Input by the Sri Lanka Tripitaka Project

[CPD Classification 2.5.12]
[PTS Vol Ps 1 ] [\z Pañis /] [\f I /]    
[PTS Page 001] [\q   1/]     
[BJT Vol Ps 1 ] [\z Pañis /] [\w I /]    
[BJT Page 002] [\x   2/]     

Suttantapiñake

Khuddakanikàyo

Pañisambhidàmaggo

1. Pañhamo paõõàsako

1. Mahàvaggo

ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿
³ THIS TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!   ³
³ COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE. ³
³						   ³
³ Text converted to Classical Sanskrit Extended    ³
³ (CSX) encoding:				   ³
³ 						   ³
³ description             character  =	ASCII	   ³
³  						   ³
³ long a                  à             224	   ³
³ long A                  â             226	   ³
³ long i                  ã             227	   ³
³ long I                  ä             228	   ³
³ long u                  å             229	   ³
³ long U                  æ             230	   ³
³ vocalic r               ç             231	   ³
³ vocalic R               è             232	   ³
³ long vocalic r          é             233	   ³
³ vocalic l               ë             235	   ³
³ long vocalic l          í             237	   ³
³ velar n                 ï             239	   ³
³ velar N                 ð             240	   ³
³ palatal n               ¤             164	   ³
³ palatal N               ¥             165	   ³
³ retroflex t             ñ             241	   ³
³ retroflex T             ò             242	   ³
³ retroflex d             ó             243	   ³
³ retroflex D             ô             244	   ³
³ retroflex n             õ             245	   ³
³ retroflex N             ö             246	   ³
³ palatal s               ÷             247	   ³
³ palatal S               ø             248	   ³
³ retroflex s             ù             249	   ³
³ retroflex S             ú             250	   ³
³ anusvara                ü             252	   ³
³ anusvara (overdot)      §             167	   ³
³ capital anusvara        ý             253	   ³
³ visarga                 þ             254	   ³
³ (capital visarga                      255)	   ³
³ 						   ³
³ Other characters of the CSX encoding table are   ³
³ not included. Accents have been dropped in order ³
³ to facilitate word search.			   ³
ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ


Namo tassa bhagavato arahato sammàsambuddhassa. 

Màtikà

1. Sotàvadhàne pa¤¤à sutamaye ¤àõaü. 

2. Sutvàna saüvare pa¤¤à sãlamaye ¤àõaü. 

3. Saüvaritvà samàdahane pa¤¤à samàdhibhàvanàmaye ¤àõaü. 

4. Paccayapariggahe pa¤¤à samàdhibhàvanàmaye ¤àõaü. 

5. Atãtànàgatapaccuppannaü dhammànaü saïkhipitvà vavatthàne pa¤¤à sammasane ¤àõaü. 
6. Paccuppannànaü dhammànaü viparinàmànupassane pa¤¤à udayabbàyànupassane ¤àõaü. 
7. ârammaõaü pañisaïkhà bhaïgànupassane pa¤¤à vipassane ¤àõaü. 

8. Bhayatupaññhàne pa¤¤à àdãnave ¤àõaü. 

9. Mu¤citukamyatàpañisaïkhàsantiññhanà pa¤¤à saïkhàrupekkhàsu ¤àõaü. 

10. Bahiddhà vuññhànavivaññena pa¤¤à gotrabhu ¤àõaü. 

11. Dubhato vuññhànavivaññena pa¤¤à magge ¤ànaü. 

12. Payogapañippassaddhi pa¤¤à phale ¤àõaü. 

13. Chinnavaññamanupassane1 pa¤¤à vimutti ¤àõaü. 

Chinnavaññamànupassane-machasaü chinnamanupassane-syà [PTS]

[BJT Page 4] [\x   4/]     

14. Tadà samudàgate1 dhamme passane2 pa¤¤à paccavekkhane ¤àõaü. 

15. Ajjhattavavatthàne pa¤¤à vatthunànatte ¤àõaü. 

16. Bahiddhàvavatthàne pa¤¤à gocaranànatte ¤àõaü. 
17. Cariyàvavatthàne3 cariyànànatte ¤àõaü. 

18. Catudhammavavatthàne pa¤¤à bhuminànatte ¤àõaü. 

19. Navadhammavavatthàne pa¤¤à dhammanànatte ¤àõaü. 

20. Abhi¤¤àpa¤¤à ¤àtaññhe ¤àõaü. 

21. Pari¤¤àpa¤¤à tãraõaññhe ¤àõaü. 

22. Pahàne pa¤¤à pariccàgaññhe ¤àõaü. 

23. Bhàvanàpa¤¤à ekarasaññhe ¤àõaü. 

24. Sacchikiriyàpa¤¤à phusanaññhe4 ¤àõaü. 

25. Atthanànatte pa¤¤à atthapañisamhide ¤àõaü. 

26. Dhammanànatte pa¤¤à dhammapañisamhide ¤àõaü. 

27. Niruttinànatte pa¤¤à niruttipañisamhide ¤àõaü. 

28. Pañibhàna5 nànatte pa¤¤à pañibhànapañisamhide ¤àõaü. 

29. Vihàranànatte pa¤¤à vihàraññhe ¤àõaü. 

30. Samàpattinànatte pa¤¤à samàpattaññhe ¤àõaü. 

31. Vihàrasamàttinànatte pa¤¤à vihàrasamàpattaññhe ¤àõaü. 

32. Avikkhepaparisuddhattà àsavasamucchede pa¤¤à ànattarikasamàdhismiü6 ¤àõaü. 

33. Dassanàdhipateyyaü santo ca vihàràdhigamo paõãtàdhimuttatà pa¤¤à araõavihàre
¤àõaü. 

34. Dvãhi balehi samannàgatattà tayo ca saïkhàrànaü pañappassaddhiyà soëasahi
¤àõacariyàhi navahi samàdhicariyàhi vasibhàvatà7 pa¤¤à nirodhasamàpattiyà ¤àõaü. 

35. Sampajànassa pavattapariyàdàne pa¤¤à parinibbàne ¤àõaü. 

36. Sabbadhammànaü sammà samucchede nirodhe ca anupaññhàntà pa¤¤à samasãsaññhe
¤àõaü. 

37. Puthunànattatejapariyodàne8 pa¤¤à sallekhaññhe ¤àõaü. 

1. Samåpàgate-syà. 
2. Vipassane-[PTS. 3.] Carayavavatthàne-pu. 
4. Phassanaññhe-machasaü, syà. 5. Pañibhàõa-syà. 6. Samàdhamhi-machasaü, syà. 
7. Vasãbhàvatà-pu 8. Nànattepariyàdàõe-sã1, nànattejapariyàdàte-sã2. 
[BJT Page 6] [\x   6/]     

38. Asallãnatta pahitatta-paggahaññhe pa¤¤à viriyàramahe ¤àõaü. 

39. Nànàdhammapakàsantà1 pa¤¤à atthasandassane ¤àõaü. 

40. Sabbadhammànaü ekasaïgahatànànattekattapañivede pa¤¤à dassanavisuddhi¤àõaü. 

41. Viditattà pa¤¤à khanti ¤àõaü. 

42. Phuññhattà pa¤¤à pariyogàhane2 ¤àõaü. 

43. Samodahane3 pa¤¤à padesavihàre ¤àõaü. 

44. Adhipatattà pa¤¤à sa¤¤àvivaññe ¤àõaü. 

45. Nànatte pa¤¤à cetovivaññe ¤àõaü. 

46. Adhiññhàne pa¤¤à cittavivaññe ¤àõaü. 

47. Su¤¤ate pa¤¤à ¤àõavivaññe %¤àõaü. 

48. Vossagge pa¤¤à vimokkhavivaññe ¤àõaü. 

49. Tathaññhe pa¤¤à saccavivaññe ¤àõaü. 

50. Kàyampi cittampi ekavavatthànatà sukhasa¤¤a¤ca lahusa¤¤a¤ca adhiññhànavasena
ijjhanaññhe pa¤¤à iddhividhe ¤àõaü. 

51. Vipakkavipphàravasena nànattekatta saddanimittànaü pariyogàhane2 pa¤¤à
sotadhàtuvisuddhi¤àõaü. 

52. Tiõõaü4 cittànaü vipphàrattà indriyànaü pasàdavasena
nànattekattavi¤¤àcariyàpariyogàhane pa¤¤à cetopariya¤àõaü. 

53. Paccayappavattànaü dhammànaü nànattekattakammavipphàravasena pariyogàhane2
pa¤¤à pubbenivàsànussati ¤àõaü. 

54. Obhàsavasena nànattekattaråpanimittànaü dassanaññhe pa¤¤à dibbacakkhu¤àõaü. 

55. Catusaññhiyà àkàrehi tiõõaü indriyànaü vasibhàvatà pa¤¤à àsavànaü khaye ¤àõaü. 
56. Pari¤¤aññhe pa¤¤à dukkhe ¤àõaü. 

57. Pahànaññhe pa¤¤à samudaye ¤àõaü. 

1. Dhammappakàsanatà-syà, machasaü. 2. Pariyogàhaõe5machasaü. 
3. Samodhàne-pu 4. Tiõõannaü-machasaü. 

[BJT Page 8] [\x   8/]     

58. Sacchikiriyaññhe pa¤¤à nirodhe ¤àõaü. 

59. Bhàvanaññhe pa¤¤à magge ¤àõaü. 

60. Dukkhe ¤àõaü. 

61. Dukkhasamudaye ¤àõaü. 

62. Dukkhanirodhe ¤àõaü. 
63. Dukkhanirodagàminiyà pañipadàya ¤àõaü. 

64. Atthapañisamhide ¤àõaü. 

65. Dhammapañisambhide ¤àõaü. 

66. Niruttipañisambhide ¤àõaü, 

67. Pañibhànapañisambhide ¤àõaü. 

68. Indriyaparopariyatta¤àõaü. 

69. Sattànaü àsayànusaye ¤àõaü. 

70. Yamakapàñihãre ¤àõaü. 

71. Mahàkaruõàsamàpattiyà ¤àõaü. 

72. Sabba¤¤uta¤àõaü. 

73. Anàvaraõa¤àõaü. 

Imàni tesattati ¤àõàni. Imesaü tesattatiyà2 ¤àõànaü sattasaññhi ¤àõàni sàvakasàdhàraõàni.
Cha ¤àõàni asàdhàraõàni sàvekehi. 3

Màtikà niññhità. 

1. Indriyavarovariyatta¤àõaü-pu. Indriyaparopariyaneta¤àõaü-på, machasaü. Syà, [PTS,]
sã1, 2, 3. 
2. Tesattatãnà-[PTS.] 
3. Sàvakehãti-syà. 

[BJT Page 10] [\x  10/]     

¥àõakathà. 

1. Sutamaya¤àõaü. 

1. Kathaü sotavadhàne pa¤¤à sutamaye ¤àõaü: 

'Ime dhammà abhi¤¤eyyà'ti sotàvadhànaü, taüpajànanà pa¤¤à sutamaye ¤àõaü. 

'Ime dhammà pari¤¤eyyà'ti sotàvadhànaü, taüpajànanà pa¤¤à sutamaye ¤àõaü. 

'Ime dhammà pahatabbà'ti sotàvadhànaü, taüpajànanà pa¤¤à sutamaye ¤àõaü. 

'Ime dhammà bhàvetabbà'ti sotàvadhànaü, taüpajànanà pa¤¤à sutamaye ¤àõaü. 

'Ime dhammà sacchikàtabbà'ti sotàvadhànaü, taüpajànanà pa¤¤à sutamaye ¤àõaü. 
'Ime dhammà hànabhàgiyà'ti sotàvadhànaü, taüpajànanà pa¤¤à sutamaye ¤àõaü. 

'Ime dhammà ñhãtibhàgiyà'ti sotàvadhànaü, taüpajànanà pa¤¤à sutamaye ¤àõaü. 

'Ime dhammà visesabhàgiyà'ti sotàvadhànaü, taüpajànanà pa¤¤à sutamaye ¤àõaü. 
'Ime dhammà nibbedhabhàgiyà'ti sotàvadhànaü, taüpajànanà pa¤¤à sutamaye ¤àõaü. 
'Sabbe saïkhàrà aniccà'ti sotàvadhànaü, taüpajànanà pa¤¤à sutamaye ¤àõaü. 

'Sabbe saïkhàrà dukkhà'ti sotàvadhànaü, taüpajànanà pa¤¤à sutamaye ¤àõaü. 

'Sabbe saïkhàrà anattà'ti sotàvadhànaü, taüpajànanà pa¤¤à sutamaye ¤àõaü. 

'Idaü dukkhaü ariyacca'nti sotàvadhànaü, taüpajànanà pa¤¤à sutamaye ¤àõaü. 

'Idaü dukkhasamudayo1 ariyasacca'nti sotàvadhànaü, taüpajànanà pa¤¤à sutamaye ¤àõaü. 
1. Dukkhasamudayaü-machasaü

[BJT Page 12] [\x  12/]     

'Idaü dukkhanirodho ariyasacca'nti sotàvadhànaü, taüjànanà pa¤¤à sutamaye ¤àõaü. 
'Idaü dukkhanirodhagàminã pañipadà ariyasacca'nti [PTS Page 005] [\q   5/]     
sotàvadhànaü, taüpajànanà pa¤¤à sutamaye ¤àõaü. 

(2)

Kathaü 'ime dhammà abhi¤¤eyyà'ti sotàvadhànaü, taüpajànanà pa¤¤à sutamaye ¤àõaü: 
Eko dhammo abhi¤¤eyyo: sabbe sattà àhàraññhitikà

Dve dhammà abhi¤¤eyyà: dve dhàtuyo. 

Tayo dhammà abhi¤¤eyyà: tisso dhàtuyo. 

Cattàro dhammà abhi¤¤eyyà: cattàri ariyasaccàni. 

Pa¤ca dhammà abhi¤¤eyyà: pa¤ca vimuttàyatanàni. 

Cha dhammà abhi¤¤eyyà: cha anuttariyàni. 

Satta dhammà abhi¤¤eyyà: satta niddasavatthuni. 

Aññha dhammà abhi¤¤eyyà: aññha abhibàyatanàni. 

Nava dhammà abhi¤¤eyyà: nava anupubbavihàrà. 

Dasa dhammà abhi¤¤eyyà: dasa nijjaravatthuni. 

(3)

"Sabbaü bhikkhave, abhi¤¤eyyàü. Ki¤ca bhikkhave, sabbaü abhi¤¤eyyaü: 

Cakkhuü2 bhikkhave, abhi¤¤eyyaü, råpàabhi¤¤eyyà, cakkhuvi¤¤àõà abhi¤¤eyyaü,
cakkhusamphasso abhi¤¤eyyo, yampidaü3 cakkhusamphassapaccayà uppajajati vedayitaü
sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi abhi¤¤eyyaü. 

Sotaü abhi¤¤eyyaü, saddà abhi¤¤eyyà, sotavi¤¤àõà abhi¤¤eyyaü, sotasamphasso
abhi¤¤eyyo, yampidaü sotasamphassapaccayà uppajajati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi abhi¤¤eyyaü. Ghànaü abhi¤¤eyyaü, gandhà abhi¤¤eyyà, ghàna
vi¤¤àõà abhi¤¤eyyaü, ghànasamphasso abhi¤¤eyyo, yampidaü ghànasamphassapaccayà
uppajajati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi abhi¤¤eyyaü. 
Jivhà abhi¤¤eyyà, rasàabhi¤¤eyyà, jivhavi¤¤àõà abhi¤¤eyyaü, jivhàsamphasso abhi¤¤eyyo,
yampidaü jivhàsamphassapaccayà uppajajati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi abhi¤¤eyyaü. Kàyo abhi¤¤eyyeü, phoññhabbà abhi¤¤eyyà,
kàyavi¤¤àõà abhi¤¤eyyaü, kàyasamphasso abhi¤¤eyyo, yampidaü kàyasamphassapaccayà
uppajajati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi abhi¤¤eyyaü. 
Manoabhi¤¤eyyaü, dhammà abhi¤¤eyyà, manovi¤¤àõaü abhi¤¤eyyaü, 
Manosamphasso abhi¤¤eyyo, yampidaü manosamphassapaccayà uppajajati vedayitaü
sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và, tampi abhi¤¤eyyaü. [A]

Råpaü abhi¤¤eyyaü, vedanà abhi¤¤eyyà, sa¤¤à abhi¤¤eyyà, saïkhàrà abhi¤¤eyyà, vi¤¤àõaü
abhi¤¤eyyaü. 

1. Dukkhanirodhaü-machasaü. 2. Cakkhu-machasaü 3. Yadidaü-[PTS]
4. Vedanàsaüyutta-aniccavagge catutthaü

[BJT Page 14] [\x  14/]     

Cakkhuü abhi¤¤eyyaü, sotaü abhi¤¤eyyaü, ghànaü1 abhi¤¤eyyaü, jivhà abhi¤¤eyyà, kàyo
abhi¤¤eyyo, mano abhi¤¤eyyo. 

Råpà abhi¤¤eyyà, saddà abhi¤¤eyyà, gandhà abhi¤¤eyyà, rasà abhi¤¤eyyà, 
Phoññhabbà abhi¤¤eyyà, dhammà abhi¤¤eyyo. 

Cakkhuvi¤¤àõaü abhi¤¤eyyaü, sotavi¤¤àõaü abhi¤¤eyyaü, ghànavi¤¤àõaü abhi¤¤eyyaü,
jivhàvi¤¤àõaü abhi¤¤eyyà, kàyavi¤¤àõaü abhi¤¤eyyaü, manovi¤¤àõaü abhi¤¤eyyaü. 
Cakkhusamphasso abhi¤¤eyyo, [PTS Page 006] [\q   6/]      sotasamphasso abhi¤¤eyyo,
ghànasamphasso
Abhi¤¤eyyo, jivhàsamphasso abhi¤¤eyyo, kàyasamphasso abhi¤¤eyyo, manosamphasso
abhi¤¤eyyo. 

Cakkhusamphassajà vedanà abhi¤¤eyyà, sotasamphassajà vedanà abhi¤¤eyyà,
ghànasamphassajà vedanà abhi¤¤eyyo, jivhàsamphassajà vedanà abhi¤¤eyyà,
kàyasamphassajà vedanà abhi¤¤eyyà, manosamphassajà vedanà abhi¤¤eyyà. 

Råpasa¤¤à abhi¤¤eyya, saddàsa¤¤à abhi¤¤eyyà, gandhasa¤¤à abhi¤¤eyyà, rasasa¤¤à
abhi¤¤eyyà, phoññhabbasa¤¤à abhi¤¤eyya, dhammasa¤¤à abhi¤¤eyyo. 

Råpasa¤cetanà abhi¤¤eyyà, sadda¤cetanà abhi¤¤eyyà, gandhasa¤cetanà abhi¤¤eyyà,
rasasa¤cetanà abhi¤¤eyyà, phoññhabbasa¤cetanà abhi¤¤eyyà, dhammasa¤cetanà
Abhi¤¤eyyà. 

Rupataõhà abhi¤¤eyyà, saddataõhà abhi¤¤eyyà, gandhataõhà abhi¤¤eyyà, rasataõhà
abhi¤¤eyyà, phoññabbataõhà abhi¤¤eyyà, dhammataõhà abhi¤¤eyyo. 

Råpavitakko abhi¤¤eyyà, saddavitakko abhi¤¤eyyo, gandhavitakko abhi¤¤eyyo, rasavitakko
abhi¤¤eyyo, phoññhabbavitakko abhi¤¤eyyo, dhammavitakko
Abhi¤¤eyyo. 

Råpavicaro abhi¤¤eyyo, saddavicàro abhi¤¤eyyo, gandhavicàro abhi¤¤eyyo, rasavicàro
abhi¤¤eyyo, phoññhabbavicàro abhi¤¤eyyo, dhammavicàro
Abhi¤¤eyyo. 
Pañhavãdhàtu2 abhi¤¤eyyà, àpodhàtu abhi¤¤eyyà, tojodhàtu abhi¤¤eyyà, vàyodhàtu
abhi¤¤eyyà, àkàsadhàtu abhi¤¤eyyà, vi¤¤àõadhàtu abhi¤¤eyyà. 

Pañhavãkasiõaü3 abhi¤¤eyyaü, àpokasiõaü abhi¤¤eyyaü, tejosikanaü abhi¤¤eyyaü,
vàyokasikaü abhi¤¤eyyaü, nãlakasinaü abhi¤¤eyyaü, pãtakasiõaü abhi¤¤eyyaü.
Lohitakasiõaü abhi¤¤eyyaü, odàtakasiõaü abhi¤¤eü, àkàsakasiõaü abhi¤¤eyyaü
vi¤¤àõakasiõaü abhi¤¤eyyaü. 

1. Ghàõaü-machasaü 2. Pañavãdhàtu-machasaü 3. Pañhavãkasãõaü-machasaü

[BJT Page 16.] [\x 16/]      

Kesà abhi¤¤eyyà, lomà abhi¤¤eyyà, nakhà abhi¤¤eyyà, dantà abhi¤¤eyyà, taco abhi¤¤eyyà,
maüsaü abhi¤¤eyyaü, nahàrå1 abhi¤¤eyyà, aññhi abhi¤¤eyyà, aññhimi¤jaü2 abhi¤¤eyyaü,
vakkaü abhi¤¤eyyaü, hadayaü abhi¤¤eyyaü, yakanaü abhi¤¤eyyaü, kilomakaü
abhi¤¤eyyaü, pihakaü abhi¤¤eyyaü, papphàsaü abhi¤¤eyyaü, [PTS Page 007] [\q   7/]     
antaü abhi¤¤eyyaü, antaguõaü abhi¤¤eyyaü, udariyaü abhi¤¤eyyaü, karãsaü abhi¤¤eyyaü,
pittaü abhi¤¤eyyaü, semhaü abhi¤¤eyyaü, pubbo abhi¤¤eyyaü, lohitaü abhi¤¤eyyaü, sodo
abhi¤¤eyyaü, medo abhi¤¤eyyeü, assu abhi¤¤eyyaü, vasà abhi¤¤eyyo, kheëo abhi¤¤eyyo,
siïghàõikà abhi¤¤eyyà, lasikà abhi¤¤eyyà, muttaü abhi¤¤eyyaü, matthaluïgaü
abhi¤¤eyyaü. 

Cakkhàyatanaü abhi¤¤eyyaü, råpàyatanaü abhi¤¤eyyaü, sotàyatanaü abhi¤¤eyyaü,
saddàyatanaü abhi¤¤eyyaü, saddàyatanaü abhi¤¤eyyaü, ghànàyatanaü abhi¤¤eyyaü,
gandhàyatanaü abhi¤¤eyyaü, jivhàyatanaü abhi¤¤eyyaü, rasàyatanaü abhi¤¤eyyaü,
kàyàyatanaü abhi¤¤eyyaü, phoññhabbàyatanaü abhi¤¤eyyaü, manàyatanaü abhi¤¤eyyaü,
dhammàyatanaü abhi¤¤eyyaü. 

Cakkhudhàtu abhi¤¤eyyà, råpàdhàtu abhi¤¤eyyà, cakkhuvi¤¤àõadhàtu abhi¤¤eyyà,
sotadhàtu abhi¤¤eyyà, saddadhàtu abhi¤¤eyyà, sotavi¤¤àõadhàtu abhi¤¤eyyà, ghànadhàtu
abhi¤¤eyyà, gandhadhàtu abhi¤¤eyyà, ghànavi¤¤àõadhàtu abhi¤¤eyyà, jivhàdhàtu
abhi¤¤eyyà, rasadhàtu abhi¤¤eyyà, jivhàdhàtu abhi¤¤eyayà, kàyàdhàtu abhi¤¤eyayà,
phoññhabbadhàtu abhi¤¤eyyà, kàyavi¤¤àõadhàtu abhi¤¤eyyà, manodhàtu abhi¤¤eyyà,
dhammadhàtu abhi¤¤eyyà, manovi¤¤àõadhàtu abhi¤¤eyyà. 

Cakkhundriyaü abhi¤¤eyyaü, sotindriyaü abhi¤¤eyyaü, ghànindriyaü abhi¤¤eyyaü,
jivhindriyaü abhi¤¤eyaü, kàyindriyaü abhi¤¤eyyaü, manindriyaü abhi¤¤eyyaü, jãvitindriyaü
abhi¤¤eyyaü, itthindriyaü abhi¤¤eyyaü, purisindriyaü abhi¤¤eyyaü, sukhindriyaü
abhi¤¤eyyaü, dukkhindriyaü abhi¤¤eyyaü, somanassindriyaü abhi¤¤eyyaü,
domanassindriyaü abhi¤¤eyyaü, upekkhindriyaü abhi¤¤eyyaü, saddhindriyaü abhi¤¤eyyaü,
viriyindriyaü3 abhi¤¤eyyaü, satindriyaü abhi¤¤eyyaü, samàdhindriyaü abhi¤¤eyyaü,
pa¤¤indriyaü abhi¤¤eyyaü. Ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü abhi¤¤eyyaü, a¤¤indriyaü
abhi¤¤eyyaü, a¤¤àtàvindriyaü abi¤¤eyyaü. 

Kàmadhàtu abhi¤¤eyyà, råpadhàtu abhi¤¤eyyà, aråpadhàtu abhi¤¤eyyà, kàmabhavo
abhi¤¤eyyo, råpabhavo [PTS Page 008] [\q   8/]      abhi¤¤eyyo, aråpabhavo abhi¤¤eyyo,
sa¤¤àbhavo abhi¤¤eyyo, asa¤¤àbhavo abhi¤¤eyyo, nevasa¤¤ànàsa¤¤àbhavo abhi¤¤eyyo,
ekavokàrabhavo abhi¤¤eyyo, catuvokàrabhavo abhi¤¤eyyo, pa¤cavokàrabhavo abhi¤¤eyyo. 

Pañhamaü jhànaü4 abhi¤¤eyyaü, dutiyaü jhànaü abhi¤¤eyyaü, tatiyaü jhànaü abhi¤¤eyyaü,
catutthaü jhànaü abhi¤¤eyyaü, mettà cetovimutti abhi¤¤eyyà, karuõàcetovimutti
abhi¤¤eyyà, muditàcetovimutti abhi¤¤eyayà, upekkhàcetovimutti abhi¤¤eyyà,
àkàsàna¤càyatanasamàpatti abhi¤¤eyyà, vi¤¤àna¤càyatanasamàpatti abhi¤¤eyyà,
àki¤ca¤¤àyatanasamàpatti abhi¤¤eyayà, nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasamàpatti abhi¤¤eyyà. 
1. Nahàrå5machasaü 2. Aññhimi¤jaü abhi¤¤eyyaü-syà, [PTS]
Vãriyindriyaü-machasaü 4. Pañhamajjhànaü-syà

[BJT Page 18] [\x  18/]     

Avijjà abhi¤¤eyyà, saïkhàrà abhi¤¤eyyà, vi¤¤àõaü abhi¤¤eyyaü, nàmaråpaü abhi¤¤eyyaü,
saëàyatanaü abhi¤¤eyyaü, phasso abhi¤¤eyyo, vedanà abhi¤¤eyyà, taõhà abhi¤¤eyyà,
upàdànaü abhi¤¤eyyaü, bhavo abhi¤¤eyyo, jàti abhi¤¤eyayà, jaràmaraõaü abhi¤¤eyyaü. 

Dukkhaü abhi¤¤eyyaü, dukkhasamudayo abhi¤¤eyyo, dukkhanirodho abhi¤¤eyyo,
dukkhanirodhagàminã pañipadà abhi¤¤eyayà. 

Råpaü abhi¤¤eyyaü, råpasamudayo abhi¤¤eyyo, råpanirodho abhi¤¤eyyo,
råpanirodhagàminã pañipadà abhi¤¤eyyà. 

Vedanà abhi¤¤eyyà, vedanàsamudayo abhi¤¤eyyo, vedanànirodho abhi¤¤eyyo,
vedanànirodhagàminã pañipadà abhi¤¤eyyà. Sa¤¤à abhi¤¤eyyà, sa¤¤àsamudayo
Abhi¤¤eyyo, sa¤¤ànirodho abhi¤¤eyyo, sa¤¤ànirodhagàminã pañipadà abhi¤¤eyyà.
Saïkhàrà abhi¤¤eyyà, saïkhàràsamudayo abhi¤¤eyyo, saïkhàrànirodho
Abhi¤¤eyyo, saïkhàrànirodhagàminã pañipadà abhi¤¤eyyà. Vi¤¤àõaü abhi¤¤eyyaü,
vi¤¤àõasamudayo abhi¤¤eyyo, vi¤¤àõanirodho abhi¤¤eyyo, vi¤¤àõanirodhagàminã
pañipadà abhi¤¤eyyà. 

Cakkhuü1 abhi¤¤eyyaü, cakkhusamudayo abhi¤¤eyyeü, cakkhunirodho abhi¤¤eyyeü, 
Cakkhunirodhagàminã pañipadà abhi¤¤eyyaü. Jaràmaraõaü abhi¤¤eyyaü,
jaràmaraõaüsamudayo abhi¤¤eyyo, jaràmaraõaünirodho abhi¤¤eyyo,
jaràmaraõaünirodhagàminã pañipadà abhi¤¤eyyà. 

Dukkhassa pari¤¤aññho abhi¤¤eyyo, dukkhasamudayassa pahànaññho abhi¤¤eyyo, 
Dukkhanirodhassa sacchikiriyaññho abhi¤¤eyyo, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàya
bhàvanaññho abhi¤¤eyyo. 

Råpassa pari¤¤aññho abhi¤¤eyyo, råpasamudayassa pahànaññho abhi¤¤eyyo, 
Råpanirodhassa sacchikiriyaññho abhi¤¤eyyo, råpanirodhagàminiyà pañipadàya
bhàvanaññho abhi¤¤eyyo. 

Vedanàya pari¤¤aññho abhi¤¤eyyo, vedanàsamudayassa pahànaññho abhi¤¤eyyo,
vedanànirodhassa sacchikiriyaññho abhi¤¤eyyo, vedanànirodhagàminiyà pañipadàya
bhàvanaññho abhi¤¤eyyà. Sa¤¤àya pari¤¤aññho abhi¤¤eyyà, sa¤¤àyasamudayassa
Pahànaññho abhi¤¤eyyo, sa¤¤àyanirodhassa sacchikiriyaññho abhi¤¤eyyo, 
Sa¤¤àyanirodhagàminiyà pañipadàya bhàvanaññho abhi¤¤eyyà. Saïkhàrànaü pari¤¤aññho
abhi¤¤eyyo, saïkhàrànaüsamudayassa pahànaññho abhi¤¤eyyo, saïkhàrànaünirodhassa
sacchikiriyaññho abhi¤¤eyyo, saïkhàrànaünirodhagàminiyà pañipàdàya bhàvanaññho
abhi¤¤eyyo. Vi¤¤àõassa pari¤¤aññho abhi¤¤eyyo, vi¤¤àõassasamudayassa pahànaññho
abhi¤¤eyyo, vi¤¤àõassanirodhassa sacchikiriyaññho abhi¤¤eyyo.
Vi¤¤àõassanirodhagàminiyà pañipàdàya bhàvanaññho abhi¤¤eyyo. Cakkhussa pari¤¤aññho
abhi¤¤eyyo, cakkhussanirodhassa sacchikiriyaññho abhi¤¤eyyo, cakkhussanirodhagàminiyà
pañipàdàya bhàvanaññho abhi¤¤eyyo. Jaràmaraõassa [PTS Page 009] [\q   9/]     
pari¤¤aññho abhi¤¤eyyo, jaràmaraõasamudayassa pahànaññho abhi¤¤eyyo,
jaràmaraõanirodhassa sacchikiriyaññho abhi¤¤eyyo, jaràmaraõanirodhagàminiyà pañipàdàya
bhàvanaññho abhi¤¤eyyo. 

Dukkhassa pari¤¤àpañivedhaññho abhi¤¤eyyo, dukkhasamudayassa pahànapañivedhaññho
abhi¤¤eyyo, dukkhanirodhassa sacchikiriyàpañivedhaññho abhi¤¤eyyo,
dukkhanirodagàminiyà pañipàdàya bhàvanàpañivedhaññho abhi¤¤eyyo. 

Råpassa pari¤¤àpañivedaññho abhi¤¤eyyo, råpasamudayassa pahànapañivedhaññho
abhi¤¤eyyo, råpanirodhassa sacchikiriyàpañivedhaññho abhi¤¤eyyo, råpanirodhagàminiyà
pañipàdàya bhàvanàpañivedhaññho abhi¤¤eyyo. 

Vedanàya pari¤¤àpañivedhaññho abhi¤¤eyyo, vedanàsamudayassa pahànapañivedhaññho
Abhi¤¤eyyo, vedanàyanirodhassa sacchikiriyàpañivedhaññho abhi¤¤eyyo, 
Vedanànirodhagàminiyà pañipàdàya bhàvanàpañivedhaññho abhi¤¤eyyo. Sa¤¤àya
Pari¤¤àpañivedhaññho abhi¤¤eyyo, sa¤¤àyasamudayassa pahànapañivedhaññho abhi¤¤eyyo, 
Sa¤¤àyanirodhassa sacchikiriyàpañivedhaññho abhi¤¤eyyo, sa¤¤àyanirodhagàminiyà
Pañipàdàya bhàvanàpañivedhaññho abhi¤¤eyyo. Saïkhàrànaü pari¤¤àpañivedhaññho
Abhi¤¤eyyo, saïkhàrànaüsamudayassa pahànapañivedhaññho abhi¤¤eyyo, 
Saïkhàrànaünirodhassa sacchikiriyàpañivedhaññho abhi¤¤eyyo,
saïkhàrànaünirodhagàminiyà
Pañipàdàya bhàvanàpañivedhaññho abhi¤¤eyyo. Vi¤¤àõassa pari¤¤àpañivedhaññho
Abhi¤¤eyyo, vi¤¤àõassasamudayassa pahànapañivedhaññho abhi¤¤eyyo,
vi¤¤àõassanirodhassa sacchikiriyàpañivedhaññho abhi¤¤eyyo, vi¤¤àõassanirodhagàminiyà
pañipàdàya
Bhàvanàpañivedhaññho abhi¤¤eyyo. Cakkhussa pari¤¤àpañivedhaññho abhi¤¤eyyo, 
Cakkhussasamudayassa pahànapañivedhaññho abhi¤¤eyyo, cakkhussanirodhassa
Sacchikiriyàpañivedhaññho abhi¤¤eyyo, cakkhussanirodhagàminiyà pañipàdàya
Bhàvanàpañivedhaññho abhi¤¤eyyo. Jaràmaraõassa pari¤¤àpañivedhaññho abhi¤¤eyyo, 
Jaràmaraõasamudayassa pahànapañivedhaññho abhi¤¤eyyo, jaràmaraõanirodhassa
Sacchikiriyàpañivedhaññho abhi¤¤eyyo, jaràmaraõanirodhagàminiyà pañipàdàya
Bhàvanàpañivedhaññho abhi¤¤eyyo. 

1. Cakkhu-machasaü. 

[BJT Page 20] [\x  20/]     

Dukkhaü abhi¤¤eyyaü, dukkhasamudayo abhi¤¤eyyo, dukkhanirodho abhi¤¤eyyo, 
Dukkhassa samudayanirodho abhi¤¤eyyo, dukkhassa chandaràganirodho abhi¤¤eyyo, 
Dukkhassa assàdo abhi¤¤eyyo, dukkhassa àdãnavo abhi¤¤eyyo, dukkhassa nissaraõaü
Abhi¤¤eyyaü. 

Råpaü abhi¤¤eyyaü, råpasamudayo abhi¤¤eyyo, råpanirodho abhi¤¤eyyo, råpassa
Samudayanirodho abhi¤¤eyyo, råpassa chandaràganirodho abhi¤¤eyyo, råpassa
Assàdo abhi¤¤eyyo, råpassa àdãnavo abhi¤¤eyyo, råpassa nissaraõaü
Abhi¤¤eyyaü. 

Vedanà abhi¤¤eyyà, vedanàsamudayo abhi¤¤eyyo, vedanànirodho abhi¤¤eyyo, 
Vedanàssa samudayanirodho abhi¤¤eyyo, vedanàssa chandaràganirodho abhi¤¤eyyo, 
Vedanàssa assàdo abhi¤¤eyyo, vedanàssa àdãnavo abhi¤¤eyyo, vedanàssa
Nissaraõaü abhi¤¤eyyaü. Sa¤¤à abhi¤¤eyyà, sa¤¤àsamudayo abhi¤¤eyyo, 
Sa¤¤ànirodho abhi¤¤eyyo, sa¤¤àssa samudayanirodho abhi¤¤eyyo, sa¤¤àssa
Chandaràganirodho abhi¤¤eyyo, sa¤¤àssa assàdo abhi¤¤eyyo, sa¤¤àssa
âdãnavo abhi¤¤eyyo, sa¤¤àssa nissaraõaü abhi¤¤eyyaü. Saïkhàrà abhi¤¤eyyà, 
Saïkhàràsamudayo abhi¤¤eyyo, saïkhàrànirodho abhi¤¤eyyo, saïkhàràssa
Samudayanirodho abhi¤¤eyyo, saïkhàràssa chandaràganirodho abhi¤¤eyyo, 
Saïkhàràssa assàdo abhi¤¤eyyo, saïkhàràssa àdãnavo abhi¤¤eyyo, saïkhàràssa nissaraõaü
abhi¤¤eyyaü. Vi¤¤àõaü abhi¤¤eyyà, vi¤¤àõaüsamudayo abhi¤¤eyyo, 
Vi¤¤àõanirodho abhi¤¤eyyo, vi¤¤àõassa samudayanirodho abhi¤¤eyyo, vi¤¤àõassa
Chandaràganirodho abhi¤¤eyyo, vi¤¤àõassa assàdo abhi¤¤eyyo, va¤¤àõassa
âdãnavo abhi¤¤eyyo, vi¤¤àõassa nissaraõaü abhi¤¤eyyaü. Cakkhuü abhi¤¤eyyaü, 
Cakkhuüsamudayo abhi¤¤eyyo. Cakkhuünirodho abhi¤¤eyyo, cakkhuõassa
samudayanirodho
Abhi¤¤eyyo, cakkhuõassa chandaràganirodho abhi¤¤eyyo, cakkhuõassa assàdo
Abhi¤¤eyyo, cakkhuõassa àdãnavo abhi¤¤eyyo, cakkhuõassa nissaraõaü abhi¤¤eyyaü. 
Jaràmaraõaü abhi¤¤eyyaü, jaràmaraõasamudayo abhi¤¤eyyo. Jaràmaraõanirodho
Abhi¤¤eyyo, jaràmaraõassa samudayanirodho abhi¤¤eyyo, jaràmaraõassa
Chandaràganirodho abhi¤¤eyyo, jaràmaraõassa assàdo abhi¤¤eyyo, jaràmaraõassa
âdãnavo abhi¤¤eyyo, jaràmaraõassa nissaraõaü abhi¤¤eyyaü. 

Dukkhaü abhi¤¤eyyaü, dukkhasamudayo abhi¤¤eyyo, [PTS Page 010] [\q  10/]     
dukkhanirodho abhi¤¤eyyo, 
Dukkhanirodhagàminã pañipadà abhi¤¤eyyo, dukkhassa assàdo abhi¤¤eyyo, dukkhassa
âdãnavo abhi¤¤eyyo, dukkhassa nissaraõaü abhi¤¤eyyaü. 

Råpaü abhi¤¤eyyaü, råpasamudayo abhi¤¤eyyo, råpanirodho abhi¤¤eyyo, 
Råpanirodhagàminã pañipadà abhi¤¤eyyo, råpassa assàdo abhi¤¤eyyo, råpassa
âdãnavo abhi¤¤eyyo, råpassa nissaraõaü abhi¤¤eyyaü. 

Vedanà abhi¤¤eyyà, vedanàsamudayo abhi¤¤eyyo, vedanànirodho abhi¤¤eyyo, 
Vedanànirodhagàminã pañipadà abhi¤¤eyyo, vedanàssa assàdo abhi¤¤eyyo, 
Vedanàssa àdãnavo abhi¤¤eyyo, vedanàssa nissaraõaü abhi¤¤eyyaü. Sa¤¤à
Abhi¤¤eyyaü, sa¤¤àsamudayo abhi¤¤eyyo, sa¤¤ànirodho abhi¤¤eyyo, 
Sa¤¤ànirodhagàminã pañipadà abhi¤¤eyyo, sa¤¤assa assàdo abhi¤¤eyyo, sa¤¤assa
âdãnavo abhi¤¤eyyo, sa¤¤assa nissaraõaü abhi¤¤eyyaü. Saïkhàrà abhi¤¤eyyà, 
Saïkhàrasamudayo abhi¤¤eyyo, saïkàranirodho abhi¤¤eyyo, saïkhàranirodhagàminã
Pañipadà abhi¤¤eyyo, saïkhàrassa assàdo abhi¤¤eyyo, saïkhàrassa àdãnavo
Abhi¤¤eyyo, saïkhàrassa nissaraõaü abhi¤¤eyyaü. Vi¤¤àõaü abhi¤¤eyyaü,
vi¤¤àõasamudayo abhi¤¤eyyo, vi¤¤àõanirodho abhi¤¤eyyo, vi¤¤àõanirodhagàminã
pañipadà
Abhi¤¤eyyo, vi¤¤àõassa assàdo abhi¤¤eyyo, vi¤¤àõassa àdãnavo abhi¤¤eyyo, vi¤¤àõassa
nissaraõaü abhi¤¤eyyaü. Jaràmaraõaü abhi¤¤eyyaü, jaràmaraõasamudayo
Abhi¤¤eyyo, jaràmaraõanirodho abhi¤¤eyyo, jaràmaraõanirodhagàminã pañipadà
Abhi¤¤eyyà, jaràmaraõassa assàdo abhi¤¤eyyo. Jaràmaraõassa àdãnavo
Abhi¤¤eyyo. Jaràmaraõassa nissaraõaü abhi¤¤eyyaü. 

Aniccànupassanà abhi¤¤eyyà, dukkhànupassanà abhi¤¤eyyà, anattànupassanà
Abhi¤¤eyyà, nibbidànupassanà abhi¤¤eyyà, viràgànupassanà abhi¤¤eyyà, 
Nirodhànupassanà abhi¤¤eyyà, pañinissaggànupassanà abhi¤¤eyyà. 

Råpe aniccànupassanà abhi¤¤eyyà, råpe dukkhànupassanà abhi¤¤eyyà, råpe
Anattànupassanà abhi¤¤eyyà, råpe nibbidànupassanà1 abhi¤¤eyyà, råpe
Viràgànupassanà abhi¤¤eyyà, råpe nirodhànupassanà abhi¤¤eyyà, råpe
Pañinissaggànupassanà abhi¤¤eyyà. 

1. Nibbànupassanà-[PTS.] 

[BJT Page 22] [\x  22/]     

Vedanàya aniccànupassanà abhi¤¤eyyà, vedanàya dukkhànupassanà abhi¤¤eyyà, 
Vedanàya anattànupassanà abhi¤¤eyyà, vedanàya nibbidànupassanà abhi¤¤eyyà, 
Vedanàya viràgànupassanà abhi¤¤eyyà, vedanàya nirodhànupassanà abhi¤¤eyyà, 
Vedanàya pañinissaggànupassanà abhi¤¤eyyà. Sa¤¤àya aniccànupassanà abhi¤¤eyyà, 
Sa¤¤àya dukkhànupassanà abhi¤¤eyyà, sa¤¤àya anattànupassanà abhi¤¤eyyà, sa¤¤àya
Nibbidànupassanà abhi¤¤eyyà, sa¤¤àya viràgànupassanà abhi¤¤eyyà, sa¤¤àya
Nirodhànupassanà abhi¤¤eyyà, sa¤¤àya pañinissaggànupassanà abhi¤¤eyyà. Saïkhàresu
Aniccànupassanà abhi¤¤eyyà, saïkhàresu dukkhànupassanà abhi¤¤eyyà, saïkhàresu
Anattànupassanà abhi¤¤eyyà, saïkàresu nibbidànupassanà abhi¤¤eyyà, saïkhàresu
Viràgànupassanà abhi¤¤eyyà, saïkhàresu nirodhànupassanà abhi¤¤eyyà, saïkhàresu
Pañinissaggànupassanà abhi¤¤eyyà. Vi¤¤àõe aniccànupassanà abhi¤¤eyyà, vi¤¤àõe
Dukkhànupassanà abhi¤¤eyyà, vi¤¤àõe anattànupassanà abhi¤¤eyyà, vi¤¤àõe
Nibbidànupassanà abhi¤¤eyyà, vi¤¤àõe viràgànupassanà abhi¤¤eyyà, vi¤¤àõe
Nirodhànupassanà abhi¤¤eyyà, vi¤¤àõe pañinissaggànupassanà abhi¤¤eyyà. Cakkhusmiü
Aniccànupassanà abhi¤¤eyyà, cakkhusmiü dukkhànupassanà abhi¤¤eyyà, cakkhusmiü
Anattànupassanà abhi¤¤eyyà, cakkhusmiü nibbidànupassanà abhi¤¤eyyà, cakkhusmiü
Viràgànupassanà abhi¤¤eyyà, cakkhusmiü nirodhànupassanà abhi¤¤eyyà, cakkhusmiü
Pañinissaggànupassanà abhi¤¤eyyà. Jaràmaraõe aniccànupassanà abhi¤¤eyyà, jaràmaraõe
Dukkhànupassanà abhi¤¤eyyà, jaràmaraõe anattànupassanà abhi¤¤eyyà, jaràmaraõe
Nibbidànupassanà abhi¤¤eyyà, jaràmaraõe viràgànupassanà abhi¤¤eyyà, jaràmaraõe
Nirodhànupassanà abhi¤¤eyyà, jaràmaraõe pañinissaggànupassanà abhi¤¤eyyà. 

Uppàdo abhi¤¤eyyo. Pavattaü1 abhi¤¤eyyaü, nimittaü abhi¤¤eyyaü, àyåhanà2
Abhi¤¤eyyà, pañisandhi abhi¤¤eyyà, gati abhi¤¤eyyà, nibbanti abhi¤¤eyyà, upapatti
Abhi¤¤eyyà, jàti abhi¤¤eyyà, jarà abhi¤¤eyyà, vyàdhi [PTS Page 011] [\q  11/]     
abhi¤¤eyyo, maraõaü
Abhi¤¤eyyaü, soko abhi¤¤eyyo, paridevo abhi¤¤eyyo, upàyàso
Abhi¤¤eyayo. 

Anuppàdo abhi¤¤eyyo. Appavattaü abhi¤¤eyyaü, animittaü abhi¤¤eyyaü, anàyåhanà
Abhi¤¤eyyà, appañisandhi abhi¤¤eyyà, agati abhi¤¤eyyà, anibbanti abhi¤¤eyyà, 
Anupapatti abhi¤¤eyyà, ajàti abhi¤¤eyyà, ajarà abhi¤¤eyyà, avyàdhi abhi¤¤eyyo, 
Amaraõaü abhi¤¤eyyaü, asoko abhi¤¤eyyo, aparidevo abhi¤¤eyyo, anupàyàso abhi¤¤eyayo. 

Uppàdo abhi¤¤eyyo, anuppàdo abhi¤¤eyyo, pavattaü abhi¤¤eyyaü, appavattaü
Abhi¤¤eyyaü, nimittaü abhi¤¤eyyaü, animittaü abhi¤¤eyyaü, àyåhanà abhi¤¤eyyà, 
Anàyåhanà abhi¤¤eyyà, pañisandhi abhi¤¤eyyà, appañisandhi abhi¤¤eyyà, gati
Abhi¤¤eyyà, agati abhi¤¤eyyà, nibbanti abhi¤¤eyyà, anibbanti abhi¤¤eyyà, upapatti
Abhi¤¤eyyà, anuppatti abhi¤¤eyyà, jàti abhi¤¤eyyà, ajàti abhi¤¤eyyà, jarà
Abhi¤¤eyyà, ajarà abhi¤¤eyyà, vyàdhi abhi¤¤eyyà, avyàdhi abhi¤¤eyyo, maraõaü
Abhi¤¤eyyaü, amaraõaü abhi¤¤eyyaü, soko abhi¤¤eyyo, asoko abhi¤¤eyyo, 
Paridevo abhi¤¤eyyo, aparidevo abhi¤¤eyyo, upàyàso abhi¤¤eyyo, 
Anupàyàso abhi¤¤eyyo. 

Uppàdo dukkhanti abhi¤¤eyyaü, pavattaü dukkhanti abhi¤¤eyyaü, nimittaü dukkhanti
Abhi¤¤eyyaü, àyåhanà2 dukkhanti abhi¤¤eyyaü, pañisandhi dukkhanti abhi¤¤eyyaü, gati
Dukkhanti abhi¤¤eyyaü, nibbanti dukkhanti abhi¤¤eyyaü. Upapatti dukkhanti abhi¤¤eyyaü, 
Jàti dukkhanti abhi¤¤eyyaü, jarà dukkhanti abhi¤¤eyyaü, vyàdhi dukkhanti abhi¤¤eyyaü, 
Maraõaü dukkhanti abhi¤¤eyyaü, soko dukkhanti abhi¤¤eyyaü, paridevo dukkhanti
Abhi¤¤eyyaü, upàyàso dukkhanti abhi¤¤eyyaü. 

Anuppàdo sukhanti abhi¤¤eyyaü, appavatti sukhanti abi¤¤eyyaü, animittaü sukhanti
Abhi¤¤eyyaü, anàyåhanà sukhanti abhi¤¤eyyaü, appañisandhi sukhanti abhi¤¤eyyaü, agati
Sukhanti abhi¤¤eyyaü, anibbatti sukhanti abhi¤¤eyyaü. Anuppatti sukhanti abhi¤¤eyyaü, 
Ajàti sukhanti abhi¤¤eyyaü, [PTS Page 012] [\q  12/]      ajarà sukhanti abhi¤¤eyyaü,
avyàdhi sukhanti abhi¤¤eyyaü, 
Amaraõaü sukhanti abhi¤¤eyyaü, asoko sukhanti abhi¤¤eyyaü, aparidevo sukhanti
Abhi¤¤eyyaü, anupàyàso sukhanti abhi¤¤eyyaü. 

1. Pavatti-syà. 2. âyuhanà-syà. 

[BJT Page 24] [\x  24/]     

Uppàdo dukkhaü, anuppàdo sukhanti abhi¤¤eyyaü, pavattaü dukkhaü, appavattaü sukhanti
Abhi¤¤eyaü, nimittaü dukkhaü, animittaü sukhanti abhi¤¤eyyaü, àyuhanà dukkhaü, 
Anàyuhanà1 sukhanti abhi¤¤eyyaü, pañisandhi dukkhaü, appañisandhi sukhanti
abhi¤¤eyyaü, gati
Dukkhaü, agati sukhanti abhi¤¤eyyaü, nibbanti dukkhaü, anibbatti sukhanti abhi¤¤eyyaü, 
Uppatti dukkhaü, anuppatti sukhanti abhi¤¤eyyaü, jàti dukkhaü, ajàti sukhanti
Abhi¤¤eyyaü, jarà dukkhaü, ajarà sukhanti abhi¤¤eyyaü, vyàdhi dukkhaü, avyàdhi sukhanti
Abhi¤¤eyyaü, maraõaü dukkhaü, amaraõaü2 sukhanti abhi¤¤eyyaü, soko dukkhaü, 
Asoko sukhanti abhi¤¤eyyaü, paridevo dukkhaü, aparidevo sukhanti abhi¤¤eyyaü, 
Upàyàso dukkhaü anupàyàso sukhanti abhi¤¤eyyaü. 

Uppàdo bhayanti abhi¤¤eyyaü, pavattaü bhayanti abhi¤¤eyyaü, nimittaü bhayanti
Abhi¤¤eyyaü, àyåhanà bhayanti abhi¤¤eyyaü, pañisandhi bhayanti abhi¤¤eyyaü, gati
bhayanti
Abhi¤¤eyyaü, nibbatti bhayanti abhi¤¤eyyaü, upapatti bhayanti abhi¤¤eyyaü, jàti bhayanti
Abhi¤¤eyyaü, jarà bhayanti abhi¤¤eyyaü, vyàdhi bhayanti abhi¤¤eyayaü, maraõaü bhayanti
Abhi¤¤eyyaü, soko bhayanti abhi¤¤eyyaü, paridevo bhayanti abhi¤¤eyyaü, 
Upàsàyo bhayanti abhi¤¤eyyaü. 

Anuppàdo khemanti abhi¤¤eyyaü, appavattaü khemanti abhi¤¤eyyaü. Animittaü khemanti
Abhi¤¤eyyaü, anàyåhanà khemanti abhi¤¤eyyaü, appañisandhi khemanti abhi¤¤eyyaü, agati
Khemanti abhi¤¤eyyaü, anibbatti khematti abhi¤¤eyyaü, anupapatti khematti abhi¤¤eyyaü, 
Ajàti khemanti abhi¤¤eyyaü, [PTS Page 013] [\q  13/]      ajarà khemanti abhi¤¤eyyaü,
avyàdhi khemanti
Abhi¤¤eyyaü, amaraõaü2 khemanti abhi¤¤eyyaü, asoko khemanti abhi¤¤eyyaü, 
Aparidevo khemanti abhi¤¤eyyaü, anupàyàso khemanti abhi¤¤eyyaü. 

Uppàdo bhayaü, anuppàdo khemanti abhi¤¤eyyaü, pavattaü bhayaü, appavattaü khemanti
Abhi¤¤eyaü, nimittaü bhayaü, animittaü khemanti abhi¤¤eyyaü, àyuhanà bhayaü, 
Anàyuhanà1, khemanti abhi¤¤eyyaü, pañisandhi bhayaü, appañisandhi khemanti
abhi¤¤eyyaü, gati
Bhayaü, agati khemanti abhi¤¤eyyaü, nibbanti bhayaü, anibbatti khemanti abhi¤¤eyyaü, 
Uppatti bhayaü, anuppatti khemanti abhi¤¤eyyaü, jàti bhayaü, ajàti khemanti abhi¤¤eyyaü, 
Jarà bhayaü, ajarà khemanti abhi¤¤eyyaü, vyàdhi bhayaü, avyàdhi khemanti abhi¤¤eyyaü, 
Maraõaü bhayaü, amaraõaü, 2 khemanti abhi¤¤eyyaü, soko bhayaü, asoko khemanti
Abhi¤¤eyyaü, paridevo bhayaü, aparidevo khemanti abhi¤¤eyyaü, upàyàso bhayaü
Anupàyàso khemanti abhi¤¤eyyaü. 

1. âyåhanà-anàyåhanà-syà. 
2. Amataü-machasaü syà, [PTS.] 

[BJT Page 26] [\x  26/]     

Uppàdo sàmisanti abhi¤¤eyyaü, pavattaü sàmisanti abhi¤¤eyyaü, nimittaü sàmisanti
Abhi¤¤eyyaü, àyåhanà1, sàmisanti abhi¤¤eyyaü, pañisandhi sàminti abhi¤¤eyyaü, gati
Sàmisanti abhi¤¤eyyaü, nibbatti sàminti abhi¤¤eyyaü, upapatti sàmisanti abhi¤¤eyyaü, 
Jàti sàmisanti abhi¤¤eyyaü, jarà sàmisanti abhi¤¤eyyaü, vyàdhi sàmisanti abhi¤¤eyayaü, 
Maraõaü sàmisanti abhi¤¤eyyaü, soko sàmisanti abhi¤¤eyyaü, paridevo sàmisanti
Abhi¤¤eyyaü, upàsàyo sàmisanti abhi¤¤eyyaü. 
Anuppàdo niràmisanti abhi¤¤eyyaü, appavattaü niràminti abhi¤¤eyyaü. Animittaü
Niràminti abhi¤¤eyyaü, anàyåhanà niràmisanti abhi¤¤eyyaü, appañisandhi niràmisanti
Abhi¤¤eyyaü, agati niràmisanti abhi¤¤eyyaü, anibbatti niràmisanti abhi¤¤eyyaü, anupapatti
niràmisanti abhi¤¤eyyaü, ajàti niràmisanti abhi¤¤eyyaü, ajarà niràmisanti abhi¤¤eyyaü, 
Avyàdhi niràmisanti abhi¤¤eyyaü, amaraõaü2 [PTS Page 014] [\q  14/]      niràmisanti
abhi¤¤eyyaü, asoko niràmisanti abhi¤¤eyyaü, aparidevo niràmisanti abhi¤¤eyyaü,
anupàyàso niràmisanti abhi¤¤eyyaü. 
Uppàdo sàmisaü, anuppàdo niràmisanti abhi¤¤eyyaü. Pavattaü sàmisaü, appavattaü
Niràmisanti abhi¤¤eyyaü, nimittaü sàmisaü, animittaü niràmisanti abhi¤¤eyyaü, àyåhanà
Sàmisaü, anàyåhanà niràmisanti abhi¤¤eyyaü, pañisandhi sàmisaü, appañisandhi niràmisanti
Abhi¤¤eyyaü, gati sàmisaü, agati niràmisanti abhi¤¤eyyaü. Nibbatti sàmisaü, anibbatti
Niràmisanti abhi¤¤eyyaü, upapatti sàmisaü, anupapatti niràmisanti abhi¤¤eyyaü, jàti
Sàmisaü, ajàti niràmisanti abhi¤¤eyyaü, jarà sàmisaü, ajarà niràmisanti
Abhi¤¤eyyaü, vyàdhi sàmisaü, avyàdhi niràmisanti abhi¤¤eyyaü, maraõaü sàmisaü, 
Amaraõaü2 niràmisanti abhi¤¤ayyaü, soko sàmisaü, asoko niràmisanti
Abhi¤¤eyyaü, paridevo sàmisaü, aparidevo niràmisanti abhi¤¤eyyaü, upàyàso
Sàmisaü, anupàyàso niràmisanti abhi¤¤eyyaü. 

Uppàdo saïkhàràti abhi¤¤eyyaü. Pavattaü saïkhàràti abhi¤¤eyyaü, nimittaü
Saïkhàràti abhi¤¤eyyaü, àyuhanà saïkhàràti abhi¤¤eyyaü, pañisandhi saïkhàràti
Abhi¤¤eyyaü, gati saïkhàràti abhi¤¤eyyaü, nibbatti saïkhàràti abhi¤¤eyyaü, upapatti
Saïkhàràti abhi¤¤eyyaü, jàti saïkhàràti abhi¤¤eyyaü, jarà saïkhàràti abhi¤¤eyyaü, 
Vyàdhi saïkhàràti abhi¤¤eyyaü, maraõaü saïkhàràti abhi¤¤eyyaü, soko saïkhàràti
Abhi¤¤eyyaü, paridevo saïkhàràti abhi¤¤eyyaü, upàyàso saïkhàràti abhi¤¤eyyaü. 

Anuppàdo nibbànanti abhi¤¤eyyaü, appavattaü nibbànanti abhi¤¤eyyaü, animittaü
Nibbànanti abhi¤¤eyyaü, anàyåhanà nibbànanti abhi¤¤eyyaü, appañisandhi nibbànanti
Abhi¤¤eyyaü, agati nibbànanti abhi¤¤eyyaü, anibbatti nibbànatti abhi¤¤eyyaü, anupapatti
Nibbànanti abhi¤¤eyyaü, ajàti nibbànanti abhi¤¤eyyaü, ajarà nibbànanti abhi¤¤eyyaü, 
Avyàdhi nibbànanti abhi¤¤eyyaü, amaraõaü nibbànanti abhi¤¤eyyaü, [PTS Page 015] [\q 
15/]      asoko nibbànanti
Abhi¤¤eyyaü, aparidevo nibbànanti abhi¤¤eyyaü, anupàyàso nibbànanti abhi¤¤eyyaü. 
1. âyåhanà-syà 2. Amataü-machasaü, syà, [PTS.] 

[BJT Page 28] [\x  28/]     

Uppàdo saïkhàrà, anuppàdo nibbànanti abhi¤¤eyyaü, pavattaü saïkhàrà, 
Appavattaü nibbànanti abhi¤¤eyyaü, nimittaü saïkhàrà, animittaü nibbànanti
Abhi¤¤eyyaü, àyåhanà saïkhàrà, anàyåhanà nibbànanti abhi¤¤eyyaü, pañisnidhi
Saïkhàrà, appañisandhi nibbànanti abhi¤¤eyyaü, gati saïkhàrà, agati nibbànanti
Abhi¤¤eyyaü, nibbatti saïkhàrà, anibbatti nibbànanti abhi¤¤eyyaü, upapatti saïkhàrà, 
Anupapatti nibbànanti abhi¤¤eyyaü, jàti saïkhàrà, ajàti nibbànanti abhi¤¤eyyaü, 
Jarà saïkhàrà, ajarà nibbànanti abhi¤¤eyyaü, vyàdhi saïkhàrà, avyàdhi nibbànanti
Abhi¤¤eyyaü, maraõaü saïkhàrà, amaraõaü nibbànanti abhi¤¤eyyaü, soko saïkhàrà, 
Asoko nibbànanti abhi¤¤eyyaü. Paradevo saïkhàrà, aparidevo nibbànanti
Abhi¤¤eyyaü, upàyàso saïkhàrà, anupàyàso nibbànanti abhi¤¤eyyaü. 

Pañhamakabhàõavàraü. 

Pariggahaññho abhi¤¤eyyo, parivàraññho abhi¤¤eyyo, paripåraññho1 abhi¤¤eyyo, 
Ekaggaññho abhi¤¤eyyo, avikkhepaññho abhi¤¤eyyo, paggahaññho abhi¤¤eyyo, 
Avisàraññho abhi¤¤eyyo, anàvilaññho abhi¤¤eyyo, ani¤janaññho abhi¤¤eyyo, 
Ekattupaññhànavasena2 cittassa ñhitaññho abhi¤¤eyyo, àrammaõaññho abhi¤¤eyyo, 
Gocaraññho abhi¤¤eyyo, pahànaññho abhi¤¤eyyo, pariccàgaññho abhi¤¤eyyo, 
Vuññhànaññho abhi¤¤eyyo, nivattanaññho abhi¤¤eyyo, santaññho abhi¤¤eyyo, 
Paõãtaññho abhi¤¤eyyo, vimuttaññho abhi¤¤eyyo, anàsavaññho abhi¤¤eyyo, 
Taraõaññho abhi¤¤eyyo, animittaññho abhi¤¤eyyo, appaõihitaññho abhi¤¤eyyo, 
Su¤¤ataññho abhi¤¤eyyo, ekarasaññho abhi¤¤eyyo, [PTS Page 016] [\q  16/]     
anativattanaññho abhi¤¤eyyo, 
Yuganandhaññho, 3 abhi¤¤eyyo, niyyànaññho abhi¤¤eyyo, hetuññho abhi¤¤eyyo, 
Dassanaññho abhi¤¤eyyo, àdhipateyyaññho abhi¤¤eyyo. 

Samathassa avikkhepaññho abhi¤¤eyyo, vipassanàya anupassanaññho abhi¤¤eyyo, 
Samathavipassanànaü ekarasaññho abhi¤¤eyyo, yuganandhassa4 anativattanaññho
abhi¤¤eyye. 

Sikkhàya samàdànaññho abhi¤¤eyyo, àrammaõassa gocaraññho abhi¤¤eyyo, lãnassa
Cittassa paggahaññho abhi¤¤eyyo, uddhatassa cittassa niggahaññho5 abhi¤¤eyyo, 
Ubhovisuddhànà ajjhapekkhanaññho abhi¤¤eyyo, bhàvanà visesàdhigamaññho6
Abhi¤¤eyyo, uttari pañivedhaññho abhi¤¤eyyo, saccàbhisamayaññho abhi¤¤eyyo, 
Nirodhe patiññhànaññho abhi¤¤eyyo. 

1. Paripåraññho-sa, 2. Ekatta paññhànavasena-[PTS]
3. Yuganadadhaññho-machasaü, 4. Yuganadadhassa-machasaü 5. Viniggahaññho-[PTS]
6. Visesàdhigamaññho-machasaü, syà, 

[BJT Page 30] [\x  30/]     

Saddhindriyassa adhimokkhaññho abhi¤¤eyeyà, viriyindriyassa paggahaññho abhi¤¤eyyo, 
Satindriyassa upaññhànaññho abhi¤¤eyyo, samàdhindriyassa avikkhepaññho abhi¤¤eyyo, 
Pa¤¤ãndriyassa dassanaññho abhi¤¤eyyo. 

Saddhàbalassa assaddhiye akampiyaññho abhi¤¤eyyo, viriyabalassa kosajje
Akampayaññho abhi¤¤eyyo, satibalassa pamàde akampiyaññho abhi¤¤eyyo, 
Pa¤¤àbalassa avajjàya akampiyaññho abhi¤¤eyyo. 

Satisambojjhaïgassa upaññhànaññho abhi¤¤eyeyà, dhammavicasambojjhaïgassa
pavicayaññho
Abhi¤¤eyyo, viriyasambojjhaïgassa paggahaññho abhi¤¤eyyo, pitisambojjhaïgassa
Upasamaññho abhi¤¤eyyo, samàdhisambojjhaïgassa avikkhepaññho abhi¤¤eyeyà, 
Upekkhàsambojjhaïgassa pañisaïkhànaññho abhi¤¤eyyo. 

Sammàdiññhiyà dassanaññho abhi¤¤eyyo, sammàsaïkappassa abhiniropanaññho
Abhi¤¤eyeyà, sammàvàcàya pariggahaññho abhi¤¤eyeyà, sammàkammantassa
Samåññhànaññho abhi¤¤eyyo, sammààjãvassa vodàkaññho abhi¤¤eyyo, [PTS Page 017] [\q 
17/]      
Sammàvàyàmassa paggahaññho abhi¤¤eyyo, sammàsatiyà upaññhànaññho abhi¤¤eyeyà, 
Sammàsamàdhissa avikkhepaññho abhi¤¤eyyo. 

Indriyànaü àdhipateyyaññho1 abhi¤¤eyyo, balànaü akampiyaññho abhi¤¤eyyo, 
Bojjhaïgànaü niyyànaññho abhi¤¤eyyo, maggassa hetuññho abhi¤¤eyeyà, 
Satipaññhànànaü upaññhànaññho abhi¤¤eyyo, sammappadhànànaü padahanaññho2
Abhi¤¤eyeyà, iddipàdànaü ijjhanaññho abhi¤¤eyyo, saccàna-tathaññho
Abhi¤¤eyyo, payogànaü3 pañappassadadhaññho abhi¤¤eyyo, phalànaü sacchikiriyañño
Abhi¤¤eyyo. 

Vitakkassa abhiniropanaññho abhi¤¤eyyo, vicàrassa upavicàraññho abhi¤¤eyyo, 
Pãtiyà pharaõaññho abhi¤¤eyyo, sukhassa abhisandanaññho abhi¤¤eyyo, cittassa
Ekaggaññho abhi¤¤eyyo. 

âvajjanaññho abhi¤¤eyyo, vijànanaññho4 abhi¤¤eyyo, pajànanaññho abhi¤¤eyyo,
sa¤jànanaññho abhi¤¤eyyo, (ekàrammaõaññho abhi¤¤eyyo, ) ekodaññho5 abhi¤¤eyyo,
abhi¤¤àya ¤àtaññho abhi¤¤eyyo, pari¤¤àya tãraõaññho abhi¤¤eyeyà, pahànassa
pariccàgaññho abhi¤¤eyyo, bhàvanàya ekarasaññho abhi¤¤eyyo, sacchikiriyàya phassanaññho
abhi¤¤eyyo, khandhànaü khandhaññho abhi¤¤eyyo, dhàtunaü dhàtuññho6 abhi¤¤eyyo,
àyatànànaü àyatanaññho abhi¤¤eyyo, saïkhatànaü saïkhataññho abhi¤¤eyeyà, asaïkhatassa
asaïkhataññho abhi¤¤eyeyà. 

1. Adhipateyyaññho-[PTS, 2.] Padhànaññho-pu. 
3. Maggànaü-machasaü, yoganaü-sà, 4. Vijànaññho-syà. 
5. Ekarasaññho-machasaü, ekàrammaõaññho-sà. 6. Dhàtaññho(syà. 

[BJT Page 32] [\x  32/]     

Cittaññho abhi¤¤eyyo, cittànantariyaññho1 abhi¤¤eyyo, cittassa vuññhànaññho abhi¤¤eyyo,
cittassa vivaññanaññho abhi¤¤eyyo, cittassa hetuññho2 abhi¤¤eyyo, cittassa paccayaññho
abhi¤¤eyyo, cittassa vatthuññho abhi¤¤eyyo, cittassa bhummaññho. 3 Abhi¤¤eyyo, cittassa
àrammaõaññho abhi¤¤eyyo, cittassa gocaraññho abhi¤¤eyyo, cittassa cariyaññho abhi¤¤eyyo,
cittassa gataññho abhi¤¤eyyo, cittassa abhinãhàraññho abhi¤¤eyyo, cittassa niyyànaññho
abhi¤¤eyyo, cittassa nissaraõaññho abhi¤¤eyyo. 

Ekatte àvajjanaññho abhi¤¤eyyo, ekatte vijànanaññho [PTS Page 018] [\q  18/]     
abhi¤¤eyyo, ekatte pajànanaññho abhi¤¤eyyo, ekatte sa¤jànanaññho abhi¤¤eyyo, ekatte
ekodaññho abhi¤¤eyyo, ekatte upatibandhanaññho4 abhi¤¤eyyo, ekatte pakkhandanaññho5
Abhi¤¤eyyo, ekatte pasãdanaññho abhi¤¤eyyo, ekatte santiññhanaññho abhi¤¤eyyo, ekatte
vimuccanaññho6 abhi¤¤eyyo, ekatte 'etaü santa'nti passanaññho
Abhi¤¤eyyo, ekatte yànãkataññho abhi¤¤eyyo, ekatte vatthukataññho abhi¤¤eyyo, ekatte
anuññhitaññho abhi¤¤eyyo, ekatte paricitaññho abhi¤¤eyyo, ekatte susamàraddhaññho
abhi¤¤eyyo, ekatte pariggahaññho abhi¤¤eyyo, ekatte
Parivàraññho abhi¤¤eyyo, ekatte paripåraññho abhi¤¤eyyo, ekatte samodhànaññho
abhi¤¤eyyo, ekatte adhiññhànaññho abhi¤¤eyyo, ekatte àsevanaññho
Abhi¤¤eyyo, ekatte bhàvanaññho abhi¤¤eyyo, ekatte bahulãkammaññho abhi¤¤eyyo, ekatte
susamuggataññho abhi¤¤eyyo, ekatte suvimuttaññho abhi¤¤eyyo, ekatte pujjhanaññho
abhi¤¤eyyo, ekatte anubujjhanaññho abhi¤¤eyyo, ekatte pañibujjhanaññho abhi¤¤eyyo,
ekatte sambujjhanaññho abhi¤¤eyyo, ekatte bodhanaññho
Abhi¤¤eyyo, ekatte anubodhanaññho abhi¤¤eyyo, ekatte pañibodhanaññho abhi¤¤eyyo,
ekatte samibodhanaññho abhi¤¤eyyo, ekatte bodhapakkhiyaññho: 7 abhi¤¤eyyo, ekatte
anubodhapakkhiyaññho abhi¤¤eyyo, ekatte pañibodhapakkhiyaññho abhi¤¤eyyo, ekatte
sambodhapakkhiyaññho abhi¤¤eyyo, ekatte jotanaññho
Abhi¤¤eyyo, ekatte ujjotanaññho abhi¤¤eyyo, ekatte anujotanaññho
Abhi¤¤eyyo, ekatte pañijànanaññho abhi¤¤eyyo, ekatte sa¤jotanaññho
Abhi¤¤eyyo. 

1. Cittànattaritaññho-[PTS: 2.] Hetaññho-syà. 
3. Bhumaññho-machasaü. 4. Upanibandhaññho-syà 5. Pakkhandhanaññho-sa 6.
Muccanaññho-sa, 7. Bodhipakkhiyaññho-machasaü, sayà, [PTS]

[BJT Page 34] [\x  34/]     

Pakàsanaññho1 abhi¤¤eyyo, virocanaññho abhi¤¤eyyo, kilesànaü santàpanaññho abhi¤¤eyyo,
amalaññho abhi¤¤eyyo, vimalaññho abhi¤¤eyyo, nimmalaññho
Abhi¤¤eyyo, samaññho abhi¤¤eyyo, samayaññho abhi¤¤eyyo, vivekaññho
Abhi¤¤eyyo, vivekacariyaññho abhi¤¤eyyo, viràgaññho abhi¤¤eyyo, 
Viràgacariyaññho abhi¤¤eyyo, [PTS Page 019] [\q  19/]      nirodhaññho abhi¤¤eyyo,
nirodhacariyaññho
Abhi¤¤eyyo, vossaggaññho2 abhi¤¤eyyo, vossaggacariyaññho abhi¤¤eyyo, vimuttaññho
abhi¤¤eyyo, vimutticariyaññho abhi¤¤eyyo. 

Chandaññho abhi¤¤eyyo, chandassa målaññho abhi¤¤eyyo, chandassa pàdaññho abhi¤¤eyyo,
chandassa padhànaññho abhi¤¤eyyo, chandassa ijjhanaññho abhi¤¤eyyo, chandassa
adhimokkhaññho abhi¤¤eyyo, chandassa paggahaññho abhi¤¤eyyo, chandassa
upaññhànaññho abhi¤¤eyyo, chandassa avikkhepaññho abha¤¤eyyo, chandassa dassanaññho
abhi¤¤eyyo. 

Viriyaññho3 abhi¤¤eyyo, viriyassa4 målaññho abhi¤¤eyyo, viriyassa pàdaññho abhi¤¤eyyo,
viriyassa padhànaññho abhi¤¤eyyo, viriyassa ijjhanaññho abhi¤¤eyyo, viriyassa
adhimokkhaññho abhi¤¤eyyo, viriyassa paggahaññho abhi¤¤eyyo, viriyassa upaññhànaññho
abhi¤¤eyeyà, viriyassa avikkhepaññho abhi¤¤eyyo, viriyassa dassanaññho abhi¤¤eyyo. 

Cittaññho abhi¤¤eyyo, cittassa målaññho abhi¤¤eyyo, cittassa pàdaññho
Abhi¤¤eyyo, cittassa padhànaññho abhi¤¤eyyo, cittassa ijjhanaññho abhi¤¤eyyo, cittassa
adhimokkhaññho abhi¤¤eyyo, cittassa paggahaññho abhi¤¤eyyo, cittassa upaññhànaññho
abhi¤¤eyeyà, cittassa avikkhepaññho abhi¤¤eyyo, cittassa dassanaññho abhi¤¤eyyo. 

Vãmaüsaññho abhi¤¤eyyo, vãmaüsàya målaññho abhi¤¤eyyo, vãmaüsàya pàdaññho
abhi¤¤eyyo, vimaüsàya padhànaññho abhi¤¤eyyo, vãmaüsàya ijjhanaññho abhi¤¤eyyo,
vãmaüsàya adhimokkhaññho abhi¤¤eyyo, vimaüsàya paggahaññho abhi¤¤eyyo, vãmaüsàya
upaññhànaññho abhi¤¤eyeyà, vimaüsàya avikkhepaññho abhi¤¤eyyo, vimaüsàya
dassanaññho abhi¤¤eyyo. 

*Dukkhassa piëanaññho abhi¤¤eyyo, dukkhassa saïkhataññho abhi¤¤eyyo, dukkhassa
santàpaññho abhi¤¤eyyo, dukkhassa vipariõàmaññho abhi¤¤eyyo, . 

Samudayassa àyåhanaññho5, abhi¤¤eyyo, samudayassa nidànaññho abhi¤¤eyyo,
samudayassa sa¤¤egaññho abhi¤¤eyyo, samudayassa paëibodhaññho6 abhi¤¤eyyo. [PTS
Page 020] [\q  20/]      

1. Patàpanaññho-machasaü. Syà, [PTS, 2.] Vosaggaññho-machasaü, 
3. Vãriyaññho-machasaü, 4. Vãriyassa-machasaü, 
5. âyuhanaññho-syà 6. Palibodhanaññho-[PTS,] 
* Dukkhaññhoti àdãti målapadànã maramama chaññhasaïgãtipotthakàdãsu adhikàni. 

[BJT Page 36] [\x  36/]     

Nirodhassa nissaraõaññho abhi¤¤eyyo, nirodhassa vivekaññho abhi¤¤eyyo, nirodhassa
asaïkhataññho abhi¤¤eyyo, nirodhassa amataññho abhi¤¤eyyo. 

Maggassa niyyànaññho abhi¤¤eyyo, maggassa hetuññho1 abhi¤¤eyyo, maggassa
dassanaññho abhi¤¤eyyo, maggassa àdhipateyyaññho abhi¤¤eyyo. 

Tathaññho abhi¤¤eyyo, anattaññho abhi¤¤eyyo, saccaññho abhi¤¤eyyo, pañivedhaññho
abhi¤¤eyyo, abhijànanaññho abhi¤¤eyyo, parijànaññho abhi¤¤eyeyà, dhammaññho
abhi¤¤eyyo, dhàtuññho2 abhi¤¤eyyo, ¤àtaññho abhi¤¤eyyo, sacchikiriyaññho abhi¤¤eyyo,
phassanaññho abhi¤¤eyyo, abhisamayaññho abhi¤¤eyyo. 

Nekkhammaü abhi¤¤eyyeü, avyàpàdo abhi¤¤eyyo, àlokasa¤¤à abhi¤¤eyyo, avikkhepo
abhi¤¤eyyo, dhammavavatthànaü abhi¤¤eyyeü, ¤àõaü abhi¤¤eyyaü, pàmojjaü. 3
Abhi¤¤eyyaü. 

Pañhamaü jhànaü4 abhi¤¤eyyeü, dutiyaü jhànaü abhi¤¤eyyeü, tatiyaü jhànaü abhi¤¤eyyeü,
catutthaü jhànaü abhi¤¤eyyeü, àkàsàna¤càyatanasamàpatti abhi¤¤eyyà,
vi¤¤àõa¤càyatanasamàpatti abhi¤¤eyyà, àki¤ca¤¤àyatanasamàpatti abhi¤¤eyyà,
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasamàpatti abhi¤¤eyyà. 

Aniccànupassanà abhi¤¤eyyà, dukkhànupassanà abhi¤¤eyyà, anattànupassanà abhi¤¤eyyà,
nibbidànupassanà abhi¤¤eyyà, viràgànupassanà abhi¤¤eyyà, nirodhànupassanà
Abhi¤¤eyyà, pañinissaggànupassanà abhi¤¤eyyà, khayànupassanà abhi¤¤eyyà,
vayànupassanà abhi¤¤eyyà, vipariõàmànupassanà abhi¤¤eyyà, animittànupassanà
abhi¤¤eyyà, 
Appaõihitànupassanà abhi¤¤eyyà, su¤¤atànupassanà abhi¤¤eyyà,
adhipa¤¤àdhammavipassanà abhi¤¤eyyà, yathàbhåta¤àõadassanaü abhi¤¤eyyà,
àdãnavànupassanà abhi¤¤eyyà, 
Pañisaïkhànupassanà abhi¤¤eyyà, vivaññànupassanà abhi¤¤eyyà. 

Sotàpattimaggo abhi¤¤eyyà, sotàpattiphalasamàpatti abhi¤¤eyyà, sakadàgàmimaggo
abhi¤¤eyyà, sakadàgàmiphalasamàpatti abhi¤¤eyyà, anàgàmimaggo abhi¤¤eyyà, [PTS Page
021] [\q  21/]      anàgàmiphalasamàpatti abhi¤¤eyyà, arahattamaggo abhi¤¤eyyo,
arahattaphalasamàpatti abhi¤¤eyyà. 

Adhimokkhaññhena saddhindriyaü abhi¤¤eyyaü, paggahaññhena viriyindriyaü5
abhi¤¤eyyaü, upaññhànaññhena satindriyaü abhi¤¤eyyaü, avikkhepaññhena samàdhindriyaü
abhi¤¤eyyaü, dassanaññhena pa¤¤indriyaü abhi¤¤eyyaü. 

Assaddhiye akampiyaññhena saddhàbalaü abhi¤¤eyyaü, kosajje akampiyaññhena viriyabalaü
abhi¤¤eyyaü, pamàde akampiyaññhena satibalaü abhi¤¤eyyaü, uddhacce akampiyaññhena
samàdhibalaü abhi¤¤eyyaü, avijjàya akampiyaññhena pa¤¤àbalaü abhi¤¤eyyaü. 

1. Hetaññho-syà. 2. Dhàtaññho-syà, 3. Pàmujjaü-syà, 
4. Pañhamajjhànaü (àdi) syà, [PTS, .] Vãriyindriyaü-machasaü

[BJT Page 38] [\x  38/]     

Upaññhànaññhena satisambojjhaïgo abhi¤¤eyyo, pavicayaññhena
dhammavicayasambojjhaïgo abhi¤¤eyyo, paggahaññhena viriyasambojjhaïgo abhi¤¤eyyo,
pharaõaññhena pãtisambojjhaïgo abhi¤¤eyyo, upasamaññhena passaddhisambojjhaïgo
abhi¤¤eyyo, avikkhepaññhena samàdhisambojjhaïgo abhi¤¤eyyo, pañisaïkhànaññhena
upekkhàsambojjhaïgo abhi¤¤eyyo. 

Dassanaññhena sammàdiññhi abhi¤¤eyyà, abhiniropanaññhena sammàsaïkappo abhi¤¤eyyo,
pariggahaññhena sammàvàcà abhi¤¤eyyà, samuññhànaññhena sammàkammanto abhi¤¤eyyo,
vodànaññhena sammààjãvo abhi¤¤eyyo, paggahaññhena sammàvàyàmo abhi¤¤eyyo,
upaññhànaññhena sammàsati abhi¤¤eyyà. Avikkhepaññhena sammàsamàdhi abhi¤¤eyyo. 

âdhipateyyaññhena indriyà abhi¤¤eyyà, akampiyaññhena balà abhi¤¤eyayà, niyyànaññhena
bojjhaïgà abhi¤¤eyayà, hetuññhena maggo abhi¤¤eyyo, upaññhànaññhena satipaññhànà
abhi¤¤eyyà, padahanaññhena sammappadhànà abhi¤¤eyyà, ijjhanaññhena iddhipàdà
abhia¤¤eyyà, tathaññena saccà abhi¤¤eyyà. 

Avikkhepaññhena samatho abhi¤¤eyeyà, anupassanaññhena vipassanà abhi¤¤eyyà,
ekarasaññhena samathavipassanà abhi¤¤eyayà, anativattanaññhena yugandhaü1
abhi¤¤eyyaü. 

Saüvaraññhena sãlavisuddhi abhi¤¤eyyà, avikkhepaññhena cittavisuddhi abhi¤¤eyyà,
dassanaññhena diññhivisuddhi [PTS Page 022] [\q  22/]      abhi¤¤eyyà, muttaññhena
vimokkho abhi¤¤eyyo, pañivedhaññhena vijjà abhi¤¤eyayà, pariccàgaññhena vimutti
abhi¤¤eyyà, samucchedaññhena khaye ¤àõaü abhi¤¤eyyaü, pañappassaddhaññhena
anuppàde ¤àõaü abhi¤¤eyyaü. 

Chando målaññhena abhi¤¤eyyo, manasikàro samuññhànaññhena abhi¤¤eyyo, phasso
samodhànaññhena abhi¤¤eyyo, vedanà samosaraõaññhena abhi¤¤eyyà, samàdhi
pamukhaññhena abhi¤¤eyyo, sati àdhipateyaññhena abhi¤¤eyyà, pa¤¤à taduttaraññhena2
abhi¤¤eyyà, vimutti sàraññhena abhi¤¤eyyà, amatogadhaü nibbànaü pariyosànaññhena
abhi¤¤eyyaü. 

Ye ye dhammà abhi¤¤atà honti, te te dhammà ¤àtà honti, taü ¤àtaññhena ¤àõaü,
pajànanaññhena pa¤¤à tena vuccati: "ime dhammà abhi¤¤eyyà'ti sotàvadànaü, taüpajànanà
pa¤¤à sutamaye ¤àõaü"nti. 

Abhi¤¤eyyaniddeso. 

Dutiyaka bhàõavàraü. 

1. Yuganaddhaü-machasaü. 2. Tatuttaraññhena-machasaü. 

[BJT Page 40] [\x  40/]     

(1)

Kathaü 'ime dhammà pari¤¤eyyà'ti sotàvadhànaü, taüpajànanà pa¤¤à sutamaye ¤àõaü: 
Eko dhammà pari¤¤eyyo: phasso upàdàniyo. 
Dve dhammà pari¤¤eyyà: nàma¤ca råpa¤ca. 
Tayo dhammà pari¤¤eyyà: tisso vedanà
Cattàro dhammà pari¤¤eyyà: cattàro àhàrà
Pa¤ca dhammà pari¤¤eyyà: pa¤cupàdànakkhandhà. 
Cha dhammà pari¤¤eyyà: cha ajjhattikàni àyatanàni. 
Satta dhammà pari¤¤eyyà: satta vi¤¤àõaññhitiyo. 
Aññha dhammà pari¤¤eyayà: aññha loka dhammà. 
Nava dhammà pari¤¤eyyà: nava sattàvàsà. 
Dasa dhammà pari¤¤eyyà: dasayatanàni. 

(2)

Sabbaü bhikkhave, pari¤¤eyyaü, ki¤ca bhikkhave, sabbaü pari¤¤eyyaü. 

Cakkhuü1 bhikkhave, pari¤¤eyyaü, råpà pari¤¤eyyà, cakkhuvi¤¤àõaü pari¤¤eyyaü,
cakkhusampasso pari¤¤eyyo, yampidaü2 cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü
sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü [PTS Page 023] [\q  23/]      và, tampi
pari¤¤eyyaü. 

Sotaü pari¤¤eyyaü, saddà pari¤¤eyyà, sotavi¤¤àõaü pari¤¤eyyaü, sotasampasso
pari¤¤eyyo, yampidaü2 sotasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và, tampi pari¤¤eyyaü. Ghànaü pari¤¤eyyaü, gandhà pari¤¤eyyà, 
Ghànavi¤¤àõaü pari¤¤eyyaü, ghànasampasso pari¤¤eyyo, yampidaü2
ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và,
tampi pari¤¤eyyaü. Jivhà pari¤¤eyyaü, rasà pari¤¤eyyà, jivhavi¤¤àõaü pari¤¤eyyaü,
jivhasampasso
Pari¤¤eyyo, yampidaü2 jivhàsamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và, tampi pari¤¤eyyaü. Kàyo pari¤¤eyyeü, phoññhabbo pari¤¤eyyà,
kàyavi¤¤àõaü pari¤¤eyyaü, kàyasampasso pari¤¤eyyo, yampidaü2 kàyasamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và, tampi pari¤¤eyyaü. Mano
pari¤¤eyyaü, dhammà pari¤¤eyyà, manovi¤¤àõaü pari¤¤eyyaü, manosampasso pari¤¤eyyo,
yampidaü2 manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và, tampi pari¤¤eyyaü. [A]

Råpaü pari¤¤eyyaü, vedanà pari¤¤eyyà, sa¤¤à pari¤¤eyyà, saïkhàrà pari¤¤eyyà, vi¤¤àõaü
pari¤¤eyyaü, cakkhuü1 pari¤¤eyyaü, -pe-jaràmaraõaü pari¤¤eyyaü, -peamatogadhaü
nibbànaü pariyosànaññhena pari¤¤eyyaü-pe-

Yesaü yesaü dhammànaü pañilàbhàtthàya vàyamantassa te te dhammà pañiladdhà honti.
Evaü te dhammà pari¤¤atà ceva honti tãrità ca. 

Nekkhammaü pañilàbhatthàya vàyamantassa nekkhammaü pañiladdhaü hoti. Evaü so
dhammo pari¤¤ato ceva hoti tãrito ca. 

Abyàpàdaü pañilàbhatthàya vàyamantassa abyàpàdo pañiladdho hoti evaü so dhammo
pari¤¤ato ceva hoti tãrito ca. 

1. Cakkhu-machasaü. 2. Yadidaü5[PTS.] 
[A.] Vedanàsaüyutta-aniccavagge pa¤camaü, 

[BJT Page 42] [\x  42/]     

âlokasa¤¤aü pañilàbhatthàya vàyamantassa àlokasa¤¤à pañiladdhà hoti, evaü so dhammo
pari¤¤ato ceva hoti tãrito ca. 

Avikkhepaü pañilàbhatthàya vàyamantassa avikkhepo pañiladdhà hoti, evaü so
Dhammo pari¤¤ato ceva hoti tãrito ca. 

Dhammavavatthànaü pañilàbhatthàya vàyamantassa dhammavavatthànaü pañiladdhaü hoti,
evaü so dhammo pari¤¤ato ceva hoti tãrito ca. 

¥àõaü pañilàbhatthàya vàyamantassa ¤àõaü pañiladdhaü hoti, evaü so dhammo pari¤¤ato
ceva hoti tãrito ca. 

Pàmojjaü1, pañilàbhatthàya vàyamantassa pàmojjaü pañiladdhaü hoti, evaü so dhammo
pari¤¤ato ceva hoti tãrito ca. [PTS Page 025] [\q  25/]      

Pañhamaü jhànaü2 pañilàbhatthàya vàyamantassa pañhamaüjhànaü pañiladdhaü hoti, evaü
so dhammo pari¤¤ato ceva hoti tãrito ca. 

Dutiyaü jhànaü2 pañilàbhatthàya vàyamantassa dutiyaüjhànaü pañiladdhaü hoti, evaü so
dhammo pari¤¤ato ceva hoti tãrito ca. 

Tatiyaü jhànaü2 pañilàbhatthàya vàyamantassa tatiyaüjhànaü pañiladdhaü hoti, evaü so
dhammo pari¤¤ato ceva hoti tãrito ca. 

Catutthaü jhànaü2 pañilàbhatthàya vàyamantassa catutthaüjhànaü pañiladdhaü hoti, evaü so
dhammo pari¤¤ato ceva hoti tãrito ca. 

âkàsàna¤càyatanasamàpattiü pañilàbhatthàya vàyamantassa àkàsàna¤càyatanasamàpatti
pañiladdhà hoti, evaü so dhammo pari¤¤ato ceva hoti tãrito ca. 

Vi¤¤àõa¤càyatanasamàpattiü pañilàbhatthàya vàyamantassa vi¤¤àõa¤càyatanasamàpatti
Pañiladdhà hoti, evaü so dhammo pari¤¤ato ceva hoti tãrito ca. 

âki¤ca¤¤àyatanasamàpattiü pañilàbhatthàya vàyamantassa àki¤ca¤càyatanasamàpatti
Pañiladdhà hoti, evaü so dhammo pari¤¤ato ceva hoti tãrito ca. 

Nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasamàpattiü pañilàbhatthàya vàyamantassa
nevasa¤¤ànà¤¤àyatanasamàpatti pañiladdhà hoti, evaü so dhammo pari¤¤ato ceva hoti
tãrito ca. 

Aniccànupassanaü pañilàbhatthàya vàyamantassa aniccànupassanà pañiladdhà hoti, evaü so
dhammo pari¤¤ato ceva hoti tãrito ca. 

Dukkhànupassanaü pañilàbhatthàya vàyamantassa dukkhànupassanà pañiladdhà hoti, evaü
so dhammo pari¤¤ato ceva hoti tãrito ca. 

Anattànupassanaü pañilàbhatthàya vàyamantassa anattànupassanà pañiladdhà hoti, evaü so
dhammo pari¤¤ato ceva hoti tãrito ca. 

Nibbidànupassanaü pañilàbhatthàya vàyamantassa nibbidànupassanà pañiladdhà hoti, evaü
so dhammo pari¤¤ato ceva hoti tãrito ca. 

1. Pàmujjaü-syà, 2. Pañhamajjhànaü-[PTS.] 

[BJT Page 44] [\x  44/]     

Viràgànupassanaü pañilàbhatthàya vàyamantassa viràgànupassanà pañiladdhà hoti, evaü so
dhammo pari¤¤àto ceva hoti tãrito ca. 

Nirodhànupassanaü pañilàbhatthàya vàyamantassa nirodhànupassanà pañiladdhà hoti, evaü
so dhammo pari¤¤àto ceva hoti tãrito ca. 

Pañinissaggànupassanaü pañilàbhatthàya vàyamantassa [PTS Page 025] [\q  25/]     
pañinissaggànupassanà pañiladdhà hoti, evaü so dhammo pari¤¤àto ceva hoti tãrito ca. 

Khayànupassanaü pañilàbhatthàya vàyamantassa khayànupassanà pañiladdhà hoti, evaü so
dhammo pari¤¤àto ceva hoti tãrito ca. 

Vayànupassanaü pañilàbhatthàya vàyamantassa vayànupassanà pañiladdhà hoti, evaü so
dhammo pari¤¤àto ceva hoti tãrito ca. 

Vipariõàmànupassanaü pañilàbhatthàya vàyamantassa vipariõàmànupassanà pañiladdhà
hoti, evaü so dhammo pari¤¤àto ceva hoti tãrito ca. 

Animittànupassanaü pañilàbhatthàya vàyamantassa animittànupassanà pañiladdhà hoti, evaü
so dhammo pari¤¤àto ceva hoti tãrito ca. 

Appaõihitànupassanaü pañilàbhatthàya vàyamantassa appaõihitànupassanà pañiladdhà
hoti, evaü so dhammo pari¤¤àto ceva hoti tãrito ca. 

Su¤¤atànupassanaü pañilàbhatthàya vàyamantassa su¤¤atànupassanà pañiladdhà hoti, evaü
so dhammo pari¤¤àto ceva hoti tãrito ca. 

Adhipa¤¤àdhammavipassanaü pañilàbhatthàya vàyamantassa adhipa¤¤àdhammavipassanà
pañiladdhà hoti, evaü so dhammo pari¤¤àto ceva hoti tãrito ca. 

Yathàbhåta¤àõadassanaü pañilàbhatthàya vàyamantassa yathàbhåta¤àõadassanaü
pañiladdhà hoti, evaü so dhammo pari¤¤àto ceva hoti tãrito ca. 

âdãnavànupassanaü pañilàbhatthàya vàyamantassa àdãnavànupassanà pañiladdhà hoti, evaü
so dhammo pari¤¤àto ceva hoti tãrito ca. 

Pañisaïkhànupassanaü pañilàbhatthàya vàyamantassa pañisaïkhànupassanà pañiladdhà hoti,
evaü so dhammo pari¤¤àto ceva hoti tãrito ca. 

[BJT Page 46] [\x  46/]     

Vivaññànupassanaü pañilàbhatthàya vàyamantassa vivaññànupassanà pañiladdhà hoti, evaü
so dhammo pari¤¤àto ceva hoti tãrito ca. 

Sotàpattimaggaü pañilàbhatthàya vàyamantassa sotàpattimaggo pañiladdhà hoti, evaü so
dhammo pari¤¤àto ceva hoti tãrito ca. [PTS Page 026] [\q  26/]      

Sakadàgàmimaggaü pañilàbhatthàya vàyamantassa sakadàgàmimaggo pañiladdhà hoti, evaü
so dhammo pari¤¤àto ceva hoti tãrito ca. 

Anàgàmimaggaü pañilàbhatthàya vàyamantassa anàgàmimaggo pañiladdhà hoti, evaü so
dhammo pari¤¤àto ceva hoti tãrito ca. 

Arahattamaggaü pañilàbhatthàya vàyamantassa arahattamaggo pañiladdhà hoti, evaü so
dhammo pari¤¤àto ceva hoti tãrito ca. 

Yesaü yesaü dhammànaü pañilàbhatthàya vàyamantassa te te dhammà pañiladdhà honti,
evaü te dhammà para¤¤atà ceva honti tãrinà ca. Taü ¤àtaññhena ¤àõaü, pajànanaññhena
pa¤¤à tena vuccati "ime dhammà pari¤¤eyyà'ti sotàvadànaü, taü pajànanà pa¤¤à sutamaye
¤àõa"nti. 

Pari¤¤eyyaniddeso. 

(3)

Kathaü 'ime dhammà pahàtabbà'ti sotàvadhànaü, taüpajànanà pa¤¤à sutamaye ¤àõaü: 
Eko dhammo pahàtabbo: asmimàno. 

Dve dhammo pahàtabbo: avijjà ca bhavataõhà ca

Tayo dhammà pahàtabbà: tisso taõhà. 

Cattàro dhammà pahàtabbà: cattàro ogà. 

Pa¤ca dhammà pahàtabbà: pa¤ca nivaraõàni. 

Cha dhammà pahàtabbà: cha taõhàkàya. 

Sattadhammà pahàtabbà: sattànusayà, 

Aññha dhammà pahàtabbà: aññha micchattà. 
Nava dhammà pahàtabbà: nava taõhà målakà

Dasa dhammà pahàtabbà: dasa micchattà
[BJT Page 48] [\x  48/]     

Dve pahànàni: samucchedappahànaü pañippassaddhippahànaü. Samucchedappahàna¤ca
lokuttaraü khayagàmimaggaü bhàvayato pañippassaddhipupahàna¤ca phalakkhaõe. 

Tãõi pahànàni: kàmànametaü nissaraõaü yadidaü nekkhammaü, råpànametaü nissaraõaü
yadidaü àruppaü, yaü kho pana ki¤ci bhåtaü saïkhataü pañiccasamuppannaü nirodho.
Tassa nissaraõaü nekkhammaü pañiladdhassa kàmà pahãnà veva honti pariccattà ca,
àruppaü pañiladdhassa saïkhàrà pahinà ceva honti pariccattà ca. 

Cattàri pahànàni: dukkhasaccaü pari¤¤à pañivedhaü pañivijjhanto pajahàti, 1
samudayasaccaü [PTS Page 027] [\q  27/]      pahànapañivedhaü pañivijjhanto pajahàti, 1
nirodhasaccaü sacchikiriyàpañivedhaü pañivijjhanto pajahàti, 1 maggasaccaü
bhàvanàpañivedhaü pañivijjhanto pajahàti. 1

Pa¤ca pahànàni: vikkhambhanappahànaü tadaïgappahànaü samucchedappahànaü
pañippassaddhippahànaü nissaraõapahànaü. Vikkhambhanappahàna¤ca nãvaraõànaü
pañhamaü jhànaü bhàvayato, tadaïgappahàna¤ca diññhigatànaü nibbedhabhàgiyaü
samàdhiü bhàvayato, samucchedappahàna¤ca lokuttaraü khayagàmimaggaü bhàvayato,
pañippassaddhippahàna¤ca phalakkhaõe, nissaraõappahàna¤ca nirodho nibbànaü. 

(6)

"Sabbaü bhikkhave, pahàtabbaü, ki¤ca bhikkhave, sabbaü pahàtabbaü: 

Cakkhuü2, bhikkhave, pahàtabbaü, råpà pahàtabbà, cakkhuvi¤¤àõaü pahàtabbaü,
cakkhusamphasso pahàtabbo, yampidaü3, cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü
sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi pahàtabbaü. 

Sotaü pahàtabbaü, saddà pahàtabbà, sotavi¤¤àõaü pahàtabbaü, sotasamphasso pahàtabbo,
yampidaü3, sotasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và tampi pahàtabbaü. Ghànaü pahàtabbaü, gandhà pahàtabbà,
ghànavi¤¤àõaü pahàtabbaü, ghànasamphasso pahàtabbo, yampidaü3,
ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi pahàtabbaü. Jivhà pahàtabbaü, rasà pahàtabbà, jivhàvi¤¤àõaü pahàtabbaü,
jivhàsamphasso pahàtabbo, yampidaü3, jivhàsamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü
và dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi pahàtabbaü. Kàyo pahàtabbaü, poññhabbà
pahàtabbà, kàyavi¤¤àõaü pahàtabbaü, kàyasamphasso pahàtabbo, yampidaü3,
kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và
tampi pahàtabbaü. Mano pahàtabbo, dhammà pahàtabbà, manovi¤¤àõaü pahàtabbaü,
manosamphasso pahàtabbo, yampidaü manomphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và
dukkhaü và adukkhamasukhaü và tampi pahàtabbaü. [A.] 

1. Pajahati-pu, machasaü, syà. 2. Cakkhu-machasaü. 
3. Yadidaü-[PTS.] 
[A.] Vedanàsaüyutta-aniccavagge chaññhaü. 

[BJT Page 50] [\x  50/]     

Råpaü passanto pajahàti, vedanaü passanto pajahàti, sa¤¤aü passanto pajahàti, saïkhàre
passanto pajahàti, vi¤¤àõaü passanto pajahàti, cakkhuü passanto pajahàti, jaràmaraõaü
passanto pajàhàti, amatogadhaü nibbànaü pariyosànaññhena passanto pajahàti. 

Ye ye dhammà pahãnà honti, te te dhammà pariccattà honti. Taü ¤àtaññhena ¤àõaü,
pajànanaññhena pa¤¤à. Tena vuccati. "Ime dhammà pahàtabbàti sotàvadhànaü, taüpajàtanà
pa¤¤à sutamaye ¤àõa"nti. 

Pahàtabbaniddeso

Tatiyo bhàõavàro. [PTS Page 028] [\q  28/]      

(5)

Kathaü ime dhammà bàvetabbà'ti sotàvadhànaü, taüpajànanà pa¤¤à sutamaye kàõaü: 
Eko dhammo bhàvetabbo: kàyagatà sati sàtasahabatà. 

Dve dhammà bhàvetabbà: samatho va vipassanà ca. 

Tayo dhammà bhàvetabbà: tayo samàdhã. 

Cattàro dhammà bhàvetabbà: cattàro satipaññhànà. 

Pa¤ca dhammà bhàvetabbà: pa¤caïgiko samàdhi. 1

Cha dhammà bhàvetabbà: cha anussatiññhànàni. 

Satta dhammà bhàvatabbà: satta bojjhaïgà. 

Aññha dhammà bhavetabbà: ariyo aññhaïgiko maggo. 

Nava dhammà bhàvetabbà: nava pàrisuddhipadhàniyaïgàni. 2

Dasa dhamimà bhàvetabbà: dasa kasiõàyatanàni. 

1. Sammà samàdhi-syà, 2. Pàrisuddhippadhàniyaïgàni-syà, 

[BJT Page 52] [\x  52/]     

Dve bhàvanà: lokiyà ca bhàvanà, lokuttarà bhàvanà. 

Tisso bhàvanà: råpàvacarakusalànaü dhammànaü bhàvanà, aråpàvacarakusalànaü
dhammànaü bhàvanà, apariyàpanna1. Kusalànaü dhammànaü bhàvanà.
Råpàvacarakusalànaü bhàvanà atthi hãnà, atthi majjhimà atthi paõitaü.
Aråpàvacarakusalànaü dhammànaü bhàvanà atthi hãnà, atthi majjhimà, atthi paõità.
Apariyàpanna kusalànaü dhammànaü bhàvanà paõitaü. 
Catasesà bhàvanà: dukkhasaccaü pari¤¤àpañivedhaü pañivijjhanetà bhàveti, samudayasaccaü
pahànapañivedhaü. 2 Pañivijjhanetà bhàveti, maggasaccaü bhàvanà pañivedhaü
pañivijjhanetà bhàveti. Imà catasso bhàvanà. 

Aparàpi catasesà bhàvanà. Phassanà bhàvanà, pañilàbhà bhàvanà, ekarasà bhàvanà, àsevanà
bhàvanà. 

Katamà phasanà bhàvanà. Sabbesaü samàdhiü samàpajjàntànaü tattha jàtà dhammà ekàrasà
honti ayaü phasanà bhàvanà. 
Katamà pañilàbhà bhàvanà: sabbesaü samàdhiü samàpannànaü tattha jàtà dhammà
a¤¤ama¤¤aü nàtivatatantãti ayaü pañilàbhà bhàvanà. 
Katamà ekarasà bhàvanà: adhimokkhaññhena saddhindriyaü bhàvayato saddhindriyassa
vasena cattari indriyàni ekarasà hontãti indriyànaü ekarasaññhena [PTS Page 029] [\q  29/] 
    bhàvanà, paggahañeñhana viriyindriyaü3 bhavavayato viriyindriyassa vasena cattàri
indriyàni ekarasà hontãti indriyànaü ekarasaññhena bhàvanà, upaññhànaññhena satindriyàni
bhàvayato satindriyassa vasena cattàri indriyàni ekarasà hontãti indriyànaü ekarasaññhena
bhàvanà, upaññhàkaññhena samàdhindriyaü bhavayato samàdhindriyassa vasena cattàri
indriyàni ekarasà honnatãti indriyà naü ekarasaññhena bhàvanà, avikkhepaññhena
samàdhindriyaü bhàvayato samàdhindriyassa vasena cattàri indriyàni ekarasà hontitãti
indriyànaü ekarasaññhena bhàvanà, dassanaññhena pa¤¤indriyassa yameva cattari indriyàni
ekarasà hontãti indriyànaü ekarasaññhena bhàvanà

Assaddhiye akampiyaññhena saddhàbalaü bhàvayato saddhàbalassa vasena cattàri balàni
ekarasà hontãti balànaü ekarasaññhena bhàvanà, todajje akampiyaññhena viribalaü
bhàvayato viriyabalassa vasena cattàri ba làni ekarasà hontãti bàlànaü ekarasaññhena
bhàvanà, pamàde akampiyaññhena satibalaü bhàvayato satibalassa vasena cattari balàni
ekarasà hontãti balànaü ekarasaññhena bhàvanà, uddhace akampiyaññhenà samàdhibalaü
bhàvayato samàdhibalassa vasena cattàri balàni ekarasà hontãti balànaü ekarasaññhena
bhàvanà, avijjàya akampiyaññhena pa¤¤abalaü bhàvayato pa¤¤abalassa vasena cattàri balàni
ekarasà hontãti balànaü ekarasaññhena bhavenà. 

1. Apariyàpannànaü - syà 2. Pahànappañivedhaü-machasaü, syà 3. Viriyindiyaü - machasaü. 
[BJT Page 54] [\x  54/]     

Upaññhànaññhena mbàjjhaïgaü bhàvayato satisambojjhaïgassa vasena cha bojjhaïgà ekarasà
hontãti bojjhaïgànaü ekarasaññhena bhàvanà, pavicayaññhena dhammavicayasambojjhaïgaü
bhàvayato dhammavicayasambojjhaïgassa vasena cha bojjhaïgàekarasà hontãti bojjhaïgànaü
ekarasaññhena bhàvanà, paggahaññheõa viriyasambojjhaïgaü bhàvayato viriya
sambojjhaïgassa vasena cha bojjhaïgà ekarasà honãti bojjhaïgànaü ekarasaññhena bhàvanà,
pharaõaññhena pãtisambojjhaïgaü bhàvayato pãtimbojjhaïgassa vasena cha bojjhaïgà
ekarasà hontãti bojjhaïganaü ekarasaññhena bhàvanà, upasamaññhena
passaddhisambojjhaïgaü bhàvayato passaddhisambojjhaïgassa vasena cha bojjhaïgà ekarasà
hontãti bojjhaïgànaü ekarasaññhena bhàvanà, avikkhepaññhena samàdhi sambàjjhaïgaü
bhàvayato samàdhi samebàjjhaïgassa vasena chabojjhaïgà ekarasà hontãti [PTS Page 030]
[\q  30/]      bojjhaïgànaü ekarasaññhena bhàvanà, pañisaïkhànaññhena
upekakhasambojjhaïgaü bhàvayato upekkhàsambojjhaïgaü bhàvayato
upekkhàsambojjhaïgassa vasena cha bojjhaïgà ekarasà hontãti bojjhaïgànaü ekarasaññhena
bhàvanà 

Dassanaññhena sammàdiññhiü bhàvayato sammàdiññhiyà vasena sattamaggaïgà ekarasà
hontiti maggaïganaü eka rasaññhena bhàvanà, abhiniropanaññhena sammàsaïkappaü
bhàvayato sammàsaïkappassa vasena satta maggaïgà ekarasà hontiti maggaïgànaü
ekarasaññhena bhàvanà, pariggahaññhena sammàvàcaü bhàvayato sammàvàcàyaü vasena
satta maggaïgà ekarasà hontiti maggaïgànaü ekarasaññhena bhàvanà, samuññhànaññhena
sammàkammantaü bhàvayato sammàkammantassa vasena sattamaggaïgàïgà ekarasà hontãti
maggaïgànaü ekarasaññhena bhàvanà, vodànaññhena sammààjãvaü bhàvayato
sammààjãvassa vasena satta maggaïgà ekarasà hontãti maggaïgànaü ekarasaññhena
bhàvanà, paggahaññhena sammàvàyàmaü bhàvayato sammàvàyàmassa vasona
sattamaggaïgà ekarasà hontãti maggaïgànaü ekarasaññhena bhàvanà, upaññhànaññhena
sammàsatiü bhàvayato sammàsatiyà vasena satta maggaïgà ekarakasà hontãti maggaïgànaü
ekarasaññhena bhàvanà, avikkhepaññhena sammàsamàdhiü bhàvayato sammàsamàdhissa
vasena satta maggaïgà ekarasà hontãti maggaïgànaü ekarasaññhena bhàvanà. Ayaü ekarasà
bhàvanà. 

Katamà àsevanà bhàvanà "idha bhikkhu pabbanhasamayampi 1 àsevati,
majjhantikasamayampi 2 àsevati, majjhatti kasamayampi2 àsevati, sàyanhasamayampi
àsevati, purebhattampi àsevati, pacchàbhattampi àsevati, purimepi yàme àsevati, majjhimepi
yàme àsevati, pacchimepi yàme àsevati, rattimpi àsevati, divàpi àsevati, rattindivàpi àsevati,
kàlepi àsevati, chuõhopi àsevati, vassepi àsevati, hemantepi àsevati, gimhepi àsevati,
purimepi vayokhandhe àsevati, majjhimepi vayokhandhe àsevati, pacchimepivayokhandhe
àsevati. Ayaü àsevanà bhàvanà. 

Imà catasso bhàvanà. 
1. Pubbaõhasamayaü - machasaü. 2. Majjhaõhikasamayampi - machasaü. 
[BJT Page 56] [\x  56/]     
Aparàpi catassi bhàvanà. Tattha jàtànaü dhammànaü [PTS Page 031] [\q  31/]     
anativattanaññhena bhàvanà, induyànaü ekarasaññhena bhàvanà,
tadupagaviriyavàhanaññhena bhàvanà, asevanaññhena bhàvanà. 
Kathaü tattha jàtànaü dhammànaü ananivattanaññhena bhàvanà. 

Kàmacchandaü pajahato nekkhammavasena jàtà dhammà a¤¤ama¤¤aü nàtivattantãti tattha
jàtànaü dhammànaü anativattanaññhena bhàvanà, byàpàdaü pajahato abyàpàdavasena jàtà
dhammànaü anativattanaññhena bhàvanà, thinamiddhaü1- pajahato àlokasa¤¤àvasena jàtà
dhammà a¤¤ama¤¤aü nàtivattantãti tattha jàtànaü dhammànaü anativattanaññhena bhàvanà,
vicikicchaü pajahato dhammavatthànavasena jàtà dhammà a¤¤ama¤¤aü nàtivattantãti tattha
jàtànaü dhammànaü anativattanaññhena bhàvanà, avijjaü pajahato ¤àõavasena jàtàdhammà
a¤¤ama¤¤aü nàtivattantãti tattha jàtànaü dhammànaü anativattanaññhona bhàvanà, aratiü
pajahato pàmojjavasena2- jàtà dhammà a¤¤ama¤¤aü nàtivattantãti tattha jàtànaü
dhammànaü anativattanaññhena bhàvanà. 

Nãvaraõe3- pajahato pañhamajjhànavasena jàtà dhammà a¤¤ama¤¤aü nàtivattantãti tattha
jàtànaü dhammànaü anativattanaññhena bhàvanà, vitakkavicàre pajahato dutiyajjhànavasena
jàtà dhammà a¤¤ama¤¤aü nàtivattantãti tattha jatànaü dhammànaü anativattanaññhena
bhàvanà, pãtiü pajahato tatiyajjhànavasena jàtà dhammà a¤¤ama¤¤aü nàtivattantãti tattha
jàtànaü dhammànaü anativattanaññhena bhàvanà, sukhadukkhe pajahato
catutthajjhànavasena jàtà dhammà a¤¤ama¤¤aü nàtivattantãti tattha jàtànaü dhammànaü
anativattanaññhena bhàvanà. 

1. Thinamiddhaü - machasaü. 2. Pàmujjavasena - syà 3. Nãvaraõaü - [PTS]

[BJT Page 58] [\x  58/]     

Råpasa¤¤aü pañighasa¤¤aü nànattasa¤¤aü pajahato àki¤ca¤¤àyatanasamàpattivasena jàtà
dhammà a¤¤ama¤¤aü [PTS Page 032] [\q  32/]      nàtivattantãti tattha jàtànaü dhammànaü
anativattanaññhena bhàvanà, àkàsana¤càyatanasa¤¤aü pajahato
vi¤¤àõa¤càyatanasamàpattivasena jàtà dhammà a¤¤ama¤¤aü nàtivattantãti tattha jàtànaü
dhammànaü anativattanaññhena bhàvanà, vi¤¤àõa¤càyatanasa¤¤aüpajahato
àki¤ca¤¤àyatanasamàpattivasena jàtà dhammà a¤¤ama¤¤aü nàtivattantãti tattha jàtànaü
dhammànaü anativattanaññhena bhàvanà, àki¤ca¤¤àyanatasa¤¤aü pajahato
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasamàpattivasena jàtà dhammà a¤¤ama¤¤aü nàtivattantãti tattha
jàtànaü dhammànaü anativattanaññhena bhàvanà. 

Niccasa¤¤aü pajahato aniccànupassanàvasena jàtà dhammà a¤¤ama¤¤aü nàtivattanti tattha
jàtànaü dhammànaü anativattanaññhena bhàvanà, sukhasa¤¤aü pajahato
dukkhànupassanàvasenajàtà dhammà a¤¤ama¤¤aü nàtivattanti tattha jàtànaü dhammànaü
anativattanaññhena bhàvanà, attasa¤¤aü pajahato anattànupassanàvasena jàtà dhammà
a¤¤ama¤¤aü nàtivattanti tattha jàtànaü dhammànaü anativattanaññhena bhàvanà, nandiü
pajahato nibbidànupassanàvasena jàtà dhammà a¤¤ama¤¤aü nàtivattantãti tattha jàtànaü
Dhammànaü anativattanaññhena bhàvanà, ràgaü pajahato ciràgànupassanàvasena jàtà
dhammà a¤¤ama¤¤aü nàtivattantãti tatthà jàtànaü dhammànaü anativattanaññhena bhàvanà,
samudayaü pajahato nirodhànupassanàvasena jàtà dhammà a¤¤ama¤¤aü nàtivattantãti
tattha jàtànaü dhammànaü anativattanaññhena bhàvanà, àdànaü pajahato
pañitisassaggànupassanàvasena jàtà dhammà a¤¤ama¤¤aü nàtivattantãti tattha jàtànaü
dhammànaü anativattanaññhena bhàvanà, ghanasa¤¤aü1pajahato khayànupassanàvaseta jàtà
dhammà a¤¤ama¤¤a nàtivattantãti tattha jàtànaü dhammànaü anativattanaññhena bhàvanà,
àyuhataü2pajahato cayànupassanàvasena jàtà dhammà a¤¤ama¤¤aü nàtivattantãti tattha
jàtànaü dhammànaü anativattanaññhena bhàvanà, dhuvasa¤¤aü pajahato
viparimànupassanàvasena jàtà dhammà a¤¤ama¤¤aü nàtivattantãti tattha jàtànaü
dhammànaü anativattanaññhena bhàvanà, nimittaü pajahato animittànu

1. Ghànasa¤¤aü - [PTS 2.] âyuhanaü - syà [PTS]

[BJT Page 60] [\x  60/]     

Passanàvasena jàtà dhammà a¤¤ama¤¤aü nàtivattantãti tattha jàtànaü [PTS Page 033] [\q 
33/]      dhammànaü anattivattanaññhena bhàvanà, paõidhiü pajahato
appaõihitànupassanàvasena jàtà dhammà a¤¤ama¤¤aü nàtivattantãti tattha jàtànaü
dhammànaü anativattanaññhena bhàvanà, abhinavesaü pajahato su¤¤atànupassanàvasena
jàtà dhammà a¤¤ama¤¤aü nàtivattantãti tattha jàtànaü dhammànaü anativattanaññhena
bhàvanà, sàràdànàbhinivesaü pajahato adhipa¤¤àdhammavipassanàvasena jàtà dhammà
a¤¤ama¤¤aü nàtivattantãti tattha jàtànaü dhammànaü anativattanaññhena bhàvanà,
sammohàbhinivesaü pajahato yathàbhåta¤àõadassanavasena jàtà dhammà a¤¤ama¤¤aü
nàtivattantãti tattha jàtànaü dhammànaü anativattanaññhena bhàvanà, àlayàbhinivesaü
pajahato àdinuvànupassanàvasena jàtà dhammà a¤¤ama¤¤aü nàti vattantiti tattha jàtànaü
dhammànaü anativattanaññhena bhàvanà, appañisaïkhaü pajahato pañisaïkhànupassàvasena
jàtà dhammà a¤¤ama¤¤aü nàti vattantiti tattha jàtànaü dhammànaü anativattanaññhena jàtà
dhammà a¤¤ama¤¤aü nàtivattantãti tattha jànànaü dhammànaü anativattanaññhena
bhàvanà. 

Diññhekaññhe kilese pajahato sotàpattimaggavasena jàtà dhammà a¤¤ama¤¤aü nàtivattantãti
tattha jàtànaü dhammànaü anativattanaññhena bhàvanà, oëàrike kilese pajahato
sakadàgàmimaggavasena jàtà dhammà a¤¤ama¤¤aü nàtivattantãti tattha jàtànaü
dhammànaü anativattanaññhena bhàvanà, aõusahagate kilese pajahato
anàgàmimaggavasena jàtà dhammà a¤¤ama¤¤aü nàtivattantãti tattha jàtànaü dhammànaü
anativattanaññhena bhàvanà, sabbakilese pajahato arahattamaggavasena jàtà dhammà
a¤¤ama¤¤aü nàtivattantãti tattha jàtànaü dhammànaü anativattanaññhena bhàvanà. 

Evaü tattha jàtànaü dhammànaü anativattanaññhena bhàvanà. 

[BJT Page 62] [\x  62/]     

Kathaü indriyànaü ekarasaññhena bhàvanà. 

Kàmacchandaü pajahato nekkhammavasena pa¤cindriyàni ekarasà hontãti indriyànaü
ekarasaññhena bhàvanà, byàpàdaü pajahato abyàpàdavasena pa¤cindriyàni ekarasà hontiti
indriyànaü ekarasaññhena bhàvanà, [PTS Page 034  [\q  34/]     BJT Page 62-5 [\x 62/]    
6-@]pliya 5
Kàmacchandaü pajahato nekkhammavasena pa¤cindriyàni ekarasà hontãti indriyànaü
ekarasaññhena bhàvanà, thãnamiddhaü pajahato àlokasa¤¤àvasena pa¤cindriyàni ekarasà
hontãti indriyànaü ekarasaññhena bhàvanà, uddhaccaü pajahato avikkhepavasena
pa¤cindriyàni ekarasà pa¤cindriyàni ekarasà hontãti indriyànaü ekarasaññhena bhàvanà,
avijjaü pajahato ¤àõavasena pa¤cindriyàni ekarasà hontãti indriyànaü ekarasaññhena
bhàvanà, aratiü pajahato pàmojja vasena pa¤cindriyàni ekarasà hontãti indriyànaü
ekarasaññhena bhàvanà, 

Nãvaraõe3. Pajahato pañhamajjhànavasena pa¤cindriyàni ekarasà hontãti indriyànaü
ekarasaññhena bhàvanà, vitakkavicàre pajahato dutiyajjhànavasena pa¤cindriyàni ekarasà
hontãti ekarasaññhena bhàvanà, pãtiü pajahato tatiyajjhànavasena pa¤cindriyàni ekarasà
hontiti indriyànaü ekarasaññhena bhàvanà, sukhadukkhe pajahato catutthajjhànavasena
pa¤cindriyàni ekarasà hontãti indriyànaü ekarasaññhe bhàvanà, 

1. Thãnamiddhaü-machasaü. 2. Pàmujjavasena-syà 3. Nivaraõaü-[PTS] sã. 
[BJT Page 62-5 [\x 62/]     8]
Råpasa¤¤aü pañighasa¤¤aü nànattasa¤¤aü pajahato àki¤ca¤¤àyatanasamàpattivasena
pa¤cindriyàni ekarasà hontãti indriyànaü ekarasaññhena bhàvanà, àkàsàna¤càyatanasa¤¤aü
pajahato vi¤¤àõa¤càyatanasamàpattivasena pa¤cindriyàni ekarasà hontãti indriyànaü
ekarasaññhena bhàvanà, vi¤¤àõa¤càyatanasa¤¤aü pajahato àki¤ca¤¤àyatanasamàpattivasena
pa¤cindriyàni ekarasà hontãti ekarasaññhena bhàvanà, àki¤ca¤¤àyatanasa¤¤aü pajahato
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasamàpattivasena pa¤cindriyàni ekarasà hontãti indriyànaü
ekarasaññhena bhàvanà. 

Niccasa¤¤aü pajahato aniccànupassanàvasena pa¤cindriyàni ekarasà hontãti indriyànaü
ekarasaññhena bhàvanà, sukhasa¤¤aü pajahato dukkhànupassanàvasena pa¤cindriyàni
ekarasà hontãti ekarasaññhena bhàvanà, attasa¤¤aü pajahato anattànupassanàvasena
pa¤cindriyàni ekarasà hontãti indriyànaü ekarasaññhena bhàvanà, nandiü pajahato
nibbidànupassanàvasena pa¤cindriyàni ekarasà hontãti indriyànaü ekarasaññhena bhàvanà,
ràgaü pajahato viràgànupassanàvasena pa¤cindriyàni ekarasà hontãti indriyànaü ekarasa
ññhana bhàvanà, samudayaü pajahato nirodhànupassanàvasena pa¤cindriyàni ekarasà
hontãti indriyànaü ekarasaññhena bhàvanà, àdànaü pajahato pañinissaggànupassanàvasena
pa¤cindriyàni ekarasà hontãti indriyànaü ekarasaññhena bhàvanà, ghanasa¤¤aü1 pajahato
khayànupassanàvasena pa¤cindriyàni ekarasà hontãti indriyànaü ekarasaññhena bhàvanà,
àyuhanaü2 pajahato vayànupassanàvasena pa¤cindriyàni ekarasà hontãti indriyànaü
ekarasaññhena bhàvanà, dhuvasa¤¤aü pajahato vipariõàmànupassanàvasena pa¤cindriyàni
ekarasà hontãti indriyànaü ekarasaññhena bhàvanà, nimittaü pajahato animittànu- 

1. Ghànasa¤¤aü-[PTS 2.] âyåhanaü-syà[PTS BJT Page 62-6 [\x 62/]     0]
Passanàvasena pa¤cindriyàni ekarasà hontiti indriyànaü ekarasaññhena bhàvanà, paõidhiü
pajahato appaõihitànupassanàvasena pa¤cindriyàni ekarasà hontãti indriyànaü
ekarasaññhena bhàvanà, abhinivesaü pajahato su¤¤atànupassanàvasena pa¤cindriyàni
ekarasà hontãti indriyànaü ekarasaññhena bhàvanà, sàràdànàbhinivesaü pajahato
adhipa¤¤àdhammavipassanàvasena pa¤cindriyàni ekarasà hontãti indriyànaü ekarasaññhena
bhàvanà, sammohàbhinivesaü pajahato yathàbhåta¤àõadassaõavasena pa¤cindriyàni
ekarasà hontãti indriyànaü ekarasaññhena bhàvanà, àlayàbhinivesaü pajahato
àdãnuvànupassanàvasena pa¤cindriyàni ekarasà hontãti indriyànaü ekarasaññhena bhàvanà,
appañisaïkhaü pajahato pañisaïkhànupassanàvasena pa¤cindriyàni ekarasà hontãti
indriyànaü ekarasaññhena bhàvanà, sa¤¤ogàbhinivesaü pajahato vivaññànupassanàvasena
pa¤cindriyàni ekarasà hontãti indriyànaü ekarasaññhena bhàvanà, 

Diññhekaññhe kilese pajahato sotàpattimaggavasena pa¤cindriye ekarasà hontãti indriyànaü
ekarasaññhena bhàvanà, oëàrike kilese pajahato sakadàgàmimaggavasena pa¤cindriye
ekarasà hontãti indriyànaü ekarasaññhena bhàvanà, aõusahagate kilese pajahato
anagàmimaggavasena pa¤cindriyàni ekarasà hontãti induyànaü ekarasaññhena bhàvanà,
sabbakilese pajahato arahattamaggavasena pa¤cindriyàni ekarasà hontãti. Indriyànaü
ekarasaññhena bhàvanà, 

Evaü indriyànaü ekarasaññhena bhàvanà
Kathaü tadupagaviriyavàhanaññhena bhàvanà, 

Kàmachandaü pajahanto1 nekkhammavasena viriyaü2 vàhetãti tadupagaviriyavàhanaññhena
bhàvanà, byàpàdaü pajahanato1 abyàpàdavasena viriyaü2 vàhetãti
tadupagaviriyavàhanaññhena bhàvanà, 

1. Pajahato-machasaü syà. 2 Vãriyaü-machasaü. 
[BJT Page 62-5 [\x 62/]     6-@]pliya 8

Thãnamiddhaü pajahato àlokasa¤¤àvasena viriyaü2 vàhetãti tadupagaviriyavàhanaññhena
bhàvanà, uddhaccaü pajahato avikkhepavasena viriyaü2 vàhetãti
tadupagaviriyavàhanaññhena bhàvanà, vicikicchaü pajahato dhammavavatthàvasena
viriyaü2 vàhetãti tadupagaviriyavàhanaññhena bhàvanà, avijjaü pajahato ¤àõavasena
viriyaü2 vàhetãti tadupagaviriyavàhanaññhena bhàvanà, aratiü pajahato pàmojjavasena
viriyaü2 vàhetãti tadupagaviriyavàhanaññhena bhàvanà. 

Nãvaraõe3. Pajahato pañhamajjhànavasena viriyaü2 vàhetãti tadupagaviriyavàhanaññhena
bhàvanà, vitakkavicàre pajahato dutiyajjhànavasena viriyaü2 vàhetãti
tadupagaviriyavàhanañhena bhàvanà, pãtiü pajahato tatiyajjhànavasena viriyaü2 vàhetãti
tadupagaviriyavàhanaññhena bhàvanà, sukhadukkhe pajahato catutthajjhànavasena viriyaü2
vàhetãti tadupagaviriyavàhanaññhena bhàvanà. 

3. Nivaraõaü-[PTS] sã. 

[BJT Page 62-5 [\x 62/]     8]

Råpasa¤¤aü pañighasa¤¤aü nànattasa¤¤aü pajahato àki¤ca¤¤àyatanasamàpattivasena
viriyaü2vàhetãti tadupagaviriyavàhanaññhena bhàvanà, àkàsàna¤càyatanasa¤¤aü pajahato
Vi¤¤àõa¤càyatanasamàpattivasena viriyaü2 vàhetãti tadupagaviriyavàhanaññhena bhàvanà,
vi¤¤àõa¤càyatanasa¤¤aü pajahato àki¤ca¤¤àyatanasamàpattivasena viriyaü2 vàhetiti
Tadupagaviriyavàhanaññena bhàvanà, àki¤ca¤¤àyatanasa¤¤aü pajahato
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasamàpattivasena viriyaü2 vàhetãti tadupagaviriyavàhanaññhena
bhàvanà. 

Niccasa¤¤aü pajahato aniccànupassanàvasena viriyaü2 vàhetãti
tadupagavirayavàhanaññhena bhàvanà, sukhasa¤¤aü pajahato dukkhànupassanàvasena
viriyaü2 vàhetãti tadupagaviriyavàhanaññhena bhàvanà, attasa¤¤aü pajahato
anattànupassanàvasena viriyaü2 vàhetãti tadupagaviriyavàhanaññhena bhàvanà, nandiü
pajahato nibbidànupassanàvasena
Viriyaü2 vàhetãti tadupagaviriyavàhanaññhena bhàvanà, ràgaü pajahato
viràgànupassanàvasena viriyaü2 vàhetãti tadupagaviriyavàhanaññhena bhàvanà, samudayaü
pajahato nirodhànupassanàvasena viriyaü2 vàhetãti tadupagaviriyavàhanaññhena bhàvanà,
àdànaü pajahatopañanissaggànupassanàvasena viriyaü2 vàhetãti
tadupagaviriyavàhanaññhena bhàvanà, ghanasa¤¤aü*1 pajahato khayànupassanàvasena
viriyaü2 vàhetãti tadupagaviriyavàhanaññhena bhàvanà, àyuhanaü*2 pajahato
vayànupassanàvasena viriyaü2 vàhetãti tadupagaviriyavàhanaññhena bhàvanà, dhuvasa¤¤aü
pajahato vipariõàmànupassanàvasena viriyaü2 vàhetãti tadupagaviriyavàhanaññhena
bhàvanà, nimittaü pajahato animittànu

*1. Ghànasa¤¤aü-[PTS 2.] âyåhanaü-syà [PTS]

[BJT Page 62-6 [\x 62/]     0]

Passanàvasena viriyaü2 vàhetãti tadupagaviriyavàhanaññhena bhàvanà, paõidhiü pajahato
appaõihitànupassanàvasena viriyaü2 vàhetãti tadupagaviriyavàhanaññhena bhàvanà,
abhinivesaü pajahato su¤¤atànupassanàvasena viriyaü2 vàhetãti
tadupagaviriyavàhanaññhena bhàvanà, sàràdànàbhinivesaü pajahato
adhipa¤¤àdhammavipassanàvasena viriyaü2 vàhetãti tadupagaviriyavàhanaññhena bhàvanà,
sammohàbhinivesaü pajahato yathàbhåta¤àõadassanavasena viriyaü2 vàhetãti
tadupagaviriyavàhanaññhena bhàvanà, àlayàbhinivesaü pajahato àdãnuvànupassanàvasena
viriyaü2 vàhetãti tadupagaviriyavàhanaññhena bhàvanà, appañisaïkhaü pajahato
pañisaïkhànupassanàvasena viriyaü2 vàhetãti tadupagaviriyavàhanaññhena bhàvanà,
sa¤¤ogàbhinivesaü pajahato vivaññanànupassanàvasena viriyaü2 vàhetãti
tadupagaviriyavàhanaññhena bhàvanà. 

Diññhekaññhe kilese pajahato sotàpattimaggavasena viriyaü2 vàhetãti
tadupagaviriyavàhanañenañhana bhàvanà, oëàrike kilese pajahato sakadàgàmimaggavasena
viriyaü2 vàhetãti tadupagaviriyavàhanaññhena bhàvanà, aõusahagate kilese pajahato
anagàmàmaggavasena viriyaü2 vàhetãti tadupagaviriyavàhanaññhena bhàvanà, sabbakilese
pajahato arahattamaggavasena viriyaü2 vàhetãti tadupagaviriyavàhanaññhena bhàvanà. 

[BJT Page 62-6 [\x 62/]     2]

Evaü tadupagaviriyavàhanaññhena bhàvanà. 

Kathaü àsevanaññhena bhàvanà: 

Kàmacchandaü pajahanato1 nekkhammaü àsevatãti àsevanaññhena bhàvanà, byàpàdaü
pajahanato abyàpàdaü àsevatãti àsevanaññhena bhàvanà, 
[BJT Page 62-5 [\x 62/]     6 line 8]

Thãnamiddhaü pajahato àlokasa¤¤àvasena àsevatãti àsevanaññhena bhàvanà, uddhaccaü
pajahato avikkhepavasena àsevatãti àsavanaññhena bhàvanà, vicikicchaü pajahato
dhammavavatthànavasena àsevatiti àsevanañiñhe bhàvànà, avijjaü pajahato ¤àõavasena
àsevatãti àsavanaññhena bhàvanà, aratiü pajahato pàmojjavane àsevatãti àsevaññhena
bhavanà. 

Nãvaraõe3. Pajahato pañhamajjhànavasena àsevatãti àsevanaññhena bhàvanà, vitakkavicàre
pajahato dutiyajjhànanasena àsevatãti àsevanaññhena bhàvanà, pãtiü pajahato
tatiyajjhànavasena àsevatãti àsevanaññhena bhàvanà, sukhadukkhe pajahato
catutthajjhànasena àsevatiti àsevanaññhena bhàvanà, 
3. Nãvaraõaü-[PTS] sã. 
[BJT Page 62-5 [\x 62/]     8]

Råpasa¤¤aü pañighasa¤¤aü nànattasa¤¤aü pajahato àki¤ca¤¤àyatanasamàpattivasena
àsevatãti àsevanaññhena bhàvanà, àkàsàna¤càyatanasa¤¤aü pajahato
vi¤¤àõa¤càyatanasamàpattivasena àsevatiti àsevanaññhena bhàvanà,
vi¤¤àõa¤càyatanasa¤¤aü pajahato àki¤ca¤¤àyatanasamàpattivasena àsevatãti àsevanaññhena
bhàvanà, àki¤ca¤¤àyatanasa¤¤aü pajahato nevasa¤¤àyatanasamàpattivasena àsevatãti
àsevanaññhena bhàvanà. 

Niccasa¤¤aü pajahato aniccànupassanàvasena àsevatãti àsevanaññhena bhàvanà,
sukhasa¤¤aü pajahato dukkhànupassanàvasena àsevatãti àsevanaññhena bhàvanà,
attasa¤¤aü pajahato anattànupassanàvasena àsevatãti àsevanaññhena bhàvanà, nandiü
pajahato nibbidànupassanàvasena àsevatãti àsevanaññhena bhàvanà, ràgaü pajahato
viràgànupassanàvasena àsevatãti àsevanaññhena bhàvanà, samudayaü pajahato
nirodhànupassanàvasena àsevatãti àsevanaññhena bhàvanà, àdànaü pajahato
pañinissaggànupassanàvasena àsevatãti àsevanaññhena bhàvanà, ghanasa¤¤aü*1 pajahato
khayànupassanàvasena àsevatãti àsevanaññhena bhàvanà, àyuhanaü*2 pajahato
vayànupassanàvasena àsevatãti àsevanaññhena bhàvanà, dhuvasa¤¤aü pajahato
vipariõàmànupassanàvasena àsevatãti àsevanaññhena bhàvanà, nimittaü pajahato animittànu

*1. Ghànasa¤¤aü-[PTS 2.] âyåhanaü-syà[PTS]

[BJT Page 62-6 [\x 62/]     0]

Passanàvasena àsevatãti àsevanaññena bhàvanà, paõidhiü pajahato
appaõihitànupassanàvasena àsevatãti àsevanaññhena bhàvanà, abhinivesaü pajahato
su¤¤atànupassanàvasena àsevatãti asevanaññhena bhàvanà, sàràdànàbhinivesaü pajahato
adhipa¤¤àdhammàvipassanàvasena àsevatãti àsevanaññhena bhàvanà, samamohàbhinivesaü
pajahato àsevatãti àsevanaññhena bhàvanà, àlayàbhinivesaü pajahato
àdinuvànupassanàvasena àsevatãti àsevanaññhena bhàvanà, appañisaïkhaü pajahato
pañisaïkhànupassanàvasena àsevatãti àsevanaññhena bhàvanà, sa¤¤ogàbhinivesaü pajahato
vivaññanànupassanàvasena àsevatãti àsevanaññhena bhàvanà. 

Diññhekaññhe kilese pajahato sotàpattimaggavasena àsevatãti àsevanaññhena bhàvanà,
oëàrike kilese pajahato sakadàgàmimaggavasena àsevatãti àsevanaññhena bhàvanà,
aõusahagate kilese pajahato anagàmimaggavasena àsevatãti àsevanaññhena bhàvanà,
sabbakilese pajahanato arahattamaggaü àsevatãti àsevanaññhena bhàvanà. 
Evaü àsevanaññhena bhàvanà. Imà catasso bhàvanà. 

Råpaü passanto bhàveti, vedanaü passanto bhàveti, sa¤¤aü passanto bhàveti, saïkhàre
passanto bhàveti, vi¤¤àõaü passanto bhàveti. Cakkhuü passanto bhàveti, ghànaü passanto
bhàveti, jivhà passanto bhàveti, kayo passanto bhàveti, mano passanto bhàveti

[BJT Page 62-1 [\x 62/]     4]

Cakkhuü passanto bhàveti, sotaü passanto bhàveti, ghànaü1 passanto bhàveti, jivhà passanto
bhàveti, kàyo passanto bhàveti, mano passanto bhàveti. 
Råpà passanto bhàveti, saddà passanto bhàveti, gandhà passanto bhàveti, rasà passanto
bhàveti, pheññhebbà passanto bhàveti, dhammà passanto bhàveti. 
Cakkhuvi¤¤àõaü passanto bhàveti, sotavi¤¤àõaü passanto bhàveti, ghànavi¤¤àõaü
passanto bhàveti, jivhàvi¤¤àõaü passanto bhàveti, kàyavi¤¤àõaü passanto bhàveti,
manovi¤¤àõaü passanto bhàveti. 
Cakkhusamphasso passanto bhàveti, sotasamphasso passanto bhàveti, gànasamphasaso
passanato bhàveti, jivhàsampasaso passanto bhàveti, kàyasamphasso passanto bhàveti,
manovi¤¤àõaü passanto bhàveti. 
Cakkhusamphassajà passanto bhàveti, sotasamphassajà passanto bhàveti, ghànasamphassajà
passanto bhàveti, jivhàsamphassajà passanto bhàveti, kàyasampassajà phassanto bhàveti,
manosamphassajà passanto bhàveti. 
Råpasa¤¤à passanto bhàveti, saddasa¤¤à passanto bhàveti, gandhasa¤¤à passanto bhàveti,
rasasa¤¤à passanto bhàveti, bhoññhabbasa¤¤à passanto bhàveti, dhammasa¤¤à passanto
bhàveti. 
Råpasa¤cetanà passanto bhàveti, saddasa¤cetanà passanto bhàveti, gandhasa¤cetanà
passanto bhàveti, rasasa¤cetanà passanto bhàveti, phoññhabbasa¤cenà passanto bhàveti,
dhammasa¤cetanà passanto bhàveti. 
Råpataõhà passanto bhàveti, saddataõhà phassanto bhàveti, gandhataõhà passanto bhàveti,
rasataõhà passanto bhàveti, phoññhabbataõhà passanto bhàveti, dhammataõhà passanto
bhàveti. 
Råpavitakko passanto bhàveti, saddavitakko passanto bhàveti, gandhavitakko passanto
bhàveti, rasavitakko passanto bhàveti, phoññhabbavitakko passanto bhàveti, dhammavitakko
passanto bhàveti. 
Råpavicàro passanto bhàveti, saddavicàro passanto bhàveti, gandhavicàro pasasanto bhàveti,
rasavicàro passanto bhàveti, phoññhabbavicàro passanto bhàveti, dhammavicàro passanto
bhàveti. 
Pañhavidhàtu2 passanto bhàveti, àpodhàtu passanto bhàveti, tejodhàtu passanto bhàveti,
vàyodhàtu passanto bhàveti, àkàsadhàtu passanto bhàveti, vi¤¤àõadhàtu passanto bhàveti. 
Pañhavãkasiõaü3 passanto bhàveti, àpokasiõaü passanto bhàveti, tejàkasiõaü passanto
bhàveti, vàyokasiõaü passanto bhàveti, nãlakasiõaü passanto bhàveti, pãtakasiõaü passanto
bhàveti, lohitakasiõaü passanto bhàveti, odàtakasiõaü passanto bhàveti, àkàsakasiõaü
passanto bhaveti, vi¤¤àõakasiõaü passanto bhaveti. 

1. Ghàõaü-machasaü 2. Pathavãdhàtu-machasaü. 3. Pathavãkasiõaü-machasaü. 
[BJT Page 62-1 [\x 62/]     6] kesà passanto bhàveti, lomà passanto bhàveti, nakhà passanto
bhàveti, dantà passanto bhàveti, taco passanto bhàveti, maüsaü passanto bhàveti, nahàrå1
passanto bhàveti, aññhi passanto bhaveti, aññhimi¤jaü2 passanto bhàveti, vakkaü passanto
bhàveti, hadayaü passanto bhàveti, yakanaü passanto bhàveti, kilomakaü passanto bhàveti,
pihakaü passanto bhàveti, papphàsaü passanto bhàveti, antaü passanto bhàveti, antaguõaü
passanto bhàveti, udariyaü passanto bhàveti, karãsaü passanto bhàveti, pittaü passanto
bhàveti, semhaü passanto bhàveti, pubbo passanto bhàveti, lohitaü passanto bhàveti, sedo
passanto bhàveti, medo passanto bhàveti, assu passanto bhàveti, vasà passanto bhàveti,
kheëo passanto bhàveti, siïghàõità passanto bhàveti, lasikà passanto bhàveti, muttaü
passanto bhàveti, matthaluïgaü passanto bhàveti. 
Cakkhàyatanaü passanto bhàveti, råpàyatanaü passanto bhàveti, sotàyatanaü passanto
bhàveti, saddàyatanaü passanto bhàveti, ghànàyatanaü passanto bhàveti, gandhàyatanaü
passanto bhàveti, jivhàyatanaü passanto bhàveti, rasàyatanaü passanto bhàveti, kàyàyatanaü
passanto bhàveti, phoññhabbàyatanaü passanto bhàveti, manàyatanaü passanto bhàveti,
dhammàyatanaü phassanto bhàveti. 
Cakkhudhàtu passanto bhàveti, råpadhàtu passanto bhàveti, cakkhuvi¤¤àõadhàtu passanto
bhàveti, sotadhàtu passanto bhàveti, saddadhàtu passanto bhàveti, sotavi¤¤àõadhàtu
passanto bhàveti, ghànadhàtu passanto bhàveti, gandhadhàtu passanto bhàveti,
ghànavi¤¤àõadhàtu passanto bhàveti, jivhàdhàtu passanto bhàveti, rasadhàtu passanto
bhàveti, jivhavi¤¤àõadhàtu passanto bhàveti, kàyadhàtu passanto bhàveti, phoññhabbadhàtu
passanto bhàveti, kàyavi¤¤àõadhàtu passanto bhàveti, manodhàtu passanto bhàveti,
dhammadhàtu passanto bhàveti, manovi¤¤àõadhàtu passanto bhàveti. 
Cakkhundriyaü passanto bhàveti, sotindriyaü passanto bhàveti, ghànindriyaü passanto
bhàveti, jivhindriyaü passanetà bhàveti, kàyindriyaü passanto bhàveti, manindriyaü passanto
bhàveti, jãvitindriyaü passanto bhàveti, itthindriyaü passanto bhàveti, purisindriyaü
passanto bhàveti, sukhindriyaü passanto bhàveti, dukkhinduriyaü bhàveti,
semanassindriyaü passanto bhàveti, domanassindriyaü passanto bhàveti, upekkhindriyaü
passanto bhàveti, saddhindriyaü passanto bhàveti, viriyindriyaü3 passanto bhàveti,
satindriyaü passanto bhàveti, samàdhindriyaü passanto bhàveti, pa¤¤indriyaü passanto
bhàveti, ana¤¤àta¤¤àssàmãtindriyaü passanto bhàveti, a¤¤indriyaü passanto bhàveti,
a¤¤àtàvindriyaü passanto bhàveti. 
Kàmadhàtu passanto bhàveti, råpadhàtu passanto bhàveti, aråpadhàtu passanto bhàveti,
kàmabhavo passanto bhàveti, råpabhavo passanto bhàveti, aråpabhavo passanto bhàveti,
sa¤¤àbhavo passanto bhàveti, asa¤¤àbhavo passanto bhàveti, nevasa¤¤ànàsa¤¤àbhavo
passanto bhàveti, ekavokàrabhavo passanto bhàveti, catuvokàrabhavo passanto bhàveti,
pa¤cavokàrabhavo passanto bhàveti. 
Pañhamaü4 jhànaü passanto bhàveti, dutiyaü jhànaü passanto bhàveki. Tatiyaüjhànaü
passanto bhàveti, catutthaü jhànaü passanto bhàveti, mettà cetovimutta passanto bhàveti,
karuõàcetovimutti passanto bhàveti, mudità cetovimutti passanto bhàveti,
upekkhocetovimutti passanto bhàveti, àkàsàna¤càyatanasamàpatti passanto bhàveti,
vi¤¤àna¤càyatanasamàpatti passanto bhàveti, àki¤ca¤¤àyatanasamàpatti passanto bhàveti,
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasamàpatti passanto bhàveti. 
1. Nahàrå-machasaü 2. Añañhimi¤jaü passanto-syà, [PTS.] 
Vãriyindriyaü-machasaü. 4. Pañhamajjhànaü-syà. 
[BJT Page 62:  [\x 62/]     18]

Avijjà passanto bhàveti, saïkhàrà passanto bhàveti, vi¤¤àõaü passanto bhàveti, nàmaråpaü
passanto bhàveti, saëàyatanaü passanto bhàveti, phasso passanto bhàveti, vedanà passanto
bhàveti, taõhà passanto bhàveti, upàdànaü passanto bhàveti, bhavo passanto bhàveti, jàti
passanto bhàveti, jaràmaraõaü passanto bhàveti. 
Dukkhaü passanto bhàveti, dukkhasamudayo passanto bhàveti, dukkhanirodho passanto
bhàveti, dukkhanirodhagiminã pañipadà passanto bhàveti. 
Råpaü passanto bhàveti, råpasamudayo passanto bhàveti, rupanirodho passanto bhàveti,
råpanirodhogàminã pañipadà passanto bhàveti. 
Vedanà passanto bhàveti, vedanà samudayo passaneto bhàveti, vedanànirodho passaneto
bhàveti, vedanànirodhagàmãni pañipadà passaneto bhàveti. Sa¤¤à passanto bhàveti,
sa¤¤àsamudayo passanto bhàveti, sa¤¤ànirodho passanto bhàveti, sa¤¤ànirodhagàmãni
pañipadà passanto bhàveti, saïkhàrà passanto bhàveti, saïkhàràsamudayo passanto bhàveti,
saïkhàranirodho passanto bhàveti, saïkhàranirodhagàmãni pañipadà passanto bhàveti.
Vi¤¤àõaü passanto bhàveti, vi¤¤àõasamudayo passanto bhàveti, vi¤¤àõanirodho passanetà
bhàveti, vi¤¤àõanirodhagàmãni pañipadà passanto bhàveti. 
Cakkhuü1 passanto bhàveti, cakkhusamudayophassanto bhàveti, cakkhunirodho passanto
bhàveti, cakkhunirodagàmãni pañipadà passanto bhàveti, jaràmaraõaü passanto bhàveti,
jaràmaraõasamudayo passanto bhàveti, jaràmaraõanirodho passanto bhàveti,
jaràmaraõanirodhagàmãni pañipadà passanto bhàveti. 
Dukkhassa pari¤¤aññho passanto bhàveti, dukkhasamudayassa pahànaññho passanto
bhàveti, dukkhanirodhassa sacchikiriyaññho passanto bhàveti, dukkhanirodagàmãniyà
pañapadàya bhàvanaññho passanto bhàveti. 

Råpassa pari¤¤aññho passanto bhàveti, rupasamudayassa pahànaññho passanto bhàveti,
råpanirodhassa sacchikiriyaññho passanto bhàveti, råpanirodhagàmãniyà pañipadàya
bhàvanaññho passanto bhàveti. 

Vedanàya pari¤¤aññho passanto bhàveti, vedanàsamudayassa pahànaññho passanto bhàveti,
vedanànirodhassa sacchikiriyaññho passanto bhàveti, vedanànirodhagàmãniyà pañipadàya
bhàvanaññho passanto bhàveti, sa¤¤àya pari¤¤aññhopassanto bhàveti, sa¤¤àyasamudayassa
pahànaññho passanto bhàveti, sa¤¤ànirodhassa sacchikiriyaññho passanto bhàveti,
sa¤¤ànirodhagimãniyà pañipadàya bhàvanaññho phassanto bhàveti, saïkhàrànaü
pari¤¤aññho passanto bhàveti, saïkhàrasamudayassa pahànaññho passanto bhàveti,
saïkhàranirodhassa sacchikiriyaññho passanto bhàveti, saïkhàranirodhagàmãniyà
pañipadàya bhàvanaññho passanto bhàveti. Vi¤¤àõassa pari¤¤aññho passanto bhàveti,
vi¤¤aõasamudayassa pahànaññho passanto bhàveti, vi¤¤àõassanirodhassa sacchikiriyaññho
passanto bhàveti, vi¤¤àõassanirodhagàmãniyà pañipadàya bhàvanaññho passanto bhàveti,
cakkhussa pari¤¤aññho passanto bhàveti, cakkhusamudayassa pahànaññho passanto bhàveti,
cakkhunirodhassa sacchikiriyaññho passanto bhàveti, cakkhunirodhagàmãniyà pañapadàya
bhàvanaññho passanto bhàveti, jaràmaraõassa pari¤¤aññho passanto bhàveti,
jaràmaraõasamudayassa pahànaññho passanto bhàveti, jaràmaraõanirodhassa
sacchikiriyaññho passanto bhàveti, jaràmaraõanirodhagàmãniyà pañipadàya bhàvanaññho
passanto bhàveti. 

Dukkhassa pari¤¤àpañivedaññho passanto bhàveti, dukkhasamudayassa
pahànapañivedhaññho passanto bhàveti, dukkhanirodhassa sacchikiriyàpañivedhaññho
passanto bhàveti, dukkhanirodhagàmãniyà pañipadàya bhàvanàpañivedhaññho passanto
bhàveti. 

Råpassa pari¤¤àpañivedhaññho passanto bhàveti, råpasamudayassa pahànapañivedhaññho
passanto bhàveti, rupanirodhassa sacchikiriyàpañivedhaññho passanto bhàveti,
rupanirodhagàmãniyà pañipadàya bhàvanàpañivedhaññho passanto bhàveti. 

Vedanàya pari¤¤àpañivedhaññho passanto bhàveti, vedanàyasamudayassa
pahànapañivedhaññho passanto bhàveti, vedanàyanirodhassa sacchikiriyàpañivedhaññho
passanto bhàveti, vedanànirodhagàmãniyà pañipadàya bhàvanàpañivedhaññho passanto
bhàveti. Sa¤¤àya pari¤¤àpañivedaññho passanto bhàveti, sa¤¤àsamudayassa
pahànapañivedhaññho passanto bhàveti, sa¤¤àyanirodhassa sacchikiriyàpañivedhaññho
passanto bhàveti, sa¤¤àyanirodhagàmãniyà pañipadàya bhàvanàpañivedhaññho passanto
bhàveti, saïkhàrànaü pari¤¤àpañivedhaññho passanto bhàveti, saïkhàràsamudayassa
pahànapañivedhaññho passanto bhàveti, saïkhàranirodhassa sacchikàriyàpañivedhaññho
passanto bhàveti, vi¤¤àõassa pari¤¤àpañivedhaññho passanto bhàveti, vi¤¤àõasamudayassa
pahànapañivedhaññho passanto bhàveti, vi¤¤àõanirodhassa sacchikiriyàpañivedhaññho
passanto bhàveti, vi¤¤ànvirodhagàmãniyà pañipadàya bhàvanàpañivedhaññho passanto
bhàveti, cakkhussa pari¤¤àpañivedhaññho passanto bhàveti, cakkhusamudayassa
pahànapañivedhaññho passanto bhàveti, cakkhunirodhassa sacchikiriyàpañivedhaññho
passanto bhàveti, cakkhunirodhagàmãniyà pañipadàya bhàvanàpañivedhaññho passanto
bhàveti, jaràmaraõassa pari¤¤àpañivedhaññho passanto bhàveti, jarimaraõasamudayassa
pahànapañivedhaññho passanto bhàveti, jaràmaraõanirodhassa sacchikiriyàpañivedhaññho
passanto bhàveti, jaràmaraõanirodhagàmãniyà pañipadàya bhàvanàpañivedhaññho passanto
bhàveti. 
1. Cakkhu-machasaü. 

[BJT Page 62-2 [\x 62/]     0]

Dukkhaü passaneto bhàveti, dukkhasamudayo passanto bhàveti, dukkhanirodho passanto
bhàveti, dukkhassa samudayanirodho passanto bhàveti, dukkhassa chandaràganirodho
passanto bhàveti, dukkhassa assàdo passanto bhàveti, dukkhassa àdãnavo passanto bhàveti,
dukkhassa nissaraõaü passanto bhàveti. 

Rupaü passanto bhàveti, rupasamudayo passanto bhàveti, rupanirodho passanto bhàveti,
råpassa samudayanirodho passanto bhàveti, rupassa chandaràganirodho passanto bhàveti,
råpassa assàdo passanto bhàveti, rupassa àdãnavo passanto bhàveti, råpassa nissaraõaü
passanto bhàveti. 

Vedanà passanto bhàveti, vedanàsamudayo passanetà bhàveti, vedanànirodho passanto
bhàveti, vedanà samudayanirodho passanto bhàveti, vedanà chandaràganirodho passanto
bhàveti, vedanà assàdo passanto bhàveti, vedanà àdãnavo passanto bhàveti, vedanà
nissaraõaü passanto bhàveti, sa¤¤à passanto bhàveti, sa¤¤àsamudayo passanto bhàveti,
sa¤¤ànirodho passanto bhàveti, sa¤¤à samudayanirodho passanto bhàveti, sa¤¤à
chandanirodho passanto bhàveti, sa¤¤à assàdo passanto bhàveti, sa¤¤à àdãnavo passanto
bhàveti, sa¤¤à nissaraõaü passanto bhàveti, saïkhàrà passanto bhàveti, saïkhàràsamudayo
passanto bhàveti, saïkhàrànirodho passanto bhàveti, saïkhàrassa samudayanirodho passanto
bhàveti, saïkhàrassa chandaràganirodho passanto bhàveti, saïkhàrassa assàdo passanto
bhàveti, saïkhàrassa àdãnavo passanto bhàveti, saïkhàrassa nissaraõaü passanto bhàveti,
vi¤¤àõaü passanto bhàveti, vi¤¤àõasamudayo passanto bhàveti, vi¤¤àõanirodho passanto
bhàveti, vi¤¤àõa samudayanirodho passanto bhàveti, vi¤¤àõa chandaràganirodho passanto
bhàveti, vi¤¤àõassa assàdo passanto bhàveti, vi¤¤àõassa àdãnavo passanto bhàveti,
vi¤¤àõassa nissaraõaü passanto bhàveti, cakkhuü passanto bhàveti, cakkhusamudayo
passanto bhàveti, cakkhunirodho passanto bhàveti, cakkhussa samudayanirodho passanto
bhàveti, cakkhussa chandaràganirodho passanto bhàveti, cakkhussa assàdo passanto bhàveti,
cakkhussa àdãnavo passanto bhàveti, cakkhussa nissaraõaü passanto bhàveti, 
Jaràmaraõaü passanto bhàveti, jaràmaraõasamudayo passanto bhàveti, jaràmaraõanirodho
passanto bhàveti, jaràmaraõassa samudayanirodho passanto bhàveti, jaràmaraõassa
chandaràganirodho passanto bhàveti, jaràmaraõassa assàdo passanto bhàveti, jaràmaraõassa
àdãnavo passanto bhàveti, jaràmaraõassa nissaraõaü passanto bhàveti. 
Dukkhaü passanto bhàveti, dukkhasamudayo passanto bhàveti, dukkhanirodho passanto
bhàveti, dukkhanirodhagàmini pañipadà passanto bhàveti, dukkhassa assàdo passanto
bhàveti, dukkhassa àdãnavo passanto bhàveti, dukkhassa àdãnavo passanto bhàveti,
dukkhassa nissaraõaü passanto bhàveti. 
Råpaü passanto bhàveti, råpasamudayo passanto bhàveti, råpanirodho passanto bhàveti,
rupanirodhagàmini pañipadà passanto bhàveti, råpassa assàdo passanto bhàveti, råpassa
àdãnavo passanto bhàveti, råpassa nissaraõaü passanto bhàveti. 
Vedanà passanto bhàveti, vedanàsamudayo passanto bhàveti, vedanànirodho passanto
bhàveti, vedanànirodhagàmãni pañipadà passanto bhàveti, vedanà assàdo passanto bhàveti,
vedanà àdãnavo passanto bhàveti, vedanà nissaraõaü passanto bhàveti, sa¤¤à passanto
bhàveti, sa¤¤àsamudayo passanto bhàveti, sa¤¤ànirodho passanto bhàveti,
sa¤¤ànirodhagàmãni pañipadà passanto bhàveti, sa¤¤à assàdo passanto bhàveti, sa¤¤à
àdãnavo passanto bhàveti, sa¤¤à nissaraõaü passanto bhàveti, saïkhàrà passanto bhàveti,
saïkhàràsamudayo passanto bhàveti, saïkhàrànirodho passanto bhàveti,
saïkhàranirodhagàmini pañipadà passanto bhàveti, saïkhàrassa assàdo passanto bhàveti,
saïkhàrassa àdãnavo passanto bhàveti, saïkhàrassa nissaraõaü passanto bhàveti, vi¤¤àõaü
passanto bhàveti, vi¤¤àõasamudayo passanetà bhàveti, vi¤¤àõanirodho passanto bhàveti,
vi¤¤àõanirodhagàmãni pañipadà passanto bhàveti, vi¤¤àõassa assàdo phassanto bhàveti,
vi¤¤àõassa àdãnavo passanto bhàveti, vi¤¤àõassa nissaraõaü passanto bhàveti,
jaràmaraõaü passanto bhàveti, jaràmaraõasamudayo passanto bhàveti, jaràmaraõanirodho
passanto bhàveti, jaràmaraõanirodhagàmãni pañipadà passanetà bhàveti, jaràmaraõassa
assàdo passanto bhàveti, jaràmaraõassa àdãnavo passanto bhàveti, jaràmaraõassa
nissaraõaü passanto bhàveti. 

Aniccàkanupassanà passanto bhàveti, dukkhànupassanà passanto bhàveti, anattànupassanà
passanto bhàveti, nibbidànupassanà passanto bhàveti, viràgànupassanà passanetà bhàveti,
nirodhànupassanà passanto bhàveti, pañinissaggànupassanà passanetà bhàveti. 

Rupe aniccànupassanà passanto bhàveti, råpe dukkhànupassanà passanto bhàveti, råpe
anattànupassanà passanto bhàveti, råpe nibbidànupassanà1 passanto bhàveti, råpe
viràgànupassanà passanto bhàveti, råpe
Nirodhànupassanà passanto bhàveti, råpe pañinissaggànupassanà passanto bhàveti. 

1. Nibbànupassanà-[PTS] 

[BJT Page 62-2 [\x 62/]     2]

Vedanàya aniccànupassanà passanto bhàveti, vedanà dukkhànupassanà passanto bhàveti,
vedanàya anattànupassanà passanto bhàveti, vedanàya nibbidànupassanà
Passanto bhàveti, vedanà viràgànupassanà passanto bhàveti, vedanà nirodhànupassanà
passanto bhàveti, vedanà pañinissaggànupassanà passanto bhàveti, sa¤¤àya aniccànupassanà
passanto bhàveti, sa¤¤àya dukkhànupassanà passanto bhàveti, sa¤¤àya anattànupassanà
passanto bhàveti, sa¤¤àya nibbidànupassanà passanto bhàveti, sa¤¤àya viràgànupassanà
passanto bhàveti, sa¤¤àya nirodhànupassanà passanto bhàveti, sa¤¤àya
pañinissaggànupassanà passanto bhàveti, saïkhàresu aniccànupassanà passanto bhàveti,
saïkhàresu dukkhànupassanà passanto bhàveti, saïkhàresu anattànupassanà passanto
bhàveti, saïkhàresu nibbidànupassanà passanto bhàveti, saïkhàresu viràgànupassanà
passanto bhàveti, saïkhàresu nirodhànupassanà passanto bhàveti, saïkhàresu
pañinissaggànupassanà passanto bhàveti, vi¤¤àõe aniccànupassanà passanto bhàveti,
vi¤¤àõe dukkhànupassanà passanto bhàveti, vi¤¤àõe anattànupassanà passanto bhàveti,
vi¤¤àõe nibbidànupassanà passanto bhàveti, vi¤¤àõe viràgànupassanà passanto bhàveti,
vi¤¤àõe nirodhànupassanà passanto bhàveti, vi¤¤àõe pañinissaggànupassanà passanto
bhàveti, cakkhusmiü aniccànupassanà passanto bhàveti, 
Cakkhusmiü dukkhànupassanà passanto bhàveti, cakkhusmiü anattànupassanà passanto
bhàveti, cakkhusmiü nibbidànupassanà passanto bhàveti, cakkhusmiü viràgànupassanà
Passanto bhàveti, cakkhusmiü nirodhinupassanà passanto bhàveti, cakkhusmiü
pañinissaggànupassanà passanto bhàveti, jaràmaraõe aniccànupassanà passanto bhàveti,
jaràmaraõe dukkhànupassanà passanto bhàveti, jaràmaraõe anattànupassanà passanto
bhàveti, jaràmaraõe nibbidànupassanà passanto bhàveti, jaràmaraõe viràgànupassanà
passanto bhàveti, jaràmaraõe nirodhànupassanà passanto bhàveti, jaràmaraõe
pañinissaggànupassanà passaneto bhàveti, 

Uppàdo passanto bhàveti, pavattaü1 passanto bhàveti, nimittaü passanto bhàveti, àyuhanà
passanto bhàveti, pañisandhi passanto bhàveti, gati passanto bhàveti, nibbatti passanto
bhàveti, upapatti passanto bhàveti, jàti passanto bhàveti, jarà passanto bhàveti, vyàdhi
passanto bhàveti, maraõaü passanto bhàveti, soko passanto bhàveti, paridevo passanto
bhàveti, upàyàso passanto bhàveti. 

Anuppàdo passanto bhàveti, appavattaü passanto bhàveti, animittaü
Passanto bhàveti, anàyåhanà passanto bhàveti, appañisandhi passanto bhàveti, agati
passanto bhàveti, anibbatti passanto bhàveti, anupapatti passanto bhàveti, ajàti passanto
bhàveti, ajarà passanto bhàveti, avyàdhi passanto bhàveti, amaraõaü passanto bhàveti, asoko
passanto bhàveti, aparidevo passanto bhàveti, anupàyàso passanto bhàveti. 

Uppàdo passanto bhàveti, anuppàdo passanto bhàveti, pavattaü passanto bhàveti,
appavattaü passanto bhàveti, nimittaü passanto bhàveti, animittaü passanto bhàveti,
àyåhanà passanto bhàveti, anàyåhanà passanto bhàveti, pañisandhi passanto bhàveti,
appañisandhi passanto bhàveti, gati passanto bhàveti, agati passanto bhàveti, nibbatti
passanto bhàveti, anibbatti passanto bhàveti, upapatti passanto bhàveti, anåpapatti passanto
bhàveti, jàti passanto bhàveti, ajàti passanto bhàveti, jarà passanto bhàveti, ajarà passanto
bhàveti, vyàdhi passanto bhàveti, avyàdhi passanto bhàveti, maraõaü passanto bhàveti,
amaraõaü passanto bhàveti, soko passanto bhàveti, asoko passanto bhaveti, paridevo
passanto bhàveti, aparidevo passanto bhàveti, upàyàso passanto bhàveti, anåpàyàso passanto
bhàveti. 

Uppàdo dukkhanti passanto bhàveti, pavattaü dukkhanti passanto bhàveti, nimittaü
passanto bhàveti, àyåhanà2 dukkhanti passanto bhàveti, pañisandhi dukkhanti passanto
bhàveti, gati dukkhanti passanto bhàveti, nibbatti dukkhanti passanto bhàveti, upapatti
dukkhanti passanto bhàveti, jàti dukkhanti passanto bhàveti, jarà dukkhanti passanto
bhàveti, vyàdhi dukkhanti passanto bhàveti, maraõaü dukkhanti passanto bhàveti, soko
dukkhanti passanto bhàveti, paridevo dukkhanti passanto bhàveti, upàyàso dukkhanti
passanto bhàveti. 

Anuppàdo sukhanti passanto bhàveti, appavatti sukhanti passanto bhàveti, animittaü
sukhanti passano bhàveti, anàyåhanà sukhanti passanto bhàveti, appañisandhi sukhanti
passanto bhàveti, agati sukhanti passanti bhàveti, anibbatti sukhanti passanto bhàveti,
anupapatti sukhanti passanto bhàveti, ajàti sukhanti passanto bhàveti, ajarà sukhanti
passanto bhàveti, avyàdhi sukhanti passanto bhàveti, amaraõaü sukhanti passanto bhàveti,
asoko sukhanti passanto bhàveti, aparidevo sukhanti passanto bhàveti, anåpàyàso sukhanti
passanto bhàveti. 

1. Pavatti-syà. 2. âyuhanà-syà. 


[BJT Page 62-2 [\x 62/]     4]

Uppàdo dukkhaü, anuppàdo sukhanti passanto bhàveti, pavattaü dukkhaü, appattaü
sukhanti passanto bhàveti, nimittaü dukkhaü, animittaü sukhanti passanto bhàveti, àyåhanà
dukkhaü, anàyåhanà1 sukhanti passanto bhàveti, pañisandhi dukkhaü, appañisandhi
passanto bhàveti, gati dukkhaü, agati sukhanti passanto bhàveti, nibbatti dukkhaü, anibbanti
sukhanti passanto bhàveti, upapatti dukkhaü, anupapatti sukhanti passanto bhàveti, jàti
dukkhaü, ajàti sukhanti passanto bhàveti, jarà dukkhaü, ajarà sukhanti passanto bhàveti,
vyàdhi dukkhaü, avyàdhi sukhanti passanto bhàveti, maraõaü dukkhaü, amaraõaü2
sukhanti passanto bhàveti, soko dukkhaü, asoko sukhanti passanto bhàveti, paridevo
dukkhaü, aparidevo sukhanti passanto bhàveti, upàyàso dukkhaü, anupàyàso sukhanti
passanto bhàveti. 

Uppàdo bhayanti passanto bhàveti, pavattaü bhayanti passanto bhàveti, nimittaü bhayanti
passanto bhàveti, àyåhanà bhayanti passanto bhàveti, pañisandhi bhayanti passanto bhàveti,
gati bhayanti passanto bhàveti, nibbatti bhayanti passanto bhàveti, upapatti bhayanti
passanto bhàveti, jàti bhayanti passanto bhàveti, jarà bhayanti passanto bhàveti, vyàdhi
bhayanti passanto bhàveti, maraõaü bhayanti passanto bhàveti, soko bhayanti passanto
bhàveti, paridevo bhayanti passanto bhàveti, upàyàso bhayanti passanto bhàveti. 
Anuppàdo khemanti passanto bhàveti, appavattaü khemanti passanto bhàveti, animittaü
khemanti passanto bhàveti, anàyåhanà khemanti passanto bhàveti, appañisandhi khemanti
passanto bhàveti, agati khemanti passanto bhàveti, anibbatti khemanti passanto bhàveti,
anuppatti khemanti passanto bhàveti, ajàti khemanti passanto bhàveti, ajarà khemanti
passanto bhàveti, avyàdhi khemanti passanto bhàveti, amaraõaü khemanti passanto bhàveti,
asoko khemanti passanto bhàveti, aparidevo khemanti passanto bhàveti, anupàyàso
khemanti passanto bhàveti. 

Uppàdo bhayaü, anuppàdo khemanti passanto bhàveti, pavattaü bhayaü, appavattaü
khemanti passanto bhàveti, nimittaü bhayaü, animittaü khemanti passanto bhàveti, àyuhanà
bhayaü, anàyåhanà1, khemanti passanto bhàveti, pañisandhi bhayaü, appañisandhi khemanti
passanto bhàveti, gati bhayaü, agati khemanti passanto bhàveti, nibbatti bhayaü, anibbatti
khemanti passanto bhàveti, upapatti bhayaü, anåpapatti khemanti passanto bhàveti, jàti
bhayaü, ajàti khemanti passanto bhàveti, jarà bhayaü, ajarà khemanti passanto bhàveti,
vyàdhi bhayaü, avyàdhi khemanti passanto bhàveti, maraõaü bhayaü, amaraõaü2 khemanti
passano bhàveti, soko bhayaü, asoko khemanti passanto bhàveti, paridevo bhayaü,
aparidevo khemanti passanto bhàveti, upàyàso bhayaü, anåpàyàso khemanti passanto
bhàveti. 

1. âyuhanà-anàyuhanà-syà. 
2. Amataü-machasaü syà, [PTS.] 

[BJT Page 62-2 [\x 62/]     6]
Uppàdo sàmãsanti passanto bhàveti, pavattaü sàmãsanti passanto bhàveti, nimittaü
sàmãsanti passanto bhàveti àyåhanà1 sàmãsanti passanto bhàveti, pañisandhi sàmãsanti
passanto bhàveti, gati sàmisanti passanto bhàveti, nibbatti sàmisanti passanto bhàveti,
upapatti sàmãsanti passanto bhàveti, jàti sàmisanti passanto bhàveti, jarà sàmisanti passanto
bhàveti, vyàdhi sàmisanti passanto bhàveti, maraõaü sàmisanti passanto bhàveti, soko
sàmãsanti passanto bhàveti, paridevo sàmisanti passanto bhàveti, paridevo sàmãsanti
passanato bhàveti, upàyàso sàmãsanti passanato bhàveti. 

Anuppàdo niràmisanti passanto bhàveti, appavattaü niràmisanti passanto bhàveti, animittaü
niràmisanti passanto bhàveti, anàyåhanà niràmisanti passanto bhàveti, appañisandhi
niràmisanti passanto bhàveti, agati niràmisanti passanto bhàveti, anibbatti niràmisanti
passanto bhàveti, anupapatti niràmisanti passanto bhàveti, ajàti niràmisanti passanto bhàveti,
ajarà niràmisanti passanto bhàveti, avyàdhi niràmisanti passanto bhàveti, amaraõaü
niràmisanti passanto bhàveti, asoko niràmisanti passanto bhàveti, aparidevo niràmisanti
passanto bhàveti, anupàyàso niràmisanti passanto bhàveti. 

Uppàdo sàmisaü, anuppàdo niràmisanti passanto bhàveti, pavattaü sàmisaü, appavattaü
niràmisanti passanto bhàveti, nimittaü sàmisaü, animittaü niràmisanti passanto bhàveti,
àyuhanà sàmisaü, anàyuhanà niràmisanti passanto bhàveti, pañisandhi sàmisaü,
appañisandhi niràmisanti passanto bhàveti, gati sàmisaü, agati niràmisanti passanto bhàveti,
nibbatti sàmisaü, anibbatti niràmisanti passanto bhàveti, upapatti sàmisaü, anåpapatti
niràmisanti passanto bhàveti, jàti sàmisaü, ajàti niràmisanti passanto bhàveti, jarà sàmisaü,
ajarà niràmisanti passanto bhàveti, vyàdhi sàmisaü, avyàdhi niràmisanti passanto bhàveti,
maraõaü sàmisaü, amaraõaü2 niràmisanti passanto bhàveti, soko sàmisaü, asoko
niràmisanti passanto bhàveti, paridevo sàmisaü, aparidevo niràmisanti passanto bhàveti,
upàyàso sàmisaü, anupàyàso niràmisanti passanto bhàveti. 

Uppàdo saïkhàràti passanto bhàveti, pavattaü saïkhàràti passanto bhàveti, nimittaü
saïkhàràti passanto bhàveti, àyåhanà saïkhàràti passanto bhàveti, pañisandhi saïkhàràti
passanto bhàveti, gati saïkhàràti passanto bhàveti, nibbatti saïkhàràti passanto bhàveti,
upapatti saïkhàràti passanto bhàveti, jàti saïkhàra passanto bhàveti, jarà saïkhàràti passanto
bhàveti, vyàdhi saïkhàràti passanto bhàveti, maraõaü saïkhàràti passanto bhàveti, soko
saïkhàràti passanto bhàveti, paridevo saïkhàràti passanto bhàveti, upàyàso saïkhàràti
passanto bhàveti. 

Anuppàdo nibbànanti passanto bhàveti, appavattaü nibbànanti passanto bhàveti, animittaü
nibbànanti passanto bhàveti, anàyåhanà nibbànanti passanto bhàveti, appañisandhi
nibbànanti passanto bhàveti, agati nibbànanti passanto bhàveti, anibbatti nibbànanti passanto
bhàveti, anupapatti nibbànanti passanto bhàveti, ajàti nibbànanti passanto bhàveti, ajarà
nibbànanti passanto bhàveti, avyàdhi nibbànanti passanto bhàveti, amaraõaü nibbànanti
passanto bhàveti, asoko nibbànanti passanto bhàveti, aparidevo nibbànanti passanto bhàveti,
anupàyàso nibbànanti passanto bhàveti, 

1. âyuhanà-syà 2. Amataü-machasaü, syà, [PTS.] 

[BJT Page 62-2 [\x 62/]     8]

Uppàdo saïkhàrà, anuppàdo nibbànanti passanto bhàveti, pavattaü saïkhàrà, appavattaü
nibbànanti passanto bhàveti, nimittaü saïkàrà, animittaü nibbànanti passanto bhàveti,
àyuhanà saïkhàrà, anàyuhanà nibbànanti passanto bhàveti, pañisandhi saïkhàrà,
appañisandhi nibbànanti passanto bhàveti, gati saïkhàrà, agati nibbànanti passanto bhàveti,
nibbatti saïkhàrà, anibbatti nibbànanti passanto bhàveti, upapatti saïkhàrà, anupapatti
nibbànanti passanto bhàveti, jàti saïkhàrà, ajàti nibbànanti passanto bhàveti, jarà saïkhàrà,
ajarà nibbànanti passanto bhàveti, vyàdhi saïkhàrà. Avyàdhi nibbànanti passanto bhàveti,
maraõaü saïkhàrà, amaraõaü nibbànanti passanto bhàveti, soko saïkhàrà. Asoko nibbànanti
passanto bhàveti, paridevo saïkhàrà, aparidevo nibbànanti passanto bhàveti, upàyàso
saïkhàrà, anupàyàso nibbànanti passanto bhàveti. 

Pañhamakabhàõavàraü. 

Pariggahaññho passanto bhàveti, parivàraññho passanto bhàveti, paripåraññho1 passanto
bhàveti, ekaggahaññho passanto bhàveti, avikkhepaññho passanto bhàveti, paggahaññho
passanto bhàveti, avisàraññho passanto bhàveti, anàvilaññho passanato bhàveti, ani¤janaññho
passante bhàveti, ekattupaññhànavasena2 cittassa ñhãtaññho passanto bhàveti,
àrammaõaññho passanto bhàveti, gocaraññho passanto bhàveti, pahànaññho passanto
bhàveti, pariccàgaññho passanto bhàveti, vuññhànaññho passanto bhàveti, nivattanaññho
passanto bhàveti, santaññho passanto bhàveti, paõãtaññho passanto bhàveti, vimuttaññho
passanto bhàveti, anàsavaññho passanto bhàveti, taraõaññho passanto bhàveti, animittaññho
passanto bhàveti, appaõihitaññho passanto bhàveti, su¤¤ataññho passanto bhàveti,
ekarasaññho passanto bhàveti, anativattanaññho passanto bhàveti, yuganandhaññho3
passanto bhàveti, niyyànaññho passanto bhàveti, hetuññho passanto bhàveti, dassanaññho
passanto bhàveti, àdhipateyyaññho passanto bhàveti. 

Samathassa avikkhepaññho passanto bhàveti, vipassanàya anupassanaññho passanto bhàveti,
samathavipassanànaü ekarasaññho passanto bhàveti, yuganandhassa4 anativattanaññho
passanto bhàveti. 

Sikkhàya samàdànaññho passanto bhàveti, àrammaõassa gocaraññho passanto bhàveti,
linassa cittassa paggahaññho passanto bhàveti, uddhatassa cittassa niggahaññho5 passanto
bhàveti, ubhovisuddhànaü ajjhupekkhanaññho passanto bhàveti, bhàvanà
visesàdhigamaññho6 passanto bhàveti, uttari pañivedhaññho passanto bhàveti,
saccàbhisamayaññho passanto bhàveti, nirodhe patiññhànaññho passanto bhàveti, 

1. Paripuriññho-sa, 2. Ekatta paññhànavasena-. [PTS 3.] Yuganadaññho-machasaü, 4.
Yuganadadhassa-machasaü 5. Viniggahaññho-[PTS 6.] Visesàdhimaññho-machasaü, syà, 

[BJT Page 62-3 [\x 62/]     0]

Saddhindriyassa adhimokkhaññho passanto bhàveti, viriyindriyassa paggahaññho passanto
bhàveti, satindriyassa upaññhànaññho passanto bhàveti, samàdhindriyassa avikkhepaññho
passanto bhàveti, pa¤¤indriyassa dassanaññho passanto bhàveti. 

Saddhàbalassa assaddhiye akampiyaññho passanto bhàveti, viriyabalassa kosajje
akampiyaññho passanto bhàveti, satibalassa pamàde akampiyaññho passanto bhàveti,
samàdhibalassa uddhacce akampiyaññho passanto bhàveti, pa¤¤àbalassa avijjàya
akampiyaññho passanto bhàveti. 

Satisambojjhaïgassa upaññhànaññho passanto bhàveti, dhammavicayasambojjhaïgassa
pavicayaññho passanto bhàveti, viriyasambojjhaïgassa paggahaññho passanto bhàveti,
pitãsambojjhaïgassa upasamaññho passanto bhàveti, samàdhisambojjhaïgasa avikkhepaññho
passanto bhàveti, upekkhàsambojjhaïgassa pañasaïkhànaññho passanto bhàveti. 

Sammàdiññhiyà dassanaññho passanto bhàveti, sammàsaïkappassa abhiniropanaññho
passanto bhàveti, sammàvàcàya pariggahaññho passanto bhàveti, sammàkammantassa
samåññhànaññho passanto bhàveti, sammààjãvassa vodànaññho passanto bhàveti,
sammàvàyàmassa paggahaññho passanto bhàveti, sammàsatiyà upaññhànaññho passanto
bhàveti, sammàsamàdhissa avikkhepaññho passanto bhàveti. 

Indriyànaü àdhipateyyaññho1 passanto bhàveti, balànaü akampiyaññho passanto bhàveti,
bojjhaïgànaü niyyànaññho passanto bhàveti, maggassa hetuññho passanto bhàveti,
satipaññhànaü upaññhànaññho passanto bhàveti, sammappadhànànaü padahanaññho2
passanto bhàveti, iddhipàdànaü ijjhanaññho passanto bhàveti, saccà-tathaññho passanto
bhàveti, payogànaü3 pañippassaddhaññho passanto bhàveti, phalànaü sacchikiriyaññho
passanto bhàveti. 

Vitakkassa abhiniropanaññho passanto bhàveti, vicàrassa upavicàraeññho passanto bhàveti,
pãtiyà pharaõaññho passanto bhàveti, sukhassa abhisandanaññho passanto bhàveti, cittassa
ekaggahaññho passanto bhàveti. 

âvajjanaññho passanto bhàveti, vijànanaññho4 passanto bhàveti, pajànanaññho passanto
bhàveti, sa¤jànanaññho passanto bhàveti, (ekàrammaõaññho passanto bhàveti, ) ekodaññho5
passanto bhàveti, abhi¤¤àya¤ataññho passanto bhàveti, para¤¤àya tãraõaññho passanto
bhàveti, pahànassa pariccàgaññho passanto bhàveti, bhàvanàya ekarasaññho passanto
bhàveti, sacchikiriyàya phassanaññho passanto bhàveti, khandhànaü khandhaññho passanto
bhàveti, dhàtunaü dhàtuññho6 passanto bhàveti, àyatànànaü àyatanaññho passanto bhàveti,
saïkhatànaü saïkhataññho passanto bhàveti, asaïkhatassa asaïkhataññho passanto bhàveti. 

1. Adhipateyyaññho-[PTS, 2.] Padhànaññho-pu
3. Maggànaü-machasaü, yoganaü-syà, 4. Vijànaññho-syà. 
5. Ekarasaññho-machasaü, ekàrammaõaññho-saü, 6. Dhàtaññho-syà. 

[BJT Page 62-3 [\x 62/]     2]

Cittaññho passanto bhàveti, cittànantariyaññho1 passanto bhàveti, cittassa vuññhànaññho
passanto bhàveti, cittassa vivaññanaññho passanto bhàveti, cittassa hetuññho2 passanto
bhàveti, cittassa paccayaññho passanto bhàveti, cittassa vatthuññho passanto bhàveti, cittassa
bhummaññho. 3 Passanto bhàveti, cittassa àrammaõaññho passanto bhàveti, cittassa
gocaraññho passanto bhàveti, cittassa cariyaññho passanto bhàveti, cittassa gataññho passanto
bhàveti, cittassa abhinãhàraññho passanetà bhàveti, cittassa niyyànaññho passanto bhàveti,
cittassa nissaraõaññho passanto bhàveti. 

Ekatte àvajjanaññho passanto bhàveti, ekatte vijànanaññho passanto bhàveti, ekatte
pajànanaññho passanto bhàveti, ekatte sa¤jànaññho passanto bhàveti, ekatte ekodaññho
passanto bhàveti, ekatte upanibandhanaññho4 passanto bhàveti, ekatte pakkhandanaññho5
passanto bhàveti, ekatte pasãdanaññho passanto bhàveti, ekatate santiññhanaññho passanto
bhàveti, ekatte vimuccanaññho6 passanto bhàveti, ekatte 'etaü santa'nti passanaññho
passanto bhàveti, ekatte yànãkataññho passanto bhàveti, ekatte vatthukataññho passanto
bhàveti, ekatte anuññhitaññho passanto bhàveti, ekatte paricitaññho passanto bhàveti, ekatte
susamàraddhaññho passanto bhàveti, ekatte pariggahaññho passanto bhàveti, ekatte
parivàraññho passanto bhàveti, ekatte paripåraññho passanto bhàveti, ekatte samodhànaññho
passanto bhàveti, ekatte adhiññhànaññho passanto bhàveti, ekatte àsevanaññho passanto
bhàveti, ekatte bhàvanaññho passanato bhàveti, ekatte bahulãkammaññho passanto bhàveti,
ekatte susamuggataññho passanto
Ekatte suvimuttaññho passanto bhàveti, ekatte bujjhanaññho pasasanaññho bhàveti, ekatte
anubujjhanaññho passanto bhàveti, ekatte pañibujjhanaññho passanto bhàveti, ekatte
sambujjhanaññho passanto bhàveti, ekatte bodhanaññho passanto bhàveti, ekatte
anubodhanaññho passanto bhàveti, ekatte pañibodhanaññho passanto bhàveti, ekatte
sambodhanaññho passanto bhàveti, ekatte bodhapakkhiyaññho: 7 passanto bhàveti, ekatte
anubodhapakkhiyaññho passanto bhàveti, ekatte pañibodhapakkhiyaññho passanto bhàveti,
ekate sambodhapakkhiyaññho passanto bhàveti, ekatte jotanaññho passanto bhàveti, ekatte
ujjotanaññho passanto bhàveti, ekatte anujotanaññho passanto bhàveti, ekatte pañijànanaññho
passanto bhàveti, ekatte sa¤jotanaññho passanto bhàveti. 

1. Cittànantaritaññho-[PTS. : 2.] Hetaññho-syà. 
3. Bhumaññho-machasaü. 4. Upanibandhaññho-syà 5. Pakkhandhaññho-sa 6.
Muccanaññho-sa, 7. Bodhipakkhiyaññho-machasaü, syà [PTS] 
[BJT Page 62-3 [\x 62/]     4]

Pakàsanaññho1 passanto bhàveti, virovanaññho passanto bhàveti, kilesànaü santàpanaññho
passanto bhàveti, amalaññho passanto bhàveti, vimalaññho passanto bhàveti, nimmalaññho
passanto bhàveti, samaññho passanetà bhàveti, samayaññho passanto bhàveti, vivekaññho
passanto bhàveti, vivekacariyaññho passanto bhàveti, viràgaññho passanto bhàveti,
viràgacariyaññho passanto bhàveti, nirodhaññho passanto bhàveti, nirodhacariyaññho
passanto bhàveti, vossaggaññho2 passanto bhàveti, vosasaggacariyaññho passanto bhàveti,
vimuttaññho passanto bhàveti, vimuttacariyaññho passanto bhàveti. 

Chandaññho passanto bhàveti, chandassa målaññho passanto bhàveti, chandassa pàdaññho
passanto bhàveti, chandassa padhànaññho passanto bhàveti, chandassa ijjhanaññho passanto
bhàveti, chandassa adhimokkhaññho passanto bhàveti, chandassa paggahaññho passanto
bhàveti, chandassa upaññhànaññho passanto bhàveti, chandassa avikkhepaññho passanto
bhàveti, chandassa dassanaññho passanto bhàveti. 

Viriyaññho3 passanto bhàveti, viriyassa4 målaññho passanto bhàveti, viriyassa pàdaññho
passanto bhàveti, viriyassa padhànaññho passanto bhàveti, viriyassa ijjhanaññho passanto
bhàveti, viriyassa adhimokkhaññho passanto bhàveti, viriyassa paggahaññho passanto
bhàveti, viriyassa upaññhànaññho passanto bhàveti, viriyassa avikkhepaññho passanto
bhàveti, viriyassa dassanaññho passanto bhàveti. 

Cittaññho passanto bhàveti, cittassa mulaññho passanto bhàveti, cittassa pàdaññho passanto
bhàveti, cittassa padhànaññho passanto bhàveti, cittassa ijjhanaññho passanto bhàveti, cittassa
adhimokkhaññho passanto bhàveti, cittassa paggahaññho passanto bhàveti, cittassa
upaññhànaññho passanto bhàveti, cittassa avikkhepaññho passanto bhàveti, cittassa
dassanaññho passanto bhàveti. 

Vãmaüsaññho passanto bhàveti, vimaüsàya målaññho passanto bhàveti, vãmaüsàya
pàdaññho passanto bhàveti, vãmaüsàya padhànaññho passanto bhàveti, vimaüsàya
ijjhanaññho passanto bhàveti, vãmaüsàya adhimokkhaññho passanto bhàveti, vãmaüsàya
paggahaññho passanto bhàveti, vãmaüsàya upaññhànaññho passanto bhàveti, vimaüsàya
avikkhepaññho passanto bhàveti, vãmaüsàya dassanaññho passanto bhàveti. 

*Dukkhassa piëanaññho passanto bhàveti, dukkhassa saïkhataññho passanto bhàveti,
dukkhassa santàpaññho passanto bhàveti, dukkhassa vipariõàmaññho passanto bhàveti. 

Samudayassa àyåhanaññho5, passanto bhàveti, samudayassa nidànaññho passanto bhàveti,
samudayassa sa¤¤ogaññho passanto bhàveti. Samudayassa paëibodhaññho6 passanto
bhàveti. 

1. Patàpanaññho-machasaü, syà, [PTS. 2.] Vosaggaññho-machasaü, 
3. Vãriyaññho-machasaü, 4. Vãriyassa-machasaü, 
5. Ayåhanaññho-syà, 6. Palibodhanaññho-[PTS,] 
*Dukkhaññhoti àdãni målapadàni maramma chaññhasaïgãtipotthakàdãsu adhikàni. 

[BJT Page 62-3 [\x 62/]     6]

Nirodhassa nissaraõaññho passanto bhàveti, nirodhassa vivekaññho passanto bhàveti,
nirodhassa asaïkhataññho passanto bhàveti, nirodhassa amataññho passanto bhàveti. 

Maggassa niyyànaññho passanto bhàveti, maggassa hekuññho1 passanto bhàveti, maggassa
àdhipateyyaññho passanto bhàveti. 

Tathaññho passanto bhàveti, anattaññho passanto bhàveti, saccaññho passanto bhàveti,
parivedhaññho passanto bhàveti, abhijànanaññho passanto bhàveti, parijànaññho passanto
bhàveti, dhammaññho passanto bhàveti, dhàtuññho2 passanto bhàveti, ¤àtaññho passanto
bhàveti, sacchikiriyaññho passanto bhàveti, phassanaññho passanto bhàveti, abhisamayaññho
passanto bhàveti. 

Nekkhammaü passanto bhàveti, avyàpàdo passanto bhàveti, àlokasa¤¤à passanto bhàveti,
avikkhepo, passanto bhàveti, dhammavavatthànaü passanto bhàveti, ¤àõaü passanto
bhàveti, pàmojjaü. 3 Passanto bhàveti. 

Pañhamaü jhànaü4 passanto bhàveti, dutiyaü jhànaü passanto bhàveti, tatiyaü jhànaü
passanto bhàveti, catutthaü jhànaü passanto bhàveti, àtàsàna¤càyatanasamàpatti passanto
bhàveti, vi¤¤àõa¤càyatanasamàpatti passanto bhàveti, àki¤ca¤¤àyatanasamàpatti passanto
bhàveti, nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasamàpatti passanto bhàveti. 

Aniccànupassanà pasasanto bhàveti, dukkhànupassanà passanto pàveti, anattànupassanà
passanto bhàveti, nibbidànupassanà passanto bhàveti, viràgànupassanà passanto bhàveti,
nirodhànupassanà passanto bhàveti, pañinissaggànupassanà passanto bhàveti,
khayànupassanà passanto bhàveti, vayànupassanà passanto bhàveti, vipariõàmànupassanà
passanto bhàveti, animittànupassanà passanto bhàveti, appaõihitànupassanà passanto
bhàveti, su¤¤atànupassanà passanto bhàveti, adhipa¤¤àdhammavipassanà passanto bhàveti,
yathàbhåta¤iõadassanaü passanto bhàveti, àdãnavànupassanà passanto bhàveti,
pañisaïkhànupassanà passanto bhàveti, vivaññànupassanà passanto bhàveti. 

Sotàpattimaggo passanto bhàveti, sotàpattiphalasamàpatti passanto bhàveti,
sakadàgàmimaggo passanto bhàveti, sakadàgimiphalasamàpatti passanto bhàveti,
anàgàmimaggo passanto bhàveti, anàgàmiphalasamàpatti passanto bhàveti, arahattamaggo
passanto bhàveti, arahattaphalasampatti passanto bhàveti. 

Adhimokkhaññhena saddhindriyaü passanto bhàveti, paggahaññhena viriyindriyaü5
passanto bhàveti, upaññhànaññhena satindriyaü passanto bhàveti, avikkhepaññhena
samàdhindriyaü passanto bhàveti, dassanaññhena pa¤¤indriyaü passanto bhàveti. 

Assaddhiye akampiyaññhena saddhàbalaü passanto bhàveti, kosajje akampiyaññhena
viriyabalaü passanto bhàveti, pamàde akampiyaññhena satibalaü passanto bhàveti, uddhacce
akampiyaññhena samàdhibalaü passanto bhàveti, avijjàya akampiyaññhena pa¤¤àbalaü
passanto bhàveti. 

1. Hetaññho-syà. 2. Dhàtaññho-syà, 3. Pàmujjaü-syà, 
4. Pañhamajjhanaü (àdi)syà, [PTS, .] Vãriyindriyaü-machasaü 
[BJT Page 62-3 [\x 62/]     8]

Upaññhànaññhena satisambojjhaïgo passanto bhàveti, pavicayaññhena
dhammavicayasambojjhaïgo passanto bhàveti, paggahaññhena viriyasambojjhaïgo passanto
bhàveti, pharaõaññhena pãtisambojjhaïgo passanto bhàveti, upasamaññhena
passaddhisambojjhaïgo passanto bhàveti, avikkhepaññhena samàdhisambojjhaïgo passanto
bhàveti, pañisaïkhànaññhena upekkhàsambojjhaïgo passanto bhàveti. 

Dassanaññhena sammàdiññhi passanto bhàveti, abhiniropanañeñhana sammàsaïkappo
passanto bhàveti, pariggahaññhena sammàvàcà passanto bhàveti, samuññhànaññhena
sammàkammanto passanto bhàveti, vodànaññhena sammààjãvo passanto bhàveti,
paggahaññhena sammàvàyàmà passanto bhàveti, upaññhànaññhena sammàsati passanto
bhàveti, avikkhepaññhena sammasamàdhi passanto bhàveti. 

âdhipateyyaññhena indriyà passanto bhàveti, akampiyaññhena balà passanto bhàveti,
niyyànaññena bojjhaïgà passanto bhàveti, hetuññhena maggo passanto bhàveti,
upaññhànaññhena satipaññhànà passanto bhàveti, pahadanaññhena sammappadhànà
passanto bhàveti, ijjhanaññhena iddhipàdà passanto bhàveti, tathaññhena saccà passanto
bhàveti. 

Avikkhepaññhena samatho passanto bhàveti, anupassanaññhena vipassanà passanto bhàveti,
ekarasaññhena samathavipassanà passanto bhàveti, anativattanaññhena yuganandhaü1
passanto bhàveti. 

Saüvaraññhena sãlavisuddhi passanto bhàveti, avikkhepaññhena cittavisuddhi passanto
bhàveti, dassanaññhena diññhivisuddhi passanto bhàveti, muttaññhena vimokkho passanto
bhàveti, pañivedhaññhena vijjà passanto bhàveti, pariccàgaññhena vimutti passanto bhàveti,
samucchedaññhena khaye ¤àõaü passanto bhàveti, pañippassaddhaññhena anuppàde ¤àõaü
passanto bhàveti. 

Chando mulaññhena passanto bhàveti, manasikàro samåññhànaññhena passanto bhàveti,
phasso samodhànaññhena passanto bhàveti, vedanà samosaraõaññhena passanto bhàveti,
samàdhi pamukhaññhena passanto bhàveti, sati àdhipateyaññhena passanto bhàveti, pa¤¤à
taduttaraññhena2 passanto bhàveti, vimutti sàraññhena passanto bhàveti, amatagodhaü
nibbànaü pariyosànaññhena passanto bhàveti. 

1. Yuganaddhaü-machasaü. 2. Tatuttaraññhena-machasaü. 
[BJT Page 62-2 [\x 62/]     5]

Ye ye dhammà bhàvità honti, te dhammà ekarasà honti. Taü ¤àtaññhena ¤àõaü,
pajànanaññhena pa¤¤à. Tena vuccati: "ime dhammà bhàvetabbà'ti sotàvadhànaü, taüpajànanà
pa¤¤à sutamaye ¤àõa"nti. 

Bhàvetabbaniddeso

Catuttho bhàõavàro. 

1. Pajahato-machasaü. Syà. 2. Viriyaü-machasaü. 

[BJT Page 64-1 [\x 64/]     8]

[Begining of Page 64 missing]

[BJT Page 64-1 [\x 64/]     8]

[Missing one page]
Cakkhuü passanto sacchikaroti, cakkhusamudayo passanto sacchikaroti, cakkhunirodho
passanto sacchikaroti, cakkhunirodhagàminãyà pañipadà passanto sacchikaroti, jaràmaraõaü
passanto sacchikaroti, jaràmaraõasamudayo passanto sacchakaroti, jaràmaraõanirodho
passanto sacchikaroti, jàmaraõanirodhagàminã pañipadà passanto sacchikaroti. 

Dukkhassa pari¤¤aññho passanto sacchikaroti, dukkhasamudayassa pahànaññho passanto
sacchikaroti, dukkhanirodhassa sacchikiriyaññho passanto sacchikaroti,
jaràmaraõanirodhagàmànã pañipadà passanto sacchikaroti, 

Råpassa pari¤¤aññho passanto sacchikaroti, råpasamudayassa pahànaññho passanto
sacchikaroti, råpanirodhassa sacchikiriyaññho passanto sacchikaroti, råpanirodhagàmàniyà
pañipadàya bhàvanaññho passanto sacchikaroti. 

Vedanàya pari¤¤aññho passanto sacchikaroti, vedanàsamudayassa pahànaññho passanto
sacchitaroti, vedanànirodhassa sacchikiriyaññho passanto sacchikaroti,
vedanànirodhagàminãyà pañipadàya bhàvanaññho passanto sacchikaroti, sa¤¤àya
pari¤¤aññho passanto sacchikaroti, sa¤¤àsamudayassa pahànaññho passanto sacchikareti,
sa¤¤ànirodhassa sacchikiriyaññho passanto sacchikaroti, sa¤¤ànirodhagàminãyà pañipadàya
bhàvanaññho passanto sacchikaroti, saïkhàrànaü pari¤¤aññho passanto sacchikaroti,
saïkhàrasamudayassa pahànaññho passanto sacchikaroti, saïkhàranirodhassa
sacchikiriyaññho passanto sacchikaroti, saïkhàranirodhagàminãyà pañipadàya bhàvanaññho
passanto sacchikaroti, vi¤¤àõassa pari¤¤aññho passanto sacchikaroti, vi¤¤àõasamudayassa
pahànaññho passanto sacchikaroti, vi¤¤àõanirodhassa sacchikiriyaññho passanto
sacchikaroti, vi¤¤àõanirodhagàminãyà pañipadàya passanto sacchikaroti, cakkhussa
pari¤¤aññho passanto sacchikaroti, cakkhussasamudayassa pahànaññho passanto
sacchikaroti, cakkhussanirodhassa sacchikiriyaññho passanto sacchikaroti,
cakkhussanirodhagàminãyà pañipadàya bhàvanaññho passanto sacchikaroti, jaràmaraõassa
pari¤¤aññho passanto sacchikaroti, jaràmaraõasamudayassa pahànaññho passanto
sacchikaroti, jaràmaraõanirodhassa sacchikiriyaññho passanto sacchikaroti,
jaràmaraõanirodhagàminãyà pañipadàya bhàvanaññho passanto sacchikaroti. 

Dukkhassa pari¤¤àpañivedhaññho passaventà sacchikaroti, dukkhasamudayassa
pahànapañipavedhaññho passanto sacchikaroti, dukkhanirodhassa sacchikiriyàpañivedhaññho
passanetà sacchikaroti, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàya bhàvanàpañivedhadhaññho
passanto sacchikaroti. 

Råpassa pari¤¤àpañivedhaññho passanto sacchikaroti, råpasamudayassa
pahànapañivedhaññho passanto sacchikaroti, råpanirodhassa sacchikiriyàpañivedhaññho
passanto sacchikaroti, råpanirodhagàmàniyà pañipadàya bhàvanàpañivedhaññho passanto
sacchikaroti. 

Vedanàya pari¤¤àpañivedhaññho passanto sacchikaroti, vedanàsamudayassa
pahànapañivedhaññho passanto sacchikaroti, vedanànirodhassa sacchikiriyàpañivedhaññho
passanto sacchikaroti, vedanànirodhagàminiyà pañipadàya bhàvanàpañivedhaññho passanetà
sacchikaroti, sa¤¤àya pari¤¤àpañivedhaññho passanto sacchikaroti, sa¤¤àsamudayassa
pahànapañivedhaññho passanto sacchikaroti, sa¤¤ànirodhassa sacchikiriyàpañivedhaññhà
passanto sacchikaroti, sa¤¤ànirodhagàminiyà pañipadàya bhàvanàpañivedhaññho passanto
sacchikaroti, saïkhàrànaü pari¤¤àpañivedhaññho passanto sacchikaroti,
saïkhàrasamudayassa pahànapañivedhaññho passanto sacchikaroti, saïkhàranirodhassa
sacchikiriyàpañivedhaññho passanto sacchikaroti, saïkhàranirodhagàminiyà pañipadàya
passanto sacchikaroti, vi¤¤àõassa pari¤¤àpañivedhaññho passanto sacchikaroti,
vi¤¤àõasamudayassa pahànapañivedhaññho passanto sacchikaroti, vi¤¤àõanirodhassa
sacchikiriyàpañivedhaññho passanto sacchikaroti, vi¤¤àõanirodhagàminiyà pañipadàya
bhàvanàpañivedhaññho passanto sacchikaroti, jaràmaraõassa pari¤¤àpañivedhaññho
passanto sacchikaroti, jaràmaraõasamudayassa pahànapañivedhaññho passanto sacchikaroti,
jaràmaraõanirodhassa sacchikiriyàpañivedhaññho passanto sacchikaroti,
jaràmaraõanirodhassa pañipadàya bhàvanàpañivedhaññho passanto sacchikaroti. 

1. Cakkhu-machasaü. 

[BJT Page 64-2 [\x 64/]     0]

Dukkhaü passanto sacchikaroti, dukkhasamudayo passanto sacchikaroti, dukkhanirodho
passanto sacchikaroti, dukkhassa samudayanirodho passanto sacchikaroti, dukkhassa
chandaràganirodho passanto sacchikaroti, dukkhassa assàdo passanto sacchikaroti,
dukkhassa àdãnavo passanto sacchikaroti, dukkhassa nissaraõaü passanto sacchikaroti. 

Råpaü passanto sacchikaroti, råpasamudayo passanto sacchikaroti, råpanirodho passanto
sacchikaroti, råpassa samudayanirodho passanto sacchikaroti, råpassa chandaràganirodho
passanto sacchikaroti, råpassa assàdo passanto sacchikaroti, råpassa àdãnavo passanto
sacchikaroti, råpassa nissaraõaü passanto sacchikaroti. 

Vedanà passanto sacchikaroti, vedanàsamudayo passanto sacchikaroti, vedanànirodho
passanto sacchikaroti, vedanà samudayanirodho passanto sacchikaroti, vedanà
chandaràganirodho passanto sacchikaroti, vedanà assàdopassanto sacchikaroti, vedanà
àdãnavo passanto sacchikaroti, vedanà nissaraõaü passanto sacchikaroti, sa¤¤à passanto
sacchikaroti, sa¤¤àsamudayo passanto sacchikaroti, sa¤¤àkanirodho passanto sacchikaroti,
sa¤¤à samudayanirodho passanto sacchikaroti, sa¤¤à chandaràganirodho passanto
sacchikaroti, sa¤¤à assàdo passanto sacchikaroti, sa¤¤à àdãnavo passanto sacchikaroti, sa¤¤à
nissaraõaü passanto sacchikaroti, saïkhàrà passanto sacchikaroti, saïkhàrasamudayo
passanto sacchikaroti, saïkhàranirodho pasasanto sacchikaroti, saïkhàra samudayanirodho
passanto sacchikaroti, saïkhàrà chandaràganirodho passanto sacchikaroti, saïkharà assàdo
passanto sacchikaroti, saïkhàrà àdãnavo passanto sacchikaroti, saïkhàrà nissaraõaü passanto
sacchikaroti, vi¤¤àõaü passanto sacchikaroti, vi¤¤àõasamudayo passanto sacchikaroti,
vi¤¤àõanirodho passanto sacchikaroti, vi¤¤àõa samudayanirodho passanto sacchikaroti,
vi¤¤àõa chandaràganirodho passanto sacchikaroti, vi¤¤àõa assàdo passanto sacchikaroti,
vi¤¤àõa assàdo passanto sacchikaroti, vi¤¤àõa àdãnavo passanto sacchikaroti, vi¤¤àõa
nissaraõaü passanto sacchikaroti, cakkhuü passanto sacchikaroti, cakkhuü samudayo
passanto sacchikaroti, cakkhuünirodho nirodho passanto sacchikaroti, cakkhuü
samudayanirodho passanto sacichikaroti, cakkhuü chandaràganirodho passanto sacchikaroti,
cakkhuü assàdo passanto sacchikaroti, cakkhuü àdãnavo passanto sacchikaroti, cakkhuü
nissaraõaü passanto sacchikaroti, jaràmaraõaü passanto sacchikaroti, jaràmaraõasamudayo
passanto sacchikaroti, jaràmaraõanirodho passanto sacchikaroti, jaràmaraõassa
samudayanirodho passanto sacchikaroti, jaràmaraõassa chandaràganirodho passanto
sacchikaroti, jaràmaraõassa assàdo passanto sacchikaroti, jaràmaraõassa àdãnavo passanto
sacchikaroti, jaràmaraõassa nissaraõaü passanto sacchikaroti. 
Aniccànupassanà passanto sacchikaroti, dukkhànupassanà passanto sacchikaroti,
anattànupassanà passanto sacchikaroti, nibbidànupassanà passanto sacchikaroti,
viràgànupassanà passanto sacchikaroti, nirodhànupassanà passanto sacchikaroti,
pañinissaggànupassanà passanto sacchikaroti. 

Råpe aniccànupassanà passanto sacchikaroti, råpe dukkhànupassanà passanto sacchikaroti,
råpe anattànupassanà passanto sacchikaroti, råpe nibbidànupassanà1 passanto sacchikaroti,
råpe viràgànupassanà passanto sacchikaroti, råpe nirodhànupassanà passanto sacchikaroti,
råpe pañinissaggànupassanà passanto sacchikaroti. 

1. Nibbànupassanà-[PTS.] 

[BJT Page 64-2 [\x 64/]     2]

Vedanàya aviccànupassanà passanto sacchikaroti, vedanàya dukkhànupassanà passanto
sacchikaroti, vedanàya anattànupassanà passanto sacchikaroti, vedanàya nibbidànupassanà
passanto sacchikaroti, vedanàya viràgànupassanà passanto sacchikaroti, vedanàya
nirodhànupassanà passanto sacchikaroti, vedanàya pañinissaggànupassanà passanto
sacchikaroti, sa¤¤àya aniccànupassanà passanto sacchikaroti, sa¤¤àya dukkhànupassanà
passanto sacchikaroti, sa¤¤àya anattànupassanà passanto sacchikaroti, sa¤¤àya
nibbidànupassanà passanto sacchikaroti, sa¤¤àya viràgànupassanà passanto sacchikaroti,
sa¤¤àya nirodhànupassanà passanto sacchikaroti, sa¤¤àya pañinissaggànupassanà passanto
sacchikaroti, saïkhàresu aniccànupassanà passanto sacchikaroti, saïkhàresu
dukkhànapassanà passanto sacchikaroti, saïkhàresu anattànupassanà passanto sacchikaroti,
saïkhàresu nibbidànupassanà passanto sacchikaroti, saïkhàresu viràgànupassanà passanto
sacchikaroti, saïkhàresu nirodhànupassanà passanto sacchikaroti, saïkhàresu
pañinissaggànupassanà passanto sacchikaroti, vi¤¤àõe aniccànupassanà passanto
sacchikaroti, vi¤¤àõe dukkhànupassanà passanto sacchikaroti, vi¤¤àõe avattànupassanà
passanto sacchikaroti, vi¤¤àõe nibbidànupassanà passanto sacchikaroti, vi¤¤àõe
viràgànupasnà passanto sacchikaroti, vi¤¤àõe nirodhànupassanà passanto sacchikaroti,
vi¤¤àõe pañinissaggànupassanà passanto sacchikaroti, cakkhusmiü aviccànupassanà
passanto sacchikaroti, cakkhusmiü dukkhànupassanà passanto sacchikaroti, cakkhusmiü
anattànupassanà passanto sacchikaroti, cakkhusmiü nibbidànupassanà passanto sacchikaroti,
cakkhusmiü viràgànupassanà passanto sacchikaroti, cakkhusmiü nirodhànupassanà passanto
sacchikaroti, cakkhusmiü pañinissaggànupassanà sacchikaroti, jaràmaraõe aniccànupassanà
passanto sacchikaroti, jaràmaraõe dukkhànupassanà passanto sacchikaroti, jaràmaraõe
anattànupassanà passanto sacchikaroti, jaràmaraõe nibbidànupassanà passanto sacchikaroti,
jaràmaraõe viràgànupassanà passanto sacchikaroti, jaràmaraõe nirodhànupassanà passanto
sacchikaroti, jaràmaraõe pañinissaggànupassanà passanto sacchikaroti. 

Uppàdo passanto sacchikaroti, pavattaü1 passanto sacchikaroti, nimittaü passanetà
sacchikaroti, àyuhanà2 passanto sacchikaroti, pañisandhi passanto sacchikaroti, gati passanto
sacchikaroti, nibbatti passanto sacchikaroti, upapatti passanto sacchikaroti, jàti passanto
sacchikaroti, jarà passanto sacchikaroti, vyàdhi passanto sacchikaroti, maraõaü passanto
sacchikaroti, soko passanto sacchikaroti, paridevo passanto sacchikaroti, upàyàso passanto
sacchikaroti. 

Anuppàdo passanto sacchikaroti, appavattaü passanto sacchikaroti, animittaü passanto
sacchikaroti, anàyuhanà passanto sacchikaroti, appañisandhi passanto sacchikaroti, agati
passanto sacchikaroti, anibbatti passanto sacchikaroti, anupapatti passanto sacchikaroti, ajàti
passanto sacchikaroti, ajarà passanto sacchikaroti, avyàdhi passanto sacchikaroti, amaraõaü
passanto sacchikaroti, aseko passanto sacchikaroti, aparidevo passanto sacchikaroti,
anupàyàso passanto sacchikarotati. 
Uppàdo passanto sacchikaroti, anuppàdo passanto sacchikaroti, pavattaü passanto
sacchikaroti, appavattaü passanto sacchikaroti, nimittaü passanto sacchikaroti, animittaü
passanto sacchikaroti, àyuhanà passanto sacchikaroti, anàyuhanà passanto sacchikaroti,
pañisandhi passanto sacchikaroti, appañisandhi passanto sacchikaroti, gati passanto
sacchikaroti, agati passanto sacchikaroti, nibbatti passanto sacchikaroti, anibbatti passanto
sacchikaroti, upapatti passanto sacchikaroti, anupapatti passanto sacchikaroti, jàti passanto
sacchikaroti, ajàti passanto sacchikaroti, jarà passanto sacchikaroti, ajarà passanto
sacchikaroti, , vyàdhi passanto sacchikaroti, avyàdhi passanto sacchikaroti, maraõaü
pasasanto sacchikaroti, amaraõaü passanto sacchikaroti, soko passanto sacchikaroti, asoko
passanto sacchikaroti, paridevo passanto sacchikaroti, aparidevo passanto sacchikaroti,
upàyàso passanto sacchikaroti, anupàyàso passanto sacchikaroti. 

Uppàdà dukkhanti passanto sacchikaroti, pavattaü dukkhanti passanto sacchikaroti, nimittaü
dukkhanti passanto sacchikaroti, àyuhanà2 dukkhanti passanto sacchikaroti, pañisandhi
dukkhanti passanto sacchikaroti, gati dukkhanti passanto sacchikaroti, nibbatti dukkhanti
passanto sacchikaroti, upapatti dukkhanti passanetà sacchikaroti, jàti dukkhanti passanto
sacchikaroti, jarà dukkhanti passanto sacchikaroti, vyàdhi dukkhanti passanto sacchikaroti,
maraõaü dukkhanti passanto sacchikaroti, seko dukkhanti passanto sacchikaroti, paridevo
dukkhanti passanto sacchikaroti, upàyàso dukkhanti passanto sacchikaroti. 

Anuppàdo sukhanti passanto sacchikaroti, appavatti sukhanti passanto sacchikaroti,
animittaü sukhanti passanto sacchikaroti, anàyuhanà sukhanti passanto sacchikaroti,
appañisandhi sukhanti passanto sacchikaroti, agati sukhanti passanto sacchikaroti, anibbatti
sukhanti passanto sacchikaroti, anupapatti sukhanti passanto sacchikaroti, ajàti sukhanti
passanto sacchikaroti, ajarà sukhanti passanto sacchikaroti, avyàdhi sukhanti passanto
sacchikaroti, amaraõaü sukhanti passanto sacchikaroti, asoko sukhanti passanto sacchikaroti,
aparidevo sukhanti passanto sacchikaroti, anupàyàso sukhanti passanto sacchikaroti. 

1. Pavatti-syà. 2. âyuhanà-syà. 
[BJT Page 64-2 [\x 64/]     4]

Uppàdo dukkhaü, anuppàdo sukhanti passanto sacchikaroti, pavattaü dukkhaü, appavattaü
sukhanti passanto sacchikaroti, nimittaü dukkhaü, animittaü sukhanti passanto sacchikaroti,
àyuhani dukkhaü, anàyuhanà1 sukhanti passanto sacchikaroti, pañisandhi dukkhaü,
appañisandhi sukhanti passanto sacchikaroti, gati dukkhaü, agati sukhanti passanto
sacchikaroti, nibbatti dukkhaü, anibbatti sukhanti passanto sacchikaroti, upapatti dukkhaü,
anupapatti sukhanti passanto sacchikaroti, jàti dukkhaü, ajàti sukhanti passanto sacchikaroti,
jarà dukkhaü, ajarà sukhanti passanto sacchikaroti, vyàdhi dukkhaü, avyàdhi sukhanti
passanto sacchikaroti, maraõaü dukkhaü, amaraõaü2 sukhanti passanto sacchikaroti, soko
dukkhaü, asoko sukhanti passanto sacchikaroti, paridevo dukkhaü, aparidevo sukhanti
passanto sacchikaroti, upàyàso dukkhaü, anupàyàso sukhanti passanto sacchikaroti. 

Uppàdo bhayanti passanto sacchikaroti, pavattaü bhayanti passanto sacchikaroti, nimittaü
bhayanti passanto sacchikaroti, àyuhanà bhayanti passanto sacchikaroti, pañisandhi bhayanti
passanto sacchikaroti, gati bhayanti passanto sacchikaroti, nibbatti bhayanti passanto
sacchikaroti, upapatti bhayanti passanto sacchikaroti, jàti bhayanti passanto sacchikaroti, jarà
bhayanti passanto sacchikaroti, vyàdhi bhayanti passanto sacchikaroti, maraõaü bhayanti
passanto sacchikaroti, soko bhayanti passanto sacchikaroti, paridevo bhayanti passanto
sacchikaroti, upàyàso bhayanti passanto sacchikaroti. 

Anuppàdo khemanti passanto sacchikaroti, appavattaü khemanti passanto sacchikaroti,
animittaü khemanti passanto sacchikaroti, anàyuhanà khemanti passanto sacchikaroti,
appañisandhi khemanti passanto sacchikaroti, agati khemanti passanto sacchikaroti, anibbatti
khemanti passanto sacchikaroti, anuppatti khemanti passanto sacchikaroti, ajàti khemanti
passanto sacchikaroti, ajarà khemanti passanto sacchikaroti, avyàdhi khemanti passanto
sacchikaroti, amaraõaü2 khemanti passanto sacchikaroti, asoko khemanti passanto
sacchikaroti, aparidevo khemanati passanto sacchikaroti, anupàyàso khemanti passanto
sacchikaroti. 

Uppàdo bhayaü, anuppàdo khemanti passanto sacchikaroti, pavattaü bhayaü, appavattaü
khemanti passanto sacchikaroti, nimittaü bhayaü, animittaü khemanti passanto sacchikaroti,
àyuhanàbayaü, avàyuhanà1, khemanti passanto sacchikaroti, pañisandhi bhayaü,
appañisandhi khemanti passanto sacchikaroti, gati bhayaü, agati khemanti passanto
sacchikaroti, nibbatti bhayaü, anibbatti khemanti passanto sacchikaroti, upapatti bhayaü,
anupapatti khemanti passanto sacchikaroti, jàti bhayaü, ajàti khemanti passanto sacchikaroti,
jarà bhayaü, ajarà khemanti passanto sacchikaroti, vyàdhi bhayaü, avyàdhi khemanti
passanto sacchikaroti, maraõaü bhayaü, amaraõaü, 2 khemanti passanto sacchikaroti, soko
bhayaü, asoko khemanti passanto sacchikaroti, paridevo bhayaü, aparidevo khemanti
passanto sacchikaroti, upàyàso bhayaü, anupàyàso khemanti passanto sacchikaroti. 

1. âyuhanà-anàyuhanà syà. 
2. Amataü-machasaü syà, [PTS.] 

[BJT Page 64-2 [\x 64/]     6]

Uppàdo sàmisanti passanto sacchikaroti, pavattaü sàmisanti passanto sacchikaroti, nimittaü
sàmisanti passanto sacchikaroti, àyuhanà1, sàmisanti passanto sacchikaroti, pañisandhi
sàmisanti passanto sacchikaroti, gati sàmisanti passanto sacchikaroti, nibbatti sàmisanti
passanto sacchikaroti, upapatti sàmisanti passanto sacchikaroti, jàti sàmisanti passanto
sacchikaroti, jarà sàmisanti passanto sacchikaroti, vyàdhi sàmisanti passanto sacchikaroti,
maraõaü sàmisanti passanto sacchikaroti, soko sàmisanti passanto sacchikaroti, paridevo
sàmàsanti passanto sacchikaroti, upàyàso sàmisanti passanto sacchikaroti. 

Anuppàdo niràmisanti passanto sacchikaroti, appavattaü niràmisanti passanto sacchikaroti,
animittaü niràmisanti passanto sacchikaroti, anàyuhanà niràmisanti passanto sacchikaroti,
appañisandhi niràmisti passanto sacchikaroti, agati niràmisanti passanto sacchikaroti,
anibbatti niràmisanti passanto sacchikaroti, anupapatti niràmisanti passanto sacchikaroti,
ajàti niràmisanti passanto sacchikaroti, ajarà niràmisanti passanto sacchikaroti, avyàdhi
niràmisanti passanto sacchikaroti, amaraõaü2 niràmisanti passanto sacchikaroti, asoko
niràmisanti passanto sacchikaroti, aparidevo niràmisanti passanto sacchikaroti, anupàyàso
niràmisanti passanto sacchikaroti. 

Uppàdo sàmisaü, anuppàdo niràmisanti passanto sacchikaroti, pavattaü sàmisaü, appavattaü
niràmisanti passanto sacchikaroti, nimittaü sàmisaü, animittaü niràmisanti passanto
sacchinaroti, àyuhanà sàmisaü, anàyuhanà niràmisanti passanto sacchikaroti, pañisandhi
sàmisaü, appañisandhi niràmisanti passanto sacchikaroti, gati sàmisaü agati niràmisanti
passanto sacchikaroti, nibbatti sàmisaü, anibbatti niràmisanti passanto sacchikaroti, upapatti
sàmisaü, anupapatti niràmisanti passanto sacchikaroti, jàti sàmisaü, ajàti niràmisanti
passanto sacchikaroti, jarà sàmisaü, ajarà niràmisanti passanto sacchikaroti, vyàdhi sàmisaü,
avyàdhi niràmisanti passanto sacchikaroti, maraõaü sàmisaü, amaraõaü2 niràmisanti
passanto sacchikaroti, soko sàmisaü, asoko niràmisanti passanto sacchikaroti, paridevo
sàmisaü, aparidevo niràmisanti passanto sacchikaroti, upàyàso sàmisaü, anupàyàso
niràmisanti passanto sacchikaroti. 

Uppàdo saïkhàràti passanto sacchikaroti, pavattaü saïkhàràti passanto sacchikaroti, nimittaü
saïkhàràti passanto sacchikaroti, àyuhanà saïkhàràti passanto sacchikaroti, pañisandhi
saïkhàràti passanto sacchikaroti, gati saïkhàràti passanto sacchikaroti, nibbatti saïkhàràti
passanto upapatti saïkhàràti passanto sacchikaroti, jàti saïkhàràti passanto sacchikaroti, jarà
saïkhàràti passanto sacchikaroti, vyàdhi saïkhàràti passanetà sacchikaroti, maraõaü
saïkhàràti passanto sacchikaroti, soko saïkhàràti, paridevo saïkhàràti passanto sacchikaroti,
upàyàso saïkhàràti passanto sacchikaroti. 

Avuppàdo nibbànanti passanto sacchikaroti, appavattaü nibbananti passanto sacchikaroti,
animittaü nibbànanti passanto sacchikaroti, anàyuhanà nibbànanti passanto sacchikaroti,
appañisandhi nibbànanti passanto sacchikaroti, agati nibbànanti passanto sacchikaroti,
anibbatti nibbànanti passanto sacchikaroti, anupapatti nibbànanti passanto sacchikaroti, ajàti
nibbànanti passanto sacchikaroti, ajarà nibbànanti passanto sacchikaroti, avyàdhi nibbànanti
passanto sacchikaroti, amaraõaü nibbànanti passanto sacchikaroti, asoko nibbànanti
passanto sacchikaroti, aparidevo nibbànanti passanto sacchikaroti, anupàyàso nibbànanti
passanto sacchikaroti. 

1. âyuhanà-syà 2. Amataü-machasaü, syà, [PTS.] 

[BJT Page 64-2 [\x 64/]     8]

Uppàdo saïkhàrà, anuppàdo nibbànanti passanto sacchikaroti, pavattaü saïkhàrà,
appavattaü nibbànanti passanto sacchikaroti, nimittaü saïkhàrà, animittaü nibbànanti
passanto sacchikaroti, àyuhani saïkhàrà, anàyuhanà nibbànanti passanto sacchikaroti,
pañisandhi saïkhàrà, appañisandhi nibbànanti passanto sacchikaroti, gati saïkhàrà, agati
nibbànanti passanto sacchikaroti, nibbatti saïkhàrà anibbatti nibbànanti passanto
sacchikaroti, upapatti saïkhàrà, anupapatti nibbànanti passanto sacchikaroti, jàti saïkhàrà,
ajàti nibbànanti passanto sacchikaroti, jarà saïkhàrà, ajarà nibbànanti passanto sacchikaroti,
vyàdhi saïkhàrà, avyàdhi nibbànanti passanto sacchikaroti, maraõaü saïkhàrà, amaraõaü
nibbànanti passanto sacchikaroti, soko saïkhàrà, asoko nibbànanti passanto sacchikaroti,
paridevo saïkhàrà, aparidevo nibbànanti passanto sacchikaroti, upàyàso saïkhàrà,
anupàyàso nibbànanti passanto sacchikaroti. 

Pañhamakabhàõavaraü. 

Pariggahaññho passanto sacchikaroti, parivàraññho passanto sacchikaroti, paripåraññho1
passanto sacchikaroti, ekaggahaññho passanto sacchikaroti, avikkhepaññho passanto
sacchikaroti, paggahaññho passanto sacchikaroti, avisàraññho passanto sacchikaroti,
anàvilaññho passanto sacchikaroti, anijjhajanaññho passanto sacchikaroti,
ekattupaññhànavasena2 cittassa ñhitaññho passanto sacchikaroti, àrammaõaññho passanto
sacchikaroti, gocaraññho passanto sacchikaroti, pahànaññho passanto sacchikaroti,
pariccàgaññho passanto sacchikaroti, vuññhànaññho passanto sacchikaroti, nivattanaññho
passanto sacchikaroti, santanaññho passanto sacchikaroti, paõitaññho passanto sacchikaroti,
vimuttaññho passanto sacchikaroti, anàsavaññho passanto sacchikaroti, taraõaññho passanto
sacchikaroti, animittaññho passanto sacchikaroti, appaõihitaññho passanto sacchikaroti,
su¤¤ataññho passanto sacchikaroti, ekarasaññho passanto sacchikaroti, anativattanaññho
passanto sacchikaroti, yuganandhaññho, 3 passanto sacchikaroti, niyyànaññho passanto
sacchikaroti, hetuññho passanto sacchikaroti, dassanaññho passanto sacchikaroti,
àdhipateyyaññho passanto sacchikaroti. 

Samathassa avikkhepaññho passanto sacchikaroti, vipassanàya anupassanaññho passanto
sacchikaroti, samathavipassanànaü ekarasaññho passanto sacchikaroti, yuganandhassa4
anativattanaññho passanto sacchikaroti. 

Sikkhàya samàdànaññho passanto sacchikaroti, àrammaõassa gocaraññho passanto
sacchikaroti, lãnassa cittassa paggahaññho passanto sacchikaroti, uddhatassa cittassa
niggahaññho5 passanto sacchikaroti, ubhovisuddhànaü ajjhupekkhanaññho passanto
sacchikaroti, bhàvanà visesàdhigamaññho6 passanto sacchikaroti, uttari pañivedhaññho
passanto sacchikaroti, saccàbhisamayaññho passanto sacchikaroti, nirodhe patiññhànaññho
passanto sacchikaroti. 

1. Paripuriññho-sa, 2. Ekatta paññhànavasena-. [PTS]
3. Yuganaddhaññho-machasaü, 4. Yuganaddhassa-machasaü 5. Viniggahaññho-[PTS]
6. Cisesàdhigamaññho-machasaü, syà, 

[BJT Page 64-3 [\x 64/]     0]

Saddhindriyassa adhimokkhaññho passanto sacchikareti, viriyindriyassa paggahaññho
passanto sacchikaroti, satindriyassa upaññaneññho passanto sacchikaroti, samàdhindrayassa
avikkhepaññho passanto sacchikaroti, pa¤¤indriyassa dassanaññho passanto sacchikaroti. 

Saddhàbalassa assaddhiye akampiyaññho passanto sacchikaroti, viriyabalassa kosajje
akampiyaññho passanto sacchikaroti, satibalassa pamàde akampiyaññho passanto
sacchikaroti, samàdhibalassa uddhacce akampiyaññho passanto sacchikaroti, pa¤¤àbalassa
avijjàya akampiyaññho passanto sacchikaroti. 

Satisambojjhaïgassa upaññhànaññho passanto sacchikaroti, dhammavicayasambojjhaïgassa
pavicayaññho passanto sacchikaroti, viriyasambojjhaïgassa upasamayaññho passanto
sacchikaroti, samàdhisambojjhaïgassa avikkhepaññho passanto sacchikaroti,
upekkhàsambojjhaïgassa pañisaïkhànaññho passanto sacchikaroti. 

Samimàdiññhiyà dassanaññho passanto sacchikaroti, sammàsaïkappassa abhiniropanaññho
passanto sacchikaroti, sammàvàcàya pariggahaññho passanto sacchikaroti,
sammàkammantassa samuññhànaññho passanto sacchikaroti, sammààjãvassa vodànaññho
passanto sacchikaroti, sammàvàyàmassa paggahaññho passanto sacchikaroti, sammàsatiyà
upaññhànaññho passanto sacchikaroti, sammàsamàdhissa avikkhepaññho passanto
sacchikaroti. 

Indriyànaü àdhipateyyaññho1 passanto sacchikaroti, balànaü akampivaññho passanto
sacchikaroti, bojjhàïgànaü niyyànaññho passanto sacchikaroti, maggassa hetuññho passanto
sacchikaroti, satipaññhànànaü upaññhanaññho passanto sacchikaroti, sammappadhànànaü
padahanaññho2 passanto sacchikaroti, iddhipàdànaü ijjhanaññho passanto sacchikaroti,
saccàna-taññho passanto sacchikaroti, payogànaü3 pañippassaddhaññho passanto
sacchikaroti, phalànaü sacchikiriyaññho passanto sacchikaroti, sacchikaroti, pañisandhi
sàmisanti passanto sacchikaroti, gati sàmisanti passanto sacchikaroti, nibbatti sàmisanti
passanto sacchikaroti, upapatti sàmisanti passanto sacchikaroti, jàti sàmisanti passanto
sacchikaroti, jarà sàmisanti passanto sacchikaroti, vyàdhi sàmisanti passanto sacchikaroti,
maraõaü sàmisanti passanto sacchikaroti, soko sàmisanti passanto sacchikaroti, paridevo
sàmàsanti passanto sacchikaroti, upàyàso sàmisanti passanto sacchikaroti. 

Anuppàdo niràmisanti passanto sacchikaroti, appavattaü niràmisanti passanto sacchikaroti,
animittaü niràmisanti passanto sacchikaroti, anàyuhanà niràmisanti passanto sacchikaroti,
appañisandhi niràmisti passanto sacchikaroti, agati niràmisanti passanto sacchikaroti,
anibbatti niràmisanti passanto sacchikaroti, anupapatti niràmisanti passanto sacchikaroti,
ajàti niràmisanti passanto sacchikaroti, ajarà niràmisanti passanto sacchikaroti, avyàdhi
niràmisanti passanto sacchikaroti, amaraõaü2 niràmisanti passanto sacchikaroti, asoko
niràmisanti passanto sacchikaroti, aparidevo niràmisanti passanto sacchikaroti, anupàyàso
niràmisanti passanto sacchikaroti. 

Uppàdo sàmisaü, anuppàdo niràmisanti passanto sacchikaroti, pavattaü sàmisaü, appavattaü
niràmisanti passanto sacchikaroti, nimittaü sàmisaü, animittaü niràmisanti passanto
sacchinaroti, àyuhanà sàmisaü, anàyuhanà niràmisanti passanto sacchikaroti, pañisandhi
sàmisaü, appañisandhi niràmisanti passanto sacchikaroti, gati sàmisaü agati niràmisanti
passanto sacchikaroti, nibbatti sàmisaü, anibbatti niràmisanti passanto sacchikaroti, upapatti
sàmisaü, anupapatti niràmisanti passanto sacchikaroti, jàti sàmisaü, ajàti niràmisanti
passanto sacchikaroti, jarà sàmisaü, ajarà niràmisanti passanto sacchikaroti, vyàdhi sàmisaü,
avyàdhi niràmisanti passanto sacchikaroti, maraõaü sàmisaü, amaraõaü2 niràmisanti
passanto sacchikaroti, soko sàmisaü, asoko niràmisanti passanto sacchikaroti, paridevo
sàmisaü, aparidevo niràmisanti passanto sacchikaroti, upàyàso sàmisaü, anupàyàso
niràmisanti passanto sacchikaroti. 

Uppàdo saïkhàràti passanto sacchikaroti, pavattaü saïkhàràti passanto sacchikaroti, nimittaü
saïkhàràti passanto sacchikaroti, àyuhanà saïkhàràti passanto sacchikaroti, pañisandhi
saïkhàràti passanto sacchikaroti, gati saïkhàràti passanto sacchikaroti, nibbatti saïkhàràti
passanto upapatti saïkhàràti passanto sacchikaroti, jàti saïkhàràti passanto sacchikaroti, jarà
saïkhàràti passanto sacchikaroti, vyàdhi saïkhàràti passanetà sacchikaroti, maraõaü
saïkhàràti passanto sacchikaroti, soko saïkhàràti, paridevo saïkhàràti passanto sacchikaroti,
upàyàso saïkhàràti passanto sacchikaroti. 

Avuppàdo nibbànanti passanto sacchikaroti, appavattaü nibbananti passanto sacchikaroti,
animittaü nibbànanti passanto sacchikaroti, anàyuhanà nibbànanti passanto sacchikaroti,
appañisandhi nibbànanti passanto sacchikaroti, agati nibbànanti passanto sacchikaroti,
anibbatti nibbànanti passanto sacchikaroti, anupapatti nibbànanti passanto sacchikaroti, ajàti
nibbànanti passanto sacchikaroti, ajarà nibbànanti passanto sacchikaroti, avyàdhi nibbànanti
passanto sacchikaroti, amaraõaü nibbànanti passanto sacchikaroti, asoko nibbànanti
passanto sacchikaroti, aparidevo nibbànanti passanto sacchikaroti, anupàyàso nibbànanti
passanto sacchikaroti. 

1. âyuhanà-syà 2. Amataü-machasaü, syà, [PTS.] 

[BJT Page 64-2 [\x 64/]     8]

Uppàdo saïkhàrà, anuppàdo nibbànanti passanto sacchikaroti, pavattaü saïkhàrà,
appavattaü nibbànanti passanto sacchikaroti, nimittaü saïkhàrà, animittaü nibbànanti
passanto sacchikaroti, àyuhani saïkhàrà, anàyuhanà nibbànanti passanto sacchikaroti,
pañisandhi saïkhàrà, appañisandhi nibbànanti passanto sacchikaroti, gati saïkhàrà, agati
nibbànanti passanto sacchikaroti, nibbatti saïkhàrà anibbatti nibbànanti passanto
sacchikaroti, upapatti saïkhàrà, anupapatti nibbànanti passanto sacchikaroti, jàti saïkhàrà,
ajàti nibbànanti passanto sacchikaroti, jarà saïkhàrà, ajarà nibbànanti passanto sacchikaroti,
vyàdhi saïkhàrà, avyàdhi nibbànanti passanto sacchikaroti, maraõaü saïkhàrà, amaraõaü
nibbànanti passanto sacchikaroti, soko saïkhàrà, asoko nibbànanti passanto sacchikaroti,
paridevo saïkhàrà, aparidevo nibbànanti passanto sacchikaroti, upàyàso saïkhàrà,
anupàyàso nibbànanti passanto sacchikaroti. 

Pañhamakabhàõavaraü. 

Pariggahaññho passanto sacchikaroti, parivàraññho passanto sacchikaroti, paripåraññho1
passanto sacchikaroti, ekaggahaññho passanto sacchikaroti, avikkhepaññho passanto
sacchikaroti, paggahaññho passanto sacchikaroti, avisàraññho passanto sacchikaroti,
anàvilaññho passanto sacchikaroti, anijjhajanaññho passanto sacchikaroti,
ekattupaññhànavasena2 cittassa ñhitaññho passanto sacchikaroti, àrammaõaññho passanto
sacchikaroti, gocaraññho passanto sacchikaroti, pahànaññho passanto sacchikaroti,
pariccàgaññho passanto sacchikaroti, vuññhànaññho passanto sacchikaroti, nivattanaññho
passanto sacchikaroti, santanaññho passanto sacchikaroti, paõitaññho passanto sacchikaroti,
vimuttaññho passanto sacchikaroti, anàsavaññho passanto sacchikaroti, taraõaññho passanto
sacchikaroti, animittaññho passanto sacchikaroti, appaõihitaññho passanto sacchikaroti,
su¤¤ataññho passanto sacchikaroti, ekarasaññho passanto sacchikaroti, anativattanaññho
passanto sacchikaroti, yuganandhaññho, 3 passanto sacchikaroti, niyyànaññho passanto
sacchikaroti, hetuññho passanto sacchikaroti, dassanaññho passanto sacchikaroti,
àdhipateyyaññho passanto sacchikaroti. 

Samathassa avikkhepaññho passanto sacchikaroti, vipassanàya anupassanaññho passanto
sacchikaroti, samathavipassanànaü ekarasaññho passanto sacchikaroti, yuganandhassa4
anativattanaññho passanto sacchikaroti. 

Sikkhàya samàdànaññho passanto sacchikaroti, àrammaõassa gocaraññho passanto
sacchikaroti, lãnassa cittassa paggahaññho passanto sacchikaroti, uddhatassa cittassa
niggahaññho5 passanto sacchikaroti, ubhovisuddhànaü ajjhupekkhanaññho passanto
sacchikaroti, bhàvanà visesàdhigamaññho6 passanto sacchikaroti, uttari pañivedhaññho
passanto sacchikaroti, saccàbhisamayaññho passanto sacchikaroti, nirodhe patiññhànaññho
passanto sacchikaroti. 

1. Paripuriññho-sa, 2. Ekatta paññhànavasena-. [PTS]
3. Yuganaddhaññho-machasaü, 4. Yuganaddhassa-machasaü 5. Viniggahaññho-[PTS]
6. Cisesàdhigamaññho-machasaü, syà, 

[BJT Page 64-3 [\x 64/]     0]

Saddhindriyassa adhimokkhaññho passanto sacchikareti, viriyindriyassa paggahaññho
passanto sacchikaroti, satindriyassa upaññaneññho passanto sacchikaroti, samàdhindrayassa
avikkhepaññho passanto sacchikaroti, pa¤¤indriyassa dassanaññho passanto sacchikaroti. 

Saddhàbalassa assaddhiye akampiyaññho passanto sacchikaroti, viriyabalassa kosajje
akampiyaññho passanto sacchikaroti, satibalassa pamàde akampiyaññho passanto
sacchikaroti, samàdhibalassa uddhacce akampiyaññho passanto sacchikaroti, pa¤¤àbalassa
avijjàya akampiyaññho passanto sacchikaroti. 

Satisambojjhaïgassa upaññhànaññho passanto sacchikaroti, dhammavicayasambojjhaïgassa
pavicayaññho passanto sacchikaroti, viriyasambojjhaïgassa upasamayaññho passanto
sacchikaroti, samàdhisambojjhaïgassa avikkhepaññho passanto sacchikaroti,
upekkhàsambojjhaïgassa pañisaïkhànaññho passanto sacchikaroti. 

Samimàdiññhiyà dassanaññho passanto sacchikaroti, sammàsaïkappassa abhiniropanaññho
passanto sacchikaroti, sammàvàcàya pariggahaññho passanto sacchikaroti,
sammàkammantassa samuññhànaññho passanto sacchikaroti, sammààjãvassa vodànaññho
passanto sacchikaroti, sammàvàyàmassa paggahaññho passanto sacchikaroti, sammàsatiyà
upaññhànaññho passanto sacchikaroti, sammàsamàdhissa avikkhepaññho passanto
sacchikaroti. 

Indriyànaü àdhipateyyaññho1 passanto sacchikaroti, balànaü akampivaññho passanto
sacchikaroti, bojjhàïgànaü niyyànaññho passanto sacchikaroti, maggassa hetuññho passanto
sacchikaroti, satipaññhànànaü upaññhanaññho passanto sacchikaroti, sammappadhànànaü
padahanaññho2 passanto sacchikaroti, iddhipàdànaü ijjhanaññho passanto sacchikaroti, 

Vitakkassa abhiniropanaññho passanto sacchikaroti, vicàrassa upavicàraññho passanto
sacchikaroti, pãtiyà pharaõaññho passanto sacchikaroti, sukhassa abhisandanaññho passanto
sacchikaroti, cittassa etaggaññho passanto sacchikaroti. 

âvajjanaññho passanto sacchikaroti, vijànanaññho4 passanto sacchikaroti, pajànanaññho
passanto sacchikaroti, sa¤jànanaññho passanto sacchikaroti, (ekàrammaõaññho passanto
sacchikaroti, ) ekodaññho5 passanto sacchikaroti, abhi¤¤àya¤àtaññho passanto sacchikaroti,
pari¤¤àya tãraõaññho passanto sacchikaroti, pahànassa pariccàgaññho passanto sacchikaroti,
bhàvanàya ekarasaññho passanto sacchikaroti, sacchikiriyàya phassanaññho passanto
sacchikaroti, khandhànaü khandhaññho passanto sacchikaroti, dhàtunaü dhàtuññho6
passanto sacchikaroti, àyatànànaü àyatanaññho passanto sacchàkaroti, saïkhatànaü
saïkhataññho passanto sacchikaroti, asaïkhatassa asaïkhataññho passanto sacchikaroti, 

1. Adhipateyyaññho-[PTS, 2.] Padhànaññho-pu. 
3. Maggànaü-machasaü, yoganaü-sà, 4. Vijànaññho-syà. 5. Ekarasaññho-machasaü,
ekàrammaõaññho-saü. 6. Dhàtaññho-syà. 

[BJT Page 64-3 [\x 64/]     2]

Cittaññho passanto sacchikaroti, cittànantariyaññho1 passanto sacchikaroti, cittassa
vuññhànaññho passanto sacchikaroti, cittassa vivaññanaññho passanto sacchikàroti, cittassa
hetuññho2 passanto sacchikaroti, cittassa paccayaññho passanto sacchikaroti, cittassa
vatthuññho passanto sacchikaroti, cittassa bhummaññho. 3 Passanto sacchikaroti, cittassa
àrammaõaññho passanto sacchikaroti, cittassa gocaraññho passanto sacchikaroti, cittassa
cariyaññho passanto sacchikaroti, cittassa gataññho passanto sacchikaroti, cittassa
abhinãhàraññho passanto sacchikaroti, cittassa niyyànaññho passanto sacchikaroti, cittassa
nissaraõaññho passanto sacchikaroti. 

Ekatte àvajjanaññho passaneta sacchikaroti, ekatte vijànanaññho passanto sacchikaroti, ekatte
pajànanaññho passanto sacchikaroti, ekatte sa¤jànanaññhe passanto sacchikaroti, ekatte
ekodaññho passanto sacchikaroti, ekatte upanibandhanaññho4 passanto sacchikaroti, ekatte
pakkhandanaññho5 passanto sacchikaroti, ekatte pasãdanaññho passanto sacchikaroti, ekatte
santiññhanaññho passanto sacchikaroti, ekatte vimuccanaññho6 passanto sacchikaroti, ekatte
'etaü santa'nti passanaññho passanto sacchikaroti, ekatte yànãkataññho passanto sacchikaroti,
ekatte vatthukataññho passanto sacchikaroti, ekatte anuññhitaññho passanto sacchikaroti,
ekatte paricitaññho passanto sacchikaroti, ekatte susamàraddhaññho passanto sacchikaroti,
ekatte pariggahaññho passanto sacchikaroti, ekatte parivàraññho passanto sacchikaroti, ekatte
paripåraññho passanto sacchikaroti, ekatte samodhànaññho passanto sacchikaroti, ekatte
adhiññhànaññho passanto sacchikaroti, ekatte àsevanaññho passanto sacchikaroti, ekatte
bhàvanaññho passanto sacchikaroti, ekatte bahulãkammaññho passanto sacchikaroti, ekatte
susamuggataññho passanto sacchikaroti, ekatte suvimuttaññho passanto sacchikaroti, ekatte
bujjhanaññho passanto sacchikaroti, ekatte anubujjhanaññho passanto sacchikaroti, ekatte
pañibujjhanaññho passanto sacchikaroti, ekatte sambujjhanaññho passanto sacchikaroti, ekatte
bodhanaññho passanto sacchikaroti, ekatte anubodhanaññho passanto sacchikaroti, ekatte
pañibodhanaññho passanto sacchikaroti, ekatte sambodhanaññho passanto sacchikaroti,
ekatte bodhapakkhiyaññho: 7 passanto sacchikaroti, ekatte anubodhapakkhiyaññho passanto
sacchikaroti, ekatte pañibodhapakkhiyaññho passanto sacchikaroti, ekatte
sambodhapakkhiyaññho passanto sacchikaroti, ekatte jotanaññho passanto sacchikaroti,
ekatte ujjotanaññho passanto sacchikaroti, ekatte anujotanaññho passanto sacchikaroti, ekatte
pañijànanaññho passanto sacchikaroti, ekatte sa¤jàtanaññho passanto sacchikaroti. 

1. Cittànantariññho-[PTS. : 2.] Hetaññho-syà. 
3. Bhumaññho-machasaü. 4. Upanibandhaññho-syà 5. Pakkhandhanaññho-sa 6.
Muccanaññho-sa, 7. Bodhipakkhayaññho-machasaü, syà [PTS]

[BJT Page 64-3 [\x 64/]     4]

Pakàsakaññho1 passanto sacchikaroti, virocanaññho passanto sacchikaroti, kilesànaü
santàpanaññho passanto sacchikaroti, amalaññho passanto sacchikaroti, vimalaññho passanto
sacchikaroti, nimalaññho passanto sacchikaroti, samaññho passanto sacchikaroti, samayaññho
passanto sacchikaroti, vivekaññho passanto sacchikaroti, vivekacariyaññho passanto
sacchikaroti, viràgaññho passanto sacchikaroti, viràgacariyaññho passanto sacchikaroti,
nirodhaññho passanto sacchikaroti, nirodhacariyaññho passanto sacchikaroti, vossaggaññho2
passanto sacchikaroti, vossaggacariyaññho passanto sacchikaroti, vimuttaññho passanto
sacchikaroti, vimutticariyaññho passanto sacchikaroti. 

Chandaññho passanto sacchikaroti, chandassa målaññho passanto sacchikaroti, chandassa
padeññho passanto sacchikaroti, chandassa padhànaññho passanto sacchikaroti, chandassa
ijjhanaññho passanto sacchikaroti, chandassa adhimokkhaññho passanto sacchikaroti,
chandassa adhimokkhaññho passanto sacchikaroti, chandassa paggahaññho passanto
sacchikaroti, chandassa upaññhànaññho passanto sacchikaroti, chandassa avikkhepaññho
passanto sacchikaroti, chandassa dassanaññho passanto sacchikaroti. 

Niriyaññho3 passanto sacchikaroti, viriyassa4 målaññho passanto sacchikaroti, viriyassa
pàdaññho passanto sacchikaroti, viriyassa padhànaññho passanto sacchikaroti, viriyassa
ijjhanaññho passanto sacchikaroti, viriyassa adhimokkhaññho passanto sacchikaroti, viriyassa
paggahaññho passanto sacchikaroti, viriyassa upaññhànaññho passanto sacchikaroti, viriyassa
avikkhepaññho passanto sacchikaroti, viriyassa dassanaññho passanto sacchikaroti. 

Cittaññho passanto sacchikaroti, cittassa målaññho passanto sacchikaroti, cittassa pàdaññho
passanto sacchikaroti, cittassa padhànaññho passanto sacchikaroti, cittassa ijjhanaññho
passanto sacchikaroti, cittassa adhimokkhaññho passanto sacchikaroti, cittassa paggahaññho
passanto sacchikaroti, cittassa upaññhànaññho passanto sacchikaroti, cittassa avikkhepaññho
passanto sacchikaroti, cittassa dassanaññho passanto sacchikaroti. 

Vimaüsaññho passanto sacchikaroti, vãmaüsàya målaññho passanto sacchikaroti, vãmaüsàya
pàdaññho passanto sacchikaroti, vãmaüsàya padhànaññho passanto sacchikaroti, vãmaüsàya
ijjhanaññho passanto sacchikaroti, vimaüsàya adhimàkkhaññho passanto sacchikaroti,
vimaüsàya paggahaññho passanto sacchikaroti, vimaüsàya upaññhànaññho passanto
sacchikaroti, vimaüsàya avikkhepaññho passanto sacchikaroti, vimaüsàya dassanaññho
passanto sacchikaroti. 

*Dukkhassa piëanaññho passanto sacchikaroti, dukkhassa saïkhataññho passanto
sacchikaroti, dukkhassa santàpaññho passanto sacchikaroti, dukkhassa vipariõàmaññho
passanto sacchikaroti. 

Samudayassa àyuhanaññho5, passanto sacchikaroti, samudayassa nidànaññho passanto
sacchikaroti, samudayassa sa¤¤ogaññho passanto sacchikaroti, samudayassa paëibodhaññho6
passanto sacchikaroti. 

1. Patàpanaññho-machasaü, syà, [PTS, 2.] Vosaggaññho-machasaü, 
3. Vãriyaññho-machasaü, 4. Viriyassa-machasaü, 
5. âyuhanaññho-syà, 6. Palibodhanaññho-[PTS,] 
*Dukkhaññhoti àdãni målapadànã maramama chaññhasaïgãtipotthakàdãsu adhikàni. 

[BJT Page 64-3 [\x 64/]     6]

Nirodhassa nissaraõaññho passanto sacchikaroti, nirodhassa vivekaññho passanto
sacchikaroti, nirodhassa asaïkhataññho passanto sacchikaroti, nirodhassa amataññho
passanto sacchikaroti. 

Maggassa niyyànaññho passanto sacchikaroti, maggassa hetuññho1 passanto sacchikaroti,
maggassa dassanaññho passanto sacchikaroti, maggassa àdhipateyyaññho passanto
sacchikaroti. 

Tathaññho passanto sacchikaroti, anattaññho passanto sacchikaroti, saccaññho passanto
sacchikaroti, pañivedhaññho passanto sacchikaroti, abhijànanaññho passanto sacchikaroti,
parijànanaññho passanto sacchikaroti, dhammaññho passanto sacchikaroti, dhàtuññho2
passanto sacchikaroti, ¤àtaññho passanto sacchikaroti, sacchakàràyaññho passanto
sacchikaroti, phassanaññho passanto sacchikaroti, abhisamayaññho passanto sacchikaroti, 

Nekkhammaü passanto sacchikaroti, avyàpàdo passanto sacchikaroti, àlokasa¤¤à passanto
sacchikaroti, avikkhepo. Passanto sacchikaroti, dhammavavatthànaü passanto sacchikaroti,
¤àõaü passanto sacchikaroti, pàmojjaü. 3 Passanto sacchikaroti, 

Pañhamaü jhànaü4 passanto sacchikaroti, dutiyaü jhànaü passanto sacchikaroti, tatiyaü
jhànaü passanto sacchãkaroti, catutthaü jhànaü passanto sacchikaroti,
vi¤¤àõa¤càyatanasamàpatti passanto sacchikaroti, àki¤ca¤¤àyatanasamàpatti passanto
sacchikaroti, nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasamàpatti passanto sacchikaroti. 

Aniccànupassanà passanto sacchikaroti, dukkhànupassanà passanto sacchikaroti,
anattànupassanà passanto sacchikaroti, nibbidànupassanà passanto sacchikaroti,
viràgànupassanà passanto sacchikaroti, nirodhànupassanà passanto sacchikaroti,
pañinissaggànupassanà passanto sacchikaroti, khayànupassanà passanto sacchikaroti,
vayànupassanà passanto sacchikaroti, vipariõàmànupassanà passanto sacchikaroti,
animittànupassanà passanto sacchikaroti, appaõihitànupassanà passanto sacchikaroti,
su¤¤atànupassanà passanto sacchikaroti, adhipa¤¤àdhammavipassanà passanto sacchikaroti,
yathàbhåta¤àõadassanaü passanto sacchikaroti, àdãnavànupassanà passanto sacchikaroti,
pañisaïkhànupassanà passanto sacchikaroti, vivaññànupassanà passanto sacchikaroti. 

Sotàpattimaggo passanto sacchikaroti, sotàpattiphalasamàpatti passanto sacchikaroti,
sakadàgàmimaggo passanto sacchikaroti, sakadàgàmiphalasamàpatti passanto sacchikaroti,
anàgàmimaggo passanto sacchikaroti, anàgàmiphalasamàpatti passanto sacchakaroti,
arahattamaggo passanto sacchikaroti, arahattaphalasamàpatti passanto sacchikaroti. 

Adhimokkhaññhena saddhindriyaü passanto sacchikaroti, paggahaññhena viriyindriyaü5
passanto sacchikaroti, upaññhànaññhena satindriyaü passanto sacchikaroti, avikkhepaññhena
samàdhindriyaü passanto sacchikaroti, dassanaññhena pa¤¤indriyaü passanto sacchikaroti. 

Assaddhiye akampiyaññhena saddhàbalaü passanto sacchikaroti, kosajje akampiyaññhena
viriyabalaü passanto sacchikaroti, pamàde akampiyaññhena satibalaü passanto sacchikaroti,
uddhacce akampiyaññhena samàdhibalaü passanto sacchikaroti, avijjàya akampiyaññhena
pa¤¤àbalaü passanto sacchikaroti. 

1. Hetaññho-syà. 2. Dhàtaññho-syà, 3. Pàmujjaü-syà, 
4. Pañhamajjhànaü (àdã) syà, [PTS, .] Vãriyindriyaü-machasaü 
[BJT Page 64-3 [\x 64/]     8]

Upaññhànaññhena satisambojjhaïgo passanto sacchikaroti, pavicayaññhena
dhammavicayasambijjheïgo passanto sacchikaroti, paggahaññhena viriyasambojjhaïgo
passanto sacchikaroti, pharaõaññhena pãtisambojjhaïgo passanto sacchikaroti,
upasamaññhena passaddhisambojjhaïgo passanto sacchikaroti, avikkhepaññhena
samàdhisambojjhaïgo passanto sacchikaroti, pañisaïkhànaññhena upekkhàsambojjhaïgo
passanto sacchikaroti. 

Dassanaññhena sammàdiññhi passanto sacchikaroti, abhiniropanaññhena sammàsaïkhappo
passanto sacchikaroti, pariggahaññhena sammàvàcà passanto sacchikaroti,
samuññhànaññhena sammàkammanto passanto sacchikaroti, vodànaññhena sammààjãvo
passanto sacchikaroti, paggahaññhena sammàvàyàmo passanto sacchikaroti,
upaññhànaññhena sammàsati passanto sacchikaroti, avikkhepaññhena sammàsamàdhi
passanto sacchikaroti. 

âdhipateyyaññhena indriyà passanto sacchikaroti, akampiyaññhena balà passanto
sacchikaroti, niyyànaññhena bojjhaïgà passanto sacchikaroti, hetuññhena maggo passanto
sacchikaroti, upaññhànaññhena satipaññhànà passanto sacchikaroti, padahanaññhena
sammappadhànà passanto sacchikaroti, ijjhanaññhena iddhipàdà passanto sacchikaroti,
tathaññhena saccà passanto sacchikaroti. 

Avikkhepaññhena samatho passanto saccikaroti, anupassanaññhena vipassanà passanto
sacchikaroti, ekarasaññhena samathavipassanà passanto sacchikaroti, anativattanaññhena
yuganandhaü1 passanto sacchikaroti. 

Saüvaraññhena sãlavisuddhi passanto sacchikaroti, avikkhepaññhena cittavisuddhi passanto
sacchikaroti, dassanaññhena diññhinisuddhi passanto sacchikaroti, muttaññhena vimokkho
passanto sacchikaroti, pañivedhaññhena vijjà passanto sacchikaroti, pariccàgaññhena vimutti
passanto sacchikaroti, samucchedaññhena khaye ¤àõaü passanto sacchikaroti,
pañippassaddhaññhena anuppàde ¤àõaü passanto sacchikaroti. 

Chàndà mulaññhena passanto sacchikaroti, manasikàro samuññhànaññhena passanto
sacchikaroti, phasso samodhànaññhena passanto sacchikaroti, vedanà samosaraõaññhena
passanto sacchikaroti, samàdhi pamukhaññhena passanto sacchikaroti, sati àdhipateyaññhena
passanto sacchikaroti, pa¤¤à taduttaraññhena2 passanto sacchikaroti, vimutti sàraññhena
passanto sacchikaroti, 
1. Yuganadadhaü-machasaü. 2. Tatuttaraññhena-machasaü. 

Amatagodhaü nibbànaü pariyosànaññhena passanto sacchikaroti. 
1. Cakkhu-machasaü. 2. Yadidaü-[PTS.] 
[A] vedanàsaüyutta-aniccavagge-sattama. 

[BJT Page 66] [\x  66/]     

Ye ye dhammà sacchikatà honti, te te dhammà phassità honti, taü ¤àtaññhena ¤àõaü,
pajànanaññhena pa¤¤à tena vuccati "ime dhammà sacchikàtabbà'ti sotàvadhànaü, taü
pajànanà pa¤¤à sutamaye ¤àõa"nti. 

Sacchikàtabba niddeso. 

(8)

Kathaü "ime dhammà hànabhàgiyà, ime dhammà ñhitibhàgiyà, ime dhammà visesabhàgiyà,
ime dhammà nibbedhabhàgiyà'ti sotàvadhànaü, taüpajànanà pa¤¤à sutamaye ¤àõaü: 

Pañhamassa jhànassa1 làbhiü kàmasahagatà sa¤¤àmanasikàrà samudàvaranti, bhànabhàgiyo
dhammo. Tadanudhamatà sati santiññhati ñhitibhàgiyo dhammo. Avitakkasahagatà
sa¤¤àmanasikàra samudàcaranti, visesabhàgiyo dhammo. Nibbidànasahagatà
sa¤¤àmanasikàrà samudàcaranti [PTS Page 036] [\q  36/]      viràgupasaügità,
nibbedhabhàgiyo dhammo. 

Dutiyassa jhànassa2 làbhiü vitakkasahagatà sa¤¤àmanasikàrà samudàcaranti, hànabhàgiyo
dhammo. Tadanudhammatà sati santiññhati, ñhitibhàgiyo dhammo. Upekkhàsukhasahagatà
sa¤¤àmanasikàrà samudàcaranti, visesabhàgiyo dhammo. Upekkhàsukhasahagatà
sa¤¤àmanasikàrà samudàcaranti, visesabhàgiyo dhammo. Nibbidànasahagatà
sa¤¤àmanasikàrà samudàcaranti viràgupasaügità, nibbedhabhàgiyo dhammo. 

Tatiyassa jhànassa3 làbhiü pãtisukhasahagatà sa¤¤àmanasikarà samudàcaranti, hànabhàgiyo
dhammo. Tadanudhammatà sati santiññhati, ñhitibhàgiyo dhammo.
Adukkhamasukhasahagatà sa¤¤àmanasikàrà samudàcaranti, visesabhàgiyo dhammo.
Nibbidàsahagatà sa¤¤àmanasikarà samudàcaranti viragupasaühità, nibbedhabhàgiyo
dhammo. 

Catutthassa jhànassa4 upekkhàsukhasahagatà sa¤¤àmanasikàrà samudàcaranti,
hànabhàgiyodhammo. Tadanudhammatà sati santiññhati, ñhitibhàgiyo dhammo.
âkàsàna¤càyatanasahagatà sa¤¤àmanasikàrà samudàcaranti, visesabhàgiyo dhammo.
Nibbidàsahagatà sa¤¤àmanasikàrà samudàcaranti viràgupasaühità, nibbedhabhàgiyo
dhammo. 

1. Pañhamajjhànassa-syà, [PTS 2.] Dutiyajjhànassa-syà, [PTS.] 
3. Tatiyajjhànassa-syà, [PTS. 4.] Catutthajjhànassa-syà, [PTS.] 
[BJT Page 68] [\x  68/]     

âkàsàna¤càyatanassa làbhiü råpasahagatà sa¤¤àmanasikàrà samudàcaranti, hànabhàgiyo
dhammo. Tadanudhammatà sati santiññhati, ñhitibhàgiyo dhammo.
Vi¤¤àõa¤càyatanasahagatà sa¤¤àmanasikàrà samudàcaranti, visesabhàgiyo dhammo.
Nibbidàsahagatà sa¤¤àmanasikàrà samudàcaranti viràgupasaühità, nibbedhabhàgiyo
dhammo. 

Vi¤¤àõa¤càyatanassa làbhiü àkàsàna¤càyatanasahagatà sa¤¤àmanasikàrà samudàcaranti,
hànabhàgiyo dhammo. Tadanudhammatà sati santiññhati, ñhitibhàgiyo dhammo.
âki¤ca¤¤àyatanasahagatà sa¤¤àmanasikàrà samudàcaranti, visesabhàgiyo dhammo.
Nibbidàsahagatà sa¤¤àmanasikàrà samudàcaranti viràgupasaühità, nibbedhabhàgiyo
dhammo. 

âki¤ca¤¤àyatanassa làbhiü vi¤¤àõa¤càyatanasahagatà sa¤¤àmanasikàrà samudàcaranti, 
Hànabhàgiyo dhammo. Tadanudhammatà sati santiññhati, ñhitibhàgiyo dhammo.
Nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasahagatà sa¤¤àmanasikàrà samudàcaranti, visesabhàgiyo dhammo.
Nibbidàsahagatà sa¤¤àmanasikàrà samudàcaranti viragupasaühità. Nibbedhabhàgiyo [PTS
Page 037] [\q  37/]      dhammo. 

Taü ¤àtaññhena ¤aõaü, pajànanaññhena pa¤¤à, tena vuccati: "ime dhammà hànabhàgiyà,
ime dhammà ñhitibhàgiyà, ime dhammà visesabhàgiyà, ime dhammà nibbedhabhàgiyà'ti
sotàvadànaü, taüpajànanà pa¤¤à sutamaye ¤àõanti. "

Hànabhàgiyacatukka nidedaso. 

(9)

Kathaü "sabbe saïkhàrà aniccà, sabbe saïkhàrà dukkhà, sabbe dhammà anattà'ti
sotàvadhànaü, taüpajànanà pa¤¤à sutamaye ¤àõaü. "

'Råpaü aniccaü khayaññhena, dukkhaü bhayaññhena, anattà asàrakaññhenà'ti sotàvadhànaü,
taüpajànanà pa¤¤à sutamaye ¤àõaü. 

[BJT Page 68-1 [\x 68/]     2]

Råpaü abhi¤¤eyyaü, vedanà abhi¤¤eyyà, sa¤¤à abhi¤¤eyyà, saïkhàrà abhi¤¤eyyà, vi¤¤àõaü
abhi¤¤eyyaü. 

[BJT Page 68-1 [\x 68/]     4]

Cakkhuü abhi¤¤eyyaü, sotaü abhi¤¤eyyaü, ghànaü1 abhi¤¤eyyaü, jivhà abhi¤¤eyyà, kàyo
abhi¤eyyo, mano abhi¤¤eyyo. 

Råpà abhi¤¤eyyà, saddà abhi¤¤eyyà, gandhà abhi¤¤eyyà, rasà abhi¤¤eyyà, phoññhabbà
abhi¤¤eyyà, dhammà abhi¤¤eyyà. 
Cakkhuvi¤¤àõaü abhi¤¤eyyaü, sotavi¤¤àõaü abhi¤¤eyyaü, ghàna vi¤¤àõaü abhi¤¤eyyaü,
jivhàvi¤¤àõaü abhi¤¤eyyaü, kàyavi¤¤àõaü abhi¤¤eyyaü, manovi¤¤àõaü abhi¤¤eyyaü. 

Cakkhusamphasso abhi¤¤eyyo, sotasamphasso abhi¤¤eyyo, ghànasamphasso abhi¤¤eyyo,
jivhàsamphasso abhi¤¤eyyo, kàyasmapasso abhi¤¤eyyà, manosamphasso abhi¤¤eyyo. 

Cakkhusamphassajà vedanà abhi¤¤eyyà, sotasamphassajà vedanà abhi¤¤eyyà,
ghànasamphassaüjà vedanà abhi¤¤eyyà, jivhàsmaphassajà vedanà abhi¤¤eyyà,
kàyasamphassajà vedanà abhi¤¤eyyà, mano samphassajà vedanà abhi¤¤eyyà,
manosamphassajà vedanà abhi¤¤eyyà. 

, Saddasa¤cetanà abhi¤¤eyyà, gandhasa¤cetanà abhi¤¤eyyà, rasasa¤cetanà abhi¤¤eyyà,
phoññhabbasa¤cetanà abhi¤¤eyyà, dhammasa¤cetanà abhi¤¤eyyà. 
Mataõhà abhi¤¤eyyà. 

Råpavitakko abhi¤¤eyyà, saddavitakko abhi¤¤eyyà, gandhavitakko abhi¤¤eyyà, rasavitakko
abhi¤¤eyyo, phoññhabbavitakko abhi¤¤eyyà, dhammavitakko ¤¤eyyo, rasavicàro
abhi¤¤eyyo, phoññhabbavicàro abhi¤¤eyyo, dhammavicàro abhi¤¤eyyo. 

Pañhavãdhàtu2 abhi¤¤eyyà, àpodhàtu abhi¤¤eyyà, tejodhàtu abhi¤¤eyyà, ¤ayyaü,
àpokasãõaü abhi¤¤eyyaü, tejokasãõaü abhi¤¤eyyaü, vàyokasãõaü abhi¤¤eyyaü,
nãlakasãõaü abhi¤¤eyyaü, pãtakasãõaü abhi¤¤eyyaü, lohitakasãõaü abhi¤¤eyyaü,
odàtakasãõaü abhi¤¤eyyaü. âkàsakasãõaü abhi¤¤eyyaü, vi¤¤àõakasãõaü abhi¤¤eyyaü. 

1. Ghàõaü0machasaü 2. Pathavãdhàtu-machasaü. 3. Pathavãkasãõaü-machasaü. [BJT Page
68-1 [\x 68/]     6]

Kesà abhi¤¤eyyà, lomà abhi¤¤eyyà, nakhà abhi¤¤eyyà, dantà abhi¤¤eyyà, taco abhi¤¤eyyà,
maüsaü abhi¤¤eyyà, nahàrå1 abhi¤¤eyyà, aññhi abhi¤¤eyyà, aññhimi¤jaü2 abhi¤¤eyyaü,
vakkaü abhi¤¤eyyaü, hadayaü abhi¤¤eyyaü, yakanaü abhi¤¤eyyaü, kilomakaü
abhi¤¤eyyaü, pihakaü abhi¤¤eyyaü, papphàsaü abhi¤¤eyyaü, antaü abhi¤¤eyyaü,
antaguõaü abhi¤¤eyyaü, udariyaü abhi¤¤eyyaü, karãsaü abhi¤¤eyyaü, pittaü abhi¤¤eyyaü,
semhaü abhi¤¤eyyaü, pubbo abhi¤¤eyyo, lohitaü abhi¤¤eyyaü, sedo abhi¤¤eyyà, medo
abhi¤¤eyyo, assu abhi¤¤eyyaü, vasà abhi¤¤eyyà, kheëo abhi¤¤eyyo, siïghàõikà abhi¤¤eyyà,
lasikà abhi¤¤eyyà, muttaü abhi¤¤eyyaü, matthaluïgaü abhi¤¤eyyaü. 

Cakkhàyatanaü abhi¤¤eyyaü, råpàyatanaü abhi¤¤eyyaü, sotàyatanaü abhi¤¤eyyaü,
saddàyatanaü abhi¤¤eyyaü, ghànàyatanaü abhi¤¤eyyaü, gandhàyatanaü abhi¤¤eyyaü,
jivhàyatanaü abhi¤¤eyyaü, rasàyatanaü abhi¤¤eyyaü, kàyàyatanaü abhi¤¤eyyaü,
phoññhabbàyatanaü abhi¤¤eyyaü, manàyatanaü abhi¤¤eyyaü, dhammàyatanaü
abhi¤¤eyyaü. 

Cakkhudhàtu abhi¤¤eyyà, råpadhàtu abhi¤¤eyyà, cakkhuvi¤¤àõadhàtu abhi¤¤eyyà,
sotadhàtu abhi¤¤eyyà, saddadhàtu abhi¤¤eyyà, sotavi¤¤àõadhàtu abhi¤¤eyyà, ghànadhàtu
abhi¤¤eyyà, gandhadhàtu abhi¤¤eyyà, ghànavi¤¤àõadàtu abhi¤¤eyyà, jivhàdhàtu
abhi¤¤eyyà, rasadhàtu abhi¤¤eyyà, jivhàvi¤¤àõadhàtu abhi¤¤eyyà, kàyadhàtu abhi¤¤eyyà,
phoññhabbadhàtu abhi¤¤eyyà, kàyavi¤¤àõadhàtu abhi¤¤eyyà, manodhàtu abhi¤¤eyyà,
dhammadhàtu abhi¤¤eyyà, manovi¤¤àõadhàtu abhi¤¤eyyà. 

Cakkhundriyaü abhi¤¤eyyaü, sotindriyaü abhi¤¤eyyaü, ghànindriyaü abhi¤¤eyyaü,
jivhindriyaü abhi¤¤eyyaü, kàyindriyaü abhi¤¤eyyaü, manindriyaü abhi¤¤eyyaü,
jãvitindriyaü abhi¤¤eyyaü, itthindriyaü abhi¤¤eyyaü, purisindriyaü abhi¤¤eyyaü,
sukhindriyaü abhi¤¤eyyaü, dukkhindriyaü abhi¤¤eyyaü, somanassindriyaü abhi¤¤eyyaü,
domanassindriyaü abhi¤¤eyyaü, upekkhindriyaü abhi¤¤eyyaü, saddhinduriyaü
abhi¤¤eyyaü, viriyindriyaü3 abhi¤¤eyyaü, satindriyaü abhi¤¤eyyaü, samàdhindriyaü
abhi¤¤eyyaü, pa¤¤indriyaü abhi¤¤eyyaü, ana¤¤àta¤¤àta¤¤assàmitindriyaü abhi¤¤eyyaü,
a¤¤indriyaü abhi¤a¤¤eyyà, a¤¤àtàvindriyaü abhi¤¤eyyaü. 

Kàmadhàtu abhi¤¤eyyà, råpadhàtu abhi¤¤eyyà, aråpadhàtu abhi¤¤eyyà, kàmabhavo
abhi¤¤eyyà, råpabhavo abhi¤¤eyyà, aråpabhavo abhi¤¤eyyà, sa¤¤àbhavo abhi¤¤eyyà,
asa¤¤àbhavo abhi¤¤eyyà, nevasa¤¤ànàsa¤¤àbhavo abhi¤¤eyyà, ekavokàrabhavo
abhi¤¤eyyà, catuvokarebhavo abhi¤¤eyyà, pa¤cavokàrabhavo abhi¤¤eyyà. 

Pañhamaü jhànaü4 abhi¤¤eyyaü, dutiyaü jhànaü abhi¤¤eyyaü, tatiyaü jhànaü abhi¤¤eyyaü,
catutthaü jhànaü abhi¤¤eyyaü mettà cetovimutti abhi¤¤eyyà, karuõàcetovimutti
abhi¤¤eyyà, muditàcetovimutti abhi¤¤eyyà, upekkhàcetovimutti abhi¤¤eyyà,
àkàsàna¤càyatanasamàpatti abhi¤¤eyyà, vi¤¤àna¤càyatanasamàpatti abhi¤¤eyyà,
àki¤ca¤¤àyatanasamàpatti abhi¤¤eyyà, nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasamàpatti abhi¤¤eyyà. 

1. Nahàrå-machasaü 2. Añañhimi¤jaü abhi¤¤eyyaü-syà, [PTS]
Vãriyindriyaü-machasaü. 4. Pañhamaüjjhànaü-syà. 

[BJT Page 68-1 [\x 68/]     8]

Avijjà abhi¤¤eyyà, saïkhàrà abhi¤¤eyyà, vi¤¤àõaü abhi¤¤eyyaü, nàmaråpaü abhi¤¤eyyaü,
saëàyatanaü abhi¤¤eyyaü, phasso abhi¤¤eyyeü, vedanà abhi¤¤eyyà, taõhà abhi¤¤eyyà,
upàdànaü abhi¤¤eyyaü, bhavo abhi¤¤eyyaü, jàti abhi¤¤eyyà, 

Jaràmaraõaü aniccaü khayaññhena, dukkhaü bhayaññhena, anattà asàrakaññhenà'ti
sotàvadhànaü. Taüpajànanà pa¤¤à sutamaye ¤àõaü. Taü ¤àtaññhena ¤àõaü, pajànaññhena
pa¤¤à. Tena vuccati: "sabbe saïkhàrà aniccà, sabbe saïkhàrà dukkhà, sabbe dhammà anattà'ti
sotàvadhànaü, ta pajànanà pa¤¤à sutamaye ¤àõaü. "

Lakkhaõattikanidedaso. 

[BJT Page 70] [\x  70/]     

(10)

Kathaü 'idaü dukkhaü ariyasaccaü, idaü dukkhasamudayo ariyasaccaü, idaü
dukkhanirodho1 ariyasaccaü, idaü dukkhanirodhagàminãpañipadà ariyasacca'nti
sotàvadhànaü. Taüpajànanà pa¤¤à sutamaye ¤àõaü: 

Tattha katamaü dukkhaü ariyasaccaü: jàtipi dukkhà jaràpi dukkhà maraõampi dukkhà
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsàpi dukkhà appiyehi sampayogo dukkho piyehi
vippayogo dukkho yampicchaü na labhati tampi dukkhaü saïkhittena
pa¤cupàdànakkhandhà2 dukkhà. 

Tattha katamà jàti: yà tesaü sattànaü tamhi sattanikàye jàti sa¤jàti okkanti abhinibbatti
khandhànaü pàtubhàvo àyatanànaü pañilàbho, ayaü vuccati jàti. 

Tattha katamà jarà: yà tesaü tesaü sattànaü tamhi tamhi satta nikàye jarà jãraõata
khaõóiccaü pàliccaü valittacatà àyuno saühàti indriyànaü paripàko, ayaü vuccati jarà. [PTS
Page 038] [\q  38/]      

Tattha katamaü maraõaü: yà tesaü sattànaü tamhà tamhà sattanikàyà cuti cavanatà bhedo
antaradhànaü maccu maraõaü kàlakiriyà khandhànaü bhedo kalebarassa3 nikkhepo
jãvitindriyassa upacchedo, idaü vuccati maraõaü. 

Tattha katamo soko: yo ¤àtibyasanena và phuññhassa bhogabyasanena và phuññhassa
rogabyasanena và phuññhassa sãlabyasanena và phuññhassa diññhibyasanena và phuññhassa
a¤¤atara¤¤atarena byasanena samannàgatassa a¤¤atara¤¤atarena dukkhadhammena
phuññhassa soko socanà socitattaü anto soko anto parisoko cetaso parijjhàyanà domanassaü
sokasallaü, ayaü vuccati soko. 

Tattha katamo paridevo: yo ¤àtibyasanena và phuññhassa bhogabyasanena và phuññhassa
rogabyasanena và phuññhassa sãlabyasanena và phuññhassa diññhibyasanena và phuññhassa
a¤¤atara¤¤atarena byasanena samannàgatassa a¤¤atara¤¤atarena dukkhadhammena
phuññhassa àdevo paridevo àdevanà paridevanà àdevitattaü vàcà palàpo vippalàpo làlappo
làlappanà làlappitattaü, ayaü vuccati paridevo. 

1. Dukkhanirodhaü-machasaü. 2. Khandhàpi-[PTS]
3. Kaëebarassa-machasaü, syà

[BJT Page 72] [\x  72/]     

Tattha katamaü dukkhaü: yaü kàyikaü asàtaü, kàyikaü dukkhaü, kàyasamphassajaü asàtaü
dukkhaü vedayitaü, kàyasampassajà asàtà dukkhà vedanà, idaü vuccati dukkhaü. 

Tattha katamaü domanassaü: yaü cetasikaü asàtaü cetasikaü dukkhaü, cetosampassajaü
asàtaü dukkhaü vedayitaü, cetosamphassajà asàtà dukkhà vedanà, idaü vuccati domanassaü. 

Tattha katamo upàyàso: yo ¤àtibayasanena và phuññhassa bhogabyasanena và phuññhassa
rogabyasanena và phuññhassa sãlabyasanena và phuññhassa diññhibyasanena và phuññhassa
a¤¤atara¤¤atarena byasanena samannàgatassa a¤¤atara¤¤atarena dukkhadhammena
phuññhassa àyàso upàyàso1 àyàsitattaü upàyàsitattaü. Ayaü vuccati upàyàso

Tattha katamo appiyehi sampayogo dukkho: idha [PTS Page 039] [\q  39/]      yàssa2 te
honti aniññhà akantà amanàpà råpà saddà gandhà rasà phoññhabbà, ye và panassa te honti
anatthakàmà ahitakàmà aphàsukàmà ayogakkhemakàmà, yà tehi3 saïgati samàgamo
samodhànaü missãbhàvo, ayaü vuccati appiyehi sampayogo dukkho. 

Tattha katamo piyehi vippayogo dukkho: idha yàyassa2 te honti, iññhà kantà manàpà råpà
saddà gandhà rasà phoññhabbà, ye và panassa te honti atthakàmà hitakàmà phàsukàmà
yogakkhemakàmà màtà và pità và bhàtà và bhaginãvà mittà và amaccà và ¤àti và salohità
và4 yà tehi3 asaïgati asamàgamo asamodhànaü amissãbhàvo, ayaü vuccati piyehi vippayogo
dukekhà. 

Tattha katamaü yampicchaü na labhati dukkhaü: jàtidhammànaü sattànaü evaü icchà
uppajjati: 'aho vata mayaü na jàtidhammà assàma, na ca vata no jàti àgaccheyyà'ti, na kho
panetaü icchàya pattabbaü, idampi yampicchaü na labhati tampi dukkhaü. Jaràdhammànaü
sattànaü evaü icchà uppajjati: 'aho vata mayaü na jaràdhammà assàma, na ca vata no jarà
àgaccheyyà'ti, na kho panetaü icchàya pattabbaü, idampi yampicchaü na labhati tampi
dukkhaü. Vyàdhidhammànaü sattànaü evaü icchà uppajjati: 'aho vata mayaü na
vyàdhidhammà assàma, na ca vata no vyàdhi àgaccheyyà'ti, na khe panetaü icchàya
pattabbaü, idampi yampicchaü na labhati tampi dukkhaü. Maraõadhammànaü sattànaü
evaü icchà uppajjati: 'aho vata mayaü na maraõadhammà assàma, na ca vata no jàti
àgaccheyyà'ti, na kho panetaü icchàya pattabbaü, idampi yampicchaü na labhati tampi
dukkhaü. Sokaparidevadukkhadomanassupàyàsadhammànaü sattànaü evaü icchà uppajjati:
'aho vata mayaü na sokaparideva dukkhadomanassupàyàsadhammà assàma, na ca vata no
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà àgaccheyyu'nti, na kho panetaü icchàya pattabbaü,
idampi yampicchaü na labhati tampi dukkhaü. 

1. 'âyàsanà upayàsanà' iti-machasaü, [PTS. 2.] Yassa-machasaü
3. Tehi saddhiü-machasaü. 4. Mittàmaccà và ¤àtisàlohità và-vipa. 
[BJT Page 74] [\x  74/]     

Tattha katame1. Saïkhittena pa¤cupàdànakkhandhà dukkhà: seyyathãdaü2
råpåpàdànakkhandho vedanåpàdànakkhandho sa¤¤upàdànakkhandho
saïkhàråpàdànakkhandho vi¤¤àõupàdànakkhandho, ime vuccanti saïkhittena
pa¤cupàdànakkhandho dukkhà. Idaü vuccati dukkhaü ariyasaccaü. 

Dukkhasaccaniddeso. 

Tattha katamaü dukkhasamudayo3 ariyasaccaü: 

Yàyaütaõhà ponobhavikà4 nandiràgasahagatà tatra tatràbhinandinã, seyyathãdaü: 2
kàmataõhà vibhavataõhà. [PTS Page 040] [\q  40/]      sà kho panesà taõhà kattha
uppajjamànà uppajjati, kattha nivisamànà nivisati: yaü loke piyaråpaü sàtaråpaü, phatthesà
taõhà uppajjamànà uppajjati, ettha nivisamànà nivisati. 

Ki¤ca loke piyaråpaü sàtaråpaü: cakkhuü5 loke piyaråpaü sàtaråpaü etthesà taõhà
uppajjamànà uppajjati, ettha nivisamànà nivisati. Sotaü loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà
taõhà uppajjamànà uppajjati, ettha nivisamànà nivisati. Ghànaü loke piyaråpaü sàtaråpaü,
etthesà taõhà uppajjamànà uppajjati, ettha nivisamànà nivisati. Jivhà loke piyaråpaü
sàtaråpaü, etthesà taõhà uppajjamànà uppajjati, ettha nivisamànà nivisati. Kàyo loke
piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà uppajjamànà uppajjati, ettha nivisamànà nivisati. Mano
loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà uppajjamànà uppajjati, ettha nivisamànà nivisati. 

Råpaü loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà uppajjamànà uppajjati, ettha nivisamànà
nivisati, saddà loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà uppajjamànà uppajjati, ettha
nivisamànà nivisati, dhammà loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà uppajjamànà
uppajjati, ettha nivisamànà nivisati, cakkhuvi¤¤àõaü loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà
taõhà uppajjamànà uppajjati, ettha nivisamànà nivisati, manovi¤¤àõaü loke piyaråpaü
sàtaråpaü, etthesà taõhà uppajjamànà uppajjati, ettha nivisamànà nivisati, cakkhusamphasso
loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà uppajjamànà uppajjati, ettha nivisamànà nivisati,
manosamphasso loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà uppajjamànà uppajjati, ettha
nivisamànà nivisati, cakkhusamphassajà vedanà loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà
uppajjamànà uppajjati, ettha nivisamànà nivisati, manosamphassajà vedanà loke piyaråpaü
sàtaråpaü, etthesà taõhà uppajjamànà uppajjati, ettha nivisamànà nivisati, råpasa¤¤à loke
piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà uppajjamànà uppajjati, ettha nivisamànà nivisati,
dhammasa¤¤à loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà uppajjamànà uppajjati, ettha
nivisamànà nivisati, råpasa¤cetanà loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà uppajjamànà
uppajjati, ettha nivisamànà nivisati, dhammasa¤cetanà loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà
taõhà uppajjamànà uppajjati, ettha nivisamànà nivisati, råpataõhà loke piyaråpaü sàtaråpaü,
etthesà taõhà uppajjamànà uppajjati, ettha nivisamànà nivisati, dhammataõhà loke
piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà uppajjamànà uppajjati, ettha nivisamànà nivisati,
råpavitakko loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà uppajjamànà uppajjati, ettha
nivisamànà nivisati, dhammavitakko loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà uppajjamànà
uppajjati, ettha nivisamànà nivisati, råpavicàro loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà
uppajjamànà uppajjati, ettha nivisamànà nivisati, dhammavicàro loke piyaråpaü sàtaråpaü,
etthesà taõhà uppajjamànà uppajjati, ettha nivisamànà nivisati, idaü vuccati
dukkhasamudayo3 ariyasaccaü. 
Samudayasaccaniddeso. 

Tattha katamaü dukkhanirodho6 ariyasaccaü: 

Yo tassàyeva taõhàya asesaviràganirodho càgo pañinissaggo mutti anàlayo, sà kho panesà
taõhà kattha pahiyamànà7 pahãyati, kattha nirujjhamànà nirujjhati: yaü loke piyaråpaü
sàtaråpaü, etthesà taõhà pahãyamànà pahãyati, ettha, nirujjhamànà nirujjhati. 

1. Katamà-[PTS 2.] Seyyathãdaü-machasaü. 3. Dukkhasamudayaü-machasaü 4.
Ponobhavikà-syà 5. Cakkhu-machasaü 6. Dukkhanirodhaü-machasaü. 7. Pahãyyamànà-syà

[BJT Page 76] [\x  76/]     

Ki¤ca loke piyaråpaü sàtaråpaü: cakkhuü loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà
pahãyamànà pahãyati, ettha nirujjhamànà nirujjhati. Sotaü loke piyaråpaü loke piyaråpaü
sàtaråpaü, etthesà taõhà pahãyamànà pahãyati, ettha nirujjhamànà nirujjhati. Jivhà loke
piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà pahãyamànà pahãyati, ettha nirujjhamànà nirujjhati.
Kàyo loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà pahãyamànà pahãyati, ettha nirujjhamànà
nirujjhati. Mano loke piyaråpaü sàtaråpaü etthesà taõhà pahãyamànà pahãyati, ettha
nirujjhamànà nirujjhati. 

Råpaü loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà pahãyamànà pahãyati, ettha nirujjha -mànà
nirujjhati. Saddà loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhànirujjhamànà nirujjhati, ettha
nivisamànà nivisati, dhammà loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà pahãyamànà
pahãyanti, ettha nirujjhamànà nirujjhati, cakkhuvi¤¤àõaü loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà
taõhà pahãyamànà pahãyati, ettha nirujjhamànà nirujjhati, manovi¤¤àõaü loke piyaråpaü
sàtaråpaü, etthesà taõhà pahiyamànà pahãyati, ettha nirujjhamànà nirujjhati.
Cakkhusamphasso loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà pahãyamànà pahãyati, ettha
nirujjhamànà nirujjhati. Manosamphasso loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà
pahãyamànà pahãyati, ettha nirujjhamànà nirujjhati. Cakkhusamphassajà vedanà loke
piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà pahiyamànà pahãyati, ettha nirujjhamànà nirujjhati.
Manosamphassajà vedanà loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà pahãyamànà pahãyati,
ettha nirujjhamànà nirujhati. Råpasa¤¤à loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà
pahãyàmànà pahãyati, ettha nirujjhamànà nirujjhati. Dhammasa¤¤à loke piyaråpaü
sàtaråpaü, etthesà taõhà pahãyamànà pahãyati, ettha nirujjhamànà nirujjhati. Råpasa¤cetanà
loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà pahãyamànà pahãyati, ettha nirujjhamànà nirujjhati.
Dhammasa¤cetanà loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà pahãyamànà pahãyati, ettha
nirujjhamànà nirujjhati. Råpataõhà loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà pahãyamànà
pahãyati, ettha nirujjhamànà nirujjhati. Dhammataõhà loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà
taõhà pahãyamànà pahãyati, ettha nirujjhamànà nirujjhati. Råpavitakko loke piyaråpaü
sàtaråpaü, etthesà taõhà pahãyamànà pahãyati, ettha nirujjhamànà nirujjhati.
Dhammavitakko loke piyaråpa sàtaråpaü, etthesà taõhà pahãyamànà pahãyati, ettha
nirujjhamànà nirujjhati. Råpavicàro loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà taõhà pahãyamànà
pahãyati, ettha nirujjhamànà nirujhati. Dhammavicàro loke piyaråpaü sàtaråpaü, etthesà
taõhà pahãyamànà pahãyati, ettha nirujjhamànà nirujjhati. Idaü vuccati dukkha nirodho
ariyasaccaü. 

Nirodhasaccaniddeso. 

Tattha katamaü dukkhanirodhagàminã pañipadà ariyasaccaü: 

Ayameva ariyo aññhaïgiko maggo seyyathãdaü: sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà
[PTS Page 041] [\q  41/]      sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati
smamàsamàdhi. 

Tattha katamà sammàdiññhi: dukkhe ¤àõaü, dukkhasamudaye ¤àõaü, dukkhanirodhe
¤àõaü, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàya ¤àõaü, ayaü vuccati sammàdiññhi. 

Tattha katamo sammàsaïkappo: nekkhammasaïkappo, avyàpàdasaïkappo,
avihiüsàsaïkappo ayaü vuccati sammàsaïkappo. 

Tattha katamà sammàvàcà: musàvàdà veramaõã, pisunàvàcà veramaõã, pharusàvàcà
veramaõã, samphappalàpà veramaõã, ayaü vuccati sammàvàcà. 

Tattha katamo sammàkammanto: pàõàtipàtà veramaõã, adinnàdànà veramaõã, kàmesu
micchàcàrà veramaõã, ayaü vuccati sammàkammanto. 

Tattha katamo sammà àjãvo: idha ariyasàvako micchà àjãvaü pahàya sammààjãvena jãvikaü1
kappeti, ayaü vuccati sammààjãvo. 

Tattha katamo sammàvàyàmo: idha bhikkhu anuppannànaü pàpakànaü akusalànaü
dhammànaü anuppàdàya chandaü janeti, vàyamati, viriyaü àrabhati, cittaü paggaõhàti,
padahati, uppannànaü pàpakànaü akusalànaü dhammànaü pahànàya chandaü janeti,
vàyamati, viriyaü àrabhati, cittaü paggaõhàti, padahati, anuppannànaü kusalànaü
dhammànaü uppàdàya chandaü janeti, vàyamati, viriyaü àrabhati, cittaü paggaõhàti,
padahati, uppannànaü kusalànaü dhammànaü ñhitiyà asammosàya bhiyyobhàvàya
vepullàya bhàvanàya pàripåriyà chandaü janeti, vàyamati, viriyaü àrabhati, cittaü
paggaõhàti, padahati, ayaü vuccati sammàvàyàmo. 

1. Vijitaü-[PTS,] 

[BJT Page 78] [\x  78/]     

Tattha katamà sammàsati: idha bhikkhu kàye kàyànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà
vineyya loke abhijjhàdomanassaü, vedanàsu vedanànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà
vineyya loke abhijjhàdomanassaü, citte cittànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya
loke abhijjhàdomanassaü, dhammesu dhammànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà
vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Ayaü vuccati sammàsati. 

Tattha katamo sammàsamàdhi: idha bhikkhu vivicceva kàmehi vivicca akusalehi dhammehi
sacitakkaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamaü jhànaü1, upasampajjaviharati,
vitakkavicàranaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü
[PTS Page 042] [\q  42/]      samàdhijaü pãtisukhaü dutiyaü jhànaü upasampajja viharati,
pitiyà ca viràgà upekkhako ca viharati sato ca sampajàno sukhaü ca kàyena pañisaüvedeti,
yaü taü ariyà àcikkhanti upekkhako satimà sukhavihàrã'ti taü tatiyaü jhànaü2 upasampajja
viharati, sukhassa ca pahànà pubbeva somanassadomanassànaü atthagàmà
adukkhamasukhaü upekkhàsatipàrisuddhiü catutthaü jhànaü upasampajja viharati, ayaü
vuccati sammàsamàdhi. Idaü vuccati dukkhanirodhagàminã pañipadà ariyasaccaü. 

Maggasaccaniddeso

Taü ¤àtaññhena ¤àõaü, pajànanañeñhana pa¤¤à tena vuccati: "idaü dukkhaü ariyasaccaü,
idaü dukkhasamudayo ariyasaccaü, idaü dukkhanirodho ariyasaccaü, idaü
dukkhanirodhagàminã pañipadà ariyasaccanti sotàvadhànaü, taüpajànanà pa¤¤à sutamaye
¤àõanti. "

Evaü sotàyadhàne pa¤¤à sutamaye ¤àõaü. 

Catusaccaniddeso. 

Sutamaya¤àõaniddeso. 
1. Pañhamajjhànaü-syà, [PTS,] sãmu
2. Sukhavihàrãti tatiyajjhànaü-bahåsu. 
[BJT Page 80] [\x  80/]     

2. Sãlamaya¤àõaü

Kathaü sutvàna saüvare pa¤¤à sãlamaye ¤àõaü: 

Pa¤ca sãlàni: pariyantapàrisuddhisãlaü, apariyantapàrisuddhisãlaü,
paripuõõapariseddhisãlaü, aparàmaññhapàrisuddhisãlaü, pañippassaddhipàrisuddhisãlanti.
1

Tattha katamaü pariyantapàrisuddhisãlaü: anupasampannànaü pariyantasikkhàpadànaü
idaü pariyantapàrisuddhisãlaü. 

Katamaü apariyantapàrisuddhisãlaü: upasampannànaü apariyantasikkhàpadànaü idaü
apariyantapàrisuddhi sãlaü. 

Katamaü paripuõõapàrisuddhisãlaü: puthujjanakalyàõakànaü kusaladhamme yuttànaü
sekkhapariyante2 paripårakàrãnaü kàye ca jãvite ca anapekkhànaü pariccattajãvitànaü idaü
paripuõõapàrisuddhisãlaü. 

Katamaü aparàmaññhapàrisuddhi sãlaü: sattannaü sekkhànaü3 idaü
aparàmaññhapàrisuddhisãlaü. [PTS Page 043] [\q  43/]      

Katamaü pañippassaddhi sãlaü: tathàgatasàvakànaü khãõàsavànaü, paccekabuddhànaü,
tathàgatànaü arahantànaü sammàsambuddhànaü, idaü pañippassaddhi pàrisuddhisãlaü. 

Atthi sãlaü pariyantaü4, atthi sãlaü apariyantaü. 

Tattha katamaü taü sãlaü pariyantaü: atthi sãlaü làbhapariyantaü, atthi sãlaü
yasapariyantaü, atthi sãlaü ¤àtipariyantaü. Atthi sãlaü aïgapariyantaü, atthi sãlaü
jãvitapariyantaü. 

Katamaü taü sãlaü làbhapariyantaü: idhekacco làbhahetu làbhapaccayà làbhakaraõà
yathàsamàdinnaü sikkhàpadaü vãtikkamati, idaü taü sãlaü làbhapariyantaü. 

Katamaü taü sãlaü yasapariyantaü: idhekacco yasahetu yasapaccayà yasakaraõà
yathàsamàdinnaü sikkhàpadaü vãtikkamati, idaü taü sãlaü yasapariyantaü. 

Katamaü taü sãlaü ¤àtipariyantaü: idhekacco ¤àtihetu ¤àtipaccayà ¤àtikaraõà
yathàsamàdinnaü sikkhàpadaü vitikkamati, idaü taü sãlaü ¤àtipariyantaü

1: Sãlaü-[PTS] 2. Asekkhapariyante-syà, sekhapariyante-sãsi
3. Sekhàna-vasi 4. Sapariyantaü-vima. 

[BJT Page 82] [\x  82/]     

Katamaü taü sãlaü aïgapariyantaü: idhekacco aïgahetu aïgapaccayà aïgakaraõà
yathàsamàdinnaü sikkhàpadaü vitikkamati, idaü taü sãlaü aïgapariyantaü. 

Katamaü taü sãlaü jãvitapariyantaü: idhekacco jãvitahetu jãvitapaccayà jãvitakàraõà
yathàsamàdinnaü sikkhàpadaü vãtikkamati, idaü taü sãlaü jãvitapariyantaü. 

Evaråpàni silàni khaõóàni chiddàni sabalàni kammàsani, na bhujissàni, na
vi¤¤uppasatthàni, paramaññhàni, na samàdhisaüvattanikàni, 1 na avippañisàravatthukàni, na
pàmojjavatthukàni, 2 na pãtivatthukàni, na passaddhivatthukàni, na sukhavatthukàni, na
samàdhivatthukàni, na yathàbhåta¤àõadassanavatthukàni, na ekantanibbidàya na viràgàya
na nirodhàya na upasamàya na abhi¤¤àya na sambodhàya na nibbànàya saüvattanti. Idaü
ti sãlaü pariyantaü. 

Katamaü taü sãlaü apariyantaü: atthi sãlaü na [PTS Page 044] [\q  44/]      làbhapariyantaü,
atthi sãlaü na yasapariyantaü, atthi sãlaü na ¤àtipariyantaü, atthi sãlaü na aïgapariyantaü,
atthi sãlaü na jãvitapariyantaü. 

Katamaü taüsãlaü na làbhapariyantaü: idhekacco làbhahetu làbhapaccayà làbhakàraõà
yathàsamàdinnasikkhàpada3 vãtikkamàya cittampi na uppàdeti, kiü so vãtikkamissati. Idaü
taü sãlaü na làbhapariyantaü. 

Katamaü taü sãlaü na yasapariyantaü: idhekacco yasahetu yasapaccayà yasakaraõà
yathàsamàdinnasikkhàpadavãtikkamàya cittampi na uppàdeti, kiü so vitikkamissati. Idaü
taü sãlaü na yasapariyantaü. 

Katamaü taü sãlaü na ¤àtipariyantaü: idhekacco ¤àtihetu ¤àtipaccayà ¤àtikàraõà
yathàsamàdinnasikkhàpadavãtikkamàya cittampi na uppàdeti, kiü so vãtikkamissati. Idaü
taü sãlaü na ¤àti pariyantaü. 

Katamaü taü sãlaü na aïgapariyantaü: idhekacco aïgahetu aïga paccayà aïgakaraõà
yathàsamàdinnasikkhàpadavãtikkamàya cittampi na uppàdeti, kiü so vãtikkamissati. Idaü
taü sãlaü na aïgapariyantaü. 

Katamaü taü sãlaü na jãvitapariyantaü: idhekacco jãvitahetu jãvitapaccayà jãvitakàraõà
yathàsamàdinnasikkhàpadavãtikkamàya cittampi na uppàdeti, kiü so vãtikkamissati. Idaü
taü sãlaü na jãvitapariyantaü. 

1. Asamàdhisaüvattanikàni-machasaü, syà 2. Na pàmujjavatathukàni-syà. 
3. Yathàsamàdinnaü sikkhàpadaü-machasaü, syà, [PTS.] 

[BJT Page 84] [\x  84/]     

Evaråpàni sãlàni akhaõóàni acchiddàni asabalàni akammàsàni bhujissàni vi¤¤uppasatthàni
aparàmaññhàni samàdhisaüvattanikàni avippañisàravatthukàni pàmojjavatthukàni
pãtivatthukàni passaddhivatthukàni sukhavatthukàni samàdhivatthukàni
yathàbhåta¤àõadassanavatthukàni ekattanibbidàya viràgàya nirodhàya upasamàya
abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya saüvattanti. Idaü taü sãlaü apariyantaü. 

Kiü sãlaü, kati sãlàni kiüsamuññhànaü sãlaü, katidhammasamodhànaü sãlaü: 

Kiü sãlanti: cetanà sãlaü, cetasikaü sãlaü, saüvaro sãlaü, avãtikammo sãlaü. 

Katisãlànãti: tiõã sãlàni: ka;salasãlaü, akusalasãlaü, abyàkatasãlaü. 

Kiüsamuññhànaü sãlanti: kusalacittasamuññhànaü [PTS Page 045] [\q  45/]      kusalasãlaü,
akusalacittasamuññhànaü atusalasãlaü, abyàkatacittasamuññhànaü abyàkatasãlaü. 

Katidhammasamodhànaü sãlanti: saüvarasamodhànaü sãlaü, avãtikkamasamodhànaü sãlaü,
tathàbhàve jàtacetanàsamodhànaü sãlaü. 

Pàõàtipàtaü saüvaraññhena sãlaü, avãtikkamaññhena sãlaü. âdinnàdànaü saüvaraññhena
sãlaü, avãtikkamaññhena sãlaü. Adinnàdànaü saüvaraññhena sãlaü, avãtikkamaññhena sãlaü.
Kàmesu micchàcàraü saüvaraññhena sãlaü, avãtikkamaññena sãlaü, musàvàdaü
saüvaraññhena sãlaü, avãtikkamaññhena sãlaü. Pisunaü vàcaü1 saüvaraññhena sãlaü,
avãtikkamaññhena sãlaü, pharusaü vàcaü2 saüvaraññhena sãlaü. Avãtikkamaññhena sãlaü.
Samphappalàpaü saüvaraññhena sãlaü, abhijjhaü saüvaraññhena sãlaü, avitikkamaññhena
sãlaü. Byàpàdaü saüvaraññhena sãlaü, avitikkamaññhena sãlaü. Micchàdiññhã saüvaraññhena
sãlaü, avãtikkamaññhenasãlaü. 

Nekkhammena kàmachandaü saüvaraññena sãlaü, avãtikkamaññhena sãlaü. Abyàpàdena
byàpadaü saüvaraññhena sãlaü, avãtikkamaññhena sãlaü, alokasa¤¤àya thãnamiddhaü3
saüvaraññhena sãlaü, avãtikkamaññhena sãlaü. Avikkhepaññhena uddhaccaü saüvaraññhena
sãlaü, avãtikkamaññhena sãlaü. Dhammavavatthànena vicikicchaü saüvaraññhena sãlaü,
avãtikkamaññhena sãlaü. ¥àneõa avijjaü saüvaraññhena sãlaü, avãtikkamaññhena sãlaü.
Pàmojjena4 aratiü saüvaraññhena sãlaü, avãtikkamaññhena sãlaü. 

1. Pisunà vàcaü-vasi, pisuõaü-syà[PTS, 2.] Pharusavàcaü-vasi, pharusavàcaü-syà, [PTS]
3. Thinamiddhaü-machasaü. 4. Pàmujjena-vasi, syà. 

[BJT Page 86] [\x  86/]     

Pañhamena jhànena1 nãvaraõe2 saüvaraññhena sãlaü, avãtikkamaññhena sãlaü. Dutiyena
jhànena vitakkavicàre saüvaraññhena sãlaü, avãtikkamaññhena sãlaü. Tatiyena jhànena pãtiü
saüvaraññhena sãlaü, avãtikkamaññhena sãlaü. Catutthena jhànena sukhadukkhaü
saüvaraññhena sãlaü, avãtikkamaññhena sãlaü. âkàsàna¤càyatanasamàpattiyà
råpasa¤¤aüpañighasa¤¤aü nànattasa¤¤aü saüvaraññhena sãlaü, avãtikkamaññhena sãlaü.
Vi¤¤àna¤càyatanasamàpattiyà àkàsàna¤càyatanasa¤¤aü saüvaraññhena sãlaü,
avãtikkamaññhena sãlaü. âki¤ca¤¤àyatanasamàpattiyà vi¤¤àõa¤càyatanasa¤¤aü
saüvaraññhena sãlaü, avãtikkamaññhena sãlaü. Nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasamàpattiyà
àki¤ca¤¤àyatanasa¤¤aü saüvaraññhena sãlaü, avãtikkamaññhena sãlaü. 

Aniccànupassanàya niccasa¤¤aü saüvaraññhena sãlaü, avãtikkamaññhena sãlaü.
Dukkhànupassanàya sukhasa¤¤aü saüvaraññhena sãlaü, avãtikkamaññhena sãlaü.
Anattànupassanàya attasa¤¤aü saüvaraññhena sãlaü, avãtikkamaññhena sãlaü.
Nibbidànupassanàya nandiü saüvaraññhena sãlaü, avãtikkamaññhena sãlaü.
Viràgànupassanàya ràgaü saüvaraññhena sãlaü, avãtikkamaññhena sãlaü.
Nirodhànupassanàya samudayaü saüvaraññhena sãlaü, avãtikkamaññhena sãlaü.
Pañinissaggànupassanàya àdànaü saüvaraññhena sãlaü, avãtikkamaññhena sãlaü.
Khayànupassanàya ghanasa¤¤aü3 saüvaraññhena sãlaü, avãtikkamaññhena sãlaü.
Vayànupassanàya àyåhanaü4 saüvaraññhena sãlaü, avãtikkamaññhena sãlaü.
Vipariõàmànupassanàya dhuvasa¤¤aü saüvaraññhena sãlaü, avãtikkamaññhena sãlaü.
Animittànupassanàya nimittaü saüvaraññhena sãlaü, avãtikkamaññhena sãlaü.
Appaõihitànupassanàya paõidhiü saüvaraññhena sãlaü, avãtikkamaññhena sãlaü.
Su¤¤atànupassanàya abhinivesaü saüvaraññhena sãlaü, avãtikkamaññhena sãlaü.
Adhipa¤¤àdhammavipassanàya sàràdànàbhinivesaü5 saüvaraññhena sãlaü,
avãtikkamaññhena sãlaü. Yathàbhåta¤àõadassanena sammohàbhinivesaü saüvaraññhena
sãlaü, avãtikkamaññhena sãlaü. âdãnavànupassanàya àlayàbhinivesaü saüvaraññhena sãlaü,
avitikkamaññhena sãlaü. Pañisaïkhànupassanàya appañisaïkhaü [PTS Page 046] [\q  46/]  
   saüvaraññena sãlaü, avãtikkamaññhena sãlaü. Vivaññànupassanàya sa¤¤ogàbhinivesaü
saüvaraññhena sãlaü, avãtikkamaññhena sãlaü. 

Sotàpattimaggena diññhenaññhe kilese saüvaraññhena sãlaü, avãtikkamaññhena sãlaü.
Sakadàgàmimaggena olàrike kilese saüvaraññhena sãlaü, avãtikkamaññhena sãlaü.
Anàgàmimaggena aõusahagate kilese saüvaraññhena sãlaü, avãtikkamaññhena sãlaü.
Arahattamaggena sabbakilese saüvaraññhena sãlaü, avãtikkamaññhena sãlaü. 
Pa¤ca sãlàni: pàõàtipàtassa pahànaü sãlaü, veramaõã sãlaü, cetanà sãlaü, saüvaro sãlaü,
avãtikkamo sãlaü, evaråpàni sãlalàni cittassa avippañisàràya saüvattanti, pàmojjàya6
saüvattanti, pãtiyà saüvattanti, passaddhiyà saüvattanti, somanassàya saüvattanti, asevanàya
saüvattanti, bhàvanàya saüvattanti, bahulãkammàya saüvattanti, alaïkhàràya saüvattanti,
parikkhàràya saüvattanti, parivàràya saüvattanti, pàripuriyà savattanti, ekattanibbidàya
viràgàya nirodhàya upasamàya abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya saüvattanti. 

Evaråpànaü sãlaünaü saüvarapàrisuddhi adhisãlaü, saüvarapàrisuddhiyà ñhitaü cittaü na
vikkhepaü7 gacchati, avikkhepapàrisuddhi adhicittaü, saüvarapàrisuddhiü sammà passati,
avikkhepapàrisuddhiü sammà passati, dassanapàrisuddhiü adhipa¤¤à, yo tattha
saüvaraññho ayaü adhisãlasikkhà, yo tattha avikkhepaññho ayaü adhicittasikkhà, yo tattha
dassanaññho ayaü adhipa¤¤àsikkhà. 

1. Pañhamajjhànena-syà, [PTS, 2.] Nãvaraõaü-[PTS, 3.] Ghàõasa¤¤aü-vasi
4. âyuhanaü-syà, 5. Sàràgàbhinivesaü-[PTS, 6.] Pàmujjàya-vasi, syà. 
7. Avikkhepaü-machasaü. 

[BJT Page 88] [\x  88/]     

Imà tisso sikkhàyo àvajjanto sikkhati, jànanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekkhanto
sikkhati, cittaü adhiññhahanto sikkhati, saddhàya adhimuccanto sikkhati, viriyaü paggahanto
sikkhati, satiü upaññhapento sikkhati, cittaü samàdahanto sikkhati, pa¤¤àya pajànanto
sikkhati, abhi¤¤eyyaü abhijànanto sikkhati, pari¤¤eyyaü parijànanto sikkhati, pahàtabbaü
pajahanto sikkhati, bhàvetabbaü bhàvento sikkhati, * sacchikàtabbaü sacchikaronto sikkhati. 
*(Bhàvetabba-sacchikàtabbapadàni machasaü potthake viparãtàni dissanti )

[BJT Page 88-8 [\x 88/]     6]

Pa¤ca sãlàni: adinnàdànassa pahànaü sãlaü, veramaõi sãlaü, cetanà sãlaü, avãtikkamo sãlaü,
evaråpàni sãlàni cittassa avippañisàràya saüvattanti, pàmojjàya6 saüvattanti, pãtiyà
saüvattanti, passaddhiyà saüvattanti, somanassàya saüvattanti, àsevanàya saüvattanti,
bhàvanàya saüvattanti, bahulãkammàya saüvattanti, alaïkhàràya saüvattanti, parikkhàràya
saüvattanti, parivàràya saüvattanti, pàripåriyà saüvattanti, ekattanibbidàya viràgàya
nirodhàya upasamàya abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya saüvattanti. 

Evaråpànaü sãlànaü saüvarapàrisuddhi adhisãlaü, saüvarapàrisuddhiyà ñhitaü cittaü na
vikekhapaü7 gacchati, avikkhepapàrisuddhi adhicittaü, saüvarapàrisuddhiü sammà passati,
avikkhepapàrisuddhiü sammà passati, dassanapàrisuddhiü adhipa¤¤à, yo tattha
saüvaraññho ayaü adhisãlasikkhà, yo tattha avikkhepaññho ayaü adhicittasikkhà, yo tattha
dassanaññho ayaü adhipa¤¤àsikkhà. 

6. Pàmujjàya-vasi, syà. 7. Avikkhepaü-machasaü. 

[BJT Page 88-8 [\x 88/]     8]

Imà tisso sikkhàyo àvajjanto sikkhati, jànanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekanto
sikkhati, cittaü adhiññhahanto sikkhati, saddhàya adhimuccanto sikkhati, viriyaü
paggaõhanto sikkhati, satiü upaññhapento sikkhati, cittaü samàdahanto sikkhati, pa¤¤àya
parijànanto sikkhati, abhi¤¤eyyaü abhijànanto sikkhati, pari¤¤eyyaü parijànanto sikkhati,
pahàtabbaü pajahanto sikkhati, bhàvetabbaü bhàvento sikkhati, * sacchikàtabbaü
sacchikaronto sikkhati. 
*(Bhàvetabba-sacchikàtabbapadàni machasaü potthake viparãtàni dissanti )

[BJT Page 88-8 [\x 88/]     6]
Kàmesu micchàcàrassa pahànaü sãlaü, veramaõi sãlaü, cetanà sãlaü, avãtikkamo sãlaü,
evaråpàni sãlàni cittassa avippañisàràya saüvattanti, pàmojjàya6 saüvattanti, pãtiyà
saüvattanti, passaddhiyà saüvattanti, somanassàya saüvattanti, àsevanàya saüvattanti,
bhàvanàya saüvattanti, bahulãkammàya saüvattanti, alaïkhàràya saüvattanti, parikkhàràya
saüvattanti, parivàràya saüvattanti, pàripåriyà saüvattanti, ekattanibbidàya viràgàya
nirodhàya upasamàya abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya saüvattanti. 

Evaråpànaü sãlànaü saüvarapàrisuddhi adhisãlaü, saüvarapàrisuddhiyà ñhitaü cittaü na
vikekhapaü7 gacchati, avikkhepapàrisuddhi adhicittaü, saüvarapàrisuddhiü sammà passati,
avikkhepapàrisuddhiü sammà passati, dassanapàrisuddhiü adhipa¤¤à, yo tattha
saüvaraññho ayaü adhisãlasikkhà, yo tattha avikkhepaññho ayaü adhicittasikkhà, yo tata
dassanaññho ayaü adhipa¤¤àsikkhà. 

6. Pàmujjàya-vasi, syà. 7. Avikkhepaü-machasaü. 
[BJT Page 88-8 [\x 88/]     8]

Imà tisso sikkhàyo àvajjanto sikkhati, jànanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekanto
sikkhati, cittaü adhiññhahanto sikkhati, saddhàya adhimuccanto sikkhati, viriyaü
paggaõhanto sikkhati, satiü upaññhapento sikkhati, cittaü samàdahanto sikkhati, pa¤¤àya
parijànanto sikkhati, abhi¤¤eyyaü abhijànanto sikkhati, pari¤¤eyyaü parijànanto sikkhati,
pahàtabbaü pajahanto sikkhati, bhàvetabbaü bhàvento sikkhati, * sacchikàtabbaü
sacchikaronto sikkhati. 
* (Bhàvetabba-sacchikàtabbapadàni machasaü potthake viparãtàni dissanti )

[BJT Page 88-8 [\x 88/]     6]

Musàvàdassa pahànaü sãlaü, veramaõi sãlaü, cetanà sãlaü, avãtikkamo sãlaü, evaråpàni
sãlàni cittassa avippañisàràya saüvattanti, pàmojjàya6 saüvattanti, pãtiyà saüvattanti,
passaddhiyà saüvattanti, somanassàya saüvattanti, àsevanàya saüvattanti, bhàvanàya
saüvattanti, bahulãkammàya saüvattanti, alaïkhàràya saüvattanti, parikkhàràya saüvattanti,
parivàràya saüvattanti, pàripåriyà saüvattanti, ekattanibbidàya viràgàya nirodhàya
upasamàya abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya saüvattanti. 

Evaråpànaü sãlànaü saüvarapàrisuddhi adhisãlaü, saüvarapàrisuddhiyà ñhitaü cittaü na
vikekhapaü7 gacchati, avikkhepapàrisuddhi adhicittaü, saüvarapàrisuddhiü sammà passati,
avikkhepapàrisuddhiü sammà passati, dassanapàrisuddhiü adhipa¤¤à, yo tattha
saüvaraññho ayaü adhisãlasikkhà, yo tattha avikkhepaññho ayaü adhicittasikkhà, yo tattha
dassanaññho ayaü adhipa¤¤àsikkhà. 

6. Pàmujjàya-vasi, syà. 7. Avikkhepaü-machasaü. 
[BJT Page 88-8 [\x 88/]     8]

Imà tisso sikkhàyo àvajjanto sikkhati, jànanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekanto
sikkhati, cittaü adhiññhahanto sikkhati, saddhàya adhimuccanto sikkhati, viriyaü
paggaõhanto sikkhati, satiü upaññhapento sikkhati, cittaü samàdahanto sikkhati, pa¤¤àya
parijànanto sikkhati, abhi¤¤eyyaü abhijànanto sikkhati, pari¤¤eyyaü parijànanto sikkhati,
pahàtabbaü pajahanto sikkhati, bhàvetabbaü bhàvento sikkhati, * sacchikàtabbaü
sacchikaronto sikkhati. 
*(Bhàvetabba-sacchikàtabbapadàni machasaü potthake viparãtàni dissanti. )

[BJT Page 88-8 [\x 88/]     6]

Pisunàya vàcàya pahànaü sãlaü, veramaõi sãlaü, cetanà sãlaü, avãtikkamo sãlaü, evaråpàni
sãlàni cittassa avippañisàràya saüvattanti, pàmojjàya6 saüvattanti, pãtiyà saüvattanti,
passaddhiyà saüvattanti, somanassàya saüvattanti, àsevanàya saüvattanti, bhàvanàya
saüvattanti, bahulãkammàya saüvattanti, alaïkhàràya saüvattanti, parikkhàràya saüvattanti,
parivàràya saüvattanti, pàripåriyà saüvattanti, ekattanibbidàya viràgàya nirodhàya
upasamàya abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya saüvattanti. 

Evaråpànaü sãlànaü saüvarapàrisuddhi adhisãlaü, saüvarapàrisuddhiyà ñhitaü cittaü na
vikekhapaü7 gacchati, avikkhepapàrisuddhi adhicittaü, saüvarapàrisuddhiü sammà passati,
avikkhepapàrisuddhiü sammà passati, dassanapàrisuddhiü adhipa¤¤à, yo tattha
saüvaraññho ayaü adhisãlasikkhà, yo tattha avikkhepaññho ayaü adhicittasikkhà, yo tattha
dassanaññho ayaü adhipa¤¤àsikkhà. 

6. Pàmujjàya-vasi, syà. 7. Avikkhepaü-machasaü. 
[BJT Page 88-8 [\x 88/]     8]

Imà tisso sikkhàyo àvajjanto sikkhati, jànanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekanto
sikkhati, cittaü adhiññhahanto sikkhati, saddhàya adhimuccanto sikkhati, viriyaü
paggaõhanto sikkhati, satiü upaññhapento sikkhati, cittaü samàdahanto sikkhati, pa¤¤àya
parijànanto sikkhati, abhi¤¤eyyaü abhijànanto sikkhati, pari¤¤eyyaü parijànanto sikkhati,
pahàtabbaü pajahanto sikkhati, bhàvetabbaü bhàvento sikkhati, * sacchikàtabbaü
sacchikaronto sikkhati. 
*(Bhàvetabba-sacchikàtabbapadàni machasaü potthake viparãtàni dissanti. )

[BJT Page 88-8 [\x 88/]     6]

Pharusàya vàcàya pahànaü sãlaü, veramaõi sãlaü, cetanà sãlaü, avãtikkamo sãlaü, evaråpàni
sãlàni cittassa avippañisàràya saüvattanti, pàmojjàya6 saüvattanti, pãtiyà saüvattanti,
passaddhiyà saüvattanti, somanassàya saüvattanti, àsevanàya saüvattanti, bhàvanàya
saüvattanti, bahulãkammàya saüvattanti, alaïkhàràya saüvattanti, parikkhàràya saüvattanti,
parivàràya saüvattanti, pàripåriyà saüvattanti, ekattanibbidàya viràgàya nirodhàya
upasamàya abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya saüvattanti. 

Evaråpànaü sãlànaü saüvarapàrisuddhi adhisãlaü, saüvarapàrisuddhiyà ñhitaü cittaü na
vikekhapaü7 gacchati, avikkhepapàrisuddhi adhicittaü, saüvarapàrisuddhiü sammà passati,
avikkhepapàrisuddhiü sammà passati, dassanapàrisuddhiü adhipa¤¤à, yo tattha
saüvaraññho ayaü adhisãlasikkhà, yo tattha avikkhepaññho ayaü adhicittasikkhà, yo tattha
dassanaññho ayaü adhipa¤¤àsikkhà. 

6. Pàmujjàya-vasi, syà. 7. Avikkhepaü-machasaü. 
[BJT Page 88-8 [\x 88/]     8]

Imà tisso sikkhàyo àvajjanto sikkhati, jànanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekanto
sikkhati, cittaü adhiññhahanto sikkhati, saddhàya adhimuccanto sikkhati, viriyaü
paggaõhanto sikkhati, satiü upaññhapento sikkhati, cittaü samàdahanto sikkhati, pa¤¤àya
parijànanto sikkhati, abhi¤¤eyyaü abhijànanto sikkhati, pari¤¤eyyaü parijànanto sikkhati,
pahàtabbaü pajahanto sikkhati, bhàvetabbaü bhàvento sikkhati, * sacchikàtabbaü
sacchikaronto sikkhati. 
*(Bhàvetabba-sacchikàpatabbadàni machasaü potthake viparãtàni dissanti )

[BJT Page 88-8 [\x 88/]     6]

Samphappalàpassa pahànaü sãlaü, veramaõi sãlaü, cetanà sãlaü, avãtikkamo sãlaü,
evaråpàni sãlàni cittassa avippañisàràya saüvattanti, pàmojjàya6 saüvattanti, pãtiyà
saüvattanti, passaddhiyà saüvattanti, somanassàya saüvattanti, àsevanàya saüvattanti,
bhàvanàya saüvattanti, bahulãkammàya saüvattanti, alaïkhàràya saüvattanti, parikkhàràya
saüvattanti, parivàràya saüvattanti, pàripåriyà saüvattanti, ekattanibbidàya viràgàya
nirodhàya upasamàya abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya saüvattanti. 
Evaråpànaü sãlànaü saüvarapàrisuddhi adhisãlaü, saüvarapàrisuddhiyà ñhitaü cittaü na
vikekhapaü7 gacchati, avikkhepapàrisuddhi adhicittaü, saüvarapàrisuddhiü sammà passati,
avikkhepapàrisuddhiü sammà passati, dassanapàrisuddhiü adhipa¤¤à, yo tattha
saüvaraññho ayaü adhisãlasikkhà, yo tattha avikkhepaññho ayaü adhicittasikkhà, yo tattha
dassanaññho ayaü adhipa¤¤àsikkhà. 

6. Pàmujjàya-vasi, syà. 7. Avikkhepaü-machasaü. 
[BJT Page 88-8 [\x 88/]     8]

Imà tisso sikkhàyo àvajjanto sikkhati, jànanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekanto
sikkhati, cittaü adhiññhahanto sikkhati, saddhàya adhimuccanto sikkhati, viriyaü
paggaõhanto sikkhati, satiü upaññhapento sikkhati, cittaü samàdahanto sikkhati, pa¤¤àya
parijànanto sikkhati, abhi¤¤eyyaü abhijànanto sikkhati, pari¤¤eyyaü parijànanto sikkhati,
pahàtabbaü pajahanto sikkhati, bhàvetabbaü bhàvento sikkhati, * sacchikàtabbaü
sacchikaronto sikkhati. 
*(Bhàvetabba-sacchikàpatabbadàni machasaü potthake viparãtàni dissanti )

[BJT Page 88-8 [\x 88/]     6]

Abhijhàya pahànaü sãlaü, veramaõi sãlaü, cetanà sãlaü, avãtikkamo sãlaü, evaråpàni sãlàni
cittassa avippañisàràya saüvattanti, pàmojjàya6 saüvattanti, pãtiyà saüvattanti, passaddhiyà
saüvattanti, somanassàya saüvattanti, àsevanàya saüvattanti, bhàvanàya saüvattanti,
bahulãkammàya saüvattanti, alaïkhàràya saüvattanti, parikkhàràya saüvattanti, parivàràya
saüvattanti, pàripåriyà saüvattanti, ekattanibbidàya viràgàya nirodhàya upasamàya
abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya saüvattanti. 

Evaråpànaü sãlànaü saüvarapàrisuddhi adhisãlaü, saüvarapàrisuddhiyà ñhitaü cittaü na
vikekhapaü7 gacchati, avikkhepapàrisuddhi adhicittaü, saüvarapàrisuddhiü sammà passati,
avikkhepapàrisuddhiü sammà passati, dassanapàrisuddhiü adhipa¤¤à, yo tattha
saüvaraññho ayaü adhisãlasikkhà, yo tattha avikkhepaññho ayaü adhicittasikkhà, yo tattha
dassanaññho ayaü adhipa¤¤àsikkhà. 

6. Pàmujjàya-vasi, syà. 7. Avikkhepaü-machasaü. 
[BJT Page 88-8 [\x 88/]     8]

Imà tisso sikkhàyo àvajjanto sikkhati, jànanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekanto
sikkhati, cittaü adhiññhahanto sikkhati, saddhàya adhimuccanto sikkhati, viriyaü
paggaõhanto sikkhati, satiü upaññhapento sikkhati, cittaü samàdahanto sikkhati, pa¤¤àya
parijànanto sikkhati, abhi¤¤eyyaü abhijànanto sikkhati, pari¤¤eyyaü parijànanto sikkhati,
pahàtabbaü pajahanto sikkhati, bhàvetabbaü bhàvento sikkhati, * sacchikàtabbaü
sacchikaronto sikkhati. 

*(Bhàvetabba-sacchikàpatabbadàni machasaü potthake viparãtàni dissanti )

[BJT Page 88-8 [\x 88/]     6]

Vyàpàdassa pahànaü sãlaü, veramaõi sãlaü, cetanà sãlaü, avãtikkamo sãlaü, evaråpàni sãlàni
cittassa avippañisàràya saüvattanti, pàmojjàya6 saüvattanti, pãtiyà saüvattanti, passaddhiyà
saüvattanti, somanassàya saüvattanti, àsevanàya saüvattanti, bhàvanàya saüvattanti,
bahulãkammàya saüvattanti, alaïkhàràya saüvattanti, parikkhàràya saüvattanti, parivàràya
saüvattanti, pàripåriyà saüvattanti, ekattanibbidàya viràgàya nirodhàya upasamàya
abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya saüvattanti. 

Evaråpànaü sãlànaü saüvarapàrisuddhi adhisãlaü, saüvarapàrisuddhiyà ñhitaü cittaü na
vikekhapaü7 gacchati, avikkhepapàrisuddhi adhicittaü, saüvarapàrisuddhiü sammà passati,
avikkhepapàrisuddhiü sammà passati, dassanapàrisuddhiü adhipa¤¤à, yo tattha
saüvaraññho ayaü adhisãlasikkhà, yo tattha avikkhepaññho ayaü adhicittasikkhà, yo tattha
dassanaññho ayaü adhipa¤¤àsikkhà. 

6. Pàmujjàya-vasi, syà. 7. Avikkhepaü-machasaü. 
[BJT Page 88-8 [\x 88/]     8]

Imà tisso sikkhàyo àvajjanto sikkhati, jànanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekanto
sikkhati, cittaü adhiññhahanto sikkhati, saddhàya adhimuccanto sikkhati, viriyaü
paggaõhanto sikkhati, satiü upaññhapento sikkhati, cittaü samàdahanto sikkhati, pa¤¤àya
parijànanto sikkhati, abhi¤¤eyyaü abhijànanto sikkhati, pari¤¤eyyaü parijànanto sikkhati,
pahàtabbaü pajahanto sikkhati, bhàvetabbaü bhàvento sikkhati, * sacchikàtabbaü
sacchikaronto sikkhati. 
*(Bhàvetabba-sacchikàpatabbadàni machasaü potthake viparãtàni dissanti )

[BJT Page 88-8 [\x 88/]     6]

Micchàdiññhiyà pahànaü sãlaü, veramaõi sãlaü, cetanà sãlaü, avãtikkamo sãlaü, evaråpàni
sãlàni cittassa avippañisàràya saüvattanti, pàmojjàya6 saüvattanti, pãtiyà saüvattanti,
passaddhiyà saüvattanti, somanassàya saüvattanti, àsevanàya saüvattanti, bhàvanàya
saüvattanti, bahulãkammàya saüvattanti, alaïkhàràya saüvattanti, parikkhàràya saüvattanti,
parivàràya saüvattanti, pàripåriyà saüvattanti, ekattanibbidàya viràgàya nirodhàya
upasamàya abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya saüvattanti. 

Evaråpànaü sãlànaü saüvarapàrisuddhi adhisãlaü, saüvarapàrisuddhiyà ñhitaü cittaü na
vikekhapaü7 gacchati, avikkhepapàrisuddhi adhicittaü, saüvarapàrisuddhiü sammà passati,
avikkhepapàrisuddhiü sammà passati, dassanapàrisuddhiü adhipa¤¤à, yo tattha
saüvaraññho ayaü adhisãlasikkhà, yo tattha avikkhepaññho ayaü adhicittasikkhà, yo tattha
dassanaññho ayaü adhipa¤¤àsikkhà. 

6. Pàmujjàya-vasi, syà. 7. Avikkhepaü-machasaü. [BJT Page 88-8 [\x 88/]     8]
Imà tisso sikkhàyo àvajjanto sikkhati, jànanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekanto
sikkhati, cittaü adhiññhahanto sikkhati, saddhàya adhimuccanto sikkhati, viriyaü
paggaõhanto sikkhati, satiü upaññhapento sikkhati, cittaü samàdahanto sikkhati, pa¤¤àya
parijànanto sikkhati, abhi¤¤eyyaü abhijànanto sikkhati, pari¤¤eyyaü parijànanto sikkhati,
pahàtabbaü pajahanto sikkhati, bhàvetabbaü bhàvento sikkhati, * sacchikàtabbaü
sacchikaronto sikkhati. 
*(Bhàvetabba-sacchikàpatabbadàni machasaü potthake viparãtàni dissanti )

[BJT Page 88-8 [\x 88/]     6]

Nekkhammena kàmachandassa pahànaü sãlaü, veramaõã sãlaü, cetanà sãlaü, saüvaro sãlaü,
avãtakkamo sãlaü, evaråpàni sãlàni cittassa avippañisàràya saüvattanti, pàmojjàya6
saüvattanti, pãtiyà saüvattanti, passaddhiyà saüvattanti, somanassàya saüvattanti, asevanàya
saüvattanti, bhàvanàya saüvattanti, bahulãkammàya saüvattanti, alaïkhàràya saüvattanti,
ekantanibbidàya viràgàya nirodhàya upasamàya abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya
saüvattanti. 
Evaråpànaü sãlànaü saüvarapàrisuddhi adhisãlaü, saüvarapàrisuddhiyà dhitaü cittaü na
vikkhepaü7 gacchati, avikkhepapàrisuddhi adhicittaü, saüvarapàrisuddhiü sammà passati,
avikkhepàrisuddhiü sammà passati, dassanapàrisuddhiü adhipa¤¤à, yo tattha saüvaraññho
ayaü adhisãlasikkhà, yo tattha avikkhepaññho ayaü adhicittasikkhà, yo tattha dassanaññho
ayaü adhipa¤¤àsikkhà. 
6. Pàmujjàya-vasã, syà. 7. Avikkhepaü-machasaü. 

Piñuva: 88-88

Imà tisso sikkhàyo àvajjanto sikkhati, jànanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekkhanto
sikkhati, cittaü adhiññhahanto sikkhati, saddhàya adhimuccanto sikkhati, viriyaü
paggaõhanto sikkhati, satiü upaññhapento sikkhati, cittaü samàdahanto sikkhati, pa¤¤àya
pajànanto sikkhati, abhi¤¤eyyaü abhijànanto sikkhati, pari¤¤eyyaü parijànanto sikkhati,
pahàtabbaü pajahanto sikkhati, bhàvetabbaü bhàvento sikkhati, * sacchikàtabbaü
sacchikaronto sikkhati. 
*(Bhàvetabba-sacchikàtabbapadàni machasaü potthake vaparãtàni dissanti)

[BJT Page 88-8 [\x 88/]     6]

Abyàpàdena byàpàdassa pahànaü sãlaü, veramaõã sãlaü, cetanà sãlaü, saüvaro sãlaü,
avãtakkamo sãlaü, evaråpàni sãlàni cittassa avippañisàràya saüvattanti, pàmojjàya6
saüvattanti, pãtiyà saüvattanti, passaddhiyà saüvattanti, somanassàya saüvattanti, asevanàya
saüvattanti, bhàvanàya saüvattanti, bahulãkammàya saüvattanti, alaïkhàràya saüvattanti,
ekantanibbidàya viràgàya nirodhàya upasamàya abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya
saüvattanti. 
Evaråpànaü sãlànaü saüvarapàrisuddhi adhisãlaü, saüvarapàrisuddhiyà dhitaü cittaü na
vikkhepaü7 gacchati, avikkhepapàrisuddhi adhicittaü, saüvarapàrisuddhiü sammà passati,
avikkhepàrisuddhiü sammà passati, dassanapàrisuddhiü adhipa¤¤à, yo tattha saüvaraññho
ayaü adhisãlasikkhà, yo tattha avikkhepaññho ayaü adhicittasikkhà, yo tattha dassanaññho
ayaü adhipa¤¤àsikkhà. 
6. Pàmujjàya-vasã, syà. 7. Avikkhepaü-machasaü. 
Piñuva: 88-88
Imà tisso sikkhàyo àvajjanto sikkhati, jànanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekkhanto
sikkhati, cittaü adhiññhahanto sikkhati, saddhàya adhimuccanto sikkhati, viriyaü
paggaõhanto sikkhati, satiü upaññhapento sikkhati, cittaü samàdahanto sikkhati, pa¤¤àya
pajànanto sikkhati, abhi¤¤eyyaü abhijànanto sikkhati, pari¤¤eyyaü parijànanto sikkhati,
pahàtabbaü pajahanto sikkhati, bhàvetabbaü bhàvento sikkhati, * sacchikàtabbaü
sacchikaronto sikkhati. 
*(Bhàvetabba-sacchikàtabbapadàni machasaü potthake vaparãtàni dissanti)

[BJT Page 88-8 [\x 88/]     6]

âlokasa¤¤àya thãnamiddassa1 pahànaü sãlaü, veramaõã sãlaü, cetanà sãlaü, saüvaro sãlaü,
avãtakkamo sãlaü, evaråpàni sãlàni cittassa avippañisàràya saüvattanti, pàmojjàya6
saüvattanti, pãtiyà saüvattanti, passaddhiyà saüvattanti, somanassàya saüvattanti, asevanàya
saüvattanti, bhàvanàya saüvattanti, bahulãkammàya saüvattanti, alaïkhàràya saüvattanti,
ekantanibbidàya viràgàya nirodhàya upasamàya abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya
saüvattanti. 
Evaråpànaü sãlànaü saüvarapàrisuddhi adhisãlaü, saüvarapàrisuddhiyà dhitaü cittaü na
vikkhepaü7 gacchati, avikkhepapàrisuddhi adhicittaü, saüvarapàrisuddhiü sammà passati,
avikkhepàrisuddhiü sammà passati, dassanapàrisuddhiü adhipa¤¤à, yo tattha saüvaraññho
ayaü adhisãlasikkhà, yo tattha avikkhepaññho ayaü adhicittasikkhà, yo tattha dassanaññho
ayaü adhipa¤¤àsikkhà. 
1. Thãnamiddhassa-machasaü. 6. Pàmujjàya-vasã, syà. 7. Avikkhepaü-machasaü. 
[BJT Page 88-8 [\x 88/]     8]
Imà tisso sikkhàyo àvajjanto sikkhati, jànanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekkhanto
sikkhati, cittaü adhiññhahanto sikkhati, saddhàya adhimuccanto sikkhati, viriyaü
paggaõhanto sikkhati, satiü upaññhapento sikkhati, cittaü samàdahanto sikkhati, pa¤¤àya
pajànanto sikkhati, abhi¤¤eyyaü abhijànanto sikkhati, pari¤¤eyyaü parijànanto sikkhati,
pahàtabbaü pajahanto sikkhati, bhàvetabbaü bhàvento sikkhati, * sacchikàtabbaü
sacchikaronto sikkhati. 
*(Bhàvetabba-sacchikàtabbapadàni machasaü potthake vaparãtàni dissanti)

[BJT Page 88-8 [\x 88/]     6]

Avikkhepena uddhaccassa pahànaü sãlaü, veramaõã sãlaü, cetanà sãlaü, saüvaro sãlaü,
avãtakkamo sãlaü, evaråpàni sãlàni cittassa avippañisàràya saüvattanti, pàmojjàya6
saüvattanti, pãtiyà saüvattanti, passaddhiyà saüvattanti, somanassàya saüvattanti, asevanàya
saüvattanti, bhàvanàya saüvattanti, bahulãkammàya saüvattanti, alaïkhàràya saüvattanti,
ekantanibbidàya viràgàya nirodhàya upasamàya abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya
saüvattanti. 
Evaråpànaü sãlànaü saüvarapàrisuddhi adhisãlaü, saüvarapàrisuddhiyà dhitaü cittaü na
vikkhepaü7 gacchati, avikkhepapàrisuddhi adhicittaü, saüvarapàrisuddhiü sammà passati,
avikkhepàrisuddhiü sammà passati, dassanapàrisuddhiü adhipa¤¤à, yo tattha saüvaraññho
ayaü adhisãlasikkhà, yo tattha avikkhepaññho ayaü adhicittasikkhà, yo tattha dassanaññho
ayaü adhipa¤¤àsikkhà. 
6. Pàmujjàya-vasã, syà. 7. Avikkhepaü-machasaü. 
Piñuva: 88-88
Imà tisso sikkhàyo àvajjanto sikkhati, jànanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekkhanto
sikkhati, cittaü adhiññhahanto sikkhati, saddhàya adhimuccanto sikkhati, viriyaü
paggaõhanto sikkhati, satiü upaññhapento sikkhati, cittaü samàdahanto sikkhati, pa¤¤àya
pajànanto sikkhati, abhi¤¤eyyaü abhijànanto sikkhati, pari¤¤eyyaü parijànanto sikkhati,
pahàtabbaü pajahanto sikkhati, bhàvetabbaü bhàvento [PTS Page 047] [\q  47/]      
Sikkhati, * sacchikàtabbaü sacchikaronto sikkhati. 
*(Bhàvetabba-sacchikàtabbapadàni machasaü potthake vaparãtàni dissanti)

[BJT Page 88-8 [\x 88/]     6]

Dhammavavatthànena vicikicchàya pahànaü sãlaü, veramaõã sãlaü, cetanà sãlaü, saüvaro
sãlaü, avãtakkamo sãlaü, evaråpàni sãlàni cittassa avippañisàràya saüvattanti, pàmojjàya6
saüvattanti, pãtiyà saüvattanti, passaddhiyà saüvattanti, somanassàya saüvattanti, asevanàya
saüvattanti, bhàvanàya saüvattanti, bahulãkammàya saüvattanti, alaïkhàràya saüvattanti,
ekantanibbidàya viràgàya nirodhàya upasamàya abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya
saüvattanti. 
Evaråpànaü sãlànaü saüvarapàrisuddhi adhisãlaü, saüvarapàrisuddhiyà dhitaü cittaü na
vikkhepaü7 gacchati, avikkhepapàrisuddhi adhicittaü, saüvarapàrisuddhiü sammà passati,
avikkhepàrisuddhiü sammà passati, dassanapàrisuddhiü adhipa¤¤à, yo tattha saüvaraññho
ayaü adhisãlasikkhà, yo tattha avikkhepaññho ayaü adhicittasikkhà, yo tattha dassanaññho
ayaü adhipa¤¤àsikkhà. 
6. Pàmujjàya-vasã, syà. 7. Avikkhepaü-machasaü. 
Piñuva: 88-88
Imà tisso sikkhàyo àvajjanto sikkhati, jànanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekkhanto
sikkhati, cittaü adhiññhahanto sikkhati, saddhàya adhimuccanto sikkhati, viriyaü
paggaõhanto sikkhati, satiü upaññhapento sikkhati, cittaü samàdahanto sikkhati, pa¤¤àya
pajànanto sikkhati, abhi¤¤eyyaü abhijànanto sikkhati, pari¤¤eyyaü parijànanto sikkhati,
pahàtabbaü pajahanto sikkhati, bhàvetabbaü bhàvento sikkhati, * sacchikàtabbaü
sacchikaronto sikkhati. 
*(Bhàvetabba-sacchikàtabbapadàni machasaü potthake vaparãtàni dissanti)

[BJT Page 88-8 [\x 88/]     6]

¥àõena avijjàya pahànaü sãlaü, veramaõã sãlaü, cetanà sãlaü, saüvaro sãlaü, avãtakkamo
sãlaü, evaråpàni sãlàni cittassa avippañisàràya saüvattanti, pàmojjàya6 saüvattanti, pãtiyà
saüvattanti, passaddhiyà saüvattanti, somanassàya saüvattanti, asevanàya saüvattanti,
bhàvanàya saüvattanti, bahulãkammàya saüvattanti, alaïkhàràya saüvattanti,
ekantanibbidàya viràgàya nirodhàya upasamàya abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya
saüvattanti. 
Evaråpànaü sãlànaü saüvarapàrisuddhi adhisãlaü, saüvarapàrisuddhiyà dhitaü cittaü na
vikkhepaü7 gacchati, avikkhepapàrisuddhi adhicittaü, saüvarapàrisuddhiü sammà passati,
avikkhepàrisuddhiü sammà passati, dassanapàrisuddhiü adhipa¤¤à, yo tattha saüvaraññho
ayaü adhisãlasikkhà, yo tattha avikkhepaññho ayaü adhicittasikkhà, yo tattha dassanaññho
ayaü adhipa¤¤àsikkhà. 
6. Pàmujjàya-vasã, syà. 7. Avikkhepaü-machasaü. 
Piñuva: 88-88
Imà tisso sikkhàyo àvajjanto sikkhati, jànanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekkhanto
sikkhati, cittaü adhiññhahanto sikkhati, saddhàya adhimuccanto sikkhati, viriyaü
paggaõhanto sikkhati, satiü upaññhapento sikkhati, cittaü samàdahanto sikkhati, pa¤¤àya
pajànanto sikkhati, abhi¤¤eyyaü abhijànanto sikkhati, pari¤¤eyyaü parijànanto sikkhati,
pahàtabbaü pajahanto sikkhati, bhàvetabbaü bhàvento sikkhati, * sacchikàtabbaü
sacchikaronto sikkhati. 
*(Bhàvetabba-sacchikàtabbapadàni machasaü potthake vaparãtàni dissanti)

[BJT Page 88-8 [\x 88/]     6]

Pàmojjena2 aratiyà pahànaü sãlaü, veramaõã sãlaü, cetanà sãlaü, saüvaro sãlaü, avãtakkamo
sãlaü, evaråpàni sãlàni cittassa avippañisàràya saüvattanti, pàmojjàya6 saüvattanti, pãtiyà
saüvattanti, passaddhiyà saüvattanti, somanassàya saüvattanti, asevanàya saüvattanti,
bhàvanàya saüvattanti, bahulãkammàya saüvattanti, alaïkhàràya saüvattanti,
ekantanibbidàya viràgàya nirodhàya upasamàya abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya
saüvattanti. 
Evaråpànaü sãlànaü saüvarapàrisuddhi adhisãlaü, saüvarapàrisuddhiyà dhitaü cittaü na
vikkhepaü7 gacchati, avikkhepapàrisuddhi adhicittaü, saüvarapàrisuddhiü sammà passati,
avikkhepàrisuddhiü sammà passati, dassanapàrisuddhiü adhipa¤¤à, yo tattha saüvaraññho
ayaü adhisãlasikkhà, yo tattha avikkhepaññho ayaü adhicittasikkhà, yo tattha dassanaññho
ayaü adhipa¤¤àsikkhà. 
2. Pàmujjena-syà, vasi. 6. Pàmujjàya-vasã, syà. 7. Avikkhepaü-machasaü. 
Piñuva: 88-88
Imà tisso sikkhàyo àvajjanto sikkhati, jànanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekkhanto
sikkhati, cittaü adhiññhahanto sikkhati, saddhàya adhimuccanto sikkhati, viriyaü
paggaõhanto sikkhati, satiü upaññhapento sikkhati, cittaü samàdahanto sikkhati, pa¤¤àya
pajànanto sikkhati, abhi¤¤eyyaü abhijànanto sikkhati, pari¤¤eyyaü parijànanto sikkhati,
pahàtabbaü pajahanto sikkhati, bhàvetabbaü bhàvento sikkhati, * sacchikàtabbaü
sacchikaronto sikkhati. 
*(Bhàvetabba-sacchikàtabbapadàni machasaü potthake vaparãtàni dissanti)

[BJT Page 88-8 [\x 88/]     6]

Pañhamena jhànena3 nãvaraõànaü pahànaü sãlaü, veramaõã sãlaü, cetanà sãlaü, saüvaro
sãlaü, avãtikkamo sãlaü, evaråpàni sãlàni cittassa avippañisàràya saüvattanti, pàmojjàya6
saüvattanti, pãtiyà saüvattanti, passaddhiyà saüvattanti, somanassàya saüvattanti, àsevanàya
saüvattanti, bhàvanàya saüvattanti, bahulãkammàya saüvattanti, alaïkhàràya saüvattanti,
parikkhàràya saüvattanti, parivàràya saüvattanti, pàripåriyà saüvattanti, ekattanibbidàya
viràgàya nirodhàya upasamàya abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya saüvattanti. 
Evaråpànaü sãlànaü saüvarapàrisuddhi adhisãlaü, saüvarapàrisuddhiyà dhitaü cittaü na
vikkhepaü7 gacchati, avikkhepapàrisuddhi adhicittaü, saüvarapàrisuddhiü sammà passati,
avikkhepapàrisuddhiü sammà passati, dassanapàrisuddhiü adhipa¤¤à, yo tattha
saüvaraññho ayaü adhisãlasikkhà, yo tattha avikkhepaññho ayaü adhicittasikkhà, yo tattha
dassanaññho ayaü adhipa¤¤àsikkhà. 

3. Pañhamajjhànena (iccàdi)-syà-[PTS.] 
6. Pàmujjàya-vasi, syà. 7. Avikekhapaü-machasaü. 

[BJT Page 88-8 [\x 88/]     8]

Imà tisso sikkhàyo àvajjanto sikkhati, jànanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekkhanto
sikkhati, cittaü adhiññhahanto sikkhati, saddhàya adhimuccanto sikkhati, viriyaü
paggaõhanto sikkhati, satiü upaññhapento sikkhati, cittaü samàdahanto sikkhati, pa¤¤àya
pajànanto sikkhati, abhi¤¤eyyaü abhijànanto sikkhati, pari¤¤eyyaü parijànanto sikkhati,
pahàtabbaü pajahanto sikkhati, bhàvetabbaü bhàvento sikkhati, * sacchikàtabbaü
sacchikaronto sikkhati. 
*(Bhàvetabba-sacchikàtabbapadàni machasaü potthake viparãtàni dissanti)
[BJT Page 88-8 [\x 88/]     6]

Dutiyena jhànena vitakkavicàranaü pahànaü sãlaü, veramaõã sãlaü, cetanà sãlaü, saüvaro
sãlaü, avãtikkamo sãlaü, evaråpàni sãlàni cittassa avippañisàràya saüvattanti, pàmojjàya6
saüvattanti, pãtiyà saüvattanti, passaddhiyà saüvattanti, somanassàya saüvattanti, àsevanàya
saüvattanti, bhàvanàya saüvattanti, bahulãkammàya saüvattanti, alaïkhàràya saüvattanti,
parikkhàràya saüvattanti, parivàràya saüvattanti, pàripåriyà saüvattanti, ekattanibbidàya
viràgàya nirodhàya upasamàya abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya saüvattanti. 
Evaråpànaü sãlànaü saüvarapàrisuddhi adhisãlaü, saüvarapàrisuddhiyà dhitaü cittaü na
vikkhepaü7 gacchati, avikkhepapàrisuddhi adhicittaü, saüvarapàrisuddhiü sammà passati,
avikkhepapàrisuddhiü sammà passati, dassanapàrisuddhiü adhipa¤¤à, yo tattha
saüvaraññho ayaü adhisãlasikkhà, yo tattha avikkhepaññho ayaü adhicittasikkhà, yo tattha
dassanaññho ayaü adhipa¤¤àsikkhà. 

6. Pàmujjàya-vasi, syà. 7. Avikekhapaü-machasaü. 

[BJT Page 88-8 [\x 88/]     8]

Imà tisso sikkhàyo àvajjanto sikkhati, jànanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekkhanto
sikkhati, cittaü adhiññhahanto sikkhati, saddhàya adhimuccanto sikkhati, viriyaü
paggaõhanto sikkhati, satiü upaññhapento sikkhati, cittaü samàdahanto sikkhati, pa¤¤àya
pajànanto sikkhati, abhi¤¤eyyaü abhijànanto sikkhati, pari¤¤eyyaü parijànanto sikkhati,
pahàtabbaü pajahanto sikkhati, bhàvetabbaü bhàvento sikkhati, * sacchikàtabbaü
sacchikaronto sikkhati. 
*(Bhàvetabba-sacchikàtabbapadàni machasaü potthake viparãtàni dissanti)

[BJT Page 88-8 [\x 88/]     6]

Tatiyena jhànena pãtiyà pahànaü sãlaü, veramaõã sãlaü, cetanà sãlaü, saüvaro sãlaü,
avãtikkamo sãlaü, evaråpàni sãlàni cittassa avippañisàràya saüvattanti, pàmojjàya6
saüvattanti, pãtiyà saüvattanti, passaddhiyà saüvattanti, somanassàya saüvattanti, àsevanàya
saüvattanti, bhàvanàya saüvattanti, bahulãkammàya saüvattanti, alaïkhàràya saüvattanti,
parikkhàràya saüvattanti, parivàràya saüvattanti, pàripåriyà saüvattanti, ekattanibbidàya
viràgàya nirodhàya upasamàya abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya saüvattanti. 
Evaråpànaü sãlànaü saüvarapàrisuddhi adhisãlaü, saüvarapàrisuddhiyà dhitaü cittaü na
vikkhepaü7 gacchati, avikkhepapàrisuddhi adhicittaü, saüvarapàrisuddhiü sammà passati,
avikkhepapàrisuddhiü sammà passati, dassanapàrisuddhiü adhipa¤¤à, yo tattha
saüvaraññho ayaü adhisãlasikkhà, yo tattha avikkhepaññho ayaü adhicittasikkhà, yo tattha
dassanaññho ayaü adhipa¤¤àsikkhà. 

6. Pàmujjàya-vasi, syà. 7. Avikekhapaü-machasaü. 

[BJT Page 88-8 [\x 88/]     8]

Imà tisso sikkhàyo àvajjanto sikkhati, jànanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekkhanto
sikkhati, cittaü adhiññhahanto sikkhati, saddhàya adhimuccanto sikkhati, viriyaü
paggaõhanto sikkhati, satiü upaññhapento sikkhati, cittaü samàdahanto sikkhati, pa¤¤àya
pajànanto sikkhati, abhi¤¤eyyaü abhijànanto sikkhati, pari¤¤eyyaü parijànanto sikkhati,
pahàtabbaü pajahanto sikkhati, bhàvetabbaü bhàvento sikkhati, * sacchikàtabbaü
sacchikaronto sikkhati. 
*(Bhàvetabba-sacchikàtabbapadàni machasaü potthake viparãtàni dissanti)

[BJT Page 88-8 [\x 88/]     6]

Catutthena jhànena sukhadukkhànaü pahànaü sãlaü, veramaõã sãlaü, cetanà sãlaü, saüvaro
sãlaü, avãtikkamo sãlaü, evaråpàni sãlàni cittassa avippañisàràya saüvattanti, pàmojjàya6
saüvattanti, pãtiyà saüvattanti, passaddhiyà saüvattanti, somanassàya saüvattanti, àsevanàya
saüvattanti, bhàvanàya saüvattanti, bahulãkammàya saüvattanti, alaïkhàràya saüvattanti,
parikkhàràya saüvattanti, parivàràya saüvattanti, pàripåriyà saüvattanti, ekattanibbidàya
viràgàya nirodhàya upasamàya abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya saüvattanti. 
Evaråpànaü sãlànaü saüvarapàrisuddhi adhisãlaü, saüvarapàrisuddhiyà dhitaü cittaü na
vikkhepaü7 gacchati, avikkhepapàrisuddhi adhicittaü, saüvarapàrisuddhiü sammà passati,
avikkhepapàrisuddhiü sammà passati, dassanapàrisuddhiü adhipa¤¤à, yo tattha
saüvaraññho ayaü adhisãlasikkhà, yo tattha avikkhepaññho ayaü adhicittasikkhà, yo tattha
dassanaññho ayaü adhipa¤¤àsikkhà. 
6. Pàmujjàya-vasi, syà. 7. Avikekhapaü-machasaü. 

[BJT Page 88-8 [\x 88/]     8]

Imà tisso sikkhàyo àvajjanto sikkhati, jànanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekkhanto
sikkhati, cittaü adhiññhahanto sikkhati, saddhàya adhimuccanto sikkhati, viriyaü
paggaõhanto sikkhati, satiü upaññhapento sikkhati, cittaü samàdahanto sikkhati, pa¤¤àya
pajànanto sikkhati, abhi¤¤eyyaü abhijànanto sikkhati, pari¤¤eyyaü parijànanto sikkhati,
pahàtabbaü pajahanto sikkhati, bhàvetabbaü bhàvento sikkhati, * sacchikàtabbaü
sacchikaronto sikkhati. 
*(Bhàvetabba-sacchikàtabbapadàni machasaü potthake viparãtàni dissanti)

[BJT Page 88-8 [\x 88/]     6]

âkàsàna¤càyatanasamàpattiyà råpasa¤¤àya pañighasa¤¤àya nànattasa¤¤àya pahànaü sãlaü,
veramaõã sãlaü, cetanà sãlaü, saüvaro sãlaü, avãtikkamo sãlaü, evaråpàni sãlàni cittassa
avippañisàràya saüvattanti, pàmojjàya6 saüvattanti, pãtiyà saüvattanti, passaddhiyà
saüvattanti, somanassàya saüvattanti, àsevanàya saüvattanti, bhàvanàya saüvattanti,
bahulãkammàya saüvattanti, alaïkhàràya saüvattanti, parikkhàràya saüvattanti, parivàràya
saüvattanti, pàripåriyà saüvattanti, ekattanibbidàya viràgàya nirodhàya upasamàya
abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya saüvattanti. 
Evaråpànaü sãlànaü saüvarapàrisuddhi adhisãlaü, saüvarapàrisuddhiyà dhitaü cittaü na
vikkhepaü7 gacchati, avikkhepapàrisuddhi adhicittaü, saüvarapàrisuddhiü sammà passati,
avikkhepapàrisuddhiü sammà passati, dassanapàrisuddhiü adhipa¤¤à, yo tattha
saüvaraññho ayaü adhisãlasikkhà, yo tattha avikkhepaññho ayaü adhicittasikkhà, yo tattha
dassanaññho ayaü adhipa¤¤àsikkhà. 

6. Pàmujjàya-vasi, syà. 7. Avikekhapaü-machasaü. 
[BJT Page 88-8 [\x 88/]     8]

Imà tisso sikkhàyo àvajjanto sikkhati, jànanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekkhanto
sikkhati, cittaü adhiññhahanto sikkhati, saddhàya adhimuccanto sikkhati, viriyaü
paggaõhanto sikkhati, satiü upaññhapento sikkhati, cittaü samàdahanto sikkhati, pa¤¤àya
pajànanto sikkhati, abhi¤¤eyyaü abhijànanto sikkhati, pari¤¤eyyaü parijànanto sikkhati,
pahàtabbaü pajahanto sikkhati, bhàvetabbaü bhàvento sikkhati, * sacchikàtabbaü
sacchikaronto sikkhati. 
*(Bhàvetabba-sacchikàtabbapadàni machasaü potthake viparãtàni dissanti) 
[BJT Page 88-8 [\x 88/]     6]

Vi¤¤àõa¤càyatanasamàpattiyà àkàsàna¤càyatanasa¤¤àya pahànaü sãlaü, veramaõã sãlaü,
cetanà sãlaü, saüvaro sãlaü, avãtikkamo sãlaü, evaråpàni sãlàni cittassa avippañisàràya
saüvattanti, pàmojjàya6 saüvattanti, pãtiyà saüvattanti, passaddhiyà saüvattanti,
somanassàya saüvattanti, àsevanàya saüvattanti, bhàvanàya saüvattanti, bahulãkammàya
saüvattanti, alaïkhàràya saüvattanti, parikkhàràya saüvattanti, parivàràya saüvattanti,
pàripåriyà saüvattanti, ekattanibbidàya viràgàya nirodhàya upasamàya abhi¤¤àya
sambodhàya nibbànàya saüvattanti. 
Evaråpànaü sãlànaü saüvarapàrisuddhi adhisãlaü, saüvarapàrisuddhiyà dhitaü cittaü na
vikkhepaü7 gacchati, avikkhepapàrisuddhi adhicittaü, saüvarapàrisuddhiü sammà passati,
avikkhepapàrisuddhiü sammà passati, dassanapàrisuddhiü adhipa¤¤à, yo tattha
saüvaraññho ayaü adhisãlasikkhà, yo tattha avikkhepaññho ayaü adhicittasikkhà, yo tattha
dassanaññho ayaü adhipa¤¤àsikkhà. 

6. Pàmujjàya-vasi, syà. 7. Avikekhapaü-machasaü. 
[BJT Page 88-8 [\x 88/]     8]
Imà tisso sikkhàyo àvajjanto sikkhati, jànanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekkhanto
sikkhati, cittaü adhiññhahanto sikkhati, saddhàya adhimuccanto sikkhati, viriyaü
paggaõhanto sikkhati, satiü upaññhapento sikkhati, cittaü samàdahanto sikkhati, pa¤¤àya
pajànanto sikkhati, abhi¤¤eyyaü abhijànanto sikkhati, pari¤¤eyyaü parijànanto sikkhati,
pahàtabbaü pajahanto sikkhati, bhàvetabbaü bhàvento sikkhati, * sacchikàtabbaü
sacchikaronto sikkhati. 
*(Bhàvetabba-sacchikàtabbapadàni machasaü potthake viparãtàni dissanti) 
[BJT Page 88-8 [\x 88/]     6]

âki¤ca¤¤àyatanasamàpattiyà vi¤¤àõa¤càyatanasa¤¤àya pahànaü sãlaü, veramaõã sãlaü,
cetanà sãlaü, saüvaro sãlaü, avãtikkamo sãlaü, evaråpàni sãlàni cittassa
Avippañisàràya saüvattanti, pàmojjàya6 saüvattanti, pãtiyà saüvattanti, passaddhiyà
saüvattanti, somanassàya saüvattanti, àsevanàya saüvattanti, bhàvanàya saüvattanti,
bahulãkammàya saüvattanti, alaïkhàràya saüvattanti, parikkhàràya saüvattanti, parivàràya
saüvattanti, pàripåriyà saüvattanti, ekattanibbidàya viràgàya nirodhàya upasamàya
abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya saüvattanti. 
Evaråpànaü sãlànaü saüvarapàrisuddhi adhisãlaü, saüvarapàrisuddhiyà dhitaü cittaü na
vikkhepaü7 gacchati, avikkhepapàrisuddhi adhicittaü, saüvarapàrisuddhiü sammà passati,
avikkhepapàrisuddhiü sammà passati, dassanapàrisuddhiü adhipa¤¤à, yo tattha
saüvaraññho ayaü adhisãlasikkhà, yo tattha avikkhepaññho ayaü adhicittasikkhà, yo tattha
dassanaññho ayaü adhipa¤¤àsikkhà. 

6. Pàmujjàya-vasi, syà. 7. Avikekhapaü-machasaü. 
[BJT Page 88-8 [\x 88/]     8]
Imà tisso sikkhàyo àvajjanto sikkhati, jànanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekkhanto
sikkhati, cittaü adhiññhahanto sikkhati, saddhàya adhimuccanto sikkhati, viriyaü
paggaõhanto sikkhati, satiü upaññhapento sikkhati, cittaü samàdahanto sikkhati, pa¤¤àya
pajànanto sikkhati, abhi¤¤eyyaü abhijànanto sikkhati, pari¤¤eyyaü parijànanto sikkhati,
pahàtabbaü pajahanto sikkhati, bhàvetabbaü bhàvento sikkhati, * sacchikàtabbaü
sacchikaronto sikkhati. 
*(Bhàvetabba-sacchikàtabbapadàni machasaü potthake viparãtàni dissanti) 
[BJT Page 88-8 [\x 88/]     6]

Nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasamàpattiyà àki¤ca¤¤àyatanasa¤¤àya pahànaü sãlaü, veramaõã
sãlaü, cetanà sãlaü, saüvaro sãlaü, avãtikkamo sãlaü, evaråpàni sãlàni cittassa avippañisàràya
saüvattanti, pàmojjàya6 saüvattanti, pãtiyà saüvattanti, passaddhiyà saüvattanti,
somanassàya saüvattanti, àsevanàya saüvattanti, bhàvanàya saüvattanti, bahulãkammàya
saüvattanti, alaïkhàràya saüvattanti, parikkhàràya saüvattanti, parivàràya saüvattanti,
pàripåriyà saüvattanti, ekattanibbidàya viràgàya nirodhàya upasamàya abhi¤¤àya
sambodhàya nibbànàya saüvattanti. 
Evaråpànaü sãlànaü saüvarapàrisuddhi adhisãlaü, saüvarapàrisuddhiyà dhitaü cittaü na
vikkhepaü7 gacchati, avikkhepapàrisuddhi adhicittaü, saüvarapàrisuddhiü sammà passati,
avikkhepapàrisuddhiü sammà passati, dassanapàrisuddhiü adhipa¤¤à, yo tattha
saüvaraññho ayaü adhisãlasikkhà, yo tattha avikkhepaññho ayaü adhicittasikkhà, yo tattha
dassanaññho ayaü adhipa¤¤àsikkhà. 

6. Pàmujjàya-vasi, syà. 7. Avikekhapaü-machasaü. 
[BJT Page 88-8 [\x 88/]     8]
Imà tisso sikkhàyo àvajjanto sikkhati, jànanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekkhanto
sikkhati, cittaü adhiññhahanto sikkhati, saddhàya adhimuccanto sikkhati, viriyaü
paggaõhanto sikkhati, satiü upaññhapento sikkhati, cittaü samàdahanto sikkhati, pa¤¤àya
pajànanto sikkhati, abhi¤¤eyyaü abhijànanto sikkhati, pari¤¤eyyaü parijànanto sikkhati,
pahàtabbaü pajahanto sikkhati, bhàvetabbaü bhàvento sikkhati, *
Sacchikàtabbaü sacchikaronto sikkhati. 
*(Bhàvetabba-sacchikàtabbapadàni machasaü potthake viparãtàni dissanti) 
[BJT Page 88-8 [\x 88/]     6]

Aniccànupassanàya niccasa¤¤àya pahànaü sãlaü, veramaõã sãlaü, cetanà sãlaü, saüvaro
sãlaü, avãtikkamo sãlaü, evaråpàni sãlàni cittassa avippañisàràya saüvattanti, pàmojjàya6
saüvattanti, pãtiyà saüvattanti, passaddhiyà saüvattanti, somanassàya saüvattanti, àsevanàya
saüvattanti, bhàvanàya saüvattanti, bahulãkammàya saüvattanti, alaïkhàràya saüvattanti,
parikkhàràya saüvattanti, parivàràya saüvattanti, pàripåriyà saüvattanti, ekantanibbidàya
viràgàya nirodhàya upasamàya abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya saüvattanti. 
Enaråpànaü sãlànaü saüvarapàrisuddhi adhisãlaü, saüvarapàrisuddhiyà ñhitaü cittaü na
vikkhepaü7 gacchati, avikkhepapàrisuddhi adhicittaü, saüvarapàrisuddhiü sammà passati,
avikkhepapàrisuddhiü sammà passatà, dassanapàrisuddhiü adhipa¤¤à, yo tattha
saüvaraññho ayaü adhisãlasikkhà, yo tattha avikkhepaññho ayaü adhicittasikkhà, yo tattha
dassanañeñhà ayaü adhipa¤¤àsikkhà. 
6. Pàmujjàya-vasi, syà. 7. Avikkhepaü-machasaü. 
[BJT Page 88-8 [\x 88/]     8]
Imà tisso sikkhàyo àvajjanto sikkhati, jànanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekkhanto
sikkhati, cittaü adhiññhahanto sikkhati, saddhàya adhimuccanto sikkhati, viriyaü
paggaõhanto sikkhati, satiü upaññhapento sikkhati, cittaü samàdahanto sikkhati, pa¤¤àya
pajànanto sikkhati, abhi¤¤eyyaü abhijànanto sikkhati, pari¤¤eyyaü parijànanto sikkhati,
pahàtabbaü pajahanto sikkhati, bhàvetabbaü bhàvento sikkhati, * sacchikàtabbaü
sacchikaronto sikkhati. 
*(Bhàvetabba-sacchikàtabbapadàni machasaü potthake viparãtàni dissanti)

[BJT Page 88-8 [\x 88/]     6]
Dukkhànupassanàya sukhasa¤¤àya pahànaü sãlaü, veramaõã sãlaü, cetanà sãlaü, saüvaro
sãlaü, avãtikkamo sãlaü, evaråpàni sãlàni cittassa avippañisàràya saüvattanti, pàmojjàya6
saüvattanti, pãtiyà saüvattanti, passaddhiyà saüvattanti, somanassàya saüvattanti, àsevanàya
saüvattanti, bhàvanàya saüvattanti, bahulãkammàya saüvattanti, alaïkhàràya saüvattanti,
parikkhàràya saüvattanti, parivàràya saüvattanti, pàripåriyà saüvattanti, ekantanibbidàya
viràgàya nirodhàya upasamàya abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya saüvattanti. 
Enaråpànaü sãlànaü saüvarapàrisuddhi adhisãlaü, saüvarapàrisuddhiyà ñhitaü cittaü na
vikkhepaü7 gacchati, avikkhepapàrisuddhi adhicittaü, saüvarapàrisuddhiü sammà passati,
avikkhepapàrisuddhiü sammà passatà, dassanapàrisuddhiü adhipa¤¤à, yo tattha
saüvaraññho ayaü adhisãlasikkhà, yo tattha avikkhepaññho ayaü adhicittasikkhà, yo tattha
dassanañeñhà ayaü adhipa¤¤àsikkhà. 
6. Pàmujjàya-vasi, syà. 7. Avikkhepaü-machasaü. 
[BJT Page 88-8 [\x 88/]     8]
Imà tisso sikkhàyo àvajjanto sikkhati, jànanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekkhanto
sikkhati, cittaü adhiññhahanto sikkhati, saddhàya adhimuccanto sikkhati, viriyaü
paggaõhanto sikkhati, satiü upaññhapento sikkhati, cittaü samàdahanto sikkhati, pa¤¤àya
pajànanto sikkhati, abhi¤¤eyyaü abhijànanto sikkhati, pari¤¤eyyaü parijànanto sikkhati,
pahàtabbaü pajahanto sikkhati, bhàvetabbaü bhàvento sikkhati, * sacchikàtabbaü
sacchikaronto sikkhati. 
*(Bhàvetabba-sacchikàtabbapadàni machasaü potthake viparãtàni dissanti)

[BJT Page 88-8 [\x 88/]     6]
Anattànupassanàya attasa¤¤àya pahànaü sãlaü, veramaõã sãlaü, cetanà sãlaü, saüvaro sãlaü,
avãtikkamo sãlaü, evaråpàni sãlàni cittassa avippañisàràya saüvattanti, pàmojjàya6
saüvattanti, pãtiyà saüvattanti, passaddhiyà saüvattanti, somanassàya saüvattanti, àsevanàya
saüvattanti, bhàvanàya saüvattanti, bahulãkammàya saüvattanti, alaïkhàràya saüvattanti,
parikkhàràya saüvattanti, parivàràya saüvattanti, pàripåriyà saüvattanti, ekantanibbidàya
viràgàya nirodhàya upasamàya abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya saüvattanti. 
Enaråpànaü sãlànaü saüvarapàrisuddhi adhisãlaü, saüvarapàrisuddhiyà ñhitaü cittaü na
vikkhepaü7 gacchati, avikkhepapàrisuddhi adhicittaü, saüvarapàrisuddhiü sammà passati,
avikkhepapàrisuddhiü sammà passatà, dassanapàrisuddhiü adhipa¤¤à, yo tattha
saüvaraññho ayaü adhisãlasikkhà, yo tattha avikkhepaññho ayaü adhicittasikkhà, yo tattha
dassanañeñhà ayaü adhipa¤¤àsikkhà. 
6. Pàmujjàya-vasi, syà. 7. Avikkhepaü-machasaü. 
[BJT Page 88-8 [\x 88/]     8]
Imà tisso sikkhàyo àvajjanto sikkhati, jànanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekkhanto
sikkhati, cittaü adhiññhahanto sikkhati, saddhàya adhimuccanto sikkhati, viriyaü
paggaõhanto sikkhati, satiü upaññhapento sikkhati, cittaü samàdahanto sikkhati, pa¤¤àya
pajànanto sikkhati, abhi¤¤eyyaü abhijànanto sikkhati, pari¤¤eyyaü parijànanto sikkhati,
pahàtabbaü pajahanto sikkhati, bhàvetabbaü bhàvento sikkhati, * sacchikàtabbaü
sacchikaronto sikkhati. 
*(Bhàvetabba-sacchikàtabbapadàni machasaü potthake viparãtàni dissanti)

[BJT Page 88-8 [\x 88/]     6]
Nibbidànupassanàya nandiyà pahànaü sãlaü, veramaõã sãlaü, cetanà sãlaü, saüvaro sãlaü,
avãtikkamo sãlaü, evaråpàni sãlàni cittassa avippañisàràya saüvattanti, pàmojjàya6
saüvattanti, pãtiyà saüvattanti, passaddhiyà saüvattanti, somanassàya saüvattanti, àsevanàya
saüvattanti, bhàvanàya saüvattanti, bahulãkammàya saüvattanti, alaïkhàràya saüvattanti,
parikkhàràya saüvattanti, parivàràya saüvattanti, pàripåriyà saüvattanti, ekantanibbidàya
viràgàya nirodhàya upasamàya abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya saüvattanti. 
Enaråpànaü sãlànaü saüvarapàrisuddhi adhisãlaü, saüvarapàrisuddhiyà ñhitaü cittaü na
vikkhepaü7 gacchati, avikkhepapàrisuddhi adhicittaü, saüvarapàrisuddhiü sammà passati,
avikkhepapàrisuddhiü sammà passatà, dassanapàrisuddhiü adhipa¤¤à, yo tattha saüvarañe
Ayaü adhisãlasikkhà, yo tattha avikkhepaññho ayaü adhicittasikkhà, yo tattha dassanañeñhà
ayaü adhipa¤¤àsikkhà. 
6. Pàmujjàya-vasi, syà. 7. Avikkhepaü-machasaü. 
[BJT Page 88-8 [\x 88/]     8]
Imà tisso sikkhàyo àvajjanto sikkhati, jànanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekkhanto
sikkhati, cittaü adhiññhahanto sikkhati, saddhàya adhimuccanto sikkhati, viriyaü
paggaõhanto sikkhati, satiü upaññhapento sikkhati, cittaü samàdahanto sikkhati, pa¤¤àya
pajànanto sikkhati, abhi¤¤eyyaü abhijànanto sikkhati, pari¤¤eyyaü parijànanto sikkhati,
pahàtabbaü pajahanto sikkhati, bhàvetabbaü bhàvento sikkhati, * sacchikàtabbaü
sacchikaronto sikkhati. 
*(Bhàvetabba-sacchikàtabbapadàni machasaü potthake viparãtàni dissanti)

[BJT Page 88-8 [\x 88/]     6]
Viràgànupassanàya ràgassa pahànaü sãlaü, veramaõã sãlaü, cetanà sãlaü, saüvaro sãlaü,
avãtikkamo sãlaü, evaråpàni sãlàni cittassa avippañisàràya saüvattanti, pàmojjàya6
saüvattanti, pãtiyà saüvattanti, passaddhiyà saüvattanti, somanassàya saüvattanti, àsevanàya
saüvattanti, bhàvanàya saüvattanti, bahulãkammàya saüvattanti, alaïkhàràya saüvattanti,
parikkhàràya saüvattanti, parivàràya saüvattanti, pàripåriyà saüvattanti, ekantanibbidàya
viràgàya nirodhàya upasamàya abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya saüvattanti. 
Enaråpànaü sãlànaü saüvarapàrisuddhi adhisãlaü, saüvarapàrisuddhiyà ñhitaü cittaü na
vikkhepaü7 gacchati, avikkhepapàrisuddhi adhicittaü, saüvarapàrisuddhiü sammà passati,
avikkhepapàrisuddhiü sammà passatà, dassanapàrisuddhiü adhipa¤¤à, yo tattha
saüvaraññho ayaü adhisãlasikkhà, yo tattha avikkhepaññho ayaü adhicittasikkhà, yo tattha
dassanañeñhà ayaü adhipa¤¤àsikkhà. 
6. Pàmujjàya-vasi, syà. 7. Avikkhepaü-machasaü. 
[BJT Page 88-8 [\x 88/]     8]
Imà tisso sikkhàyo àvajjanto sikkhati, jànanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekkhanto
sikkhati, cittaü adhiññhahanto sikkhati, saddhàya adhimuccanto sikkhati, viriyaü
paggaõhanto sikkhati, satiü upaññhapento sikkhati, cittaü samàdahanto sikkhati, pa¤¤àya
pajànanto sikkhati, abhi¤¤eyyaü abhijànanto sikkhati, pari¤¤eyyaü parijànanto sikkhati,
pahàtabbaü pajahanto sikkhati, bhàvetabbaü bhàvento sikkhati, * sacchikàtabbaü
sacchikaronto sikkhati. 
*(Bhàvetabba-sacchikàtabbapadàni machasaü potthake viparãtàni dissanti)

[BJT Page 88-8 [\x 88/]     6]
Nirodhànupassanàya samudayassa pahànaü sãlaü, veramaõã sãlaü, cetanà sãlaü, saüvaro
sãlaü, avãtikkamo sãlaü, evaråpàni sãlàni cittassa avippañisàràya saüvattanti, pàmojjàya6
saüvattanti, pãtiyà saüvattanti, passaddhiyà saüvattanti, somanassàya saüvattanti, àsevanàya
saüvattanti, bhàvanàya saüvattanti, bahulãkammàya saüvattanti, alaïkhàràya saüvattanti,
parikkhàràya saüvattanti, parivàràya saüvattanti, pàripåriyà saüvattanti, ekantanibbidàya
viràgàya nirodhàya upasamàya abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya saüvattanti. 
Enaråpànaü sãlànaü saüvarapàrisuddhi adhisãlaü, saüvarapàrisuddhiyà ñhitaü cittaü na
vikkhepaü7 gacchati, avikkhepapàrisuddhi adhicittaü, saüvarapàrisuddhiü sammà passati,
avikkhepapàrisuddhiü sammà passatà, dassanapàrisuddhiü adhipa¤¤à, yo tattha
saüvaraññho ayaü adhisãlasikkhà, yo tattha avikkhepaññho ayaü adhicittasikkhà, yo tattha
dassanañeñhà ayaü adhipa¤¤àsikkhà. 6. Pàmujjàya-vasi, syà. 7. Avikkhepaü-machasaü. 
[BJT Page 88-8 [\x 88/]     8]
Imà tisso sikkhàyo àvajjanto sikkhati, jànanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekkhanto
sikkhati, cittaü adhiññhahanto sikkhati, saddhàya adhimuccanto sikkhati, viriyaü
paggaõhanto sikkhati, satiü upaññhapento sikkhati, cittaü samàdahanto sikkhati, pa¤¤àya
pajànanto sikkhati, abhi¤¤eyyaü abhijànanto sikkhati, pari¤¤eyyaü parijànanto sikkhati,
pahàtabbaü pajahanto sikkhati, bhàvetabbaü bhàvento sikkhati, * sacchikàtabbaü
sacchikaronto sikkhati. 
*(Bhàvetabba-sacchikàtabbapadàni machasaü potthake viparãtàni dissanti)

[BJT Page 88-8 [\x 88/]     6]
Pañinissaggànupassanàya àdànassa pahànaü sãlaü, veramaõã sãlaü, cetanà sãlaü, saüvaro
sãlaü, avãtikkamo sãlaü, evaråpàni sãlàni cittassa avippañisàràya saüvattanti, pàmojjàya6
saüvattanti, pãtiyà saüvattanti, passaddhiyà saüvattanti, somanassà saüvattanti, àsevanàya
saüvattanti, bhàvanàya saüvattanti, bahulãkammàya saüvattanti, 
Alaïkhàràya saüvattanti, parikkhàràya saüvattanti, parivàràya saüvattanti, pàripåriyà
saüvattanti, ekantanibbidàya viràgàya nirodhàya upasamàya abhi¤¤àya sambodhàya
nibbànàya saüvattanti. 
Enaråpànaü sãlànaü saüvarapàrisuddhi adhisãlaü, saüvarapàrisuddhiyà ñhitaü cittaü na
vikkhepaü7 gacchati, avikkhepapàrisuddhi adhicittaü, saüvarapàrisuddhiü sammà passati,
avikkhepapàrisuddhiü sammà passatà, dassanapàrisuddhiü adhipa¤¤à, yo tattha
saüvaraññho ayaü adhisãlasikkhà, yo tattha avikkhepaññho ayaü adhicittasikkhà, yo tattha
dassanañeñhà ayaü adhipa¤¤àsikkhà. 
6. Pàmujjàya-vasi, syà. 7. Avikkhepaü-machasaü. 
[BJT Page 88-8 [\x 88/]     8]
Imà tisso sikkhàyo àvajjanto sikkhati, jànanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekkhanto
sikkhati, cittaü adhiññhahanto sikkhati, saddhàya adhimuccanto sikkhati, viriyaü
paggaõhanto sikkhati, satiü upaññhapento sikkhati, cittaü samàdahanto sikkhati, pa¤¤àya
pajànanto sikkhati, abhi¤¤eyyaü abhijànanto sikkhati, pari¤¤eyyaü parijànanto sikkhati,
pahàtabbaü pajahanto sikkhati, bhàvetabbaü bhàvento sikkhati, * sacchikàtabbaü
sacchikaronto sikkhati. 
*(Bhàvetabba-sacchikàtabbapadàni machasaü potthake viparãtàni dissanti) 
[BJT Page 88-8 [\x 88/]     6]
Khayànupassanàya ghanasa¤¤àya4 pahànaü sãlaü, veramaõã sãlaü, cetanà sãlaü, saüvaro
sãlaü, avãtikkamo sãlaü, evaråpàni sãlàni cittassa avippañisàràya saüvattanti, pàmojjàya6
saüvattanti, pãtiyà saüvattanti, passaddhiyà saüvattanti, somanassàya saüvattanti, àsevanàya
saüvattanti, bhàvanàya saüvattanti, bahulãkammàya saüvattanti, alaïkhàràya saüvattanti,
parikkhàràya saüvattanti, parivàràya saüvattanti, pàripåriyà saüvattanti, ekantanibbidàya
viràgàya nirodhàya upasamàya abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya saüvattanti. 
Enaråpànaü sãlànaü saüvarapàrisuddhi adhisãlaü, saüvarapàrisuddhiyà ñhitaü cittaü na
vikkhepaü7 gacchati, avikkhepapàrisuddhi adhicittaü, saüvarapàrisuddhiü sammà passati,
avikkhepapàrisuddhiü sammà passatà, dassanapàrisuddhiü adhipa¤¤à, yo tattha
saüvaraññho ayaü adhisãlasikkhà, yo tattha avikkhepaññho ayaü adhicittasikkhà, yo tattha
dassanañeñhà ayaü adhipa¤¤àsikkhà. 
4. Ghànasa¤¤àya-vasi 6. Pàmujjàya-vasi, syà. 7. Avikkhepaü-machasaü. 
[BJT Page 88-8 [\x 88/]     8]
Imà tisso sikkhàyo àvajjanto sikkhati, jànanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekkhanto
sikkhati, cittaü adhiññhahanto sikkhati, saddhàya adhimuccanto sikkhati, viriyaü
paggaõhanto sikkhati, satiü upaññhapento sikkhati, cittaü samàdahanto sikkhati, pa¤¤àya
pajànanto sikkhati, abhi¤¤eyyaü abhijànanto sikkhati, pari¤¤eyyaü parijànanto sikkhati,
pahàtabbaü pajahanto sikkhati, bhàvetabbaü bhàvento sikkhati, * sacchikàtabbaü
sacchikaronto sikkhati. 
*(Bhàvetabba-sacchikàtabbapadàni machasaü potthake viparãtàni dissanti)

[BJT Page 88-8 [\x 88/]     6]
Vayànupassanàya àyåhanassa5 pahànaü sãlaü, veramaõã sãlaü, cetanà sãlaü, saüvaro sãlaü,
avãtikkamo sãlaü, evaråpàni sãlàni cittassa avippañisàràya saüvattanti, pàmojjàya6
saüvattanti, pãtiyà saüvattanti, passaddhiyà saüvattanti, somanassàya saüvattanti, àsevanàya
saüvattanti, bhàvanàya saüvattanti, bahulãkammàya saüvattanti, alaïkhàràya saüvattanti,
parikkhàràya saüvattanti, parivàràya saüvattanti, pàripåriyà saüvattanti, ekantanibbidàya
viràgàya nirodhàya upasamàya abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya saüvattanti. 
Enaråpànaü sãlànaü saüvarapàrisuddhi adhisãlaü, saüvarapàrisuddhiyà ñhitaü cittaü na
vikkhepaü7 gacchati, avikkhepapàrisuddhi adhicittaü, saüvarapàrisuddhiü sammà passati,
avikkhepapàrisuddhiü sammà passatà, dassanapàrisuddhiü adhipa¤¤à, yo tattha
saüvaraññho ayaü adhisãlasikkhà, yo tattha avikkhepaññho ayaü adhicittasikkhà, yo tattha
dassanañeñhà ayaü adhipa¤¤àsikkhà. 
5. âyåhanassa-syà. 6. Pàmujjàya-vasi, syà. 7. Avikkhepaü-machasaü. 
[BJT Page 88-8 [\x 88/]     8]
Imà tisso sikkhàyo àvajjanto sikkhati, jànanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekkhanto
sikkhati, cittaü adhiññhahanto sikkhati, saddhàya adhimuccanto sikkhati, viriyaü
paggaõhanto sikkhati, satiü upaññhapento sikkhati, cittaü samàdahanto sikkhati, pa¤¤àya
pajànanto sikkhati, abhi¤¤eyyaü abhijànanto sikkhati, pari¤¤eyyaü parijànanto sikkhati,
pahàtabbaü pajahanto sikkhati, bhàvetabbaü bhàvento sikkhati, * sacchikàtabbaü
sacchikaronto sikkhati. 
*(Bhàvetabba-sacchikàtabbapadàni machasaü potthake viparãtàni dissanti) 
[BJT Page 88-8 [\x 88/]     6]
Vipariõàmànupassanàya dhuvasa¤¤àya pahànaü sãlaü, veramaõã sãlaü, cetanà sãlaü,
saüvaro sãlaü, avãtikkamo sãlaü. Evaråpàni sãlàni cittassa avippañisàràya saüvattanti,
pàmojjàya6 saüvattanti, pãtiyà saüvattanti, passaddhiyà saüvattanti, somanassàya
saüvattanti, àsevanàya saüvattanti, bhàvanàya saüvattanti, bahulãkammàya saüvattanti,
alaïkhàràya saüvattanti, parikkhàràya saüvattanti, parivàràya saüvattanti, pàripåriyà
saüvattanti, ekantanibbidàya viràgàya nirodhàya upasamàya abhi¤¤àya sambodhàya
nibbànàya saüvattanti. 
Enaråpànaü sãlànaü saüvarapàrisuddhi adhisãlaü, saüvarapàrisuddhiyà ñhitaü cittaü na
vikkhepaü7 gacchati, avikkhepapàrisuddhi adhicitaü, saüvarapàrisuddhiü sammà passati,
avikkhepapàrisuddhiü sammà passati, dassanapàrisuddhiü adhipa¤¤à, yo tattha ayaü
adhisãlasikkhà, yo tattha avikkhepaññho ayaü adhicittasikkhà, yo tattha dassanaññho ayaü
adhipa¤¤àsikkhà. 
6. Pàmujjàya-vasi, syà. 7. Avikkhepaü-machasaü. 
[BJT Page 88-8 [\x 88/]     8]
Imà tisso sikkhàyo àvajjanto sikkhati, jànanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekkhanto
sikkhati, cittaü adhiññhahanto sikkhati, saddhàya adhimuccanto sikkhati, viriyaü
paggaõhanto sikkhati, satiü upaññhapento sikkhati, cittaü samàdahanto sikkhati, pa¤¤àya
pajànanto sikkhati, abhi¤¤eyyaü abhijànanto sikkhati, pari¤¤eyyaü parijànanto sikkhati,
pahàtabbaü pajahanto sikkhati, bhàvetabbaü bhàvento sikkhati, * sacchikàtabbaü
sacchikaronto sikkhati. 
*(Bhàvetabba-sacchikàtabbapadàni machasaü potthake viparãtàni dissanti)

[BJT Page 88-8 [\x 88/]     6]
Animittànupassanàya nimittassa pahànaü sãlaü, veramaõã sãlaü, cetanà sãlaü, saüvaro
sãlaü, avãtikkamo sãlaü. Evaråpàni sãlàni cittassa avippañisàràya saüvattanti, pàmojjàya6
saüvattanti, pãtiyà saüvattanti, passaddhiyà saüvattanti, somanassàya saüvattanti, àsevanàya
saüvattanti, bhàvanàya saüvattanti, bahulãkammàya saüvattanti, alaïkhàràya saüvattanti,
parikkhàràya saüvattanti, parivàràya saüvattanti, pàripåriyà saüvattanti, ekantanibbidàya
viràgàya nirodhàya upasamàya abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya saüvattanti. 
Enaråpànaü sãlànaü saüvarapàrisuddhi adhisãlaü, saüvarapàrisuddhiyà ñhitaü cittaü na
vikkhepaü7 gacchati, avikkhepapàrisuddhi adhicitaü, saüvarapàrisuddhiü sammà passati,
avikkhepapàrisuddhiü sammà passati, dassanapàrisuddhiü adhipa¤¤à, yo tattha ayaü
adhisãlasikkhà, yo tattha avikkhepaññho ayaü adhicittasikkhà, yo tattha dassanaññho ayaü
adhipa¤¤àsikkhà. 
6. Pàmujjàya-vasi, syà. 7. Avikkhepaü-machasaü. 
[BJT Page 88-8 [\x 88/]     8]
Imà tisso sikkhàyo àvajjanto sikkhati, jànanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekkhanto
sikkhati, cittaü adhiññhahanto sikkhati, saddhàya adhimuccanto sikkhati, viriyaü
paggaõhanto sikkhati, satiü upaññhapento sikkhati, cittaü samàdahanto sikkhati, pa¤¤àya
pajànanto sikkhati, abhi¤¤eyyaü abhijànanto sikkhati, pari¤¤eyyaü parijànanto sikkhati,
pahàtabbaü pajahanto sikkhati, bhàvetabbaü bhàvento sikkhati, * sacchikàtabbaü
sacchikaronto sikkhati. 
*(Bhàvetabba-sacchikàtabbapadàni machasaü potthake viparãtàni dissanti)

[BJT Page 88-8 [\x 88/]     6]
Appaõihitànupassanàya paõidhiyà pahànaü sãlaü, veramaõã sãlaü, cetanà sãlaü, saüvaro
sãlaü, avãtikkamo sãlaü. Evaråpàni sãlàni cittassa avippañisàràya saüvattanti, pàmojjàya6
saüvattanti, pãtiyà saüvattanti, passaddhiyà saüvattanti, somanassàya saüvattanti, àsevanàya
saüvattanti, bhàvanàya saüvattanti, bahulãkammàya saüvattanti, alaïkhàràya saüvattanti,
parikkhàràya saüvattanti, parivàràya saüvattanti, pàripåriyà saüvattanti, ekantanibbidàya
viràgàya nirodhàya upasamàya abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya saüvattanti. 
Enaråpànaü sãlànaü saüvarapàrisuddhi adhisãlaü, saüvarapàrisuddhiyà ñhitaü cittaü na
vikkhepaü7 gacchati, avikkhepapàrisuddhi adhicitaü, saüvarapàrisuddhiü sammà passati,
avikkhepapàrisuddhiü sammà passati, dassanapàrisuddhiü adhipa¤¤à, yo tattha ayaü
adhisãlasikkhà, yo tattha avikkhepaññho ayaü adhicittasikkhà, yo tattha dassanaññho ayaü
adhipa¤¤àsikkhà. 
6. Pàmujjàya-vasi, syà. 7. Avikkhepaü-machasaü. 
[BJT Page 88-8 [\x 88/]     8]
Imà tisso sikkhàyo àvajjanto sikkhati, jànanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekkhanto
sikkhati, cittaü adhiññhahanto sikkhati, saddhàya adhimuccanto sikkhati, viriyaü
paggaõhanto sikkhati, satiü upaññhapento sikkhati, cittaü samàdahanto sikkhati, pa¤¤àya
pajànanto sikkhati, abhi¤¤eyyaü abhijànanto sikkhati, pari¤¤eyyaü parijànanto sikkhati,
pahàtabbaü pajahanto sikkhati, bhàvetabbaü bhàvento sikkhati, * sacchikàtabbaü
sacchikaronto sikkhati. 
*(Bhàvetabba-sacchikàtabbapadàni machasaü potthake viparãtàni dissanti)

[BJT Page 88-8 [\x 88/]     6]
Su¤¤atànupassanàya abhinivesassa pahànaü sãlaü, veramaõã sãlaü, cetanà sãlaü, saüvaro
sãlaü, avãtikkamo sãlaü. Evaråpàni sãlàni cittassa avippañisàràya saüvattanti, pàmojjàya6
saüvattanti, pãtiyà saüvattanti, passaddhiyà saüvattanti, somanassàya saüvattanti, àsevanàya
saüvattanti, bhàvanàya saüvattanti, bahulãkammàya saüvattanti, alaïkhàràya saüvattanti,
parikkhàràya saüvattanti, parivàràya saüvattanti, pàripåriyà saüvattanti, ekantanibbidàya
viràgàya nirodhàya upasamàya abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya saüvattanti. 
Enaråpànaü sãlànaü saüvarapàrisuddhi adhisãlaü, saüvarapàrisuddhiyà ñhitaü cittaü na
vikkhepaü7 gacchati, avikkhepapàrisuddhi adhicitaü, saüvarapàrisuddhiü sammà passati,
avikkhepapàrisuddhiü sammà passati, dassanapàrisuddhiü adhipa¤¤à, yo tattha ayaü
adhisãlasikkhà, yo tattha avikkhepaññho ayaü adhicittasikkhà, yo tattha dassanaññho ayaü
adhipa¤¤àsikkhà. 
6. Pàmujjàya-vasi, syà. 7. Avikkhepaü-machasaü. 
[BJT Page 88-8 [\x 88/]     8]
Imà tisso sikkhàyo àvajjanto sikkhati, jànanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekkhanto
sikkhati, cittaü adhiññhahanto sikkhati, saddhàya adhimuccanto sikkhati, viriyaü
paggaõhanto sikkhati, satiü upaññhapento sikkhati, cittaü samàdahanto sikkhati, pa¤¤àya
pajànanto sikkhati, abhi¤¤eyyaü abhijànanto sikkhati, pari¤¤eyyaü parijànanto sikkhati,
pahàtabbaü pajahanto sikkhati, bhàvetabbaü bhàvento sikkhati, * sacchikàtabbaü
sacchikaronto sikkhati. 
*(Bhàvetabba-sacchikàtabbapadàni machasaü potthake viparãtàni dissanti)

[BJT Page 88-8 [\x 88/]     6]
Adhipa¤¤àdhammavipassanàya sàràdàbhinivesassa6* pahànaü sãlaü, veramaõã sãlaü,
cetanà sãlaü, saüvaro sãlaü, avãtikkamo sãlaü. Evaråpàni sãlàni cittassa avippañisàràya
saüvattanti, pàmojjàya6 saüvattanti, pãtiyà saüvattanti, passaddhiyà saüvattanti,
somanassàya saüvattanti, àsevanàya saüvattanti, bhàvanàya saüvattanti, bahulãkammàya
saüvattanti, alaïkhàràya saüvattanti, parikkhàràya saüvattanti, parivàràya saüvattanti,
pàripåriyà saüvattanti, ekantanibbidàya viràgàya nirodhàya upasamàya abhi¤¤àya
sambodhàya nibbànàya saüvattanti. 
Enaråpànaü sãlànaü saüvarapàrisuddhi adhisãlaü, saüvarapàrisuddhiyà ñhitaü cittaü na
vikkhepaü7 gacchati, avikkhepapàrisuddhi adhicitaü, saüvarapàrisuddhiü sammà passati,
avikkhepapàrisuddhiü sammà passati, dassanapàrisuddhiü adhipa¤¤à, yo tattha ayaü
adhisãlasikkhà, yo tattha avikkhepaññho ayaü adhicittasikkhà, yo tattha dassanaññho ayaü
adhipa¤¤àsikkhà. 
6*Sàràbhàginivesassa-[PTS.] 
6. Pàmujjàya-vasi, syà. 7. Avikkhepaü-machasaü. 
[BJT Page 88-8 [\x 88/]     8]
Imà tisso sikkhàyo àvajjanto sikkhati, jànanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekkhanto
sikkhati, cittaü adhiññhahanto sikkhati, saddhàya adhimuccanto sikkhati, viriyaü
paggaõhanto sikkhati, satiü upaññhapento sikkhati, cittaü samàdahanto sikkhati, pa¤¤àya
pajànanto sikkhati, abhi¤¤eyyaü abhijànanto sikkhati, pari¤¤eyyaü parijànanto sikkhati,
pahàtabbaü pajahanto sikkhati, bhàvetabbaü bhàvento sikkhati, * sacchikàtabbaü
sacchikaronto sikkhati. 
*(Bhàvetabba-sacchikàtabbapadàni machasaü potthake viparãtàni dissanti)

[BJT Page 88-8 [\x 88/]     6]
Yathàbhåta¤àõadassanena sammobhinivesassa pahànaü sãlaü, veramaõã sãlaü, cetanà sãlaü,
saüvaro sãlaü, avãtikkamo sãlaü. Evaråpàni sãlàni cittassa avippañisàràya saüvattanti,
pàmojjàya6 saüvattanti, pãtiyà saüvattanti, passaddhiyà saüvattanti, somanassàya
saüvattanti, àsevanàya saüvattanti, bhàvanàya saüvattanti, bahulãkammàya saüvattanti,
alaïkhàràya saüvattanti, parikkhàràya saüvattanti, parivàràya saüvattanti, pàripåriyà
saüvattanti, ekantanibbidàya viràgàya nirodhàya upasamàya abhi¤¤àya sambodhàya
nibbànàya saüvattanti. 
Enaråpànaü sãlànaü saüvarapàrisuddhi adhisãlaü, saüvarapàrisuddhiyà ñhitaü cittaü na
vikkhepaü7 gacchati, avikkhepapàrisuddhi adhicitaü, saüvarapàrisuddhiü sammà passati,
avikkhepapàrisuddhiü sammà passati, dassanapàrisuddhiü adhipa¤¤à, yo tattha ayaü
adhisãlasikkhà, yo tattha avikkhepaññho ayaü adhicittasikkhà, yo tattha dassanaññho ayaü
adhipa¤¤àsikkhà. 
6. Pàmujjàya-vasi, syà. 7. Avikkhepaü-machasaü. 
[BJT Page 88-8 [\x 88/]     8]
Imà tisso sikkhàyo àvajjanto sikkhati, jànanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekkhanto
sikkhati, cittaü adhiññhahanto sikkhati, saddhàya adhimuccanto sikkhati, viriyaü
paggaõhanto sikkhati, satiü upaññhapento sikkhati, cittaü samàdahanto sikkhati, pa¤¤àya
pajànanto sikkhati, abhi¤¤eyyaü abhijànanto sikkhati, pari¤¤eyyaü parijànanto sikkhati,
pahàtabbaü pajahanto sikkhati, bhàvetabbaü bhàvento sikkhati, * sacchikàtabbaü
sacchikaronto sikkhati. 
*(Bhàvetabba-sacchikàtabbapadàni machasaü potthake viparãtàni dissanti)

[BJT Page 88-8 [\x 88/]     6]
âdãnavànupassanàya àlayàbhinivesassa pahànaü sãlaü, veramaõã sãlaü, cetanà sãlaü,
saüvaro sãlaü, avãtikkamo sãlaü. Evaråpàni sãlàni cittassa avippañisàràya saüvattanti,
pàmojjàya6 saüvattanti, pãtiyà saüvattanti, passaddhiyà saüvattanti, somanassàya
saüvattanti, àsevanàya saüvattanti, bhàvanàya saüvattanti, bahulãkammàya saüvattanti,
alaïkhàràya saüvattanti, parikkhàràya saüvattanti, parivàràya saüvattanti, pàripåriyà
saüvattanti, ekantanibbidàya viràgàya nirodhàya upasamàya abhi¤¤àya sambodhàya
nibbànàya saüvattanti. 
Enaråpànaü sãlànaü saüvarapàrisuddhi adhisãlaü, saüvarapàrisuddhiyà ñhitaü cittaü na
vikkhepaü7 gacchati, avikkhepapàrisuddhi adhicitaü, saüvarapàrisuddhiü sammà passati,
avikkhepapàrisuddhiü sammà passati, dassanapàrisuddhiü adhipa¤¤à, yo tattha ayaü
adhisãlasikkhà, yo tattha avikkhepaññho ayaü adhicittasikkhà, yo tattha dassanaññho ayaü
adhipa¤¤àsikkhà. 
6. Pàmujjàya-vasi, syà. 7. Avikkhepaü-machasaü. 
[BJT Page 88-8 [\x 88/]     8]
Imà tisso sikkhàyo àvajjanto sikkhati, jànanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekkhanto
sikkhati, cittaü adhiññhahanto sikkhati, saddhàya adhimuccanto sikkhati, viriyaü
paggaõhanto sikkhati, satiü upaññhapento sikkhati, cittaü samàdahanto sikkhati, pa¤¤àya
pajànanto sikkhati, abhi¤¤eyyaü abhijànanto sikkhati, pari¤¤eyyaü parijànanto sikkhati,
pahàtabbaü pajahanto sikkhati, bhàvetabbaü bhàvento sikkhati, * sacchikàtabbaü
sacchikaronto sikkhati. 
*(Bhàvetabba-sacchikàtabbapadàni machasaü potthake viparãtàni dissanti)

[BJT Page 88-8 [\x 88/]     6]
Pañisaïkhànupassanàya appañisaïkhàya pahànaü sãlaü, veramaõã sãlaü, cetanà sãlaü,
saüvaro sãlaü, avãtikkamo sãlaü. Evaråpàni sãlàni cittassa avippañisàràya saüvattanti,
pàmojjàya6 saüvattanti, pãtiyà saüvattanti, passaddhiyà saüvattanti, somanassàya
saüvattanti, àsevanàya saüvattanti, bhàvanàya saüvattanti, bahulãkammàya saüvattanti,
alaïkhàràya saüvattanti, parikkhàràya saüvattanti, parivàràya saüvattanti, pàripåriyà
saüvattanti, ekantanibbidàya viràgàya nirodhàya upasamàya abhi¤¤àya sambodhàya
nibbànàya saüvattanti. 
Enaråpànaü sãlànaü saüvarapàrisuddhi adhisãlaü, saüvarapàrisuddhiyà ñhitaü cittaü na
vikkhepaü7 gacchati, avikkhepapàrisuddhi adhicitaü, saüvarapàrisuddhiü sammà passati,
avikkhepapàrisuddhiü sammà passati, dassanapàrisuddhiü adhipa¤¤à, yo tattha ayaü
adhisãlasikkhà, yo tattha avikkhepaññho ayaü adhicittasikkhà, yo tattha dassanaññho ayaü
adhipa¤¤àsikkhà. 
6. Pàmujjàya-vasi, syà. 7. Avikkhepaü-machasaü. 
[BJT Page 88-8 [\x 88/]     8]
Imà tisso sikkhàyo àvajjanto sikkhati, jànanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekkhanto
sikkhati, cittaü adhiññhahanto sikkhati, saddhàya adhimuccanto sikkhati, viriyaü
paggaõhanto sikkhati, satiü upaññhapento sikkhati, cittaü samàdahanto sikkhati, pa¤¤àya
pajànanto sikkhati, abhi¤¤eyyaü abhijànanto sikkhati, pari¤¤eyyaü parijànanto sikkhati,
pahàtabbaü pajahanto sikkhati, bhàvetabbaü bhàvento sikkhati, * sacchikàtabbaü
sacchikaronto sikkhati. 
*(Bhàvetabba-sacchikàtabbapadàni machasaü potthake viparãtàni dissanti)

[BJT Page 88-8 [\x 88/]     6]
Vivaññànupassanàya sa¤¤ogàbhinivesassa pahànaü sãlaü, veramaõã sãlaü, cetanà sãlaü,
saüvaro sãlaü, avãtikkamo sãlaü. Evaråpàni sãlàni cittassa avippañisàràya saüvattanti,
pàmojjàya6 saüvattanti, pãtiyà saüvattanti, passaddhiyà saüvattanti, 
Somanassàya saüvattanti, àsevanàya saüvattanti, bhàvanàya saüvattanti, bahulãkammàya
saüvattanti, alaïkhàràya saüvattanti, parikkhàràya saüvattanti, parivàràya saüvattanti,
pàripåriyà saüvattanti, ekantanibbidàya viràgàya nirodhàya upasamàya abhi¤¤àya
sambodhàya nibbànàya saüvattanti. 
Enaråpànaü sãlànaü saüvarapàrisuddhi adhisãlaü, saüvarapàrisuddhiyà ñhitaü cittaü na
vikkhepaü7 gacchati, avikkhepapàrisuddhi adhicitaü, saüvarapàrisuddhiü sammà passati,
avikkhepapàrisuddhiü sammà passati, dassanapàrisuddhiü adhipa¤¤à, yo tattha ayaü
adhisãlasikkhà, yo tattha avikkhepaññho ayaü adhicittasikkhà, yo tattha dassanaññho ayaü
adhipa¤¤àsikkhà. 
6. Pàmujjàya-vasi, syà. 7. Avikkhepaü-machasaü. 
[BJT Page 88-8 [\x 88/]     8]
Imà tisso sikkhàyo àvajjanto sikkhati, jànanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekkhanto
sikkhati, cittaü adhiññhahanto sikkhati, saddhàya adhimuccanto sikkhati, viriyaü
paggaõhanto sikkhati, satiü upaññhapento sikkhati, cittaü samàdahanto sikkhati, pa¤¤àya
pajànanto sikkhati, abhi¤¤eyyaü abhijànanto sikkhati, pari¤¤eyyaü parijànanto sikkhati,
pahàtabbaü pajahanto sikkhati, bhàvetabbaü bhàvento sikkhati, * sacchikàtabbaü
sacchikaronto sikkhati. 
*(Bhàvetabba-sacchikàtabbapadàni machasaü potthake viparãtàni dissanti)
[BJT Page 90] [\x  90/]     
[BJT Page 90-8 [\x 90/]     6]
Sotàpattimaggena diññhekaññhànaü kilesànaü pahànaü sãlaü, veramaõã sãlaü, cetanà sãlaü,
saüvaro sãlaü, avãtikkamo sãlaü. Evaråpàni sãlàni, cittassa avippañisàràya saüvattanti,
pàmojjàya6 saüvattanti, pãtiyà saüvattanti, passaddhiyà saüvattanti, somanassàya
saüvattanti, àsevanàya saüvattanti, bhàvanàya saüvattanti, bahulãkammàya saüvattanti,
alaïkhàràya saüvattanti, parikkhàràya saüvattanti, parivàràya saüvattanti, pàripåriyà
saüvattanti, ekantanibbidàya viràgàya nirodhàya upasamàya abhi¤¤àya sambodhàya
nibbànàya saüvattanti. 
Evaråpànaü sãlànaü saüvarapàrisuddhi adhisãlaü, saüvarapàrisuddhiyà ñhitaü cittaü na
vikkhepaü7 gacchati, avikkhepapàrisuddhi adhicittaü, saüvarapàrisuddhiü sammà passati,
avikkhepapàrisuddhiü sammà passati, dassanapàrisuddhiü adhipa¤¤à, yo tattha
saüvaraññho ayaü adhisãlasikkhà, yo tattha avikkhepaññho ayaü adhicittasikkhà, yo tattha
dassanaññho ayaü adhipa¤¤àsikkhà. 
6. Pàmujjàya-vasi, syà. 7. Avikkhepaü-machasaü. 
[BJT Page 90-8 [\x 90/]     8]
Imà tisso sikkhàyo àvajjanto sikkhati, jànanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekkhanto
sikkhati, cittaü adhiññhahanto sikkhati, saddhàya adhimuccanto sikkhati, viriyaü
paggaõhanto sikkhati, satiü upaññhapento sikkhati, cittaü samàdahanto sikkhati, pa¤¤àya
pajànanto sikkhati, abhi¤¤eyyaü abhijànanto sikkhati, pari¤¤eyyaü parijànanto sikkhati,
pahàtabbaü pajahanto sikkhati, bhàvetabbaü bhàvento sikkhati, * sacchikàtabbaü
sacchikaronto sikkhati. 
*(Bhàvetabba-sacchikàtabbapadàni machasaü potthake viparãtàni dissanti)
[BJT Page 90-8 [\x 90/]     6]
Sakadàgàmimaggena oëàrikànaü kilesànaü pahànaü sãlaü, veramaõã sãlaü, cetanà sãlaü,
saüvaro sãlaü, avãtikkamo sãlaü. Evaråpàni sãlàni, cittassa avippañisàràya saüvattanti,
pàmojjàya6 saüvattanti, pãtiyà saüvattanti, passaddhiyà saüvattanti, somanassàya
saüvattanti, àsevanàya saüvattanti, bhàvanàya saüvattanti, bahulãkammàya saüvattanti,
alaïkhàràya saüvattanti, parikkhàràya saüvattanti, parivàràya saüvattanti, pàripåriyà
saüvattanti, ekantanibbidàya viràgàya nirodhàya upasamàya abhi¤¤àya sambodhàya
nibbànàya saüvattanti. 
Evaråpànaü sãlànaü saüvarapàrisuddhi adhisãlaü, saüvarapàrisuddhiyà ñhitaü cittaü na
vikkhepaü7 gacchati, avikkhepapàrisuddhi adhicittaü, saüvarapàrisuddhiü sammà passati,
avikkhepapàrisuddhiü sammà passati, dassanapàrisuddhiü adhipa¤¤à, yo tattha
saüvaraññho ayaü adhisãlasikkhà, yo tattha avikkhepaññho ayaü adhicittasikkhà, yo tattha
dassanaññho ayaü adhipa¤¤àsikkhà. 
6. Pàmujjàya-vasi, syà. 7. Avikkhepaü-machasaü. 
[BJT Page 90-8 [\x 90/]     8]
Imà tisso sikkhàyo àvajjanto sikkhati, jànanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekkhanto
sikkhati, cittaü adhiññhahanto sikkhati, saddhàya adhimuccanto sikkhati, viriyaü
paggaõhanto sikkhati, satiü upaññhapento sikkhati, cittaü samàdahanto sikkhati, pa¤¤àya
pajànanto sikkhati, abhi¤¤eyyaü abhijànanto sikkhati, pari¤¤eyyaü parijànanto sikkhati,
pahàtabbaü pajahanto sikkhati, bhàvetabbaü bhàvento sikkhati, * sacchikàtabbaü
sacchikaronto sikkhati. 
*(Bhàvetabba-sacchikàtabbapadàni machasaü potthake viparãtàni dissanti)
[BJT Page 90-8 [\x 90/]     6]
Anàgàmimaggena aõusahagatànaü kilesànaü pahànaü sãlaü, veramaõã sãlaü, cetanà sãlaü,
saüvaro sãlaü, avãtikkamo sãlaü. Evaråpàni sãlàni, cittassa avippañisàràya saüvattanti,
pàmojjàya6 saüvattanti, pãtiyà saüvattanti, passaddhiyà saüvattanti, somanassàya
saüvattanti, àsevanàya saüvattanti, bhàvanàya saüvattanti, bahulãkammàya saüvattanti,
alaïkhàràya saüvattanti, parikkhàràya saüvattanti, parivàràya saüvattanti, pàripåriyà
saüvattanti, ekantanibbidàya viràgàya nirodhàya upasamàya abhi¤¤àya sambodhàya
nibbànàya saüvattanti. 
Evaråpànaü sãlànaü saüvarapàrisuddhi adhisãlaü, saüvarapàrisuddhiyà ñhitaü cittaü na
vikkhepaü7 gacchati, avikkhepapàrisuddhi adhicittaü, saüvarapàrisuddhiü sammà passati,
avikkhepapàrisuddhiü sammà passati, dassanapàrisuddhiü adhipa¤¤à, yo tattha
saüvaraññho ayaü adhisãlasikkhà, yo tattha avikkhepaññho ayaü adhicittasikkhà, yo tattha
dassanaññho ayaü adhipa¤¤àsikkhà. 
6. Pàmujjàya-vasi, syà. 7. Avikkhepaü-machasaü. 
[BJT Page 90-8 [\x 90/]     8]
Imà tisso sikkhàyo àvajjanto sikkhati, jànanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekkhanto
sikkhati, cittaü adhiññhahanto sikkhati, saddhàya adhimuccanto sikkhati, viriyaü
paggaõhanto sikkhati, satiü upaññhapento sikkhati, cittaü samàdahanto sikkhati, pa¤¤àya
pajànanto sikkhati, abhi¤¤eyyaü abhijànanto sikkhati, pari¤¤eyyaü parijànanto sikkhati,
pahàtabbaü pajahanto sikkhati, bhàvetabbaü bhàvento sikkhati, * sacchikàtabbaü
sacchikaronto sikkhati. 
*(Bhàvetabba-sacchikàtabbapadàni machasaü potthake viparãtàni dissanti)

Arahattamaggena sabbakilesànaü pahànaü sãlaü, veramaõã sãlaü, cetanà sãlaü, saüvaro
sãlaü, avãtikkamo sãlaü. Evaråpàni sãlàni, cittassa avippañisàràya saüvattanti, pàmojjàya
saüvattanti, pãtiyà saüvattanti, passaddhiyà saüvattanti, somanassàya saüvattanti, àsevanàya
saüvattanti, bhàvanàya saüvattanti, bahulãkammàya saüvattanti, alaïkhàràya saüvattanti,
parikkhàràya saüvattanti, parivàràya saüvattanti, pàripåriyà saüvattanti, ekantanibbidàya
viràgàya nirodhàya upasamàya abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya saüvattanti. 
Evaråpànaü sãlànaü saüvarapàrisuddhi adhisãlaü, saüvarapàrisuddhiyà ñhitaü cittaü na
vikkhepaü1 gacchati, avikkhepapàrisuddhi adhicittaü, saüvarapàrisuddhiü sammà passati,
avikkhepapàrisuddhiü sammà passati, dassanapàrisuddhiü adhipa¤¤à, yo tattha
saüvaraññho [PTS Page 048] [\q  48/]      ayaü adhisãlasikkhà, yo tattha avikkhepaññho
ayaü adhicittasikkhà, yo tattha dassanaññho ayaü adhipa¤¤àsikkhà. 
Imà tisso sikkhàyo àvajjanto sikkhati, jànanto sikkhati, passanto sikkhati, paccavekkhanto
sikkhati, cittaü adhiññhahanto sikkhati, saddhàya adhimuccanto sikkhati, viriyaü2
paggaõhanto sikkhati, satiü upaññhapento sikkhati, cittaü samàdahanto sikkhati, pa¤¤àya
pajànanto sikkhati, abhi¤¤eyyaü abhijànanto sikkhati, pari¤¤eyyaü parijànanto sikkhati,
pahàtabbaü pajahanto sikkhati, bhàvetabbaü bhàvento sikkhati, sacchikàtabbaü
sacchikaronto sikkhati. 

Taü ¤àtaññho ¤àõaü, pajànaññhena pa¤¤à. Tena vuccati: "sutvàna saüvare pa¤¤à sãlamaye
¤àõaü. "

Sãlamaya¤àõaniddeso. 

3. Samàdhibhàvanàmaya¤àõaü

Kathaü saüvaritvà samàdahane pa¤¤à sàmàdhibhàvanàmaye ¤àõaü: 
Eko samàdhi cittassa ekaggatà. 
Dve samàdhã: lokiyo samàdhi, lokuttaro samàdhi. 
Tayo samàdhã: savitakkasavicàro samàdhi, avitakkavicàramanto samàdhi, avitakkaavicàro
samàdhi. 
1. Avikkhepaü-machasaü, 2. Vãriyaü-machasaü. 

[BJT Page 92] [\x  92/]     

Cattàro samàdhã: hànabhàgiyo samàdhi, ñhitibhàgiyo samàdhi, visesabhàgiyo samàdhi,
nibbedhabhàgiyo samàdhi. 

Pa¤ca samàdhã: pãtipharaõatà, sukhapharaõatà, upekkhàpharaõatà, alokapharaõatà,
paccavekkhananimittaü. 

Cha samàdhã: buddhànussativasena cittassekaggatà avikkhepo samàdhi,
dhammànussativasena cittassekaggatà avikkhepo samàdhi, saïghànussativasena
cittassekaggatà avikkhepo samàdhi, sãlànussativasena cittassekaggatà avikkhepo samàdhi,
càgànussativasena cittassekaggatà avikkhepo samàdhi, devatànussativasena cittassekaggatà
avikkhepo samàdhi. 

Satta samàdhi: samàdhikusalasatà, samàdhissa samàpattikusalatà samàdhissa ñhitikusalatà,
samàdhissa vuññhànakusalatà, [PTS Page 049] [\q  49/]      samàdhissa kallatàkusalatà, 1
samàdhissa gocarata;salatà, samàdhissa abhinãhàrakusalatà. 

Aññha samàdhã: pañhavãkasiõa2vasena cittassekaggatà avikkhepo samàdhi,
àpokasiõavasena cittassekaggatà avikkhepo samàdhi, tejokasiõavasena cittassekaggatà
avikkhepo samàdhi, vàyokasãõavasena cittassekaggatà avikkhepo samàdhi,
nãlakasiõavasena cittassekaggatà avikkhepo samàdhi, pãtakasiõavasena cittassekaggatà
avikkhepo samàdhi, lohitakasiõavasena cittassekaggatà avikkhepo samàdhi,
odàtakasiõavasena cittassekaggatà avikkhepo samàdhi. 

Nava samàdhã: råpavacaro samàdhi atthi hãno, atthi majjhimo, atthi paõito. Aråpàvacaro
samàdhi atthi hãno, atthi majjhimo atthi paõãto. Su¤¤ato samàdhi, animitato samàdhi,
appaõihito samàdhi. 

Dasa samàdhã: uddhumàtakasa¤¤avasena cittassekaggatà avikkhepo samàdhi,
vinãlakasa¤¤àvasena cittassekaggatà avikkhepo samàdhi, vipubbakasa¤¤àvasena
cittassekaggatà avikkhepo samàdhi, vicchiddakasa¤¤avasena cittassekaggatà avikkhepo
samàdhi, vikkhàyitakasa¤¤àvasena cittassekaggatà avikkhepo samàdhi,
vikkhittakasaca¤¤àvasena cittassekaggatà avikkhepo samàdhi, hatavikkhittakasa¤¤àvasena
cittassekaggatà avikkhepo samàdhi, lohitakasa¤¤avasena puëavakasa¤¤àvasena
cittassokaggatà avikkhepo samàdhi, aññhikasa¤¤àvasena cittassekaggatà avikkhepo samàdhi
ime pa¤capa¤¤asa samàdhã

1. Kalyatà kusalatà-machasaü, [PTS.] Kallitakusalatà syà, kallakusalatà-vasã
2. Pathavãkasiõa-machasaü. 

[BJT Page 94] [\x  94/]      

Api ca pa¤cavãsati samàdhissa samàdhiññhà; pariggahaññhena samàdhi, parivàraññhena
samàdhi, paripuraññhena samàdhi, ekaggaññhena samàdhi, avikkhepaññhena samàdhi,
avisàraññhena samàdhi, anàvilaññhena samàdhi, ani¤janaññhena samàdhi, vimuttaññhena
samàdhi, ekattupaññhànavasena cittassa ñhitattà samàdhi, samaü esatãti samàdhi, visamaü
nesatãti samàdhi, samaü esitattà samàdhi, visamaü nesitattà samàdhi, samaü àdiyatãti
samàdhi, visamaü anàdiyatãti samàdhi, samaü àdinnattà samàdhi, visamaü anàdinnattà
samàdhi, samaü pañipajjatãti samàdhi, visamaü nappañipajjatãti samàdhi, samaü
pañipannattà samàdhi, visamaü nappañipannattà samàdhi, samaü jhàyatãti samàdhi,
visamaü jhàpetãti samàdhi, samaü jhàtattà samàdhi, visamaü jhàpitattà samàdhi, samo ca
hito ca sukho càti samidhi. Ime pa¤cavãsati samàdhissa samàdhiññhà. 
Taü ¤àtaññhena ¤àõaü, pajànaññhena pa¤¤à. Tena vuccati; "saüvaritvà samàdahena pa¤¤à
samàdhibhàvanàmaye ¤àõaü. [PTS Page 050] [\q  50/]      "

Samàdhibhàvanàmaya¤àõaniddeso. 


4. Dhammaññhiti¤àõaü

Kathaü paccayapariggahe pa¤¤à dhammaññhiti¤àõaü. 

Avijjà saïkhàrànaü uppàdaññhiti ca, pavattaññhiti ca, nimittaññhãti ca, àyåhanaññhãti ca,
sa¤¤ogaññhãti ca, paëibodhaññhãti ca, samudayaññhiti ca, hetuññhãti ca, paccayaññhiti ca.
Imehi navahàkàrehi avijjà paccayo, saïkhàrà paccayasamuppannà. Ubhopete dhammà
paccayasamuppannà'ti paccayapariggahe pa¤¤à dhammaññhiti ¤àõaü. 

Atãtampi addhànaü anàgatampi addhànaü avijjà saïkhàrànaü uppàdaññhiti ca, pavattaññhãti
ca, nimittaññhiti ca, àyåhanaññhiti ca, sa¤¤ogaññhiti ca, paëibodhaññhiti ca, samudayaññhiti
ca, hetuññhiti ca, paccayaññhiti ca. Imehi navahàkàrehi avijjà paccayo, saïkhàrà
paccayasamuppannà, ubhopete dhammà paccayasamuppannà'ti paccayapariggahe pa¤¤à
dhammàññhiti¤àõaü. 

[BJT Page 96] [\x  96/]     

Saïkhàrà vi¤¤àõassa -pe-vi¤¤àõaü nàmaråpassa -pe-nàmaråpa saëàyatanassa
-pesaëàyatanaü phassassa -pe-phasso vedanàya -pevedanà taõhàya -pe- taõhà upàdanassa
-pe- upàdànaü bhavassa -pe- bhavo jàtiyà -pe- jàti jaràmaraõassa uppàdaññhiti ca,
pavattaññhiti ca, nimittaññhiti ca, àyåhanaññhiti ca, sa¤¤ogaññhiti ca, paëibodhaññhiti ca,
samudayaññhiti ca, hetuññhiti ca, paccayaññhiti ca, imehi navahàkàrehi jàti paccayo,
jaràmaraõaü paccayasamuppannaü. Ubhopete dhammà paccayasamuppannàti
paccayapariggahe pa¤¤à dhammaññhiti¤àõaü. 

Atãtampi addhànaü anàgatampi addhànaü jàti jaràmaraõassa uppàdaññhiti ca, pavattaññhiti
ca, nimittaññhiti ca, àyåhanaññhiti ca, sa¤¤ogaññhiti ca, paëibodhaññhiti ca, samudayaññhiti
ca, hetuññhiti ca, paccayaññhiti ca, imehi navahàkàrehi jàti paccayo, jaràmaraõaü
paccayasamupannaü, ubhopete dhammà paccayasamupannà'ti paccayapariggahe pa¤¤à
dhammaññhiti¤àõaü. 

Avijjà hetu, saïkhàrà hetusamupannà, ubhopete dhammà hetusamupannàti
paccayapariggahe pa¤¤à dhammaññhiti ¤àõaü. Atãtampi addhànaü anàgatampi [PTS Page
051] [\q  51/]      addhànaü avijjà hetu, saïkhàrà hetusamupannà, ubhopete dhammà
hetusamupannàti paccayapariggahe pa¤¤à dhammaññhiti¤àõaü. 

Saïkhàrà hetu, vi¤¤àõananananaü hetusamuppannaü -pe- vi¤¤àõaü hetu, nàmaråpaü
hetusamuppannaü -pe- nàmaråpaü hetu, saëàyatanaü hetusamuppannaü -pe- saëàyatanaü
hetu, phasso hetusamuppanno -pe- phasso hetu, vedanà hetusamuppannà -pevedanà hetu,
taõhà hetusamuppannà -pe- taõhà hetu, upàdànaü hetusamuppannaü -pe- upàdànaü hetu,
bhavo hetusamuppanno -pe- bhavo hetu, jàti hetusamuppannà -pejàti hetu, jaràmaraõaü
hetusamuppannaü. Ubhopete dhammà hetusamuppannàti paccayapariggahe pa¤¤à
dhammaññhiti¤àõaü. Atãtampi addhànaü anàgatampi addhànaü jàti hetu, jaràmaraõaü
hetusamuppannaü, ubhopete dhammà hetusamuppannàti paccayapariggahe pa¤¤à
dhammaññhiti¤àõaü. 


Avijjà pañicca, saïkhàrà pañiccasamuppannà. Ubhopete dhammà pañiccasamuppannàti
paccayapariggahe pa¤¤à dhammaññhiti¤àõaü. Atãtampi addhànaü anàgatampi addhànaü
avijjà pañicca, saïkhàrà pañiccasamuppannà. Ubhàpete dhammà pañiccasamuppannàti
paccayapariggahe pa¤¤à dhammaññhiti¤àõaü. 

[BJT Page 98] [\x  98/]     

Saïkhàrà pañicca, vi¤¤àõaü pañiccasamuppannaü, ubhopete dhammà pañiccasamuppannàti
paccayapariggahe pa¤¤à dhammaññhiti¤àõaü. Atãtampi addhànaü anàgatampi addhànaü
saïkhàrà
Pañicca, vi¤¤àõaü pañiccasamuppannaü, ubhopete dhammà pañiccasamuppannàti
paccayapariggahe pa¤¤à dhammaññhiti¤àõaü. 
Vi¤¤àõaü pañicca, nàmaråpaü pañiccasamuppannaü, ubhopete dhammà
pañiccasamuppannàti paccayapariggahe pa¤¤à dhammaññhiti¤àõaü. Atãtampi addhànaü
anàgatampi addhànaü vi¤¤àõaü pañicca, nàmaråpaü pañiccasamuppannaü, ubhopete
dhammà pañiccasamuppannàti paccayapariggahe pa¤¤à dhammaññhiti¤àõaü. 
Nàmaråpaü pañicca, saëàyatanaü pañiccasamuppannaü, ubhopete dhammà
pañiccasamuppannàti paccayapariggahe pa¤¤à dhammaññhiti¤àõaü. Atãtampi addhànaü
anàgatampi addhànaü nàmaråpaü pañicca, saëàyatanaü pañiccasamuppannaü, ubhopete
dhammà pañiccasamuppannàti paccayapariggahe pa¤¤à dhammaññhiti¤àõaü. 
Saëàyatanaü pañicca, phasso pañiccasamuppannaü, ubhopete dhammà pañiccasamuppannàti
paccayapariggahe pa¤¤à dhammaññhiti¤àõaü. Atãtampi addhànaü anàgatampi addhànaü
saëàyatanaü pañicca, phasso pañiccasamuppannaü, ubhopete dhammà pañiccasamuppannàti
paccayapariggahe pa¤¤à dhammaññhiti¤àõaü. 
Phasso pañicca, vedanà pañiccasamuppannaü, ubhopete dhammà pañiccasamuppannàti
paccayapariggahe pa¤¤à dhammaññhiti¤àõaü. Atãtampi addhànaü anàgatampi addhànaü
phasso pañicca, vedanà pañiccasamuppannaü, ubhopete dhammà pañiccasamuppannàti
paccayapariggahe pa¤¤à dhammaññhiti¤àõaü. 
Vedanà pañicca, taõhà pañiccasamuppannaü, ubhopete dhammà pañiccasamuppannàti
pañiccayapariggahe pa¤¤à dhammaññhiti¤àõaü. Atãtampi addhànaü anàgatampi addhànaü
vedanà pañicca, taõhà pañiccasamuppannaü, ubhopete dhammà pañiccasamuppannàti
paccayapariggahe pa¤¤à dhammaññhiti¤àõaü. 
Taõhà pañicca, upàdànaü pañiccasamuppannaü, ubhopete dhammà pañiccasamuppannàti
paccayapariggahe pa¤¤à dhammaññhiti¤àõaü. Atãtampi addhànaü anàgatampi addhànaü
taõhà pañicca, upàdànaü pañiccasamuppannaü, ubhopete dhammà pañiccasamuppannàti
paccayapariggahe pa¤¤à dhammaññhiti¤àõaü. 
Upàdànaü pañicca, bhavo pañiccasamuppanno, ubhopete dhammà pañiccasamuppannàti
paccayapariggahe pa¤¤à dhammaññhiti¤àõaü. Atãtampi addhànaü anàgatampi addhànaü
bhavo pañicca, jàti pañiccasamuppannaü, ubhopete dhammà pañiccasamuppannàti
paccayapariggahe pa¤¤à dhammaññhiti¤àõaü. 
Jàti pañicca, jarà maraõaü pañiccasamuppannaü, ubhopete dhammà pañiccasamuppannàti
paccayapariggahe pa¤¤à dhammaññhiti¤àõaü. Atãtampi addhànaü anàgatampi addhànaü
jàti pañicca, jaràmaraõaü pañiccasamuppannaü, ubhopete dhammà pañiccasamuppannàti
paccayapariggahe pa¤¤à dhammaññhiti¤àõaü. 

Avijjà paccayo, saïkhàrà paccayasamuppannà, 'ubhopete dhammà paccayasamuppannà'ti
paccayapariggahe pa¤¤à dhammañhiti¤àõaü. Atãtampi addhànaü anàgatampi addhànaü
avijjàya paccayo, saïkhàrà paccayasamuppannà, ubhàpete dhammà paccayasamuppannàti
paccayapariggahe [PTS Page 052] [\q  52/]      pa¤¤à dhammañhiti¤àõaü. 

Saïkhàrà paccayo, 1 vi¤¤àõaü paccayasamuppannaü, ubhopete dhammà
paccayasamuppannàti paccayapariggahe pa¤¤à dhammaññhiti¤àõaü. Atãtampi addhànaü
anàgatampi addhànaü saïkhàràpaccayo, vi¤¤àõaü paccayasamuppannaü, ubhopete
dhammà paccayasamuppannàti paccayapariggahe pa¤¤à dhammaññhiti¤àõaü. 
Vi¤¤àõaü paccayo, nàmaråpaü paccayasamuppannaü, ubhopete dhammà
paccayasamuppannàti paccayapariggahe pa¤¤à dhammaññhiti¤àõaü. Atãtampi addhànaü
anàgatampi addhànaü vi¤¤àõaü paccayo, nàmaråpaü paccayasamuppannaü, ubhopete
dhammà paccayasamuppannàti paccayapariggahe pa¤¤à dhammaññhiti¤àõaü. 
Nàmaråpaü paccayo, saëàyatanaü paccayasamuppannaü, ubhopete dhammà
paccayasamuppannàti paccayapariggahe pa¤¤à dhammaññhiti¤àõaü. Atãtampi addhànaü
anàgatampi addhànaü nàmaråpaü paccayo, saëàyatanaü paccayasamuppannaü, ubhopete
dhammà paccayasamuppannàti paccayapariggahe pa¤¤à dhammaññhiti¤àõaü. 
Saëàyatanaü paccayo, phasso paccayasamuppannaü, ubhopete dhammà
paccayasamuppannàti paccayapariggahe pa¤¤à dhammaññhiti¤àõaü. Atãtampi addhànaü
anàgatampi addhànaü saëàyatanaü paccayo, phasso paccayasamuppannaü, ubhopete
dhammà paccayasamuppannàti paccayapariggahe pa¤¤à dhammaññhiti¤àõaü. 
Phasso paccayo, vedanà paccayasamuppannaü, ubhopete dhammà paccayasamuppannàti
paccayapariggahe pa¤¤à dhammaññhiti¤àõaü. Atãtampi addhànaü anàgatampi addhànaü
phasso paccayo, vedanà paccayasamuppannaü, ubhopete dhammà paccayasamuppannàti
paccayapariggahe pa¤¤à dhammaññhiti¤àõaü. 
Vedanà paccayo, taõhà paccayasamuppannaü, ubhopete dhammà paccayasamuppannàti
paccayapariggahe pa¤¤à dhammaññhiti¤àõaü. Atãtampi addhànaü anàgatampi addhànaü
vedanà paccayo, taõhà paccayasamuppannaü, ubhopete dhammà paccayasamuppannàti
paccayapariggahe pa¤¤à dhammaññhiti¤àõaü. 
Taõhà paccayo, upàdànaü paccayasamuppannaü, ubhopete dhammà paccayasamuppannàti
paccayapariggahe pa¤¤à dhammaññhiti¤àõaü. Atãtampi addhànaü anàgatampi addhànaü
taõhà paccayo, upàdànaü paccayasamuppannaü, ubhopete dhammà paccayasamuppannàti
paccayapariggahe pa¤¤à dhammaññhiti¤àõaü. 
Upàdànaü paccayo, bhavo paccayasamuppanno, ubhopete dhammà paccayasamuppannàti
paccayapariggahe pa¤¤à dhammaññhiti¤àõaü. Atãtampi addhànaü anàgatampi addhànaü
upàdànaü paccayo, bhavo paccayasamuppannaü, ubhopete dhammà paccayasamuppannàti
paccayapariggahe pa¤¤à dhammaññhiti¤àõaü. 
Bhavo paccayo, jàti paccayasamuppannaü, ubhopete dhammà paccayasamuppannàti
paccayapariggahe pa¤¤à dhammaññhiti¤àõaü. Atãtampi addhànaü anàgatampi addhànaü
bhavo paccayo, jàti paccayasamuppannaü, ubhopete dhammà paccayasamuppannàti
paccayapariggahe pa¤¤à dhammaññhiti¤àõaü. 
Jàti paccayo, jaràmaraõaü paccayasamuppannaü, ubhopete dhammà paccayasamuppannàti
paccayapariggahe pa¤¤à dhammaññhiti¤àõaü. Atãtampi addhànaü anàgatampi addhànaü
jàti paccayo, jaràmaraõaü paccayasamuppannaü, ubhopete dhammà paccayasamuppannàti
paccayapariggahe pa¤¤à dhammaññhiti¤àõaü. 

Purimakammabhavasmiü moho avijjà, ayåhanà2 saïkhàrà, nikanti taõhà, upagamanaü
upàdànaü, cetanà bhavo, ime pa¤ca dhammà purimakammabhavasmiü idha pañisandhiyà
paccayà. 

Idha pañisandhi vi¤¤àõaü, okkanti nàmaråpaü, pasado àyatanaü, phuññho phasso,
vedayitaü vedanà, ime pa¤ca dhammà idhupapattibhavasmiü pure katassa kammassa
paccayà. 

1. Paccayà-machasaü-vasi. 2. âyuhanà-machasaü syà, [PTS.] 

[BJT Page 100] [\x 100/]     

Idha paripakkattà àyatanànaü moho avijjà, àyåhanà saïkhàrà, nikanti taõhà, upagamanaü
upàdànaü, cetanà bhavo, ime pa¤ca dhammà idha kammabhavasmiü àyatiü pañisandhiyà
paccayà. 

âyatiü1 pañisandhi vi¤¤àõaü, okkanti nàmaråpaü, pasàdo àyatanaü, phuññho phasso,
vedayitaü vedanà, ime pa¤ca dhammà àyatiü upapattibhavasmiü idha katassa kammassa
paccayà. 
Iti ime2 catusaïkhepe tayo addhe vãsatiyà àkàrehi tisandhiü pañiccasamuppàdaü jànàti,
passati, a¤¤àti, pañivijjhati. Taü ¤àtaññhena ¤àõaü, pajànanaññhena pa¤¤à tena vuccati:
paccayapariggahe pa¤¤à dhammaññhiti¤àõaü. [PTS Page 053] [\q  53/]      

Dhammaññhiti¤àõaniddeso

5. Sammasana¤àõaü

Kathaü atãtànàgatapaccuppannànaü dhammanaü saïkhipitvà vavatthàne pa¤¤à sammasane
¤àõaü: 

Yaü ki¤ci råpaü atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và sukhumaü
và hãnaü và paõãtaü và yaü dåre và santike và, sabbaü råpaü aniccato vavattheti, ekaü
sammasanaü. Dukkhato vavattheti, ekaü sammasanaü, anattato vavattheti, ekaü
sammasanaü

Yà kàci vedanà atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và sukhumaü
và hãnaü và paõãtaü và yaü dure santike và, sabbaü vedanà aniccato vavattheti, ekaü
sammasanaü. Dukkhato vavattheti, ekaü sammasanaü. Anattato vavattheti, ekaü
sammasanaü. Yà kàci sa¤¤à atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và
sukhumaü và hãnaü và paõãtaü và yaü dåre santike và, sabbaü sa¤¤à aniccato vavattheti,
ekaü sammasanaü. Dukkhato vavattheti, ekaü sammasanaü. Anattato vavattheti, ekaü
sammasanaü. Yà keci saïkhàrà atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü
và sukhumaü và hãnaü và paõãtaü và yaü dåre santike và, sabbaü saïkhàrà aniccato
vavattheti, ekaü sammasanaü. Dukkhato vavattheti, ekaü sammasanaü. Anattato vavattheti,
ekaü sammasanaü. 

Yà ki¤ci vi¤¤àõaü atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và
sukhumaü và hãnaü và paõãtaü và yaü dure santike và, sabbaü vi¤¤àõaü aniccato
vavattheti, ekaü sammasanaü. Dukkhato vavattheti, ekaü sammasanaü. Anattato vavattheti,
ekaü sammasanaü. 

Cakkhuü atãtànàgatapaccuppannaü aniccato vavattheti, ekaü sammasanaü. Dukkhato
vavattheti, ekaü sammasanaü. Anattato vavattheti, ekaü sammasanaü. 

1. âyati-syà, vasi. 2. Itime-syà

[BJT Page 102] [\x 102/]     

Råpaü atãtànàgatapaccuppannaü aniccaü khayaññhena, dukkhaü bhayaññhena, anattà
asàrakaññhenà'ti saïkhipitthà vavatthàne pa¤¤à sammasane ¤àõaü, 
'Vedanà atãtànàgatapaccuppannaü aniccaü khayaññhena, dukkhaü bhayaññhena, anattà
asàrakaññhenà'ti saïkhipitthà vavatthàne pa¤¤à sammasane ¤àõaü, 
Sa¤¤à atãtànàgatapaccuppannaü aniccaü khayaññhena, dukkhaü bhayaññhena, anattà
asàrakaññhenà'ti saïkhipitthà vavatthàne pa¤¤à sammasane ¤àõaü, 
Saïkhàrà atãtànàgatapaccuppannaü aniccaü khayaññhena, dukkhaü bhayaññhena, anattà
asàrakaññhenà'ti saïkhipitthà vavatthàne pa¤¤à sammasane ¤àõaü, 
Vi¤¤àõaü atãtànàgatapaccuppannaü aniccaü khayaññhena, dukkhaü bhayaññhena, anattà
asàrakaññhenà'ti saïkhipitthà vavatthàne pa¤¤à sammasane ¤àõaü, 
Cakkhuü atãtànàgatapaccuppannaü aniccaü khayaññhena, dukkhaü bhayaññhena, anattà
asàrakaññhenà'ti saïkhipitthà vavatthàne pa¤¤à sammasane ¤àõaü, 
Jaràmaraõaü atãtànàgatapaccuppannaü aniccaü khayaññhena, dukkhaü bhayaññhena, anattà
asàrakaññhenà'ti saïkhipitthà vavatthàne pa¤¤à sammasane ¤àõaü, 

Råpaü atãtànàgatapaccuppannaü aniccaü saïkhataü pañiccasamuppannaü khayadhammaü
vayadhammaü viràgadhammaü nirodhadhamma'nti saïkhipitvà vavatthàne pa¤¤à
sammasane ¤àõaü, 
'Vedanà atãtànàgatapaccuppannaü aniccaü saïkhataü pañiccasamuppannaü khayadhammaü
vayadhammaü viràgadhammaü nirodhadhamma'nti saïkhipitvà vavatthàne pa¤¤à
sammasane ¤àõaü, 
Sa¤¤à atãtànàgatapaccuppannaü aniccaü saïkhataü pañiccasamuppannaü khayadhammaü
vayadhammaü viràgadhammaü nirodhadhamma'nti saïkhipitvà vavatthàne pa¤¤à
sammasane ¤àõaü, 
Saïkhàrà atãtànàgatapaccuppannaü aniccaü saïkhataü pañiccasamuppannaü khayadhammaü
vayadhammaü viràgadhammaü nirodhadhamma'nti saïkhipitvà vavatthàne pa¤¤à
sammasane ¤àõaü, 
Vi¤¤àõaü atãtànàgatapaccuppannaü aniccaü saïkhataü pañiccasamuppannaü
khayadhammaü vayadhammaü viràgadhammaü nirodhadhamma'nti saïkhipitvà vavatthàne
pa¤¤à sammasane ¤àõaü, 
Cakkhuü atãtànàgatapaccuppannaü aniccaü saïkhataü pañiccasamuppannaü
khayadhammaü vayadhammaü viràgadhammaü nirodhadhamma'nti saïkhipitvà vavatthàne
pa¤¤à sammasane ¤àõaü, 
Jaràmaraõaü atãtànàgatapaccuppannaü aniccaü saïkhataü pañiccasamuppannaü
khayadhammaü vayadhammaü viràgadhammaü nirodhadhamma'nti saïkhipitvà vavatthàne
pa¤¤à sammasane ¤àõaü, [PTS Page 054] [\q  54/]      

Jàtipaccayà jaràmaraõaü, asati jàtiyà natthi jaràmaraõa'nti saïkhipitvà vavatthàne pa¤¤à
sammasane ¤àõaü, atãtampi addhànaü anàgatampi addhànaü jàtipaccayà jaràmaraõaü, asati
jàtiyà natthi jaràmaraõa'nti saïkhipitvà vavatthàne pa¤¤à sammasane ¤àõaü. 

Bhavapaccayà jàti, asati bhavo natthi jàti'nti saïkhipitvà vavatthàne pa¤¤à sammasane
¤àõaü, atãtampi addhànaü anàgatampi addhànaü bhavapaccayà bhàvo, asati bhavo natthi
jàti'nti saïkhipitvà vavatthàne pa¤¤à sammasane ¤àõaü. 
Upàdànapaccayà bhavo, asati upàdàno natthi bhava'nti saïkhipitvà vavatthàne pa¤¤à
sammasane ¤àõaü, atãtampi addhànaü anàgatampi addhànaü upàdànapaccayà bhavo, asati
bhavo natthi upàdàna'nti saïkhipitvà vavatthàne pa¤¤à sammasane ¤àõaü. 
Taõhàpaccayà upàdànaü, asati taõhà natthi upàdàna'nti saïkhipitvà vavatthàne pa¤¤à
sammasane ¤àõaü, atãtampi addhànaü anàgatampi addhànaü taõhàpaccayà upàdànaü, asati
taõhà natthi upàdàna'nti saïkhipitvà vavatthàne pa¤¤à sammasane ¤àõaü. 
Vedanàpaccayà taõhà, asati natthi taõhàna'nti saïkhipitvà vavatthàne pa¤¤à sammasane
¤àõaü, atãtampi addhànaü anàgatampi addhànaü vedanàpaccayà taõhà, asati vedano natthi
taõhàna'nti saïkhipitvà vavatthàne pa¤¤à sammasane ¤àõaü. 
Phassapaccayà vedanà, asati phasso natthi vedanàna'nti saïkhipitvà vavatthàne pa¤¤à
sammasane ¤àõaü, atãtampi addhànaü anàgatampi addhànaü phassapaccayà vedanà, asati
phasso natthi vedanàna'nti saïkhipitvà vavatthàne pa¤¤à sammasane ¤àõaü. 
Saëàyatanapaccayà phasso, asati saëàyakano natthi phassana'nti saïkhipitvà vavatthàne
pa¤¤à sammasane ¤àõaü, atãtampi addhànaü anàgatampi addhànaü saëàyatanapaccayà
phasso, asati saëàyatano natthi phassana'nti saïkhipitvà vavatthàne pa¤¤à sammasane
¤àõaü. 
Nàmaråpapaccayà saëàyatanaü, asati nàmaråpà natthi saëàyatana'nti saïkhipitvà vavatthàne
pa¤¤à sammasane ¤àõaü, atãtampi addhànaü anàgatampi addhànaü nàmaråpapaccayà
jaràmaraõaü, asati nàmaråpo natthi saëàyatana'nti saïkhipitvà vavatthàne pa¤¤à sammasane
¤àõaü. 
Vi¤¤àõapaccayà nàmaråpaü, asati vi¤¤àõaü natthi nàmaråpa'nti saïkhipitvà vavatthàne
pa¤¤à sammasane ¤àõaü, atãtampi addhànaü anàgatampi addhànaü vi¤¤àõapaccayà
nàmaråpaü, asati vi¤¤àõaü natthi nàmaråpa'nti saïkhipitvà vavatthàne pa¤¤à sammasane
¤àõaü. 
Saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü, asati saïkhàrà natthi vi¤¤àõa'nti saïkhipitvà vavatthàne pa¤¤à
sammasane ¤àõaü, atãtampi addhànaü anàgatampi addhànaü saïkhàrapaccayà
jaràmaraõaü, asati saïkhàrà natthi vi¤¤àõa'nti saïkhipitvà vavatthàne pa¤¤à sammasane
¤àõaü. 
Avijjàpaccayà saïkhàrà, asati avijjàya natthi saïkhàrà'ti saïkhipitvà vavatthàne pa¤¤à
sammasane ¤àõaü. 

'Atãtampi addhànaü anàgatampi addhànaü avijjàpaccayà saïkhàrà, asati avijjàya natthi
saïkhàrà'ti saïkhipitvà vavatane pa¤¤à sammanena ¤àõaü. 

Taü ¤àtaññhena ¤àõaü, pajànanaññhena pa¤¤à. Tena vuccati. 'Atitànàgatapaccuppannànaü
dhammànaü saïkhipitvà vavatthàne pa¤¤à sammasane ¤àõaü'. 

Sammasana¤àõaniddeso. 

[BJT Page 104] [\x 104/]     

6. Udayabbaya¤àõaü

Kathaü paccuppannànaü dhammànaü viparinàmànupassane pa¤¤à udayabbayànupassane
¤àõaü: 

Jàtaü rupaü paccuppannaü, tassa nibbattilakkhaõaü udayo, vipariõàma lakkhaõaü vayo,
anupassanà ¤àõaü. 

Jàtà vedanà paccuppannaü, tassa nibbattilakkhaõaü udayo, vipariõàma lakkhaõaü vayo,
anupassanà ¤àõaü. 
Jàtà sa¤¤à paccuppannaü, tassa nibbattilakkhaõaü udayo, vipariõàma lakkhaõaü vayo,
anupassanà ¤àõaü. 
Jàtà saïkhàrà paccuppannaü, tassa nibbattilakkhaõaü udayo, vipariõàma lakkhaõaü vayo,
anupassanà ¤àõaü. 
Jàtaü vi¤¤àõaü paccuppannaü, tassa nibbattilakkhaõaü udayo, vipariõàma lakkhaõaü
vayo, anupassanà ¤àõaü. 
Jàtaü cakkhu paccuppannaü, tassa nibbattilakkhaõaü udayo, vipariõàma lakkhaõaü vayo,
anupassanà ¤àõaü. 
Jàto bhavo paccuppanno, tassa nibbattilakkhaõaü udayo, vipariõàmalakkhaõaü vayo,
anupassanà ¤àõaü. 

Pa¤cannaü khandhànaü udayaü passanto kati lakkhaõàni passati, vayaü passanto kati
lakkhaõàti passati, udayabbaü passanto kati lakkhaõàni passati. 
Pa¤cannaü khandhànaü udayaü passanto pa¤ca vãsati lakkhaõàni passati, vayaü passanto
pa¤cavisati lakkhaõàti [PTS Page 055] [\q  55/]      passati, udayabbaü passanto pa¤¤àsa
lakkhaõàni passati. 

Råpakkhandhassa udayaü passanto kati lakkhaõàni passati, vayaü passanto kati lakkhaõàti
passati, udayabbaü passanto kati lakkhaõàni passati. 
Vedanàkkhandhassa udayaü passanto kati lakkhaõàni passati, vayaü passanto kati
lakkhaõàti passati, udayabbaü passanto kati lakkhaõàni passati. 
Sa¤¤àkkhandhànaü udayaü passanto kati lakkhaõàni passati, vayaü passanto kati
lakkhaõàti passati, udayabbaü passanto kati lakkhaõàni passati. 
Saïkhàrakkhandhànaü udayaü passanto kati lakkhaõàni passati, vayaü passanto kati
lakkhaõàti passati, udayabbaü passanto kati lakkhaõàni passati. 
Vi¤¤àõakkhandhànaü udayaü passanto kati lakkhaõàni passati, vayaü passanto kati
lakkhaõàti passati, udayabbaü passanto kati lakkhaõàni passati. 

Råpakkhandhassa udayaü passanto pa¤ca lakkhaõàni passati, vayaü passanto pa¤ca
lakkhaõàni passati, udayabbaü passanto dasa lakkhaõàni passati. 
Vedanàkkhandhassa udayaü passanto pa¤ca lakkhaõàni passati, vayaü passanto pa¤ca
lakkhaõàni passati, udayabbaü passanto dasa lakkhaõàni passati. 
Sa¤¤àkkhandhassa udayaü passanto pa¤ca lakkhaõàni passati, vayaü passanto pa¤ca
lakkhaõàni passati, udayabbaü passanto dasa lakkhaõàni passati. 
Saïkhàrakkhandhassa udayaü passanto pa¤ca lakkhaõàni passati, vayaü passanto pa¤ca
lakkhaõàni passati, udayabbaü passanto dasa lakkhaõàni passati. 
Vi¤¤àõakkhandhassa udayaü passanto pa¤ca lakkhaõàni passati, vayaü passanto pa¤ca
lakkhaõàni passati, udayabbaü passanto dasa lakkhaõàni passati. 

Råpakkhandhassa udayaü passanto katamàni pa¤ca lakkhaõàni passati: 'avijjàsamudayà
råpasamudayo'ti paccayasamudayaññhena råpakkhandhassa udayaü passati,
'taõhàsamudayà rupasamudayo'ti paccayasamudayaññhena råpakkhandhassa udayaü
passati, 'kammasamudayà råpasamudayo'ti paccayasamudayaññhena råpakkhandhassa
udayaü passati, 'àhàrasamudayà råpasamudayo'ti paccayasamudayaññhena råpakkhandhassa
udayaü passati, nibbattilakkhaõaü passantopi råpakkhandhassa udayaü passati.
Råpakkhandhassa udayaü passanto imàni pa¤ca lakkhaõàni passati. 

[BJT Page 106] [\x 106/]     

Vayaü passanto katamàni pa¤calakkhaõàni passati: avijjànirodho råpanirodho'ti
paccayanirodhaññhena råpakandhassa vayaü passati, 'taõhànirodho råpanirodho'ti
paccayavirodhaññhena råpakandhassa vayaü passati, 'kammanirodho råpanirodho'ti
paccayanirodhaññhena råpakandhassa vayaü passati, 'àhàranirodho råpanirodho'ti
paccayanirodhaññhena råpakandhassa vayaü [PTS Page 056] [\q  56/]      passati,
viparinàmalakkhaõaü passantopi råpakandhassa vayaü passati, råpakandhassa vayaü
passanto imàni pa¤ca lakkhaõàni passati: 

Udayabbaü passanto imàni dasa lakkhaõàni passati. 

Vedanàkkhandhassa udayaü passanto katamàni pa¤ca lakkhaõàni passati. ' Avijjàsamudayo
vedanàsamudayo'ti paccayasamudayaññhena vedanàkkhandhassa udayaü passati,
'taõhàsamudayà vedanàsamudayo'ti paccayasamudayaññhena vedanàkkhandhassa udayaü
passati, 'kammasamudayà vedanàsamudayo'ti paccayasamudayaññhena vedanàkkhandhassa
udayaü passati, 'phassasamudayà vedanàsamudayo'ti paccayasamudayaññhena
vedanàkkhandhassa udayaü passati, nibbattilakkhaõaü passantopi vedanàkkhandhassa
udayaü passati. Vedanàkkhandhassa udayaü passanto imàni pa¤ca lakkhaõàni passati. 

Vayaü passanto katamàni pa¤calakkhaõàni passati: 'avijjànirodho vedanànirodho'ti
paccayanirodhaññhena vedanàkkhandhassa vayaü passati, 'taõhànirodho vedanànirodho'ti
paccayavirodhaññhena vedanàkkhandhassa vayaü passati, 'kammanirodho vedanànirodho'ti
paccayavirodhaññhena vedanàkkhandhassa vayaü passati, phassanirodho vedanànirodho'ti
paccayanirodhaññhena vedanàkkhandhassa vayaü passati, viparinàmalakkhaõaü passantopi
vedanàkkhandhassa vayaü passati. Vedanàkkhandhassa vayaü passanto imàni pa¤ca
lakkhaõàni passati. 

Udayabbaü passanto imàni dasa lakkhaõàni passati. 

Sa¤¤àkkhandhassa udayaü passanto katamàni pa¤ca lakkhaõàni passati: 'avijjàsamudayà
sa¤¤àsamudayo'ti paccayasamudayaññhena sa¤¤àkkhandhassa udayaü passati, 'taõhà
samudayà vedanàsamudayo'ti paccayasamudayaññhena sa¤¤àkkhandhassa udayaü passati,
'kammasamudayo sa¤¤àsamudayo'ti paccayasamudayaññhena sa¤¤àkkhandhassa udayaü
passati, 'phassasamudayo sa¤¤àsamudayo'ti paccayasumadayaññhena sa¤¤àkkhandhassa
udayaü passati, nibbattilakkhaõaü passantopi sa¤¤àkkhandhassa udayaü passati.
Sa¤¤àkkhandhassa udayaü passanto imàni pa¤ca lakkhàõàni passati

Udayabbaü passanto imàni dasa lakkhaõàni passati. 

Vedanàkkhandhassa udayaü passanto katamàni pa¤ca lakkhaõàni passati. 'Avijjàsamudayà
vedanàsamudayo'ti paccayasamudayaññhena vedanàkkhandhassa udayaü passati,
'taõhàsamudayà vedanàsamudayo'ti paccayasamudayaññhena vedanàkkhandhassa udayaü
passati, 'kammasamudayà vedanàsamudayo'ti paccayasamudayaññhena vedanàkkhandhassa
udayaü passati, 'phassasamudayà vedanàsamudayo'ti paccasamudayaññhena
vedanàkkhandhassa udayaü passati, nibbattilakkhaõaü passantopi vedanàkkhandhassa
udayaü passati. Vedanàkkhandhassa udayaü passanto imàni pa¤ca lakkhaõàni passati. 

Vayaü passanto katamàni pa¤calakkhaõàni passati: 'avijjànirodho vedanànirodho'ti
paccayanirodhaññhena vedanàkkhandhassa vayaü passati, 'taõhànirodho vedanànirodho'ti
paccayanirodhaññhena vedanàkkhandhassa vayaü passati, 'kammanirodho vedanànirodho'ti
paccayanirodhaññhena vedanàkkhandhassa vayaü passati, phassanirodho vedanànirodho'ti
paccayanirodhaññhena vedanàkkhandhassa vayaü passati, viparinàmalakkhaõaü passantopi
vedanàkkhandhassa vayaü passati. Vedanàkkhandhassa vayaü passanto imàni pa¤ca
lakkhaõàni passati. 

Udayabbaü passanto imàni dasa lakkhaõàni passati. 
Sa¤¤àkkhandhassa udayaü passanto katamàni pa¤ca lakkhaõàni passati. 'Avijjàsamudayà
sa¤¤àsamudayo'ti paccayasamudayaññhena sa¤¤àkkhandhassa udayaü passati,
'taõhàsamudayà sa¤¤àsamudayo'ti paccayasamudayaññhena sa¤¤àkkhandhassa udayaü
passati, 'kammasamudayà sa¤¤àsamudayo'ti paccayasamudayaññhena sa¤¤àkkhandhassa
udayaü passati, 'phassasamudayà sa¤¤àsamudayo'ti paccasamudayaññhena
sa¤¤àkkhandhassa udayaü passati, nibbattilakkhaõaü passantopi sa¤¤àkkhandhassa udayaü
passati. Sa¤¤àkkhandhassa udayaü passanto imàni pa¤ca lakkhaõàni passati. 

Vayaü passanto katamàni pa¤calakkhaõàni passati: 'avijjànirodho sa¤¤ànirodho'ti
paccayanirodhaññhena sa¤¤àkkhandhassa vayaü passati, 'taõhànirodho sa¤¤ànirodho'ti
paccayanirodhaññhena sa¤¤àkkhandhassa vayaü passati, 'kammanirodho sa¤¤ànirodho'ti
paccayanirodhaññhena sa¤¤àkkhandhassa vayaü passati, phassanirodho sa¤¤ànirodho'ti
paccayanirodhaññhena sa¤¤àkkhandhassa vayaü passati, viparinàmalakkhaõaü passantopi
sa¤¤àkkhandhassa vayaü passati. Sa¤¤àkkhandhassa vayaü passanto imàni pa¤ca
lakkhaõàni passati. 

Udayabbaü passanto imàni dasa lakkhaõàni passati. 

Saïkhàrakkhandhassa udayaü passanto katamàni pa¤ca lakkhaõàni passati. 'Avijjàsamudayà
saïkhàrasamudayo'ti paccayasamudayaññhena saïkhàrakkhandhassa udayaü passati,
'taõhàsamudayà saïkhàrasamudayo'ti paccayasamudayaññhena saïkhàrakkhandhassa
udayaü passati, 'kammasamudayà saïkhàrasamudayo'ti paccayasamudayaññhena
saïkhàrakkhandhassa udayaü passati, 'phassasamudayà saïkhàrasamudayo'ti
paccasamudayaññhena saïkhàrakkhandhassa udayaü passati, nibbattilakkhaõaü passantopi
saïkhàrakkhandhassa udayaü passati. Saïkhàrakkhandhassa udayaü passanto imàni pa¤ca
lakkhaõàni passati. 

Vayaü passanto katamàni pa¤calakkhaõàni passati: 'avijjànirodho saïkhàranirodho'ti
paccayanirodhaññhena saïkhàrakkhandhassa vayaü passati, 'taõhànirodho
saïkhàranirodho'ti paccayanirodhaññhena saïkhàrakkhandhassa vayaü passati,
'kammanirodho saïkhàranirodho'ti paccayanirodhaññhena saïkhàrakkhandhassa vayaü
passati, phassanirodho saïkhàranirodho'ti paccayanirodhaññhena saïkhàrakkhandhassa
vayaü passati, viparinàmalakkhaõaü passantopi saïkhàrakkhandhassa vayaü passati.
Saïkhàrakkhandhassa vayaü passanto imàni pa¤ca lakkhaõàni passati. 

Udayabbaü passanto imàni dasa lakkhaõàni passati. 

Vi¤¤àõakkhandhassa udayaü passanto katamàni pa¤ca lakkhaõàni passati. 'Avijjàsamudayà
vi¤¤àõasamudayo'ti paccayasamudayaññhena vi¤¤àõakkhandhassa udayaü passati,
'taõhàsamudayà vi¤¤àõasamudayo'ti paccayasamudayaññhena vi¤¤àõakkhandhassa
udayaü passati, 'kammasamudayà vi¤¤àõasamudayo'ti paccayasamudayaññhena
vi¤¤àõakkhandhassa [PTS Page 057] [\q  57/]      udayaü passati, 'phassasamudayà
vi¤¤àõasamudayo'ti paccasamudayaññhena vi¤¤àõakkhandhassa udayaü passati,
nibbattilakkhaõaü passantopi vi¤¤àõakkhandhassa udayaü passati. Vi¤¤àõakkhandhassa
udayaü passanto imàni pa¤ca lakkhaõàni passati. 

[BJT Page 108] [\x 108/]     

Vayaü passanto katamàni pa¤calakkhaõàni passati: 'avijjànirodho vi¤¤àõanirodho'ti
paccayanirodhaññhena vi¤¤àõakkhandhassa vayaü passati, 'taõhànirodho vi¤¤àõanirodho'ti
paccayanirodhaññhena vi¤¤àõakkhandhassa vayaü passati, 'kammanirodho
vi¤¤àõanirodho'ti paccayanirodhaññhena vi¤¤àõakkhandhassa vayaü passati,
phassanirodho vi¤¤àõanirodho'ti paccayanirodhaññhena vi¤¤àõakkhandhassa vayaü
passati, viparinàmalakkhaõaü passantopi vi¤¤àõakkhandhassa vayaü passati.
Vi¤¤àõakkhandhassa vayaü passanto imàni pa¤calakkhaõàni passati. 

Udayabbaü passanto imàni dasa lakkhaõàni passati. 

Pa¤cannaü khandhànaü udayaü passanto imàni pa¤cavãsati lakkhaõàni passati. Vayaü
passanto imàni pa¤cavisati lakkhaõàni passati. Udayabbaü passanto imàni pa¤¤àsa1
lakkhaõàni passati. 
Taü ¤àtaññhena ¤àõaü pajànanaññhena pa¤¤à. Tena vuccati: paccuppannànaü dhammànaü
viparinàmànupassane pa¤¤à udayabbayànupassane ¤àõaü. 

Råpakkhandho àhàrasamudayo, 2 vedanà sa¤¤à saïkhàrà3 tayo khandhà phassasamudayà,
vi¤¤àõakkhandho nàmarupasamudayo4. 

Udayabbaya¤àõaniddeso

7. Bhaïgànupassanà¤àõaü

Kathaü àrammaõaü pañisaïkhà bhaïgànupassane pa¤¤à vipassane ¤àõaü: 

Råpàrammaõatà cittaü uppajjitvà bhijjati, taü àrammaõaü pañisaïkhà tassa cittassa bhaïgaü
anupassati. 

Anupassatãti kathaü anupassati: aniccato anupassati, no niccato. Dukkhato anupassati, no
sukhato. Anattato [PTS Page 058] [\q  58/]      anupassati, no attato. Nibbindati, no nandati.
Virajjati, no rajjati. Nirodheti, no samudeti pañinissajjati, no àdiyati. 

Aniccato anupassanto niccasa¤¤aü pajahati, dukkhato anupassanto sukhasa¤¤aü pajahati,
anattato anupassanto attasa¤¤aü pajahati, nibbindanto nanduü pajahati, virajjanto ràgaü
pajahati, nirodhento samudayaü pajahati, pañinissajjanto àdànaü pajahati. 

1. Pa¤¤asaü-syà
2. Råpakkhandhà àhàrasamudayà-syà, 
3. . . . Saïkhàràti sesà-vasi, syà
4. Ci¤¤àõakkhandhà nàmaråpasamudayà-vasi, syà

[BJT Page 110] [\x 110/]     

Vedanàrammaõatà cittaü uppajjitvà bhijjati, taü arammaõaü pañaaisaïkhà tassa cittassa
bhaïgaü anupassati. 

Anupassatãti kathaü anupassati: aniccato anupassati, no niccato. Dukkhato anupassati, no
sukhato. Anattato anupassati, no attato. Nibbindhati, no nandati. Virajjati, no rajjati.
Nirodheti, no samudeti. Pañinissajjati, no àdiyati. 

Aniccato anupassanto niccasa¤¤aü pajahati, dukkhato anupassanto sukhasa¤¤aü pajahati,
anattato anupassanto attasa¤¤aü pajahati, nibbindanto nandiü pajahati, virajjanto ràgaü
pajahati, nirodhanto samudayaü pajahati, pañinissajjanto àdànaü pajahati. 

Sa¤¤àrammaõatà cittaü uppajjitvà bhijjati, taü arammaõaü pañaaisaïkhà tassa cittassa
bhaïgaü anupassati. 

Anupassatãti kathaü anupassati: aniccato anupassati, no niccato. Dukkhato anupassati, no
sukhato. Anattato anupassati, no attato. Nibbindhati, no nandati. Virajjati, no rajjati.
Nirodheti, no samudeti. Pañinissajjati, no àdiyati. 

Aniccato anupassanto niccasa¤¤aü pajahati, dukkhato anupassanto sukhasa¤¤aü pajahati,
anattato anupassanto attasa¤¤aü pajahati, nibbindanto nandiü pajahati, virajjanto ràgaü
pajahati, nirodhanto samudayaü pajahati, pañinissajjanto àdànaü pajahati. 

Saïkhàràrammaõatà cittaü uppajjitvà bhijjati, taü arammaõaü pañaaisaïkhà tassa cittassa
bhaïgaü anupassati. 

Anupassatãti kathaü anupassati: aniccato anupassati, no niccato. Dukkhato anupassati, no
sukhato. Anattato anupassati, no attato. Nibbindhati, no nandati. Virajjati, no rajjati.
Nirodheti, no samudeti. Pañinissajjati, no àdiyati. 

Aniccato anupassanto niccasa¤¤aü pajahati, dukkhato anupassanto sukhasa¤¤aü pajahati,
anattato anupassanto attasa¤¤aü pajahati, nibbindanto nandiü pajahati, virajjanto ràgaü
pajahati, nirodhanto samudayaü pajahati, pañinissajjanto àdànaü pajahati. 

Vi¤¤àõàrammaõatà cittaü uppajjitvà bhijjati, taü arammaõaü pañaaisaïkhà tassa cittassa
bhaïgaü anupassati. 

Anupassatãti kathaü anupassati: aniccato anupassati, no niccato. Dukkhato anupassati, no
sukhato. Anattato anupassati, no attato. Nibbindhati, no nandati. Virajjati, no rajjati.
Nirodheti, no samudeti. Pañinissajjati, no àdiyati. 

Aniccato anupassanto niccasa¤¤aü pajahati, dukkhato anupassanto sukhasa¤¤aü pajahati,
anattato anupassanto attasa¤¤aü pajahati, nibbindanto nandiü pajahati, virajjanto ràgaü
pajahati, nirodhanto samudayaü pajahati, pañinissajjanto àdànaü pajahati. 

Cakkhàrammaõatà1 cittaü uppajjitvà bhijjati, taü àrammaõaü pañisaïkhà tassa cittassa
bhaïgaü anupassati. 

Anupassatãti kathaü anupassati: aniccato anupassati, no niccato. Dukkhato anupassati, no
sukhato. Anattato anupassati, no attato. Nibbindati, nonandati. Virajjati, no rajjati. Nirodheti,
no samudeti. Pañinissajjati, no àdiyati. 

Aniccato anupassanto niccasa¤¤aü pajahati, dukkhato anupassanto sukhasa¤¤aü pajahati,
anattato anupassanto attasa¤¤aü pajahati, nibbindanto nandiü pajahati, virajjanto ràgaü
pajahati, nirodhento samudayaü pajahati, pañinissajjanto àdànaü pajahati. 

Jaràmaraõàrammaõatà cittaü uppajjitvà bhijjati, taü àrammaõaü pañisaïkhà tassa cittassa
bhaïgaü anupassati. 

Anupassatãti kathaü anupassati: aniccato anupassati, no niccato. Dukkhato anupassati, no
sukhato. Anattato anupassati, no attato. Nibbindati, nonandati. Virajjati, no rajjati. Nirodheti,
no samudeti. Pañinissajjati, no àdiyati. 

Aniccato anupassanto niccasa¤¤aü pajahati, dukkhato anupassanto sukhasa¤¤aü pajahati,
anattato anupassanto attasa¤¤aü pajahati, nibbindanto nandiü pajahati, virajjanto ràgaü
pajahati, nirodhento samudayaü pajahati, pañinissajjanto àdànaü pajahati. 

1. Vatthusaïkamanà ceva sa¤¤àya2 ca vivaññanà
âvajjanàbalaü ceva pañisaïkhà vipassanà. 

2. ârammaõaü3 anvayena ubho ekavavatthànà
Nirodhe adhimuttatà4 cayalakkhaõavipassanà. 

3. ârammaõa¤ca pañisaïkhà bhaïga¤ca avupassati
Su¤¤ato ca upaññhànaü adhipa¤¤àvipassanà. 

4. Kusalo tãsu anupassanàsu catasso ca5 vipassanàsu
Tayo upaññhànakusalatà nànàdiññhisu na kampatã'ti. 

Taü ¤àtaññhena ¤àõaü, pajànanaññhena pa¤¤à. Tena vuccati: 'àrammaõaü pañisaïkhà
bhaïgànupassane pa¤¤à vipassane ¤àõaü. [PTS Page 059] [\q  59/]      
Bhaïgànupassanà¤àõanidedaso. 

1. Cakkhu, cakkhuü-sabbattha 2. Pa¤¤àya-machasaü, vãmaho, [PTS]
3. ârammaõà-vasi, [PTS.] ârammaõavasenàpi-vimu. 
4. Avimuttatà-[PTS 5.] Catusuca-syà, catusuca-[PTS.] 

[BJT Page 112] [\x 112/]     

8. âdinava¤àõaü

Kathaü bhayatupaññhàne pa¤¤à àdãnave ¤àõaü: 

'Uppàdo bhaya'nti bhayatupaññhàne pa¤¤à àdãnave ¤àõaü. 'Pavattaü bhaya'nti
bhayatupaññhàne pa¤¤à àdãnave ¤àõaü, 'nimittaü bhaya'nti bhayatupaññhàne pa¤¤à
àdãnave ¤àõaü, 'àyuhanà1 bhaya'nti bhayatupaññhàne pa¤¤à àdãnave ¤àõaü, 'pañisandhi
bhaya'nti bhayatupaññhàne pa¤¤à àdãnave ¤àõaü, 'gati bhaya'nti bhayatupaññhàne pa¤¤à
àdãnave ¤àõaü, ' nibbatti bhaya'nti bhayatupaññhàne pa¤¤à àdãnave ¤àõaü, 'upapatti
bhaya'nti bhayatupaññhàne pa¤¤à àdãnave ¤àõaü, 'jàti bhaya'nti bhayatupaññhàne pa¤¤à
àdãnave ¤àõaü, 'jarà bhaya'nti bhayatuññhàne pa¤¤à àdãnave ¤àõaü, 'vyàdhi bhaya'nti
bhayatuññhàne pa¤¤à àdãnave ¤àõaü, 'maraõaü bhaya'nti bhayatuññhàne pa¤¤à àdãnave
¤àõaü, 'soko bhaya'nti bhayatuññhàne pa¤¤à àdãnave ¤àõaü, 'paridevo bhaya'nti
bhayatuññhàne pa¤¤à àdãnave ¤àõaü, 'upàyàso bhaya'nti bhayatuññhàne pa¤¤à àdãnave
¤àõaü. 

'Anuppàdo khema'nti santipade ¤àõaü, 'appavattaü khema'nti santipade ¤àõaü, 'animittaü
khema'nti santipade ¤àõaü, 'anàyåhanà khema'nti santipade ¤àõaü, 'appañisandhi khema'nti
santipade ¤àõaü, 'na agati khema'nti santipade ¤àõaü, 'na anibbatti khema'nti ¤àõaü, 'na
anuppatti khema'nti santipade ¤àõaü, 'na ajàti khema'nti santipade ¤àõaü, 'na ajarà
khema'nti santipade ¤àõaü, 'na avyàdhi khema'nti santipade ¤àõaü, 'na amaraõaü
khema'nti santipade ¤àõaü, 'na asoko khema'nti santipade ¤àõaü, 'na aparidevo khema'nti
santipade ¤àõaü, 'na anupàyàso khema'nti santipade ¤àõaü. 

'Uppàdo bhayaü, anuppàdo khema'nti santipade ¤àõaü, 'pavattaü bhayaü, appavattaü
khema'nti santipade ¤àõaü, 'nimittaü bhayaü, animittaü khema'nti santipade ¤àõaü,
'àyåhanà bhayaü, anàyåhanà khema'nti santipade ¤àõaü, 'pañisandhi bhayaü, appañisandhi
khema'nti santipade ¤àõaü, 'gati bhayaü, agati khema'nti santipade ¤àõaü, 'nibbatti bhayaü,
anibbatti khema'nti santipade ¤àõaü, 'upapatti bhayaü, anuppatti khema'nti santipade
¤àõaü, 'jàti bhayaü, ajàti khema'nti santipade ¤àõaü, 'jarà bhayaü, ajarà khema'nti santipade
¤àõaü, 'vyàdhi bhayaü, avyàdhi khema'nti santipade ¤àõaü, 'maraõaü bhayaü, amaraõaü
khema'nti santipade ¤àõaü, 'soko bhayaü, asoko khema'nti santipade ¤àõaü, 'paridevo
bhayaü, aparidevo khema'nti ¤àõaü, 'upàyàso bhayaü, anupàyàso khema'nti, santipade
¤àõaü. 

'Uppàdo dukkha'nti bhayatupaññhàne pa¤¤à àdãnave ¤àõaü, 'pavattaü dukkha'nti
bhayatupaññhàne pa¤¤à àdãnave ¤àõaü, 'nimittaü dukkha'nti bhayatupaññhàne pa¤¤à
àdãnave ¤àõaü, 'àyåhanà dukkha'nti bhayatupaññhàne pa¤¤à àdãnave ¤àõaü, 'pañisandhi
dukkha'nti bhayatupaññhàne pa¤¤à àdãnave ¤àõaü, 'gati dukkha'nti bhayatupaññhàne
pa¤¤à àdãnave ¤àõaü, 'nibbatti dukkha'nti bhayatupaññhàne pa¤¤à àdãnave ¤àõaü,
'upapatti dukkha'nti bhayatupaññhàne pa¤¤à àdãnave ¤àõaü, 'jàti dukkha'nti
bhayatupaññhàne pa¤¤à àdãnave ¤àõaü, 'jarà dukkha'nti bhayatupaññhàne pa¤¤à àdãnave
¤àõaü, 'vyàdhi dukkha'nti bhayatupaññhàne pa¤¤à àdãnave ¤àõaü, 'maraõaü dukkha'nti
bhayatupaññhàne pa¤¤à àdãnave ¤àõaü, 'soko dukkha'nti bhayatupaññhàne pa¤¤à àdãnave
¤àõaü, 'paridevo dukkha'nti bhayatupaññhàne pa¤¤à àdãnave ¤àõaü, 'upàyàso dukkha'nti
bhayatupaññhàne pa¤¤à àdãnave ¤àõaü. 

Anuppàdo sukha'nti santipade ¤àõaü, 'appavattaü sukha'nti santipade ¤àõaü, 'animittaü
sukha'nti santipade ¤àõaü, 'anàyåhanà sukha'nti santipade ¤àõaü, 'appañisandhi sukha'nti
santipade ¤àõaü, 'agati sukha'nti santipade ¤àõaü, 'anibbatti sukha'nti santipade ¤àõaü,
'anupapatti sukha'nti santipade ¤àõaü, 'ajàti sukha'nti santipade ¤àõaü, 'ajarà sukha'nti
santipade ¤àõaü, 'avyàdhi sukha'nti santipade ¤àõaü, 'amaraõaü sukha'nti santipade
¤àõaü, 'asoko sukha'nti santipade ¤àõaü, 'aparidevo sukha'nti santipade ¤àõaü, 'anupàyàso
sukha'nti santipade ¤àõaü. 

'Uppado dukkhaü, anuppàdo sukha'nti santipade ¤àõaü, 'pavattaü dukkhaü, appavattaü
sukha'nti santipade ¤àõaü, 'nimittaü dukkhaü, animittaü sukha'nti santipade ¤àõaü,
'àyåhanà dukkhaü, anàyåhanà sukha'nti santipade ¤àõaü, 'pañisandhi dukkhaü,
appañisandhi sukha'nti santipade ¤àõaü, 'gati dukkhaü, agati sukha'nti santipade ¤àõaü,
'nibbatti dukkhaü, anibbatti sukha'nti santipade ¤àõaü, 'upapatti dukkhaü, anupapatti
sukha'nti santipade ¤àõaü, 'jàti dukkhaü, ajàti sukha'nti santipade ¤àõaü, 'jarà dukkhaü,
ajarà sukha'nti santipade ¤àõaü, 'vyàdhi dukkhaü, avyàdhi sukha'nti santipade ¤àõaü,
'maraõaü dukkhaü, amaraõaü sukha'nti santipade ¤àõaü, 'soko dukkhaü, asoko sukha'nti
santipade ¤àõaü, 'paridevo dukkhaü, aparidevo sukha'nti santipade ¤àõaü, 'upàyàso
dukkhaü, anupàyàso sukha'nti santipade ¤àõaü. 

'Uppàdo sàmisa'nti bhayatupaññhàne pa¤¤à àdãnave ¤àõaü, 'pavattaü sàmisa'nti
bhayatupaññhàne pa¤¤à àdãnave ¤àõaü, 'nimittaü sàmisa'nti bhayatupaññhàne pa¤¤à
àdãnave ¤àõaü, 'àyåhanà sàmisa'nti bhayatupaññhàne pa¤¤à àdãnave ¤àõaü, 'pañisandhi
sàmisa'nti bhayatupaññhàne pa¤¤à àdãnave ¤àõaü, 'gati sàmisa'nti bhayatupaññhàne pa¤¤à
àdãnave ¤àõaü, 'nibbatti sàmisa'nti bhayatupaññhàne pa¤¤à àdãnave ¤àõaü, 'upapatti
sàmisa'nti bhayatupaññhàne pa¤¤à àdãnave ¤àõaü, 'jàti sàmisa'nti bhayatupaññhàne pa¤¤à
àdãnave ¤àõaü. 'Jarà sàmisa'nti bhayatupaññhàne pa¤¤à àdãnave ¤àõaü, 'vyàdhi sàmisa'nti
bhayatupaññhàne pa¤¤à àdinave ¤àõaü, 'maraõaü sàmisa'nti bhayatupaññhàne pa¤¤à
àdãnave ¤àõaü, 'soko sàmisa'nti bhayatupaññhàne pa¤¤à àdãnave ¤àõaü, 'paridevo
sàmisa'nti bhayatupaññhàne pa¤¤à àdãnave ¤àõaü, 'upàyàso sàmisa'nti bhayatupaññhàne
pa¤¤à àdãnave ¤àõaü. 

'Anuppàdo niràmisa'nti santipade ¤àõaü, 'appavattaü niràmisa'nti santipade ¤àõaü,
'animittaü niràmisa'nti santipade ¤àõaü, 'anàyåhanà niràmisa'nti santipade ¤àõaü,
'appañisandhi niràmisa'nti santipade ¤àõaü, 'agati niràmisa'nti santipade ¤àõaü, 'anibbatti
niràmisa'nti santipade ¤àõaü, 'anupapatti sàmisa'nti santipade ¤àõaü, 'ajàti niràmisa'nti
santipade ¤àõaü, 'ajarà niràmisa'nti santipade ¤àõaü, 'avyàdhi niràmisa'nti santipade
¤àõaü, 'amaraõaü niràmisa'nti santipade pa¤¤à àdãnave ¤àõaü, 'asoko niràmisa'nti
santipade ¤àõaü, 'aparidevo niràmisa'nti santipade ¤àõaü, 'anupàyàso niràmisa'nti
santipade ¤àõaü. 

Uppado sàmisaü, anuppàdo niràmisa'nti santipade ¤àõaü, 'pavattaü sàmisaü, appavattaü
niràmisa'nti [PTS Page 060] [\q  60/]      santipade ¤àõaü, 'nimittaü sàmisaü, animittaü
niràmisa'nti santipade ¤àõaü, 'àyåhanà sàmisaü, anàyåhanà niràmisa'nti santipade ¤àõaü,
'pañisandhi sàmisaü, appañisandhi niràmisa'nti santipade ¤àõaü, 'gati sàmisaü, agati
niràmisa'nti santipade ¤àõaü, 'nibbatti sàmisaü, anibbatti niràmisa'nti santipade ¤àõaü,
'upapatti sàmisaü, anupapatti niràmisa'nti santipade ¤àõaü, 'jàti sàmisaü, ajàti niràmisa'nti
santipade ¤àõaü, 'jarà sàmisa'nti, ajarà niràmisa'nti santipade ¤àõaü, 'vyàdhi sàmisaü,
avyàdhi niràmisa'nti santipade ¤àõaü, 'maraõaü sàmisaü, amaraõaü niràmisa'nti santipade
¤àõaü, 'soko sàmisaü, asoko niràmisa'nti santipade ¤àõaü, 'paridevo sàmisaü, aparidevo
niràmisa'nti santipade ¤àõaü, 'upàyàso sàmisaü, anupàyàso niràmisa'nti santipade ¤àõaü. 

1. âyåhanà-machasaü, syà, [PTS BJT Page 114] [\x 114/]     

'Uppàdo saïkhàrà'ti bhayatupaññhàne pa¤¤à àdãnave ¤àõaü, 'pavattaü saïkhàrà'ti
bhayatupaññhàne pa¤¤à àdãnave ¤àõaü, 'nimittaü saïkhàrà'ti bhayatupaññhàne pa¤¤à
àdãnave ¤àõaü, 'àyåhanà saïkhàrà'ti bhayatupaññhàne pa¤¤à àdãnave ¤àõaü, 'pañisandhi
saïkhàrà'ti bhayatupaññhàne pa¤¤à àdãnave ¤àõaü, 'gati saïkhàrà'ti bhayatupaññhàne pa¤¤à
àdãnave ¤àõaü, 'nibbatti saïkhàrà'ti bhayatupaññhàne pa¤¤à àdãnave ¤àõaü, 'upapatti
saïkhàrà'ti bhayatupaññhàne pa¤¤à àdãnave ¤àõaü, 'jàti saïkhàrà'ti bhayatupaññhàne pa¤¤à
àdãnave ¤àõaü, 'jarà saïkhàrà'ti bhayatupaññhàne pa¤¤à àdãnave ¤àõaü, 'vyàdhi saïkhàrà'ti
bhayatupaññhàne pa¤¤à àdãnave ¤àõaü, 'maraõaü saïkhàrà'ti bhayatupaññhàne pa¤¤à
àdãnave ¤àõaü, 'soko saïkhàrà'ti bhayatupaññhàne pa¤¤à àdãnave ¤àõaü, 'paridevo
saïkhàrà'ti bhayatupaññhàne pa¤¤à àdãnave ¤àõaü, 'upàyàso saïkhàrà'ti bhayatupaññhàne
pa¤¤à àdãnave ¤àõaü. 

'Anuppàdo nibbàna'nti santipade ¤àõaü, 'appavattaü nibbàna'nti santipade ¤àõaü,
'animittaü nibbàna'nti santipade ¤àõaü, 'anàyåhanà nibbàna'nti santipade ¤àõaü,
appañisandhi nibbàna'nti santipade ¤àõaü, 'agati nibbàna'nti santipade ¤àõaü, 'nibbatti
nibbàna'nti santipade ¤àõaü, 'anupapatti nibbàna'nti santipade ¤àõaü, 'ajàti nibbàna'nti
santipade ¤àõaü, 'ajarà nibbàna'nti santipade ¤àõaü, avyàdhi nibbàna'nti santipade ¤àõaü,
'amaraõaü nibbàna'nti santipade ¤àõaü, 'asoko nibbàna'nti santipade ¤àõaü, 'aparidevo
nibbàna'nti santipade ¤àõaü, 'anupàyàso nibbàna'nti santipade ¤àõaü. 

'Uppàdo saïkhàrà, anuppàdo nibbàna'nti santipade ¤àõaü, 'pavattaü saïkhàrà appavattaü
nibbàna'nti santipade ¤àõaü, 'animittaü saïkhàrà, nibbàna'nti santipade ¤àõaü, 'àyåhanà
saïkhàrà, anàyåhanà nibbàna'nti santipade ¤àõaü, 'pañisandhi saïkhàrà, appañisandhi
nibbàna'nti santipade ¤àõaü, 'gati saïkhàrà, agati nibbàna'nti santipade ¤àõaü, 'nibbatti
saïkhàrà, anibbatti nibbàna'nti santipade ¤àõaü, 'upapatti saïkhàrà, anupapatti nibbàna'nti
santipade ¤àõaü, 'jàti saïkhàrà, ajàti nibbàna'nti santipade ¤àõaü, 'jarà saïkhàrà, ajarà
nibbàna'nti santipade ¤àõaü, 'vyàdhi saïkhàrà, avyàdhi nibbàna'nti santipade ¤àõaü,
'maraõaü saïkhàrà, amaraõaü nibbàna'ti santipade ¤àõaü, 'soko saïkhàrà, asoko nibbàna'nti
santipade ¤àõaü, 'paridevo saïkhàrà, aparidevo nibbàna'nti santipade ¤àõaü, 'upàyàso
saïkhàrà, anupàyàso nibbàna'nti santipade ¤àõaü. 

1. Uppàda¤ca pavatta¤ca nimittaü dukkhanti passati
âyåhanaü pañisandhi ¤àõaü àdãnave idaü

2. Anuppàdaü appavattaü animittaü sukhanti ca
Anàyåhanaü appañisandhiü1 ¤àõaü santipade idaü

3. Idaü àdãnave ¤àõaü pa¤caññhànesu jàyati
Pa¤caññhàne santipade dasa ¤àõe pajànàti, 

Dvinnaü ¤àõànaü kusalàtà nànàdiññhisu na kampatã'ti. 

Taü ¤àtaññhena ¤àõaü, pajànanaññhena pa¤¤à. Tena vuccati. Bhayatupaññhàne pa¤¤à
àdãnave ¤àõaü. 

âdãnava¤àõaniddeso. 

9. Mu¤citukamyatà¤àõaü

Kathaü mu¤citukamyatà pañisaïkhàsantiññhànà pa¤¤à saïkhàrupekkhàsu ¤àõaü: 

Uppàdaü2 mu¤citukamyatàpañisaïkhàsantiññhànà pa¤¤à saïkhàrupekkhàsu ¤àõaü. 3
Mu¤citukamyatàpañisaïkhàsantiññhànà pa¤¤à saïkhàrupekkhàsu ¤àõaü, nimittaü
mu¤citukamyatàpañisaïkhàsantiññhànà pa¤¤à saïkhàrupekkhàsu ¤àõaü, àyuhanaü
mu¤catukamyatàpañisaïkhàsantiññhànà pa¤¤à saïkhàrupekkhàsu ¤àõaü, pañisandhiü
mu¤citukamyatàpañisaïkhàsantiññhànà pa¤¤à saïkhàrupekkhàsu ¤àõaü, gatiü
mu¤citukamyatàpañisaïkhàsantiññhànà pa¤¤à saïkhàrupekkhàsu ¤àõaü, nibbattiü
mu¤citukamyatàpañisaïkhàsantiññhànà pa¤¤à saïkhàrupekkhàsu ¤àõaü, upapattiü
mu¤citukamyatàpañisaïkhàsantiññhànà pa¤¤à saïkhàrupekkhàsu ¤àõaü, jàtiü
mu¤citukamyatàpañisaïkhàsantiññhànà pa¤¤à saïkhàrupekkhàsu ¤àõaü, jaraü
mu¤citukamyatàpañisaïkhàsantiññhànà pa¤¤à saïkhàrupekkhàsu ¤àõaü, vyàdhiü
mu¤citukamyatàpañisaïkhàsantiññhànà pa¤¤à saïkhàrupekkhàsu ¤àõaü, maraõaü
mu¤citukamyatàpañisaïkhàsantiññhànà pa¤¤à saïkhàrupekkhàsu ¤àõaü, sokaü
mu¤citukamyatàpañisaïkhàsantiññhànà pa¤¤à saïkhàrupekkhàsu ¤àõaü, paridevaü
mu¤citukamayatàpañisaïkhàsantiññhànà pa¤¤à saïkhàrupekkhàsu ¤àõaü, upàyàsaü
mu¤citukamyatàpañisaïkhàsantiññhànà pa¤¤à saïkhàrupekkhàsu ¤àõaü. 

1. Anàyåhappañisandhi-vima 2. Uppàdamu¤ci. . . -Syà
3. Pavattamu¤citu. . . . (Icacàdi)-syà. 

[BJT Page 116] [\x 116/]     
'Uppàdo dukkha'nti mu¤citukamyatàpañisaïkhàsantiññhànà [PTS Page 061] [\q  61/]     
pa¤¤à saïkhàrupekkhàsu ¤àõaü. 'Pavattaü dukkha'nti
mu¤citukamyatàpañisaïkhàsantiññhànà pa¤¤à saïkhàrupekkhàsu ¤àõaü, 'nimittaü
dukkha'nti mu¤citukamyatàpañisaïkhàsantiññhànà pa¤¤à saïkhàrupekkhàsu ¤àõaü,
'àyuhanà dukkha'nti mu¤catukamyatàpañisaïkhàsantiññhànà pa¤¤à saïkhàrupekkhàsu
¤àõaü, 'pañisandhi dukkha'nti mu¤citukamyatàpañisaïkhàsantiññhànà pa¤¤à
saïkhàrupekkhàsu ¤àõaü, gati dukkha'nti mu¤citukamyatàpañisaïkhàsantiññhànà pa¤¤à
saïkhàrupekkhàsu ¤àõaü, 'nibbatti dukkha'nti mu¤citukamyatàpañisaïkhàsantiññhànà pa¤¤à
saïkhàrupekkhàsu ¤àõaü, 'upapatti dukkha'nti mu¤citukamyatàpañisaïkhàsantiññhànà
pa¤¤à saïkhàrupekkhàsu ¤àõaü, 'jàti dukkha'nti mu¤citukamyatàpañisaïkhàsantiññhànà
pa¤¤à saïkhàrupekkhàsu ¤àõaü, 'jarà dukkha'nti mu¤citukamyatàpañisaïkhàsantiññhànà
pa¤¤à saïkhàrupekkhàsu ¤àõaü, 'vyàdhi dukkha'nti mu¤citukamyatàpañisaïkhàsantiññhànà
pa¤¤à saïkhàrupekkhàsu ¤àõaü, 'maraõaü dukkha'nti
mu¤citukamyatàpañisaïkhàsantiññhànà pa¤¤à saïkhàrupekkhàsu ¤àõaü, soka dukkha'nti
mu¤citukamyatàpañisaïkhàsantiññhànà pa¤¤à saïkhàrupekkhàsu ¤àõaü, 'paridevo
dukkha'nti mu¤citukamayatàpañisaïkhàsantiññhànà pa¤¤à saïkhàrupekkhàsu ¤àõaü,
'upàyàso mu¤citukamyatàpañisaïkhàsantiññhànà pa¤¤à saïkhàrupekkhàsu ¤àõaü. 

'Uppàdo bhaya'nti mu¤citukamyatàpañisaïkhàsantiññhànà pa¤¤à saïkhàrupekkhàsu ¤àõaü.
'Pavattaü bhaya'nti mu¤citukamyatàpañisaïkhàsantiññhànà pa¤¤à saïkhàrupekkhàsu ¤àõaü,
'nimittaü bhaya'nti mu¤citukamyatàpañisaïkhàsantiññhànà pa¤¤à saïkhàrupekkhàsu ¤àõaü,
'àyuhanà bhaya'nti mu¤catukamyatàpañisaïkhàsantiññhànà pa¤¤à saïkhàrupekkhàsu ¤àõaü, 
'Pañisandhi bhaya'nti mu¤citukamyatàpañisaïkhàsantiññhànà pa¤¤à saïkhàrupekkhàsu
¤àõaü, 'gati bhaya'nti mu¤citukamyatàpañisaïkhàsantiññhànà pa¤¤à saïkhàrupekkhàsu
¤àõaü, 'nibbatti bhaya'nti mu¤citukamyatàpañisaïkhàsantiññhànà pa¤¤à saïkhàrupekkhàsu
¤àõaü, 'upapatti bhaya'nti mu¤citukamyatàpañisaïkhàsantiññhànà pa¤¤à saïkhàrupekkhàsu
¤àõaü, 'jàti bhaya'nti mu¤citukamyatàpañisaïkhàsantiññhànà pa¤¤à saïkhàrupekkhàsu
¤àõaü, 'jarà bhaya'nti mu¤citukamyatàpañisaïkhàsantiññhànà pa¤¤à saïkhàrupekkhàsu
¤àõaü, 'vyàdhi bhayanti mu¤citukamyatàpañisaïkhàsantiññhànà pa¤¤à saïkhàrupekkhàsu
¤àõaü, maraõaü bhaya'nti mu¤citukamyatàpañisaïkhàsantiññhànà pa¤¤à saïkhàrupekkhàsu
¤àõaü, 'soka bhaya'nti mu¤citukamyatàpañisaïkhàsantiññhànà pa¤¤à saïkhàrupekkhàsu
¤àõaü, 'paridevo bhaya'nti mu¤citukamayatàpañisaïkhàsantiññhànà pa¤¤à
saïkhàrupekkhàsu ¤àõaü, upàyàso bhaya'nti mu¤citukamyatàpañisaïkhàsantiññhànà pa¤¤à
saïkhàrupekkhàsu ¤àõaü. 

'Uppàdo sàmisa'nti mu¤citukamyatàpañisaïkhàsantiññhànà pa¤¤à saïkhàrupekkhàsu ¤àõaü.
'Pavattaü sàmisa'nti mu¤citukamyatàpañisaïkhàsantiññhànà pa¤¤à saïkhàrupekkhàsu
¤àõaü, 'nimittaü sàmisa'nti mu¤citukamyatàpañisaïkhàsantiññhànà pa¤¤à saïkhàrupekkhàsu
¤àõaü, 'àyuhanà sàmisa'nti mu¤catukamyatàpañisaïkhàsantiññhànà pa¤¤à
saïkhàrupekkhàsu ¤àõaü, 'pañisandhi sàmisa'nti mu¤citukamyatàpañisaïkhàsantiññhànà
pa¤¤à saïkhàrupekkhàsu ¤àõaü, 'gati sàmisa'nti mu¤citukamyatàpañisaïkhàsantiññhànà
pa¤¤à saïkhàrupekkhàsu ¤àõaü, 'nibbatti sàmisa'nti mu¤citukamyatàpañisaïkhàsantiññhànà
pa¤¤à saïkhàrupekkhàsu ¤àõaü, 'upapatti sàmisa'nti mu¤citukamyatàpañisaïkhàsantiññhànà
pa¤¤à saïkhàrupekkhàsu ¤àõaü, 'jàti sàmisa'nti mu¤citukamyatàpañisaïkhàsantiññhànà
pa¤¤à saïkhàrupekkhàsu ¤àõaü, 'jarà sàmisa'nti mu¤citukamyatàpañisaïkhàsantiññhànà
pa¤¤à saïkhàrupekkhàsu ¤àõaü, 'vyàdhi sàmisa'nti mu¤citukamyatàpañisaïkhàsantiññhànà
pa¤¤à saïkhàrupekkhàsu ¤àõaü, 'maraõaü sàmisa'nti
mu¤citukamyatàpañisaïkhàsantiññhànà pa¤¤à saïkhàrupekkhàsu ¤àõaü, 'soka sàmisa'nti
mu¤citukamyatàpañisaïkhàsantiññhànà pa¤¤à saïkhàrupekkhàsu ¤àõaü, 'paridevo
sàmisa'nti mu¤citukamayatàpañisaïkhàsantiññhànà pa¤¤à saïkhàrupekkhàsu ¤àõaü,
'upàyàso sàmisa'nti mu¤citukamyatàpañisaïkhàsantiññhànà pa¤¤à saïkhàrupekkhàsu ¤àõaü. 

'Uppàdo saïkhàrà'ti mu¤citukamyatàpañisaïkhàsantiññhànà pa¤¤à saïkhàrupekkhàsu
¤àõaü. 'Pavattaü saïkhàrà'ni mu¤citukamyatàpañisaïkhàsantiññhànà pa¤¤à
saïkhàrupekkhàsu ¤àõaü, 'nimittaü saïkhàrà'ti mu¤citukamyatàpañisaïkhàsantiññhànà
pa¤¤à saïkhàrupekkhàsu ¤àõaü, 'àyuhanà saïkhàrà'ti
mu¤catukamyatàpañisaïkhàsantiññhànà pa¤¤à saïkhàrupekkhàsu ¤àõaü, 'pañisandhi
saïkhàrà'ti mu¤citukamyatàpañisaïkhàsantiññhànà pa¤¤à saïkhàrupekkhàsu ¤àõaü, 'gati
saïkhàrà'ti mu¤citukamyatàpañisaïkhàsantiññhànà pa¤¤à saïkhàrupekkhàsu ¤àõaü, 'nibbatti
saïkhàrà'ti mu¤citukamyatàpañisaïkhàsantiññhànà pa¤¤à saïkhàrupekkhàsu ¤àõaü,
'upapatti saïkhàrà'ti mu¤citukamyatàpañisaïkhàsantiññhànà pa¤¤à saïkhàrupekkhàsu
¤àõaü, 'jàti saïkhàrà'nti mu¤citukamyatàpañisaïkhàsantiññhànà pa¤¤à saïkhàrupekkhàsu
¤àõaü, 'jarà saïkhàrà'nti mu¤citukamyatàpañisaïkhàsantiññhànà pa¤¤à saïkhàrupekkhàsu
¤àõaü, 'vyàdhi saïkhàrà'ti mu¤citukamyatàpañisaïkhàsantiññhànà pa¤¤à saïkhàrupekkhàsu
¤àõaü, 'maraõaü saïkhàrà'nti mu¤citukamyatàpañisaïkhàsantiññhànà pa¤¤à
saïkhàrupekkhàsu ¤àõaü, 'soka saïkhàrà'ti mu¤citukamyatàpañisaïkhàsantiññhànà pa¤¤à
saïkhàrupekkhàsu ¤àõaü, 'paridevo saïkhàrà'ti mu¤citukamayatàpañisaïkhàsantiññhànà
pa¤¤à saïkhàrupekkhàsu ¤àõaü, 'upàyàso soka dukkha'nti
mu¤citukamyatàpañisaïkhàsantiññhànà pa¤¤à saïkhàrupekkhàsu ¤àõaü, 'paridevo
dukkha'nti mu¤citukamayatàpañisaïkhàsantiññhànà pa¤¤à saïkhàrupekkhàsu ¤àõaü,
'upàyàso saïkhàrà'ti mu¤citukamyatàpañisaïkhàsantiññhànà pa¤¤à saïkhàrupekkhàsu
¤àõaü. 

Uppàdo saïkhàrà, te saïkhàre ajjhupekkhatãti saïkhàrupekkhà. Ye ca saïkhàrà yà ca
upekkhà ubhopete saïkhàrà, te saïkhàre ajjhupekkhatãti saïkhàrupekkhà. 

Pavattaü saïkhàrà, te saïkhàre ajjhupekkhatãti saïkhàrupekkhà. Ye ca saïkhàrà yà ca
upekkhà ubhopete saïkhàrà, te saïkhàre ajjhupekkhatãti saïkhàrupekkhà. Nimitataü
saïkhàrà, te saïkhàre ajjhupekkhatãti saïkhàrupekkhà. Ye ca saïkhàrà yà ca upekkhà
ubhopete saïkhàrà, te saïkhàre ajjhupekkhatãti saïkhàrupekkhà. âyåhanà saïkhàrà, te
saïkhàre ajjhupekkhatãti saïkhàrupekkhà. Ye ca saïkhàrà yà ca upekkhà ubhopete saïkhàrà,
te saïkhàre ajjhupekkhatãti saïkhàrupekkhà. Pañisandhi te saïkhàre ajjhupekkhatãti
saïkhàrupekkhà. Ye ca saïkhàrà yà ca upekkhà ubhopete saïkhàrà, te saïkhàre
ajjhupekkhatãti saïkhàrupekkhà. Gati saïkhàrà, te saïkhàre ajjhupekkhatãti saïkhàrupekkhà.
Ye ca saïkhàrà yà ca upekkhà ubhopete saïkhàrà, te saïkhàre ajjhupekkhatãti
saïkhàrupekkhà. Nibbatti saïkhàrà, te saïkhàre ajjhupekkhatãti saïkhàrupekkhà. Ye ca
saïkhàrà yà ca upekkhà ubhopete saïkhàrà, te saïkhàre ajjhupekkhatãti saïkhàrupekkhà.
Upapatti saïkhàrà, te saïkhàre ajjhupekkhatãti saïkhàrupekkhà. Ye ca saïkhàrà yà ca
upekkhà ubhopete saïkhàrà, te saïkhàre ajjhupekkhatãti saïkhàrupekkhà. Jàti saïkhàrà, te
saïkhàre ajjhupekkhatãti saïkhàrupekkhà. Ye ca saïkhàrà yà ca upekkhà ubhopete saïkhàrà,
te saïkhàre ajjhupekkhatãti saïkhàrupekkhà. Jarà saïkhàrà, te saïkhàre ajjhupekkhatãti
saïkhàrupekkhà. Ye ca saïkhàrà yà ca upekkhà ubhopete saïkhàrà, te saïkhàre
ajjhupekkhatãti saïkhàrupekkhà. Byàdhi saïkhàrà, te saïkhàre ajjhupekkhatãti
saïkhàrupekkhà. Ye ca saïkhàrà yà ca upekkhà ubhopete saïkhàrà, te saïkhàre
ajjhupekkhatãti saïkhàrupekkhà. Maraõaü saïkhàrà, te saïkhàre ajjhupekkhatãti
saïkhàrupekkhà. Ye ca saïkhàrà yà ca upekkhà ubhopete saïkhàrà, te saïkhàre
ajjhupekkhatãti saïkhàrupekkhà. Soko saïkhàrà, te saïkhàre ajjhupekkhatãti
saïkhàrupekkhà. Ye ca saïkhàrà yà caupekkhà ubhopete saïkhàrà, te saïkhàre
ajjhupekkhatãti saïkhàrupekkhà. Paridevo saïkhàrà, te saïkhàre ajjhupekkhatãti
saïkhàrupekkhà. Ye ca saïkhàrà yà ca upekkhà ubhopete saïkhàrà, te saïkhàre
ajjhupekkhatãti saïkhàrupekkhà. Upàyàso saïkhàrà, te saïkhàre ajjhupekkhatãti
saïkhàrupekkhà. Ye ca saïkhàrà yà ca upekkhà ubhopete saïkhàrà, te saïkhàre
ajjhupekkhatãti saïkhàrupekkhà. 
Katãhàkarehi saïkhàrupekkhàya cittassa ahinãhàro hoti: aññhahàkàrehi saïkhàrupekkhàya
cittassa abhinãhàro hoti. 

Puthujjanassa katãhàkàrehi saïkhàrupekkhàya cãttassa abhinãhàro hoti, sekkhassa
katãhàkàrehi saïkhàrupekkhàya cittassa abhinãhàro hoti, vitaràgassa katãhàkàrehi
saïkhàrupekkhàya cittassa abhinãhàro hoti: [PTS Page 062] [\q  62/]      

[BJT Page 118] [\x 118/]     

Puthujjanassa dvãkàrehi saïkhàrupekkhàya cãttassa abhinãhàro hoti, sekkhassa tãhàkàrehi
saïkhàrupekkhàya cittassa abhinãhàro hoti, vitaràgassa tãhàkàrehi saïkhàrupekkhàya
cittassa abhinãhàro hoti: 

Puthujjanassa katamehi dvãkàrehi saïkhàrupekkhàya cãttassa abhinãhàro hoti, puthujjano
saïkhàrupekkhaü abhinandati và, vipassati và puthujjanassa imehi dvãkàrehi
saïkhàrupekkhàya cittassa abhinãhàro hoti. 

Sekkhassa katamehi tãhakàrehi saïkhàrupekkhàya cittassa abhinãhàro hoti: sekkho
saïkhàrupekkhaü abhinandati và vipassati và pañisaïkhàya và phalasamàpattiü samàjapatti,
sekkhassa imehi tãhàkàrahi saïkhàrupekkhàya cittassa abhinãhàro hoti. 

Vãtaràgassa katamehi tãhakàrehi saïkhàrupekkhàya cittassa abhinãhàro hoti: vãtaràgo
saïkhàrupekkhà vipassati và, pañisaïkhàya và phalasamàpattiü samàjapatti,
tadajjhupekkhitvà su¤¤atavihàrena và animittavihàrena và appaõihitavihàrena và viharati;
vãtaràgassa imehi tãhàkàrahi saïkhàrupekkhàya cittassa abhinãhàro hoti. 

Kathaü puthujjanassa ca sekkhassa ca saïkhàrupekkhàya cittassa abhinãhàro ekattaü hoti:
puthujjanassa saïkhàrupekkhaü abhinandato cittaü kilissati, bhàvanàya paripattho hoti,
pañivedhassa antaràyo hoti, àyatiü pañisandhiyà paccayo hoti, sekkhassapi saïkhàrupekkhaü
abhinandato cittaü kilissati, bhàvanàya paripattho hoti, uttariü pañivedhassa antaràyo hoti,
àyatiü pañisandhiyà paccayo hoti. Evaü puthujjanassa ca sekkhassa ca saïkhàrupekkhàya
cittassa abhinãhàro ekattaü hoti abhinandanaññhena. 
Kathaü puthujjanassa ca sekkhassa ca vãtaràgassa ca saïkhàrupekkhàya cittassa abhinãhàro
ekattaü hoti: puthujjano saïkhàrupekkhaü aviccatopi dukkhatopi anattatopi vipassati,
sekkhopi saïkhàrupekkhaü aniccatopi dukkhatopi anattatopi vipassati. Vãtaràgopi
saïkhàrupekkhaü [PTS Page 063] [\q  63/]      aniccatopi dukkhatopi anattatopi vipassati
evaü puthujjanassa ca sekkhassa ca vãtaràgassa ca saïkhàrupekkhàya cittassa abhinãhàro
ekattaü hoti abhinãhàraññhena. 

Kathaü puthujjanassa ca sekkhassa ca vãtaràgassa ca saïkhàrupekkhàya cittassa abhinãhàro
nànattaü hoti: puthujjanassa saïkhàrupekkhà kusalà hoti, sekkhassa saïkhàrupekkhà kusalà
hoti, vãtaràgassa saïkhàrupekkhà avyàkatà hoti. Evaü puthujjanassa ca sekkhassa ca
vãtaràgassa ca saïkhàrupekkhàya cittassa abhinãhàro nànattaü hoti kusalàbyàkataññhena. 

[BJT Page 120] [\x 120/]     

Kathaü puthujjanassa ca sekkhassa ca vãtaràgassa ca saïkhàrupekkhàya cittassa abhinãhàro
nànattaü hoti: puthujjanassa saïkhàrupekkhà ki¤ci kàle suvidità hoti, ki¤ci kàle na suvidità
hoti, sekkhassapi saïkhàrupekkhà ki¤ci kàle suvidità hoti, ki¤ci kàle na suvidità hoti,
vãtaràgassa saïkhàrupekkhà accantaü suvidità hoti. Evaü puthujjanassa ca sekkhassa ca
vãtaràgassa ca saïkhàrupekkhàya cittassa abhinãhàro nànattaü hoti viditaññhena ca
aviditaññhena ca. 

Kathaü puthujjanassa ca sekkhassa ca vãtaràgassa ca saïkhàrupekkhàya cittassa abhinãhàro
nànattaü hoti: puthujjano saïkhàrupekkhaü1, atittattà vipassati, sekkhopi
Saïkhàrupekkhaü1 atittatti vipassati, vãtaràgo saïkhàrupekkhaü nittattà vipassati. Evaü
puthujjanassa ca sekkhassa ca vãtaràgassa ca saïkhàrupekkhàya cittassa abhinãhàro nànattaü
hoti tittaññhena ca atittaññhena ca. 

Kathaü puthujjanassa ca sekkhessa ca vãtaràgassa ca saïkhàrupekkhàya cittassa abhinãhàro
nànattaü hoti: puthujjano saïkhàrupekkhaü tiõõaü saüyojanànaü pahànàya sotàpattimaggaü
pañilàbhatthàya vipassati, sekkho saïkhàrupekkhaü tiõõaü saüyojanànaü pahãnattà
uttaripañilàbhatthàya vipassati, vãtaràgo saïkhàrupekkhaü sabbakilesànaü pahãnattà
diññhammasukhavihàratthàya vipassati. Evaü puthujjanassa ca sekkhessa ca vãtaràgassa ca
saïkhàrupekkhàya cittassa anãhàro nànattaü hoti pahãnaññhena ca appahãnaññhena ca. [PTS
Page 064] [\q  64/]      

Kathaü sekkhassa ca vãtaràgassa ca saïkhàrupekkhàya cittassa abhinãhàro nànattaü hoti:
sekkho saïkhàrupekkhaü abhinandati và, vipassati và, pañisaïkhàya và, phalasamàpattiü
samàpajjatiiiiia; vãtaràgo saïkhàrupekkhaü vipassati và, pañisaïkhàya và phalasamàpattiü
samapajjati, tadajjhupekkhitvà su¤¤atavihàrena và animittavihàrena và appaõihitavihàrena
và viharati. Evaü sekkhassa ca vãtaràgassa ca saïkhàrupekkhàya cittassa abhinãhàro
nànattaü hoti vihàrasamàpattaññhena. 

Kati saïkhàrupekkhà samathavasena uppajjanti, kati saïkhàrupekkhà vipassanàvasena
uppajjanti: aññhasaïkhàrupekkhà samathavasena uppajjanti, dasa saïkhàrupekkhà
vipassanàvayena uppajjanti. 

1. Saïkhàrupekkhà-syà. 

[BJT Page 122] [\x 122/]     

Katamà aññha saïkhàrupekkhà samathavasena uppajjanti: pañhamaü jhànaü1
pañilàbhatthàya nãvaraõe pañisaïkhàsantiññhanà pa¤¤à saïkhàrupekkhàsu ¤àõaü, dutiyaü
jhànaü pañilàbhatthàya vitakkavicàre pañisaïkhàsantiññhanà pa¤¤à saïkhàrupekkhàsu
¤àõaü, tatiyaü jhàõaü, tatiyaü jhànaü pañilàbhatthàya pãti pañisaïkhàsantiññhanà pa¤¤à
saïkhàrupekkhàsu ¤àõaü, catutthaü ¤àõaü pañilàbhatthàya sukhadukkhe
pañisaïkhàsantiññhanà pa¤¤à saïkhàrupekkhàsu ¤àõaü, àkàsàna¤càyatanasamàpattiü
pañilàbhatthàya råpasa¤¤aü pañighasa¤¤aü nànattasa¤¤aü pañisaïkhàsantiññhanà pa¤¤à
saïkhàrupekkhàsu ¤àõaü, vi¤¤àõa¤càyatanasamàpattiü pañilàbhatthàya
àkàsàna¤càyatanasa¤¤aü pañisaïkhàsantiññhanà pa¤¤à saïkhàrupekkhàsu ¤àõaü,
àki¤ca¤¤àyatanasamàpattiü pañilàbhatthàya vi¤¤àõa¤càyatana sa¤¤aü
pañisaïkhàsantiññhanà pa¤¤à saïkhàrupekkhàsu ¤àõaü, nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasamàpattiü
pañilàbhatthàya àki¤ca¤¤àyatana sa¤¤aü pañisaïkhàsantiññhanà pa¤¤à saïkhàrupekkhàsu
¤àõaü. Imà aññha saïkhàrupekkhà samathavasena uppajjanti. 

Katamà dasa saïkhàrupekkhà vipassanàvasena uppajjaniti: [PTS Page 065] [\q  65/]     
sotàpattimaggaü pañilàbhatthàya uppàdaü pavattaü nimittaü àyåhanaü2 pañisandhiü gatiü
nibbattiü upapattiü jàtiü jaraü vyàdhiü maraõaü sokaü paridevaü upàyàsaü
pañisaïkhàsantiññhanà pa¤¤à saïkhàrupekkhàsu ¤àõaü, sotàpattiphalasamàpattatthàya
uppàdaü pavattaü nimittaü àyåhanaü2 pañisandhiü gatiü nibbattiü upapattiü jàtiü jaraü
vyàdhiü maraõaü sokaü paridevaü upàyàsaü pañisaïkhàsantiññhanà pa¤¤à
saïkhàrupekkhàsu ¤àõaü, sakadàgàmimaggaü pañilàbhatthàya uppàdaü pavattaü nimittaü
àyåhanaü2 pañisandhiü gatiü nibbattiü upapattiü jàtiü jaraü vyàdhiü maraõaü sokaü
paridevaü upàyàsaü pañisaïkhàsantiññhanà pa¤¤à saïkhàrupekkhàsu ¤àõaü
sakadàgàmiphalasamàpattatthàya pañilàbhatthàya uppàdaü pavattaü nimittaü àyåhanaü2
pañisandhiü gatiü nibbattiü upapattiü jàtiü jaraü vyàdhiü maraõaü sokaü paridevaü
upàyàsaü pañisaïkhàsantiññhanà pa¤¤à saïkhàrupekkhàsu ¤àõaü,
sakadàgàmiphalasamàphattatthàya uppàdaü pavattaü nimittaü àyåhanaü2 pañisandhiü gatiü
nibbattiü upapattiü jàtiü jaraü vyàdhiü maraõaü sokaü paridevaü upàyàsaü
pañisaïkhàsantiññhanà pa¤¤à saïkhàrupekkhàsu ¤àõaü, anàgàmimaggaü pañilàbhatthàya
uppàdaü pavattaü nimittaü àyåhanaü2 pañisandhiü gatiü nibbattiü upapattiü jàtiü jaraü
vyàdhiü maraõaü sokaü paridevaü upàyàsaü pañisaïkhàsantiññhanà pa¤¤à
saïkhàrupekkhàsu ¤àõaü, anàgàmiphalasamàpattatthàya uppàdaü pavattaü nimittaü
àyåhanaü2 pañisandhiü gatiü nibbattiü upapattiü jàtiü jaraü vyàdhiü maraõaü sokaü
paridevaü upàyàsaü pañisaïkhàsantiññhanà pa¤¤à saïkhàrupekkhàsu ¤àõaü,
arahattamaggaü pañilàbhatthàya uppàdaü pavattaü nimittaü àyåhanaü2 pañisandhiü gatiü
nibbattiü upapattiü jàtiü jaraü vyàdhiü maraõaü sokaü paridevaü upàyàsaü
pañisaïkhàsantiññhanà pa¤¤à saïkhàrupekkhàsu ¤àõaü, arahattaphalasamàpattatthàya
uppàdaü pavattaü nimittaü àyåhanaü2 pañisandhiü gatiü nibbattiü upapattiü jàtiü jaraü
vyàdhiü maraõaü sokaü paridevaü upàyàsaü pañisaïkhàsantiññhanà pa¤¤à
saïkhàrupekkhàsu ¤àõaü, su¤¤atavihàrasamàpattatthàya uppàdaü pavattaü nimittaü
àyåhanaü2 pañisandhiü gatiü nibbattiü upapattiü jàtiü jaraü vyàdhiü maraõaü sokaü
paridevaü upàyàsaü pañisaïkhàsantiññhanà pa¤¤à saïkhàrupekkhàsu ¤àõaü,
animittavihàrasamàpattatthàya uppàdaü pavattaü nimittaü àyåhanaü pañisandhiü gatiü
nibbattiü upapattiü jàtiü jaraü vàdhiü maraõaü sokaü paridevaü upàyàsaü
pañisaïkhàsantiññhanà pa¤¤à saïkhàrupekkhàsu ¤àõaü. Imà dasa saïkhàrupekkhà
vipassanàvasena uppajjanti. 

Kati saïkhàrupekkhà kusalà, kati akusalà, kati abyàkatà: paõõarasa saïkhàrupekkhà kusalà,
tisso saïkhàrupekkhà abyàkatà. Natthi saïkhàrupekkhà akusalà. 

1. "Pañisaïkhàsantiññhanà pa¤¤à aññha cittassa gocarà
Puthujjanassa dve honti tayo sekkhassa gocarà
Tayo ca vãtaràgassa yehi cittaü vivaññati. . 

1. Pañhamajjhànaü-[PTS 2.] âyåhanaü-syà-[PTS]

[BJT Page 124] [\x 124/]     

2. Aññha samàdhissa paccayà dasa ¤àõassa gocarà
Aññhàrasa saïkhàrupekkhà tiõõaü vimokkhàna paccayà. 

3. Ime aññhàrasàkàrà pa¤¤à yassa parività1
Kusalo saïkhàrupekkhàsu nànàdiññhisu na kampatã"ti. 

Taü ¤àtaññhena ¤àõaü, pajànanaññhena pa¤¤à. Tena vuccati
'mu¤citukamyatàpañisaïkhàsantiññhanà pa¤¤à saïkhàrupekkhàsu ¤àõaü'. [PTS Page 066]
[\q  66/]      

Saïkhàrupekkhà¤àõaniddeso. 

10. Gotrabhu¤àõaü

Kathaü bahiddhà vuññhànavivaññàne pa¤¤à gotrabhu ¤àõaü: 

Uppàdaü abhibhuyyatãti gotrabhu, pavattaü abhibhuyyatãti gotrabhu, nimittaü
abhibhuyyatãti gotrabhu, àyåhanaü abhibhuyyatãti gotrabhu, pañisandhiü abhibhuyyatãti
gotrabhu, gatiü abhibhuyyatãti gotrabhu, nibbattiü abhibhuyyatãti gotrabhu, upapattiü
abhibhuyyatãti gotrabhu, jàtiü abhibhuyyatãti gotrabhu, jaraü abhibhuyyatãti gotrabhu,
vyàdhiü abhibhuyyatãti gotrabhu, maraõaü abhibhuyyatãti gotrabhu, sokaü abhibhuyyatãti
gotrabhu, paridevaü abhibhuyyatãti gotrabhu, upàyàsaü abhibhuyyatãti gotrabhu, bahiddhà
saïkhàranimittaü abhibhuyyatãti gotrabhu. 

Anuppàdaü pakkhandatãti gotrabhu, appavattaü pakkhandatãti gotrabhu, animittaü
pakkhandatãti gotrabhu, anàyåhanaü pakkhandatãti gotrabhu, appañisandhiü pakkhandatãti
gotrabhu, agatiü pakkhandatãti gotrabhu, anibbattiü pakkhandatãti gotrabhu, anupapattiü
pakkhandatãti gotrabhu, ajàtiü pakkhandatãti gotrabhu, ajaraü pakkhandatãti gotrabhu,
avyàdhiü pakkhandatãti gotrabhu, amaraõaü pakkhandatãti gotrabhu, asokaü
pakkhandatãti gotrabhu, aparidevaü pakkhandatãti gotrabhu, anupàyàsaü pakkhandatãti
gotrabhu, nirodhaü nibbànaü pakkhandatãti gotrabhu. 

Uppàdaü abhibhuyyitvà anuppàdaü pakkhandatãti gotrabhu, pavattà abhibhuyyitvà
appavattaü pakkhandatãti gotrabhu, nimittaü abhibhuyyitvà animittaü pakkhandatãti
gotrabhu, àyåhanà abhibhuyyitvà anàyåhanà pakkhandatãti gotrabhu, pañisandhi
abhibhuyyitvà appañisandhi pakkhandatãti gotrabhu, gati abhibhuyyitvà agati
pakkhandatãti gotrabhu, nibbatti abhibhuyyitvà anibbatti pakkhandatãti gotrabhu, upapatti
abhibhuyyitvà anupapatti pakkhandatãti gotrabhu, jàti abhibhuyyitvà ajàti pakkhandatãti
gotrabhu jarà abhibhuyyitvà ajarà pakkhandatãti gotrabhu, maraõà abhibhuyyitvà
amaraõaü pakkhandatãti gotrabhu, sokà abhibhuyyitvà asokà pakkhandatãti gotrabhu,
paridevà abhibhuyyitvà aparidevo pakkhandatãti gotrabhu, upàyàso abhibhuyyitvà
anupàyàso pakkhandatãti gotrabhu, bahiddhà saïkhàrà nimittaü abhibhuyyitvà nirodhaü
nibbànaü pakkhandati gotrabhu. 
Uppàdà vuññhàtãti gotrabhu, pavattà vuññhàtãti gotrabhu, nimittà vuññhàtãti gotrabhu,
àyåhanà vuññhàtãti gotrabhu, pañisandhiyà vuññhàtãti gotrabhu, gatiyà vuññhitãti gotrabhu,
nibbattiyà vuññhàtãti gotrabhu, upapattiyà vuññhàtãti gotrabhu, jàtiyà vuññhàtãti gotrabhu,
jaràyà vuññhàtãti gotrabhu byàdhimhà vuññhàtãti gotrabhu, maraõà vuññhàtãti gotrabhu,
sokà vuññhàtãti gotrabhu, paridevà vuññhàtãti gotrabhu, upàyàsà vuññhàtãti gotrabhu,
bahiddhà saïkhàranimittà vuññhitãti gotrabhu. 

1. Paricavità machasaü

[BJT Page 126] [\x 126/]     

Anuppàdaü pakkhandatãti gotrabhu, appavattaü pakkhandatãti gotrabhu, animittaü
pakkhandatãti gotrabhu, anàyåhanaü pakkhandatãti gotrabhu, pañisandhiü pakkhandatãti
gotrabhu, gatiü pakkhandatãti gotrabhu, nibbattiü pakkhandatãti gotrabhu, upapattiü
pakkhandatãti gotrabhu, jàtiü pakkhandatãti gotrabhu, jaraü pakkhandatãti gotrabhu,
vyàdhiü pakkhandatãti gotrabhu, maraõaü pakkhandatãti gotrabhu, sokaü pakkhandatãti
gotrabhu, paridevaü pakkhandatãti gotrabhu, upàyàsaü pakkhandatãti gotrabhu, nirodhaü
nibbànaü pakkhandatãti gotrabhu, 

Uppàdà vuññhahitvà anuppàdaü pakkhandatãti gotrabhu, pavattà vuññhahitvà appavattaü
pakkhandatãti gotrabhu, nimittà vuññhahitvà animittaü pakkhandatãti gotrabhu, àyåhanà
[PTS Page 067] [\q  67/]      vuññhahitvà anàyuhanaü pakkhandatãti gotrabhu, pañisandhiyà
vuññhahitvà appañi sandhiü pakkhandatãti gotrabhu, gatiyà vuññhahitvà agatiü
pakkhandatãti gotrabhu, nibbattiyà vuññhahitvà anibbattiü pakkhandatãti gotrabhu,
upapattiyà vuññhahitvà anupapattiü pakkhandatãti gotrabhu, jàtiyà vuññhahitvà ajàtiü
pakkhandatãti gotrabhu, jaràya vuññhahitvà ajaraü pakkhandatãti gotrabhu, byàdhimhà
vuññhahitvà abyàdhiü pakkhandatãti gotrabhu, maraõà vuññhahitvà amaraõaü
pakkhandatãti gotrabhu, sokà vuññhahitvà asokaü pakkhandatãti gotrabhu, paridevo
vuññhahitvà aparidevaü pakkhandatãti gotrabhu, upàyàso vuññhahitvà anupàyàsaü
pakkhandatãti gotrabhu, bahiddhàsaïkhàranimittà vuññhahitvà nirodhaü nibbànaü
pakkhandatãti gotrabhu. 

Uppàdà vivaññatãti gotrabhu, pavattà vivaññatãti gotrabhu, nimittà vivaññatãti gotrabhu,
àyåhanà vivaññhatãti gotrabhu, pañisandhiyà vinaññhatãti gotrabhu, gatiyà vivaññatãti
gotrabhu, nibbattiyà vivaññhatãti gotrabhu, upapattiyà vivaññhatãti gotrabhu, jàtiyà
vivaññatãti gotrabhu, jaràyà vivaññatãti gotrabhu byàdhimhà vivaññatãti gotrabhu, maraõà
vivaññatãti gotrabhu, sokà vivaññatãti gotrabhu, paridevà vivaññatãti gotrabhu, upàyàsà
vivaññatãti gotrabhu, bahiddhà saïkhàranimittà vivaññatãti gotrabhu. 

Anuppàdaü pakkhandatãti gotrabhu, appavattaü pakkhandatãti gotrabhu, animittaü
pakkhandatãti gotrabhu, anàyåhanaü pakkhandatãti gotrabhu, pañisandhiü pakkhandatãti
gotrabhu, gatiü pakkhandatãti gotrabhu, nibbattiü pakkhandatãti gotrabhu, upapattiü
pakkhandatãti gotrabhu, jàtiü pakkhandatãti gotrabhu, jaraü pakkhandatãti gotrabhu,
vyàdhiü pakkhandatãti gotrabhu, maraõaü pakkhandatãti gotrabhu, sokaü pakkhandatãti
gotrabhu, paridevaü pakkhandatãti gotrabhu, upàyàsaü pakkhandatãti gotrabhu, nirodhaü
nibbànaü pakkhandatãti gotrabhu, 

Uppàdà vivaññitvà anuppàdaü pakkhandatãti gotrabhu, pavattà vivaññitvà appavattaü
pakkhandatãti gotrabhu, nimittà vivaññitvà animittaü pakkhandatãti gotrabhu, àyåhanà
vivaññitvà anàyuhanaü pakkhandatãti gotrabhu, pañisandhiyà vivaññitvà appañi sandhiü
pakkhandatãti gotrabhu, gatiyà vivaññatvà agatiü pakkhandatãti gotrabhu, nibbattiyà
vivaññitvà anibbattiü pakkhandatãti gotrabhu, upapattiyà vivaññitvà anupapattiü
pakkhandatãti gotrabhu, jàtiyà vivaññitvà ajàtiü pakkhandatãti gotrabhu, jaràya vivaññitvà
ajaraü pakkhandatãti gotrabhu, byàdhimhà vivaññatvà abyàdhiü pakkhandatãti gotrabhu,
maraõà vivaññitvà amaraõaü pakkhandatãti gotrabhu, sokà vivaññitvà asokaü
pakkhandatãti gotrabhu, paridevo ninaññitvà aparidevaü pakkhandatãti gotrabhu, upàyàso
vivaññitvà anupàyàsaü pakkhandatãti gotrabhu, bahiddhà saïkhàranimittà vivaññitvà
nirodhaü nibbànaü pakkhandatãti gotrabhu. 

Kati gotrabhudhammà samathavasena uppajjanti, kati gotrabhudhammà vipassanà vasena
uppajjanti: aññha gotrabhudhammà samathavasena uppajjanti, dasa gotrabhudhammà
vipassanàvasena uppajjanti. 

Katame1 aññha gotrabhudhammà samathavasena uppajjanti: pañhamaü jhànaü2
pañilàbhatthàya nivaraõe abhibhuyyantãti gotrabhu, dutiyaü jhànaü pañilàbhatthàya
vitakkavicàre abhibhuyyantãti gotrabhu, tatiyaü jhànaü pañilàbhatthàya pãtiü
abhibhuyyantãti gotrabhu, catutthaü jhànaü pañilàbhatthàya sukhadukkhe abhibhuyyantãti
gotrabhu, àkàsàna¤càyatanasamàpattiü pañilàbhatthàya råpasa¤¤aü pañighasa¤¤aü
nànattasa¤¤aü abhibhuyyantãti gotrabhu, vi¤¤àõa¤càyatanasamàpattiü pañilàbhatthàya
àkàsàna¤cayatanasa¤¤aü abhibhuyyantãti gotrabhu, àki¤ca¤¤àyatanasamàpattiü
pañilàbhatthàya vi¤¤àõa¤càyatanasa¤¤aü [PTS Page 068] [\q  68/]      àbhibhuyyantãti
gotrabhu, nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasamàpattiü pañilàbhatthàya àki¤ca¤¤àyatanasa¤¤aü
abhibhuyyantãti gotrabhu. Ime aññha ñagàtrabhudhammà samathavasena uppajjanti. 

1. Katamà-sã1. 2. Pañhamajjhànaü-[PTS] sã 1. 

[BJT Page 128] [\x 128/]     

Katame dasa gotrabhudhammà vipassanàvasena uppajjanti: sotà, pattimaggaü
pañilàbhatthàya uppàdaü pavattaü nimittaü àyuhanaü pañisandhiü gatiü nibbattiü upapattiü
jàtiü jaraü byàdhiü maraõaü sokaü paridevaü upàyàsaü bahiddhàsaïkhàranimittaü
abhibhuyyatãti gotrabhu, sotàpattiphalasamàpattatthàya uppàdaü pavattaü nimittaü
àyuhanaü pañisandhiü gatiü nibbattiü upapattiü jàtiü jaraü byàdhiü maraõaü sokaü
paridevaü upàyàsaü bahiddhàsaïkhàranimittaü abhibhuyyatãti gotrabhu,
sakadàgàmimaggaü pañilàbhatthàya uppàdaü pavattaü nimittaü àyuhanaü pañisandhiü
gatiü nibbattiü upapattiü jàtiü jaraü byàdhiü maraõaü sokaü paridevaü upàyàsaü
bahiddhàsaïkhàranimittaü abhibhuyyatãti gotrabhu, sakadàgàmiphalasamàpattatthàya
uppàdaü pavattaü nimittaü àyuhanaü pañisandhiü gatiü nibbattiü upapattiü jàtiü jaraü
byàdhiü maraõaü sokaü paridevaü upàyàsaü bahiddhàsaïkhàranimittaü abhibhuyyatãti
gotrabhu, anàgàmimaggaü pañilàbhatthàya uppàdaü pavattaü nimittaü àyuhanaü
pañisandhiü gatiü nibbattiü upapattiü jàtiü jaraü byàdhiü maraõaü sokaü paridevaü
upàyàsaü bahiddhàsaïkhàranimittaü abhibhuyyatãti gotrabhu,
anàgàmiphalasamàpattatthàya uppàdaü pavattaü nimittaü àyuhanaü pañisandhiü gatiü
nibbattiü upapattiü jàtiü jaraü byàdhiü maraõaü sokaü paridevaü upàyàsaü
bahiddhàsaïkhàranimittaü abhibhuyyatãti gotrabhu, arahattamaggaü pañilàbhatthàya
uppàdaü pavattaü nimittaü àyuhanaü pañisandhiü gatiü nibbattiü upapattiü jàtiü jaraü
byàdhiü maraõaü sokaü paridevaü upàyàsaü bahiddhàsaïkhàranimittaü abhibhuyyatãti
gotrabhu, arahattaphalasamàpattatthàya uppàdaü pavattaü nimittaü àyuhanaü pañisandhiü
gatiü nibbattiü upapattiü jàtiü jaraü byàdhiü maraõaü sokaü paridevaü upàyàsaü
bahiddhàsaïkhàranimittaü abhibhuyyatãti gotrabhu, su¤¤atavihàrasamàpattatthàya uppàdaü
pavattaü nimittaü àyuhanaü pañisandhiü gatiü nibbattiü upapattiü jàtiü jaraü byàdhiü
maraõaü sokaü paridevaü upàyàsaü bahiddhàsaïkhàranimittaü abhibhuyyatãti gotrabhu,
animittavihàrasamàpattatthàya uppàdaü pavattaü nimittaü àyuhanaü pañisandhiü gatiü
nibbattiü upapattiü jàtiü jaraü byàdhiü maraõaü sokaü paridevaü upàyàsaü
bahiddhàsaïkhàranimittaü abhibhuyyatãti gotrabhu, ime dasa gotrabhudhammà
vipassanàvasena uppajjanti. 

Kati gotrabhudhammà kusalà, kati akusalà, kati abyàkatà, natthi gotrabhudhammà akusalà. 

1. "Sàmisa¤ca niràmisaü paõihita¤ca appaõihitaü
Su¤¤aka¤ca visa¤¤åttaü vuññhita¤ca avuññhitaü

2. Aññha samàdhissa paccayà dasa ¤àõassa gocarà
Aññhàrasa gotrabhudhammà tiõõaü vimokkhàna paccayà, 

3. Ime aññhàrasàkàrà pa¤¤à yassa parività
Kusalo vivaññe vuññhàne nànàdiññhisu na kampatã'ti

Taü ¤àtaññhena ¤àõaü, pajànaññhena pa¤¤à, tena vuccati: "bahiddhàvuññhànavivaññane
pa¤¤à gotrabhu ¤àõaü"
[PTS Page 069] [\q  69/]      
Gotrabhu¤àõaniddeso. 

11. Magga¤àõaü

Kathaü dubhato vuññhàna vivaññane pa¤¤à magge ¤àõaü. 

Sotàpattimaggakkhaõe dassanaññhena sammàdiññhi vicchàdiññhiyà vuññhàti,
tadanåvattakakilesehi ca khandhehi ca vuññhàti, bahiddhà ca sabbanimittehi vuññhàti. Tena
vuccati: dubhato vuññhànavivaññane pa¤¤à magge ¤àõaü

[BJT Page 130] [\x 130/]     

Abhiniropanaññhena sammàsaïkappo micchàsaïkappà vuññhàti, tadanuvattakakilesehi ca
khandhehi ca vuññhàti, bahiddhà ca sabbanimittehi vuññhàti. Tena vuccati: dubhato
vuññhànavivaññane pa¤¤à magge ¤àõaü. 

Pariggahaññhena sammàvàcà micchàvàcàya vuññhàti, tadanuvattakakilesehi ca bhandhehi ca
vuññhàti, bahiddhà ca sabbanimittehi vuññhàti, tena vuccati: dubhako vuññhànavivaññane
pa¤¤à magge ¤àõaü. 

Samuññhànaññhena smamàkammanto micchàkammantà vuññhàti, tadanuvattakakilesehi ca
khandhehi ca vuññhàti, bahiddhà ca sabbanimittehi vuññhàti, tena vuccati: dubhato
vuññhànavivaññane pa¤¤à magge ¤àõaü

Vodànaññhena sammà àjãvo micchààjãvo vuññhàti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca
vuññhàti, bahiddhà ca sabbanimittehi vuññhàti, tena vuccati: dubhato vuññhànavivaññane
pa¤¤à magge ¤àõaü. 

Paggahaññhena sammàvàyàmo micchàvàyàmà vuññhàti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi
ca vuññhàti, bahiddhà ca sabbanimittehi vuññhàti, tena vuccati: dubhato vuññhànavivaññane
pa¤¤à magge ¤àõaü. 

Upaññhànaññhena sammàsati micchàsatiyà vuññhàti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca
vuññhàti, bahiddhà ca sabbanimittehi vuññhàti, tena vuccati: 'dubhato vuññhànavivaññane
pa¤¤à magge ¤àõaü. 

Avikkhepaññhena sammàsamàdhi micchàsamàdhito vuññhàti, tadanuvattakakilesehi ca
khandhehi ca vuññhàti, bahiddhà ca sabbanimittehi vuññhàti, tena vuccati: dubhato
vuññhàna vivaññane pa¤¤a magge ¤àõaü. 

[BJT Page 130- [\x 130/]     128] sakadàgàmimaggakkhaõe dassanañeñhana sammàdiññhi
[PTS Page 070] [\q  70/]      micchàdiññhiyà vuññhàti, tadanuvattakakilesehica khandhehi ca
vuññhàti, bahiddhà ca sabbanimittehi vuññhàti. Tena vuccati: dubhato vuññhànavivaññane
pa¤¤à magge ¤àõaü. 

Abhiniropanaññhena sammàsaïkhappo micchàsaïkappà viññhàti, tadanuvattakakilesehi ca
khandhehi ca vuññhàti, bahiddhà ca sabbanimittehi vuññhàti. Tena vuccati: dubhato
vuññhànavivaññane pa¤¤à magge ¤àõaü. 

Pariggahaññhena sammàvàcà micchàvàcàya vuññhàti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca
vuññhàti, bahiddhà ca sabbanimittehi vuññhàti, tena vuccati: dubhato vuññhànavivaññane
pa¤¤à magge ¤àõaü. 

Samuññhànaññhena sammàkammanto micchàkammantà vuññhàti, tadanuvattakakilesehi ca
khandhehi ca vuññhàti, bahiddhà ca sabbanimithi vuññhàti, tena vuccati: dubhato
vuññhàvivaññane pa¤¤à magge ¤àõaü. 

Vodànaññhena sammà àjãvo micchààjãvà vuññhàti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca
vuññhàti, bahiddhà ca sabbanimittehi vuññhàti, tena vuccati: dubhato vuññhànavivaññane
pa¤¤à magge ¤àõaü. 

Paggahaññhena sammàvàyàmo micchàvàyàmà vuññhàti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi
ca vuññhàti, bahiddhà ca sabbanimittehi vuññhàti, tena vuccati: dubhato vuññhànavivaññane
pa¤¤à magge ¤àõaü. 

Upaññhànaññhena sammàsatiyà vuññhàti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuññhàti,
bahiddhà ca sabbanimittehi vuññhàti, tena vuccati: 'dubhato vuññhànavivaññane pa¤¤à
magge ¤àõaü. 

Avikkhepaññhena sammàsamàdhi micchàsamàdhito vuññhàti, tadanuvattakakilesehi ca
khandhehi ca vuññhàti, bahiddhà ca sabbanimittehi vuññhàti, tena vuccati: dubhato
vuññhàna vivaññane pa¤¤à magge ¤àõaü. 

Avikekhapaññhena sammàsamàdhi oëàrikà kàmaràgasa¤¤ojanà pañãghasa¤¤ojanà oëàrikà
kàmaràgànusayà pañighànusayà vuññhàti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuññhàti,
bahiddhà ca sabbanimittehi vuññhàti, tena vuccati: dubhato vuññhànavivaññane pa¤¤à
magge ¤àõaü. 
[BJT Page 130- [\x 130/]     128]
Anàgàmimaggakkhaõe dassanañeñhana sammàdiññhi micchàdiññhiyà vuññhàti,
tadanuvattakakilesehica khandhehi ca vuññhàti, bahiddhà ca sabbanimittehi vuññhàti. Tena
vuccati: dubhato vuññhànavivaññane pa¤¤à magge ¤àõaü. 

Abhiniropanaññhena sammàsaïkhappo micchàsaïkappà viññhàti, tadanuvattakakilesehi ca
khandhehi ca vuññhàti, bahiddhà ca sabbanimittehi vuññhàti. Tena vuccati: dubhato
vuññhànavivaññane pa¤¤à magge ¤àõaü. 

Pariggahaññhena sammàvàcà micchàvàcàya vuññhàti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca
vuññhàti, bahiddhà ca sabbanimittehi vuññhàti, tena vuccati: dubhato vuññhànavivaññane
pa¤¤à magge ¤àõaü. 

Samuññhànaññhena sammàkammanto micchàkammantà vuññhàti, tadanuvattakakilesehi ca
khandhehi ca vuññhàti, bahiddhà ca sabbanimithi vuññhàti, tena vuccati: dubhato
vuññhàvivaññane pa¤¤à magge ¤àõaü. 

Vodànaññhena sammà àjãvo micchààjãvà vuññhàti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca
vuññhàti, bahiddhà ca sabbanimittehi vuññhàti, tena vuccati: dubhato vuññhànavivaññane
pa¤¤à magge ¤àõaü. 

Paggahaññhena sammàvàyàmo micchàvàyàmà vuññhàti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi
ca vuññhàti, bahiddhà ca sabbanimittehi vuññhàti, tena vuccati: dubhato vuññhànavivaññane
pa¤¤à magge ¤àõaü. 

Upaññhànaññhena sammàsatiyà vuññhàti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuññhàti,
bahiddhà ca sabbanimittehi vuññhàti, tena vuccati: 'dubhato vuññhànavivaññane pa¤¤à
magge ¤àõaü. 

Avikkhepaññhena sammàsamàdhi micchàsamàdhito vuññhàti, tadanuvattakakilesehi ca
khandhehi ca vuññhàti, bahiddhà ca sabbanimittehi vuññhàti, tena vuccati: dubhato
vuññhàna vivaññane pa¤¤à magge ¤àõaü. 

Avikkhepaññhena samimàsamàdhi aõusahagatà kàmaràgasa¤¤ojanà pañaghasa¤¤ojanà,
aõusahagatà kàmaràgànusayà pañàghànusayà vuññhàti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi
ca vuññhàti, bahiddhà ca sabbanimittehi vuññhàti, tena vuccati: dubhato vuññhànavivaññane
pa¤¤à magge ¤àõaü' 

[BJT Page 132- [\x 132/]     128]

Arahattamaggakkhaõe dassanaññhena sammàdiññhi micchàduññhiyà vuññhàti,
tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuññhàti, bahiddhà ca sabbanimittehi vuññhàti. Tena
vuccati: dubhato vuññhànavivaññane pa¤¤à magge ¤àõaü. 

Abhiniropanaññhena sammàsaïkhappo micchàsaïkappà viññhàti, tadanuvattakakilesehi ca
khandhehi ca vuññhàti, bahiddhà ca sabbanimittehi vuññhàti. Tena vuccati: dubhato
vuññhànavivaññane pa¤¤à magge ¤àõaü. 

Pariggahaññhena sammàvàcà micchàvàcàya vuññhàti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca
vuññhàti, bahiddhà ca sabbanimittehi vuññhàti, tena vuccati: dubhato vuññhànavivaññane
pa¤¤à magge ¤àõaü. 

Samuññhànaññhena sammàkammanto micchàkammantà vuññhàti, tadanuvattakakilesehi ca
khandhehi ca vuññhàti, bahiddhà ca sabbanimithi vuññhàti, tena vuccati: dubhato
vuññhàvivaññane pa¤¤à magge ¤àõaü. 

Vodànaññhena sammà àjãvo micchààjãvà vuññhàti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca
vuññhàti, bahiddhà ca sabbanimittehi vuññhàti, tena vuccati: dubhato vuññhànavivaññane
pa¤¤à magge ¤àõaü. 

Paggahaññhena sammàvàyàmo micchàvàyàmà vuññhàti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi
ca vuññhàti, bahiddhà ca sabbanimittehi vuññhàti, tena vuccati: dubhato vuññhànavivaññane
pa¤¤à magge ¤àõaü. 

Upaññhànaññhena sammàsatiyà vuññhàti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuññhàti,
bahiddhà ca sabbanimittehi vuññhàti, tena vuccati: 'dubhato vuññhànavivaññane pa¤¤à
magge ¤àõaü. 

Avikkhepaññhena sammàsamàdhi micchàsamàdhito vuññhàti, tadanuvattakakilesehi ca
khandhehi ca vuññhàti, bahiddhà ca sabbanimittehi vuññhàti, tena vuccati: dubhato
vuññhàna vivaññane pa¤¤à magge ¤àõaü. 

Avikekhapaññhena sammàsamàdhi råparàgà aråparàgà mànà uddhaccà avijjàyamànànusà
bhavaràgànusayà avijjànusayà vuññhàti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuññhàti,
bahiddhà ca sabbanimittehi vuññhàti, tena vuccati: dubhato vuññhànavivaññane pa¤¤à
magge ¤àõaü. 

1. "Ajàtaü jhàpeti1 jàtena jhànaü2 tena pavuccati
Jhànavimokkhe3 kusalatà nànàdiññhisu na kampati4

2. Samàdahitvà yathà ce vipassati
Vipassamàno tathà ce samàdahe
Vipassanà ca samatho tadà ahu
Samànabhàgà yåganandhà vattare. 

3. Dukkhà saïkhàrà sukho nirodhoti dassanaü
Dubhato vuññhità pa¤¤à phasseti amataü padaü

4. Vimokkhacariyaü jànàti nànattekatta5 kovido
Dvinnaü ¤àõànaü kusalatà nànàdiññhisu na kampatã"ti, 

Taü ¤àtaññhena ¤àõaü pajànaññhena pa¤¤à, tena vuccati "dubhato vuññhànavivaññane
pa¤¤à magge ¤àõaü. [PTS Page 071] [\q  71/]      "

Magga¤àõaniddeso. 


12. Phala¤àõaü

Kathaü payogapañippassaddhipa¤¤à phale ¤àõaü. 

Sotàpattimaggakkhaõe dassanaññhena sammàdiññhi micchàdiññhi vuññhàti,
tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuññhàti, bahiddhà ca sabbanimittehi vuññhàti,
taüpayoga6 pañippassaddhattà uppajjati sammàdiññhi, maggassetaü phalaü. 

1. ¥àpeti-[PTS, 2.] ¥àõaü-[PTS, 3.] ¥àõavimokkhe-[PTS.] 
4. Na kampatãti-syà 5. Nànattekante-[PTS. 6.] Tappayoga vima 
[BJT Page 134] [\x 134/]     

Abhiniropanaññhena sammàsaïkappo micchàsaïkappà vuññhàti tadanuvattakakilesehi ca
khandhehi ca vuññhàti, bahiddhà ca sabbanimittehi vuññhàti, taüpayoga1 pañippassaddhattà
uppajjati sammàsaïkappo, maggassetaü phalaü. 

Pariggahaññhena sammàvàcà micchàvàcàya vuññhàti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca
vuññhàti, bahiddhà ca sabbanimittehi vuññhàti. Taüpayogapañippassaddhattà uppajjati
sammàvàcà, maggassetaü phalaü. 

Samuññhànaññhena sammàkammanto micchàkammantà vuññhàti, tadanuvattakakilesehi ca
khandhehi ca vuññhàti, bahiddhà ca sabbanimittehi vuññhàti, taüpayogapañippassaddhattà
uppajjati sammàkammanto. Maggassetaü phalaü. 

Vodànaññhena sammààjãvo micchààjãvo vuññhàti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca
vuññhàti, bahiddhà ca sabbanimittehi vuññhàti, taüpayogapañippassaddhattà uppajjati
sammààjãvo, maggassetaü phalaü. 

Paggahaññhena sammàvàyàmo micchàvàyàmà vuññhàti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi
ca vuññhàti, bahiddhà ca sabbanimittehi vuññhàti, taüpayoga1 pañippassaddhattà uppajjati
sammàvàyàmo. Maggassetaü phalaü. 
Upaññhànaññhena sammàsati micchàsatiyà vuññhàti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca
vuññhàti, bahiddhà ca sabbanimittehi vuññhàti, taüpayo gavippassaddhattà uppajjati
sammàsati, maggassetaü phalaü. 

Avikkhepaññhena sammàsamàdhi micchàsamàdhito vuññhàti, tadanuvattakakilesehi ca
khandhehi ca vuññhàti, bahiddhà ca sabbanimittehi vuññhàti. Taüpayogapañippassaddhattà
[PTS Page 072] [\q  72/]      uppajjati sammàsamàdhi, maggassetaü phalaü. 

[BJT Page 134- [\x 134/]     132]
Sakadàgàmimaggakkhaõe dassanaññhena sammàdiññhi micchàdiññhiyà vuññhàti,
tadanuvattakakilesehica khandhehi ca vuññhàti, bahiddhàca sabbanimittehi vuññhàti,
taüpayoga6 pañippassaddhattà uppajjati sammàdiññhi, maggassetaü phalaü. 

Abhiniropanaññhena sammàsaïkappo micchàsaïkappà vuññhàti tadanuvattakakilesehi ca
khandhehi ca vuññhàti, bahiddhà ca sabbanimittehi vuññhàti, taüpayoga1 pañippassaddhattà
uppajjati sammàsaïkappo, maggassetaü phalaü. 

Pariggahaññhena sammàvàcà micchàvàcàya vuññhàti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca
vuññhàti, bahiddhà ca sabbanimittehi vuññhàti. Taüpayogapañippassaddhattà uppajjati
sammàvàcà, maggassetaü phalaü. 

Samuññhànaññhena sammàkammanto micchàkammantà vuññhàti, tadanuvattakakilesehi ca
khandhehi ca vuññhàti, bahiddhà ca sabbanimittehi vuññhàti, taüpayogapañippassaddhattà
uppajjati sammàkammanto. Maggassetaü phalaü. 

Vodànaññhena sammààjãvo micchààjãvo vuññhàti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca
vuññhàti, bahiddhà ca sabbanimittehi vuññhàti, taüpayogapañippassaddhattà uppajjati
sammààjãvo, maggassetaü phalaü. 

Paggahaññhena sammàvàyàmo micchàvàyàmà vuññhàti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi
ca vuññhàti, bahiddhà ca sabbanimittehi vuññhàti, taüpayoga1 pañippassaddhattà uppajjati
sammàvàyàmo. Maggassetaü phalaü. 

Upaññhànaññhena sammàsati micchàsatiyà vuññhàti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca
vuññhàti, bahiddhà ca sabbanimittehi vuññhàti, taüpayo gavippassaddhattà uppajjati
sammàsati, maggassetaü phalaü. 

Avikkhepaññhena sammàsamàdhi micchàsamàdhito vuññhàti, tadanuvattakakilesehi ca
khandhehi ca vuññhàti, bahiddhà ca sabbanimittehi vuññhàti. Taüpayogapañippassaddhattà
uppajjati sammàsamàdhi, maggassetaü phalaü. 

Avikkhepaññhena sammàsamàdhi oëàrikà kàmaràgasaüyojanà pañighasaüyojanà oëàrikà
kàmaràgànusayà pañighànusayà vuññhàti, tadanuvattakakilesehi ca khandhahi ca vuññhàti,
bahiddhà ca sabbanimittehi vuññhàti. Taüpayogapañippassaddhattà uppajjati
sammàsamàdhitha maggassetaü phalaü. 

1. Tappayoga. . . . Vima

[BJT Page 136- [\x 136/]     132]

Anàgàmimaggakkhaõe dassanaññhena sammàdiññhi micchàdiññhiyà vuññhàti,
tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuññhàti, bahiddhà ca sabbanimittehi vuññhàti,
taüpayoga6 pañippassaddhattà uppajjati sammàdiññhi, maggassetaü phalaü. 
[BJT Page 136- [\x 136/]     134]
Abhiniropanaññhena sammàsaïkappo micchàsaïkappà vuññhàti tadanuvattakakilesehi ca
khandhehi ca vuññhàti, bahiddhà ca sabbanimittehi vuññhàti, taüpayoga1 pañippassaddhattà
uppajjati sammàsaïkappo, maggassetaü phalaü. 

Pariggahaññhena sammàvàcà micchàvàcàya vuññhàti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca
vuññhàti, bahiddhà ca sabbanimittehi vuññhàti. Taüpayogapañippassaddhattà uppajjati
sammàvàcà, maggassetaü phalaü. 

Samuññhànaññhena sammàkammanto micchàkammantà vuññhàti, tadanuvattakakilesehi ca
khandhehi ca vuññhàti, bahiddhà ca sabbanimittehi vuññhàti, taüpayogapañippassaddhattà
uppajjati sammàkammanto. Maggassetaü phalaü. 

Vodànaññhena sammààjãvo micchààjãvo vuññhàti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca
vuññhàti, bahiddhà ca sabbanimittehi vuññhàti, taüpayogapañippassaddhattà uppajjati
sammààjãvo, maggassetaü phalaü. 

Paggahaññhena sammàvàyàmo micchàvàyàmà vuññhàti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi
ca vuññhàti, bahiddhà ca sabbanimittehi vuññhàti, taüpayoga1 pañippassaddhattà uppajjati
sammàvàyàmo. Maggassetaü phalaü. 

Upaññhànaññhena sammàsati micchàsatiyà vuññhàti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca
vuññhàti, bahiddhà ca sabbanimittehi vuññhàti, taüpayo gavippassaddhattà uppajjati
sammàsati, maggassetaü phalaü. 

Avikkhepaññhena sammàsamàdhi micchàsamàdhito vuññhàti, tadanuvattakakilesehi ca
khandhehi ca vuññhàti, bahiddhà ca sabbanimittehi vuññhàti. Taüpayogapañippassaddhattà
uppajjati sammàsamàdhi, maggassetaü phalaü

Avikkhepaññhena sammàsamàdhi aõusahagatà kàmaràga sa¤¤ojanà pañighasa¤¤ojanà
aõusahagatà kàmaràgànusayà pañighànusayà vuññhàti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi
ca vuññhàti, bahiddhà ca sabbanimittehi vuññhàti, taüpayogapañippassaddhattà uppajjati
sammàsamàdhi, maggassetaü phalaü. 

[BJT Page 136- [\x 136/]     132]
Arahattamaggakkhaõe dassanaññhena sammàdiññhi micchàdiññhiyà vuññhàti,
tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuññhàti, bahiddhà ca sabbanimittehi vuññhàti,
taüpayoga6 pañippassaddhattà uppajjati sammàdiññhi, maggassetaü phalaü. 

[BJT Page 136- [\x 136/]     134]
Abhiniropanaññhena sammàsaïkappo micchàsaïkappà vuññhàti tadanuvattakakilesehi ca
khandhehi ca vuññhàti, bahiddhà ca sabbanimittehi vuññhàti, taüpayoga1 pañippassaddhattà
uppajjati sammàsaïkappo, maggassetaü phalaü. 

Pariggahaññhena sammàvàcà micchàvàcàya vuññhàti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca
vuññhàti, bahiddhà ca sabbanimittehi vuññhàti. Taüpayogapañippassaddhattà uppajjati
sammàvàcà, maggassetaü phalaü. 

Samuññhànaññhena sammàkammanto micchàkammantà vuññhàti, tadanuvattakakilesehi ca
khandhehi ca vuññhàti, bahiddhà ca sabbanimittehi vuññhàti, taüpayogapañippassaddhattà
uppajjati sammàkammanto. Maggassetaü phalaü. 

Vodànaññhena sammààjãvo micchààjãvo vuññhàti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca
vuññhàti, bahiddhà ca sabbanimittehi vuññhàti, taüpayogapañippassaddhattà uppajjati
sammààjãvo, maggassetaü phalaü. 

Paggahaññhena sammàvàyàmo micchàvàyàmà vuññhàti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi
ca vuññhàti, bahiddhà ca sabbanimittehi vuññhàti, taüpayoga1 pañippassaddhattà uppajjati
sammàvàyàmo. Maggassetaü phalaü. 

Upaññhànaññhena sammàsati micchàsatiyà vuññhàti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca
vuññhàti, bahiddhà ca sabbanimittehi vuññhàti, taüpayo gavippassaddhattà uppajjati
Sammàsati, maggassetaü phalaü. 

Avikkhepaññhena sammàsamàdhi micchàsamàdhito vuññhàti, tadanuvattakakilesehi ca
khandhehi ca vuññhàti, bahiddhà ca sabbanimittehi vuññhàti. Taüpayogapañippassaddhattà
uppajjati sammàsamàdhi, maggassetaü phalaü

Avikkhepaññhena sammàsamàdhi råparàgà aråparàgà mànà uddhaccà avijjàya, mànànusayà
bhavaràgànusayà avijjànusayà vuññhàti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuññhàti,
bahiddhà ca sabbanimittehi vuññhàti, taüpayogapañippassaddhattà uppajjati
sammàsaïkappo maggassetaü phalaü. 

Taü ¤àtaññhena ¤àõaü, pajànanaññhena pa¤¤à, tena vuccati: payogapañippassaddhipa¤¤à
phale ¤àõaü. 

Phala¤àõaniddeso. 


13. Vimutti¤àõaü

Kathaü chinnavaññamanupassane1 pa¤¤à vimutti¤àõaü: 

Sotàpattimaggena sakkàyadiññhi vicikicchà sãlabbata paràmàso, diññhànusayo
vicikicchànusayo, attano cittassa upakkãlesà sammàsamucchinnà honti, imehi pa¤cahi
upakkãlesehi sapariyuññhànehi cittaü vimuttaü hoti suvimuttaü. [PTS Page 073] [\q  73/]  
   taüvimutti ¤àtaññhena ¤àõaü, pajànaññhena pa¤¤à. Tena vuccati:
chinnavaññamanupassane1 pa¤¤à vimutti ¤àõaü. 

Satadàgàmimaggena oëàrikaü kàmaràgasa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü oëàriko
kàmaràgànusayo pañàghànusayo attano cittassa upakkãlesà sammà samucchinnà honti,
imehi catåhi upakkãlesehi pariyuññhànehi cittaü vimuttaü hoti suvimuttaü. Taüvimutti
¤àtaññhena ¤àõaü, pajànanaññhena pa¤¤à. Tena vuccati. 'Chinnavaññamanupassane pa¤¤à
vimutti ¤àõaü. 

1. Chinnavañumànupassane-machasaü. Jinna manupassane-syà, [PTS.] 
[BJT Page 138] [\x 138/]     

Anàgàmimaggena aõusahagataü aõusahagataü kàmaràgasa¤¤ojanaü pañighasa¤¤ojanaü
aõusahagato kàmaràgànusayo pañighànusayo attano cittassa upakkãlesà sammà
samucchinnà honti, imehà catåhi upakkãlesehi sapariyuññhànehi cittaü vimuttaü hotã
sumuttaü. Taüvimutti ¤àtaññhena ¤àõaü, pajànanaññhena pa¤¤à, tena vuccati:
'chinnavaññamanupasane pa¤¤à vimutti ¤àõaü. 

Arahattamaggena råparàgo aråparàgo màno uddhaccaü avijjà mànànusayo bhavaràgànusayo
avijjànusayo attano cittassa upakkãlesà sammà samucchinnà honti, imehi aññhahi
upakkãlesehi sapariyuññhànehi cittaü vimuttaü hoti sucimuttaü, taüvimutti ¤àtaññhena
¤àõaü, pajànanaññhena pa¤¤à, tena vuccati: 'chinnavaññamanupassane pa¤¤à vimutti¤àõaü.
'

Taü ¤àtaññhena ¤àõaü, pajànanaññhena pa¤¤à, tena vuccati: chinnavaññamanupassane
pa¤¤à vimutti¤àõaü. 

Vimutti¤àõaniddeso. 

14. Paccakkhana¤àõaü

Kathaü tadà samudàgate1 dhamme passane2 pa¤¤à paccavekkhane ¤àõaü: 

Sotàpattimaggakkhaõe dassanaññhena sammàdiññhi tadà samudàgatà. 3
Abhiniropanaññhena sammàsaïkappo tadà samudàgato, pariggahaññhena sammàvàcà tadà
samudàgatà, samuññhànaññhena sammàkammanto tadà samudàgato, [PTS Page 074] [\q 
74/]      vodànaññhena sammààjãvo tadà samudàgato, paggahaññhena sammàvàyàmo tadà
samudàgato, upaññhànaññhena sammàsati tadà samudàgato, avikkhepaññhena
sammàsamàdhi tadà samudàgato. 

Upaññhànaññhena satisambojjhaïgo tadà samudàgato, pavicayaññhena
dhammavicayasambojjhaïgo tadà samudàgato, paggahaññhena viriyasambojjhaïgo tadà
samudàgato, pharaññhena pãtisambojjhaïgo tadà samudàgato, upasamaññhena
passiddhisambojjhaïgo tadà samudàgato, avikkhepaññhena samàdhisambojjhaïgo tadà
samudàgato, pañisaïkhànaññhena upekkhàsambojjhaïgo tadà samudàgato. 

1. Samupàgate-syà
2. Vipassane-[PTS]
3. Samupàgatà-syà

[BJT Page 140] [\x 140/]     

Assaddhiye akampiyaññhena saddhàbalaü tadà samudàgataü, kosajje akampiyaññhena
viriyabalaü tadà samudàgataü, pamàde akampiyaññhena satibalaü tadà samudàgataü
uddhacce akampiyaññhena samàdhibalaü tadà samudàgataü avijjàya akampiyaññhena
pa¤¤àbalaü tadà samudàgataü. 

Adhimokkhaññhena saddhindriyaü tadàsamudàgataü, paggahaññhena viriyindriyaü tadà
samudàgataü, upaññhànaññhena satindruyaü tadà samudàgataü avikkhepaññhena
samàdhindriyaü tadà samudàgataü, dassanaññhena pa¤¤indriyaü tadà samudàgataü. 

âdhipateyyaññhena indriyà tadà samudàgatà, akampiyaññhena balà tadà samudàgatà
niyyanaññhena khojjhaïgà tadà samudàgatà, hetuññhena1 maggo tadà samudàgato,
upaññhànaññhena satipaññhànà tadà samudàgatà, padahanaññhena sammappadhànà tadà
samudàgatà, ijjhanaññhena iddhipàdà tadà samudàgatà, tathaññhena saccà tadà samudàgatà,
avikkhepaññhena samatho tadà samudàgato, anupassanaññhena vipassanà tadà samudàgatà,
ekarasaññhena samathavipassanà tadà samudàgatà, anativattanaññhena yuganandhaü tadà
samudàgataü, saüvaraññhena sãlavisuddhi tadà samudàgatà, avikkhepaññhena cittavisuddhi
tadà samudàgatà, dassanaññhena diññhivisuddhi tadà samudàgatà, vimuttaññhena vimokkhà
tadà samudàgatà, pañivedhaññhena vijjà tadà samudàgatà, pariccàgaññhena vimutti tadà
samudàgatà, samucchedaññhena khaye ¤àõaü tadà samudàgataü. [PTS Page 075] [\q  75/] 
    

Chando målaññhena tadà samudàgato, manasikàro samuññhànaññhena tadà samudàgato,
phasso samodhànaññhena tadà samudàgato, vedanà samosaraõaññhena tadà samudàgatà,
samàdhi pamukhaññhena tadà samudàgato, sati àdhipateyyaññhena tadà samudàgatà, pa¤¤à
taduttaraññhena tadà samudàgatà, vimutti sàraññhena tadà samudàgatà, amatogadhaü
nibbànaü pariyosànaññhena tadà samudàgataü, vuññhahitvà paccavekkhati. Ime dhammà
tadà samudàgatà. 

1. Hetaññhena-syà

[BJT Page 142- [\x 142/]     138]
Sotàpattiphalakkhaõe dassanaññhena sammàdiññhi tadà samudàgatà. 3 Abhiniropanaññhena
sammàsaïkappo tadà samudàgato, pariggahaññhena sammàvàcà tadà samudàgatà,
samuññhànaññhena sammàkammanto tadà samudàgato, vodànaññhena sammààjãvo tadà
samudàgato, paggahaññhena sammàvàyàmo tadà samudàgato, upaññhànaññhena sammàsati
tadà samudàgato, avikkhepaññhena sammàsamàdhi tadà samudàgato. 

Upaññhànaññhena satisambojjhaïgo tadà samudàgato, pavicayaññhena
dhammavicayasambojjhaïgo tadà samudàgato, paggahaññhena viriyasambojjhaïgo tadà
samudàgato, pharaññhena pãtisambojjhaïgo tadà samudàgato, upasamaññhena
passiddhisambojjhaïgo tadà samudàgato, avikkhepaññhena samàdhisambojjhaïgo tadà
samudàgato, pañisaïkhànaññhena upekkhàsambojjhaïgo tadà samudàgato. 

3. Samupàgatà-syà

[BJT Page 142- [\x 142/]     140]

Assaddhiye akampiyaññhena saddhàbalaü tadà samudàgataü, kosajje akampiyaññhena
viriyabalaü tadà samudàgataü, pamàde akampiyaññhena satibalaü tadà samudàgataü
uddhacce akampiyaññhena samàdhibalaü tadà samudàgataü avijjàya akampiyaññhena
pa¤¤àbalaü tadà samudàgataü. 

Adhimokkhaññhena saddhindriyaü tadàsamudàgataü, paggahaññhena viriyindriyaü tadà
samudàgataü, upaññhànaññhena satindruyaü tadà samudàgataü avikkhepaññhena
samàdhindriyaü tadà samudàgataü, dassanaññhena pa¤¤indriyaü tadà samudàgataü. 

âdhipateyyaññhena indriyà tadà samudàgatà, akampiyaññhena balà tadà samudàgatà
niyyanaññhena khojjhaïgà tadà samudàgatà, hetuññhena1 maggo tadà samudàgato,
upaññhànaññhena satipaññhànà tadà samudàgatà, padahanaññhena sammappadhànà tadà
samudàgatà, ijjhanaññhena iddhipàdà tadà samudàgatà, tathaññhena saccà tadà samudàgatà,
avikkhepaññhena samatho tadà samudàgato, anupassanaññhena vipassanà tadà samudàgatà,
ekarasaññhena samathavipassanà tadà samudàgatà, anativattanaññhena yuganandhaü tadà
samudàgataü, saüvaraññhena sãlavisuddhi tadà samudàgatà, avikkhepaññhena cittavisuddhi
tadà samudàgatà, dassanaññhena diññhivisuddhi tadà samudàgatà, vimuttaññhena vimokkhà
tadà samudàgatà, pañivedhaññhena vijjà tadà samudàgatà, pariccàgaññhena vimutti tadà
samudàgatà, samucchedaññhena khaye ¤àõaü tadà samudàgataü. 

1. Hekaññhena-syà

[BJT Page 142- [\x 142/]     142]

Pañipassaddhaññhena1 anuppàde ¤àõaü tadà samudàgataü. Chando målaññhena tadà
samudàgato, manasikàro samuññhànaññhena tadà samudàgato, phasso samodhànaññhena
tadà samudàgato, vedanà samosaraõaññhena tadà samudàgatà, pa¤¤à taduttaraññhena tadà
samudàgatà, vimutti sàraññhena tadà samudàgatà, amatogadhaü nibbànaü pariyosànaññhena
tadà samudàgataü, vuññhahitvà paccavekkhati. Ime dhammà tadà samudàgatà. 

[BJT Page 142- [\x 142/]     138]
Sakadàgàmimaggakkhaõe dassanaññhena sammàdiññhi tadà samudàgatà. 3
Abhiniropanaññhena sammàsaïkappo tadà samudàgato, pariggahaññhena sammàvàcà tadà
samudàgatà, samuññhànaññhena sammàkammanto tadà samudàgato, vodànaññhena
sammààjãvo tadà samudàgato, paggahaññhena sammàvàyàmo tadà samudàgato,
upaññhànaññhena sammàsati tadà samudàgato, avikkhepaññhena sammàsamàdhi tadà
samudàgato. 

Upaññhànaññhena satisambojjhaïgo tadà samudàgato, pavicayaññhena
dhammavicayasambojjhaïgo tadà samudàgato, paggahaññhena viriyasambojjhaïgo tadà
samudàgato, pharaññhena pãtisambojjhaïgo tadà samudàgato, upasamaññhena
passiddhisambojjhaïgo tadà samudàgato, avikkhepaññhena samàdhisambojjhaïgo tadà
samudàgato, pañisaïkhànaññhena upekkhàsambojjhaïgo tadà samudàgato. 

3. Samupàgatà-syà

[BJT Page 142- [\x 142/]     140]

Assaddhiye akampiyaññhena saddhàbalaü tadà samudàgataü, kosajje akampiyaññhena
viriyabalaü tadà samudàgataü, pamàde akampiyaññhena satibalaü tadà samudàgataü
uddhacce akampiyaññhena samàdhibalaü tadà samudàgataü avijjàya akampiyaññhena
pa¤¤àbalaü tadà samudàgataü. 

Adhimokkhaññhena saddhindriyaü tadàsamudàgataü, paggahaññhena viriyindriyaü tadà
samudàgataü, upaññhànaññhena satindruyaü tadà samudàgataü avikkhepaññhena
samàdhindriyaü tadà samudàgataü, dassanaññhena pa¤¤indriyaü tadà samudàgataü. 

âdhipateyyaññhena indriyà tadà samudàgatà, akampiyaññhena balà tadà samudàgatà
niyyanaññhena khojjhaïgà tadà samudàgatà, hetuññhena1 maggo tadà samudàgato,
upaññhànaññhena satipaññhànà tadà samudàgatà, padahanaññhena sammappadhànà tadà
samudàgatà, ijjhanaññhena iddhipàdà tadà samudàgatà, tathaññhena saccà tadà samudàgatà,
avikkhepaññhena samatho tadà samudàgato, anupassanaññhena vipassanà tadà samudàgatà,
ekarasaññhena samathavipassanà tadà samudàgatà, anativattanaññhena yuganandhaü tadà
samudàgataü, saüvaraññhena sãlavisuddhi tadà samudàgatà, avikkhepaññhena cittavisuddhi
tadà samudàgatà, dassanaññhena diññhivisuddhi tadà samudàgatà, vimuttaññhena vimokkhà
tadà samudàgatà, pañivedhaññhena vijjà tadà samudàgatà, pariccàgaññhena vimutti tadà
samudàgatà, samucchedaññhena khaye ¤àõaü tadà samudàgataü. 

Chando målaññhena tadà samudàgato, manasikàro samuññhànaññhena tadà samudàgato,
phasso samodhànaññhena tadà samudàgato, vedanà samosaraõaññhena tadà samudàgato,
samàdhi pamukhaññhena tadà samudàgato, sati àdhipateyyaññhena tadà samudàgato, pa¤¤à
taduttaraññhena tadà samudàgatà, vimutti sàraññhena tadà samudàgatà, amatagodhaü
nibbànaü pariyosànaññhena tadà samudàgataü, vuññhahitvà paccavekkhati. Ime dhammà
tadà samudàgatà. 

1. Hekaññhena-syà

[BJT Page 142- [\x 142/]     138]
Sakadàgàmiphalakkhaõe dassanaññhena sammàdiññhi tadà samudàgatà. 3
Abhiniropanaññhena sammàsaïkappo tadà samudàgato, pariggahaññhena sammàvàcà tadà
samudàgatà, samuññhànaññhena sammàkammanto tadà samudàgato, vodànaññhena
sammààjãvo tadà samudàgato, paggahaññhena sammàvàyàmo tadà samudàgato,
upaññhànaññhena sammàsati tadà samudàgato, avikkhepaññhena sammàsamàdhi tadà
samudàgato. 

Upaññhànaññhena satisambojjhaïgo tadà samudàgato, pavicayaññhena
dhammavicayasambojjhaïgo tadà samudàgato, paggahaññhena viriyasambojjhaïgo tadà
samudàgato, pharaññhena pãtisambojjhaïgo tadà samudàgato, upasamaññhena
passiddhisambojjhaïgo tadà samudàgato, avikkhepaññhena samàdhisambojjhaïgo tadà
samudàgato, pañisaïkhànaññhena upekkhàsambojjhaïgo tadà samudàgato. 
3. Samupàgatà-syà

[BJT Page 142- [\x 142/]     140]

Assaddhiye akampiyaññhena saddhàbalaü tadà samudàgataü, kosajje akampiyaññhena
viriyabalaü tadà samudàgataü, pamàde akampiyaññhena satibalaü tadà samudàgataü
uddhacce akampiyaññhena samàdhibalaü tadà samudàgataü avijjàya akampiyaññhena
pa¤¤àbalaü tadà samudàgataü. 

Adhimokkhaññhena saddhindriyaü tadàsamudàgataü, paggahaññhena viriyindriyaü tadà
samudàgataü, upaññhànaññhena satindruyaü tadà samudàgataü avikkhepaññhena
samàdhindriyaü tadà samudàgataü, dassanaññhena pa¤¤indriyaü tadà samudàgataü. 

âdhipateyyaññhena indriyà tadà samudàgatà, akampiyaññhena balà tadà samudàgatà
niyyanaññhena khojjhaïgà tadà samudàgatà, hetuññhena1 maggo tadà samudàgato,
upaññhànaññhena satipaññhànà tadà samudàgatà, padahanaññhena sammappadhànà tadà
samudàgatà, ijjhanaññhena iddhipàdà tadà samudàgatà, tathaññhena saccà tadà samudàgatà,
avikkhepaññhena samatho tadà samudàgato, anupassanaññhena vipassanà tadà samudàgatà,
ekarasaññhena samathavipassanà tadà samudàgatà, anativattanaññhena yuganandhaü tadà
samudàgataü, saüvaraññhena sãlavisuddhi tadà samudàgatà, avikkhepaññhena cittavisuddhi
tadà samudàgatà, dassanaññhena diññhivisuddhi tadà samudàgatà, vimuttaññhena vimokkhà
tadà samudàgatà, pañivedhaññhena vijjà tadà samudàgatà, pariccàgaññhena vimutti tadà
samudàgatà, samucchedaññhena khaye ¤àõaü tadà samudàgataü. 

Chando målaññhena tadà samudàgato, manasikàro samuññhànaññhena tadà samudàgato,
phasso samodhànaññhena tadà samudàgato, vedanà samosaraõaññhena tadà samudàgato,
samàdhi pamukhaññhena tadà samudàgato, sati àdhipateyyaññhena tadà samudàgato, pa¤¤à
taduttaraññhena tadà samudàgatà, vimutti sàraññhena tadà samudàgatà, amatagodhaü
nibbànaü pariyosànaññhena tadà samudàgataü, vuññhahitvà paccavekkhati. Ime dhammà
tadà samudàgatà. 

1. Hekaññhena-syà

[BJT Page 142- [\x 142/]     138]

Anàgàmimiggakkhaõe dassanaññhena sammàdiññhi tadà samudàgatà. 3
Abhiniropanaññhena sammàsaïkappo tadà samudàgato, pariggahaññhena sammàvàcà tadà
samudàgatà, samuññhànaññhena sammàkammanto tadà samudàgato, vodànaññhena
sammààjãvo tadà samudàgato, paggahaññhena sammàvàyàmo tadà samudàgato,
upaññhànaññhena sammàsati tadà samudàgatà, avikkhepaññhena sammàsamàdhi tadà
samudàgato. 

Upaññhànaññhena satidambojjhaïgo tadà samudàgato, pavicayaññhena
dhammavicayasambojjhaïgo tadà samudàgato, paggahaññhena viriyasambojjhaïgo tadà
samudàgato, pharaõaññhena pãtisambojjhaïgo tadà samudàgato, upasamaññhena
passaddhisambojjhaïgo tadà samudàgato, avikkhepaññhena samàdhisambojjhaïgo tadà
samudàgato, pañisaïkhànaññhena upekkhàsambojjhaïgo tadà samudàgato. 

3. Samupagatà-syà

[BJT Page 142- [\x 142/]     140]

Assaddhiye akampiyaññhena saddhàbalaü tadà samudàgatà, kosajje akampiyaññhena
viriyabalaü tadà samudàgataü, pamàde akampiyaññhena satibalaü tadà samudàgataü
uddhacce akampiyaññhena samàdhibalaü tadà samudàgataü, avijjàya akampiyaññhena
pa¤¤àbalaü tadà samudàgataü. 
âdhimokkhaññhena saddhindriyaü tadàsamudàgataü, paggahaññhena viriyindriyaü tadà
samudàgataü, upaññhànaññhena satiyindriyaü tadà samudàgataü avikkhepaññhena
samàdhindriyaü tadà samudàgataü, dassanaññhena pa¤¤indriyaü tadà samudàgataü. 

âdhipateyyaññhena indriyà tadà samudàgatà, akampiyaññhena balà tadà samudàgatà,
niyyànaññhena khojjhaïgà tadà samudàgatà, hotuññhena1 maggo tadà samudàgato,
upaññhànaññhena satipaññhànà tadà samudàgatà, padahanaññhena sammappadhànà tadà
samudàgatà, ijjhanaññhena iddhipàdà tadà samudàgatà, tathaññhena saccà tadà samudàgatà,
avikkhepaññhena samatho tadà samudàgato, anupassanaññhena vipassanà tadà samudàgatà,
ekarasaññhena samathavipassanà tadà samudàgatà, anativattanaññhena yuganandhaü tadà
samudàgataü, saüvaraññhena sãlavisuddhi tadà samudàgatà, avikkhepaññhena cittavisuddhi
tadàsamudàgatà, dassanaññhena diññhivisuddhi tadà samudàgatà, vimuttaññhena vimokkhà
tadà samudàgatà, pañivedhaññhena vijjà tadà samudàgatà, pariccàgaññhena vimutti tadà
samudàgatà, samucchedaññhena khaye ¤àõaü tadà samudàgataü. 

Chando målaññhena tadà samudàgato, manasikàro samuññhanaññhena tadà samudàgato,
phasso samodhànaññhena tadà samudàgato, vedanà samosaraõaññhena tadà samudàgatà,
samàdhi pamukhaññhena tadà samudàgato, sati àdhipateyyaññhena tadà samudàgatà, pa¤¤à
taduttaraññhena tadà samudàgatà, vimutti sàraññhena tadà samudàgatà, amatagodhaü
nibbànaü pariyosànaññhena tadà samudàgataü, vuññhahitvà paccavekkhati. Ime dhammà
tadà samudàgatà. 

1. Hetaññhena-syà

[BJT Page 142- [\x 142/]     138]

Anàgàmiphalakkhaõe dassanaññhena sammàdiññhi tadà samudàgatà. 3 Abhiniropanaññhena
sammàsaïkappo tadà samudàgato, pariggahaññhena sammàvàcà tadà samudàgatà,
samuññhànaññhena sammàkammanto tadà samudàgato, vodànaññhena sammààjãvo tadà
samudàgato, paggahaññhena sammàvàyàmo tadà samudàgato, upaññhànaññhena sammàsati
tadà samudàgatà, avikkhepaññhena sammàsamàdhi tadà samudàgato. 

Upaññhànaññhena satidambojjhaïgo tadà samudàgato, pavicayaññhena
dhammavicayasambojjhaïgo tadà samudàgato, paggahaññhena viriyasambojjhaïgo tadà
samudàgato, pharaõaññhena pãtisambojjhaïgo tadà samudàgato, upasamaññhena
passaddhisambojjhaïgo tadà samudàgato, avikkhepaññhena samàdhisambojjhaïgo tadà
samudàgato, pañisaïkhànaññhena upekkhàsambojjhaïgo tadà samudàgato. 

3. Samupagatà-syà

[BJT Page 142- [\x 142/]     140]

Assaddhiye akampiyaññhena saddhàbalaü tadà samudàgatà, kosajje akampiyaññhena
viriyabalaü tadà samudàgataü, pamàde akampiyaññhena satibalaü tadà samudàgataü
uddhacce akampiyaññhena samàdhibalaü tadà samudàgataü, avijjàya akampiyaññhena
pa¤¤àbalaü tadà samudàgataü. 
âdhimokkhaññhena saddhindriyaü tadàsamudàgataü, paggahaññhena viriyindriyaü tadà
samudàgataü, upaññhànaññhena satiyindriyaü tadà samudàgataü avikkhepaññhena
samàdhindriyaü tadà samudàgataü, dassanaññhena pa¤¤indriyaü tadà samudàgataü. 

âdhipateyyaññhena indriyà tadà samudàgatà, akampiyaññhena balà tadà samudàgatà,
niyyànaññhena khojjhaïgà tadà samudàgatà, hotuññhena1 maggo tadà samudàgato,
upaññhànaññhena satipaññhànà tadà samudàgatà, padahanaññhena sammappadhànà tadà
samudàgatà, ijjhanaññhena iddhipàdà tadà samudàgatà, tathaññhena saccà tadà samudàgatà,
avikkhepaññhena samatho tadà samudàgato, anupassanaññhena vipassanà tadà samudàgatà,
ekarasaññhena samathavipassanà tadà samudàgatà, anativattanaññhena yuganandhaü tadà
samudàgataü, saüvaraññhena sãlavisuddhi tadà samudàgatà, avikkhepaññhena cittavisuddhi
tadàsamudàgatà, dassanaññhena diññhivisuddhi tadà samudàgatà, vimuttaññhena vimokkhà
tadà samudàgatà, pañivedhaññhena vijjà tadà samudàgatà, pariccàgaññhena vimutti tadà
samudàgatà, samucchedaññhena khaye ¤àõaü tadà samudàgataü. 

Chando målaññhena tadà samudàgato, manasikàro samuññhanaññhena tadà samudàgato,
phasso samodhànaññhena tadà samudàgato, vedanà samosaraõaññhena tadà samudàgatà,
samàdhi pamukhaññhena tadà samudàgato, sati àdhipateyyaññhena tadà samudàgatà, pa¤¤à
taduttaraññhena tadà samudàgatà, vimutti sàraññhena tadà samudàgatà, amatagodhaü
nibbànaü pariyosànaññhena tadà samudàgataü, vuññhahitvà paccavekkhati. Ime dhammà
tadà samudàgatà. 

1. Hetaññhena-syà

[BJT Page 142- [\x 142/]     138]

Arahattamaggakkhaõe dassanaññhena sammàdiññhi tadà samudàgatà. 3
Abhiniropanaññhena sammàsaïkappo tadà samudàgato, pariggahaññhena sammàvàcà tadà
samudàgatà, samuññhànaññhena sammàkammanto tadà samudàgato, vodànaññhena
sammààjãvo tadà samudàgato, paggahaññhena sammàvàyàmo tadà samudàgato,
upaññhànaññhena sammàsatitadà samudàgatà, avikkhepaññhena sammàsamàdhi tadà
samudàgato. 

Upaññhànaññhena satidambojjhaïgo tadà samudàgato, pavicayaññhena
dhammavicayasambojjhaïgo tadà samudàgato, paggahaññhena viriyasambojjhaïgo tadà
samudàgato, pharaõaññhena pãtisambojjhaïgo tadà samudàgato, upasamaññhena
passaddhisambojjhaïgo tadà samudàgato, avikkhepaññhena samàdhisambojjhaïgo tadà
samudàgato, pañisaïkhànaññhena upekkhàsambojjhaïgo tadà samudàgato. 

3. Samupagatà-syà

[BJT Page 142- [\x 142/]     140]

Assaddhiye akampiyaññhena saddhàbalaü tadà samudàgatà, kosajje akampiyaññhena
viriyabalaü tadà samudàgataü, pamàde akampiyaññhena satibalaü tadà samudàgataü
uddhacce akampiyaññhena samàdhibalaü tadà samudàgataü, avijjàya akampiyaññhena
pa¤¤àbalaü tadà samudàgataü. 
âdhimokkhaññhena saddhindriyaü tadàsamudàgataü, paggahaññhena viriyindriyaü tadà
samudàgataü, upaññhànaññhena satiyindriyaü tadà samudàgataü avikkhepaññhena
samàdhindriyaü tadà samudàgataü, dassanaññhena pa¤¤indriyaü tadà samudàgataü. 

âdhipateyyaññhena indriyà tadà samudàgatà, akampiyaññhena balà tadà samudàgatà,
niyyànaññhena khojjhaïgà tadà samudàgatà, hotuññhena1 maggo tadà samudàgato,
upaññhànaññhena satipaññhànà tadà samudàgatà, padahanaññhena sammappadhànà tadà
samudàgatà, ijjhanaññhena iddhipàdà tadà samudàgatà, tathaññhena saccà tadà samudàgatà,
avikkhepaññhena samatho tadà samudàgato, anupassanaññhena vipassanà tadà samudàgatà,
ekarasaññhena samathavipassanà tadà samudàgatà, anativattanaññhena yuganandhaü tadà
samudàgataü, saüvaraññhena sãlavisuddhi tadà samudàgatà, avikkhepaññhena cittavisuddhi
tadàsamudàgatà, dassanaññhena diññhivisuddhi tadà samudàgatà, vimuttaññhena vimokkhà
tadà samudàgatà, pañivedhaññhena vijjà tadà samudàgatà, pariccàgaññhena vimutti tadà
samudàgatà, samucchedaññhena khaye ¤àõaü tadà samudàgataü. 

Samucchedanaññhena khaye ¤àõaü tadà samudàgataü. Chando målaññhena tadà
samudàgato, manasikàro samuññhanaññhena tadà samudàgato, phasso samodhànaññhena
tadà samudàgato, vedanà samosaraõaññhena tadà samudàgatà, samàdhi pamukhaññhena
tadà samudàgato, sati àdhipateyyaññhena tadà samudàgatà, pa¤¤à taduttaraññhena tadà
samudàgatà, vimutti sàraññhena tadà samudàgatà, amatagodhaü nibbànaü pariyosànaññhena
tadà samudàgataü, vuññhahitvà paccavekkhati. Ime dhammà tadà samudàgatà. 

1. Hetaññhena-syà

[BJT Page 142- [\x 142/]     138]

Arahattaphalakkhaõe dassanaññhena sammàdiññhi tadà samudàgatà. 3 Abhiniropanaññhena
sammàsaïkappo tadà samudàgato, pariggahaññhena sammàvàcà tadà samudàgatà,
samuññhànaññhena sammàkammanto tadà samudàgato, vodànaññhena sammààjãvo tadà
samudàgato, paggahaññhena sammàvàyàmo tadà samudàgato, upaññhànaññhena sammàsati
tadà samudàgatà, avikkhepaññhena sammàsamàdhi tadà samudàgato. 

Upaññhànaññhena satidambojjhaïgo tadà samudàgato, pavicayaññhena
dhammavicayasambojjhaïgo tadà samudàgato, paggahaññhena viriyasambojjhaïgo tadà
samudàgato, pharaõaññhena pãtisambojjhaïgo tadà samudàgato, upasamaññhena
passaddhisambojjhaïgo tadà samudàgato, avikkhepaññhena samàdhisambojjhaïgo tadà
samudàgato, pañisaïkhànaññhena upekkhàsambojjhaïgo tadà samudàgato. 

3. Samupagatà-syà

[BJT Page 142- [\x 142/]     140]

Assaddhiye akampiyaññhena saddhàbalaü tadà samudàgatà, kosajje akampiyaññhena
viriyabalaü tadà samudàgataü, pamàde akampiyaññhena satibalaü tadà samudàgataü
uddhacce akampiyaññhena samàdhibalaü tadà samudàgataü, avijjàya akampiyaññhena
pa¤¤àbalaü tadà samudàgataü. 
âdhimokkhaññhena saddhindriyaü tadàsamudàgataü, paggahaññhena viriyindriyaü tadà
samudàgataü, upaññhànaññhena satiyindriyaü tadà samudàgataü avikkhepaññhena
samàdhindriyaü tadà samudàgataü, dassanaññhena pa¤¤indriyaü tadà samudàgataü. 

âdhipateyyaññhena indriyà tadà samudàgatà, akampiyaññhena balà tadà samudàgatà,
niyyànaññhena khojjhaïgà tadà samudàgatà, hotuññhena1 maggo tadà samudàgato,
upaññhànaññhena satipaññhànà tadà samudàgatà, padahanaññhena sammappadhànà tadà
samudàgatà, ijjhanaññhena iddhipàdà tadà samudàgatà, tathaññhena saccà tadà samudàgatà,
avikkhepaññhena samatho tadà samudàgato, anupassanaññhena vipassanà tadà samudàgatà,
ekarasaññhena samathavipassanà tadà samudàgatà, anativattanaññhena yuganandhaü tadà
samudàgataü, saüvaraññhena sãlavisuddhi tadà samudàgatà, avikkhepaññhena
cittavisuddhitadàsamudàgatà, dassanaññhena diññhivisuddhi tadà samudàgatà,
vimuttaññhena vimokkhà tadà samudàgatà, pañivedhaññhena vijjà tadà samudàgatà,
pariccàgaññhena vimutti tadà samudàgatà, samucchedaññhena khaye ¤àõaü tadà
samudàgataü. 

Pañippassaddhaññhena1* anuppàde ¤àõaü tadà samudàgataü. Chando målaññhena tadà
[PTS Page 076] [\q  76/]      samudàgato, manasikàro samuññhanaññhena tadà samudàgato,
phasso samodhànaññhena tadà samudàgato, vedanà samosaraõaññhena tadà samudàgatà,
samàdhi pamukhaññhena tadà samudàgato, sati àdhipateyyaññhena tadà samudàgatà, pa¤¤à
taduttaraññhena tadà samudàgatà, vimutti sàraññhena tadà samudàgatà, amatagodhaü
nibbànaü pariyosànaññhena tadà samudàgataü, vuññhahitvà paccavekkhati. Ime dhammà
tadà samudàgatà. 

Taü ¤àtaññhena2 ¤àõaü, pajànanaññhena pa¤¤à. Tena vuccati tadà samudàgate dhamme
passane3 pa¤¤à paccavekkhane ¤àõaü. '

Paccivekkhana¤àõaniddeso. 

1. Hetaññhena-syà
1*Pañipassaddhaññhena-[PTS.] 
2. Ta¤¤ataññhena-[PTS.] 
3. Vipassane-[PTS.] 


15. Vatthunànatta¤àõaü. 

Kathaü ajjhattavavatthàne pa¤¤à vatthunànatte ¤àõaü: 

Kathaü ajjhattadhamme4 vavattheti: 

Cakkhuü ajjhattaü vavattheti, sotaü ajjhattaü vavattheti, ghànaü ajjhattaü vavattheti, jivhi
ajjhattaü vavattheti, kàyaü ajjhattaü vavattheti, manaü ajjhattaü vavattheti. 

[BJT Page 144] [\x 144/]     

Kathaü cakkhuü ajjhattaü vavattheti: cakkhuü avijjàsambhuta'nti vavattheti, cakkhuü
taõhàsambhuta'nti vavattheti, cakkhuü kammasambhuta'nti vavattheti, cakkhuü catunnaü
mahàbhåtànaü upàdàyà'ti vavattheti, 'cakkhuü uppanna'nti vavattheti, 'cakkhuü
samudàgatanti vavattheti, 'cakkhuü ahutvà samabhåtaü. Hutvà phavissatã'ti vavattheti,
cakkhuü antavantato vavattheti, cakkhuü addhuvaü asassataü viparinàmadhamma'nti
vavattheti, 'cakkhuü aniccaü saïkhataü pañiccasamuppannaü khayadhammaü
vayadhammaü viràgadhammaü nirodhadhamma'nti vavattheti. 

Cakkhuü aniccato vavattheti, no niccato, dukkhato vavattheti, no sukhato; anattato
vavattheti, no attato, nibbindati, no nandati, virajjati, [PTS Page 077] [\q  77/]      no rajjati,
nirodheti, no samudeti; pañinissajjati, no àdãyati aniccato vavatthento niccasa¤¤aü pajahati,
dukkhato vavatthento sukhasa¤¤aü pajahati, anattato vavatthento attasa¤¤aü pajahati
nibbindanto nandiü pajahati, virajjanto ràgaü pajahati, nirodhento samudayaü pajahati,
pañãnissajjanto àdànaü pajahati. Evaü cakkhuü ajjhattaü vavattheti. 

Kathaü sotaü ajjhattaü vavattheti: 'sotaü avijjàsambhåta'nti vavattheti, -pe-evaü sotaü
ajjhattaü vavattheti. 

Kathaü ghànaü ajjhattaü vavattheti ghànaü avijjàsambhåta'nti vavattheti, -pe- evaü ghànaü
ajjhattaü vavattheti. 

Kathaü jivhaü ajjhattaü vavattheti: 'jivhà avijjàsambhåtà'ti vavattheti, 'jivhà taõhàsambhåtà'ti
vavattheti, jivhà kammasambhåtà'ti vavattheti, 'jivhà àhàrasambhåtà'ti vavattheti, 'jivhà
catuttaü mahàbhåtànaü upàdàyà'ti vavattheti, jivhà uppannà'ti vavattheti, 'jivhà
damudàgatà'ti
Vavattheti, 'jivhà ahutvà sambhutà hutvà na bhavissatã'ti vavattheti, 'jivhà antacantato
vavattheti, jivhà
Addhuvà asassatà viparinàmadhammà'ti vavattheti, jivhà aniccà saïkhatà pañiccasamujjinnà
khayammà
Vayadhammà viràgadhammà nàrodha dhammà'ti vavattheti. 

1. Ajjhattaü dhamme - syà [PTS] 

[BJT Page 146] [\x 146/]     

Jivhà aticcato vavattheti no niccato, -pe- pañinissajjati no àdiyati. Aniccato
Vavatthento niccasa¤¤aü pajahati, -pe-pañinissajjanto àdànaü pajahati, evaü jivhaü ajjhattaü
vavattheti. 



Kathaü kàyaü ajjhattaü vavattheti: 'kàyo avijjàsambhåto'ti vavattheti, 'kàyo taõhàsambhåto'ti
vavattheti, 'kàyo kammasambhåto'ti vavattheti, 'kàyo àhàrasambhåto'ti vavattheti, kàyo
catunnaü mahàbhåtànaü upàdàyà'ti vavattheti, kàyo uppanno'ti vavattheti, kàyo
samudàgato'ti vavattheti, kàyo ahutvà sambhåto, hutvà na bhavissatã'ti vavattheti, kàyaü
antavantato vavattheti, 'kàyo addhuvo asassato viparinàmadhammàti vavattheti, kàyo anicco
saïkhato pañiccasamuppanno khayadhammo vayadhammo nirodhadhammo'ti vavattheti,
kàyaü aniccato vavattheti, no niccato: dukkhato vavattheti, no sukhato -pe- pañinissajjati, no
àdiyati, aniccato vavatthento, naccasa¤¤aü pajahati, dukkhato vavatthento sukhasa¤¤aü
pajahati -pe- pañinissajjanto àdànaü pajahati, evaü kàyaü ajjhattaü vavattheti. 

Kathaü manaü ajjhattaü vavattheti, 'mano avijjàsambhåto'ti vavattheti, mano
taõhàsambhåto'ti vavattheti, mano kammasambhåto'ti vavattheti, mano àhàrasambhåto'ti
vavattheti, mano uppanno'ti vavattheti, mano samudàgato'ti vavattheti, 'mano ahutvà
sambhåto, hutvà na bhavissatã'ti vavattheti, manaü antavantato vavattheti, mano addhuvo
asassato viparinàmadhammo'ti vavattheti, 'mano anicco saïkhato pañiccasamuppanno
khayadhammo vayadhammo viràgadhammo nirodhadhammo'ti vavattheti, manaü aniccato
vavattheti no niccato: dukkhato vavattheti no sukhato, anattato vavattheti, no attato,
nibbindati, no nandati: virajjati, no rajjati: nirodheti, no samudeti: pañitissajjati, no àdiyati.
Aniccato vavatthento niccasa¤¤aü pajahati, dukkhato vavatthento sukhasa¤¤aü pajahati,
anantato vavatthento attasa¤¤aü pajahati, nibbindanto nandiü pajahati, virajjanto ràgaü
pajahati, nirodhento samudayaü pajahati, pañinissajjanto àdànaü pajahati, evaü manaü
ajjhattaü vavattheti, evaü ajjhattadhamme1 vavattheti. 

Taü ¤àtaññhena ¤àõaü, pajànanaññhena pa¤¤à tena vuccati: 'ajjhattavavatthàne pa¤¤à
vatthunànatte ¤àõaü', 

Vatthunànatta¤àõa niddeso. 

1 Ajjhattaü dhamme-syà [PTS.] 

[BJT Page 148] [\x 148/]     

16. Gocaranànatta¤àõaü 
Kathaü bahiddhà vavatthàne pa¤¤à gocaranànatte ¤àõaü. 

Kathaü bahiddhà dhamme vavattheti: råpe bahiddhà vavattheti, sadde bahiddhà vavattheti,
gandhe bahiddhà vavattheti, rase bahiddhà vavattheti, phoññhabbe bahiddhà vavattheti,
dhamme bahiddhà vavattheti. 

Kathaü råpe bahiddhà vavattheti: råpà avijjàsambhåtà'ti vavattheti, råpà taõhà sambhåtà'ti
vavattheti, 'råpà kammasambhåtà'ti vavattheti, 'råpà àhàrasambhåtà'ti vavattheti, 'råpà
catunnaü mahàbhåtànaü upàdàya'ti vavattheti, 'råpà uppannà'ti vavattheti, 'råpà
samudàgatà'ti vavattheti, råpà ahutvà sambhåtà huttà na bhavissantã'ti vavattheti, råpe
antavantato vavattheti, 'råpà addhuvàpa asassatà viparinàmadhammà'ti [PTS Page 078] [\q 
78/]      vavattheti, 'råpà aniccà saïkhatà pañiccasamuppannà khayadhammà vayadhammà
viràgadhammà nirodhadhammà'ti vavattheti, 

Råpe aniccato vavattheti, no niccato, dukkhato vavattheti, no sukhato, anattato vavattheti,
no attato, nibbindati, no nandati, virajjati, no rajjati, nirodhetitha no samudeti: pañinissajjati
no àdiyati, aniccato vavatthento viccasa¤¤aü pajahati, dukkhato vavatthento sukhasa¤¤aü
pajahati, dukkhato vavatthento sukhasa¤¤aü jahati, anattato vavatthento attasa¤¤aü
pajahati, nibbindanto nandiü pajahati, virajjanto ràgaü pajahati, nirodhento samudayaü
pajahati, pañinissajjanto àdànaü pajahati. Evaü råpe bahiddhà vavattheti. 

Kathaü sadde bahiddhà vavattheti *saddà catunnaü mahàbhåtànaü upàdàyàti, vavattheti,
'saddà catunnaü mahàbhåtànaü upàdàyàti vavattheti, 'saddà uppannà'ti vavattheti, saddà
samudàgatà'ti vavattheti 'saddà ahutvà sambhåtà, hutvà na bhavissantãti vavattheti, sadde
antavantato vavattheti, 'saddà addhuvà asassatà viparinàmadhammà'ti vavattheti, saddi
aniccà saïkhatà pañiccasamuppannà khayadhammà vayadhammà viràgadhammà
nàrodhadhammà'ti vavattheti. 

Sadde aniccato vavattheti, no niccato, -pe- evaü sadde bahiddhà vavattheti. 

*Sadadà avijjàsambhåtà'ti vavattheti -pe-' iti machasaü, syà sã, [PTS.] Potthakesu dissati, taü
pana pàëisà na sameti, sadadassa utucitta samuññhànattà, aññhakathàyapi avijjà sambhåtàdã
na vutta'nti vuttaü. 

[BJT Page 150] [\x 150/]     

Kathaü gandhe bahiddhà vavattheti: 'gandhà avijjàsambhåtà'ti vavattheti, 'gandhà
taõhàsambhåtà'ta vavattheti, -pe- evaü gandhe bahiddhà vavattheti. 

Kathaü rase bahiddhà vavattheti: 'rasà avijjàsambhåtà'ti vavattheti, 'rasà taõhàsambhåtàti
vavattheti, -pe- evaü rase bahiddhà vavattheti. 

Kathaü dhamme bahiddhà vavattheti: 'dhammà avijjàsambhåtà'ti vavattheti, 'dhammà
taõhàsambhåtà'ti vavattheti, dhammà kamma sambhåtà'ti vavattheti, dhammà
àhàrasambhåti'ti vavattheti, dhammà catunnaü mahàbhåtànaü upàdàyà'ti vavattheti, *
dhammà uppannà'ti vavattheti, dhammà samudàgatà'ti vavattheti, 'dhammà ahutvà
sambhåtàti, hutvà na bhavissantã'ti vavattheti, dhamme antavantato vavattheti, dhammà
addhàvo asassatà viparinàmadhammà'ti vavattheti, dhammà aniccà saïkhatà
pañiccasamuppannà khayadhammà vayadhammà viràgadhammà nirodhadhammà'ti
vavattheti. 

Dhamme aniccato vavattheti, no niccato: dukkhato vavateti no sukhato: anattato vavattheti,
no atatato, nibbindati, no nandati, virajjati, no rajjati, nirodheti no samudeti: pañinissajjati no
àdiyati, -pe- aniccato vavatthento niccasa¤¤aü pajahati, dukkhato vavatthento sukhasa¤¤aü
pajahati, anattato vavatthento attasa¤¤aü pajahati, nibbindanto nandiü pajahati, virajjanto
ràgaü pajahati, nirodhento samudayaü pajahati, pañinissajjanto àdànaü pajahati. Evaü
dhamme bahiddhà vavattheti. 

Taü ¤àtaññhena ¤àõaü, pajànanaññhena pa¤¤à, tena vuccati: 'bahiddhà vavatthàne pa¤¤à
gocaranànatte ¤àõaü'
[PTS Page 079] [\q  79/]      
Gocaranànatta¤àõaniddeso

*Catunnaü mahàbhåtànaü upàdàyàti padaü- syà machasaü potthakesu va kesucã sãhala
potthakesu ca tahitaü

[BJT Page 152] [\x 152/]     

17. Cariyànànatta¤àõaü. 
Kathaü cariyàvavatthàne pa¤¤à cariyànànatte ¤àõaü. 
Cariyàti tisso cariyàyo: vi¤¤àõacariyà, a¤¤àõacariyà, ¤àõacariyà. 
Katamà vi¤¤àõacariyà: 1

Råpesu dassanatthàya àvajjanakiriyàbyàkatà vi¤¤àõacariyà* råpesu dassanattho
cakkhuvi¤¤àõaü vi¤¤àõacariyà, råpesu diññhattà abhiniropanà vipàkamanodhàtu
vi¤¤àõacariyà, råpesu abhiniropitattà vipàkamano vi¤¤àõadhàtu vi¤¤àõacariyà. 

Saddesu savanatthàya àjjanakiriyàbyàkatà vi¤¤àõacariyà, saddesu savanattho sotavi¤¤àõaü
vi¤¤àõacariyà, saddesu sutattà abhiniropanà2 vipàka manodhàtu vi¤¤àõacariyà, saddesu
abhiniropitattà vipàka manova¤¤àõadhàtu vi¤¤àõacariyà, 

Gandhesu ghàyanatthàya àvajjanakiriyàbyàkatà vi¤¤àõacariyà, gandhesu ghàyanattho
ghànavi¤¤àõaü vi¤¤àõacariyà, gandhesu ghàyitattà abhiniropanà vipàkamanodhàtu
vi¤¤àõacariyà, gandhesu abhiniropitattà vipàkamanovi¤¤àõadhàtu vi¤¤àõacariyà. 

Rasesu sàyanatthàya àvajjanakiriyàbyàkatà vi¤¤àõacariyà, rasesu sàyanattho jivhà vi¤¤àõaü
vi¤¤àõacariya, rasesu sàyitattà abhiniropanà vipàkamanodhàtu vi¤¤àõacariyà, rasesu
abhiniropitattà vipakamane vi¤¤àõadhàtu vi¤¤àõacariyà. 

Phoññhabbesu phusanatthàya 3 àvajjanakiriyàbyàkatà vi¤¤àõacariyà, phoññhabbesu
phusanattho kàyavi¤¤àõaü vi¤¤àõacariyà, phoññhabbesu phuññhattà abhiniropanà
vipàkamanodhàtu vi¤¤àõacariyà, phoññhabbesu abhiniropitattà vipàkamanovi¤¤àõadhàtu
vi¤¤àõacariyà. 

Dhammesu vijànanatthàya àvajjanakiriyàbyàkatà vi¤¤àõacariyà, dhammesu vijànanattho
manovi¤¤àõaü vi¤¤àõacariyà, dhammesu vi¤¤àõatattà abhiniropanà vipàkamanodhàtu
vi¤¤àõacariyà, dhammesu abhiniropitattà vipàkamanovi¤¤àõadhàtu vi¤¤àõacariyà. [PTS
Page 080] [\q  80/]      

1. Katamaü vi¤¤àõacariyaü -sã 1, 
2. Abhiniropanà - syà, 
3. Phussanatthàya -[PTS,] 
* 'Råpesu' àdãni santamyattapadàni sabbattha vàkyante payuttàni machasaü potthake. 
[BJT Page 154] [\x 154/]     

Vi¤¤àõadhàtu kenaññhena vi¤¤àõacariyà. 
Nãràgà1 caratãti vi¤¤àõacariyà, niddesà2 caratãti vi¤¤àõacariyà, nimmohà3 caratãti
vi¤¤àõacariyà, nimmànà4 caratãti vi¤¤àõacariyà, niddiññhi 5 caratãti vi¤¤àõacariyà,
niuddhaccà6 caratãti vi¤¤àõacariyà, nibbivikicchà7caratãta vi¤¤àõacariyà, nànusayà caratãti
vi¤¤àõacariyà, ràgavippayuttà caratãti vi¤¤àõacariyà, dosavippayuttà caratãti
vi¤¤àõacariyà, mohavippayuttà caratãti vi¤¤àõacariyà, mànavippayuttà caratãti
vi¤¤àõacariyà, diññhivippayuttà caratãti vi¤¤àõacariyà, uddhaccavippayuttà caratãti
vi¤¤àõacariyà, vicikicchàvippayuttà caratãti vi¤¤àõacariyà, anusayavippayuttà caratãti
vi¤¤àõacariyà, kusalehi kammehi vippayuttà caratãti vi¤¤àõacariyà, akusalehi kammehi
vippayuttà caratãti vi¤¤àõacariyà, sàvajjehi kammehi vippayuttà caratãti vi¤¤àõacariyà,
anavajjehi kammehi vippayuttà caratãti vi¤¤àõacariyà, kaõhehi kammehi vippayuttà
caratãti vi¤¤àõacariyà, sukkehi kammehi vippayuttà caratãti vi¤¤àõacariyà,
sukhudrañhayehi kammehi vippayuttà caratãti vi¤¤àõacariyà, dukakhudrayehi kammehi
vippayuttà caratãti vi¤¤àõacariyà, dukakhavipàkehi kammehi vippayuttà caratãti
vi¤¤àõacariyà, vi¤¤àte 8 caratãti vi¤¤àõacariyà vi¤¤àõassa evaråvà cariyà hotãti
vi¤¤àõacariyà, pakatiparisuddhamidaü cittaü nikkilesaññhenàti vi¤¤àõacariyà, ayaü
vi¤¤àõacariyà. 

Katamà a¤¤àõacariyà: 9

Manàpàyesu10 råpesu ràgassa javanatthàya àvajjanakiriyàbyàkatà vi¤¤àõacariyà, ràgassa
javanà a¤¤àõacariyà amanàpiyesu råpesu dosassa javanatthàya àvajjanakiriyàbyakatà
vi¤¤àõacariyà, dosassa javanà a¤¤àõacariyà, tadubhayena11 asamapekkhanasmiü
vatthusmiü mohassa javanatthàya àvajjanakiriyàbyàkatà vi¤¤àõacariyà, mohassa javanà
a¤¤àõacariyà, vinibandhassa mànassa javanatthàya àvajjanakiriyàbyàkatà vi¤¤àõacariyà,
mànassa javanà a¤¤àõacariyà, paràmaññhàya12 diññhiyà [PTS Page 081] [\q  81/]     
javanatthàya àvajjanakiriyàbyàkatà vi¤¤àõacariyà, diññhiyà javanà a¤¤àõacariyà,
vikkhepagatassa uddhaccassa àvajjanakiriyàbyàkatà vi¤¤àõacariyà, uddhaccassa javanà
a¤¤àõacariyà, aniññhaïgatàya13 vicikicchàya javanatthàya àvajjanakiriyàbyàkatà
vi¤¤àõacariyà, vicikicchàya javanà a¤¤àõacariyà, thàmagatassa anusayassa javanatthàya
àvajjanakiriyàbyàkatà vi¤¤àõacariyà, anusayassa javanà a¤¤àõacariyà. 

1. Niràgà-pu, ma cha saü, syà[PTS.] Niràgaüsã. 1, 2. Nidosà[PTS.] Niddosaü-sã 1. 3.
Nimohà-[PTS,] nimohaü-sã1 4. Nimànà-[PTS,] nimànaü- sã1, 5. Nidiññhi-[PTS,] sã 1 6.
Nimuddhaccàsyà, niuddhaccaü- sã1. 7. Nivicikicchà-[PTS,] sã 1 8. Vi¤¤àõe-[PTS, 9.]
A¤àõacariyà-sã1 10. Manàpikesu -sa. 11. Tadubhaye - sã. 1-2. 12. Paramaññhàya-[PTS, 13.]
Aniññhàgatàyasya. 

[BJT Page 156] [\x 156/]     

Manàpiyesu saddesu -pe- manàpiyesu gandhesu -pe- manàpiyesu rasesu -pe- manàpiyesu
phoññhabbesu -pe- manàpiyesu dhammesu ràgassa javanatthàya àvajjanakiriyàbyàkatà
vi¤¤àõacariyà, ràgassa javanà a¤¤àõacariyà, amanàpiyesu dhammesu1 dosassa javanatthàya
àvajjanakiribyàkatà vi¤¤àõacariyà, dosassa javanà a¤¤àõacariyà, tadubhayena
asamapekkhanasmiü vatthusmiü mohassa javanatthàya àvajjanakiriyàbyàkatà
va¤¤àõacariyà, mohassa javanà a¤¤àõacariyà, vinibandhanassa mànassa javanatthàya
àvajjanakiriyàbyàkatà vi¤¤àõacariyà, mànassa javanà a¤¤àõacariyà, paràmaññhàya diññhiyà
javanatthàya àvajjanakiriyàbyàkatà vi¤¤àõacariyà, diññhiyà javanà a¤¤àõacariyà,
vikkhepagatassa uddhaccassa javanatthàya àvajjanakiriyàbyàkatà vi¤¤àõacariyà,
uddhaccassa javanà a¤¤àõacariyà, aniññhaïgatàya vicikicchàya javanatthàya
àvajjanakiriyàbyàkatà vi¤¤àõacariyà, vicikicchàya javanà a¤¤àõacariyà, thàmagatassa
anusayassa javanatthàya àvajjanakiriyàbyàkatà vi¤¤àõacariyà, anusayassa javanà
a¤¤àõacariyà. 

A¤¤àõacariyàti kenaññhena a¤¤àõacariyà: 

Saràgà caratãti a¤¤àõacariyà, sadosà caratãti a¤¤àõacariyà, samohà caratãti a¤¤àõacariyà,
samànà caratãti a¤¤àõacariyà, sadiññhi caratãti a¤¤àõacariyà, sauddhaccà caratãti
a¤¤àõacariyà, savicikicchà caratãti a¤¤àõacariyà, sànusasà caratãti a¤¤àõacariyà,
ràgasampayuttà caratãti a¤¤àõacariyà, dosasampayuttà caratãti a¤¤àõacariyà,
mohasampayuttà a¤¤àõacariyà, manàsampayuttà caratãti a¤¤àõacariyà, diññhisampayuttà
caratãti a¤¤àõacariyà, [PTS Page 082] [\q  82/]      uddhacca sampayuttà caratãti
a¤¤àõacariyà, vicikicchà sampayuttà caratãti a¤¤àõacariyà, anusayasampayuttà caratãti
a¤¤àõacariyà, kusalehi kammehi vippapayuttà caratãti a¤¤àõacariyà, akusaleha kammehi
sampayuttà caratãti a¤¤àõacariyà, sàvajjehi kammehi sampayuttà2 caratãti a¤¤àõacariyà,
anavajjehikammehi vippayuttà caratãti a¤¤àõacariyà, kaõhehi kammehi sampayuttà2
caratãti a¤¤àõacariyà, sakkehi kammehi vippayuttà caratãti a¤¤àõacariyà, sukhudrayehi
kammehi sampayuttà2 caratãti a¤¤àõacariyà, sukhavipàkehi kammehi vippayuttà caratãti
a¤¤àõacariyà, dukkhavipàkehi kammehi sampayuttà2 a¤¤àte3 caratãti a¤¤àõacariyà,
a¤¤àõassa evaråpà cariyà hotãti a¤¤àõacariyà, ayaü a¤¤àõacariyà. 

1. Råpesu -[PTS.] 
2. Vippayuttà- [PTS.] 
3. A¤¤àõe -sã 1-2. 

[BJT Page 158] [\x 158/]     

Katamà ¤àõacariyà. 
Aniccànupassanatthàya àvajjanakiriyàbyàkatà vi¤¤àõacariyà, aniccànupassanà ¤àõacariyà,
dukkhànupassanatthàya àvajjanakiriyàbyàkatà vi¤¤àõacariyà, dukkhànupassanà ¤àõacariyà,
anattànupassanatthàya àvajjanakiriyàbyàkatà vi¤¤àõacariyà, anattànupassanà ¤àõacariyà,
nibbidànupassanatthàya -peviràgànupassanattàya -penirodhànupassanatthàya
-pepañinissaggànupassanattàya -pe- khayànupassanatthàya -pevayànupassanatthàya
-peviparinàmànupassanatthà -peanimittànupassanatthàya -pe- appanihitànupassanatthàya
-pesu¤¤atànupassanatthàya-pe-adhipa¤¤àdhammànupassanatthàya-pe-yatha-
bhåta¤àõadassanatthàya -pe-àdãnavànupassanatthàya -pe-pañisaïkhànupassanatthàya
àvajjanakiriyàbyàkatà vi¤¤àõacariyà, pañisaïkhànupassanà ¤àõaviriyà, vivaññànupassanà
¤àõacariyà, sotàpattimaggo ¤àõacariyà, sotàpattiphalasamàpatti ¤àõacariyà,
sakadàgàmimaggo ¤àõacariyà, sakadàgàmiphalasamàpatti ¤àõacariyà, anàgàmimaggo
¤àõacariyà, anàgàmiphalasamàpatti ¤àõacariyà, arahattamaggo ¤àõacariyà
arahattaphalasamàpatti ¤àõacariyà. 

¥àõacariyà kenaññhena ¤àõacariyà. 

Niràgà caratãti ¤àõacariyà, niddosà caratãti ¤àõacariyà, nimmohà caratãti ¤àõacariyà,
nimmànà caratãti ¤àõacariyà, [PTS Page 083] [\q  83/]      niddiññhi caratãti ¤àõacariyà,
niuddhaccà caratãti ¤àõacariyà, nibbivikicchà caratãti ¤àõacariyà, nànusayà caratãti
¤àõacariyà, rigavippayuttà caratãti ¤àõacariyà, dosavippayuttà caratãti ¤àõacariyà,
mohavippayuttà caratãti ¤àõacariyà, mànappayuttà caratãti ¤àõacariyà, diññhivippayuttà
caratãti ¤àõacariyà, uddhaccavippayuttà caratãti ¤àõacariyà, vicikicchàvippayuttà caratãti
¤àõacariyà, anusayavippayuttà caratãti ¤àõacariyà kusalehi kammehi sampayuttà1 caratãti
¤àõacariyà, akasalehi kammehi vippayuttà caratãti ¤àõacariyà, sàvajjehi kammehi
vippayuttà caratãti ¤àõacariyà, anavajjehi kammehi sampayuttàcaratãti ¤àõacariyà, kaõhehi
kammehi vipupayuttà caratãti ¤àõacariyà, sukkehi kammehi sampayuttà1 caratãti
¤àõacariyà sukhudrayehi kammehi sampayuttà caratãti ¤àõacariyà, dukkhudrayehi
kammehi vippayuttà caratãti ¤àõacariyà, sukhavipàkehi kammehi sampayuttà1 caratãti
¤àõacariyà, dukkhavipàkehi kammehi vippayuttà caratãti ¤àõacariyà, ¤àte2 caratãti
¤àõacariyà, ¤àõassa evaråpà cariyà hotãti ¤àõacariyà, ayaü ¤àõacariyà. 

A¤¤à vi¤¤àõacariyà, a¤¤à a¤¤àõacariyà, a¤¤à ¤àõacariyàti taü ¤àtaññhena ¤àõaü,
pajànanaññhena pa¤¤à tena vuccati: cariyàvavatthàne pa¤¤à cariyànànatte ¤àõaü. 

Cariyànànatta¤àõaniddeso. 

1. Vippayuttà-[PTS,] 
2. ¥àõe - sã, 1, 2, 
[BJT Page 160] [\x 160/]     

18. Bhåminànatta¤àõaü. 
Kathaü catudhammavavatthàne pa¤¤à bhåminànatte ¤àõaü. 
Catasso bhåmiyo: kàmàvàrà bhåmi, råpàvacarà bhåmi, aråpàvacarà bhåmi, apariyàpannà
bhåmi. 

Katamà kàmàvacarà bhåmi: heññhato avãciranirayaü pariyantaü karitvà, uparito
paranimmitavasavatti deve anto karitvà yaü etasmiü antare etthàvacarà ettha pariyàpannà
khandhadhàtuàyatanà råpà vedanà sa¤¤à saïkhàrà vi¤¤àõaü, ayaü kàmàvacarà bhåmi. 

Katamà råpàvacarà bhåmi: [PTS Page 084] [\q  84/]      heññhato brahmalokaü parapiyantaü
karitvà, uparito akaniññho deve anto karitvà, yaü etasmiü antare etthàvacarà ettha
pariyàpannà samàpannassa và uppannassa1 và diññhadhammasukhavihàrissa và
cittacetasikà dhammà, ayaü råpàvacarà bhåmi. 

Katamà aråpàvacarà bhåmi: heññhato àkàsàna¤càyatanåpage deve pariyantaü karitvà uparito
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanåpage deve anto karitvà, yaü etasmiü antare etthàvacarà ettha
pariyàpannà samàpannassa và uppannassa1 và diññhadhammasukhavihàrissa và
cittacetasikà dhammà, ayaü aråpàvacarà bhåmi. 

Katamà apariyàpanna bhåmi: apariyàpannà maggà ca maggaphalàni ca asaïkhatà ca dhàtu,
ayaü apariyàpannà bhåmi. Imà catasso bhåmiyo. 

Aparàpi catasso bhåmiyo: cattàro satipaññhànà, cattàro sammappadhànà, cattàro iddhapàdà
cattàri jhànàni, catasso appama¤¤àyo, catasso aråpasamàpattiyo, catasso pañisambhidà,
catasso pañipadà, cattàri àrammàõàni, cattàri ariyavaüsàni, cattàri saïgahavatthuni, cattàri
cakkàni, cattàri dhammapadàni, imà catasso bhåmiyo. 

Taü ¤àtaññhena ¤àõaü, pajànanaññhena pa¤¤à. Tena vuccati: catudhammavavatthàne pa¤¤à
bhåminànatte ¤àõaü. 

Bhåminànatta¤àõaniddeso. 
1. Upapantassa -ma cha saü, sya, [PTS,] 

[BJT Page 162] [\x 162/]     

19. Dhammànànatta¤àõaü. 

Kathaü navadhammavavatthàne pa¤¤à dhammanànatte ¤àõaü: 

Kathaü dhamme vavattheti: kàmavacare dhamme kusalato vavattheti, akusalato vavattheti,
abyàkatato vavattheti, råpàvacare dhamme kusalato vavattheti, abyàkatato vavattheti.
Aråpàvacare dhamme kusalato vavattheti, abyàkatato vavattheti. Abariyàpanne dhamme
kusalato vavattheti, abyàkatato vavattheti. [PTS Page 085] [\q  85/]      

Kathaü kàmàvacare dhamme kusalato vavattheti, akusalato vavattheti, abyàkatato
vavattheti: dasa kusalakammapathe kusalato vavattheti, dasa akusalakammapathe akusalato
vavattheti, råpa¤ca vipàka¤ca kiriya¤ca abyàkatato vavattheti. Evaü kàmàvacare dhamme
kusalato vavattheti, akusalato vavattheti, abyàkatato vavattheti. 

Kathaü råpàvacare dhamme kusalato vavattheti: abyàkatato vavattheti: idhaññhassa cattàri
jhànàni kusalato vavattheti, tatråpapannassa cattàri jhànàni abyàkatato vavattheti. Evaü
råpàvacare dhamme kusalato vavattheti, abyàkatato vavattheti. 

Kathaü aråpàvacare dhamme kusalato vavattheti, abyàkatato vavattheti: idhaññhassa catasso
aråpàvacarasamàpattiyo kusalato vavattheti, tatråpapannassa catasso
aråpàvacarasamàpattiyo abyàkatato vavattheti. Evaü aråpàvacare dhamme kusalato
vavattheti, abyàkatato vavattheti. 

Kathaü apariyàpanno dhamme kusalato vavattheti, abyàkatato vavattheti: cattàro
ariyamagge kusalato vavattheti, cattàri ca sàma¤¤aphalàni nibbàna¤ca abyàkatato vavattheti.
Evaü apariyàpanno dhamme kusalato vavattheti, abyàkatato vavattheti. Evaü dhamme
vavattheti. 

Nava pàmojjamålako dhammà: aniccato manasikaroto pàmojjaü jàyati, pamuditassa pãti
jàyati, pãtimanassa kàyo passambhati, passaddhakàyo sukhaü vedeti, sukhino cittaü
samàdhiyati, samàhite catte yathàbhåtaü jànàti1 passati, yathàbhåtaü jànaü passaü
nibbindati, nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati. Dukkhato manasikaroto pàmojjaü jàyati -pe-
anattato manasikaroto pàmojjaü jàyati -pe-

1 Pajànàti - machasaü, syà, [PTS]

[BJT Page 164] [\x 164/]     

Råpaü aniccato manasikaroto pàmojjaü jàyati -peråpaü dukkhato manasikaroto pàmojjaü
jàyati -pe- råpaü anattato manasikaroto pàmojjaü jàyati -pe- vedanaü -pe- sa¤¤aü
-pesaïkhàre -pe- vi¤¤àõaü -pe- cakkhuü -pejaràmaraõaü aniccato manasikaroto pàmojjaü
jàyati -pejaràmaraõaü dukkhàto manasikaroto pàmojjaü jàyati -pe- jaràmaraõaü [PTS Page
086] [\q  86/]      anattato manasikaroto pàmojjaü jàyati, pamuditassa pãti jàyati,
pãtimanassa kàyo passambhati, passaddhakàyo sukhaü vedeti, sukhino cittaü samàdhiyati,
samàhite citte yathàbhåtaü jànàti passati, yathàbhåtaü jànaü passaü nibbindati, nibbindaü
virajjati, viràgà vimuccati. Ime nava pàmojjamålakà dhammà. 

Nava yonisomanasikàramålakà dhammà: aniccato yoniso manasikaroto pàmojjaü jàyati,
pamusitassa pãti jàyati, pãtimanassa kàyopassambhati, passaddhakàyo sukhaü vedeti,
sukhino cittaü samàdhiyati, samàhitena cittena 'idaü dukkha'nti yathàbhåtaü pajànàti, 'ayaü
dukkhasamudayo'ti yathàbhåtaü pajànàti, pajànàti, 'ayaü dukkhanirodho'ti yathàbhåtaü
pajàniti, 'ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadà'ti yathàbhåtaü pajànàti. 

Dukkhato yonisomanasikaroto pàmojjaü jàyati, pamuditassa pãti jàyati, pãtimanassa kàyo
passambhati, passaddhakàyo sukhaü vedeti, sukhino cittaü samàdhiyati, samàhitena cittena
'idaü dukkha'nti yathàbhåtaü pajànàti, 'ayaü dukkhasamudayo'ti yathàbhåtaü pajànàti, 'ayaü
dukkhanirodho'ti yathàbhåtaü pajànàti, 'ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadà'ti yathàbhåtaü
pajànàti. 

Anattato yonisomanasikaroto pàmojjaü jàyati -peråpaü aniccato yonisomanasikaroto
pàmojjaü jàyati -pe- råpaü aniccato yonisomanasikaroto pàmojjaü jàyati -pe- råpaü dukkhato
yonisomanasikaroto pàmojjaü jàyati -pe- råpaü anattato yonisomanasikaroto pàmojjaü jàyati
-pevedanaü -pesa¤¤aü -pe- saïkhàre -pe- vi¤¤àõaü -pecakkhuü -pejaràmaraõaü aniccato
yonisomanasikaroto pàmojjaü jàyati -pe- jaràmaraõaü dukkhato yonisomanasikaroto
pàmojjaü jàyati -pe- jaràmaraõaü anattato yonisomanasikaroto pàmojjaü jàyati, pamuditassa
pãti jàyati, pãtimanassa kàyo passambhati. Passaddhakàyo sukhaü vedeti, sukhino cittaü
samàdhiyati, samàhitena cittena 'idaü dukkha'nti yathàbhåtaü pajànàti, 'ayaü
dukkhasamudayo'ti yathàbhåtaü pajànàti, 'ayaü dukkhanirodho'ti yathàbhåtaü pajànàti,
'ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadà'ti [PTS Page 087] [\q  87/]      yathàbhåtaü pajànàti.
Ime nava yonisomanasikaromålakà dhammà. 

[BJT Page 166] [\x 166/]     

Nava nànattà dhàtunànattaü pañicca uppajjati phassanànattaü, phassanànattaü pañicca
uppajjati vedanànattaü, vedanànànattaü pañicca uppajjati sa¤¤ànànattaü, sa¤¤ànànattaü
pañicca uppajjati saïkappanànattaü, saïkappanànattaü pañicca uppajjati chandanànattaü,
chandanànattaü pañicca uppajjati pariëàhanànattaü, pariëàhanànattaü pañicca uppajjati
pariyesanànànattaü, pariyesanànànattaü pañicca uppajjati làbhanànattaü. Ime navanànattà. 

Taü ¤àtaññhena ¤àõaü, pajànanaññhena pa¤¤à. Tena vuccati: 'nava dhammavavatthàne
pa¤¤à dhammanànatte ¤àõaü. '

Dhammanànatta¤àõaniddeso. 

20 -24. ¥àõapa¤cakaü. 
Kathaü abhi¤¤à pa¤¤à ¤àtaññhe1 ¤àõaü, pari¤¤àpa¤¤à tãraõaññhe2 ¤àõaü, pahànapa¤¤à
pariccàgaññhe3 ¤àõaü, bhàvanàpa¤¤à ekarasaññhe4 ¤àõaü, sacchikiriyàpa¤¤à phusanaññhe5
¤àõaü: 
Ye ye dhammà abhi¤¤àtà honti te te dhammà ¤àtà honti, ye ye dhammà pari¤¤àtà honti te
te dhammà tãrità honti, ye ye dhammà pahãna honti te te dhammà pariccattà honti, ye ye
dhammà bhàvità honti te te dhammà ekarasà honti, ye ye dhammà sacchikatà honti te te
dhammà phassità6 honti. 

Taü ¤àtaññhena ¤àõaü, pajànanaññhena pa¤¤à tena vuccati: 'abhi¤¤àpa¤¤à ¤àtaññhe ¤àõaü,
pari¤¤àpa¤¤à tãraõaññhe ¤àõaü, pahànapa¤¤à pariccàgaññhe ¤àõaü, bhàvanàpa¤¤à
ekarasaññhe ¤àõaü, sacchikiriyà pa¤¤à phusanaññhe ¤àõaü'. [PTS Page 088] [\q  88/]      

¥àõapa¤cakaniddeso. 


1. ¥àtaññhena - sã 1, 2, 3, syà, 2, tãraõaññhena - sã 1, 2, 3, syà, 3. Pariccàgaññhena - sã 1, 2,
3, syà, 4. Ekarasaññhena - sã. 1, 2, 3, Syà. 5. Phassataññhena - sã. 1, 2, 3, Syà. 6. Phusità - syà.
Ma cha saü. 

[BJT Page 168] [\x 168/]     

25-28. Pañisambhidà¤àõaü

Kathaü atthanànatte pa¤¤à atthapañisambhide ¤àõaü, dhammanànatte pa¤¤à
dhammapañisambhide ¤àõaü, niruttinànatte pa¤¤à niruttipañisambhide ¤àõaü,
pañibhànanànatte pa¤¤à pañibhànapañisambhide ¤àõaü. 

Saddhindriyaü dhammo, viriyindriyaü dhammo, satindriyaü dhammo, samàdhindriyaü
dhammo, pa¤¤indriyaü dhammo, a¤¤o saddhindriyaü dhammo1 a¤¤o viriyindriyaü
dhammo, a¤¤o satindriyaü dhammo, a¤¤o samàdhindriyaü dhammo, a¤¤o pa¤¤indriyaü
dhammo, yena ¤àõena ime nànà dhammà ¤àtà, teneva ¤àõena ime nànà dhammà
pañividità'ti. Tena vuccati, 'dhammanànatte pa¤¤à dhammapañisambhide ¤àõaü'. 

Adhimokkhaññho attho paggahaññho attho, upaññhànaññho attho, avikkhepaññho attho, 
Dassanaññho attho, a¤¤o adhimokkhaññho attho, a¤¤o paggahaññho attho, a¤¤o
upaññhànaññho attho, a¤¤o avikkhapaññho attho, a¤¤o dassanaññho attho yena ¤àõena ime
nànà atthà ¤àtà, teneva ¤àõena ime nànà atthà pañividità'ti. Tena vuccati 'atthanànatte
pa¤¤à atthapañisambhide ¤àõaü'. 

Pa¤ca dhamme sandassetuü bya¤jananiruttàbhilàpà, pa¤catthe sandassetuü
bya¤jananiruttàbhilàpà. A¤¤à dhammaniruttiyo, a¤¤à atthaniruttiyo. Yena ¤àõena imà nànà
niruttiyo ¤àtà, teneva ¤àõena imà nànà niruttiyo pañividità'ti. Tena vuccati: 'niruttinànatte
pa¤¤à niruttipañisambhide ¤àõaü'. 

Pa¤casu dhammesu ¤àõàni, pa¤casu atthesu ¤àõàni, dasasu niruttisu ¤àõàni. A¤¤àni
dhammesu ¤àõàni, a¤¤àni atthesu ¤àõàni, a¤¤àni niruttisu ¤àõàni. Yena ¤àõena ime nànà
¤àõà ¤àtà, teneva ¤àõena ime nànà ¤àõà pañividitàti. Tena vuccati: 'pañibhànanànatte
pa¤¤à pañibhànapañisambhide ¤àõaü'. 

Saddhàbalaü dhammo, viriyabalaü dhammo, satibalaü dhammo, samàdhabalaü dhammo,
pa¤¤àbalaü dhammo. A¤¤o saddhàbalaü dhammo, a¤¤o viriyabalaü dhammo, a¤¤o
satibalaü dhammo, a¤¤o samàdhibalaü dhammo, a¤¤o pa¤¤àbalaü dhammo. Yena ¤àõena
ime [PTS Page 089] [\q  89/]      nànà dhammà ¤àtà, teneva ¤àõena ime nànà dhammà
pañividità'ti. Tena vuccati: 'dhammanànatte pa¤¤à dhammapañisambhide ¤àõaü'. 


1. Saddhindriya dhammo (iccàdi) - sã 1. 3. 

[BJT Page 170] [\x 170/]     

Assaddhiye akampiyaññho attho, kosajje akampiyaññho attho, pamàde akampiyaññho attho,
uddhacce akampiyaññho attho, avijjàya akampiyaññho attho, a¤¤o assaddhiye akampiyaññho
attho, a¤¤o kosajje akampiyaññho attho, a¤¤o pamàde akampiyaññho attho, a¤¤o uddhacce
akampiyaññho attho, a¤¤o avijjàya akampiyaññho attho. Yena ¤àõena ime nànà atthà ¤àtà,
teneva ¤àõena ime nànà atthà pañividità'ti. Tena vuccati: 'atthanànatte pa¤¤à
atthapañisambhide ¤àõaü'. 

A¤ca dhamme sandassetuü bya¤jananiruttàbhilàpà, pa¤ca atthe sandassetuü
bya¤jananiruttàbhilàpà. A¤¤à dhammaniruttiyo, a¤¤à atthaniruttiyo. Yena ¤àõena imà nànà
niruttiyo ¤àtà, teneva ¤àõena imà nànà niruttiyo pañividità'ti. Tena vuccati: 'niruttinànatte
pa¤¤à niruttipañisambhide ¤àõaü'. 

Pa¤casu dhammesu ¤àõàni, pa¤casu atthesu ¤àõàni, dasasu niruttisu ¤àõàni. A¤¤àni
dhammesu ¤àõàni, a¤¤àni atthesu ¤àõàni, a¤¤àni niruttisu ¤àõàni. Yena ¤àõena ime
nànà¤àõà ¤àtà, teneva ¤àõena ime nànà ¤àõà pañividità'ti. Tena vuccati: 'pañibhànanànatte
pa¤¤à pañibhànapañisambhide ¤àõaü'. 

Satisambojjhaïgo dhammo, dhammavicayasambojjhaïgo dhammo, viriyasambojjhaïgo
dhammo, pãtisambojjhaïgo dhammo, passaddhisambojjhaïgo dhammo,
samàdhisambojjhaïgo dhammo, upekkhàsambojjhaïgo dhammo. A¤¤o satisambojjhaïgo
dhammo, a¤¤o dhammavicayasambojjhaïgo dhammo, a¤¤o viriyasambojjhaïgo dhammo,
a¤¤o pãtasambojjhaïgo dhammo, a¤¤o passaddhisambojjhaïgo dhammo, a¤¤o
samàdhisambojjhaïgo dhammo, a¤¤o upekkhàsambojjhaïgo dhammo. Yena ¤àõena ime
nànà dhammà ¤àtà, teneva ¤àõena ime nànàdhammà pañividità'ti. Tena vuccati:
'dhammanànatte pa¤¤à dhammapañisambhide ¤àõaü'. [PTS Page 090] [\q  90/]      

Upaññhànaññho attho, pavicayaññho attho, paggahaññho attho, pharaõaññho attho,
upasamaññho attho, avikkhepaññho attho, pañisaïkhànaññho attho, a¤¤o upaññhànaññho
attho, a¤¤o pavicayaññho attho, a¤¤o paggahaññho attho, a¤¤o pharaõaññho attho, a¤¤o
upasamaññho attho, a¤¤o avikkhepaññho attho, a¤¤o pañisaïkhànaññho attho. Yena ¤àõena
ime nànà atthà ¤àtà, teneva ¤àõena ime nànà atthà pañividità'ti. Tena vuccati: 'atthanànatte
pa¤¤à atthapañisambhide ¤àõaü'. 

[BJT Page 172] [\x 172/]     

Satta dhamme sandassetuü bya¤jananiruttàbhilàpà, satta atthe sandassetuü
bya¤jananiruttàbhilàpà. A¤¤à dhammaniruttiyo, a¤¤à atthaniruttiyo, yena ¤àõena imà
nànàniruttiyo ¤àtà, teneva ¤àõena imà nànàniruttiyo pañividità'ti. Tena vuccati:
'niruttinànatte pa¤¤à niruttipañisambhide ¤àõaü'. 

Sattasu dhammesu ¤àõàni, sattasu atthesu ¤àõàni, cuddasu niruttisu ¤àõàni, a¤¤àni
dhammesu ¤àõàni, a¤¤àni niruttisu ¤àõàni, yena ¤àõena ime nànà¤àõà ¤àtà, teneva
¤àõena ime nànà¤àõà pañividità'ti. Tena vuccati: 'pañibhànanànatte pa¤¤à
pañibhànapañisambhide ¤àõaü'. 

Sammàdiññhi dhammo, sammàsaïkappo dhammo, sammàvàcà dhammo, sammàkammanto
dhammo, sammààjãvo dhammo, sammàvàyàmo dhammo, sammàsati dhammo,
sammàsamàdhi dhammo, a¤¤o sammàdiññhi dhammo, a¤¤o sammàsaïkappo dhammo,
a¤¤o sammàvàcà dhammo, a¤¤o sammàkammanto dhammo, a¤¤o sammààjãvo dhammo,
a¤¤o sammàvàyàmo dhammo, a¤¤o sammàsati dhammo, a¤¤o sammàsamàdhi dhammo,
yena ¤àõena ime nànàdhammà ¤àtà, teneva ¤àõena ime nànàdhammà pañividità'ti. Tena
vuccati: 'dhammanànatte pa¤¤à dhammapañisambhide ¤àõaü'. 

Dassanaññho attho, abhiniropanaññho attho, pariggahaññho attho, samuññhànaññho attho,
vodànaññho attho, paggahaññho attho, upaññhànaññho attho, avikkhepaññho attho, a¤¤o
dassanaññho attho, a¤¤o abhiniropanaññho attho, a¤¤o pariggahaññho attho, a¤¤o
samuññhànaññho attho, [PTS Page 091] [\q  91/]      a¤¤o upaññhànaññho attho, a¤¤o
avikkhepaññho attho, yena ¤àõena ime nànà atthà ¤àtà, teneva ¤àõena ime nànà atthà
pañividità'ti. Tena vuccati: 'atthanànatte pa¤¤à atthapañisambhide ¤àõaü'. 

Aññha dhamme sandassetuü bya¤jananiruttàbhilàpà, aññha atthe sandassetu
bya¤jananiruttàbhilàpà. A¤¤à dhammaniruttiyo, a¤¤à atthaniruttiyo. Yena ¤àõena imà
nànàniruttiyo ¤àtà, teneva ¤àõena imà nànàniruttiyo pañividità'ti. Tena vuccati:
'niruttinànatte pa¤¤à niruttipañisambhide ¤àõaü'. 

[BJT Page 174] [\x 174/]     

Aññhasu dhammesu ¤àõàni, aññhasu atthesu ¤àõàni, soëasasu niruttãsu ¤àõàni. A¤¤àni
dhammesu ¤àõàni, a¤¤àni atthesu ¤àõàni, a¤¤àni niruttisu ¤àõàni. Yena ¤àõena ime
nànà¤àõà ¤àtà, teneva ¤àõena ime nànà¤àõà pañisambhidetà'ti. Tena vuccati:
'pañibhànanànatte pa¤¤à pañibhànapañisambhide ¤àõaü'. 

Taü ¤àtaññhena ¤àõaü, pajànanaññhena pa¤¤à. Tena vuccati: 'atthanànatte pa¤¤à
atthapañisambhide ¤àõaü, dhammanànatte pa¤¤à dhammapañisambhide ¤àõaü,
niruttinànatte pa¤¤à niruttipañisambhide ¤àõaü, pañibhànanànatte pa¤¤à
pañibhànapañasambhide ¤àõaü'. 

29- 31. ¥àõattayaü

Kathaü vihàranànatte pa¤¤à vihàraññhe ¤àõaü, samàpatti nànatte pa¤¤à samàpattaññhe
¤àõaü, vihàrasamàpattinànatte pa¤¤à vihàrasamàpattaññhe ¤àõaü: 

Nimittaü bhayato sampassamàno animitte adhimuttattà phussa phussa vayaü passati
animitto vihàro, paõidhiü bhayato sampassamàno appaõihite adhimuttattà phussa phussa
vayaü passati appaõihito vihàro, abhinivesaü bhayato sampassamàno su¤¤ate adhimuttattà
phussa phussa vayaü passati su¤¤ato vihàro. 

Nimittaü bhayato sampassamàno animitte adhimuttattà pavattaü ajjhupekkhitvà nirodhaü
nibbànaü animittaü àvajjitvà samàpajjati, animittà samàpatti. Paõàdhiü bhayato
sampassamàno appaõihitaü adhimuttattà [PTS Page 092] [\q  92/]      pavattaü
ajjhupekkhitvà nirodhaü nibbànaü appaõihitaü àvajjitvà samàpajjati, appaõihità samàpatti.
Abhinivesaü bhayato sampassamàno su¤¤ate adhimuttattà pavattaü ajjhupekkhitvà
nirodhaü nibbànaü su¤¤ataü àvajjitvà samàpajjati, su¤¤atà samàpatti. 

[BJT Page 176] [\x 176/]     

Nimittaü bhayato sampassamàno animitte adhimuttattà phusasa phussa vayaü passati,
pavattaü ajjhupekkakhitvà nirodhaü nibbànaü animittaü àvajjitvà samàpajjati, animittà
vihàrasamàpatti. Paõidhaü bhayato sampassamàno appaõihite adhimuttattà phussa phussa
vayaü passati, pavattaü ajjhupekkhitvà nirodhaü nibbànaü appaõihitaü àvajjitvà samàpajjati,
appaõihità vihàrasamàpatti. Abhinivesaü bhayato sampassamàno su¤¤ate adhimuttattà
phussa phussa vayaü passati, pavattaü ajjhupekkhitvà nirodhaü nibbànaü su¤¤ataü àvajjitvà
samàpajjati, su¤¤atà vihàrasamàpatti. 

Råpanimittaü bhayato sampassamàno animitte adhimuttattà phussa phussa vayaü passati,
animitto vihàro. Råpapaõidadhiü bhayato sampassamàno appaõihite adhimuttattà phussa
phussa vayaü passati, apappaõihito vihàro. Råpàbhinivelaü bhayato sampassamàno su¤¤ate
adhimuttattà phussa phussa vayaü passati, su¤¤ato vihàro. 

Råpanimittaü bhayato sampassamàno animitte adhimuttattà pavattaü ajjhupekkhitvà
nirodhaü nibbànaü animittaü àvajjitvà samàpajjati, animittà samàpatti. Råpapaõidhiü
bhayato sampassamàno appaõihite adhimuttattà pavattaü ajjhupekkhitvà nirodhaü
nibbànaü appaõihitaü àvajjitvà samàpajjati, appaõihità samapatti. Råpàbhinivesaü bhayato
sampassamàno su¤¤ate adhimuttattà pavattaü ajjhupekkhitvà nirodhaü nibbànaü su¤¤ataü
àvajjitvà samàpajjati, su¤¤atà samàpatti. 

Råpanimittaü bhayato sampassamàno animitte adhimuttattà phussa phussa vayaü passati,
pavattaü ajjhupekkhitvà nirodhaü nibbànaü animittaü àvajjitvà samàpajjati, animittà
vihàsamàpatti. Råpapaõidhiü bhayato sampassamàno appaõihite adhimuttattà phussa [PTS
Page 093] [\q  93/]      phussa vayaü passati, pavattaü ajjhupekkhitvà nirodhaü vibbànaü
appaõihitaü àvajjatvà samàpajjati, appaõihità vihàrasamàpatti. Råpàbhinivesaü bhayato
sampassamàno su¤¤ate adhimuttattà phussa phussa vayaü passati, pavattaü ajjhupekkhitvà
nirodhaü nibbànaü su¤¤ataü àvajjitvà samàpajjati, su¤¤atà vihàrasamàpatti. 

[BJT Page 178] [\x 178/]     

Vedanànimittaü -pe- sa¤¤ànimittaü -pe- saïkhàranimittaü -pevi¤¤àõanimittaü -pe-
cakkhunimittaü -pejaràmaraõanimittaü bhayato sampassamàno animitte adhimuttattà
phussa phussa vayaü passati, animitto vihàro. Jaràmaraõapaõidhiü bhayato sampassamàno
appaõihite adhimuttattà phussa phussa vayaü passati, appaõihito vihàro.
Jaràmaraõàbhinivesaü bhayato sampassamàno su¤¤ate adhimuttattà phussa phussa vayaü
passati, su¤¤ato vihàro. 

Jaràmaraõanimittaü bhayato sampassamàno animitte adhimuttattà pavattaü ajjhupekkhitvà
nirodhaü nibbànaü animittaü àvajjitvà samàpajjati, animittà samàpatti. Jaràmaraõapaõàdhiü
bhayato sampassamàno appaõihite adhimuttattà pavattaü ajjhupekkhitvà nirodhaü
nibbànaü appaõihitaü àvajjitvà samàpajjati, appaõihità samàpatti. Jaràmaraõàbhinivesaü
bhayato sampassamàno su¤¤ate adhimuttattà pavattaü ajjhupekkhitvà nirodhaü nibbànaü
su¤¤ataü àvajjitvà samàpajjati su¤¤atà samàpatti. 

Jaràmaraõanimittaü bhayato sampassamàno animitte adhimuttattà phussa phussa vayaü
passati, pavattaü ajjhupekkhitvà nirodhaü nibbànaü animittaü àvajjitvà samàpajjati animittà
vihàrasamàpatti. Jaràmaraõapaõidhiü bhayato sampassamàno appaõihite adhimuttattà
phussa phussa vayaü passati, pavattaü ajjhupekkhitvà nirodhaü nibbànaü appaõihitaü
àvajjitvà samàpajjati, appaõihità vihàrasamàpatti. Jaràmaraõàbhinivesaü bhayato
sampassamàno su¤¤ate adhimuttattà phussa phussa vayaü passati, pavattaü ajjhupekkhitvà
nirodhaü nibbànaüsu¤¤ataü àvajjitvà samàpajjati, su¤¤atà vihàrasamàpatti. [PTS Page 094]
[\q  94/]      

A¤¤o animitto vihàro, a¤¤o appaõihito vihàro, a¤¤o su¤¤ato vihàro. A¤¤à animittà
samàpatti. A¤¤à appaõihità samàpatti, a¤¤à su¤¤atà samàpatti. A¤¤à animittà
vihàrasamàpatti, a¤¤à appaõihità vihàrasamàpatti, a¤¤à su¤¤atà vihàrasamàpatti. 

Taü ¤àtaññhena ¤àõaü, pajànanaññhena pa¤¤à. Tena vuccati: 'vihàranànatte pa¤¤à
vihàraññhe ¤àõaü, samàpattinànatte pa¤¤à vihàrasamàpattaññhe ¤àõaü'. 

¥àõattayaniddeso. 

[BJT Page 180] [\x 180/]     
32. ânantarikasamàdhi¤àõaü

Kathaü avikkhepaparisuddhattà1 àsavasamucchede pa¤¤à ànantarikasamàdhismiü2 ¤àõaü: 

Nekkhammavasena cittassekaggatà avikkhepo samàdhi, tassa samàdhissa vasena uppajjati
¤àõaü, tena ¤àõena àsavà khãyanti, iti pañhamaü samatho, pacchà ¤àõaü, tena ¤àõena
àsavànaü khayo hoti. Tena vuccati: 'avikkhepaparisuddhattà àsavasamucchede pa¤¤à
ànantarikasamàdhismiü3 ¤àõaü'. 

âsavàti katame te àsavà: kàmàsavo, bhavàsavo, diññhàsavo, avijjàsavo. 
Katthete àsavà khãyanti: sotàpattimaggena anavaseso diññhàsavo khãyati, apàyagamanãyo
kàmàsavo khãyati, apàyagamanãyo bhavàsavo khãyati, apàyagamanãyo avijjàsavo khãyati,
etthete àsavà khãyanti. 

Sakadàgàmimaggena oëàriko kàmàsavo khãyati. Tadekaññho bhavàsavo khãyati, tadekaññho
avijjàsavo khãyati, etthete àsavà khãyanti. 

Anàgàmimaggena anavaseso kàmàsavo khãyati. Tadekaññho bhavàsavo khãyati, tadekaññho
avijjàsavo khãyati. Etthete àsavà khãyanti. 

Arahattamaggena anavaseso bhavàsavo khãyati. Anavaseso avijjàvasavo khãyati. Etthete
àsavà khãyanti. [PTS Page 095] [\q  95/]      

Abyàpàdavasena -pe- àlokasa¤¤àvasena -peavikkhepavasena -pe- dhammavavatthànavasena
-pe- ¤àõavasena -pepàmojjavasena -pe- pañhamajjhànavasena -pedutiyajjhànavasena
-petatiyajjhànavasena -pecatutthajjhànavasena -peàkàsàna¤càyatanasamàpattivasena
-pevi¤¤àõa¤càyatanasamàpattivasena -peàki¤ca¤¤àyatanasamàpattivasena
-penevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasamàpattivasena -pe- pañhavikasiõavasena -peàpokasiõavasena
-pe- tejokasiõavasena -pevàyokasiõavasena -pe- nãlakasiõavasena -pepãtakasiõavasena
-pelohitakasiõavasena -pe- odàtakasiõavasena -peànàsakasiõavasena
-pevi¤¤àõakasiõavasena -pebuddhànussativasena -pedhammànussativasena
-pesaïghànussativasena -pesãlànussativasena -pecàgànussativasena -pedevatànussativasena
-peànàpànasati4 vasena -pemaraõasati5vasena -pe- kàyagatàsativasena
-peupasamànussativasena -peuddhumàtakasa¤¤àvasena -pevinilakasa¤¤àvasena
-pevipubbakasa¤¤àvasena -pevicchiddakasa¤¤àvasena -pevikkhàyitakasa¤¤àvasena -pe-

1. Pàrisuddhattà -sã, 2. Samàdhimhi - machasaü, 3. ânantarikasamàdhismiü -sã 1, 2. 4.
ânàpànassati -[PTS. 5.] Maraõassati -[PTS.] 

[BJT Page 182] [\x 182/]     

Vikkhittakasa¤¤àvasena -pe- hatavikkhittasa¤¤àvasena -pelohitakasa¤¤àvasena -pe-
puëavakasa¤¤àvasena -peaññhikasa¤¤àvasena -pe- dãghaü assàsavasena -pe- dãghaü
passàsavasena -pe- rassaü assàsavasena -pe- rassaü passàsavasena -pe-
sabbakàyapañisaüvedi assàsavasena -pesabbakàyapañisaüvedi passàsavasena -pe-
passambhayaü kàyasaïkhàraü assàsavasena -pepassambhayaü kàyasaïkhàraü passàsavasena
-pepãtipañisaüvedi assàsavasena -pepãtipañisaüvedi passàsavasena -pe- sukhapañisaüvedi
assàsavasena -pesukhapañisaüvedi passàsavasena -pecittasaïkhàrapañisaüvedi assàsavasena
-pe- cittasaïkhàrapañisaüvedi passàsavasena -pepassambhayaü cittasaïkhàraü assàsavasena
-pepassambhayaü cittasaïkhàraü passasavasena -pecittapañisaüvedi assàsavasena -pe-
cittapañisaüvedi passasavasena -peabhippamodayaü cittaü assàsavasena -pe-
abhippamodayaü cittaü passàsavasena -pesamàdahaü cittaü -pe- vimocayaü cittaü
-peaniccànupassã -pe- viràgànupassã -pe- nirodhànupassã -pepañinissagànupassã
assàsavasena - pepañinissagànupassã passàsavasena cittassekaggatà avakkhepo samàdhi.
Tassa samàdhissa vasena uppajjati ¤àõaü, tena ¤àõena àsavà khãyanti. Iti pañhamaü
samatho, pacchà ¤àõaü, tena [PTS Page 096] [\q  96/]      ¤àõena àsavànaü khayo hoti.
Tena vuccati: 'avikkhepaparisuddhattà àsavasamucchede pa¤¤à ànantarikasamàdhismiü
¤àõaü'. 

âsavàti katame te àsavà: kàmàsavo, bhavàsavo, diññhàsavo avijjàsavo. 
Katthete àsavà khãyanti: sotàpattamaggena anavaseso diññhàsavo khiyati, apàyagamanãyo
kàmàsavo khãyati. Apàyagamanãyo bhavàsavo khãyati, apàyagamanãyo avijjàsavo khãyatita
etthete àsavà khãyanti. 

Sakadàgàmimaggena oëàriko kàmàsavo khãyati, tadekaññho bhavàsavo khãyati, tadekaññho
avijjàsave khãyati, etthete àsavà khãyanti. 

Anàgàmimaggena anavaseso kàmàsavo khãyati, tadekaññho bhavàsavo khãyati, tadekaññho
avijjàsavo khãyati, etthete àsavà khãyanti. 

Arahattamaggena anavaseso bhavàsavo khãyati, anavaseso avijjàsavo khãyati, etthete àsavà
khãyanti. 
Taü ¤àtaññhena ¤àõaü, pajànanaññhena pa¤¤à. Tena vuccati: 'avikkhepaparisuddhattà
àsavasamucchede pa¤¤à ànantarikasamàdhismiü ¤àõaü'. 

ânantarikasamàdhi¤àõaniddeso. 

[BJT Page 184] [\x 184/]     

33. Araõavihàra¤àõaü

Kathaü dassanàdhipateyyaü santo ca vihàràdhigamo paõitàdhimuttatà pa¤¤à araõavihàre
¤àõaü'

Dassanàdhipateyyanti aniccànupassanà dassanàdhipateyyaü, dukkhànupassanà
dassanàdhipateyyaü, anattànupassanà dassanàdhipateyyaü, råpe aniccànupassanà
dassanàdhipateyyaü, råpe dukkhànupassanà dassanàdhipateyyaü, råpe anattànupassanà
dassanàdhipateyyaü, vedanàya -pe- sa¤¤àya -pe- saïkhàresu -pevi¤¤àõe -pecakkhusmiü
-pe- jaràmaraõe aniccànupassanà dassanàdhipateyyaü, jaràmaraõe dukkhànupassanà
dassanàdhipateyyaü, jaràmaraõe anattànupassanà dassanàdhipateyyaü. [PTS Page 097] [\q 
97/]      

Santo ca vihàràdhigamoti su¤¤ato vihàro santo vihàràdhigamo, animitto vihàro santo
vihàràdhigamo, appaõihito vihàro santo vihàràdhigamo. 

Paõitàdimuttatàti su¤¤ato adhimuttatà paõitàdhimuttatà, animitto adhimuttatà
paõitàdhimuttatà, appaõihite adhimuttatà paõitàdhimuttatà. 

Araõavihàroti pañhamaü jhànaü1 araõavihàro, dutiyaü jhànaü araõavihàro, tatiyaü jhànaü
araõavihàro. Catutthaü jhànaü araõavihàro, àkàsàna¤càyatanasamàpatti araõavihàro
-penevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasamàpatti araõavihàro. 

Araõavihàroti kenaññhena araõavihàro: pañhamena jhànena2 nãvaraõe haratãti
araõavihàro, dutiyena jhànena vitakkavicàre haratãti araõavihàro, tatiyena jhànena pãtiü
haratãti araõavihàro, catutthena jhànena sukhadukkhe haratãti araõavihàro,
àkàsàna¤càyatanasamàpattiyà råpasa¤¤aü pañighasa¤¤aü nànattasa¤¤aü haratãti
araõavihàro, vi¤¤àõa¤càyatanasamàpattiyà àkàsàna¤càyatanasa¤¤aü haratãti araõavihàro,
àki¤ca¤¤àyatanasamàpattiyà vi¤¤àna¤càyatanasa¤¤aü haratãti araõavihàro,
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasamàpattiyà àki¤ca¤¤àyatana sa¤¤aü haratãti araõavihàro. Ayaü
araõavihàro. 

Taü ¤àtaññhena ¤àõaü, pajànanaññhena pa¤¤à. Tena vuccati: 'dassanidhipateyyaü santo ca
vihàràdhigamo paõãtàdhimuttatà pa¤¤à araõavihàre ¤àõaü'. 

Araõavihàra¤àõaniddeso. 

1. Pañhamajjhànaü - machasaü, 2 pañhamajjhànena - machasaü. 

[BJT Page 186] [\x 186/]     

34. Nirodhasamàpatti¤àõaü

Kathaü dvãhi balehi samannàgatattà tayoca saïkhàrànaü pañippassaddhiyà soëasahi
¤àõacariyàhi navahi samàdhicariyàhi
Vasãbhàvatà pa¤¤à nirodhasamàpattiyà ¤àõaü: 

Dvãhi balehiti dve balàni: samathabalaü, vipassanàbalaü. 

Kathaü samathabalaü: nekkhammavasena cittassekaggatà avikkhepo samathabalaü,
avyàpàdavasena cittassekaggatà avikkhepo samathabalaü, alokasa¤¤àvasena cittassekaggatà
avikkhepo [PTS Page 098] [\q  98/]      samathabalaü, -pepañinissaggànupassã assàsavasena
cittassekaggatà avikkhepo samathabalaü, pañinissagganupassã passàsavasena
cuttassekaggatà avikkhepo samathabalaü. 

Samathabalanti kenaññhena samathabalaü: pañhamena jhànena nãvaraõe na kampatãti
samathabalaü, dutiyena jhànena vitakkavicàre na kampatãti samathabalaü, tatiyena jhànena
pãtiyà na kampatãti samathabalaü, catutthena jhànena sukhadukkhe na kampatãti
samàthabalaü, àkisàna¤càyatanasamàpattiyà råpasa¤¤àya pañighasa¤¤àya nànattasa¤¤àya na
kampatãti samathabalaü, vi¤¤àõa¤càyatanasamàpattiyà àkàsàna¤càyatanasa¤¤àya na
kampatãti samathabalaü, àki¤ca¤¤àyatanasamàpattiyà vi¤¤àõa¤càyatanasa¤¤àya na
kampatãti samathabalaü, nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasamàpattiyà àki¤ca¤¤àyatanasa¤¤àya na
kampatãti samathabalaü, uddhacce ca uddhaccasahagatakilese ca khandhe ca na kampati, na
calati, na vedhatãti samathabalaü. Idaü samathabalaü. 

Katamaü vipassanàbalaü: aniccànupassanà vipassanàbalaü, dukkhànupassanà
vipassanàbalaü, anattànussanà vipassanàbalaü, nibbidànupassanà vipassanàbalaü,
viràgànupassanà vipassanàbalaü, nirodhànupassanà vipassànàbalaü, pañinissaggànupassanà
vipassanàbalaü. Råpe aniccànupassanà vipassanàbalaü, -pe-råpe pañinissaggànupassanà
vipassanàbalaü, vedanàya -pesa¤¤àya -pe- saïkhàresu -pevi¤¤àõe -pecakkhusmiü
-pejaràmaraõe pañinissaggànupassanà vipassanàbalaü. 

[BJT Page 188] [\x 188/]     

Vipassanàbalanti kenaññhena vipassanàbalaü: aniccànupassanàya niccàsa¤¤àya na kampatãti
vipassanàbalaü, dukkhanupassanàya sukhasa¤¤àya na kampatãti vipassanàbalaü,
anattànupassanàya attasa¤¤àya na kampatãti vipassanàbalaü, nibbidànupassanàya nandiyà
na kampatãti vipassanàbalaü, viràgànupassanàya ràge na kampitãti vipassanàbalaü,
nirodhànupassanàya [PTS Page 099] [\q  99/]      samudaye na kampatãti vipassanàbalaü,
pañinissaggànupassanàya àdàne na kampatãti vipassanàbalaü, avijjàsahagatàkilese ca
khandhe ca na kampati, na calati, na vedhatãti vipassanàbalaü. Idaü vuccati vipassanàbalaü. 

Tayo ca saïkhàrànaü pañippassaddhiyàti katamesaü tiõõannaü saïkhàrànaü
pañippassaddhiyà: dutiyajjhànaü samàpannassa vitakkavicàrà vacãsaïkhàrà pañippassaddhà
honti, catutthajjhànaü samàpannassa assàsapassàsà kàyasaïkhàrà pañippassaddhà honti,
sa¤¤àvedayitanirodhaü samàpannassa sa¤¤à ca vedanà ca cittasaïkhàrà pañippassaddhà
honti, imesaü tiõõannaü saïkhàrànaü pañippassaddhiyà. 

Soëasahi ¤àõacariyàhiti katamehi soëasahi ¤àõacariyàhi: aniccànupassanà ¤àõacariyà,
dukkhànupassanà ¤àõacariyà, anattànupassanà ¤àõacariyà, nibbidànupassanà ¤àõacariyà,
viràgànupassanà ¤àõacariyà, 
Nirodhànupassanà ¤àõacariyà, pañinissaggànupassanà ¤àõacariyà, vivaññànupassanà
¤àõacariyà, sotàpattimaggo ¤àõacariyà, sotàpattiphalasamàpatti ¤àõacariyà,
sakadàgàmimaggo ¤àõacariyà, sakadàgàmiphalasamàpatti ¤àõacariyà, anàgàmimaggo
¤àõacariyà, anàgàmimaggophalasamàpatti ¤àõacariyà, arahattamaggo ¤àõacariyà.
Arahattamaggophalasamàpatti ¤àõacariyà. Imehà soëasahi ¤àõacariyàhi. 

Navahi samàdhicariyàhãti katamehi navahi samàdhicariyàhi: pañhamaü jhànaü
samàdhicariyà, dutiyaü jhànaü samàdhicariyà, tatiyaü jhànaü samàdhicariyà, catutthaü
jhànaü samàdhicariyà, àkàsàna¤càyatanasamàpatti -pe - vi¤¤àõa¤càyatanasamàpatti
-peàki¤ca¤¤àyatanasamàpatti -penevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasamàpatti samàdhicariyà,
pañhamaü jhànaü pañilàbhatthàya vitakko ca vicàro ca pãti ca sukhaü ca cittekaggatà ca
-penevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasamàpattiü pañilàbhatthàya vitakko ca vicàro ca pãti ca sukhaü
ca cittekaggatà ca. Imàhi navahi samàdhicariyàhi. 

[BJT Page 190] [\x 190/]     

Vasãti pa¤ca vasiyo: àvajjana1 vasã, samàpajjanavasã, [PTS Page 100] [\q 100/]     
adhiññhànavasã, vuññhànavasã, paccavekkhana2 vasã. 

Pañhamaü jhànaü yatthicchakaü3 yadicchakaü yàvaticchakaü àvajjati, àvajjanàya
dandhàyitattaü natthãti àvajjanavasã, pañhamaü jhànaü yatthicchakaü yadicchakaü
yàvaticchakaü samàpajjati, samàpajjanàya dandhàyitattaü natthãti samàpajjanavasã,
pañhamaü jhànaü yatthicchakaü yadicchakaü yàvaticchakaü adhiññhàti. Adhiññhàne
dandhayitattaü natthãti adhiññhànà vasãtha pañhamaü jhànaü yatthicchakaü yadicchakaü
yàvaticchakaü vuññhàti, vuññhàne dandhàyitattaü natthãti vuññhànavasã, pañhamaü jhànaü
yatthicchakaü yadicchakaü yàvaticchakaü paccavekkhati, paccavekkhanàya dandhàyatattaü
natthãti paccavekkhanavasi. 

Dutiyaü jhànaü -pe- nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasamàpattiü yatthicchakaü yadicchakaü
yàvaticchakaü àvajjati, àvajjanàya datvàyitattaü natthi àvajjanavàsã,
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasamàpattiü yatthicchakaü yadicchakaü yàvaticchakaü samàpajjati
-peadhiññhàti -pe- vuññhàti -pepaccavekkhati. Paccavekkhanàya dandhàyitattaü natthi
paccavekkhanavasã. Imà pa¤ca ca siyo. 

Taü ¤àteññhena ¤àõaü, pajànanaññhena pa¤¤à tena vuccati: dvãhi balehi samannàgattà tayo
ca saïkhàrànaü pañippassaddhiyà soëasahi ¤àõacariyàhi navahi samàdhicariyàhi
vasibhàvatà pa¤¤à nirodha samàpattiyà ¤àõaü'

Nirodhasamàpatti¤àõaniddeso. 

35. Parinibbàna¤àõaü

Kathaü sampajànassa pavattapariyàdàne pa¤¤à parinibbàne ¤àõa: 

Idha samàpajjàno nekkhammena kàmacchandassa pavattaü pariyàdiyati, abyàpàdena
byàpadassa pavattaü pariyàdiyati. âlokasa¤¤àya thinamiddhassa pavattaü pariyàdiyati,
avikkhepena uddhaccassa pavattaü pariyàdiyati, dhammavavatthànaina vicikicchàya -pe-
¤àõena avijjàya -pe- pàmojjena aratiyà -pepañhamena jhànena nãvaraõànaü pavattaü
pariyàdiyati -pearahattamaggena [PTS Page 101] [\q 101/]      sabbakilesànaü pavattaü
pariyàdiyati. 

1. âvajjanà samàpajjanà: [PTS 2.] Paccavekkhaõà - machasaü, si 1, [PTS 3.] Yathicchakaü -
[PTS,] 

[BJT Page 192] [\x 192/]     

Athavà pana sampajànassa anupàdisesàya nibbànadhàtuyà parinibbàyatanassa ida¤ceva
cakkhupavattaü1- pariyàdiyati. A¤¤a¤ca cakkhupavattaü na uppajjati, ida¤ceva sotapavattaü
-peghànapavattaü -pe- jivhàpavattaü -pe- kàyapavattaü -pemanopavattaü pariyàdiyati,
a¤¤a¤ca manopavattaü na uppajjati, idaü sampajànassa pavattapariyàdàne pa¤¤à
parinibbàne ¤àõaü. 

Taü ¤àtaññhena ¤àõaü, pajànanaññhena pa¤¤à tena vuccati: sampajànassa
pavattapariyàdàne pa¤¤à parinibbàne ¤àõaü'

Parinibbàna¤àõaniddeso. 

36. Samasãsaññha¤àõaü. 
Kathaü sabbadhammànaü sammàsamucchede nirodhe ca anupaññànatà pa¤¤à samasãsaññhe
¤àõaü: 

Sabbadhammànanti: pa¤cakkhandhà, dvàdasàyatanàni, aññhàrasadhàtuyo, kusalà dhammà,
akusalà dhammà, abyàkatà dhammà, kàmàvacarà dhammà, råpàvacarà dhammà,
aråpàvacarà dhammà, apariyàpannà dhammà. 

Sammàsamucchedeti: nekkhammena kàmacchandhaü sammà samucchindati, abyàpàdena
byàpàdaü sammà samucchindati, àlokàsa¤¤àya thãnamiddhaü sammà samucchindati,
avikkhepena uddhaccaü sammà samucchindati, dhammavavatthànena vicikicchaü sammà
samucchindati. ¥àõena avijjaü sammà samucchindati, pàmojjena aratiü sammà
samucchindati, pañhamena jhànena nãvaraõe sammà samucchindati -pearahattamaggena
sabbakalese sammà samucchindati. 

Nirodheti: nekkhammena kàmacchandaü nirodheti, abyàpàdena byàpàdaü nirodheti,
alokasa¤¤àya thinamiddhaü nirodheti, avikkhepena uddhaccaü nirodheti,
dhammavavatthànena vicikicchaü nirodheti, ¤àõeõa aviccaü nirodheti, pàmejjena aratiü
nirodheti, pañhamena jhànena nivaraõe nirodheti -pearahattamaggena sabbakilese nirodheti. 

Anupaññhànatàti: nekkhammaü pañiladdhassa kàmacchando na upaññhàti, abyàpàdaü
pañiladdhassa [PTS Page 102] [\q 102/]      byàpàdo na upaññhàti, àlokasa¤¤aü
pañiladdhassa thinamiddhaü na upaññhàti, avikkhepaü pañiladdhassa uddhaccaü na
upaññhàti, dhammavavavatthànaü pañiladdhassa vicikicchà na upaññhàti, ¤àõaü
pañiladdhassa avijjàna upaññhàti, pàmojjaü pañiladdhassa arati na upaññhàti, pañhamaü
jhànaü pañiladdhassa nãvaraõà na upaññhahanti2-pearahattamaggaü pañiladdhassa
sabbakilesà na upaññhahanti3-

1. Cakkhusmiü pavattaü - sã 1, 2 2. Nãvaraõaü na uppajjati si 2, upaññhanti - [PTS] syà 3.
Sabbakileso na uppajjati - sã 1, uppajjati - sã 2, upaññhanti - [PTS,] syà

[BJT Page 194] [\x 194/]     
Samanti kàmacchandassa pahãnattà nekkhammaü samaü, byàpàdassa pahãnattà abyàpàdo
samaü, thinamiddhassa pahãnattà àlokasa¤¤à samaü, uddhaccassa pahãnattà avikkhepo
samaü, vicikicchàya pahãnattà dhammavavatthànaü samaü, avijjàya pahãnattà ¤àõaü samaü
-pesabbakilesànaü pahãnattà arahattamaggo samaü. 

Sãsanti terasa sãsàti: paëibodhasisa¤ca taõhà, vinibandhanasãsa¤ca1màno, paràmàsasãsa¤ca
diññhi, vikkhepasisa¤ca uddhaccaü, kilesasisa¤ca2- avijjà, adhimokkhasãsa¤ca saddhà,
paggahasisa¤ca viriyaü, upaññhànasisa¤ca sati, avikkhepasisa¤ca samàdhi, dassanasisa¤ca
pa¤¤à, pavattasãsa¤ca jãvitindriyaü, gocarasãsa¤ca vimokkho. Saïkhàrasãsa¤¤aca niredho. 

Taü ¤àtaññhena ¤àõaü, pajànanaññena pa¤¤à, tena vuccati: sabbadhammànaü sammà
samucchede nirodhe ca anupaññhànatà pa¤¤à samasisaññhe ¤àõaü'

Samasãsañña¤àõaniddeso. 

37. Salelakhaññha¤àõaü. 
Kathaü puthunànattekattatejapariyàdàne3- pa¤¤à sallebaññhe ¤àõaü. 

Puthuti ràgo puthu, doso puthu, moho puthu, kodho -peupanàho -pemakkho -pe- paëàso
-pe- issà -pemacchariyaü -pe- màyà -pe- sàññheyyaü -pe- thambho -pesàrambho -pe- màno
-pe- atimàno -pe- mado -pepamàdo -pe- sabbe kilesà -pe- sabbeduccarità -pesabbe
abhisaïkhàrà -pe-sabbe bhavagàmi kammà puthu. [PTS Page 103] [\q 103/]      

Nànattekattanti kàmacchando nànattaü, nekkhammaü ekattaü. Byàpàdo nànattaü, abyàpàdo
ekattaü thinamiddhaü nànattaü, àlokasa¤¤à ekattaü uddhaccaü nànattaü, avikkhepo ekattaü.
Vicikicchà nànattaü, dhammacavatthànaü ekattaü avijjà nànattaü, ¤àõaü ekattaü. Arati
nànattaü, pàmojjaü ekattaü nãvaraõà nànattaü, pañhamaüjhànaü ekattaü -pe- sabbe kilesà
nànattaü, arahattamaggo ekattaü. 

Tejoti pa¤ca tejà: caraõatejo, guõatejo, pa¤¤àtejo, pu¤¤atejo, dhammatejo, caraõatejena
tejitattà dussilyatejaü pariyàdiyati, guõatejena tejitattàaguõatejaü pariyàdiyati, pa¤¤àtejena
tejitattà duppa¤¤atejaü pariyàdiyati, pu¤¤atejena tejitattà apu¤¤atejaü pariyàdiyati,
dhammatejena tejitattà adhammatejaü pariyàdiyati

1. Khandhanasãsa¤ca - syà, sã 2. Saükilesasãsa¤ca -machasaü 3. Puthunànatteja - katthaci

[BJT Page 196] [\x 196/]     

Salleboti kàmacchando asallokho, nekkhammaü sallekho, byàpàdo asallokho, abyàpàdo
sallekho, thinamiddhaü asallekho, àlokasa¤¤à sallekho, uddhaccaü asallekho, avikkhepo
sallekho, vicikicchà asallekho, dhammavavatthànaü sallekho, avijjà asallelakho, ¤àõaü
sallekho, arati asallekho, pàmojjaü sallekho, nãvaraõàasallekho, pañamaü jhànaü sallekho
-pe- sabbe kilesà asallekho, arahattamaggo sallekho. 

Taü ¤àtaññhena ¤àõaü, pajànanaññhena pa¤¤à. Tena vuccati:
puthunànattekattatejapariyàdàne pa¤¤à sallekhaññhe ¤àõaü'

Sallekhaññha¤àõa niddeso. 

38. Viriyàrambha¤àõaü. 

Kathaü asallãnattapahitattapaggahaññhe pa¤¤à viriyàrambhe ¤àõaü: 
Anuppannànaü pàpakànaü akusalànaü dhammànaü anuppàdàya asallãnattà pahitattà
paggahaññhe pa¤¤à viriyàrambhe ¤àõaü, uppannànaü pàpakànaü akusalànaü dhammànaü
pahànàya asallãnattà pahitattà paggahaññhe pa¤¤à viriyàrambhe ¤àõaü, anuppannànaü
kusalànaü dhammànaü uppàdàya asallãnattà pahitattà paggahaññhe [PTS Page 104] [\q
104/]      pa¤¤à viriyàrambhe ¤àõaü, uppannànaü kusalànaü dhammànaü ñhitiyà
asammosàya bhiyyobhàvàya vepullàya bhàvanàya pàripuriyà asallinattà pahitattà
paggahaññhe pa¤¤à viriyàrambhe ¤àõaü. 

Anuppannassa kàmacchandassa anuppàdàya asallinattà pahitattà paggahaññhe pa¤¤à
viriyàrambhe ¤àõaü, uppannassa kàmacchandassa pahànàya asallinattà pahitattà
paggahaññhe pa¤¤à viriyàrambhe ¤àõaü anuppannassa nekkhammassa uppàdàya asallinattà
pahitattà paggahaññhe pa¤¤à viriyàrambhe ¤àõaü, uppannassa nekkhammassa ñhitiyà
asammosàya bhiyyobhàvàya vepullàya bhàvanàya pàripuriyà asallinattà pahitattà
paggahaññhe pa¤¤à viriyàrambhe ¤àõaü -peanuppannànaü sabbakilesànaü anuppàdàya
asallinattà pahitattà paggahaññhe pa¤¤à viriyàrambhe ¤àõaü, uppannànaü sabbakilesànaü
pahànàya asallinattà pahitattà paggahaññhe pa¤¤à viriyàrambhe ¤àõaü, anuppannassa
arahattamaggassa uppàdàya asallãnattà pahitattà paggahaññhe pa¤¤à viriyàrambhe ¤àõaü.
Uppannassa arahattamaggassa ñhitiyà asammosàya bhiyyobhàvàya vepullàya bhàvanàya
pàripuriyà asallãnattà pahitattà paggahaññhe pa¤¤à viriyàrambhe ¤àõaü. 

Taü ¤àtaññhena ¤àõaü, pajànanaññhena pa¤¤à. Tena vuccati:
asallinattapahitattapaggahaññhepa¤¤à viriyàrambhe ¤àõaü'

Viriyàrambha¤àõa niddeso. 

[BJT Page 198] [\x 198/]     
39. Atthasandassana¤àõaü
Kathaü nànàdhammapakàsantà pa¤¤à atthasandassane ¤àõaü: 

Nànàdhammàni pa¤cakkakhandhà, dvàdasàyatanàni, aññhàrasa dhàtuyo, kusalà dhammà,
akusalà dhammà, abyàkatà dhammà, kàmàvacarà dhammà, råpàvacarà dhammà,
aråpàvacarà dhammà, pariyàpannà dhammà. 

Pakàsanatàti råpaü aniccato pakàseti, råpaü dukkhato pakàseti, råpaü anattatopakàseti.
Vedanaü -pe- sa¤¤aü -pe- saïkhàre -pe- vi¤¤àõaü -pecakkhuü [PTS Page 105  [\q 105/]    
-@]pa- jaràmaraõaü aniccato pakàseti, jaràmaõaü dukkhato pakàseti, jaràmaraõaü anattato
pakàseti. 

Atthasandassaneti kàmacchandaü pajahanto nekkhammatthaü sandasseti, byàpàdaü
pajahanto abyàpàdatthaü sandasseti, thinamiddhaü pajahanto àlokasa¤¤atthaü sandasseti,
uddhaccaü pajahanto avikkhepatthaü sandasseti, vicikicchaü pajahanto
dhammavavatthànatthaü sandasseti, avijjaü pajahanto ¤àõatthaü sandasseti, aratiü
pajahanto pàmojjatthaü sandasseti, nãvaraõe pajahanto pañhamajjhànatthaü sandasseti
-pesabbakilese pajahanto arahattamaggatthaü sandasseti. 

Taü ¤àtaññhena ¤àõaü, pajànanaññhena pa¤¤à. Tena vuccati: nànàdhammapakàsanatà
pa¤¤àatthasandassane ¤àõaü'

Atthasandassana¤àõa niddeso. 

40. Dassanavisuddhi¤àõaü
Kathaü sabbadhammànaü ekasaïgahatà1- nànattekattapañivedhe pa¤¤à
dassanavisuddhi¤àõaü: 

Sabbadhammànanti pa¤cakkhandhà -pe- apariyàpannà dhammà. 

Ekasaïgahatàti1- dvàdasahi àkàrehi sabbe dhammà2ekasaïgahità tathaññhena anattaññhena
saccaññhena pañivedhaññhena abhijànanaññhena parijànanaññhena dhammaññhena
dhàtuññhena3¤àtaññhena sacchikiriyaññhena phusanaññhena abhisamayaññhena imehi
dvàdasahi àkàrehi sabbe dhammà ekasaïgahità. 

1. Ekasaïgahità si, 1, 2 2. Sabbadhammà - sã1, 2 3. Dhàtaññhena - syà. 

[BJT Page 200] [\x 200/]     

Nànattekattanti kàmacchando nànattaü, nekkhammaü ekattaü, -pesabbakilesà nànattaü,
arahattamaggo ekattaü

Pañivedheti dukkhasaccaü pari¤¤àpañivedhaü pañivijjhati, samudayasaccaü
pahànapañivedhaü pañivijjhati, nirodhasaccaü sacchikiriyàpañivedhaü pañivijjhati,
maggasaccaü bhàvanà pañivedhaüpañivijjhati. 

Dassanavisuddhãti sotàpattimaggakkhaõe dassanaü visujjhati, sotàpattiphalakkhaõe
dassanaü visuddhaü, sakadàgàmimaggakkhaõe dassanaü visujjhati,
sakadàgàmiphalakkhaõe dassanaü visuddhaü, anàgàmimaggakkhaõe [PTS Page 106] [\q
106/]      dassanaü visujjhati, anàgàmiphalakkhaõe dassanaü visuddhaü,
arahattamaggakkhaõe dassanaü vusujjhati, arahattaphalakkhaõe dassanaü visuddhaü. 

Taü ¤àtaññhena ¤àõaü, pajànanaññhena pa¤¤à. Tena vuccati: 'sabbadhammànaü
ekasaïgahatànànattekattapañivedhe pa¤¤à dassanavisuddhi ¤àõaü'. 

Dassanavisuddhi¤àõaniddeso. 

41. Khanti¤àõaü. 

Kathaü viditattà pa¤¤à khanti¤àõaü: 

Råpaü aniccato viditaü, råpaü dukkhato vãditaü råpaü anattato vãditaü, yaü yaü viditaü
taütaü khamatãti viditattà pa¤¤à khanti¤àõaü. Vedanà aniccato viditaü, vedanànaü
dukkhato viditaü, vedanànaü anattato viditaü, yaü yaü viditaü taü taü khamatãti viditattà
pa¤¤à khanti¤àõaü. Sa¤¤àõaü aniccato viditaü, sa¤¤àõaü dukkhato viditaü, sa¤¤àõaü
anattato viditaü, yaü yaü viditaü taü taü khamatãti viditattà pa¤¤à khanti¤àõaü.
Saïkhàràõaü aniccato viditaü, saïkhàràõaü dukkhato viditaü, saïkhàràüõa anattato viditaü,
yaü yaü viditaü taü taü khamatãti viditattà pa¤¤à khanti¤àõaü. Vi¤¤àõaü aniccato viditaü,
vi¤¤àõaü dukkhato viditaü, vi¤¤àõaü anattato viditaü, yaü yaü viditaü taü taü khamatãti
viditattà pa¤¤à khanti¤àõaü. Cakkhuü aniccato viditaü, cakkhuü dukkhato viditaü, cakkhuü
anattato viditaü, yaü yaü viditaü taü taü khamatãti viditattà pa¤¤à khanti¤àõaü.
Jaràmaraõaü aniccato viditaü, jaràmaraõaü dukkhato viditaü, jaràmaraõaü anattato viditaü,
yaü yaü viditaü taü taü khamatãti viditattà pa¤¤à khanti¤àõaü. ¥àõaü. 

Taü ¤àtaññhena ¤àõaü, pajànanaññhena pa¤¤à. Tena vuccati: 'viditattà pa¤¤à khanti¤àõaü.
'

Khanti¤àõaniddeso 
[BJT Page 202] [\x 202/]     

42. Pariyogàhana¤àõaü

Kathaü phuññhattà pa¤¤à pariyogàhane ¤àõaü råpaü aniccato phusati, råpaü dukkhato
phåsati, råpaü anattato phåsati, yaü yaü phåsati taü taü pariyogahatãti phåññhattà pa¤¤à
pariyogàhane ¤àõaü. Vedanaü aniccato phusati, vedanaü dukkhato phåsati, vedanaü
anattato phåsati, yaü yaü phåsati taü taü pariyogahatãti phåññhattà pa¤¤à pariyogàhane
¤àõaü. Sa¤¤aü aniccato phusati, sa¤¤aü dukkhato phåsati, sa¤¤aü anattato phåsati, yaü yaü
phåsati taü taü pariyogahatãti phåññhattà pa¤¤à pariyogàhane ¤àõaü. Saïkhàreõaü aniccato
phusati, saïkhàreõaü dukkhato phåsati, saïkhàreõaü anattato phåsati, yaü yaü phåsati taü
taü pariyogahatãti phåññhattà pa¤¤à pariyogàhane ¤àõaü. Vi¤¤àõaü aniccato phusati,
vi¤¤àõaü dukkhato phåsati, vi¤¤aõaü anattato phåsati, yaü yaü phåsati taü taü
pariyogahatãti phåññhattà pa¤¤à pariyogàhane ¤àõaü. Cakkhuü aniccato phusati, cakkhuü
dukkhato phåsati, cakkhaü anattato phåsati, yaü yaü phåsati taü taü pariyogahatãti
phåññhattà pa¤¤à pariyogàhane ¤àõaü. Jaràmaraõaü aniccato phusati, jaràmaraõaü
dukkhato phåsati, jaràmaraõaü anattato phåsati, yaü yaü phåsati taü taü pariyogahatãti
phåññhattà pa¤¤à pariyogàhane ¤àõaü. 

Taü ¤àtaññhena ¤àõaü, pajànanaññhena pa¤¤à. Tena vuccati: 'phåññhattà pa¤¤à
pariyogàhane ¤àõaü. [PTS Page 107  [\q 107/]     ']

Pariyogàhana¤àõaniddeso

43. Padesavihàra¤àõaü. 

Kathaü samodahane1 pa¤¤à padesavihàre ¤àõaü: 

Micchàdiññhipaccayàpi vedayitaü, miccàdiññhivåpasamapaccayàpi vedayitaü,
sammàdiññhipaccayàpi vedayitaü, sammàdiññhivåpasamapaccayàpi vedayitaü, micchà
saïkappapaccayàpi vedayitaü, micchàsaïkappavåpasamapaccayàpi vedayitaü,
sammàsaïkappapaccayàpi vedayitaü, sammàsaïkappavåpasamapaccayàpi vedayitaü,
sammàsaïkappa paccayàpi vedayitaü, sammàsaïkappavåpasamapaccayàpi vedayi
sammàsaïkappapaccayàpi vedayitaü, sammàsaïkappavåpasamapaccayàpi vedayitaü,
micchàvumuttipaccayàpi vedayitaü, micchàvumuttivåpasamapaccayàpi vedayitaü,
sammàvimuttipaccayàpi vedayitaü, sammàvumuttivåpasamapaccayàpi vedayitaü,
chandapaccayàpi vedayitaü, chandavåpasamapaccayàpi vedayitaü, mitakkapaccayàpi
vedayitaü, vitakkavåpasamapaccayàpi vedayitaü, sa¤¤àpaccayàpi vedayitaü,
sa¤¤àvåpasamapaccayàpi vedayitaü. 

Chando ca avupasanto hoti, vitakko ca avupasanto hoti, sa¤¤à ca avupasantà2hoti,
tappaccayàpi vedayitaü, chando ca våpasanto hoti, vitakko ca avupasanto hoti, sa¤¤à va
avupasantà hoti, tappaccayàpi vedayitaü, chando ca våpasanto hoti, vitakko ca våpasanto
hoti, sa¤¤à ca avupasantà hoti, tappaccayàpi vedayitaü, chando ca våpasanto hoti, vitakko
ca våpasanto hoti, sa¤¤à ca våpasantà hoti, tappaccayàpi vedayitaü, appattassa pattiyà atthi
àsavaü3 tasmimpi ñhàne anuppatte tappaccayàpi vedayitaü. 

Taü ¤àtaññhena ¤àõaü, pajànanaññhena pa¤¤à. Tena vuccati: 'samodahane1 pa¤¤à
padesavihàre ¤àõaü'

Padesavihàra¤àõaniddeso. 

1. Samodàhane [PTS. 2.] Avupasanto - si1, 2, [PTS 3.] âsàvaü- pu, àsavaümachasaü, sa, 

[BJT Page 204] [\x 204/]     

44-49, Vivañaña¤àõachakkaü. 
(44 Sa¤¤àvivañña¤àõaü)

Kathaü adhipatattà pa¤¤à sa¤¤àvivaññe ¤àõaü: 
Nekkhammàdhipatattà1 pa¤¤à kàmacchandato sa¤¤àya vivaññatãti adhipatattà pa¤¤à
sa¤¤àvivaññe4 ¤àõaü, abyàpàdàdhipatattà pa¤¤à byàpàdato sa¤¤àya vivaññatãti adhipatattà
pa¤¤à sa¤¤àvivaññe ¤àõaü, àlokasa¤¤àdhipatattà [PTS Page 108] [\q 108/]      pa¤¤à
thinamiddhato sa¤¤àya vivaññatãti adhipatattà pa¤¤à sa¤¤àvivaññe ¤àõaü,
avikkhepàdhipatattà pa¤¤à uddhaccato sa¤¤àya vivaññatãti adhipatattà pa¤¤à sa¤¤àvivaññe
¤àõaü, dhammavavatthànàdhipatattà pa¤¤à vicikicchàya sa¤¤àya vivaññatãti adhipatattà
pa¤¤à sa¤¤àvivaññe4 ¤àõaü, ¤àõàdhipatattà pa¤¤à avijjàya sa¤¤àya vivaññatãti adhipatattà
pa¤¤à sa¤¤àvivaññe4 ¤àõaü, pàmojjàdhipatattà pa¤¤à aratiyà sa¤¤àya vivaññatãti
adhipatattà pa¤¤à sa¤¤àvivaññe4 ¤àõaü, pañhamajjhànàdhipatattà pa¤¤à nãvaraõehi
sa¤¤àya vivaññatãti adhipatattà pa¤¤à sa¤¤àvivaññe ¤àõaü, dutiyena jhànenàdhipatatti
pa¤¤à nãvaraõehi vitakkavicàrena kampatãti samathabalaü sa¤¤à vivaññatãti
adhipatattàpa¤¤à sa¤¤à vivaññe ¤àõaü tatiyena jhànenàdhipatti pa¤¤ànãvaraõe pãtiyà na
kampatãti samathabalaügha sa¤¤à vivaññatãti adhipatattà pa¤¤à sa¤¤à vivaññe ¤àõaü
catutthena jhànenàdhipatatti pa¤¤à nãvaraõe sukhadukkhe na kampatãti samathabalaü,
àkàsàna¤càyatana samàpattiyà råpasa¤¤àya pañighasa¤¤àya nànattasa¤¤àya na kampatãti
samathabalaü. Vi¤¤àõa¤càyatanasamàpattiyà àkàsàna¤càyatanasa¤¤àya na kampatãti
samaphabalaü, àki¤ca¤¤àyatanasamàpattiyà vi¤¤àõa¤càyatanasa¤¤àya na kampatãti
samathabalaü. Neva sa¤¤ànàsa¤¤àyatanasamàpattiyà àki¤ca¤¤àyatanasa¤¤àya na kampatãti
samathabalaü, uddhacceuddhaccasahagatakilese ca khandhe ca na kampati, na calati, na
vedhatãti samathabalaü nãvaraõehi sa¤¤à vivaññatãti adhipatattàpa¤¤à sa¤¤à vivaññe
¤àõaü. Arahatta maggattà pa¤¤à sabbakilesehi sa¤¤àya vivaññatãti adhipatattà pa¤¤à sa¤¤à
vivaññe ¤àõaü. Taü ¤àtaññhena ¤àõaü. Pajànanaññhena pa¤¤à. Tena vuccati: ' adhipatattà
pa¤¤à sa¤¤àvivaññe ¤àõa. '

(45. Cetovivañña¤àõaü)

Kathaü nànatte pa¤¤à cetovivaññe ¤àõaü: 

Kàmacchando nànattaü, nekkhammaü5 ekattaü, nekkhammekattaü cetayato kàmacchandato
cittaü vivaññatãti2 nànatte pa¤¤àcetovivaññe ¤àõaü. Byàpàdo nànattaü, abyàpàdo ekattaü,
abyàpàdekattaü cetayato byàpàdato cittaü vivaññatãti nànatte pa¤¤à cetovivaññe ¤àõaü.
Thinamiddhaü nànattaü, alokasa¤¤à ekattaü, àlokasa¤¤ekattaü cetayato thinamiddhato
cittaü vivaññatãti nànatte pa¤¤à tetovivaññe ¤àõaü. Thinamiddhaü nànattaü, alokasa¤¤à
ekattaü. âlokasa¤¤ekatta cetayato thinamiddhato cittaü vivaññatãti nànatte pa¤¤à
cetovivaññe ¤àõaü. Avikkhepàdhipattaàlokasa¤¤ekattaü cetayato àlokasa¤¤ekattaü
sa¤¤àvivaññe ¤àõaü. Dhammavavatthànàdhipattaàlokasa¤¤ekattà vicikicchàya sa¤¤àya
vivaññatãti dhammavavatthànàdhipatta àloka sa¤¤àya vivaññatãti ¤àõaü.
¥àõàdhipatattaàlokasa¤¤ekatta avijjàya sa¤¤àya vivaññatãti dhammavavatthànàdhipatta
àloka sa¤¤àya vivaññatiti adhipatattà pa¤¤à sa¤¤àvivaññe ¤àõaü,
pàmojjàdhipattaàlokasa¤¤ekattaü aratiyà sa¤¤àya vivaññatiti pàmojjadhipatta
àlokasa¤¤ekattà sa¤¤àvivaññe ¤àõaü, pañhamajjhànàdhipattaàlokasa¤¤ekatta nãvaraõehi
sa¤¤à vivaññatãti pañhamajjhànàdhipattaàlokasa¤¤ekatta sa¤¤à vivaññe ¤àõaü.
Dutiyanajhànenaàlokasa¤¤ekatta nãvaraõe na kampatãti samathabalaü sa¤¤à vivaññatãti
àlokasa¤¤ekatta sa¤¤à vivaññe ¤àõaü. Tatiyena jhànena pãtiyà na kampatãti samathabalaü
sa¤¤à vivaññe ¤àõaü. Catutthena jhànena sukhadukkhe na kampatita samathabalaü
adhipatattàpa¤¤ààlokasa¤¤ekattaü sa¤¤a vivaññe ¤àõaü. âkàsàna¤càyatana samàpattiyà
råpasa¤¤àya pañighasa¤¤àya nànattaya¤¤àya na kampatãti samathabalaü sa¤¤à
vivaññe¤àõaü. Vu¤¤àõa¤càyatanasamàpattiyà àkàsàna¤càyatanasa¤¤àya na kampatiti
samathabalaü adhipatattàpa¤¤ààlokasa¤¤ekattaü pa¤¤à tetovivaññe ¤àõaü.
âki¤ca¤¤àyatanasamàpattiyà vi¤¤àõa¤càyatanasa¤¤àya na kampatãti samathabalaü
adhipatattààlokasa¤¤ekattaü cetayato vivaññe ¤àõaü. Nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasamàpattiyà
àki¤ca¤¤àyatanasa¤¤àya na kampatãti samathabalaü adhipatattààlokasa¤¤ekattaü sa¤¤à
vivaññe ¤àõaü. Arahatta maggattà ekattaü. Arahattamaggekattaü cetayato sabbakilesehi
cittaü vivaññatãti nànatte pa¤¤à cetovivaññe ¤àõaü. 

Taü ¤àtaññhena ¤àõaü, pajànanaññhena pa¤¤à. Tena vuccati: 'nànatte pa¤¤à cetovivaññe
¤àõaü. '
1. Nekkhammàdhipavattà -sa 2. Vivattatãti - sã1. 2 3. Adhipavattà - sa 4. Sa¤¤àvivatte-sã1,
2 5. Nikkhammaü-sã1, 2 6. Nànatte- sã2. 

[BJT Page 206] [\x 206/]     

(46 Vittavivañña¤àõaü)

Kathaü adhiññhàne pa¤¤à cittavivaññe ¤àõaü: 

Kàmaccandaü pajahanto nekkhammavasena cittaü adiññhàtãti adhiññhàne pa¤¤à
cittavivaññe¤àõaü. Byàpàdaü [PTS Page 109] [\q 109/]      pajahanto abyàpàdavasena cittaü
adhiññhàtãti adiññhànepa¤¤à cittavivaññe ¤àõaü. Thinamiddhaü pajahanto
àlokasa¤¤àvasena cittaü adhiññhàtãti adhiññhàne pa¤¤à cittavivaññe ¤àõaü. -Pesabbakilese
pajahanto arahattamaggavasena cittaü adhiññhàtãti adiññhàne pa¤¤à cittavivaññe ¤àõaü. 

Taü ¤àtaññhena ¤àõaü, pajànanaññhena pa¤¤à. Tena vuccati: 'adhiññhàne pa¤¤à cittavivaññe
¤àõaü'. 

(47. ¥àõavivañña¤àõaü)

Kathaü su¤¤ate pa¤¤a ¤àõavivaññe ¤àõaü: 

Cakkhuü su¤¤aü1 attena và attaniyena và niccena và dhuvena và sassatena và
aviparinàmadhammena vàti yathàbhåtaü jànato2 passato cakkhàbhinivesato3 ¤àõaü
vivaññatãti su¤¤ate pa¤¤à ¤àõavivaññe ¤àõaü. 'Sotaü su¤¤aü1 attena và attaniyena
Và niccena và dhuvena và sassatena và aviparinàmadhammena vàti yathàbhåtaü jànato2
passato cakkhàbhinivesato3 ¤àõaü vivaññatãti su¤¤ate pa¤¤à ¤àõavivaññe ¤àõaü. 'Ghànaü
su¤¤aü1 attena và attaniyena và niccena và dhuvena và sassatena và
aviparinàmadhammena vàti yathàbhåtaü jànato2 passato cakkhàbhinivesato3 ¤àõaü
vivaññatãti su¤¤ate pa¤¤à ¤àõavivaññe ¤àõaü. 'Jivhà su¤¤o attena và attaniyena và niccena
và dhuvena và sassatena và aviparinàmadhammena vàti yathàbhåtaü jànato2 passato
cakkhàbhinivesato3 ¤àõaü vivaññatãti su¤¤ate pa¤¤à ¤àõavivaññe ¤àõaü. 'Kàyo su¤¤o
attena và attaniyena và niccena và dhuvena và sassatena và aviparinàmadhammena vàti
yathàbhåtaü jànato2 passato cakkhàbhinivesato3 ¤àõaü vivaññatãti su¤¤ate pa¤¤à
¤àõavivaññe ¤àõaü. 'Mano su¤¤o attena và attaniyena và niccena và dhuvena và sassatena
và aviparinàmadhammena vàti yathàbhåtaü jànato2 passato mànàbhinivesato3 ¤àõaü
vivaññatãti su¤¤ate pa¤¤à ¤àõavivaññe ¤àõaü. '

(48. Vimokkhavivañña¤àõaü)

Kathaü vossagge pa¤¤à vimokkhavivaññe ¤àõaü: 

Nekkhammena kàmacchandaü vossajjatãti vossagge pa¤¤à vimokkhavivaññe ¤àõaü,
abyàpàdena vyàpàdaü vossajjatãti vossaggo pa¤¤à vimokkhavivaññe ¤àõaü, àlokasa¤¤àya
thãnamiddhaü vossajjatã'ti vossagge pa¤¤à vimokkhavivaññe ¤àõaü. Avikkhepena
uddhaccaü vossajjatãti vossagge pa¤¤à vimokkhavivaññe ¤àõaü, dammavavatthànena
vicikicchaü vossajjatãti vossagge pa¤¤à [PTS Page 110] [\q 110/]      vimokkhavivaññe
¤àõaü -pe-arahattamaggena sabbakilese vossajjatãti vossagge pa¤¤à vimokkhavivaññe
¤àõaü. 

Taü ¤àtaññhena ¤àõaü. Pajànanaññhena pa¤¤à. Te vuccati: ' vossagge pa¤¤à
vimokkhavivaññe ¤àõaü'. 

1. Cakkhu su¤¤aü- machasaü'sa 2. Pajànato-syà. 3. Passato va kàmàbhinivesato-syà. 

[BJT Page 208] [\x 208/]     

(49. Saccavivañña¤àõaü)

Kathaü tathaññhe pa¤¤à saccavivaññe ¤àõaü: 

Dukkhassa pãëanaññhaü saïkhataññhaü santàpaññhaü viparinàmaññhaü parijànanto
vivaññatãti tathaññhepa¤¤à saccavivaññe ¤àõaü, samudayassa àyåhanaññhaü nidànaññhaü
sa¤¤ogaññhaü paëibodhaññhaü pajahanto vivaññatãti tathaññhe pa¤¤à saccavivaññe ¤àõaü,
nirodhassa nissaraõaññhaü vivekaññhaü asaïkhataññhaü amataññhaü sacchikaronto
vivaññatãti tathaññhe pa¤¤àsaccavivaññe ¤àõaü, maggassa niyyànaññhaü hetuññhaü1
dassanaññhaü àdhipateyyaññhaü bhàvento vivaññatãti tathaññhe pa¤¤à saccavivaññe ¤àõaü. 

Sa¤¤àvivaññe, 2 cetovivaññe, cittavivaññe, ¤àõavivañño, mimokkhavivaññe, saccavivañño.
Sa¤jananto vivaññatãti sa¤¤à vivaññe, vetayanto vivaññatãti cetovivañño vijànanto vivaññatãti
cittavivaññe, ¤àõaü karonto vivaññatãti ¤àõavivaññe vossajjanto vivaññatãti
vimokkhavivaññe, tathaññhe vivaññatãti saccavivañño. 

Yattha sa¤¤àvivaññe tattha cetovivañño. Yattha cetovivaññe tattha sa¤¤àvivaññe, yattha
sa¤¤àvivaññe cetovivaññe tattha cittavivañño, yattha cittavivañño tattha sa¤¤àvivaññe
cetovivañño, yattha sa¤¤àvivañño cetovivañño cittavivañño tattha ¤àõavivañño, yattha
¤àõavivañño tattha sa¤¤àvivañño cetovivañño cittavivañño, yattha sa¤¤àvivañño cetovivañño
cittavivañño ¤aõavivañño tattha vimokkhavivañño, yattha vimokkhavivaññe tattha
sa¤¤àvivañño cetovivañño cittavivañño ¤àõavivañño, yattha sa¤¤àvivañño cetovivañño
cittavivañño ¤àõavivaññe vimokkhavivaññe tattha saccavivañño, yattha saccavivañño tattha
sa¤¤àvivañño cetovivaññe cittavivañño ¤àõavivaññe vimokkhavivañño. 

Taü ¤àtaññhena [PTS Page 111] [\q 111/]      ¤àõaü, pajànanaññhena pa¤¤à. Tena vuccati:
'tathaññhe pa¤¤à saccavivaññe ¤àõaü. '

Vivañña¤àõachakkaniddeso. 

1. Hetaññhaü- syà 2. Sa¤¤àvivatto ( iccàdi) -si1, 2. 

[BJT Page 210] [\x 210/]     

50. Idadhividha¤àõaü

Kathaü kàyampa cittampi ekavavatthànatà sukhasa¤¤a¤ca lahusa¤¤a¤ca adhiññhànavasena
ijjhanaññhepa¤¤à iddhividhe ¤àõaü: 

Idha bhikkhu chandasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhapàdaü bhàveti,
viriyasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti,
cittasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti,
vãmaüsàsamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgatasaü iddhipàdaü bhàveti, so imesu catusu
iddhipàdesu cittaü paribhàveti, paridameti, muduü karoti kammaniyaü. So imesu catusu
iddhipàdesu cittaü paribhàvetvà paridametvà muduü karitvà kammaniyaü kàyampi citte
samodahati, cittampi kàye samodahati, kàyavasena cittaü parinàmeti, cittavasena kàyaü
parinàmeti, kàyavasena cittaü adhiññhàti, cittavasena kàyaü adhiññhàti, kàyavasena cittaü
parinàmetvà, cittavasena kàyaü parinametvà, kàyavasena cittaü adhiññhahitvà, cittavasena
kàyaü adhiññhahitvà, sukhasa¤¤a¤ca lahusa¤¤a¤ca kàye okkamitvà viharati so tathà
bhàvitena cittena parisuddhena pariyodàtena iddhividha¤àõàya cittaü abhinãharati
abhininnàmeti. 

So anekavihitaü iddhividhaü paccanubhoti: ekopi hutvà bahudhà hoti, bahudhàpi hutvàeko
hoti, àvãbhàvaü tirobhàvaü tirokuóóaü tiropàkàraü tiropabbataü asajjamàno gacchati
seyyathàpi àkase. Pañhaviyàpi1 ummujjanimujjaü karoti seyyathàpiudake. Udakepi
abhijjamàne gacchati seyyathàpi pañhaviyaü. Akàsepi pallaïkenakamati2 seyyathàpi pakkhã
sakuõo. Imepi candimasuriye evaümahiddhike evaümahànubhàve pàõinà parimasati
parimajjati. Yàva brahmalokàpi kàyena vasaü vatteti. 

Taü ¤àtaññhena ¤àõaü, pajànanaññhena pa¤¤à. Tena vuccati: 'kàyampi cittampi
ekavavatthànatà sukhasa¤¤à¤ca lahusa¤¤a¤ca adhiññhànavasena ijjhanaññhe pa¤¤à
iddhividhe ¤àõaü. [PTS Page 112  [\q 112/]     ']

Eddhividha¤àõaniddeso. 

1. Pathaviyàpi - macasaü. Caïkamati - syà, 

[BJT Page 212] [\x 212/]     

51. Sotadhàtuvusuddhi¤àõaü

Kathaü citakkavipphàravasena nànattekattasaddanimittànaü pariyogàhane pa¤¤à
sotadhàtuvisuddhi¤àõaü: 

Idha bhikkhu chandasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti.
Viriyasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti,
cittasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti.
Vãmaüsàsamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti. So imesu catusu
iddhipàdesu cittaü paribhàveti, paridameti, muduü karoti kammaniyaü so imesu catusu
iddhipàdesu cittaü paribhàvetvà paridametvà muduü karitvà kammaniyaü, dårepi
saddànaü1 saddanimittaü manasi kàroti, santikepi saddànaü saddanimittaü manasikaroti,
oëàrikanampisaddànaü saddanimittaü manasikaroti, sukhumànampi saddànaü
saddanimittaü manasikaroti, saõhasaõhànampi saddànaü saddanimittaü manasikaroti,
puratthimàyapi disàya saddànaü saddanimittaü manasikaroti, pacchimàyapi disàya
saddànaü saddanimittaü manasikaroti, uttaràyapi disàya saddànaü saddanimittaü
manasikaroti, dakkhiõàyapi disàya saddànaü saddanimittaü manasikaroti, puratthimàyapi
anudisàya saddànaü saddanimittaü manasikaroti, pacchimàyapi anudisàya saddànaü
saddanimittaü manasikaroti. Uttaràyapi anudisàya saddànaü saddanimittaü manasikaroti.
Dakkhiõàyapi anudisàya saddànaü saddanimittaü manasikaroti. Heññhimàyapi disàya
saddànaü saddanimittaü manasikaroti. Uparimàyapi disàya saddànaü saddanimittaü
manasikaroti. 

So tathà bhàvitena cittena parisuddhena pariyodàtena sotadhàtu2 visuddhi¤àõàya cittaü
abinãharati abhinãnnàmeti. So dibbàya sotadhàtuyà vusuddhàya atikkantamànusikàya3 ubho
sadde suõàti dibbe ca mànuse ca, ye dåre ca santite ca. 

Taü ¤àtaññhena ¤àõaü, pajànanaññhena pa¤¤à. Tena vuccati: 'vitakkavipphàravasena
nànattekattasaddanimittànaü pariyogàhane pa¤¤à sotudhàtuvisuddi¤ànaü'. [PTS Page 113]
[\q 113/]      

Sotadhàtuvisuddhi¤àõaniddeso. 

52. Cetopariya¤àõaü

Kathaü tiõõaü cittànaü vipphàrattà indriyànaü pasàdavasena
nànattekattavi¤¤àõacariyàpariyogàhane pa¤¤à cetopariya¤àõaü: 
Idha bhikkhu chandasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti.
Viriyasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti,
cittasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti.
Vãmaüsàsamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti. So imesu catusu
iddhipàdesu bhàvitesu cittaü paribhàveti, paridameti, muduü karoti kammaniyaü. So imesu
catusu iddhipàdesu cittaü paribhàvetvà paridametvà muduü karitvà kammaniyaü
evaüjànàti: 4 ' idaü råpaü somanassindriyasamuññhitaü, idaü råpaü
domanassindriyasamuññhitaü, idaü råpaü upekkhindriyasamuññhita'nti. 

1. Sattànaü - sã1 2. Sotadhàtuyà - syà 3. Atikkantamànusakàya - sa 4. Pajanàti - machajaü,
[PTS.] 
[BJT Page: 214 [\x  214/]     ]

So tathà bhàvitena cittena parisuddhena pariyodàtena ceto pariya¤àõàya cittaü abhinãharati,
abhininnàmeti. So parasattànaü parapuggalànaü cetasà ceto paricca pajànàti. Saràgaü và
cittaü 'sarajagaü citta'nti pajànàti, cãtaràgaü và cittaü 'vãtaràgaü cittaü'nti pajànàti, sadosaü
và cittaü sadosaü và citta'nti pajànàti, vãtadosaü và citta vãtadosaü citta'nti pajànàti,
samohaü và cittaü samehaü citta'nti pajànàti, vãtamohaü và cittaü vãtamohaü citta'nti
pajànàti, saïkhittaü và cittaü saïkhittaü citta'nti pajànàti, vikkhittaü và citaü vikkhittaü và
citta'nti pajànàti, mahaggataü vi cittaü mahaggataü và citta'nti pajànàti amahaggataü và
cittaü amahaggataü và citta'nti pajànàti, sauttaraü và cittaü sauttaraü và citta'nti pajànàti
anuttaraü và cittaü anuttaraü vi citta'nti pajànàti samàhitaü và cittaü samàhitaü và citta'nti
pajànàti, asamàhitaü và cittaü asamàhitaü và citta'nti pajànàti, vimuttaü và cittaü vimuttaü
citta'nti pajànàti, avumuttaü và cittaü 'avimuttaü citta'nti pajànàti. 

Taü ¤àtaññhena ¤àõaü, pajànanaññhena pa¤¤à. Tena vuccati: 'tiõõaü cittànaü vipphàrattà
induyànaü pasàdavasena nànattekattavi¤¤àõavariyàpariyogàhane pa¤¤à cetopariya¤àõaü.
'

Cetopariya¤àõaniddeso. 

53. Pubbenivàsànussati¤àõaü. 

Kathaü paccayapavattànaü1 dhammànaü nànattekattakammavipphàravasena [PTS Page 114]
[\q 114/]      pariyogàhane pa¤¤à pubbenivàsànussati¤àõaü: 

Idha bhikkhu chandasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti. Muduü
karitvà kammaniyaü evaü jànàti: 2 'imasmiü sati idaü hoti, imassuppàdà idaü uppajjati,
yadidaü avijjàpaccayà saïkhàràga saïkhàrapaccayàvi¤¤àõaü, vi¤¤àõapaccayà nàmàråpaü,
nàmaråpapaccayà saëàyatanaü, saëàyatanapaccayà phasso, phassapaccayà vedanà,
vedanàpaccayà taõhà, taõhàpaccayà upàdànaü, upàdànapaccayà bhavo, bhavapaccayà jàti,
jàtipaccayà jaràmaraõaü, sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà sambhavanti. Evametassa
kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

So tathà bhàvitena cittena parisuddhena pariyodàtena pubbenivàsànussati¤àõàya cittaü
abhinãharati, abhininnàmeti: so anekavihitaü pubbenivàsaü anussarati, syethidaü:
ekampijàtiü, dvepi jàtiyo, tissopi jàtiyo, catassopi jàtiyo, pa¤capi jàtiyo, dasapi jàtiyo,
vãsampi jàtiyo, tiüsampi jàtiyo, cattàëãsampi jàtiyo, pa¤¤àsampi jàtiyo, jàtisatampi,
jàtisahassampi, jàtisatasahassampi. Anekepi saüvaññakappe, anekepi vivaññakappe, anekepi
saüvaññavivaññakappe, 'amutràsaü evannàmo evaügotto evaüvaõõo evamàhàro evaü
sukhadukkhapañisaüvedã
Evamàyupariyanto, so tato cuto ãdhåpapanno'ti. Iti sàkàraü sauddesaü anekavihitaü
pubbenivàsaü anussajarati. 

Taü ¤àtaññhena ¤àõaü, pajànanaññhena pa¤¤à. Tena vuccati: 'paccaya pavattànaü
dhammànaü nànattekattakammavipphàravasena pariyegàhane pa¤¤à
pubbenivàsànussati¤àõaü. '

Pubbenivàsànussati¤àõa niddeso. 

1. Paccayànaü vavatthànaü - si 2. Pajànàti - syà, [PTS]

[BJT Page 216] [\x 216/]     

54. Dibbacakkhå¤àõaü. 

Kathaü obhàsavasena nànattekattaråpanimittànaü dassanaññhe pa¤¤à dibbacakkhu¤àõaü.
: 

Idha bhikkhu chandasamàdhi padhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti. Idha
bhikkhu chandasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti.
Viriyasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti,
cittasamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti.
Vãmaüsàsamàdhipadhànasaïkhàrasamannàgataü iddhipàdaü bhàveti. So imesu catusu
iddhipàdesu cittaü paribhàveti, paridameti, muduü karoti kammaniyaü so imesu catusu
iddhipàdesu cittaü paribhàvetvà paridametvà muduü karitvà kammaniyaü, so imesu catusu
iddhipàdesu cittaü paribhàvetvà paridametvà muduü karitvà [PTS Page 115] [\q 115/]     
kammaniyaü àlokasa¤¤aü manasikaroti, divàsa¤¤aü adhiññhàti, 'yathà divà tathà rattã, yathà
ratti tathà divà3 iti vivañena1 cetasà apariyonaddhena sappabhàsaü cittaü bhàveti. 

So tathà bhàvitena cittena parisuddhena pariyedàtena sattànaü cåtupapàta¤àõàya
cittaüabhinãharati, abhininnàmeti, so dibbena cakkhunà vusuddhena atikkantamànusakena
satte passati cavamàne uppajjamàne2 hãne paõãte suvaõõe3 dubbaõõe sugate duggate
yathàkammåpage satte pajànàti: 'ime vata bhonto sattà kàya duccaritena samannàgatà
vacãduccaritena samannàgatà manoduccaritena samannàgatà ariyànaü upavàdakà
micchàdiññhikà micchàdiññhikammasamàdànà, te kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü
duggatiüvinãpàtaü nirayaü upapannà. Ime và pana bhento sattà kàyasucaritena
samannàgatà vacãsucaritena samannàgatà manosucaritena samannàgatà ariyànaü
anupavàdakàsammàdiññhikà sammadiññhikammasamàdànà, te kàyassabhedà parammaraõà
sugatiü saggaü lokaü upapannà'ti. Iti dibbena cakkhunà visuddhena atikkantamànusakena
satte passati cavamàne uppajjamàne2 hãne paõãte suvaõõe dubbaõõe sugate duggate
yathà kammåpage satte pajànàti. 

Taü ¤àtaññhena ¤àõaü, pajànanaññhena pa¤¤à. Tena vuccati: 'obhàsavasena
nànattekattaråpanimittànaü dassanaññhe pa¤¤à dibbacakkhu¤àõaü. '

Dibbacakkhu¤àõaniddeso

1. Vivattena - sã, 2. 2. Upapajjamàne- machasaü. Syà[PTS. 3.] Savaõõe-[PTS]

[BJT Page 218] [\x 218/]     
55. âsavakkhaya¤àõaü. 

Kathaü vatusaññhiyà àkàrehi tiõõaü1 indriyànaü vasãbhàvatà pa¤¤à àsavànaü khaye
¤àõaü: 

Katamesaü tiõõaü1 indriyànaü: ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyassa, a¤¤indriyassa,
a¤¤àtàvindriyassa. 

Ana¤¤ata¤¤assàmãtindriyaü kati ñhànàni gacchati, a¤¤indriyaü katiñhànàni gacchati,
a¤¤àtàvinduyaü kati ñhànàni gacchati: ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü ekaü ñhànaü gacchati:
sotàpattimagga. A¤¤indriyaü cha ñhànàni gacchati: [PTS Page 116] [\q 116/]     
sotàpattiphalaü, sakadàgàmumaggaü, sakadàgàmiphalaü anàgàmi maggaü anàgàmiphalaü,
arahattamaggaü. A¤¤àtàvindriyaü ekaü ñhànaü gacchati: arahattaphalaü. 


Sotàpattimaggakkhaõe ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyassa saddhindriyaü adhimokkhaparivàraü
hoti, viriyindriyaü paggahaparivàraü hoti, satindriyaü upaññhànaparivàraü hoti,
samàdhindriyaü avikkhepaparivàraü hoti, pa¤¤indriyaü dassanaparivàraü hoti, manindriyaü
vijànanaparivàraü hoti, somanassindriyaü abhisandanaparivàraü2 hoti, jãvitindriyaü
pavattasantatàdhipateyyaparivàraü hoti, sotàpattimaggakkhaõe jàtà dhammà ñhapetvà 
Cittasamuññhànaü råpaü sabbeva kusajala honti, sabbeva anàsavà honti, sabbeva niyyànikà
honti, sabbeva apavayagàmino honti, sabbeva lokuttarà honti, sabbeva nibbànàrammaõà
honti, sotàpattimaggakkhaõe ana¤¤àta¤¤assamãtinduyassa imàni aññhindriyàni
sahajàtaparivàrà honti, a¤¤ama¤¤aparivàrà honti, nissayaparivàrà honti, sampayuttaparivàrà
honti, sahagatà honti. Sahajàtà honti, saüsaññhà honti, sampayuttà honti. Teva tassa àkàrà
ceva honti parivàrà ca. 

Sotàpattiphalakkhaõe a¤¤induyassa saddhinduyaü adimokkhaparivàraü hoti, viriyindriyaü
paggahaparivàraü hoti, satindriyaü upaññhànaparivàraü hoti, samàdindriyaü
avikkhepaparivàraü hoti, pa¤¤indriyaü dassanaparivàraü hoti, manindriyaü
vijànanaparivàraühoti, somanassindriyaü abhisandanaparivàraü2 hoti, jãvitindriyaü
pavattasantatàdhipateyyaparivàraü hoti, sotàpatti phalakkhaõe jàtà dhammà sabbeva
abyàkatà honti ñhapetvà cittasamuññhànaü råpaü, sabbeva anàsavà honti, sabbeva lokuttarà
honti, sabbeva nibbànàrammaõà honti, sotàpattia¤¤ama¤¤aparivàràhonti, nissayaparivàrà
honti, sampayuttaparivàrà honti, sahagatà honti, sahajàtà honti, saüsaññhà honti, sampayuttà
honti, teva tassa àkàrà ceva honti parivàrà ca. [PTS Page 117] [\q 117/]      

1. Tiõõannaü machasaü, - syà[PTS 2.] Abhinandanaparivàraüsyà, [PTS,] sã 1, 2


[BJT Page 220] [\x 220/]     

Sakadàgàmimaggakkhaõe a¤¤indriyassa saddhindriyaü adhimokkhaparivàraü hoti,
sakadàgàmiphalakkhaõe a¤¤indriyassa saddhindriyaü adhimokkhaparivàraü hoti,
anàgàmimaggakkhaõe a¤¤indriyassa saddhindriyaü adhimokkhaparivàraü hoti,
anàgàmiphalakkhaõe a¤¤indriyassa saddhindriyaü adhimokkhaparivàraü hoti,
arahattimaggakkhaõe a¤¤indriyassa saddhindriyaü adhimokkhaparivàraü hoti,
viriyindriyaü paggahaparivàraü hoti, satindriyaü upaññhànaparivàraü hoti, samàdhindriyaü
avikkhepaparivàraü hoti, pa¤¤indriyaü dassanaparivàraü hoti, manindriyaü
vijànanaparivàraü hoti, somanassindriyaü abhisandanaparivàraü2 hoti, jãvitindriyaü
pavattasantatàdhipateyyaparivàraü hoti, 
Arahattamaggakkhaõe jàtà dhammà ñhapetvà cittasamuññhànaü råpaü sabbeva kusalà
honti, sabbeva anàsavà honti, sabbeva niyyànikà honti, sabbeva apacayagàmino honti,
sabbeva lokuttarà honti, sabbeva nibbànàrammaõà honti aharattamaggakkhaõe
a¤¤indriyassa imàni aññhindriyàni sahajàtaparivàrà honti, a¤¤ama¤¤aparivàrà honti,
nissayaparivàrà honti, sampayuttaparivàrà honti, sahagatà honti, sahajàtà honti, saüsaññhà
honti, sampayuttà honti. Teva tassa àkàràceva honti parivàrà ca. 

Arahattaphalakkhaõe a¤¤àtàvindriyassa saddhindriyaü adhimokkhaparivàraü hoti,
viriyindriyaü paggahaparivàraü hoti, satindriyaü upaññhànaparivàraü hoti, samàdhindriyaü
avikkhepaparivàraü hoti, pa¤¤indriyaü dassanaparivàraü hoti, manindriyaü
vijànanaparivàraü hoti, somanassindriyaü abhisandanaparivàraü2 hoti, jãvitindriyaü
pavattasantatàdhipateyyaparivàraü hoti. Arahattaphalakkhaõe jàtà dhammà sabbeva
abyàkatà honti, ñhapetvà cittasamuññhànaü råpaü, sabbeva anàsavà honti, sabbeva lokuttarà
honti, sabbeva nibbànàrammaõà honti. Arahattaphalakkhaõe a¤¤atàvindriyassa imàni
aññhindriyàni sahajàtaparivàrà honti, a¤¤ama¤¤aparivàrà honti, nissayaparivàrà honti,
sampayuttaparivàrà honti, sahagatà honti, sahajàtà honti, saüsaññhà honti, sampayuttà honti.
Teva tassa àkàrà ceva honti parivàrà ca. Iti imàni aññhaññhakàni catusaññhi honti. 

âsavàti katame te àsavà: kàmàsavo, bhavàsavo, diññhàsavo, avijjàsavo. 

Katthete àsavà khãyanti: sotàpattimaggena anavaseso diññhàsavo khiyati, apàyagamanãyo
[PTS Page 118] [\q 118/]      kàmàsavo khãyati, apàyagamanãyo bhavàsavo khãyati,
apàyagamanãyo avijjàsavo khãyati, etthete àsavà khãyanti. 

Sakadàgàmumaggena oëàriko kàmàsavo khãyati, tadekaññho bhavàsavo khãyati, tadekaññho
avijjàsavo kãyati, etthete àsavà khãyanti. 

Anàgàmimaggena anavaseso kàmàsavo khãyati, tadekaññho gavàsavo khãyati, tadekaññho
avijjàsavo khãyati, etthete àsavà khãyanti. 

Arahattamaggena anavaseso bhavàsavo khãyati, anavaseso avijjàsavo khãyati, etthete àsavà
khãyanti. 

Taü ¤àtaññhena ¤àõaü, pajànanaññhena pa¤¤à. Tena vuccati: 'catusaññhiyà àkàrehi tiõõaü
indriyànaü vasãbhàvatà pa¤¤à àsavànaü khaye ¤àõaü'. 

âsavakkhaya¤àõaniddeso. 

[BJT Page 222] [\x 222/]     

56-63. Sacca¤àõacatukkadavayaü

Kathaü pari¤¤aññhe pa¤¤à dukkhe ¤àõaü, pahànaññhe pa¤¤à samudaye ¤àõaü,
sacchikiriyaññhepa¤¤à nirodhe ¤àõaü, bhàvanaññhe pa¤¤à magge ¤àõaü: 

Dukkhassa pãëanaññho saïkhataññho sattàpaññho viparinàmaññho pari¤¤aññho. 

Samudayassa àyåhanaññho nidànaññho sa¤¤ogaññho paëibodhaññho pahànaññho. 

Nirodhassa nissaraõaññho vivekaññho asaïkhataññho amataññho sacchikiriyaññho. 

Maggassa niyyànaññho hetuññho dassanaññho àdhipateyyaññho bhàvanaññho. 

Taü ¤àtaññhena ¤àõaü, pajànanaññhena pa¤¤à. Tena vuccati ' pari¤¤aññhe pa¤¤à dukkhe
¤àõaü, pahànaññhe pa¤¤à samudaye ¤àõaü, saccikiriyaññhe pa¤¤à nirodhe ¤àõaü,
bhàvanaññhe pa¤¤à magge ¤àõaü'. 

Kathaü dukkhe ¤àõaü, dukkhasamudaye ¤àõaü, dukkhanirodhe ¤àõaü,
dukkhanirodhagàminiyà pañipadàya ¤àõaü: [PTS Page 119] [\q 119/]      

Maggasamaïgissa ¤àõaü dukkhepetaü ¤àõaü, dukkhasamudayepetaü ¤àõaü,
dukkhanirodhepetaü¤àõaü, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàyapetaü ¤àõaü. 

Tattha katamaü dukkhe ¤àõaü: dukkhaü àrabbha yà uppajjati pa¤¤à pajànanà vicayo
pavicayo dhammavicayo sallakkhaõà upalakkhaõà paccupalakkhaõà paõóiccaü kosallaóa
nepu¤¤aü vebhavyà cintà upaparikkhà bhårã medhà parinàyikà vipassanà sampaja¤¤aü
vebhavyà cintàupaparikkhà bhurã medhà parinàyikà vipassanà sampaja¤¤aü patodo pa¤¤à
pa¤¤induyaü pa¤¤àbalaü pa¤¤àsatthaü pa¤¤àpàsàdo pa¤¤ààloko pa¤¤àobhàso pa¤¤àpajjoto
pa¤¤àratanaü amoho dhammavicayo sammàdiññhi. Idaü vuccati dukkhe ¤àõaü.
Dukkhasamudayaü àrabbha 
Dukkhaü àrabbha yà uppajjati pa¤¤à pajànanà vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaõà
upalakkhaõà paccupalakkhaõà paõóiccaü kosallaóa nepu¤¤aü vebhavyà cintà upaparikkhà
bhårã medhà parinàyikà vipassanà sampaja¤¤aü vebhavyà cintàupaparikkhà bhurã medhà
parinàyikà vipassanà sampaja¤¤aü patodo pa¤¤à pa¤¤induyaü pa¤¤àbalaü pa¤¤àsatthaü
pa¤¤àpàsàdo pa¤¤ààloko pa¤¤àobhàso pa¤¤àpajjoto pa¤¤àratanaü amoho dhammavicayo
sammàdiññhi. Idaü vuccati dukkha samudaye ¤àõaüga 

Dukkhanirodhaü àrabbha yà uppajjati pa¤¤à pajànanà vicayo pavicayo dhammavicayo
sallakkhaõà upalakkhaõà paccupalakkhaõà paõóiccaü kosallaóa nepu¤¤aü vebhavyà cintà
upaparikkhà bhårã medhà parinàyikà vipassanà sampaja¤¤aü vebhavyà cintàupaparikkhà
bhurã medhà parinàyikà vipassanà sampaja¤¤aü patodo pa¤¤à pa¤¤induyaü pa¤¤àbalaü
pa¤¤àsatthaü pa¤¤àpàsàdo pa¤¤ààloko pa¤¤àobhàso pa¤¤àpajjoto pa¤¤àratanaü amoho
dhammavicayo sammàdiññhi. Idaü vuccati dukkha nirodhe ¤àõaü. Dukkhanirodhagàminiü
pañipadaü àrabbha yà uppajjati pa¤¤à pajànanà vicayo pavicayo dhammavicayo
sallakkhaõà upalakkhaõà paccupalakkhaõà paõóiccaü kosallaóa nepu¤¤aü vebhavyà cintà
upaparikkhà bhårã medhà parinàyikà vipassanà sampaja¤¤aü vebhavyà cintàupaparikkhà
bhurã medhà parinàyikà vipassanà sampaja¤¤aü patodo pa¤¤à pa¤¤induyaü pa¤¤àbalaü
pa¤¤àsatthaü pa¤¤àpàsàdo pa¤¤ààloko pa¤¤àobhàso pa¤¤àpajjoto pa¤¤àratanaü amoho
dhammavicayo sammàdiññhi. Idaü vuccati dukkha nirodhagàminiyo ¤àõaü. Amoho
dhammavicayo sammàdiññhi. Idaü vuccati dukkhanirodhagàminiyà pañipadàya ¤àõaü. 

Taü ¤àtaññhena ¤àõaü. Pajànanaññhena pa¤¤à. Tena vuccati: 'dukkhe ¤àõaü,
dukkhasamudaye ¤àõaü, dukkhanirodhe ¤àõaü, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàya
¤àõaü'. 

Sacca¤àõacatukkadavayaniddeso. 

[BJT Page 224] [\x 224/]     

64-67 Suddhikapañisambhidà¤àõaü

Kathaü atthapañisambhide ¤àõaü, dhammapañisambhide ¤àõaü, niruttipañisambhada
¤àõaü, pañibhànapañisambide ¤àõaü: 

Atthesu ¤àõaü atthapañisambhidà, dhammesu ¤àõaü dhammapañisambhidà, niruttãsu
¤àõaü niruttãpañisambhidà, pañibhànesu ¤àõaü pañibhànapañisambhidà. 

Atthanànatte pa¤¤à atthapañisambhide ¤àõaü, dammanànatte pa¤¤a dhemmapañisambhide
¤àõaü, niruttinànatte pa¤¤à niruttipañisambhide ¤àõaü. 

Atthavavatthàne pa¤¤à atthapañisambhide ¤àõaü, dhammavavatthàne pa¤¤à
dhammapañisambhide ¤àõaü, niruttivavatthàne [PTS Page 120] [\q 120/]      pa¤¤à
niruttipañisambhade ¤àõaü, pañibhànavavatthàno pa¤¤à pañibhànapañisambhide ¤àõaü

Atthasallakkhaõe pa¤¤à atthapañisambhide ¤àõaü, dhammasallakkhaõe pa¤¤à
dhammapañisambhide ¤àõaü, niruttisallakkhaõe pa¤¤à niruttipañisambhide ¤àõaü,
pañibhànasallakkhaõe pa¤¤à pañibhànapañisambhide ¤àõaü. 

Atthåpalakkhaõe pa¤¤à atthapañisambhide ¤àõaü, dhammåpalakkhaõe pa¤¤à
dhammapañisambhide ¤àõaü, niruttupalakkhaõe pa¤¤à niruttipañisambhide ¤àõaü,
pañibhànåpalakkhaõe pa¤¤à pañibhànapañisambhide ¤àõaü. 
Atthappabhede pa¤¤à atthapañisambhide ¤àõaü, dhammappabhede pa¤¤à
dhammapañisambhide ¤àõaü, niruttippabhede pa¤¤à niruttipañisambhide ¤àõaü,
pañibhànappabhede pa¤¤à pañibhànapañisambhide ¤àõaü. 

Atthappabhàvane pa¤¤à atthapañisambhide ¤àõaü, dhammappabhàvane pa¤¤à
dhammapañisambhide ¤àõaü, niruttippabhàvane pa¤¤à niruttipañisambhide ¤àõaü,
pañibhànappabhàvane pa¤¤à pañibhànapañisambhide ¤àõaü. 

Atthajotane pa¤¤à atthapañisambhide ¤àõaü, dhammajotane pa¤¤à dhammapañisambhide
¤àõaü, niruttijotane pa¤¤à niruttipañisambhide ¤àõaü, pañibhànajotane pa¤¤à pañibhàna
pañisambhade ¤àõaü

[BJT Page 226] [\x 226/]     

Atthavirocane pa¤¤à atthapañisambhide ¤àõaü, dhammavirocane pa¤¤à
dhammapañisambhide ¤àõaü, niruttivirocane pa¤¤à niruttipañisambhide ¤àõaü,
pañibhànavirocane pa¤¤à pañibhànapañisambhide ¤àõaü. 

Atthappakàsane pa¤¤à atthapañisambhide ¤àõaü, dhammappakàsane pa¤¤à
dhammapañisambhide ¤àõaü, niruttippakàsane pa¤¤à nirutti pañisambhide ¤àõaü,
pañibhànappakàsane pa¤¤à pañibhànapañisambhide ¤àõaü. 

Taü ¤àtaññhena ¤àõaü, pajànanaññhena pa¤¤à. Tena vuccati: 'atthapañisambhide ¤àõaü,
dhammapañisambhide ¤àõaü, niruttipañisambhide ¤àõaü, pañibhànapañisambhide ¤àõaü.
[PTS Page 121  [\q 121/]     ']

Suddhikapañisambhadà¤àõaniddeso. 

68. Indriyaparopariyatta¤àõaü. 

Katamaü tathàgatassa indurayaparopariyatta1 ¤àõaü. 

Idha tathàgato satte passati: apparajakkhe mahàrajakkhe tikkhindriye mudundriye svàkàre
dvàkàre suvi¤¤àpaye duvi¤¤àpaye appekacce paralokavajjabhayadassàvino appekacce na
paralokavajjabhayadassàvino. 

Apparajakkhe mahàrajakkheti saddho puggalo apparajakkho, assaddho2 puggalo
mahàrajakkho; àraddhaviriyo puggalo apparajakkho, kusito puggalo mahàrajakkho;
upaññhitassati puggalo apparajakkho, muññhassati puggalo mahàrajakkho; samàhito puggalo
apparajakkho, asamàhito puggalo mahàrajakkho; pa¤¤avà puggalo apparajakkho, duppa¤¤o
puggalo mahàrajakkho, 
Tikkhindriye mudindriyeti saddho puggalo tikkhindriyo, assaddho puggalo mådindriyo;
àraddhaviriyo puggalo tikkhindriyo, kusãto puggalo mudindriyo; upaññhitassati puggalo
tikkhindriyo, muññhassati puggalo mådindriyo; samàhito puggalo tikkhindriyo, asamàhito
puggalo mudindriyo; pa¤¤avà puggalo tikkhindriyo, duppa¤¤o puggalo mudindriyo. 

1. Indriyànaü paropariyatte- syà. Indriyaparopariyantemachasaü, [PTS,] sã1, 2, 3, 2.
Asaddho[PTS.] 

[BJT Page 228] [\x 228/]     

Svàkare dvàkàreti saddho puggalo svàkàro, assaddho puggalo dvakàro;àraddhaviriyo
puggalo svàkàro, kusãto puggalo dvàkaro; upaññhitassati puggale svàkàro, muññhassati
puggalo dvàkàro; samàhito puggalo svàkàro, asamàhito puggalo. Dvàkàro; pa¤¤avà puggalo
svàkàro, duppa¤¤o puggalo dvàkàro. 
Suvi¤¤àpaye duvi¤¤àpayeti saddho puggalo suvi¤¤àpayo, assaddho puggalo duvi¤¤àpayo;
àraddhaviriyo puggalo suvi¤¤àpayo, kusito puggalo duvi¤¤àpayo; upaññhitassati puggalo
suvi¤¤àpayo, muññhassati puggalo duvi¤¤àpayo; samàhito puggalo [PTS Page 122] [\q
122/]      suvi¤¤àpayo, asamàhito puggalo duvi¤¤àpayo; pa¤¤avà puggalo suvi¤¤àpayo,
duppa¤¤o puggalo duvi¤¤àpayo. 

Appekacce paralokavajjabhayadassàvino appekacce na paralokavajjabhayadassàvinoti
saddho puggalo paralokavajjabhayadassàvino, assaddho puggalo na appekacce
paralokavajjabhayadassàvi; kusito puggalo na paralokavajjabhayadassàvi; upaññhitassati
puggalo paralokavajjabhayadassàvi, muññhassati puggalo na paralokavajjabhayadassàvi;
samàhito puggalo paralokavajjabhayadassàvi; asamàhito puggalo na
paralokavajjabhayadassàvi; pa¤¤avà puggalo paralokavajjabhayadassàvi; duppa¤¤e puggalo
na paralokavajjabhayadassàvi. 

Lokoti bandhaloko, dhàtuloko, àyatanaloko, vipattibhavaloko, vipattisambhavaloko,
sampattibhavaloko, sampattisambhavaloko. 

Eko loko: sabbesattà àhàraññhitikà, dve lokà: nàma¤ca råpa¤ca, tayolokà: tisso vedanà,
cattàro lokà: cattàro àhàrà, pa¤ca lokà: pa¤cupàdànakkhandhà, cha lokà: cha ajjhattikàni
àyatanàni, satta lokà: satta vi¤¤àõaññhitiyo, aññha lokà: aññha lokadhammà, nava lokà: nava
sattàvàsà, dasa lokà: dasàyatanàni, dvàdasa lokà: dvàdasàyatanàni, aññhàrasa lokà: aññhàrasa
dhàtuyo. 

Vajjanti sabbe kilesà vajjà, sabbe duccarità vajjà, sabbe abhisaïkhàrà, sabbe bhavagàmã
kammà vajjà. 

[BJT Page 230] [\x 230/]     

Iti imasmi¤ca loke imasmi¤ca vajje tibbà bhayasa¤¤à paccupaññhità hoti,
seyyathàpiukkhittàsike vadhake. Imehi pa¤¤àsàya àkàrehi imàni pa¤cindriyàni jànàti,
passati, a¤¤àti, pañivijjhati. 

Idaü tathàgatassa indriyaparopariyatta¤àõaü. [PTS Page 123] [\q 123/]      

Indriyaparopariyatta¤àõaniddeso. 

69 âsayànusaya¤àõaü. 

Katamaü tathàgatassa sattànaü àsayànusaya¤àõaü: 

Idha tathàgato sattànaü àsayaü jànàti, anusayaü jànàti, caritaü jànàti, adhimuttiüjànàti,
bhabbàbhabbe satte jànàti. 

Katamo ca sattànaü àsayo: 'sassato loko'ti và 'asassato loko'ti vi' antavà loko'ti vi 'anantavà
loko'ti và taü jãvaü taü sarãranti và 'a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãra'nti và ' hoti tathàgato
parammaraõàti' và ' na hoti tathàgato parammaraõà'ti và ' hoti ca na hoti ca1 tathàgato
parammaraõà'ti và 'neva hoti na na hoti tathàgato parammaraõà'ti và. Iti
bhavadiññhisannissità và sattà honti vibhavadiññhisantissãtà và. 

Ete và pana ubho ante anupagamma idappaccayatà pañiccasamuppannesu dhammesu
anulomikà khanti2 pañiladdhà hoti, yathàbhåtaü và ¤àõaü. 

Kàmaü sevanta¤¤eva jànàti ' ayaü puggalo kàmagaruko kàmàsayo kàmàdhimutto'ti, kàmaü3
sevanta¤¤eva jànàti ayaü puggalo nekkhammagaruko nekkhammàsayo
nekkhammàdhimutto'ti, nekkhammaü sevanta¤¤eva jànàti ' ayaü puggalo
nekkhammagaruko nekkhammàsayo nekkhammàdimutto'ti, nekkhammaü señanta¤¤eva
jànàti ' ayaü puggalo kàmagaruko kàmàsayo kàmàdhimutto'ti. 

Byàpàdaü sevanta¤¤ava jànàti ' ayaü puggalo byàpàdagaruko byàpàdàsayo
byàpàdàdhimutto'ti, byàbàdaü sevanta¤¤eva jànàti ' ayaü puggalo abyàpàdagaruko
abyàpàdàsayo abyàpàdàdhimutto'ti, abyàpàdaü sevanta¤¤eva jànàti ' ayaü puggalo
abyàpàdagaruko abyàpàdàsayo abyàpàdàdhimutto'ti, abyàpàdaü sevantameva jànàti ' ayaü
puggagalà byàpàdagaruko byàpàdàsayo byàpàdàdhimutto'ti. 

1. Hiti ca na ca hoti - machasaü, syà 2. Anulomikhanti - si 1. 2. 3. Kàyaü, [PTS.] 

[BJT Page 232] [\x 232/]     

Thãnamiddhaü sevanta¤¤eva jànàti ' ayaü puggalo thinamiddhagaruko thãnamiddhàsayo
thãnamiddhàdhimutto'ti, thãnamiddhaü sevanta¤¤eva jànàti ' ayaü puggalo
àlokasa¤¤àgaruko àlokasa¤¤àsayo àlokasa¤¤àdhimutto'ti, àlokasa¤¤aü sevanta¤¤eva jànàti
'ayaü puggalo àlokasa¤¤àgaruko àlokasa¤¤àsayo àlokasa¤¤àdhimutto'ti, àlokasa¤¤aü
sevanta¤¤eva jànàti 'ayaü puggalo thãnamiddhagaruko thãnamiddhàsayo
thãnamiddhàdhimutto'ti. * Ayaü sattànaü àsayo. 

Katamo ca sattànaü anusayo: sattànusayà, kàmaràgànusayo, pañighànusayo, mànànusayo,
diññhànusayo, vicikicchànusayo, bhavaràgànusayo, avijjànusayo. 

Yaü loke piyaråpaü sàtaråpaü, ettha sattànaü kàmaràgànusayo anuseti; yaü loke
appiyaråpaü1 [PTS Page 124] [\q 124/]      asàtaråpaü, ettha sattànaü pañighànusayo
anuseti; iti imesu dvãsu dhammesu avijà anupatità tadekaññho màno ca diññhi ca vicikicchà
ca daññhabbà. Ayaü sattànaü anusayo. 

Katamaü ca sattànaü caritaü: pu¤¤àbhisaïkhàro, apu¤¤àbhisaïkhàro, àne¤jàbhisaïkhàro
parittabhumako và mahàbhumako và, idaü sattànaü caritaü. 

Katamà ca sattànaü adhimutti: santi sattà hãnàdimuttikà, santi sattà paõãtàdhimuttikà,
hinàdhimuttikà sattà hãnàdimuttike satte sevanti bhajanti payirupàsanti,
paõitàdhimuttikàsattà paõãtàdhimuttike satte sevanti bhajanti payirupàsanti. Atãtampi
addhànaü hãnàdhimuttikà sattà hinàdhimuttike satte seviüsu bhajiüsu payirupàsiüsu,
paõãtàdimuttikà sattà paõãtàdhimuttike satte seviüsu bhajiüsu payirupàsiüsu, anàgatampi
addhànaü hãnàdhimuttikà sattà hãnàdimuttike satte sevissanti bhajissanti payirupàsissanti,
paõitàdhimuttikà sattà paõãtàdhimuttike satte sevissanti bhajissanti payirupàsissanti. Ayaü
sattànaü adhimutti. 

Katame sattà abhabbà: ye te sattà kammàvaraõena samannàgatà, kilesàvaraõena
samannàgatà, vipàkàvaraõena samannàgatà, asaddhà acchandukà, duppa¤¤à abhabbà
niyàmaü okkamituü kusalesu dhammesu sammattaü. Ime te sattà bhabbà. 

Idaü tathàgatassa sattànaü àsayànusaye ¤àõaü. [PTS Page 125] [\q 125/]      

âsayànusaya¤àõaniddeso. 

*. 'Kàma'nticcàdi vàkyappadeso- syà [PTS] potthakesu ca katthaci sihaëakkhara potthakesuca
vyàkulo visadisoca dissate. 

1. Apiyaråpaü-[PTS]
[BJT Page 234] [\x 234/]     

70. Yamakapàñihãra¤àõaü. 

Katamaü tathàgatassa yamakapàñihãre ¤àõaü. 

Idha tathàgato yamakapàñihãraü karoti asàdhàranaü sàvakehi. Uparimakàyato
aggikkhandho pavattati, heññhimakàyato udakadhàrà pavattati; heññhimakàyato
aggikkhandho pavattati, uparimakàyato udakadhàrà pavattati; puratthimakàyato
aggikkhandho pavattati, pacchimakàyato udakadhàrà pavattati; pacchimakàyato
aggikkhandho pavattati, puratthimakàyato udakadhàrà pavattati; dakkhiõakkhito
aggikkhandho pavattati, vàmakkhito udakadhàrà pavattati; vàmakkhito aggikkhandho
pavattati, dakkhiõakkhito udakadhàrà pavattati. Dakkhiõakaõõasotato aggikkhadho
pavattati, vàmakaõõasotato udakadhàrà pavattati; vàmakaõõasotato aggikkhandho
pavattati, dakkhiõakaõõasotato udakadhàrà pavattati, dakkhiõanàsikàsotato aggikkhandho
pavattati, vàmanàsikàsotato udakadhàrà pavattati; vàmanàsikàsotato aggikkhandho
pavattati, dakkhiõanàsikàsotato udakadhàrà pavattati; dakkhiõaüsakuñato1 aggãkkhandho
pavattati, vàmaüsakuñato2 udakadhàrà pavattati; vàmaüsakuñato aggikkhandho pavattati,
dakkhiõaüsakuñato udakadhàrà pavattati; dakkhiõahatthato aggikkhandho pavattati,
vàmahatthato udakadhàrà pavattati; vàmahatthato aggikkhandho pavattati,
dakkhiõahatthato udakadhàrà pavattati; dakkhiõapassato aggikkhandho pavattati,
vàmapassato udakadhàrà pavattati; vàmapassato aggikkhandhopavattati, dakkhiõapassato
udakadhàrà pavattati; dakkhãõapàdato aggikkhandho pavattati, dakkhiõapàdato
udakadhàrà pavattati, aïgulaïgulehi aggikkhandho pavattati, aïgulantarikàhi udakadhàrà
pavattati; aïgulantarikàhi aggikkhandho pavattati, aïgulaïgulehi udakadhàrà pavattati;
ekekalomato aggikkhandho pavattati, ekekalomato udakadhàrà pavattati, lomakåpato
lomakupato [PTS Page 126] [\q 126/]      aggikkhandho pavattati, lomakåpato lomakåpato
udakadhàrà pavattati, channaü vaõõànaü nãlànaü pãtakànaü lohitakànaü odàtànaü
ma¤jiññhànaü3 pabhassarànaü. 

Bhagavà vaïkamati, * nimmito tiññhati và nisãdati và seyyaü và kappeti. Bhagavà tiññhati,
nimmito vaïkamati và nisãdati và seyyaü và kappeti; bhagavà nisidati, nimmito caïkamati
và tiññhati ca nisãdati và; nimmito caïkamati, bhagavà tiññhati và nisãdati và seyyaü và
kappeti; nimmito tiññhati, bhagavàcaükamati và nisãdati và seyyaü và kappeti; nimmito
nisãdati, bhagavà caïkamati và nisãdati và seyyaü và kappeti; nimmito seyyaü kappeti,
bhagavà caïkamati và tiññhati và nisãdati vàti'. 

Idaü tathàgatassa yamakapàñihãre ¤àõaü. 

Yamakapañihãra¤àõaniddeso

1. Dakkhiõamaüsakuñato- [PTS,] dakkhiõa aüsa - machasaü, 
2. Vàmamaüsakuña to- [PTS,] vàmaaüsa- machasaü, 3. Ma¤jeññhànaü - [PTS,] 
* Pàëãpapadeso'tra syà makkharapotthake visadiso dissati. 

[BJT Page 236] [\x 236/]     

71. Mahàkarunàsamàpatti¤àõaü. 

Katamaü tathàgatassa mahànaruõàsamàttiyà ¤àõaü: 

Bahukehi àkàrehi passantànaü buddhànaü bhagavantànaü sattesu mahàkarunà okkamati:
'àditto lokasannivàso'ti passantànaü buddhànaü bhagavantànaü sattesu mahàkaruõà
okkamati. 'Uyyutto lokasannivàso'ti passantànaü buddhànaü bhagavantànaü sattesu
mahàkaruõà okkamati. 'Payàto lokasannivàso'ti passantànaü buddhànaü bhagavantànaü
sattesu mahàkaruõà okkamati. 'Kummaggapañipanno. 1 ' Lokasannivàso'ti passantànaü
buddhànaü bhagavantànaü sattesu mahàkaruõà okkamati. ' Upanãyati loko adadhuvo'ti
passantànaü buddhànaü bhagavantànaü sattesu mahàkaruõà okkamati, 'atàõo2
lokoanabhissaro'ti passantàyaü buddhànaü bhagavantànaü sattesu mahàkaruõà okkamati.
'Assako [PTS Page 127] [\q 127/]      loko sabbaü pahàya gamanãya'nti passantànaü
baduddhànaü bhagavantànaü sattesu mahàkaruõà okkamati. 'æno loko atitto taõhàdàso'ti
passantànaü buddhànaü bhagavantànaü sattesu mahàkarunà okkamati. 'Atàyano3
lokasannivàso'tipassantànaü buddhànaü bhagavantànaü sattesu mahàkaràõà okkamati.
'Aleõo lokasannivàso'ti passantànaü buddhànaü bhagavantànaü sattesu mahàkaràõà
okkamati. 'Asaraõo lokasannivàso'ti passantànaü buddhànaü bhagavantànaü sattesu
mahàkaràõà okkamati. 

'Uddhato loko avupasanto'ti passantànaü buddhànaü bhagavantànaü sattesu mahàkaràõà
okkamati. 'Sasallo lokasannivàse viddho puthusallehi. Tassa nattha¤¤o koci sallànaü
uddhàtà4 a¤¤atra mayà'ti passantànaü buddhànaü bhagavantànaü sattesu mahàkaràõà
okkamati. 'Avijjandhakàràvaraõo lokasannivàse5 kilesapa¤jarapakkhitto, 6 tassa nattha¤¤o
koci àlokaü dassetà a¤¤atra mayà'ti passantànaü buddhànaü bhagavantànaü sattesu
mahàkaràõà okkamati. 'Avijjàgato lokasannivàso andabhuto7 pariyonaddho8
tantàkulakajàto9 guëàguõañhikajàto10mu¤jababbajabhåto11 apàyaü duggatiü vinipàtaü
saüsàraü nàtivattatã'ti passantànaü buddhànaü bhagavantànaü sattesu mahàkaràõà
okkamati. 'Avijjàvisadosasaülitto12 lokasannivàso kilesakalalãbhuto'ti 13 passantànaü
buddhànaü bhagavantànaü sattesu mahàkaràõà okkamati. 

'Ràgadosamohajañàjañito14 lokasannivàso, tassa nattha¤¤o koci jañaü vijañetà15 a¤¤atra
mayà'ti passantànaü buddhànaü bhagavantànaü sattesu mahàkaràõà okkamati. 'Taõhà
saïghàñapañimukko16 lokasannivàso'ti passantànaü buddhànaü bhagavantànaü sattesu
mahàkaràõà okkamati. 'Taõhàjàlena otthaño17 lokasannivàso'ti passantànaü buddhànaü
bhagavantànaü sattesu mahàkaràõà okkamati. 'Taõhàso tena vuyhati lokasannivàso'ti
passantànaü buddhànaü bhagavantànaü sattesu mahàkaràõà okkamati. 'Taõhàsaüyojanena
sa¤¤åtto lokasannivàso'ti passantànaü buddhànaü bhagavantànaü sattesu mahàkaràõà
okkamati. 'Taõhànusayena anusaño18 lokasannivàso'ti passantànaü buddhànaü
bhagavantànaü sattesu mahàkaràõà okkamati. 'Taõhàsantàpena santappati lokasannivàso'ti
passantànaü buddhànaü bhagavantànaü sattesu mahàkaràõà okkamati. Taõhàpariëàhena
[PTS Page 128] [\q 128/]      parióayhati19 losannivàso'ti passantànaü buddhànaü
bhagavantànaü sattesu mahàkaràõà okkamati. 
1. Kumaggapañipanno-[PTS, 2.] Attàõo-syà, 3. Atàõo-[PTS 4.] Uddhatàmachasaü,
udadhato-[PTS,] uddharako-si2. Udadhåtà-syà. 5. , . . . Sannivàso aõóabhuto-machasaü, 6.
Pa¤jaraü pakakhitto-syà, 7. Andhabhuto-[PTS, 8.] Pariyonandho-[PTS. 9.] Tannàkulajàto-syà,
[PTS 10.] Kulàguõóikajàto-machasaü, gulàguõóika-syà. 11. Pabbajabhuto-[PTS 12]
dosasallito-[PTS 13.] Kilesakalibhuto-[PTS 14.] Mehajañito-[PTS] syà 15. Vijamità-syà, [PTS,
16.] Saïghàtapatimukko-sã1. 2. 17. Ottaño-[PTS 18.] Anusahagato-[PTS.] Si2 19.
Pariëiyhati-[PTS]

[BJT Page 238] [\x 238/]     

'Diññhisaïghàñapañimukko lokasannivàso'ti passantànaü buddhànaü bhagavantànaü sattesu
mahàkaruõà okkamati. Diññhijàlena otthaño lokasannivàso'ti passantànaü buddhànaü
bhagavantànaü sattesu mahàkaruõà okkamati. 'Diññhisotena vuyhati lokasannivàso'ti
passantànaü buddhànaü bhagavantànaü sattesu mahàkaruõà okkamati. 'Diññhisaüyojanena
sa¤¤utto lokasannivàso'ti passantànaü buddhànaü bhagavantànaü sattesu mahàkaruõà
okkamati. 'Diññhànusayena anusaño lokasannivàso'ti passantànaü buddhànaü
bhagavantànaü sattesu mahàkaruõà okkamati. 'Diññhisantàpena santappati lokasannivàso'ti
passantànaü buddhànaü bhagavantànaü sattesu mahàkaruõà okkamati. Diññhipariëàhena
parióayhati lokasannivàso'ti passantànaü buddhànaü bhagavantànaü sattesu mahàkaruõà
okkamati. 
'Jàtiyà anugato lokasannivàso'ti passantànaü buddhànaü bhagavantànaü sattesu mahàkaruõà
okkamati. 'Jaràya anusaño1 lokasannivàso'ti passantànaü buddhànaü bhagavantànaü sattesu
mahàkaruõà okkamati. 'Byàdhinà abhibhuto lokasannivàso'ti passantànaü buddhànaü
bhagavantànaü sattesu mahàkaruõà okkamati. Maraõena abbhàhato2 lokasannivàso'ti
passantànaü buddhànaü bhagavantànaü sattesu mahàkaruõà okkamati. Dukkhe patiññhito3
lokasannivàso'ti passantànaü buddhànaü bhagavantànaü sattesu mahàkaruõà okkamati. 

'Taõhàya uóóito lokasannivàso'ti passantànaü buddhànaü bhagavantànaü sattesu
mahàkaruõà okkamati. 'Jaràpàkàraparikkhitto lokasannivàso'ti passantànaü buddhànaü
bhagavantànaü sattesu mahàkaruõà okkamati. 'Maccupàsena4 parikkhitto lokasannivàso'ti
passantànaü buddhànaü bhagavantànaü sattesu mahàkaruõà okkamati.
'Mahàbandhanabaddho5 lokasannivàso ràgabandhanena dosabandhanena moha bandhanena
mànabandhanena diññhibandhanena kilesabandhanena duccarita bandhanena, tassa
nattha¤¤o koci bandhanaü mocetà a¤¤atra mayà'ti passantànaü buddhànaü bhagavantànaü
sattesu mahàkaruõà okkamati. ' Mahàsambàdhapañipanno lokasannivàso, tassa nattha¤¤o
koci okàsaü dassetà 'mahàpaëibodhena paëibuddho lokasannivàso, tassa nattha¤¤o koci
paëibodhaü chettà6 a¤¤atra mayà'ti passantànaü buddhànaü bhagavantànaü sattesu
mahàkaruõà okkamati. 'Haebabàke bakiko lokasannivàso, tassa nattha¤¤o koci papàtà
uddhàtà7 a¤¤a'haebabàke bakiko lokasannivàso, tassa nattha¤¤o koci papàtà uddhàtà7
'haebabàke bakiko lokasannivàso, tassa nattha¤¤o koci papàtà uddhàtà7 a¤¤atra mayà'ti
passantànaü buddhànaü bhagavantànaü sattesu mahàkaruõà okkamati.
'Mahàkantàrapañipanno lokasannivàso, tassa nattha¤¤o koci kantàraü tàretà a¤¤atra mayà'ti
passantànaü buddhànaü bhagavantànaü sattesu mahàkaruõà okkamati.
'Mahàsaüsàrapañipanno lokasannivàso, tassa nattha¤¤o koci saüsàmocetà8 a¤¤atra mayà'ti
passantànaü buddhànaü bhagavantànaü sattesu mahàkaruõà okkamati. 'Mahàvidugge
samparivattati lokasannivàso, tassa nattha¤¤o koci vuduggà uddhàtà7 a¤¤atra mayà'ti
passantànaü buddhànaü bhagavantànaü sattesu mahàkaruõà okkamati. 'Mahàpaëipe
paëipanno [PTS Page 129] [\q 129/]      lokasannivàso, tassa nattha¤¤o koci paëipà
uddhàtà7 a¤¤atra mayà'ti passantànaü buddhànaü bhagavantànaü sattesu mahàkaruõà
okkamati. 

'Abbhàhato lokasannivàso'ti passantànaü buddhànaü bhagavantànaü sattesu mahàkaruõà
okkamati. 'Aditto lokasannivàso ràgagginà dosagginà mohagginà jàtiyà jaràmaraõena9
sokeha paridevehi dukkhehi domanassehi upàyàsehi, tassa nattha¤¤o koci nibbàpetà a¤¤atra
mayà'ti passantànaü buddhànaü bhagavantànaü sattesu mahàkaruõà okkamati. Unnãtako10
lokasannivàso ha¤¤ati niccamatàõo11 pattadaõóo

1. Anusahagato- [PTS 2.] Ahihato-syà, [PTS 3.] Dukkhapatino-syà. [PTS 4.]
Paccupàsena-[PTS, 5.] Bandho-[PTS, 6.] Chodità-machasaü, chedetà syà, [PTS. 7.]
Uddhatà-machasaü, uddhattà syà, 8. Saüsàrà mocetà-machasaü, [PTS. 9.] Jaràya maraõena-
machasaü, 10. Unnitako-syà. 11. Niccamantàõo-syà. 

[BJT Page 240] [\x 240/]     
Takkaro'ti passantànaü buddhànaü bhagavantànaü sattesu mahàkaruõà okkamati.
'Vajjabandhanabaddho lokasannivàso àghàtanapaccupaññhito, tassa nattha¤¤o koci mocetà;
a¤¤atra mayà'ti passantànaü buddhànaü bhagavantànaü sattesu mahàkaruõà okkamati.
'Anàto lokasannivàso paramakàpa¤¤appatto2 tassa nattha¤¤o koci tàyetà3 a¤¤atra mayà'ti
passantànaü buddhànaü bhagavantànaü sattesu mahàkaruõà okkamati. 'Dukkhàbhitunno4
lokasannivàso cirarattapiëito'ti5 passantànaü buddhànaü bhagavantànaü sattesu
mahàkaruõà okkamati. 'Niccagadhito6 lokasannivàso niccapipàsito'ti7 passantànaü
buddhànaü bhagavantànaü sattesu mahàkaruõà okkamati. 

'Andhe lokasannivàso acakkhuko'ti passantànaü buddhànaü bhagavantànaü sattesu
mahàkaruõà okkamati. 'Hatanetto lokasannivàso aparinàyako'ti passantànaü buddhànaü
bhagavantànaü sattesu mahàkaruõà okkamati. 'Vipathapakkhanno8 lokasannivàso
a¤jasàparaddho, tassa nattha¤¤o koci ariyapathaü ànetà a¤¤atra mayà'ti passantànaü
buddhànaü bhagavantànaü sattesu mahàkaruõà okkamati. 'Mahoghapakkhanno
lokasannivàso, tassa nattha¤¤o koci oghà uddhàtà9 a¤¤atra mayà'ti passantànaü buddhànaü
bhagavantànaü sattesu mahàkaruõà okkamati. 

'Dvãhi diññhigatehi pariyuññhito lokasannivàso'ti passantànaü buddhànaü bhagavantànaü
sattesu mahàkaruõà okkamati. 'Tãhi duccaritehi vippañipanno lokasannivàso'ti passantànaü
buddhànaü bhagavantànaü sattesu mahàkaruõà okkamanati. 'Catåhi yogehi yutto 10
lokasannivàso catuyogayojito' ti passantànaü buddhànaü bhagavantànaü sattesu
mahàkaruõà okkamati. 'Catåhi ganthehi ganthito11 lokasannivàso'ti passantànaü buddhànaü
bhagavantànaü sattesu mahàkaruõà okkamati. 'Catåhi upàdànehi upàdãyati lokasannivàso'ti
passantànaü buddhànaü bhagavantànaü sattesu mahàkaruõà okkamati.
'Pa¤cagatisamàruëehà lokasannivàso'ti passantànaü buddhànaü bhagavantànaü sattesu
mahàkaruõà okkamati. 'Pa¤cahi nãvaraõehi [PTS Page 130] [\q 130/]      otthaño
lokasannivàso'ti passantànaü buddhànaü bhagavantànaü sattesu mahàkaruõà okkamati.
'Chahi vivàdamålehi vivadati lokasannivàso'ti passantànaü buddhànaü bhagavantànaü
sattesu mahàkaruõà okkamati. 'Chahi taõhàkàyehi rajjati lokasannivàso'ti passantànaü
buddhànaü bhagavantànaü sattesu mahàkaruõà okkamati. 'Chahi diññhigatehi pariyuññhito
lokasannivàso'ti passantànaü buddhànaü bhagavantànaü sattesu mahàkaruõà okkamati.
'Sattahi anusayehi anusaño lokasannivàso'ti passantànaü buddhànaü bhagavantànaü sattesu
mahàkaruõà okkamati. Sattahi saüyojanehi sa¤¤utto lokasannivàso'ti passantànaü
buddhànaü bhagavantànaü sattesu mahàkaruõà okkamati. 'Sattahi mànehi unnato
lokasannivàso'ti passantànaü buddhànaü bhagavantànaü sattesu mahàkaruõà okkamati.
'Aññhahi lokadhammehi samparivattati lokasannivàso'ti passantànaü buddhànaü
bhagavantànaü sattesu mahàkaruõà okkamati. 'Aññhahi micchattehi niyyàto lokasannivàso'ti
passantànaü buddhànaü bhagavantànaü sattesu mahàkaruõà okkamati. 'Aññhahi
purisadosehi dussati lokasannivàso'ti passantànaü buddhànaü bhagavantànaü sattesu
mahàkaruõà okkamati. 'Navahi àghàtavatthåhi àghàtito lokasannivàso'ti passantànaü
buddhànaü bhagavantànaü sattesu mahàkaruõà okkamati. 'Navavidhamànehi unnato
lokasannivàso'ti passantànaü buddhànaü bhagavantànaü sattesu mahàkaruõà okkamati.
'Navahi taõhàmålakehi dhammehi rajjati lokasannivàso'ti passantànaü buddhànaü
bhagavantànaü sattesu mahàkaruõà okkamati. 'Dasahi kilesavatthå kilissati lokasannivàso'ti
passantànaü buddhànaü bhagavantànaü sattesu mahàkaruõà okkamati. 'Dasahi
àghàtavatthåhi àghàtito lokasannivàso'ti passantànaü buddhànaü bhagavantànaü sattesu
mahàkaruõà okkamati. 'Dasahi akusalakammapathehi samannàgato lokasannivàso'ti
passantànaü buddhànaü bhagavantànaü sattesu mahàkaruõà okkamati. 'Dasahi sa¤¤ojanehi
sa¤¤utto lokasannivàso'ti passantànaü buddhànaü bhagavantànaü sattesu mahàkaruõà
okkamati. 

1. Bandhanaü mocetà-machasaü, 2. Paramakàru¤¤appanto-machasaü, syà [PTS. 3.] Tàyità
-tàyitàti và pàñho sundaro- sa. (Aññhakathà) 4. Dukkhàhituõõo [PTS] sa 5. Cirarattaü
pilitomachasaü. 6. Gadhito- machasaü 7. Niccaü pipàsito machasaü 8.
Pakkhandho-machasaü, pakkhanto - bahåsu 9. Uddhatàmachasaü. [PTS,] udadhatto-syà' 10.
Pårito -syà, 11. Gaõñhehi gaõñhito-syà. 

[BJT Page 242] [\x 242/]     

Dasahi micchattehi niyyàto lokasannivàso'ti passantànaü buddhànaü bhagavantànaü sattesu
mahàkaruõà okkamati. 'Dasavatthukàya micchàdiññhiyà samannàgato lokasannivàso'ti
passantànaü buddhànaü bhagavantànaü sattesu mahàkaruõà okkamati. 'Dasavatthukàya
antaggàhikàya1 diññhiyà samannàgato lokasannivàso'ti passantànaü buddhànaü
bhagavantànaü sattesu mahàkaruõà okkamati. 'Aññhasatataõhàpapa¤casatehi papa¤cito
lokasannivàso'ti passantànaü buddhànaü bhagavantànaü sattesu mahàkaruõà okkamati.
'Dvàsaññhiyà diññhigatehi pariyuññhito lokasannivàso'ti passantànaü buddhànaü
bhagavantànaü sattesu mahàkaruõà okkamati. 
'Ha¤camhi tiõõo, loko ca atiõõo; aha¤camhi mutto, loko ca amutto; aha¤camhã danto, loko
ca adanto; aha¤camhi santo, [PTS Page 131] [\q 131/]      loko ca asanto; aha¤camhi
assattho, loko ca anassattho; aha¤camhi parinibbuto, loko ca aparinibbuto. Pahomi khvàhaü
tiõõo tàretuü, mutto mocetuü, danto dametuü, santo sametuü, assattho assàsetuü,
parinibbuto parinibbàpetu'nti passantànaü buddhànaü bhagavantànaü sattesu mahàkaruõà
okkamati. 

Idaü tathàgatassa mahàkaruõàsamàpattiyà ¤àõaü. 

Mahàkaruõàsamàpatti¤àõa niddeso. 

72-73. Sababa¤¤uta - anàvaraõa¤àõàni

Katamaü tathàgatassa sabba¤¤åta¤àõaü: 

Sabbaü saïkhatamasaïkhataü2 anavasesaü jànàtiti sabba¤¤åta¤àõaü, tattha àvaraõaü
natthãti anàvaraõa¤àõaü2

Atãtaü sabbaü jànàtãti sabba¤¤åta¤àõaü, tattha àvaraõaü natthãti anàvaraõa¤àõaü. 

Anàgataü sabbaü janàtãti sabba¤¤åta¤àõaü, tattha àvaraõaü natthãti anàvaraõa¤àõaü. 

Paccuppannaü sabbaü janàtiti sabba¤¤uta¤àõaü, tattha àvaraõaü natthi anàvaraõa¤àõaü. 

Cakku¤ceva4 råpà ca etaü sabbaü5 jànàtãti sabba¤¤åta¤àõaü tattha àvaraõaü natthi
anàvaraõa¤àõaü, sota¤ceva saddà ca etaü sabbaü5 jànàtãti sabba¤¤åta¤àõaü tattha
àvaraõaü natthi anàvaraõa¤àõaü, ghàna¤ceva gandhà ca etaü sabbaü5 jànàtãti
sabba¤¤åta¤àõaü tattha àvaraõaü natthi anàvaraõa¤àõaü, jivhà ceva rasà ca etaü sabbaü5
jànàtãti sabba¤¤åta¤àõaü tattha àvaraõaü natthi anàvaraõa¤àõaü, kàyo ceva phoññhabbà
ca etaü sabbaü5 jànàtãti sabba¤¤åta¤àõaü tattha àvaraõaü natthi anàvaraõa¤àõaü, mano
ceva dhammà ca etaü sabbaü5 jànàtãti sabba¤¤åta¤àõaü tattha àvaraõaü natthi
anàvaraõa¤àõaü, 

1. Antaggàhikadiññhiyà- si1 2. Sabbasaïkhatamasaïkataü - syà, si2 5. Anàvaraõaü¤àõaü -
syà 4. Cakkhu ceva - macasaü 5. Evaü taü sabbaü-machasaü

[BJT Page 244] [\x 244/]     

Yàvatà aniccaññhaü dukkhaññhaü anattaññhaü, taü sabbaü jànàtãti sabba¤¤åta¤àõaü tattha
àvaraõaü natthãti anàvaraõa¤àõaü yàvatà råpassa aniccaññhà [PTS Page 132] [\q 132/]    
 dukkhaññhaü anattaññhaü, taü sabbaü jànàtãti sabba¤¤åta¤àõaü tattha àvaraõaü natthãti
anàvaraõa¤àõaü. Yàvatà vedanàya dukkhaññhaü anattaññhaü, taü sabbaü jànàtãti
sabba¤¤åta¤àõaü tattha àvaraõaü natthãti anàvaraõa¤àõaü. Yàvatà vi¤¤àõassa
dukkhaññhaü anattaññhaü, taü sabbaü jànàtãti sabba¤¤åta¤àõaü tattha àvaraõaü natthãti
anàvaraõa¤àõaü. Yàvatà cakkhussa dukkhaññhaü anattaññhaü, taü sabbaü jànàtãti
sabba¤¤åta¤àõaü tattha àvaraõaü natthãti anàvaraõa¤àõaü. Yàvatà jaràmaraõassa
dukkhaññhaü anattaññhaü, taü sabbaü jànàtãti sabba¤¤åta¤àõaü tattha àvaraõaü natthãti
anàvaraõa¤àõaü. 

Yàvatà abhi¤¤àya abhi¤¤aññhaü, taü sabbaü jànàtãti sabba¤¤uta¤àõaü, tattha àvaraõaü
natthãti anàvaraõa¤àõaü, yàvatà pari¤¤àya pari¤¤aññhaü taü sabbaü jànàtãti
sabba¤¤uta¤àõaü tattha àvaraõaü natthãti anàvaraõa¤àõaü, yàvatà pahànassa1
pahànaññhaü taü sabbaü jànàtãti sabba¤¤åta¤àõaü tattha àvanaraõaü natthãti
anàvaraõa¤àõaü. Yàvatà bhàvanàya bhàvanaññhaü taü sabbaü jànàtãti sabba¤¤åta¤àõaü
tattha àvanaraõaü natthãti anàvaraõa¤àõaü. Yàvatà sacchikiriyàya sacchikiriyaññhaü taü
sabbaü jànàtãti sabba¤¤åta¤àõaü tattha àvanaraõaü natthãti anàvaraõa¤àõaü. 
Yàvatà dhandhànaü khandhaññhaü taü sabbaü jànàtãti sabba¤¤åta¤àõaü tattha àvaraõaü
natthãti anàvaraõa¤àõaü. Yàvatà dhàtånaü dhàtuññhaü taü sabbaü jànàtãti
sabba¤¤åta¤àõaü tattha àvaraõaü natthãti anàvaraõa¤àõaü. Yàvatà àyatanànaü
àyatanaññhaü taü sabbaü jànàtãti sabba¤¤åta¤àõaü tattha àvaraõaü natthãti
anàvaraõa¤àõaü. Yàvatà saïkhatànaü saïkhataññhaü taü sabbaü jànàtãti sabba¤¤åta¤àõaü
tattha àvaraõaü natthãti anàvaraõa¤àõaü. Yàvatà asaïkhatassa asaïkhataññhaü taü sabbaü
jànàtãti sabba¤¤åta¤àõaü tattha àvaraõaü natthãti anàvaraõa¤àõaü. 

Yàvatà kusale dhamme sabbaü* jànàtãti sa¤¤åbbata¤àõaü, tattha àvaranaü natthãti
anàvaraõa¤àõaü. Yàvatà akusale dhamme sabbaü jànàtãti sa¤¤åbbata¤àõaü, tattha
àvaraõaü natthãti anàvaraõa¤àõaü. Yàvatà abyàkate dhamme sabbaü jànàtãti
sa¤¤ubbata¤àõaü, tattha àvaraõa natthãti anàvaraõa¤àõaü. 

Yàvatà kàmàvacare dhamme sabbaü jànàtãti sa¤¤ubbata¤àõaü, tattha àvaraõaü natthãti
anàvaraõa¤àõaü. Yàvatà råpàvacare dhamme sabbaü jànàtãti sa¤¤ubbata¤àõaü, tattha
àvaraõaü natthãti anàvaraõa¤àõaü. Yàvatà aråpàvacare dhamme sabbaü jànàtãti
sa¤¤ubbata¤àõaü, tattha àvaraõaü natthãti anàvaraõa¤àõaü. Yàvatà apariyàpanne dhamme
sabbaü jànàtãti sa¤¤ubbata¤àõaü, tattha àvaraõaü natthãti anàvaraõa¤àõaü. 

Yàvatà dukkhassa dukkhaññhaü taü sabbaü jànàtãti sa¤¤ubbata¤àõaü, tattha àvaraõaü
natthãti anàvaraõa¤àõaü. Yàvatà samudayassa samudayaññhaü taü sabbaü jànàtãti
sa¤¤ubbata¤àõaü, tattha àvaraõaü natthãti anàvaraõa¤àõaü. Yàvatà nirodhassa
nirodhaññhaü taü sabbaü jànàtãti sa¤¤ubbata¤àõaü, tattha àvaraõaü natthãti
anàvaraõa¤àõaü. Yàvatà maggassa maggaññhaü taü sabbaü jànàtãti sa¤¤ubbata¤àõaü,
tattha àvaraõaü natthãti anàvaraõa¤àõaü. 

Yàvatà atthapañisambhidàya atthapañisambhidaññhaü taü sabbaü jànàtãti sa¤¤ubbata¤àõaü,
tattha àvaraõaü natthãti anàvaraõa¤àõaü. Yàvatà dhammapañisambhidàya
dhammapañisambhidaññha taü sabbaü jànàtãti sa¤¤ubbata¤àõaü, tattha àvaraõaü natthãti
anàvaraõa¤àõaü. Yàvatà niruttipañisambhidàya niruttipañisambhidaññhaü taü sabbaü
jànàtãti sa¤¤ubbata¤àõaü, tattha àvaraõaü natthãti anàvaraõa¤àõaü. Yàvatà [PTS Page 133]
[\q 133/]      pañibhànapañisambhidàya pañibhànapañisambhidaññhaü taü sabbaü jànàtãti
sa¤¤ubbata¤àõaü, tattha àvaraõaü natthãti anàvaraõa¤àõaü. 

Yàvatà induyaparopariyatte ¤àõaü taü sabbaü jànàtãti sa¤¤ubbata¤àõaü, tattha àvaraõaü
natthãti anàvaraõa¤àõaü. Yàvatà sattànaü àsayànusaye ¤àõaü taü sabbaü jànàtãti
sa¤¤ubbata¤àõaü, tattha àvaraõaü natthãti anàvaraõa¤àõaü. Yàvatà yamakapàñihãre
¤àõaü taü sabbaü jànàtãti sa¤¤ubbata¤àõaü, tattha àvaraõaü natthãti anàvaraõa¤àõaü.
Yàvatà mahàkaruõàsamàpattiyà ¤àõaü, taü sabbaü jànàtãti sa¤¤ubbata¤àõaü, tattha
àvaraõaü natthãti anàvaraõa¤àõaü. 

1. Pahànaya- syà. 
*"Sabbe jànàtãti bahuvacanapàñho sundaro, ekavacanasote panãtattà pana
potthakesuthakavacanena likhitaü" yanu añuvàyi. 

[BJT Page 246] [\x 246/]     

Yàvatà sadevakassa lokassa samàrakassa sabrahmakassa sassamaõabràhmaõiyà pajàya
sadevamanussàya diññhaü sutaü mutaü vi¤¤àtaü pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà,
sabbaüjànàtãti sabba¤¤uta¤àõaü, tattha àvaranaü natthãti anàvaraõa ¤àõaü. 

1. 'Na tassa addiññhamidhatthi1 ki¤ci
Atho avi¤¤àtamajànitabbaü, 
Sabbaü abhi¤¤àsi yadatthi neyyaü2
Tathàgato tena samantacakkhå'ti. 

Samantacakkhåti kenaññhena samantacakkhu: 

Cåddasa buddha¤àõàni: dukkhe ¤àõaü buddha¤àõaü, dukkhasamudaye ¤àõaü
buddha¤àõaü, dukkhanirodhe ¤àõaü buddha¤àõaü, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàya
¤àõaü buddha¤àõaü, atthapañisambhide ¤àõaü buddha¤àõaü, dhammapañisambhide
¤àõaü buddha¤àõaü, niruttipañisambhide ¤àõaü buddha¤àõaü, pañibhànapañisambhide
¤àõaü buddha¤àõaü, indriyaparopariyatte ¤àõaü buddha¤àõaü, àsayànusaye ¤àõaü
buddha¤àõaü, yamakapàñihãre ¤àõaü buddha¤àõaü, mahàkaruõàsamàpattiyà ¤àõaü
buddha¤ànaü, sabba¤¤uta ¤àõaü buddha¤àõaü anàvaraõa¤àõaü buddha¤àõaü, imàni
cuddasa buddha¤àõàni. Imasaü cuddasannaü buddha¤àõànaü aññha ¤àõàni
sàvakasàdhàraõàni, cha ¤àõàni asàdhàraõàni sàvakehi. [PTS Page 134] [\q 134/]      

Yàvatà dukkhassa dukkhaññho sabbo ¤àto, a¤¤àto dukkhaññho natthãti sabba¤¤uta¤àõaü.
Tattha àvaraõaü natthãti anàvaraõa¤àõaü. 

Yàvatà dukkhassa dukkhaññho sabbo diññho a¤¤àto dukkhaññho natthi sabba¤¤uta¤àõaü.
Tattha àvaraõaü natthãti anàvaraõa¤àõaü. Sabbo vidito a¤¤àto dukkhaññho natthi
sabba¤¤uta¤àõaü. Tattha àvaraõaü natthãti anàvaraõa¤àõaü. Sabbo sacchikato a¤¤àto
dukkhaññho natthi sabba¤¤uta¤àõaü. Tattha àvaraõaü natthãti anàvaraõa¤àõaü. Sabbo
phassito pa¤¤àya, aphassito pa¤¤àya dukkhaññho natthãti sabba¤¤uta¤àõaü. Tattha
àvaraõaü natthãti anàvaraõa¤àõaü. 

Yàvatà samudayassa samudayaññho natthãti sabba¤¤uta¤àõaü. Tattha àvaraõaü natthãti
anàvaraõa¤àõaü. 
Yàvatà samudayassa samudayaññhe sabbo diññho sabbo phassito pa¤¤àya, aphassito
pa¤¤àya dukkhaññho natthi sabba¤¤uta¤àõaü, tattha àvaraõi natthi anàvaraõa ¤àõaü 
Yàvatà nirodhassa nirodhaññho natthi sabba¤¤uta¤àõaü, tattha àvaraõaü natthãti
anàvaraõa¤àõaü. 

Yàvatà nirodhassa nirodhaññhe sabbo diññho sabbo phassito pa¤¤àya, aphassito pa¤¤àya
niroññho natthi sabba¤¤uta¤àõaü, tattha àvaraõi natthi anàvaraõa ¤àõaü
Yàvatà maggassa maggaññho natthãti sabba¤¤uta¤àõaü, tattha àvaraõaü natthãti
anàvaraõa¤àõaü. 

Yàvatà maggassa maggaññho sabbo diññho sabbo phassito pa¤¤àya, aphassito pa¤¤àya
maggaññho natthi sabba¤¤uta¤àõaü, tattha àvaraõi natthi anàvaraõa ¤àõaü

Yàvatà atthapañisambhidàya attha pañisambhidaññho natthi sabba¤¤uta¤àõaü, tattha
àvaraõaü natthãti anàvaraõa¤àõaü. 

Yàvatà atthapañisambhidàya attha pañisambhidaññho sabbo diññho sabbo phassito pa¤¤àya,
aphassito pa¤¤àya attha pañisambhadaññho natthi sabba¤¤uta¤àõaü, tattha àvaraõi natthi
anàvaraõa ¤àõaü

Yàvatà dhammapañisambhidàya dhammapañisambhidaññho natthi sabba¤¤uta¤àõaü, tattha
àvaraõaü natthãti anàvaraõa¤àõaü. 

Yàvatà dhammapañisambhidàya dhammapañisambhidaññho sabbo diññho sabbo phassito
pa¤¤àya, aphassito pa¤¤àya dhammapañisambhidaññho natthi sabba¤¤uta¤àõaü, tattha
àvaraõi natthi anàvaraõa ¤àõaü

Yàvatà niruttipañisambhidàya niruttipañisambhidaññho natthi sabba¤¤uta¤àõaü, tattha
àvaraõaü natthãti anàvaraõa¤àõaü. 

Yàvatà niruttipañisambhidàya niruttipañisambhidaññho sabbo diññho sabbo phassito
pa¤¤àya, aphassito pa¤¤àya niruttipañisambhidaññho natthi sabba¤¤uta¤àõaü, tattha
àvaraõi natthi anàvaraõa ¤àõaü

Yàvatà pañibhànapañisambhidàya pañibhànapañisambhidaññho sabbo ¤àto natthi
sabba¤¤uta¤àõaü, tattha àvaraõaü natthãti anàvaraõa¤àõaü. 

Yàvatà pañibhànapañisambhidàya pañibhànapañisambhidaññho sabbo ¤àto sabbo diññho
sabbo phassito pa¤¤àya, aphassito pa¤¤àya pañibhànapañisambhidaññho sabbo ¤àto natthi
sabba¤¤uta¤àõaü, tattha àvaraõi natthi anàvaraõa ¤àõaü

Yàvatà sabbo diññho natthi sabba¤¤uta¤àõaü, tattha àvaraõaü natthãti anàvaraõa¤àõaü. 

Yàvata sabbo diññho sabbo phassito pa¤¤àya, aphassito pa¤¤àya sabbe diññho natthi
sabba¤¤uta¤àõaü, tattha àvaraõi natthi anàvaraõa ¤àõaü

Yàvatà sabbo vidito natthi sabba¤¤uta¤àõaü, tattha àvaraõaü natthãti anàvaraõa¤àõaü. 

Yàvatà sabbo vidito sabbo diññho sabbo phassito pa¤¤àya, aphassito pa¤¤àya sabbo vidito
natthi sabba¤¤uta¤àõaü, tattha àvaraõi natthi anàvaraõa ¤àõaü

Yàvatà sabbo sacchikato natthi sabba¤¤uta¤àõaü, tattha àvaraõaü natthãti anàvaraõa¤àõaü. 

Yàvatà sabbo sacchikato sabbo diññho sabbo phassito pa¤¤àya, aphassito pa¤¤àya sabbo
sacchikato natthi sabba¤¤uta¤àõaü, tattha àvaraõi natthi anàvaraõa ¤àõaü

Sabbo phassito pa¤¤àya, aphassito pa¤¤àya pañibhànapañisambhidaññho natthãti
sabba¤¤uta¤àõaü, tattha àvaraõaü natthãti anàvaraõa¤àõaü

[BJT Page 248] [\x 248/]     

Yàvatà indriyaparopariyatte ¤àõaü natthi sabba¤¤uta¤àõaü, tattha àvaraõaü natthãti
anàvaraõa¤àõaü. 

Yàvatà indriyaparopariyatte ¤àõaü sabbo diññho sabbo phassito pa¤¤àya, aphassito pa¤¤àya
indriyaparopariyatto ¤àõaü natthi sabba¤¤uta¤àõaü, tattha àvaraõi natthi anàvaraõa
¤àõaü

Yàvatà sattànaü àsayànusaye ¤àõaü natthi sabba¤¤uta¤àõaü, tattha àvaraõaü natthãti
anàvaraõa¤àõaü. 

Yàvatà sattànaü àsayànusaye ¤àõaü sabbo diññho sabbo phassito pa¤¤àya, aphassito
pa¤¤àya sattànaü àsayànusaye ¤àõaü natthi sabba¤¤uta¤àõaü, tattha àvaraõi natthi
anàvaraõa ¤àõaü

Yàvatà yamakapàñihãre ¤àõaü natthi sabba¤¤uta¤àõaü, tattha àvaraõaü natthãti
anàvaraõa¤àõaü. 

Yàvatà yamakapañihãre ¤àõaü sabbo diññho sabbo phassito pa¤¤àya, aphassito pa¤¤àya
yamakapañihãre ¤àõaü natthi sabba¤¤uta¤àõaü, tattha àvaraõi natthi anàvaraõa ¤àõaü

Yàvatà mahàkaruõàsamàpattiyà ¤àõaü sabbaü ¤àtaü natthi sabba¤¤uta¤àõaü, tattha
àvaraõaü natthãti anàvaraõa¤àõaü. 

Yàvatà mahàkaruõàsamàpattiyà ¤àõaü sabbaü ¤àtaü sabbo diññho sabbo phassito pa¤¤àya,
aphassito pa¤¤àya mahàkaruõàsamàpattiyà ¤àõaü sabbaü ¤àtaü natthi sabba¤¤uta¤àõaü
, tattha àvaraõi natthi anàvaraõa ¤àõaü

Yàvatà sabbaü diññhaü natthi sabba¤¤uta¤àõaü, tattha àvaraõaü natthãti anàvaraõa¤àõaü. 

Yàvatà sabbaü diññhaü sabbo diññho sabbo phassito pa¤¤àya, aphassito pa¤¤àya sabbaü
diññhaü natthi sabba¤¤uta¤àõaü , tattha àvaraõi natthi anàvaraõa 
Yàvatà sabbaü viditaü natthi sabba¤¤uta¤àõaü, tattha àvaraõaü natthãti anàvaraõa¤àõaü. 

Yàvatà sabbaü viditaü sabbo diññho sabbo phassito pa¤¤àya, aphassito pa¤¤àya sabbaü
viditaü natthi sabba¤¤uta¤àõaü , tattha àvaraõi natthi anàvaraõa ¤àõaü

Yàvatà sabbaü sacchikataü natthi sabba¤¤uta¤àõaü, tattha àvaraõaü natthãti
anàvaraõa¤àõaü. 

Yàvatà sabbaü sacchikataü sabbo diññho sabbo phassito pa¤¤àya, aphassito pa¤¤àya sabbaü
sacchikataü natthi sabba¤¤uta¤àõaü, tattha àvaraõi natthi anàvaraõa ¤àõaü sabba
phassitaü pa¤¤àya, aphassitaü pa¤¤àya mahàkaruõàsamàpattiyà ¤àõaü natthãti
sabba¤¤åta¤àõaü, tattha àvaraõaü natthãti anàvaraõa¤àõaü. 

Yàvatà sadevakassa lokassa samàrakassa sabrahmakassa sassamaõabràhmaõiyà pajàya
sadevamanussàya diññhaü sutaü mutaü vi¤¤àtaü pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà, 
Yàvatà mahàkaruõàsamàpattiyà ¤àõaü sabbaü ¤àtaü natthi sabba¤¤uta¤àõaü, tattha
àvaraõaü natthãti anàvaraõa¤àõaü. 

Yàvatà mahàkaruõàsamàpattiyà ¤àõaü sabbaü ¤àtaü sabbo diññho sabbo phassito pa¤¤àya,
aphassito pa¤¤àya mahàkaruõàsamàpattiyà ¤àõaü sabbaü ¤àtaü natthi sabba¤¤uta¤àõaü
, tattha àvaraõi natthi anàvaraõa ¤àõaü

Yàvatà sabbaü diññhaü natthi sabba¤¤uta¤àõaü, tattha àvaraõaü natthãti anàvaraõa¤àõaü. 

Yàvatà sabbaü diññhaü sabbo diññho sabbo phassito pa¤¤àya, aphassito pa¤¤àya sabbaü
diññhaü natthi sabba¤¤uta¤àõaü , tattha àvaraõi natthi anàvaraõa 
Yàvatà sabbaü viditaü natthi sabba¤¤uta¤àõaü, tattha àvaraõaü natthãti anàvaraõa¤àõaü. 

Yàvatà sabbaü viditaü sabbo diññho sabbo phassito pa¤¤àya, aphassito pa¤¤àya sabbaü
viditaü natthi sabba¤¤uta¤àõaü , tattha àvaraõi natthi anàvaraõa ¤àõaü

Yàvatà sabbaü sacchikataü natthi sabba¤¤uta¤àõaü, tattha àvaraõaü natthãti
anàvaraõa¤àõaü. 

Yàvatà sabbaü sacchikataü sabbo diññho sabbo phassito pa¤¤àya, aphassito pa¤¤àya sabbaü
sacchikataü natthi sabba¤¤uta¤àõaü, tattha àvaraõi natthi anàvaraõa ¤àõaü sabba
phassitaü pa¤¤àya, aphassitaü pa¤¤àya mahàkaruõàsamàpattiyà ¤àõaü natthãti
sabba¤¤åta¤àõaü, tattha àvaraõaü natthãti anàvaraõa¤àõaü. 

Na tassa addiññhamidhatthi ki¤ci 
Atho avi¤¤àtamajànitabbaü, 
Sabbaü abhi¤¤àsi yadatthi neyyaü
Tathàgato tena samantacakkhå'ti

Sabba¤¤uta¤àõaniddeso. 
¥àõakathàsamattà. [PTS Page 135] [\q 135/]      

[BJT Page 250] [\x 250/]     

2. 
Diññhikathà. 

Kà diññhi1 kati diññhiññhànàni, kati diññhipariyuññhànàni, kati diññhiyo, kati
diññhàbhinivesà, katamo diññhiññhàna samugghàtoti. 

1. Kàdiññhiti: abhinivesaparàmàso diññhi2. 
2. Katidiññhiññhànànãti: aññha diññhiññhànàni. 
3. Katidiññhipariyuññhànànãti: aññhàrasa diññhipariyuññhànàni, 
4. Katidiññhiyoti: soëasa diññhiyo. 
5. Katidiññhàbhinivesàti: tãni sataü3 diññhàbhinivesà, 
6. Katamo diññhiññhànasamugghàtoti: sotàpattimaggo diññhiññhànasamugghàto. 

Kathaü4 abhinivesaparàmàso diññhi: 

Råpaü 'etaü mama, eso'hamasmi, eso me attà'ti abinivesa paràmàso diññhi, vedakaü 'etaü
mama eso'hamasmi, eso me attà'ti abinivesa paràmàso diññhi, sa¤¤aü etaü mama
eso'hamasmi, eso me attà'ti abinivesa paràmàso diññhi, saïkhàre 'etaü mama eso'hamasmi,
eso me attà'ti abinivesa paràmàso diññhi, vi¤¤àõaü 'etaü mama, eso'hamasmi, eso me attà'ti
abinivesa paràmàso diññhi. 

Cakkhu etaü mama eso'hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi. Sotaü etaü
mama eso'hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi. Ghànaü etaü mama
eso'hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi. Jivhaü etaü mama eso'hamasmi, eso
me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi. Kàyaü etaü mama eso'hamasmi, eso me attà'ti
abhinivesaparàmàso diññhi. Manaü' etaü mama, eso'hamasmi, eso me attà'ti
abhinivesaparàmàso diññhi. Råpe5 etaü mama eso'hamasmi, eso me attà'ti
abhinivesaparàmàso diññhi. Sadde etaü mama eso'hamasmi, eso me attà'ti
abhinivesaparàmàso diññhi. Gandhe etaü mama eso'hamasmi, eso me attà'ti
abhinivesaparàmàso diññhi. Rase etaü mama eso'hamasmi, eso me attà'ti
abhinivesaparàmàso diññhi. Phoññhabbe etaü mama eso'hamasmi, eso me attà'ti
abhinivesaparàmàso diññhi. Dhamme etaü mama eso'hamasmi, eso me attà'ti
abhinivesaparàmàso diññhi. [PTS Page 136] [\q 136/]      

Cakkhuvi¤¤àõaü etaü mama eso'hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi.
Sotavi¤¤àõaü etaü mama eso'hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi.
Ghàvi¤¤àõaü etaü mama eso'hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi.
Jivhàvi¤¤àõaü etaü mama eso'hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi.
Kàyavi¤¤àõaü etaü mama eso'hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi.
Manovi¤¤àõaü etaü mama eso'hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi. 
Cakkhusamphassaü etaü mama eso'hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi. 
Sotasamphassaü etaü mama eso'hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi.
Ghànasamphassaü etaü mama eso'hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi.
Jivhàsamphassaü etaü mama eso'hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi.
Kàyasamphassaü etaü mama eso'hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi.
Manosamphassaü etaü mama eso'hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi. 

1. Kàdiññhiti - syà, nanthi. 2. Kati abhinivesaparàmàso diññhisyà 3. Tiüsasataü - syà' 4. Kati-
syà 5. Råpaü saddaü (iccà)- syà, sã1. 2. 

[BJT Page 252] [\x 252/]     

Cakkhusamphassajaü 
Vedanaü etaü mama eso'hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi.
Sotasamphassajaü vedanaü etaü mama eso'hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso
diññhi. Ghàsamaphassaü vedanaü etaü mama eso'hamasmi, eso me attà'ti
abhinivesaparàmàso diññhi. Jivhàsamphassajaü vedanaü etaü mama eso'hamasmi, eso me
attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi. Kàyasamphassajaü vedanaü etaü mama eso'hamasmi, eso
me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi. Manosampassajaü vedanaü 'etaü mama eso'hamasmi,
eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi. 

Råpasa¤¤aü etaü mama eso'hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi.
Saddasa¤¤aü etaü mama eso'hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi.
Gandhasa¤¤aü etaü mama eso'hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi.
Rasasa¤¤aü etaü mama eso'hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi.
Phoññhabbasa¤¤aü etaü mama eso'hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso
dhammasa¤¤aü 'etaü mama eso'hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi. 

Råpasa¤cetanaü etaü mama eso'hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi.
Saddasa¤cetanaü etaü mama eso'hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi.
Gandhasa¤cetanaü etaü mama eso'hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi.
Rasasa¤cetanaü etaü mama eso'hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi.
Phoññhabbasa¤cetanaü etaü mama eso'hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi.
Dhammasa¤cetanaü'etaü mama eso'hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi. 

Råpataõhaü etaü mama eso'hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi.
Saddataõhaü etaü mama eso'hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi.
Gandhataõhaü etaü mama eso'hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi.
Rasataõhaü etaü mama eso'hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi.
Phoññhabbataõhaü etaü mama eso'hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi.
Dhammataõhaü ' etaü mama eso'hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi. 

Råpavitakkaü etaü mama eso'hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi.
Saddavitakkaü etaü mama eso'hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi.
Gandhavitakkaü etaü mama eso'hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi.
Rasavitakkaü etaü mama eso'hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi.
Phoññhabbavitakkaü etaü mama eso'hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi.
Dhammavitakkaü ' etaü mama eso'hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi. 

Råpavicàraü etaü mama eso'hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi.
Saddavicàraü etaü mama eso'hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi.
Gandhavicàraü etaü mama eso'hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi.
Rasavicàraü etaü mama eso'hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi.
Phoññhabbavicàraü etaü mama eso'hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi.
Dhammavicàraü ' etaü mama eso'hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi. 

Pañhavãdhàtuü etaü mama eso'hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi.
âpodhàtuü etaü mama eso'hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi. Tejodhàtuü
etaü mama eso'hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi. Vàyodhàtuü etaü mama
eso'hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi. âkàsadhàtuü etaü mama
eso'hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi. Vi¤¤àõadhàtuü ' etaü mama
eso'hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi. 

Pañhavikasiõaü etaü mama eso'hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi.
âpokasiõaü etaü mama eso'hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi. Tejokasiõaü
etaü mama eso'hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi. Vàyokasiõaü etaü mama
eso'hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi. Nãlakasiõaü etaü mama
eso'hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi. Pãtakasiõaü etaü mama
eso'hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi. Lohitakasiõaü etaü mama
eso'hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi. Odàtakasiõaü etaü mama
eso'hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi. âkàsasakasiõaü etaü mama
eso'hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi. Vi¤¤àõakasiõaü ' etaü mama
eso'hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi. 

[BJT Page 254] [\x 254/]     
Kesaü etaü mama' eso hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi. Lomaü etaü
mama' eso hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi. Nakhaü [PTS Page 137] [\q
137/]      etaü mama' eso hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi. Dantaü etaü
mama' eso hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi. Tacaü etaü mama' eso
hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi. Maüsaü etaü mama' eso hamasmi, eso
me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi. Nahàruü etaü mama' eso hamasmi, eso me attà'ti
abhinivesaparàmàso diññhi. Aññhiü etaü mama' eso hamasmi, eso me attà'ti
abhinivesaparàmàso diññhi. Aññhimi¤jaü etaü mama' eso hamasmi, eso me attà'ti
abhinivesaparàmàso diññhi. Vakkaü etaü mama' eso hamasmi, eso me attà'ti
abhinivesaparàmàso diññhi. Hadayaü etaü mama' eso hamasmi, eso me attà'ti
abhinivesaparàmàso diññhi. Yakanaü etaü mama' eso hamasmi, eso me attà'ti
abhinivesaparàmàso diññhi. Kilomakaü etaü mama' eso hamasmi, eso me attà'ti
abhinivesaparàmàso diññhi. Pihakaü etaü mama' eso hamasmi, eso me attà'ti
abhinivesaparàmàso diññhi. Papphàsaü etaü mama' eso hamasmi, eso me attà'ti
abhinivesaparàmàso diññhi. Antaü etaü mama' eso hamasmi, eso me attà'ti
abhinivesaparàmàso diññhi. Antaguõaü etaü mama' eso hamasmi, eso me attà'ti
abhinivesaparàmàso diññhi. Udariyaü etaü mama' eso hamasmi, eso me attà'ti
abhinivesaparàmàso diññhi. Karãsaü etaü mama' eso hamasmi, eso me attà'ti
abhinivesaparàmàso diññhi. Pittaü etaü mama' eso hamasmi, eso me attà'ti
abhinivesaparàmàso diññhi. Semhaü etaü mama' eso hamasmi, eso me attà'ti
abhinivesaparàmàso diññhi. Pubbaü etaü mama' eso hamasmi, eso me attà'ti
abhinivesaparàmàso diññhi. Lohitaü etaü mama' eso hamasmi, eso me attà'ti
abhinivesaparàmàso diññhi. Sedaü etaü mama' eso hamasmi, eso me attà'ti
abhinivesaparàmàso diññhi. Medaü etaü mama' eso hamasmi, eso me attà'ti
abhinivesaparàmàso diññhi. Assuü etaü mama' eso hamasmi, eso me attà'ti
abhinivesaparàmàso diññhi. Vasaü etaü mama' eso hamasmi, eso me attà'ti
abhinivesaparàmàso diññhi. Kheëaü etaü mama' eso hamasmi, eso me attà'ti
abhinivesaparàmàso diññhi. Saïghànikaü etaü mama' eso hamasmi, eso me attà'ti
abhinivesaparàmàso diññhi. Lasikaü etaü mama' eso hamasmi, eso me attà'ti
abhinivesaparàmàso diññhi. Muttaü etaü mama' eso hamasmi, eso me attà'ti
abhinivesaparàmàso diññhi. Matthaluïgaü'etaü mama' eso hamasmi, eso me attà'ti
abhinivesaparàmàso diññhi. 

Cakkàyatanaü etaü mama' eso hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi.
Råpàyatanaü etaü mama' eso hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi.
Sotàyatanaü etaü mama' eso hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi.
Saddàyatanaü etaü mama' eso hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi.
Ghànàyatanaü etaü mama' eso hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi.
Ghandhàyatanaü etaü mama' eso hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi.
Jivhàyatanaü etaü mama' eso hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi.
Rasàyatanaü etaü mama' eso hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi.
Kàyàyatanaü etaü mama' eso hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi.
Phoññhabbàyatanaü etaü mama' eso hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi.
Manàyatanaü etaü mama' eso hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi.
Dhammàyatanaü' etaü mama' eso hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi. 

Cakkhudhàtuü etaü mama' eso hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi.
Råpadhàtuü etaü mama' eso hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi.
Cakkhuvi¤¤àõadhàtuü etaü mama' eso hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi.
Sotadhàtuü etaü mama' eso hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi.
Saddadhàtuü etaü mama' eso hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi.
Sotavi¤¤àõadhàtuü etaü mama' eso hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi.
Ghànadhàtuü etaü mama' eso hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi.
Ghandhadhàtuü etaü mama' eso hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi.
Ghànavi¤¤àõadhàtuü etaü mama' eso hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi.
Jivhàdhàtuü etaü mama' eso hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi. Rasadhàtuü
etaü mama' eso hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi. Jivhàvi¤¤àõadhàtuü
etaü mama' eso hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi. Kàyadhàtuü etaü mama'
eso hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi. Phoññhabbadhàtuü etaü mama' eso
hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi. Kàya vi¤¤àõadhàtuü etaü mama' eso
hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi. Manodhàtuü etaü mama' eso hamasmi,
eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi. Dhammadhàtuü etaü mama' eso hamasmi, eso me
attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi. Manovi¤¤àõadhàtuü 'etaü mama' esohamasmi, eso me
attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi. 

Cakkhunduyaü etaü mama' eso hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi.
Sotinduyaü etaü mama' eso hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi
ghàninduyaü etaü mama eso hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññha.
Jãvitinduyaü etaü mama eso hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi.
Kàyinduyaü etaü mama eso hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi.
Maninduyaü etaü mama eso hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi.
Jãvitinduyaü etaü mama eso hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi.
Itthindriyaü etaü mama eso hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi.
Purisãnduyaü etaü mama eso hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi.
Sukhinduyaü etaü mama eso hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi.
Dukkhindriyaü etaü mama eso hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi.
Somanassinduyaü etaü mama eso hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi.
Domanassinduyaü etaü mama eso hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi.
Upekkhinduyaü etaü mama eso hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi.
Saddhinduyaü etaü mama eso hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi.
Viriyinduyaü etaü mama eso hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi.
Satinduyaü etaü mama eso hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi.
Samàdhinduyaü etaü mama eso hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi.
Pa¤¤induyaü etaü mama eso hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi. 

Kàmadhàtuü vataü mama esohamasmi, eso me attà'ti abhinimesaparàmàso diññhi.
Råpadhàtuü vataü mama esohamasmi, eso me attà'ti abhinimesaparàmàso diññhi.
Aråpadhàtuü vataü mama esohamasmi, eso me attà'ti abhinimesaparàmàso diññhi.
Kàmabhavaü vataü mama esohamasmi, eso me attà'ti abhinimesaparàmàso diññhi.
Råpabhavaü vataü mama esohamasmi, eso me attà'ti abhinimesaparàmàso diññhi.
Aråpabhavaü vataü mama esohamasmi, eso me attà'ti abhinimesaparàmàso diññhi.
Sa¤¤àbhavaü [PTS Page 138] [\q 138/]      vataü mama esohamasmi, eso me attà'ti
abhinimesaparàmàso diññhi. Asa¤¤àbhavaü vataü mama esohamasmi, eso me attà'ti
abhinimesaparàmàso diññhi. Nevasa¤¤ànàsa¤¤àbhavaü vataü mama esohamasmi, eso me
attà'ti abhinimesaparàmàso diññhi. Ekavokàrabhavaü vataü mama esohamasmi, eso me
attà'ti abhinimesaparàmàso diññhi. Catuvokàrabhavaü vataü mama esohamasmi, eso me
attà'ti abhinimesaparàmàso diññhi. Pa¤cavekàrabhavaü vataü mama esohamasmi, eso me
attà'ti abhinimesaparàmàso diññhi. 
[BJT Page 256] [\x 256/]     

Pañhamaü jhànaü1 etaü mama esohasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi. Dutiyaü
jhànaü1 etaü mama esohasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi. Tatiyaü jhànaü1
etaü mama esohasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi. Catutthaü jhànaü1 etaü
mama esohasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi. Metta cetovimuttiü2 etaü mama
esohasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi. Karuõaü cetovimuttiü etaü mama
esohasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi. Muditaü cetovimuttiü etaü mama
esohasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi. Upekkhaü cetevimuttiü etaü mama
esohasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi. âkàsàna¤càyatanasamàpattiü etaü mama
esohasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi. Vi¤¤àõa¤càyatanasamàpattiü etaü
mama esohasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi. âki¤ca¤¤àyatanasamàpattiü etaü
mama esohasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi.
Nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasamàpattiü' etaü mama esohasmi, eso me attà'ti
abhinivesaparàmàso diññhi. 

Avijjaü etaü mama, eso'hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi. Saïkhàre etaü
mama, eso'hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi. Vi¤¤àõaü etaü mama,
eso'hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi. Nàma råpaü etaü mama,
eso'hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi. Saëàyatanaü etaü mama,
eso'hamasmi, eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi. Phassaü etaü mama, eso'hamasmi,
eso me attà'ti abhinivesaparàmàso diññhi. Vedanaü etaü mama, eso'hamasmi, eso me attà'ti
abhinivesaparàmàso diññhi. Taõhaü etaü mama , eso'hamasmi, eso me attà'ti
abhinivesaparàmàso diññhi. Upàdànaü etaü mama, eso'hamasmi, eso me attà'ti
abhinivesaparàmàso diññhi. Bhavaü etaü mama, eso'hamasmi, eso me attà'ti
abhinivesaparàmàso diññhi. Jàtiü etaü mama , eso'hamasmi, eso me attà'ti
abhinivesaparàmàso diññhi. Jaràmaraõaü ' etaü mama, eso'hamasmi, eso me attà'ti
abhinivesaparàmàso diññhi. 
Evaü abhinivesapàràmàso diññhi. 

Katamàni aññha diññhiññhànàni: 
Khandhàpi diññhiññhànaü, avijjàpi diññhiññhànaü, phassopi diññhiññhànaü sa¤¤àpi
diññhiññhànaü, pàpimittopi diññhiññhànaü, paratopi ghoso4- diññhiññhànaü. 

Khandhà hetu khandhà paccayo diññhinaü5- uppàdànaü samuññhànaññhena, evaü
khandhàpi diññhànaü. 

Avijjà hetu avijjà paccayo diññhinaü uppàdàya6samuññhànaññhena evaü avijjàpi
diññhiññhànaü. 

Phasso hetu phasso paccayo diññhinaü5- uppàdàya samuññhànanaññhena evaü phassopi
diññhiññhànaü. 

Sa¤¤à hetu sa¤¤à paccayo diññhinaü uppàdàya samuññhànaññhena evaü sa¤¤àpi
diññhiññhànaü. 

Vitakko7- hetu vitakko7- paccayo diññhinaü uppàdàya samuññhànaññhena, evaü vitakkopi
diññhiññhànaü. 

Ayoniso manasikàro hetu ayoniso manasikàro paccayo diññhinaü uppàdàya
samuññhànaññhena, evaü ayoniso manasikàropi diññhiññhànaü. 

Pàpamitto hetu pàpamitto paccayo diññhinaü uppàdàya samuññhànaññhena, evaü
pàpamittopi diññhiññhànaü. 

Paratoghoso hetu paratoghoso paccayo diññhinaü uppàdàya samuññhànaññhena, evaü
paratopi gheso4diññhiññhànaü. 
Imàni aññha diññhiññhànàti. 
1. Pañhamajjhànaü - (iccàdi) bahåsu 2. Mettàcetovimuttiü-(iccàdi) syà [PTS] di 1, 2, 3.
Vitakkàpi - syà 4. Paratogheüsopi - machasaü syà, [PTS 5.] Diññhiññhànaü - machasaü, [PTS,]
syà, si 1 2 6. Upàdàya - machasaü, syà, [PTS 7.] Vitakkà - syà. 

[BJT Page 258] [\x 258/]      
katamàni aññhàrasa diññhipariyuññhànàti: 
Yà diññhi diññhigataü diññhigahanaü, diññhikantàraü, diññhivisukaü1diññhivipphanditaü,
diññhisa¤¤ojanaü, diññhisallàü, diññhisambàdho2, diññhipaëibodho2, diññhibandhànaü,
diññhipapàto, diññhànusayo, diññhisantàpo, diññhipariëàho, diññhigantho, diññhupàdànaü,
diññhàbhiniveso, diññhiparàmaso. 

Imàni aññhàrasa diññhipariyuññhànàti. 
[PTS Page 139] [\q 139/]      

Katamaü soëasa diññhiyo: 
Assàdadiññhi, attànudiññhi, micchàdiññhi, sakkàyadiññhi, sakkàya vatthukà sassatadiññhi,
sakkàyavatthukà ucchedadiññhi, attaggàhikà diññhi, pubbattànu diññhi, aparantànudiññhi,
sa¤¤ojanikà diññhi, aha'nti mànavinibandhà diññhi, mama'nti mànavinibandhà diññhi diññhi,
attavàdapañisaüyuttà diññhi, lokavàdapañisaüyuttà diññhi, bhavadiññhi, vibhavadiññhi. 
Imà soëasa diññhiyo. 

Katame tãõi sataü diññhàbhinivesà: +

Assàdadiññhiyà katihàkàrehi abhiniveso hoti: 

Attànudiññhiyà katihàkarehi abhiniveso hoti. 

Micchàdiññhiyà katihàkàrehi abhiniveso hoti. 

Sakkàyadiññhiyà katihàkarehi abhiniveso hoti. 

Sakkàyavatthukàya sassatadiññhiyà katihàkarehi abhiniveso hoti. 

Sakkàyavatthukàya ucchedadiññhiyà katihàkarehi abhiniveso hoti. 

Antaggàbhikàya diññhiyà katihàkàrehi abhiniveso hoti. 

Pubbantànudiññhiyà katihàkàrehi abhiniveso hoti. 

Aparantànudiññhiyà katihàkàrehi abhiniveso hoti. 

Sa¤¤ojanikàya diññiyà katihàkàrehi abhiniveso hoti: 

1. Diññivisukàyikaü - dhammasaïgaõi 2. Diññisamagavo - syà 3. Diñthipalibodho -machasaü
syà [PTS +]"katakame tãõi sataü diññhàbhinivesà"ti pucchà syà - [PTS,] potthakesu na gahità

[BJT Page 260] [\x 260/]     
Aha'nti mànavinibandhàya diññhiyà katihàkàrehi abhiniveso hoti. 

Mama'nti mànavinibandhàya diññhiyà katihàkàrehi abhiniveso hoti. 

Attavàdapañisaüyuttàya diññhiyà katihàkàrehi abhiniveso hoti. 

Lokavàdapañisaüyuttàya diññhiyà katihàkàro abhiniveso hoti. 

Bhavadiññiyà katihàkàrehi abhiniveso hoti. 

Vibhavadiññhiyà katihàkàrehi abhiniveso hoti. 

Assàdadiññhiyà pa¤catiüsàya àkàrehi abhiniveso hoti. 

Attànudiññiyà visatiyà àkàrehi abhiniveso hoti. 

Miccàdiññiyà dasahàkàrehi abhiniveso hoti. 

Sakkàyadiññiyà visatiyà àkàrehi abhiniveso hoti. 

Sakkàyavatthukàya sassatadiññhàyà pannarasahi àkàrehi abhiniveso hoti. 

Sakkàyavatthukàya ucchedadiññhayà pa¤cahàkàrehi abhiniveso hoti

Antaggàhikàya diññhiyà pa¤¤àsàya akàrehi abhiniveso hoti. 

Pubbantànudiññhiyà aññhàrasahi àkàrehi abhiniveso hoti. 

Aparantànudiññhiyà catucattàlãsàya àkàrehi abhiniveso hoti. 

Sa¤¤ojanikàya diññhiyà aññhàrasahi àkàrehi abhiniveraso hoti. 

Aha'nti mànavinibandhàya diññhiyà aññhàrasahi àkàrehi abhiniveso hoti. 

Mama'nti mànavinibandhàya diññhiyà aññhàrasahi àkàrehi abhiniveso hoti. 

Attavàdapañisaüyuttàya diññhiyà visatiyà àkàrehi abhiniveso hoti
[PTS Page 140] [\q 140/]      
Lokavàdapañisaüyuttàya diññhiyà aññhahi àkàrehi abhiniveso hoti. 

Bhavadiññhiyà ekena àkàrena1- abhiniveso hoti. 

Vibhavadiññhiyà ekena àkàrena1- abhiniveso hoti. 

1- Ekunavisatiyà àkàrehi - syà

[BJT Page 262] [\x 262/]     
2. 1 Assàdadiññhi

Assàdadiññhiyà katamehi pa¤catiüsàya àkàrehi abhiniveso hoti. 

Yaü råpaü pañicca uppajjati sukhaü somanassaü, ayaü råpassa assàdo'ti abhinivesaparàmàso
diññhi. Diññhi na assàdo, assàdo na diññhi, a¤¤adiññhi, a¤¤oassàdo. Yà ca diññhi, yo ca
assàdo, ayaü vuccati assàdadiññhi. 

Assàdiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhi1- diññhivipatti, tàya diññhi, micchàdiññhi1-
diññhivipatti, samannàgato puggalo diññhivipanno, diññhivipanno puggalo na sevitabbo na
bhajitabbo na payirupàsinabbo. Taü kissa hetu diññhi hissa pàpikà yo diññhiyà ràgo2, so na
diññhi, diññhi na ràgo, a¤¤à diññhi, a¤¤o ràgo, yà ca diññã yo ca ràgo, ayaü vuccati
diññiràgo, tàya ca diññhiyà tena ca ràgena samannàgato puggalo diññhiràgaratto3- tàya ca
diññhiyà tena ca ràgena samannàgato puggalo diññiràgaratto3diññhiràgaratte puggale dinnaü
dànaü na mahapphalaü hoti na mahànisaüsaü taü kissa hetu: hissa pàpikaü. 

Assàdadiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhikassa purisapuggalassa dve gatiyo: nirayo và
tiracchànayoti và micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññã
samattaü4samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü -pe- ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü
samàdinnaüja, yà ca cetanà ya ca patthanà, yo ca paõidhi, ye ca saïkhàrà, sabbe te dhammà
aniññàyaakattàya amanàpàya ahitàya dukkhàya saüvattanti. Taü kissa hetu diññi hissa
pàpikà. Seyyathàpi nimbabãjaü và nosàtakibãjaü và tittakàlàbubãjaü5và allàyapañhaviyà
nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca [PTS Page 141] [\q 141/]      àporasaü
upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya6kañukattàya7asàtattàya8- saüvattati taü kisasa hetu: bãjaü
hissa pàpakaü evameva micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü
yathàdiññhisamattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü -peya¤ca manokammaü yathàdiññhi
samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca paõidhi ye ca saïkhàrà, sabbe te
dhammà aniññhàya akattàya amanàpàya ahitàya dukkhàya saüvattanti. Taü kisasa hetu
diññhi hissa pàpikà. 

Assàdadiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhi9- diññhigataü, diññhigatanaü, diññhikattàraü,
diññhivisukaü, diññhivipphanditaü, diññhisa¤¤ojanaü, diññhisallaü, diññhisambàdho,
diññhipaëibodho, [PTS Page 143] [\q 143/]      diññibandhanaü, diññhipàpàto, diññhànusayo,
diññhisantàpo diññipariëàho, diññhigantho, diññhupàdànaü, diññàbhiniveso, diññhiparàmàso,
10imehi aññàrasahi àkàrehi pariyuññhitacittassa sa¤¤ogo. 

1. Micchàdiññhi' iti syàma potthake natthi 2. Yà diññiyo ràgo - syà [PTS 3.] Diññhiràgarato -
syà 4. Yathàdiññhisampattaü - sã2 5. Tittakalàbubãjaü - bahåsu 6. Satittakatàya - syà [PTS 7.]
Kañukatàya syà [PTS 8.] Asàratàya- syà [PTS 9.] Yà diññhi - syà 10.
Diññhàbhinivesaparàmàso hoti - syà

[BJT Page 264] [\x 264/]     

Atthi sa¤¤ojanàti ceva diññhiyo ca, atthi sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo. 

Katamàni sa¤¤ojanàni ceva diññhiyo ca: sakkàyadiññhi sãlabbataparàmàso, imàni
sa¤¤ojanàni ceva diññiyo ca. 

Katamàni sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo: kàmaràgasa¤¤ojanaü pañighasa¤¤ojanaü
mànasa¤¤ojanaü vicikicchàsa¤¤ojanaü bhavaràgasa¤¤ojanaü issàsa¤¤ojanaü
macchariyasa¤¤ojanaü anunayasa¤¤ojanaü avijjàsa¤¤ojanaü, imàni sa¤¤ojanàni na ca
diññhiyo, +

Yaü vedanaü pañicca -pe- yaü sa¤¤aü pañicca -pe- yaü saïkhàre pañicca -pe- yaü vi¤¤àõaü
pañicca -pe- yaü cakkhuü pañicca -peyaü sotaü pañicca -pe- yaü ghànaü pañicca -pe- yaü
jivhàü pañicca -pe- yaü kàyaü pañicca -pe- yaü ghànaü pañicca -pe- yaü jivhàyaü pañicca
-pe- yaü sadde pañicca -pe- yaü mànaü pañicca -pe- yaü rase pañicca -pe- yaü phoññhabbe
pañicca -pe- yaü dhamme pañicca -pe- yaü cakkhuvi¤¤àõaü pañicca -pe- pañicca -peyaü
dhamme pañicca -pe- ghànavi¤¤àõaü pañicca pe- jivhàvi¤¤àõaü pañicca -pe- yaü
kàyavi¤¤àõaü pañicca -pe- yaü mano vi¤¤àõaü pañicca -pe- yaü cakkhusamphassaü pañicca
-pe- yaü setavi¤¤àõaü pañicca -pe- yaü cakkhusamphassaü pañicca -pe- sesamphassaü
pañicca -pe- yaü ghànasamphassaü pañicca -peyaü manosamphassaü pañicca -peyaü
cakkhusamphassajaü vedanaü pañicca -pe- yaü setasamphassajaü vedanaü pañicca
-peghànasamphassajaü vedanaü pañicca -pe- yaü jivhaüsamphassajaü vedanaü pañicca -pe-
yaü kàyasamphassajaü vedanaü pañicca -peyaü manosamphassajaü vedanaü pañicca
uppajjati sukà somanassaü, ayaü manosamphassajàya vedanàya assàdo'ti
abhitivesaparàmàso diññhi. Diññhi na assàdo'ti abhinivesaparàmaso diññhi diññhina assàdo
na diññhi. A¤¤à diññi, a¤¤o assàdo yà ca diññi yo ca assàdo, [PTS Page 142] [\q 142/]     
ayaü vuccati assàdadiññhi. 

Assàdadiññhi micchàdiññhi, micchàdiññi diññhivipatti. Tàya diññhivipattiyà samannàgato
puggalo diññhivipanno, diññivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na
payirupàsitabbo. Taü kissa hetu diññhi hissa pàpikà. Yo diññiyà ràgo, so na diññhi, diññhi na
ràgo, a¤¤àdiññhi, a¤¤o rago. Yà ca diññhi, yo ca ràgo, ayaü vuccati diññhiràgo tàya ca
diññhiyà tena ca ràgena samannàgato puggalo diññhiràgaratto diññiràgaratte puggale dinnaü
dànaü na mahapphalaü hoti na mahànisaüsaü taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. 

+Imehi aññhàrasahi' àdiü katvà yàva na ca diññhiyo'ti - syà [PTS] potthakesu ånaü. 

[BJT Page 266] [\x 266/]     

Asasàdadiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo và
tiracchànayoni và, micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi
samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca
manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca paõidhi
ye ca saïkhàrà sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya
saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. Seyyathàpi nimbabãjaü và kosàtakãbãjaü và
tittakàlàbubãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca
àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya saüvattati. Taü kissa hetu:
bãjaü hissa pàpakaü. 1 Evameva micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü
yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü,
ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca
paõidhiye ca saïkhàrà, sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya
dukkhàyasaüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà assàdadiññhi micchàdiññhi,
micchàdiññhi diññhigataü diññhigahanaü 'etaü mama, eso' hamasmi, eso me attà'ti
diññhàbhiniveso diññhiparàmàso. Imehi aññhàrasahi àkàrehi pariyuññhitacittassa sa¤¤ogo. 

Atthi sa¤¤ojanàni ceva diññhiyo ca, atthi sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo. Katamàni sa¤¤ojanàni
ceva diññhiye ca: sakkàyadiññhi, sãlabbataparàmàso, 2 imàni sa¤¤ojanàni ceva diññhiye ca. 

Katamàni sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo: kàmaràgasa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü,
mànasa¤¤ojanaü, vicikicchàsa¤¤ojanaü, bhavaràgasa¤¤ojanaü, issàsa¤¤ojanaü,
macchariyasa¤¤ojanaü, anunayasa¤¤ojanaü, avijjàsa¤¤ojanaü, imàni sa¤¤ojanàni na ca
diññhiyo. 

Assàdadiññhiyà imehi pa¤catiüsàya àkàrehi abhiniveso hoti. 

2-2. Attànudiññhi. 

Attànudiññhiyà katamehi vãsatiyà àkàrehi abhiniveso hoti: 

Idha assutavà puthujjano ariyànaü adassàvã ariyadhammassa akovido ariyadhamme
avinãto, sappurisànaü adassàvã, 3 sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme
avinãtoråpaü attato samanupassati, råpavantaü và attànaü, attani và råpaü, råpasmi và
attànaü, vedanaü attato samanupassati, vedanavantaü và attànaü, attani và vedanaü,
vedanasmiü vi attànaü. Sa¤¤i attato samanupassati, sa¤¤àvantaü và attànaü, attani và
sa¤¤aü, sa¤¤asmiü và attànaü, saïkhàre attato samanupassati, saïkhàravantaü và attànaü,
attani và saïkhàre, saïkhàrasmiü vi attànaü, vi¤¤àõaü attato samanupassati, vi¤¤àõavantaü
và attànaü, attani và vi¤¤àõaü, vi¤¤àõasmiü và attànaü. 

1. Pàpikaü-machasaü 2. Sakkàyadiññhi paràmàso ceva sakkàyadiññhi sãlabbataparàmà sàca-
syà 3. ' Sappurisànaü adassàvã'ti - syàmapotthake natthi. 

[BJT Page 268] [\x 268/]     

Kathaü råpaü attato samanupassati: idhekacco pañhavãkasiõaü1 attato samanupassati, yaü
pañhavãkasiõaü, so ahaü, yo ahaü, taü pañhavãkasiõa'nti pañhavãkasiõa¤ca atta¤ca
advayaü samanupassati. Seyyathàpi telappadãpassa jhàyato ' yà acci. [PTS Page 144  [\q
144/]     2] so vaõõo, yo vaõõo, sà accã'ti acci¤ca vaõõa¤ca advayaü samanupassati.
Evameva edhekacco pañhavãkasiõaü attato samanupassati, ' yaü pañhavãkasiõaü, so ahaü;
yo ahaü taü pañhavãkasiõa'nti pañhavãkasiõa¤ca atta¤ca advayaü samanupassati.
Abhinivesaparàmàso diññhi, diññhi na vatthu, vatthu na diññhi. A¤¤à diññhi, a¤¤aü vatthu.
Yà ca diññhi ya¤ca vatthu, ayaü pañhamà råpavatthukà attànu diññhi. Attànudiññhi
micchàdiññhi, micchàdiññhi diññhivipatti, tàya diññhivipattiyà samannàgato puggalo
diññhivipanno, diññhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupàsitabbo. Taü
kissa hetu: diññhi hissa pipikà, yo diññhiyà ràgo, so na diññhi, diññhi na ràgo, a¤¤à diññhi,
a¤¤o ràgo; yà ca diññhi yo ca ràgo, ayaü vuccati diññhiràgo. Tàya ca diññhi yà tena ca ràgena
samannàgato puggalo diññhiràgaratto3 diññhiràgaratte puggale diññhaü dànaü na
mahapphalaü hoti na mahànisaüsaü. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. 
Asasàdadiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo và
tiracchànayoni và, micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi
samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca
manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca paõidhi
ye ca saïkhàrà sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya
saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. Seyyathàpi nimbabãjaü và kosàtakãbãjaü và
tittakàlàbubãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca
àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya saüvattati. Taü kissa hetu:
bãjaü hissa pàpakaü. 1 Evameva micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü
yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü,
ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca
paõidhiye ca saïkhàrà, sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya
dukkhàyasaüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà assàdadiññhi micchàdiññhi,
micchàdiññhi diññhigataü diññhigahanaü 'etaü mama, eso' hamasmi, eso me attà'ti
diññhàbhiniveso diññhiparàmàso. Imehi aññhàrasahi àkàrehi pariyuññhitacittassa sa¤¤ogo. 

Atthi sa¤¤ojanàni ceva diññhiyo ca, atthi sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo. Katamàni sa¤¤ojanàni
ceva diññhiye ca: sakkàyadiññhi, sãlabbataparàmàso, 2 imàni sa¤¤ojanàni ceva diññhiye ca. 

Katamàni sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo: kàmaràgasa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü,
mànasa¤¤ojanaü, vicikicchàsa¤¤ojanaü, bhavaràgasa¤¤ojanaü, issàsa¤¤ojanaü,
macchariyasa¤¤ojanaü, anunayasa¤¤ojanaü, avijjàsa¤¤ojanaü, imàni sa¤¤ojanàni na ca
diññhiyo. 

Idhekacco àpekasiõaü1 attato samanupassati, yaü pañhavãkasiõaü, so ahaü, yo ahaü, taü
pañhavãkasiõa'nti pañhavãkasiõa¤ca atta¤ca advayaü samanupassati. Seyyathàpi
telappadãpassa jhàyato ' yà acci. 2 So vaõõo, yo vaõõo, sà accã'ti acci¤ca vaõõa¤ca
advayaü samanupassati. Evameva edhekacco pañhavãkasiõaü attato samanupassati, ' yaü
pañhavãkasiõaü, so ahaü; yo ahaü taü pañhavãkasiõa'nti pañhavãkasiõa¤ca atta¤ca
advayaü samanupassati. Abhinivesaparàmàso diññhi, diññhi na vatthu, vatthu na diññhi.
A¤¤à diññhi, a¤¤aü vatthu. Yà ca diññhi ya¤ca vatthu, ayaü 
Pañhamà råpavatthukà attànu diññhi. Attànudiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhi diññhivipatti,
tàya diññhivipattiyà samannàgato puggalo diññhivipanno, diññhivipanno puggalo na
sevitabbo na bhajitabbo na payirupàsitabbo. Taü kissa hetu: diññhi hissa pipikà, yo diññhiyà
ràgo, so na diññhi, diññhi na ràgo, a¤¤à diññhi, a¤¤o ràgo; yà ca diññhi yo ca ràgo, ayaü
vuccati diññhiràgo. Tàya ca diññhi yà tena ca ràgena samannàgato puggalo diññhiràgaratto3
diññhiràgaratte puggale diññhaü dànaü na mahapphalaü hoti na mahànisaüsaü. Taü kissa
hetu: diññhi hissa pàpikà. 

Asasàdadiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo và
tiracchànayoni và, micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi
samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca
manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca paõidhi
ye ca saïkhàrà sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya
saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. Seyyathàpi nimbabãjaü và kosàtakãbãjaü và
tittakàlàbubãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca
àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya saüvattati. Taü kissa hetu:
bãjaü hissa pàpakaü. 1 Evameva micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü
yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü,
ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca
paõidhiye ca saïkhàrà, sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya
dukkhàyasaüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà assàdadiññhi micchàdiññhi,
micchàdiññhi diññhigataü diññhigahanaü 'etaü mama, eso' hamasmi, eso me attà'ti
Diññhàbhiniveso diññhiparàmàso. Imehi aññhàrasahi àkàrehi pariyuññhitacittassa sa¤¤ogo. 

Atthi sa¤¤ojanàni ceva diññhiyo ca, atthi sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo. Katamàni sa¤¤ojanàni
ceva diññhiye ca: sakkàyadiññhi, sãlabbataparàmàso, 2 imàni sa¤¤ojanàni ceva diññhiye ca. 

Katamàni sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo: kàmaràgasa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü,
mànasa¤¤ojanaü, vicikicchàsa¤¤ojanaü, bhavaràgasa¤¤ojanaü, issàsa¤¤ojanaü,
macchariyasa¤¤ojanaü, anunayasa¤¤ojanaü, avijjàsa¤¤ojanaü, imàni sa¤¤ojanàni na ca
diññhiyo. 

Idhekacco tejokasiõaü attato samanupassati, yaü pañhavãkasiõaü, so ahaü, yo ahaü, taü
pañhavãkasiõa'nti pañhavãkasiõa¤ca atta¤ca advayaü samanupassati. Seyyathàpi
telappadãpassa jhàyato ' yà acci. 2 So vaõõo, yo vaõõo, sà accã'ti acci¤ca vaõõa¤ca
advayaü samanupassati. Evameva edhekacco pañhavãkasiõaü attato samanupassati, ' yaü
pañhavãkasiõaü, so ahaü; yo ahaü taü pañhavãkasiõa'nti pañhavãkasiõa¤ca atta¤ca
advayaü samanupassati. Abhinivesaparàmàso diññhi, diññhi na vatthu, vatthu na diññhi.
A¤¤à diññhi, a¤¤aü vatthu. Yà ca diññhi ya¤ca vatthu, ayaü 
Pañhamà råpavatthukà attànu diññhi. Attànudiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhi diññhivipatti,
tàya diññhivipattiyà samannàgato puggalo diññhivipanno, diññhivipanno puggalo na
sevitabbo na bhajitabbo na payirupàsitabbo. Taü kissa hetu: diññhi hissa pipikà, yo diññhiyà
ràgo, so na diññhi, diññhi na ràgo, a¤¤à diññhi, a¤¤o ràgo; yà ca diññhi yo ca ràgo, ayaü
vuccati diññhiràgo. Tàya ca diññhi yà tena ca ràgena samannàgato puggalo diññhiràgaratto3
diññhiràgaratte puggale diññhaü dànaü na mahapphalaü hoti na mahànisaüsaü. Taü kissa
hetu: diññhi hissa pàpikà. 

Asasàdadiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo và
tiracchànayoni và, micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi
samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca
manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca paõidhi
ye ca
Saïkhàrà sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya saüvattanti.
Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. Seyyathàpi nimbabãjaü và kosàtakãbãjaü và
tittakàlàbubãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca
àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya saüvattati. Taü kissa hetu:
bãjaü hissa pàpakaü. 1 Evameva micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü
yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü,
ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca
paõidhiye ca saïkhàrà, sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya
dukkhàyasaüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà assàdadiññhi micchàdiññhi,
micchàdiññhi diññhigataü diññhigahanaü 'etaü mama, eso' hamasmi, eso me attà'ti
diññhàbhiniveso diññhiparàmàso. Imehi aññhàrasahi àkàrehi pariyuññhitacittassa sa¤¤ogo. 

Atthi sa¤¤ojanàni ceva diññhiyo ca, atthi sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo. Katamàni sa¤¤ojanàni
ceva diññhiye ca: sakkàyadiññhi, sãlabbataparàmàso, 2 imàni sa¤¤ojanàni ceva diññhiye ca. 

Katamàni sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo: kàmaràgasa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü,
mànasa¤¤ojanaü, vicikicchàsa¤¤ojanaü, bhavaràgasa¤¤ojanaü, issàsa¤¤ojanaü,
macchariyasa¤¤ojanaü, anunayasa¤¤ojanaü, avijjàsa¤¤ojanaü, imàni sa¤¤ojanàni na ca
diññhiyo. 

Idhekacco vàyokasiõaü1 attato samanupassati, yaü pañhavãkasiõaü, so ahaü, yo ahaü, taü
pañhavãkasiõa'nti pañhavãkasiõa¤ca atta¤ca advayaü samanupassati. Seyyathàpi
telappadãpassa jhàyato ' yà acci. 2 So vaõõo, yo vaõõo, sà accã'ti acci¤ca vaõõa¤ca
advayaü samanupassati. Evameva edhekacco pañhavãkasiõaü attato samanupassati, ' yaü
pañhavãkasiõaü, so ahaü; yo ahaü taü pañhavãkasiõa'nti pañhavãkasiõa¤ca atta¤ca
advayaü samanupassati. Abhinivesaparàmàso diññhi, diññhi na vatthu, vatthu na diññhi.
A¤¤à diññhi, a¤¤aü vatthu. Yà ca diññhi ya¤ca vatthu, ayaü 
Pañhamà råpavatthukà attànu diññhi. Attànudiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhi diññhivipatti,
tàya diññhivipattiyà samannàgato puggalo diññhivipanno, diññhivipanno puggalo na
sevitabbo na bhajitabbo na payirupàsitabbo. Taü kissa hetu: diññhi hissa pipikà, yo diññhiyà
ràgo, so na diññhi, diññhi na ràgo, a¤¤à diññhi, a¤¤o ràgo; yà ca diññhi yo ca ràgo, ayaü
vuccati diññhiràgo. Tàya ca diññhi yà tena ca ràgena samannàgato puggalo diññhiràgaratto3
diññhiràgaratte puggale diññhaü dànaü na mahapphalaü hoti na mahànisaüsaü. Taü kissa
hetu: diññhi hissa pàpikà. 

Asasàdadiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo và
tiracchànayoni và, micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi
samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca
manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca paõidhi
ye ca saïkhàrà sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya
saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. Seyyathàpi nimbabãjaü và kosàtakãbãjaü và
tittakàlàbubãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca
àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya saüvattati. Taü kissa hetu:
bãjaü hissa pàpakaü. 1 Evameva micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü
yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü,
ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca
paõidhiye ca saïkhàrà, sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya
dukkhàyasaüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà assàdadiññhi micchàdiññhi,
micchàdiññhi diññhigataü diññhigahanaü 'etaü mama, eso' hamasmi, eso me attà'ti
diññhàbhiniveso diññhiparàmàso. Imehi aññhàrasahi àkàrehi pariyuññhitacittassa sa¤¤ogo. 
Atthi sa¤¤ojanàni ceva diññhiyo ca, atthi sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo. Katamàni sa¤¤ojanàni
ceva diññhiye ca: sakkàyadiññhi, sãlabbataparàmàso, 2 imàni sa¤¤ojanàni ceva diññhiye ca. 

Katamàni sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo: kàmaràgasa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü,
mànasa¤¤ojanaü, vicikicchàsa¤¤ojanaü, bhavaràgasa¤¤ojanaü, issàsa¤¤ojanaü,
macchariyasa¤¤ojanaü, anunayasa¤¤ojanaü, avijjàsa¤¤ojanaü, imàni sa¤¤ojanàni na ca
diññhiyo. 

Idhekacco nãlakasiõaü1 attato samanupassati, yaü pañhavãkasiõaü, so ahaü, yo ahaü, taü
pañhavãkasiõa'nti pañhavãkasiõa¤ca atta¤ca advayaü samanupassati. Seyyathàpi
telappadãpassa jhàyato ' yà acci. 2 So vaõõo, yo vaõõo, sà accã'ti acci¤ca vaõõa¤ca
advayaü samanupassati. Evameva edhekacco pañhavãkasiõaü attato samanupassati, ' yaü
pañhavãkasiõaü, so ahaü; yo ahaü taü pañhavãkasiõa'nti pañhavãkasiõa¤ca atta¤ca
advayaü samanupassati. Abhinivesaparàmàso diññhi, diññhi na vatthu, vatthu na diññhi.
A¤¤à diññhi, a¤¤aü vatthu. Yà ca diññhi ya¤ca vatthu, ayaü 
Pañhamà råpavatthukà attànu diññhi. Attànudiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhi diññhivipatti,
tàya diññhivipattiyà samannàgato puggalo diññhivipanno, diññhivipanno puggalo na
sevitabbo na bhajitabbo na payirupàsitabbo. Taü kissa hetu: diññhi hissa pipikà, yo diññhiyà
ràgo, so na diññhi, diññhi na ràgo, a¤¤à diññhi, a¤¤o ràgo; yà ca diññhi yo ca ràgo, ayaü
vuccati diññhiràgo. Tàya ca diññhi yà tena ca ràgena samannàgato puggalo diññhiràgaratto3
diññhiràgaratte puggale diññhaü dànaü na mahapphalaü hoti na mahànisaüsaü. Taü kissa
hetu: diññhi hissa pàpikà. 

Asasàdadiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo và
tiracchànayoni và, micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi
samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca
manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca paõidhi
ye ca saïkhàrà sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya
saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. Seyyathàpi nimbabãjaü và kosàtakãbãjaü và
tittakàlàbubãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca
àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya saüvattati. Taü kissa hetu:
bãjaü hissa pàpakaü. 1 Evameva micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü
yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü,
ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca
paõidhiye ca saïkhàrà, sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya
dukkhàyasaüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà assàdadiññhi micchàdiññhi,
micchàdiññhi diññhigataü diññhigahanaü 'etaü mama, eso' hamasmi, eso me attà'ti
diññhàbhiniveso diññhiparàmàso. Imehi aññhàrasahi àkàrehi pariyuññhitacittassa sa¤¤ogo. 

Atthi sa¤¤ojanàni ceva diññhiyo ca, atthi sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo. Katamàni sa¤¤ojanàni
ceva diññhiye ca: sakkàyadiññhi, sãlabbataparàmàso, 2 imàni sa¤¤ojanàni ceva diññhiye ca. 

Katamàni sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo: kàmaràgasa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü,
mànasa¤¤ojanaü, vicikicchàsa¤¤ojanaü, bhavaràgasa¤¤ojanaü, issàsa¤¤ojanaü,
macchariyasa¤¤ojanaü, anunayasa¤¤ojanaü, avijjàsa¤¤ojanaü, imàni sa¤¤ojanàni na ca
diññhiyo. 

Idhekacco pãtakasiõaü1 attato samanupassati, yaü pañhavãkasiõaü, so ahaü, yo ahaü, taü
pañhavãkasiõa'nti pañhavãkasiõa¤ca atta¤ca advayaü samanupassati. Seyyathàpi
telappadãpassa jhàyato ' yà acci. 2 So vaõõo, yo vaõõo, sà accã'ti acci¤ca vaõõa¤ca
advayaü samanupassati. Evameva edhekacco pañhavãkasiõaü attato samanupassati, ' yaü
pañhavãkasiõaü, so ahaü; yo ahaü taü pañhavãkasiõa'nti pañhavãkasiõa¤ca atta¤ca
advayaü samanupassati. Abhinivesaparàmàso diññhi, diññhi na vatthu, vatthu na diññhi.
A¤¤à diññhi, a¤¤aü vatthu. Yà ca diññhi ya¤ca vatthu, ayaü 
Pañhamà råpavatthukà attànu diññhi. Attànudiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhi diññhivipatti,
tàya diññhivipattiyà samannàgato puggalo diññhivipanno, diññhivipanno puggalo na
sevitabbo na bhajitabbo na payirupàsitabbo. Taü kissa hetu: diññhi hissa pipikà, yo diññhiyà
ràgo, so na diññhi, diññhi na ràgo, a¤¤à diññhi, a¤¤o ràgo; yà ca diññhi yo ca ràgo, ayaü
vuccati diññhiràgo. Tàya ca diññhi yà tena ca ràgena samannàgato puggalo diññhiràgaratto3
diññhiràgaratte puggale diññhaü dànaü na mahapphalaü hoti na mahànisaüsaü. Taü kissa
hetu: diññhi hissa pàpikà. 

Asasàdadiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo và
tiracchànayoni và, micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi
samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca
manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca paõidhi
ye ca saïkhàrà sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya
saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. Seyyathàpi nimbabãjaü và kosàtakãbãjaü và
tittakàlàbubãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca
àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya saüvattati. Taü kissa hetu:
bãjaü hissa pàpakaü. 1 Evameva micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü
yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü,
ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca
paõidhiye ca saïkhàrà, sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya
dukkhàyasaüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà assàdadiññhi micchàdiññhi,
micchàdiññhi diññhigataü diññhigahanaü 'etaü mama, eso' hamasmi, eso me attà'ti
diññhàbhiniveso diññhiparàmàso. Imehi aññhàrasahi àkàrehi pariyuññhitacittassa sa¤¤ogo. 

Atthi sa¤¤ojanàni ceva diññhiyo ca, atthi sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo. Katamàni sa¤¤ojanàni
ceva diññhiye ca: sakkàyadiññhi, sãlabbataparàmàso, 2 imàni sa¤¤ojanàni ceva diññhiye ca. 

Katamàni sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo: kàmaràgasa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü,
mànasa¤¤ojanaü, vicikicchàsa¤¤ojanaü, bhavaràgasa¤¤ojanaü, issàsa¤¤ojanaü,
macchariyasa¤¤ojanaü, anunayasa¤¤ojanaü, avijjàsa¤¤ojanaü, imàni sa¤¤ojanàni na ca
diññhiyo. 

Idhekacco pãtakasiõaü1 attato samanupassati, yaü pañhavãkasiõaü, so ahaü, yo ahaü, taü
pañhavãkasiõa'nti pañhavãkasiõa¤ca atta¤ca advayaü samanupassati. Seyyathàpi
telappadãpassa jhàyato ' yà acci. 2 So vaõõo, yo vaõõo, sà accã'ti acci¤ca vaõõa¤ca
advayaü samanupassati. Evameva edhekacco pañhavãkasiõaü attato samanupassati, ' yaü
pañhavãkasiõaü, so ahaü; yo ahaü taü pañhavãkasiõa'nti pañhavãkasiõa¤ca atta¤ca
advayaü samanupassati. Abhinivesaparàmàso diññhi, diññhi na vatthu, vatthu na diññhi.
A¤¤à diññhi, a¤¤aü vatthu. Yà ca diññhi ya¤ca vatthu, ayaü 
Pañhamà råpavatthukà attànu diññhi. Attànudiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhi diññhivipatti,
tàya diññhivipattiyà samannàgato puggalo diññhivipanno, diññhivipanno puggalo na
sevitabbo na bhajitabbo na payirupàsitabbo. Taü kissa hetu: diññhi hissa pipikà, yo diññhiyà
ràgo, so na diññhi, diññhi na ràgo, a¤¤à diññhi, a¤¤o ràgo; yà ca diññhi yo ca ràgo, ayaü
vuccati diññhiràgo. Tàya ca diññhi yà tena ca ràgena samannàgato puggalo diññhiràgaratto3
diññhiràgaratte puggale diññhaü dànaü na mahapphalaü hoti na mahànisaüsaü. Taü kissa
hetu: diññhi hissa pàpikà. 

Asasàdadiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo và
tiracchànayoni và, micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi
samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca
manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca paõidhi
ye ca saïkhàrà sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya
saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. Seyyathàpi nimbabãjaü và kosàtakãbãjaü và
tittakàlàbubãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca
àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya saüvattati. Taü kissa hetu:
bãjaü hissa pàpakaü. 1 Evameva micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü
yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü,
ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca
paõidhiye ca saïkhàrà, sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya
dukkhàyasaüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà assàdadiññhi micchàdiññhi,
micchàdiññhi diññhigataü diññhigahanaü 'etaü mama, eso' hamasmi, eso me attà'ti
ññhàbhiniveso diññhiparàmàso. Imehi aññhàrasahi àkàrehi pariyuññhitacittassa sa¤¤ogo. 

Atthi sa¤¤ojanàni ceva diññhiyo ca, atthi sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo. Katamàni sa¤¤ojanàni
ceva diññhiye ca: sakkàyadiññhi, sãlabbataparàmàso, 2 imàni sa¤¤ojanàni ceva diññhiye ca. 

Katamàni sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo: kàmaràgasa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü,
mànasa¤¤ojanaü, vicikicchàsa¤¤ojanaü, bhavaràgasa¤¤ojanaü, issàsa¤¤ojanaü,
macchariyasa¤¤ojanaü, anunayasa¤¤ojanaü, avijjàsa¤¤ojanaü, imàni sa¤¤ojanàni na ca
diññhiyo. 

Idhekacco lohitakasiõaü attato samanupassati, yaü lohitakasiõaü, so ahaü, yo ahaü, taü
lohitakasiõa'nti lohitakasiõa¤ca atta¤ca advayaü samanupassati. Seyyathàpi telappadãpassa
jhàyato ' yà acci. 2 So vaõõo, yo vaõõo, sà accã'ti acci¤ca vaõõa¤ca advayaü
samanupassati. Evameva edhekacco lohitakasiõaü attato samanupassati, 'yaü lohitakasiõaü,
so ahaü; yo ahaü taü pañhavãkasiõa'nti pañhavãkasiõa¤ca atta¤ca advayaü samanupassati.
Abhinivesaparàmàso diññhi, diññhi na vatthu, vatthu na diññhi. A¤¤à diññhi, a¤¤aü vatthu.
Yà ca diññhi ya¤ca vatthu, ayaü 
Pañhamà råpavatthukà attànu diññhi. Attànudiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhi diññhivipatti,
tàya diññhivipattiyà samannàgato puggalo diññhivipanno, diññhivipanno puggalo na
sevitabbo na bhajitabbo na payirupàsitabbo. Taü kissa hetu: diññhi hissa pipikà, yo diññhiyà
ràgo, so na diññhi, diññhi na ràgo, a¤¤à diññhi, a¤¤o ràgo; yà ca diññhi yo ca ràgo, ayaü
vuccati diññhiràgo. Tàya ca diññhi yà tena ca ràgena samannàgato puggalo diññhiràgaratto3
diññhiràgaratte puggale diññhaü dànaü na mahapphalaü hoti na mahànisaüsaü. Taü kissa
hetu: diññhi hissa pàpikà. 

Asasàdadiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo và
tiracchànayoni và, micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi
samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca
manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca paõidhi
ye ca saïkhàrà sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya
saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. Seyyathàpi nimbabãjaü và kosàtakãbãjaü và
tittakàlàbubãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca
àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya saüvattati. Taü kissa hetu:
bãjaü hissa pàpakaü. 1 Evameva micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü
yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü,
ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca
paõidhiye ca saïkhàrà, sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya
dukkhàyasaüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà assàdadiññhi micchàdiññhi,
micchàdiññhi diññhigataü diññhigahanaü 'etaü mama, eso' hamasmi, eso me attà'ti
diññhàbhiniveso diññhiparàmàso. Imehi aññhàrasahi àkàrehi pariyuññhitacittassa sa¤¤ogo. 

Atthi sa¤¤ojanàni ceva diññhiyo ca, atthi sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo. Katamàni sa¤¤ojanàni
ceva diññhiye ca: sakkàyadiññhi, sãlabbataparàmàso, 2 imàni sa¤¤ojanàni ceva diññhiye ca. 

Katamàni sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo: kàmaràgasa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü,
mànasa¤¤ojanaü, vicikicchàsa¤¤ojanaü, bhavaràgasa¤¤ojanaü, issàsa¤¤ojanaü,
macchariyasa¤¤ojanaü, anunayasa¤¤ojanaü, avijjàsa¤¤ojanaü, imàni sa¤¤ojanàni na ca
diññhiyo. 

Idhekacco odatakasiõaü1 attato samanupassati, yaü pañhavãkasiõaü, so ahaü, yo ahaü, taü
pañhavãkasiõa'nti pañhavãkasiõa¤ca atta¤ca advayaü samanupassati. Seyyathàpi
telappadãpassa jhàyato ' yà acci. 2 So vaõõo, yo vaõõo, sà accã'ti acci¤ca vaõõa¤ca
advayaü samanupassati. Evameva edhekacco pañhavãkasiõaü attato samanupassati, ' yaü
pañhavãkasiõaü, so ahaü; yo ahaü taü pañhavãkasiõa'nti pañhavãkasiõa¤ca atta¤ca
advayaü samanupassati. Abhinivesaparàmàso diññhi, diññhi na vatthu, vatthu na diññhi.
A¤¤à diññhi, a¤¤aü vatthu. Yà ca diññhi ya¤ca vatthu, ayaü 
Pañhamà råpavatthukà attànu diññhi. Attànudiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhi diññhivipatti,
tàya diññhivipattiyà samannàgato puggalo diññhivipanno, diññhivipanno puggalo na
sevitabbo na bhajitabbo na payirupàsitabbo. Taü kissa hetu: diññhi hissa pipikà, yo diññhiyà
ràgo, so na diññhi, diññhi na ràgo, a¤¤à diññhi, a¤¤o ràgo; yà ca diññhi yo ca ràgo, ayaü
vuccati diññhiràgo. Tàya ca diññhi yà tena ca ràgena samannàgato puggalo diññhiràgaratto3
diññhiràgaratte puggale diññhaü dànaü na mahapphalaü hoti na mahànisaüsaü. Taü kissa
hetu: diññhi hissa pàpikà. 

Asasàdadiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo và
tiracchànayoni và, micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi
samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca
manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca paõidhi
ye ca saïkhàrà sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya
saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. Seyyathàpi nimbabãjaü và kosàtakãbãjaü và
tittakàlàbubãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca
àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya saüvattati. Taü kissa hetu:
bãjaü hissa pàpakaü. 1 Evameva micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü
yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü,
ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca
paõidhiye ca saïkhàrà, sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya
dukkhàyasaüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà assàdadiññhi micchàdiññhi,
micchàdiññhi diññhigataü diññhigahanaü 'etaü mama, eso' hamasmi, eso me attà'ti
diññhàbhiniveso diññhiparàmàso. Imehi aññhàrasahi àkàrehi pariyuññhitacittassa sa¤¤ogo. 

Atthi sa¤¤ojanàni ceva diññhiyo ca, atthi sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo. Katamàni sa¤¤ojanàni
ceva diññhiye ca: sakkàyadiññhi, sãlabbataparàmàso, 2 imàni sa¤¤ojanàni ceva diññhiye ca. 

Katamàni sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo: kàmaràgasa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü,
mànasa¤¤ojanaü, vicikicchàsa¤¤ojanaü, bhavaràgasa¤¤ojanaü, issàsa¤¤ojanaü,
macchariyasa¤¤ojanaü, anunayasa¤¤ojanaü, avijjàsa¤¤ojanaü, imàni sa¤¤ojanàni na ca
diññhiyo. 

Attato samanupassati. 'Yaü odàtakasiõaü so ahaü, yà ahaü taü odàtakasiõaü'nti
odàtakasiõa¤ca atta¤ca advayaü samanupassati. Seyyathàpi telappadãpassajhàyato'yà acciso
vaõõo yo vaõõo sà acci'ti acci¤ca vaõõa¤ca advayaü samanupassati. Evameva idhekacco
odàtakasiõaü attato samanupassati, yaü pañhavãkasiõaü, so ahaü, yo ahaü, taü
pañhavãkasiõa'nti pañhavãkasiõa¤ca atta¤ca advayaü samanupassati. Seyyathàpi
telappadãpassa jhàyato ' yà acci. 2 So vaõõo, yo vaõõo, sà accã'ti acci¤ca vaõõa¤ca
advayaü samanupassati. Evameva edhekacco pañhavãkasiõaü attato samanupassati, ' yaü
pañhavãkasiõaü, so ahaü; yo ahaü taü pañhavãkasiõa'nti pañhavãkasiõa¤ca atta¤ca
advayaü samanupassati. Abhinivesaparàmàso diññhi, diññhi na vatthu, vatthu na diññhi.
A¤¤à diññhi, a¤¤aü vatthu. Yà ca diññhi ya¤ca vatthu, ayaü 
Pañhamà råpavatthukà attànu diññhi. Attànudiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhi diññhivipatti,
tàya diññhivipattiyà samannàgato puggalo diññhivipanno, diññhivipanno puggalo na
sevitabbo na bhajitabbo na payirupàsitabbo. Taü kissa hetu: diññhi hissa pipikà, yo diññhiyà
ràgo, so na diññhi, diññhi na ràgo, a¤¤à diññhi, a¤¤o ràgo; yà ca diññhi yo ca ràgo, ayaü
vuccati diññhiràgo. Tàya ca diññhi yà tena ca ràgena samannàgato puggalo diññhiràgaratto3
diññhiràgaratte puggale diññhaü dànaü na mahapphalaü hoti na mahànisaüsaü. Taü kissa
hetu: diññhi hissa pàpikà. 
Asasàdadiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo và
tiracchànayoni và, micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi
samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca
manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca paõidhi
ye ca saïkhàrà sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya
saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. Seyyathàpi nimbabãjaü và kosàtakãbãjaü và
tittakàlàbubãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca
àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya saüvattati. Taü kissa hetu:
bãjaü hissa pàpakaü. 1 Evameva micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü
yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü,
ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca
paõidhiye ca saïkhàrà, sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya
dukkhàyasaüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà assàdadiññhi micchàdiññhi,
micchàdiññhi diññhigataü diññhigahanaü 'etaü mama, eso' hamasmi, eso me attà'ti
diññhàbhiniveso diññhiparàmàso. Imehi aññhàrasahi àkàrehi pariyuññhitacittassa sa¤¤ogo. 

Atthi sa¤¤ojanàni ceva diññhiyo ca, atthi sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo. Katamàni sa¤¤ojanàni
ceva diññhiye ca: sakkàyadiññhi, sãlabbataparàmàso, 2 imàni sa¤¤ojanàni
Ceva diññhiye ca. 

Katamàni sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo: kàmaràgasa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü,
mànasa¤¤ojanaü, vicikicchàsa¤¤ojanaü, bhavaràgasa¤¤ojanaü, issàsa¤¤ojanaü,
macchariyasa¤¤ojanaü, anunayasa¤¤ojanaü, avijjàsa¤¤ojanaü, imàni sa¤¤ojanàni na ca
diññhiyo. Evaü råpaü attato samanupassati. 

Kathaü råpavantaü attànaü samanupassati: idhekacco vedanaü sa¤¤aü saïkhàre vi¤¤àõaü
attato samanupassati, tassa evaü hoti: 'ayaü kho me attà, so kho pana me ayaü attà iminà
råpena råpavà'ti rupavantaü attànaü samanupassati, syethàpi rukkho chàyàsampanno assa,
tamena3 puriso evaü vadeyya: ' ayaü rukkho, ayaü chàyà, a¤¤o rukkho, a¤¤à chàyà; so kho
panàyaü rukkho imàya chàyàya chàyàvà'ti chàyàvantaü rukkhaü samanupassati. Evameva
idhekacco vedanaü sa¤¤aü saïkhàre va¤¤àõaü attato samanupassati, tassa evaü hoti: 'ayaü
kho me attà, so kho pana ayaü attà iminà råpena råpavà'ti råpavantaü attànaü
samanupassati, abhinivesaparàmàso diññhi, diññhi na vatthu, vatthu na diññhi, a¤¤à diññhi,
a¤¤àü vattha; yà ca diññhi ya¤ca vatthu, ayaü dutiyà råpavatthukà attànudiññhi.
Attànudiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhi diññhivipatti 

Pañhamà råpavatthukà attànu diññhi. Attànudiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhi diññhivipatti,
tàya diññhivipattiyà samannàgato puggalo diññhivipanno, diññhivipanno puggalo na
sevitabbo na bhajitabbo na payirupàsitabbo. Taü kissa hetu: diññhi hissa pipikà, yo diññhiyà
ràgo, so na diññhi, diññhi na ràgo, a¤¤à diññhi, a¤¤o ràgo; yà ca diññhi yo ca ràgo, ayaü
vuccati diññhiràgo. Tàya ca diññhi yà tena ca ràgena samannàgato puggalo diññhiràgaratto3
diññhiràgaratte puggale diññhaü dànaü na mahapphalaü hoti na mahànisaüsaü. Taü kissa
hetu: diññhi hissa pàpikà. 
Asasàdadiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo và
tiracchànayoni và, micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi
samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca
manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca paõidhi
ye ca saïkhàrà sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya
saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. Seyyathàpi nimbabãjaü và kosàtakãbãjaü và
tittakàlàbubãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca
àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya saüvattati. Taü kissa hetu:
bãjaü hissa pàpakaü. 1 Evameva micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü
yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü,
ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca
paõidhiye ca saïkhàrà, sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya
dukkhàyasaüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà assàdadiññhi micchàdiññhi,
micchàdiññhi diññhigataü diññhigahanaü 'etaü mama, eso' hamasmi, eso me attà'ti
diññhàbhiniveso diññhiparàmàso. Imehi aññhàrasahi àkàrehi pariyuññhitacittassa sa¤¤ogo. 

Atthi sa¤¤ojanàni ceva diññhiyo ca, atthi sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo. Katamàni sa¤¤ojanàni
ceva diññhiye ca: sakkàyadiññhi, sãlabbataparàmàso, 2 imàni sa¤¤ojanàni ceva diññhiye ca. 

Katamàni sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo: kàmaràgasa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü,
mànasa¤¤ojanaü, vicikicchàsa¤¤ojanaü, bhavaràgasa¤¤ojanaü, issàsa¤¤ojanaü,
macchariyasa¤¤ojanaü, anunayasa¤¤ojanaü, avijjàsa¤¤ojanaü, imàni sa¤¤ojanàni na ca
diññhiyo. Evaü råpavantaü attànaü samanupassati. [PTS Page 145] [\q 145/]      

1Gapañhavikasiõaü- machasaü 2. Acchi- syà 3. Tamenaü - syà. [PTS]

[BJT Page 270] [\x 270/]     

Kathaü attani råpaü samanupassati: idhekacco vedanaü sa¤¤aü saïkhàre vi¤¤àõaü attato
samanupassati. Tassa evaü hoti: 'ayaü kho me attà imasmiü ca pana attani idaü råpa'nti
attani råpaü samanupassati. Seyyathàpi pupphaü gandhasampannaü assa, tamena1 puriso
evaü vadeyya: idaü pupphaü, ayaü gandho, a¤¤aü pupphaü, a¤¤o gandho, so kho panàyaü
gandho imasmiü pupphe'ti pupphasmiü gandhaü samanupassati. Evameva idhekacco
vedanaü sa¤¤aü saïkhàre vi¤¤àõaü attato samanupassati. Tassa evaü hoti: ' ayaü kho me
attà, imasmiü ca pana attani idaü råpa'nti attani råpaü samanupassati. Abhinivesaparàmàso
diññhi, diññhi na vatthu na diññhi; a¤¤à diññhi, a¤¤aü vatthu: yà ca diññhi, ya¤ca vatthu;
ayaü tatiyà rupavatthukà attànudiññhi. Attànudiññhi micchàdiññhi micchàdiññhi
diññhivipatti: diññhivipattiyà samannàgato puggalo diññhivipanno, diññhivipanno puggalo
na sevitabbo na bhajitabbo na payirupàsitabbo. Taü kissa hetu: diññhi hissa pipikà, yo
diññhiyà ràgo, so na diññhi, diññhi na ràgo, a¤¤à diññhi, a¤¤o ràgo; yà ca diññhi yo ca ràgo,
ayaü vuccati diññhiràgo. Tàya ca diññhi yà tena ca ràgena samannàgato puggalo
diññhiràgaratto3 diññhiràgaratte puggale diññhaü dànaü na mahapphalaü hoti na
mahànisaüsaü. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. 
Asasàdadiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo và
tiracchànayoni và, micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi
samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca
manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca paõidhi
ye ca saïkhàrà sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya
saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. Seyyathàpi nimbabãjaü và kosàtakãbãjaü và
tittakàlàbubãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca
àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya saüvattati. Taü kissa hetu:
bãjaü hissa pàpakaü. 1 Evameva micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü
yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü,
ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca
paõidhiye ca saïkhàrà, sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya
dukkhàyasaüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà assàdadiññhi micchàdiññhi,
micchàdiññhi diññhigataü diññhigahanaü 'etaü mama, eso' hamasmi, eso me attà'ti
diññhàbhiniveso diññhiparàmàso. Imehi aññhàrasahi àkàrehi pariyuññhitacittassa sa¤¤ogo. 

Atthi sa¤¤ojanàni ceva diññhiyo ca, atthi sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo. Katamàni sa¤¤ojanàni
ceva diññhiye ca: sakkàyadiññhi, sãlabbataparàmàso, 2 imàni sa¤¤ojanàni ceva diññhiye ca. 

Katamàni sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo: kàmaràgasa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü,
mànasa¤¤ojanaü, vicikicchàsa¤¤ojanaü, bhavaràgasa¤¤ojanaü, issàsa¤¤ojanaü,
macchariyasa¤¤ojanaü, anunayasa¤¤ojanaü, avijjàsa¤¤ojanaü, imàni sa¤¤ojanàni na ca
diññhiyo. Evaü attani råpaü samanupassati. 

Kathaü råpasmiü attànaü samanupassati: idhekacco vedanaü sa¤¤aü saïkhàre vi¤¤àõaü
attato samanupassati. Tassa evaü hoti: 'ayaü kho me attà, so kho pana me ayaü attà
imasmiü råpe'ti råpavantaü attànaü samanupassati, seyyathàpi maõi karaõóake pakkhitto
assa, tamena1 puriso evaü vadeyya: 'ayaü maõi ayaü karaõóako; a¤¤omaõi, a¤¤o
karaõóako, so kho panàyaü maõi imasmiü karaõóake'ti karaõóakasmiü maõiü
samanupassati. Evameva idhekacco vedanaü sa¤¤aü saïkhàre vi¤¤àõaü attato
samanupassati, tassa evaü hoti: 'ayaü kho me attà, so kho pana me ayaü attà imasmiü
rupe'ti råpasmiü attànaü samanupassati. Abhinivesaparàmàso diññhi, diññhi na vatthu,
vatthu na diññhi: a¤¤à diññhi, a¤¤aü vatthu, yà ca diññhi, ya¤ca vatthu, ayaü catutthà
råpavatthukà attànudiññhi. Attànudiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhi diññhivipatti tàya
diññhivipattiyà samannàgato puggalo diññhivipanno; diññhivipanno puggalo na sevitabbo na
bhajitabbo na payirupàsitabbo. Taü kissa hetu diññhi hissa pipikà. Yo diññhiyà ràgo, so na
diññhi, diññhi na ràgo, a¤¤adiññhi, a¤¤o ràgo. Yà ca diññhi, yo ca ràgo, ayaü vuccati
diññhiràgo. Tàya ca diññhiyà tena ca ràgena samannàgato puggalo diññhiràgaratto
diññhiràgaratto puggale dinnaü dànaü na mahapphalaü hoti na mahànisaüsaü. Taü kissa
hetu: diññhi hissa pàpikà. 

Asasàdadiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo và
tiracchànayoni và, micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi
samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca
manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca paõidhi
ye ca saïkhàrà sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya
saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. Seyyathàpi nimbabãjaü và kosàtakãbãjaü và
tittakàlàbubãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca
àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya saüvattati. Taü kissa hetu:
bãjaü hissa pàpakaü. 1 Evameva micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü
yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü,
ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca
paõidhiye ca saïkhàrà, sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya
dukkhàyasaüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà assàdadiññhi micchàdiññhi,
micchàdiññhi diññhigataü diññhigahanaü 'etaü mama, eso' hamasmi, eso me attà'ti
diññhàbhiniveso diññhiparàmàso. Imehi aññhàrasahi àkàrehi pariyuññhitacittassa sa¤¤ogo. 

Atthi sa¤¤ojanàni ceva diññhiyo ca, atthi sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo. Katamàni sa¤¤ojanàni
ceva diññhiye ca: sakkàyadiññhi, sãlabbataparàmàso, 2 imàni sa¤¤ojanàni ceva diññhiye ca. 

Katamàni sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo: kàmaràgasa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü,
mànasa¤¤ojanaü, vicikicchàsa¤¤ojanaü, bhavaràgasa¤¤ojanaü, issàsa¤¤ojanaü,
macchariyasa¤¤ojanaü, anunayasa¤¤ojanaü, avijjàsa¤¤ojanaü, imàni sa¤¤ojanàni na ca
diññhiyo. Evaü råpasmiü attànaü samanupassati. 

Kathaü vedanaü attato samanupassati: idhekacco cakkhusamphassajaü vedanaü attato
samanupassati: sotasamphassajaü vedanaü attato samanupassati: ghànasamphassajaü
vedanaü attato samanupassati: jivhàsamphassajaü vedanaü attato samanupassati:
kàyasamphassajaü vedanaü attato samanupassati: manosamphassajaü vedanaü attato
samanupassati, ' yà [PTS Page 146] [\q 146/]      manosamphassajà vedanà, so ahaü; yo
ahaü, sà manosamphassajà vedanà'ti manosamphassajaü vedana¤ca atta¤ca advayaü
samanupassati: seyyathàpi telappadãpassa jhàyato yà acci so vaõeõà, yo vaõõo sà acci'ti
acci¤ca vaõõa¤ca advayaüsamanupassati evameva edhekacco manosamphassajaü vedanaü
attato samanupassati 'yà manosamphassajà vedanà so ahaü, yo ahaü sà manosamphassajà
vedanà'ti mano samphassajaü vedana¤ca atta¤ca advayaü samanupassati.
Abhinivesaparàmàso diññhi, diññhi na vatthu, vatthu na diññhi, a¤¤à diññhi a¤¤aü vatthu,
yà ca diññhi ya¤ca vatthu, ayaüpañhamà vedanàvatthukà attànudiññhi. Attànudiññhi
micchàdiññhi, micchàdiññhi diññhivipatti tàya diññhivipattiyà samannàgato puggalo
diññhivipanno; diññhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupàsitabbo. Taü
kissa hetu diññhi hissa pipikà. Yo diññhiyà ràgo, so na diññhi, diññhi na ràgo, a¤¤adiññhi,
a¤¤o ràgo. Yà ca diññhi, yo ca ràgo, ayaü vuccati diññhiràgo. Tàya ca diññhiyà tena ca
ràgena samannàgato puggalo diññhiràgaratto diññhiràgaratto puggale dinnaü dànaü na
mahapphalaü hoti na mahànisaüsaü. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. 

Asasàdadiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo và
tiracchànayoni và, micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi
samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca
manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca paõidhi
ye ca saïkhàrà sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya
saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. Seyyathàpi nimbabãjaü và kosàtakãbãjaü và
tittakàlàbubãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca
àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya saüvattati. Taü kissa hetu:
bãjaü hissa pàpakaü. 1 Evameva micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü
yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü,
ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca
paõidhiye ca saïkhàrà, sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya
dukkhàyasaüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà assàdadiññhi micchàdiññhi,
micchàdiññhi diññhigataü diññhigahanaü 'etaü mama, eso' hamasmi, eso me attà'ti
diññhàbhiniveso diññhiparàmàso. Imehi aññhàrasahi àkàrehi pariyuññhitacittassa sa¤¤ogo. 

Atthi sa¤¤ojanàni ceva diññhiyo ca, atthi sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo. Katamàni sa¤¤ojanàni
ceva diññhiye ca: sakkàyadiññhi, sãlabbataparàmàso, 2 imàni sa¤¤ojanàni ceva diññhiye ca. 

Katamàni sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo: kàmaràgasa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü,
mànasa¤¤ojanaü, vicikicchàsa¤¤ojanaü, bhavaràgasa¤¤ojanaü, issàsa¤¤ojanaü,
macchariyasa¤¤ojanaü, anunayasa¤¤ojanaü, avijjàsa¤¤ojanaü, imàni sa¤¤ojanàni na ca
diññhiyo. Evaü vedanaü attato samanupassati. 

1. Tamenaü -syà, [PTS]

[BJT Page 272] [\x 272/]     

Kathaü vedanàvantaü attànaü samanupassati: idhekacco sa¤¤àü saïkhàre vi¤¤àõaü råpaü
attato samanupassati. Tassa evaü hoti: ' ayaü kho me attà, so kho pana meayaü attà imàya
vedanàya vedanàva'ti vedanàvantaü attànaü samanupassati. Seyyathàpi rukkho
chàyàsampanno assa, tamenapuriso evaü vadeyya: ' ayaü rukkho ayaü chàyà, a¤¤o rukkho
a¤¤à chàyà, so kho panàyaü rukkho imàya chàyàya chàyàvà'ti chàyàvantaü rukkhaü
samanupassati. Evameva idhekacco sa¤¤aü saïkhàre vi¤¤àõaü råpaü attato samanupassati,
tassa evaü hoti: ' ayaü kho me attà, so kho pana me ayaü attà imàya vedanàya vedanàvà'ti
vedanàvantaü attànaü samanupassati. Abhinivesaparàmàso diññhi, diññhi na vatthu, vatthu
na diññhi; a¤¤à diññhi, a¤¤aü vattha; yà ca diññhi, ya¤ca vatthu; ayaü dutiyà
vedanàvatthukà attànudiññhi attànudiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhi diññhivipatti tàya
diññhivipattiyà samannàgato puggalo diññhivipanno; diññhivipanno puggalo na sevitabbo na
bhajitabbo na payirupàsitabbo. Taü kissa hetu diññhi hissa pipikà. Yo diññhiyà ràgo, so na
diññhi, diññhi na ràgo, a¤¤adiññhi, a¤¤o ràgo. Yà ca diññhi, yo ca ràgo, ayaü vuccati
diññhiràgo. Tàya ca diññhiyà tena ca ràgena samannàgato puggalo diññhiràgaratto
diññhiràgaratto puggale dinnaü dànaü na mahapphalaü hoti na mahànisaüsaü. Taü kissa
hetu: diññhi hissa pàpikà. 

Asasàdadiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo và
tiracchànayoni và, micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi
samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca
manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca paõidhi
ye ca saïkhàrà sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya
saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. Seyyathàpi nimbabãjaü và kosàtakãbãjaü và
tittakàlàbubãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca
àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya saüvattati. Taü kissa hetu:
bãjaü hissa pàpakaü. 1 Evameva micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü
yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü,
ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca
paõidhiye ca saïkhàrà, sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya
dukkhàyasaüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà assàdadiññhi micchàdiññhi,
micchàdiññhi diññhigataü diññhigahanaü 'etaü mama, eso' hamasmi, eso me attà'ti
diññhàbhiniveso diññhiparàmàso. Imehi aññhàrasahi àkàrehi pariyuññhitacittassa sa¤¤ogo. 

Atthi sa¤¤ojanàni ceva diññhiyo ca, atthi sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo. Katamàni sa¤¤ojanàni
ceva diññhiye ca: sakkàyadiññhi, sãlabbataparàmàso, 2 imàni sa¤¤ojanàni ceva diññhiye ca. 

Katamàni sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo: kàmaràgasa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü,
mànasa¤¤ojanaü, vicikicchàsa¤¤ojanaü, bhavaràgasa¤¤ojanaü, issàsa¤¤ojanaü,
macchariyasa¤¤ojanaü, anunayasa¤¤ojanaü, avijjàsa¤¤ojanaü, imàni sa¤¤ojanàni na ca
diññhiyo. 

Kathaü attani vedanaü samanupassati: idhekacco sa¤¤aü saïkhàre vi¤¤àõaü råpaü attato
samanupassati. Tassa evaü hoti: ' ayaü kho me attà, imasmi¤ca pana attani ayaü vedanà'ti
attani vedanaü samanupassati, seyyathàpi pupphaü gandhasampannaü assa, tamenapuriso
evaü vadeyya: ' idaü pupphaü, ayaü gandho, a¤¤aü pupphaü a¤¤o gandho; so kho panàyaü
gandho imasmiü pupphe'ti pupphasmiü gandhaü samanupassati. Evameva idhekacco
sa¤¤aü saïkhàre vi¤¤àõaü råpaü attato samanupassati. Tassa evaühoti: 'ayaü kho me attà:
imasmiü ca pana attani ayaü vedanà'ti attani vedanaü samanupassati. Abhinivesaparàmàso
diññhi, diññhi na vatthu, vatthu na diññhi; a¤¤à diññhi, a¤¤aü vatthu; yà ca diññhi, ya¤ca
vatthu; ayaü tatiyà vedanàvatthukà attànudiññhi attànudiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhi
diññhivipatti tàya diññhivipattiyà samannàgato puggalo diññhivipanno; diññhivipanno
puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupàsitabbo. Taü kissa hetu diññhi hissa pipikà.
Yo diññhiyà ràgo, so na diññhi, diññhi na ràgo, a¤¤adiññhi, a¤¤o ràgo. Yà ca diññhi, yo ràgo,
ayaü vuccati diññhiràgo. Tàya ca diññhiyà tena ca ràgena samannàgato puggalo
diññhiràgaratto diññhiràgaratto puggale dinnaü dànaü na mahapphalaü hoti na
mahànisaüsaü. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. 

Asasàdadiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo và
tiracchànayoni và, micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi
samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca
manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca paõidhi
ye ca saïkhàrà sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya
saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. Seyyathàpi nimbabãjaü và kosàtakãbãjaü và
tittakàlàbubãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca
àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya saüvattati. Taükissa hetu:
bãjaü hissa pàpakaü. 1 Evameva micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü
yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü,
ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca
paõidhiye ca saïkhàrà, sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya
dukkhàyasaüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà assàdadiññhi micchàdiññhi,
micchàdiññhi diññhigataü diññhigahanaü 'etaü mama, eso' hamasmi, eso me attà'ti
diññhàbhiniveso diññhiparàmàso. Imehi aññhàrasahi àkàrehi pariyuññhitacittassa sa¤¤ogo. 

Atthi sa¤¤ojanàni ceva diññhiyo ca, atthi sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo. Katamàni sa¤¤ojanàni
ceva diññhiye ca: sakkàyadiññhi, sãlabbataparàmàso, 2 imàni sa¤¤ojanàni ceva diññhiye ca. 

Katamàni sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo: kàmaràgasa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü,
mànasa¤¤ojanaü, vicikicchàsa¤¤ojanaü, bhavaràgasa¤¤ojanaü, issàsa¤¤ojanaü,
macchariyasa¤¤ojanaü, anunayasa¤¤ojanaü, avijjàsa¤¤ojanaü, imàni sa¤¤ojanàni na ca
diññhiyo. Evaü attani vedanaü samanupassati. 

Kathaü vedanàya attànaü samanupassati: idhekacco sa¤¤aü saïkhàre vi¤¤àõaü råpaü attato
samanupassati, tassa evaü hoti: ayaü kho me attà, so kho pana me ayaü attà imàya
vedanàyà'ti vedanàya attànaü samanupassati. 'Seyyathàpi maõi karaõóake pakkhitto assa,
tamenapuriso evaü vadeyya: ' ayaü maõi, ayaü karaõóako; a¤¤o maõi, a¤¤o karaõóako,
so kho panàyaü maõi imasmiü karaõóake'ti karaõóakasmiü maõiü samanupassati.
Evameva idhekacco sa¤¤aü saïkhàre vi¤¤àõaü råpaü attato samanupassati tassa evaü hoti:
' ayaü kho me attà, so kho pana me ayaü attà imàya vedanàyà'ti vedanàya attànaü
samanupassati. Abhinivesaparàmàso diññhi, diññhi na vatthu, vatthu na diññhi; a¤¤à diññhi,
a¤¤aü vatthu; yà ca diññhi ya¤ca vatthu, ayaü catutthà vedanà vatthukà attànudiññhi.
Attànudiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhi diññhivipatti tàya diññhivipattiyà samannàgato
puggalo diññhivipanno; diññhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na
payirupàsitabbo. Taü kissa hetu diññhi hissa pipikà. Yo diññhiyà ràgo, so na diññhi, diññhi
na ràgo, a¤¤adiññhi, a¤¤o ràgo. Yà ca diññhi, yo ca ràgo, ayaü vuccati diññhiràgo. Tàya ca
diññhiyà tena ca ràgena samannàgato puggalo diññhiràgaratto diññhiràgaratto puggale
dinnaü dànaü na mahapphalaü hoti na mahànisaüsaü. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. 

Asasàdadiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo và
tiracchànayoni và, micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi
samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca
manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca paõidhi
ye ca saïkhàrà sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya
saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. Seyyathàpi nimbabãjaü và kosàtakãbãjaü và
tittakàlàbubãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca
àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya saüvattati. Taü kissa hetu:
bãjaü hissa pàpakaü. 1 Evameva micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü
yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü,
ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca
paõidhiye ca saïkhàrà, sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya
dukkhàyasaüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà assàdadiññhi micchàdiññhi,
micchàdiññhi diññhigataü diññhigahanaü 'etaü mama, eso' hamasmi, eso me attà'ti
diññhàbhiniveso diññhiparàmàso. Imehi aññhàrasahi àkàrehi pariyuññhitacittassa sa¤¤ogo. 

Atthi sa¤¤ojanàni ceva diññhiyo ca, atthi sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo. Katamàni sa¤¤ojanàni
ceva diññhiye ca: sakkàyadiññhi, sãlabbataparàmàso, 2 imàni sa¤¤ojanàni ceva diññhiye ca. 

Katamàni sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo: kàmaràgasa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü,
mànasa¤¤ojanaü, vicikicchàsa¤¤ojanaü, bhavaràgasa¤¤ojanaü, issàsa¤¤ojanaü,
macchariyasa¤¤ojanaü, anunayasa¤¤ojanaü, avijjàsa¤¤ojanaü, imàni sa¤¤ojanàni na ca
diññhiyoga evaü vedanàya attànaü samanupassati. 

[BJT Page 274] [\x 274/]     

Kathaü sa¤¤aü attato samanupassati: idhekacco cakkhusamphassajaü sa¤¤aü attato
samanupassati: setasamphassajaü sa¤¤aü attato samanupassati: ghànasamphassajaü sa¤¤aü
attatosamanupassati: jivhàsamphassajaü sa¤¤aü attato samanupassati: kàyasamphassajaü
sa¤¤aü attato samanupassati: mano samphassajaü sa¤¤aü attato samanupassati. ' Yà
manosamphassajà sa¤¤à, so ahaü; yo ahaü sà manosamphassajà sa¤¤à'ti manosamphassajaü
sa¤¤a¤ca atta¤ca advayaü samanupassati. Seyyathàpi telappadãpassa jhàyato yà acci, so
vaõõo; yo vaõõo, sà accã'ti acci¤ca vaõõa¤ca advayaü samanupassati. Evameva idhekacco
manosamphassajaü sa¤¤aü attato samanupassati, yà manosamphassajà sa¤¤à so ahaü, ye
ahaü sà manosamphassajà sa¤¤à'ti manosamphassajaü sa¤¤a¤ca atta¤ca advayaü
samanupassati, abhinivesaparàmàso diññhi, diññhi na vatthu, vatthu na diññhi; a¤¤à diññhi
a¤¤aü vattha; yà ca diññhi, ya¤ca vatthu, ayaü pañhamà sa¤¤àvatthukà attànudiññhi.
Attànudiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhi diññhivipatti 
Assàdadiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhi diññhivipatti. Tàya diññhivipattiyà samannàgato
puggalo diññhivipanno; diññhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na
payirupàsitabbo. Taü kissa hetu diññhi hissa pipikà. Yo diññhiyà ràgo, so na diññhi, diññhi
na ràgo, a¤¤adiññhi, a¤¤o ràgo. Yà ca diññhi, yo ca ràgo, ayaü vuccati diññhiràgo. Tàya ca
diññhiyà tena ca ràgena samannàgato puggalo diññhiràgaratto diññhiràgaratto puggale
dinnaü dànaü na mahapphalaü hoti na mahànisaüsaü. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. 

Asasàdadiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo và
tiracchànayoni và, micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi
samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca
manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca paõidhi
ye ca saïkhàrà sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya
saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. Seyyathàpi nimbabãjaü và kosàtakãbãjaü và
tittakàlàbubãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca
àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya saüvattati. Taü kissa hetu:
bãjaü hissa pàpakaü. 1 Evameva micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü
yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü,
ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca
paõidhiye ca saïkhàrà, sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya
dukkhàyasaüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà assàdadiññhi micchàdiññhi,
micchàdiññhi diññhigataü diññhigahanaü 'etaü mama, eso' hamasmi, eso me attà'ti
diññhàbhiniveso diññhiparàmàso. Imehi aññhàrasahi àkàrehi pariyuññhitacittassa sa¤¤ogo. 

Atthi sa¤¤ojanàni ceva diññhiyo ca, atthi sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo. Katamàni sa¤¤ojanàni
ceva diññhiye ca: sakkàyadiññhi, sãlabbataparàmàso, 2 imàni sa¤¤ojanàni ceva diññhiye ca. 

Katamàni sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo: kàmaràgasa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü,
mànasa¤¤ojanaü, vicikicchàsa¤¤ojanaü, bhavaràgasa¤¤ojanaü, issàsa¤¤ojanaü,
macchariyasa¤¤ojanaü, anunayasa¤¤ojanaü, avijjàsa¤¤ojanaü, imàni [PTS Page 147] [\q
147/]      sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo. Evaü sa¤¤aü attato samanupassati. 

Kathaü sa¤¤àvantaü attànaü samanupassati: idhekacco saïkhàre vi¤¤àõaü råpaü vedanaü
attato samanupassati, tassa evaü hoti: 'ayaü ko me attà, so kho pana me ayaü ttà imàya
sa¤¤àya sa¤¤àvà'ti sa¤¤àvantaü attànaü samanupassati, seyyathàpi rukkho chàyàsampanno
assa, tamenapuriso evaü vadeyya: ' ayaü rukkho, ayaü chàyà, a¤¤o rukkho a¤¤à chàyà, so
kho panàyaü rukkho imàya chàyàya chàyàvà'ti yàyàvantaü rukkhaü samanupassati.
Evameva idhekacco saïkhàre va¤¤àõaü rupaü vedanaü attato samanupassati, tassa evaü
hoti' ' ayaü kho me attà, se kho pana me ayaü attà imàya sa¤¤àya sa¤¤àvà'ti sa¤¤àvantaü
attànaü samanupassati. Abhinivesaparàmàso diññhi, diññhi na vatthu, vatthu na diññhi, a¤¤à
diññhi, a¤¤àü vatthu. Yà ca diññhi ya¤ca vatthu, ayaü dutiyà sa¤¤àvatthukà attànudiññhi.
Attànudiññhi micchàdiññhi micchàdiññhi diññhivipatti. Tàya diññhivipattiyà samannàgato
puggalo diññhivipanno; diññhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na
payirupàsitabbo. Taü kissa hetu diññhi hissa pipikà. Yo diññhiyà ràgo, so na diññhi, diññhi
na ràgo, a¤¤adiññhi, a¤¤o ràgo. Yà ca diññhi, yo ca ràgo, ayaü vuccati diññhiràgo. Tàya ca
diññhiyà tena ca ràgena samannàgato puggalo diññhiràgaratto diññhiràgaratto puggale
dinnaü dànaü na mahapphalaü hoti na mahànisaüsaü. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. 

Asasàdadiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo và
tiracchànayoni và, micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi
samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca
manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca paõidhi
ye ca saïkhàrà sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya
saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. Seyyathàpi nimbabãjaü và kosàtakãbãjaü và
tittakàlàbubãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca
àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya saüvattati. Taü kissa hetu:
bãjaü hissa pàpakaü. 1 Evameva micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü
yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü,
ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca
paõidhiye ca saïkhàrà, sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya
Ahitàya dukkhàyasaüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà assàdadiññhi micchàdiññhi,
micchàdiññhi diññhigataü diññhigahanaü 'etaü mama, eso' hamasmi, eso me attà'ti
diññhàbhiniveso diññhiparàmàso. Imehi aññhàrasahi àkàrehi pariyuññhitacittassa sa¤¤ogo. 

Atthi sa¤¤ojanàni ceva diññhiyo ca, atthi sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo. Katamàni sa¤¤ojanàni
ceva diññhiye ca: sakkàyadiññhi, sãlabbataparàmàso, 2 imàni sa¤¤ojanàni ceva diññhiye ca. 

Katamàni sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo: kàmaràgasa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü,
mànasa¤¤ojanaü, vicikicchàsa¤¤ojanaü, bhavaràgasa¤¤ojanaü, issàsa¤¤ojanaü,
macchariyasa¤¤ojanaü, anunayasa¤¤ojanaü, avijjàsa¤¤ojanaü, imàni sa¤¤ojanàni na ca
diññhiyo. Evaü sa¤¤àvantaü attànaü samanupassati. 
Kathaü attani sa¤¤aü samanupassati: idhekacco saïkhàre vi¤¤àõaü råpaü vedanaü attato
samanupassati. Tassa evaü hoti: ' ayaü kho me attà, imasmiü ca pana attani ayaü sa¤¤à'ti
attani sa¤¤aü samanupassati. Seyyathàpi pupphaü gandhasampannaü assa, tamenapuriso,
evaü vadeyya: ' idaü pupphaü, ayaü gandho, a¤¤aü pupphaü, a¤¤o gandho, so kho
panàyaü gandho imasmiü pupphe'ti pupphasmiü gandhaü samanupassati. E vameva
idhekacco saïkhàre vi¤¤àõaü råü vedanaü attato samanupassati, tassa evaü hoti. 'Ayaü kho
me attà, imasmiü ca pana attani ayaü sa¤¤à'ti attani sa¤¤aü samanupassati.
Abhinivesaparàmàso diññhi, diññhi na vatthu, vatthu na diññhi; a¤¤à diññhi, a¤¤aü vatthu;
yà ca diññhi, ya¤ca vatthu, ayaü tatiyà sa¤¤àvatthukà attànudiññhi attànudiññhi
micchàdiññhi micchàdiññhi diññhivipatti. Tàya diññhivipattiyà samannàgato puggalo
diññhivipanno; diññhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupàsitabbo. Taü
kissa hetu diññhi hissa pipikà. Yo diññhiyà ràgo, so na diññhi, diññhi na ràgo, a¤¤adiññhi,
a¤¤o ràgo. Yà ca diññhi, yo ca ràgo, ayaü vuccati diññhiràgo. Tàya ca diññhiyà tena ca
ràgena samannàgato puggalo diññhiràgaratto diññhiràgaratto puggale dinnaü dànaü na
mahapphalaü hoti na mahànisaüsaü. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. 

Asasàdadiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo và
tiracchànayoni và, micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi
samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca
manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca paõidhi
ye ca saïkhàrà sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya
saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. Seyyathàpi nimbabãjaü và kosàtakãbãjaü và
tittakàlàbubãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca
àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya saüvattati. Taü kissa hetu:
bãjaü hissa pàpakaü. 1 Evameva micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü
yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü,
ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca
paõidhiye ca saïkhàrà, sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya
dukkhàyasaüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà assàdadiññhi micchàdiññhi,
micchàdiññhi diññhigataü diññhigahanaü 'etaü mama, eso' hamasmi, eso me attà'ti
diññhàbhiniveso diññhiparàmàso. Imehi aññhàrasahi àkàrehi pariyuññhitacittassa sa¤¤ogo. 

Atthi sa¤¤ojanàni ceva diññhiyo ca, atthi sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo. Katamàni sa¤¤ojanàni
ceva diññhiye ca: sakkàyadiññhi, sãlabbataparàmàso, 2 imàni sa¤¤ojanàni ceva diññhiye ca. 

Katamàni sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo: kàmaràgasa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü,
mànasa¤¤ojanaü, vicikicchàsa¤¤ojanaü, bhavaràgasa¤¤ojanaü, issàsa¤¤ojanaü,
macchariyasa¤¤ojanaü, anunayasa¤¤ojanaü, avijjàsa¤¤ojanaü, imàni sa¤¤ojanàni na ca
diññhiyo. Evaü attani sa¤¤aü samanupassati. 

[BJT Page 276] [\x 276/]     

Kathaü sa¤¤àya attànaü samanupassati: idhekacco saïkhàre vi¤¤àõaü råpaü vedanaü attato
samanupassati. Tassa evaü hoti: ' ayaü kho me attà, so kho pana meayaü attà imàya
sa¤¤àyà'ti sa¤¤àya attànaü samanupassati. Syethàpi maõi karaõakai pakkhitto assa,
tamenapuriso evaü vadeyya: ' ayaü maõi, ayaü karaõóako a¤¤o maõi, a¤¤o karaõóako,
so kho panàyaü maõi imasmiü karaõóake'ti karaõóakasmiü maõiü samanupassati,
evameva idhekacco saïkhàre vi¤¤àõaü råpaü vedanaü attato samanupassati, tassa evaü
hoti: 'ayaü kho me attà, so kho pana me ayaü attà imàya sa¤¤àyà'ti sa¤¤àya attànaü
samanupassati, abhinivesaparàmàso diññhi, diññhi na vatthu, vatthu na diññhi a¤¤à diññhi,
a¤¤aü vatthu, yà ca diññhi ya¤ca vatthu ayaü catutthà sa¤¤àvatthukà attànudiññhi.
Attànudiññhi micchàdiññhi micchàdiññhi diññhivipatti. Tàya diññhivipattiyà samannàgato
puggalo diññhivipanno; diññhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na
payirupàsitabbo. Taü kissa hetu diññhi hissa pipikà. Yo diññhiyà ràgo, so na diññhi, diññhi
na ràgo, a¤¤adiññhi, a¤¤o ràgo. Yà ca diññhi, yo ca ràgo, ayaü vuccati diññhiràgo. Tàya ca
diññhiyà tena ca ràgena samannàgato puggalo diññhiràgaratto diññhiràgaratto puggale
dinnaü dànaü na mahapphalaü hoti na mahànisaüsaü. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. 

Asasàdadiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo và
tiracchànayoni và, micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi
samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca
manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca paõidhi
ye ca saïkhàrà sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya
saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. Seyyathàpi nimbabãjaü và kosàtakãbãjaü và
tittakàlàbubãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca
àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya saüvattati. Taü kissa hetu:
bãjaü hissa pàpakaü. 1 Evameva micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü
yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü,
ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca
paõidhiye ca saïkhàrà, sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya
dukkhàyasaüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà assàdadiññhi micchàdiññhi,
micchàdiññhi diññhigataü diññhigahanaü 'etaü mama, eso' hamasmi, eso me attà'ti
diññhàbhiniveso diññhiparàmàso. Imehi aññhàrasahi àkàrehi pariyuññhitacittassa sa¤¤ogo. 

Atthi sa¤¤ojanàni ceva diññhiyo ca, atthi sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo. Katamàni sa¤¤ojanàni
ceva diññhiye ca: sakkàyadiññhi, sãlabbataparàmàso, 2 imàni sa¤¤ojanàni ceva diññhiye ca. 

Katamàni sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo: kàmaràgasa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü,
mànasa¤¤ojanaü, vicikicchàsa¤¤ojanaü, bhavaràgasa¤¤ojanaü, issàsa¤¤ojanaü,
macchariyasa¤¤ojanaü, anunayasa¤¤ojanaü, avijjàsa¤¤ojanaü, imàni sa¤¤ojanàni na ca
diññhiyo. 

Kathaü saïkhàre attato samanupassati: idhekacco cakkhusamphassajaja cetanaü attato
samanupassati: sotasamphassajaü cetanaü attato samanupassati: ghànasamphassajaü cetanaü
attato samanupassati: jivhàsamphassajaü cetanaü attato samanupassati: kàyasamphassajaü
cetanaü attato samanupassati: manosamphassajaü cetanaü attato samanupassati: ' yà
manosamphassajà cetanà so ahaü, yo ahaü sà manosamphassajà cetanà'ti manosamphassajaü
cetana¤ca atta¤ca advayaü samanupassati. Seyyathàpi gelappadãpassa jhàyato yà acci, so
vaõõo; yo vaõõo, sà accã'ti acci¤ca vaõõa¤ca advayaü samanupassati. Evameva idhekacco
manosamphassajaü cetanaü attato samanupassati; 'yà manosamphassajà cetanà so ahaü yo
ahaü sà manosamphassajà cetanà'ti manosamphassaji cetana¤ca atta¤ca advayaü
samanupassati. Abinivesaparàmàso diññhi, diññhina vatthu, vatthu na diññhi; a¤¤à diññhi,
a¤¤aü vatthu; yà ca diññhi ya¤ca vatthu, ayaüpañhamà saïkhàravatthukà attànudiññhi.
Attànudiññhi micchàdiññhi micchàdiññhi diññhivipatti. Tàya diññhivipattiyà samannàgato
puggalo diññhivipanno; diññhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na
payirupàsitabbo. Taü kissa hetu diññhi hissa pipikà. Yo diññhiyà ràgo, so na diññhi, diññhi
na ràgo, a¤¤adiññhi, a¤¤o ràgo. Yà ca diññhi, yo ca ràgo, ayaü vuccati diññhiràgo. Tàya ca
diññhiyà tena ca ràgena samannàgato puggalo diññhiràgaratto diññhiràgaratto puggale
dinnaü dànaü na mahapphalaü hoti na mahànisaüsaü. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. 

Asasàdadiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo và
tiracchànayoni và, micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi
samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca
manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca paõidhi
ye ca saïkhàrà sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya
saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. Seyyathàpi nimbabãjaü và kosàtakãbãjaü và
tittakàlàbubãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca
àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya saüvattati. Taü kissa hetu:
bãjaü hissa pàpakaü. 1 Evameva micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü
yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü,
ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca
paõidhiye ca saïkhàrà, sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya
dukkhàyasaüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà assàdadiññhi micchàdiññhi,
micchàdiññhi diññhigataü diññhigahanaü 'etaü mama, eso' hamasmi, eso me attà'ti
diññhàbhiniveso diññhiparàmàso. Imehi aññhàrasahi àkàrehi pariyuññhitacittassa sa¤¤ogo. 

Atthi sa¤¤ojanàni ceva diññhiyo ca, atthi sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo. Katamàni sa¤¤ojanàni
ceva diññhiye ca: sakkàyadiññhi, sãlabbataparàmàso, 2 imàni sa¤¤ojanàni ceva diññhiye ca. 

Katamàni sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo: kàmaràgasa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü,
mànasa¤¤ojanaü, vicikicchàsa¤¤ojanaü, bhavaràgasa¤¤ojanaü, issàsa¤¤ojanaü,
macchariyasa¤¤ojanaü, anunayasa¤¤ojanaü, avijjàsa¤¤ojanaü, imàni sa¤¤ojanàni na ca
diññhiyo. Evaü saïkhàre attato samanupassati. 

Kathaü saïkhàravantaü attànaü samanupassati: idhekacco vi¤¤àõaü råpaü vedanaü sa¤¤aü
attato samanupassati, tassa evaü hoti: 'ayaü kho me attà, so kho pana me ayaü attà imehi
saïkhàrahi saïkhàravà'ti saïkhàravantaü attànaü samanupassati. Seyyathàpi rukkho
chàyàsampanno assa, tamenapuriso evaü vadeyya: ayaü rukkho, ayaü chàyà, a¤¤o rukkho,
a¤¤à chàyà; so kho panàyaü rukkho imàya chàyàya chàyàcà'ti chàyàvantaü rukkhaü
samanupassati. Evameva idhekacco vi¤¤àõaü råpaü vedanaü sa¤¤aü attato samanupassati.
Tassa evaü hoti: ' ayaü khome attà so kho pana me ayaü attà imehi saïkhàrehi saïkhàravàti
saükhàravantaü attànaü samanupassati. Abinivesaparàmàso diññhi, diññhi na vatthu, vatthu
nadiññhi; a¤¤à diññhi, a¤¤aü vatthu: yà ca diññhi ya¤ca vatthu, ayaü dutiyà
saïkhàravatthukà attànudiññhi. Attànudiññhi micchàdiññhi micchàdiññhi diññhivipatti. Tàya
diññhivipattiyà samannàgato puggalo diññhivipanno; diññhivipanno puggalo na sevitabbo na
bhajitabbo na payirupàsitabbo. Taü kissa hetu diññhi hissa pipikà. Yo diññhiyà ràgo, so na
diññhi, diññhi na ràgo, a¤¤adiññhi, a¤¤o ràgo. Yà ca diññhi, yo ca ràgo, ayaü vuccati
diññhiràgo. Tàya ca diññhiyà tena ca ràgena samannàgato puggalo diññhiràgaratto
diññhiràgaratto puggale dinnaü dànaü na mahapphalaü hoti na mahànisaüsaü. Taü kissa
hetu: diññhi hissa pàpikà. 

Asasàdadiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo và
tiracchànayoni và, micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi
samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca
manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca paõidhi
ye ca saïkhàrà sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya
saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. Seyyathàpi nimbabãjaü và kosàtakãbãjaü và
tittakàlàbubãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca
àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya saüvattati. Taü kissa hetu:
bãjaü hissa pàpakaü. 1 Evameva micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü
yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü,
ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca
paõidhiye ca saïkhàrà, sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya
dukkhàyasaüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà assàdadiññhi micchàdiññhi,
micchàdiññhi diññhigataü diññhigahanaü 'etaü mama, eso' hamasmi, eso me attà'ti
diññhàbhiniveso diññhiparàmàso. Imehi aññhàrasahi àkàrehi pariyuññhitacittassa sa¤¤ogo. 

Atthi sa¤¤ojanàni ceva diññhiyo ca, atthi sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo. Katamàni sa¤¤ojanàni
ceva diññhiye ca: sakkàyadiññhi, sãlabbataparàmàso, 2 imàni sa¤¤ojanàni ceva diññhiye ca. 

Katamàni sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo: kàmaràgasa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü,
mànasa¤¤ojanaü, vicikicchàsa¤¤ojanaü, bhavaràgasa¤¤ojanaü, issàsa¤¤ojanaü,
macchariyasa¤¤ojanaü, anunayasa¤¤ojanaü, avijjàsa¤¤ojanaü, imàni sa¤¤ojanàni na ca
diññhiyo. Evaü saïkhàravantaü attànaü samanupassati. [PTS Page 148] [\q 148/]      

[BJT Page 278] [\x 278/]     

Kathaü attani saïkhàre samanupassati: idhekacco vi¤¤àõaü råpaü vedanaü sa¤¤aü attato
samanupassati, tassa evaü hoti: 'ayaü kho me attà, imasmi¤ca pana attani ime saïkhàràti
attani saïkhàre samanussati. Syyethàpi pupphaü gandhasampannaü assa, tamena puriso
evaü vadeyya: ' idaü pupphaü ayaü gandho, a¤¤aü pupphaü a¤¤e gandho, so kho panàyaü
gandho imasmiü pupphe'ti pupphasmiü gandhaü samanupassati. Evameva idhekacco
vi¤¤àõaü råpaü vedanaü sa¤¤aü attato samanupassati, tassa evaü hoti: ' ayaü kho me attà,
imasmi¤ca pana attani ime saïkhàrà'ti attani saïkhàre samanupassati, abhivesaparàmàso
diññhi, diññhi na vatthu, vatthu na diññhi, a¤¤à diññhi a¤¤aü vatthu. Yà ca diññhi ya¤ca
vatthu, ayaü tatiyà saïkhàravatthukà attànudiññhi. Attànudiññhi micchàdiññhi micchàdiññhi
diññhivipatti. Tàya diññhivipattiyà samannàgato puggalo diññhivipanno; diññhivipanno
puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupàsitabbo. Taü kissa hetu diññhi hissa pipikà.
Yo diññhiyà ràgo, so na diññhi, diññhi na ràgo, a¤¤adiññhi, a¤¤o ràgo. Yà ca diññhi, yo ca
ràgo, ayaü vuccati diññhiràgo. Tàya ca diññhiyà tena ca ràgena samannàgato puggalo
diññhiràgaratto diññhiràgaratto puggale dinnaü dànaü na mahapphalaü hoti na
mahànisaüsaü. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. 

Asasàdadiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo và
tiracchànayoni và, micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi
samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca
manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca paõidhi
ye ca saïkhàrà sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya
saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. Seyyathàpi nimbabãjaü và kosàtakãbãjaü và
tittakàlàbubãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca
àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya saüvattati. Taü kissa hetu:
bãjaü hissa pàpakaü. 1 Evameva micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü
yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü,
ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca
paõidhiye ca saïkhàrà, sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya
dukkhàyasaüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà assàdadiññhi micchàdiññhi,
micchàdiññhi diññhigataü diññhigahanaü 'etaü mama, eso' hamasmi, eso me attà'ti
diññhàbhiniveso diññhiparàmàso. Imehi aññhàrasahi àkàrehi pariyuññhitacittassa sa¤¤ogo. 

Atthi sa¤¤ojanàni ceva diññhiyo ca, atthi sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo. Katamàni sa¤¤ojanàni
ceva diññhiye ca: sakkàyadiññhi, sãlabbataparàmàso, 2 imàni sa¤¤ojanàni ceva diññhiye ca. 

Katamàni sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo: kàmaràgasa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü,
mànasa¤¤ojanaü, vicikicchàsa¤¤ojanaü, bhavaràgasa¤¤ojanaü, issàsa¤¤ojanaü,
macchariyasa¤¤ojanaü, anunayasa¤¤ojanaü, avijjàsa¤¤ojanaü, imàni sa¤¤ojanàni na ca
diññhiyo. 
Kathaü saïkhàresu attànaü samanupassati: idhekacco vi¤¤àõaü råpaü vedanaü sa¤¤aü atato
samanupassati. Tassa evaü hoti: ' ayaü kho me attà, so kho pana me ayaü attà imesu
saïkhàreså'ti saïkhàresu attànaü samanupassati. Seyyathàpi maõi karaõóake pakkhitto
assa, tamenapuriso evaü vadeyya: ' ayaü maõi, ayaü karaõóako; a¤¤o maõi, a¤¤o
karaõóako; so kho panàyaü maõi imasmiü karaõóake'ti karaõóakasmiü maõiü
samanupassati. Evameva idhekacco vi¤¤àõaü råpaü vedanaü sa¤¤aü attato samanupassati.
Tassa evaü hoti: ' ayaü kho me attà, so kho pana meayaü attà imesu saïkhàreså'ti
saïkhàresu attànaü samanupassati, abinivesaparàmàso diññhi, diññhi na vatthu, vatthu na
diññhi; a¤¤à diññhi a¤¤aü vatthu; yà ca diññhi ya¤ca vatthu, ayaü catutthà saïkhàravatthukà
attànudiññhi. Attànudiññhi micchàdiññhi micchàdiññhi diññhivipatti. Tàya diññhivipattiyà
samannàgato puggalo diññhivipanno; diññhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na
payirupàsitabbo. Taü kissa hetu diññhi hissa pipikà. Yo diññhiyà ràgo, so na diññhi, diññhi
na ràgo, a¤¤adiññhi, a¤¤o ràgo. Yà ca diññhi, yo ca ràgo, ayaü vuccati diññhiràgo. Tàya ca
diññhiyà tena ca ràgena samannàgato puggalo diññhiràgaratto diññhiràgaratto puggale
dinnaü dànaü na mahapphalaü hoti na mahànisaüsaü. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. 

Asasàdadiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo và
tiracchànayoni và, micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi
samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca
manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca paõidhi
ye ca saïkhàrà sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya
saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. Seyyathàpi nimbabãjaü và kosàtakãbãjaü và
tittakàlàbubãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca
àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya saüvattati. Taü kissa hetu:
bãjaü hissa pàpakaü. 1 Evameva micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü
yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü,
ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca
paõidhiye ca saïkhàrà, sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya
dukkhàyasaüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà assàdadiññhi micchàdiññhi,
micchàdiññhi diññhigataü diññhigahanaü 'etaü mama, eso' hamasmi, eso me attà'ti
diññhàbhiniveso diññhiparàmàso. Imehi aññhàrasahi àkàrehi pariyuññhitacittassa sa¤¤ogo. 

Atthi sa¤¤ojanàni ceva diññhiyo ca, atthi sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo. Katamàni sa¤¤ojanàni
ceva diññhiye ca: sakkàyadiññhi, sãlabbataparàmàso, 2 imàni sa¤¤ojanàni ceva diññhiye ca. 

Katamàni sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo: kàmaràgasa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü,
mànasa¤¤ojanaü, vicikicchàsa¤¤ojanaü, bhavaràgasa¤¤ojanaü, issàsa¤¤ojanaü,
macchariyasa¤¤ojanaü, anunayasa¤¤ojanaü, avijjàsa¤¤ojanaü, imàni sa¤¤ojanàni na ca
diññhiyo. Imàni sa¤¤ojanàni na ca diññhiye. Evaü saïkhàresu attànaü samanupassati. 

Kathaü vi¤¤àõaü attato samanupassati: idhekacco cakkhuvi¤¤àõaü attato samanupassati:
sotavi¤¤àõaü attato samanupassati: ghànavi¤¤àõaü attato samanupassati: jivhàvi¤¤àõaü
attato samanupassati: kàyavi¤¤àõaü attato samanupassati: manovi¤¤àõaü attato
samanupassati: ' yaü manovi¤¤àõaü so ahaü, yo ahaü taü manovi¤¤àõa'nti
manovi¤¤àõa¤ca atta¤ca advayaü samanupassati. Seyyathàpi telappadipassa jhàyato yàacci
so vaõõo yo vaõõo sà accã'ti acci¤ca vaõõa¤ca advayaü samanupassati. Evameva
idhekacco manovi¤¤àõaü attato samanupassati: ' yaü manovi¤¤àõa¤àõaü so ahaü, yo ahaü
taü manovi¤¤àõa'nti manovi¤¤àõa¤ca atta¤ca advayaü samanupassati.
Abhinivesaparàmàso diññhi, diññhi na vatthu, vatthu na diññhi, a¤¤à diññhi a¤¤aü vatthu,
yà ca diññhi ya¤ca vatthu, ayaü pañhamà vi¤¤àõavatthukà attànudiññhi, attànudiññhi
micchàdiññhi, micchàdiññhi diññhivipatti. Tàya diññhivipattiyà samannàgato puggalo
diññhivipanno; diññhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupàsitabbo. Taü
kissa hetu diññhi hissa pipikà. Yo diññhiyà ràgo, so na diññhi, diññhi na ràgo, a¤¤adiññhi,
a¤¤o ràgo. Yà ca diññhi, yo ca ràgo, ayaü vuccati diññhiràgo. Tàya ca diññhiyà tena ca
ràgena samannàgato puggalo diññhiràgaratto diññhiràgaratto puggale dinnaü dànaü na
mahapphalaü hoti na mahànisaüsaü. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. 

Asasàdadiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo và
tiracchànayoni và, micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi
samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca
manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca paõidhi
ye ca saïkhàrà sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya
saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. Seyyathàpi nimbabãjaü và kosàtakãbãjaü và
tittakàlàbubãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca
àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya saüvattati. Taü kissa hetu:
bãjaü hissa pàpakaü. 1 Evameva micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü
yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü,
ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca
paõidhiye ca saïkhàrà, sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya
dukkhàyasaüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà assàdadiññhi micchàdiññhi,
micchàdiññhi diññhigataü diññhigahanaü 'etaü mama, eso' hamasmi, eso me attà'ti
diññhàbhiniveso diññhiparàmàso. Imehi aññhàrasahi àkàrehi pariyuññhitacittassa sa¤¤ogo. 

Atthi sa¤¤ojanàni ceva diññhiyo ca, atthi sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo. Katamàni sa¤¤ojanàni
ceva diññhiye ca: sakkàyadiññhi, sãlabbataparàmàso, 2 imàni sa¤¤ojanàni ceva diññhiye ca. 

Katamàni sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo: kàmaràgasa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü,
mànasa¤¤ojanaü, vicikicchàsa¤¤ojanaü, bhavaràgasa¤¤ojanaü, issàsa¤¤ojanaü,
macchariyasa¤¤ojanaü, anunayasa¤¤ojanaü, avijjàsa¤¤ojanaü, imàni sa¤¤ojanàni na ca
diññhiyo. Evaü vi¤¤àõaü attato samanupassati. 

[BJT Page 280] [\x 280/]     

Kathaü vi¤a. öavantaü attànaü samanupassati: idhekacco råpaü vedanaü sa¤¤aü saïkhàre
attato samanupassati, tassa evaü heti: 'ayaü kho me attà, so kho pana me ayaü attà iminà
vi¤¤àõena vi¤¤àõavà'ti vi¤¤àõavantaü attànaü samanupassati. Seyyathàpi rukkho chàyà
sampanno assa, tamenapuriso evaü vadeyya: ayaü rukkho, ayaü chàyà, a¤¤o rukkho, a¤¤à
chàyà; so kho panàyaü rukkho imàya chàyàya chàyàvà'ti yàyàvantaü rukkhaü
samanupassati. Evameva idhekacco råpa vedanaü sa¤¤aü saïkhàre attato samanupassati,
tassa evaü hoti: 'ayaü kho me attà, so kho pana me ayaü attà iminà vi¤¤àõena vi¤¤àõavà'ti
vi¤¤àõavantaü attànaü samanupassati, abhinivesaparàmàso diññhi, diññhi na vatthu, vatthu
nadiññhi. A¤¤à diññhi a¤¤aü vatthu: yà ca diññhi ya¤ca vatthu, ayaü dutiyà
vi¤¤àõavatthukàattànudiññhi. Attànudiññhi micchàdiññhi. Micchàdiññhi diññhivipatti. Tàya
diññhivipattiyà samannàgato puggalo diññhivipanno; diññhivipanno puggalo na sevitabbo na
bhajitabbo na payirupàsitabbo. Taü kissa hetu diññhi hissa pipikà. Yo diññhiyà ràgo, so na
diññhi, diññhi na ràgo, a¤¤adiññhi, a¤¤o ràgo. Yà ca diññhi, yo ca ràgo, ayaü vuccati
diññhiràgo. Tàya ca diññhiyà tena ca ràgena samannàgato puggalo diññhiràgaratto
diññhiràgaratto puggale dinnaü dànaü na mahapphalaü hoti na mahànisaüsaü. Taü kissa
hetu: diññhi hissa pàpikà. 

Asasàdadiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo và
tiracchànayoni và, micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi
samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca
manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca paõidhi
ye ca saïkhàrà sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya
saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. Seyyathàpi nimbabãjaü và kosàtakãbãjaü và
tittakàlàbubãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca
àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya saüvattati. Taü kissa hetu:
bãjaü hissa pàpakaü. 1 Evameva micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü
yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü,
ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca
paõidhiye ca saïkhàrà, sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya
dukkhàyasaüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà assàdadiññhi micchàdiññhi,
micchàdiññhi diññhigataü diññhigahanaü 'etaü mama, eso' hamasmi, eso me attà'ti
diññhàbhiniveso diññhiparàmàso. Imehi aññhàrasahi àkàrehi pariyuññhitacittassa sa¤¤ogo. 

Atthi sa¤¤ojanàni ceva diññhiyo ca, atthi sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo. Katamàni sa¤¤ojanàni
ceva diññhiye ca: sakkàyadiññhi, sãlabbataparàmàso, 2 imàni sa¤¤ojanàni ceva diññhiye ca. 

Katamàni sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo: kàmaràgasa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü,
mànasa¤¤ojanaü, vicikicchàsa¤¤ojanaü, bhavaràgasa¤¤ojanaü, issàsa¤¤ojanaü,
macchariyasa¤¤ojanaü, anunayasa¤¤ojanaü, avijjàsa¤¤ojanaü, imàni sa¤¤ojanàni na ca
diññhiyo. Imàni sa¤¤ojanàni na ca diññhiye, evaü vi¤¤àõavantaü attànaü samanupassati. 

Kathaü attani vi¤¤àõaü samanapassati: idhekacco råpaü vedanaü sa¤¤aü saïkhàre attato
samanupassati, tassa evaü hoti 'ayaü kho me attà, imasmiü ca pana attani idaü vi¤¤àõa'nti
attani vi¤¤àõaü samanupassati. Seyyathàpi pupphaü gandhasampannaü assa, tamenapuriso
evaü vadeyya: 'idaü pupphaü, ayaü gandho: a¤¤aü pupphaü a¤¤o gandho, so kho panàyaü
gandho imasmiü pupphoti pupphasmiü gandhaü samanupassati. Evameva idhekacco råpaü
vedanaü sa¤¤aü saïkhàre attato samanupassati, tassa evaü hoti: 'ayaü kho me attà, imasmiü
ca pana attani idaü vi¤¤àõa'nti attani vi¤¤àõaü samanupassati. Abhinivesaparàmàso'
diññhi, diññhi na vatthu, vatthu na diññhi; a¤¤à diññhi, a¤¤aü vatthu, yà ca diññhi ya¤ca
vatthu, ayaü tatiyà vi¤¤àõavatthukà attànudiññhi. Attànudiññhi micchàdiññhi micchàdiññhi
diññhivipatti. Tàya diññhivipattiyà samannàgato puggalo diññhivipanno; diññhivipanno
puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupàsitabbo. Taü kissa hetu diññhi hissa pipikà.
Yo diññhiyà ràgo, so na diññhi, diññhi na ràgo, a¤¤adiññhi, a¤¤o ràgo. Yà ca diññhi, yo ca
ràgo, ayaü vuccati diññhiràgo. Tàya ca diññhiyà tena ca ràgena samannàgato puggalo
diññhiràgaratto diññhiràgaratto puggale dinnaü dànaü na mahapphalaü hoti na
mahànisaüsaü. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. 

Asasàdadiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo và
tiracchànayoni và, micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi
samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca
manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca paõidhi
ye ca saïkhàrà sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya
saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. Seyyathàpi nimbabãjaü và kosàtakãbãjaü và
tittakàlàbubãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca
àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya saüvattati. Taü kissa hetu:
bãjaü hissa pàpakaü. 1 Evameva micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü
yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü,
ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca
paõidhiye ca saïkhàrà, sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya
dukkhàyasaüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà assàdadiññhi micchàdiññhi,
micchàdiññhi diññhigataü diññhigahanaü 'etaü mama, eso' hamasmi, eso me attà'ti
diññhàbhiniveso diññhiparàmàso. Imehi aññhàrasahi àkàrehi pariyuññhitacittassa sa¤¤ogo. 
Atthi sa¤¤ojanàni ceva diññhiyo ca, atthi sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo. Katamàni sa¤¤ojanàni
ceva diññhiye ca: sakkàyadiññhi, sãlabbataparàmàso, 2 imàni sa¤¤ojanàni ceva diññhiye ca. 

Katamàni sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo: kàmaràgasa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü,
mànasa¤¤ojanaü, vicikicchàsa¤¤ojanaü, bhavaràgasa¤¤ojanaü, issàsa¤¤ojanaü,
macchariyasa¤¤ojanaü, anunayasa¤¤ojanaü, avijjàsa¤¤ojanaü, imàni sa¤¤ojanàni na ca
diññhiyo. 

Kathaü vi¤¤àõasmiü attànaü samanupassati: idhekacco råpaü vedanaü sa¤¤aü saïkhàre
attato samanupassati. Tassa evaü hoti. ' Ayaü kho me attà, so kho pana meayaü attà
imasmiü vi¤¤àõe'ti vi¤¤àõasmiü [PTS Page 149] [\q 149/]      attànaü samanupassati.
Seyyathàpi maõi karaõóake pakkhitto assa, tamenapuriso evaü vadeyya: ' ayaü maõi, ayaü
karaõóako; a¤¤o maõi, a¤¤o karaõóako; so kho panàyaü maõi imasmiü karaõóake'ti
karaõóakasmiü maõiü samanupassati. Evameva idhekacco rupaü vedanaü sa¤¤aü saïkhàre
attato samanupassati. Tassa evaü hoti: ' ayaü kho me attà, so kho pana meayaü attà
imasmiü vi¤¤àõe'ti vi¤¤àõasmiü attànaü samanupassati. Abhinivesaparàmàso diññhi, diññhi
na vatthu, vatthu na diññhi, a¤¤à diññhi a¤¤aü vatthu, yà ca diññhi ya¤ca vatthu, ayaü
catutthà vi¤¤àõavatthukà attànudiññhi. Attànudiññhi micchàdiññhi micchàdiññhi
diññhivipatti. Tàya diññhivipattiyà samannàgato puggalo diññhivipanno; diññhivipanno
puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupàsitabbo. Taü kissa hetu diññhi hissa pipikà.
Yo diññhiyà ràgo, so na diññhi, diññhi na ràgo, a¤¤adiññhi, a¤¤o ràgo. Yà ca diññhi, yo ca
ràgo, ayaü vuccati diññhiràgo. Tàya ca diññhiyà tena ca ràgena samannàgato puggalo
diññhiràgaratto diññhiràgaratto puggale dinnaü dànaü na mahapphalaü hoti na
mahànisaüsaü. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. 

Asasàdadiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo và
tiracchànayoni và, micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi
samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca
manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca paõidhi
ye ca saïkhàrà sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya
saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. Seyyathàpi nimbabãjaü và kosàtakãbãjaü và
tittakàlàbubãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca
àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya saüvattati. Taü kissa hetu:
bãjaü hissa pàpakaü. 1 Evameva micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü
yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü,
ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca
paõidhiye ca saïkhàrà, sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya
dukkhàyasaüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà assàdadiññhi micchàdiññhi,
micchàdiññhi diññhigataü diññhigahanaü 'etaü mama, eso' hamasmi, eso me attà'ti
diññhàbhiniveso diññhiparàmàso. Imehi aññhàrasahi àkàrehi pariyuññhitacittassa sa¤¤ogo. 

Atthi sa¤¤ojanàni ceva diññhiyo ca, atthi sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo. Katamàni sa¤¤ojanàni
ceva diññhiye ca: sakkàyadiññhi, sãlabbataparàmàso, 2 imàni sa¤¤ojanàni ceva diññhiye ca. 

Katamàni sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo: kàmaràgasa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü,
mànasa¤¤ojanaü, vicikicchàsa¤¤ojanaü, bhavaràgasa¤¤ojanaü, issàsa¤¤ojanaü,
macchariyasa¤¤ojanaü, anunayasa¤¤ojanaü, avijjàsa¤¤ojanaü, imàni sa¤¤ojanàni na ca
diññhiyo. Evaü vi¤¤àõasmiü attànaü samanupassati. 

Attànudiññhiyà imehi vãsatiyà àkàrehi abhiniveso hoti. 

[BJT Page 282] [\x 282/]     

2-3. Micchàdiññhi
Micchàdiññhiyà katamehi dasahàkàrehi abhiniveso hoti: 

' Natthi dinna'nti vatthu1 evaüvàdo micchàbhinivesaparàmàso2 diññhi, diññhi na vatthu,
vatthu na diññhi; a¤¤à diññhi, a¤¤aü vatthu; yà ca diññhi ya¤ca vatthu, ayaü pañhamà
micchàvatthukà micchàdiññhi. Micchàdiññhi diññhivipatti micchàdiññhi diññhivipatti. Tàya
diññhivipattiyà samannàgato puggalo diññhivipanno; diññhivipanno puggalo na sevitabbo na
bhajitabbo na payirupàsitabbo. Taü kissa hetu diññhi hissa pipikà. Yo diññhiyà ràgo, so na
diññhi, diññhi na ràgo, a¤¤adiññhi, a¤¤o ràgo. Yà ca diññhi, yo ca ràgo, ayaü vuccati
diññhiràgo. Tàya ca diññhiyà tena ca ràgena samannàgato puggalo diññhiràgaratto
diññhiràgaratto puggale dinnaü dànaü na mahapphalaü hoti na mahànisaüsaü. Taü kissa
hetu: diññhi hissa pàpikà. 

Asasàdadiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo và
tiracchànayoni và, micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi
samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca
manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca paõidhi
ye ca saïkhàrà sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya
saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. Seyyathàpi nimbabãjaü và kosàtakãbãjaü và
tittakàlàbubãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca
àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya saüvattati. Taü kissa hetu:
bãjaü hissa pàpakaü. 1 Evameva micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü
yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü,
ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca
paõidhiye ca saïkhàrà, sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya
dukkhàyasaüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà assàdadiññhi micchàdiññhi,
micchàdiññhi diññhigataü diññhigahanaü 'etaü mama, eso' hamasmi, eso me attà'ti
diññhàbhiniveso diññhiparàmàso. Imehi aññhàrasahi àkàrehi pariyuññhitacittassa sa¤¤ogo. 

Atthi sa¤¤ojanàni ceva diññhiyo ca, atthi sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo. Katamàni sa¤¤ojanàni
ceva diññhiye ca: sakkàyadiññhi, sãlabbataparàmàso, 2 imàni sa¤¤ojanàni ceva diññhiye ca. 

Katamàni sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo: kàmaràgasa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü,
mànasa¤¤ojanaü, vicikicchàsa¤¤ojanaü, bhavaràgasa¤¤ojanaü, issàsa¤¤ojanaü,
macchariyasa¤¤ojanaü, anunayasa¤¤ojanaü, avijjàsa¤¤ojanaü, imàni sa¤¤ojanàni na ca
diññhiyo. 

'Natthi yiññha'nti vatthu evaüvàdo micchàbhinivesaparàmàso2 diññhi, diññhi na vatthu,
vatthu na diññhi; a¤¤à diññhi, a¤¤aü vatthu; yà ca diññhi ya¤ca vatthu, ayaü pañhamà
micchàvatthukà micchàdiññhi. 'Ntthi huta'nti vatthu evaüvàdo micchàbhinivesaparàmàso2
diññhi, diññhi na vatthu, vatthu na diññhi; a¤¤à diññhi, a¤¤aü vatthu; yà ca diññhi ya¤ca
vatthu, ayaü pañhamà micchàvatthukà micchàdiññhi. 'Natthi sukañadukkañànaü kammànaü
phalaü vipàko'ti vatthu evaüvàdo micchàbhinivesaparàmàso2 diññhi, diññhi na vatthu,
vatthu na
Diññhi; a¤¤à diññhi, a¤¤aü vatthu; yà ca diññhi ya¤ca vatthu, ayaü pañhamà micchàvatthukà
micchàdiññhi. 'Natthi ayaü loko'ti vatthu 'natthi ayaü loko'ti vatthu evaüvàdo
micchàbhinivesaparàmàso2 diññhi, diññhi na vatthu, vatthu na diññhi; a¤¤à diññhi, a¤¤aü
vatthu; yà ca diññhi ya¤ca vatthu, ayaü pañhamà micchàvatthukà micchàdiññhi. : Katthi paro
lo'ti vatthu evaüvàdo micchàbhinivesaparàmàso2 diññhi, diññhi na vatthu, vatthu na diññhi;
a¤¤à diññhi, a¤¤aü vatthu; yà ca diññhi ya¤ca vatthu, ayaü pañhamà micchàvatthukà
micchàdiññhi. 'Natthi màtà'ti vatthu evaüvàdo micchàbhinivesaparàmàso2 diññhi, diññhi na
vatthu, vatthu na diññhi; a¤¤à diññhi, a¤¤aü vatthu; yà ca diññhi ya¤ca vatthu, ayaü
pañhamà micchàvatthukà micchàdiññhi. 'Natthi pità'ti vatthu evaüvàdo
micchàbhinivesaparàmàso2 diññhi, diññhi na vatthu, vatthu na diññhi; a¤¤à diññhi, a¤¤aü
vatthu; yà ca diññhi ya¤ca vatthu, ayaü pañhamà micchàvatthukà micchàdiññhi. 'Natthi sattà
opapàtikà'ti vattha evaüvàdo micchàbhinivesaparàmàso2 diññhi, diññhi na vatthu, vatthu na
diññhi; a¤¤à diññhi, a¤¤aü vatthu; yà ca diññhi ya¤ca vatthu, ayaü pañhamà micchàvatthukà
micchàdiññhi. Thukà micchàdiññhi. 'Natthi loke samaõabràhmaõà sammaggatà
sammàpañipannà ye ima¤ca lokaüpara¤ca lokaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà pañivedentã'ti
vatthu, evaüvàdo micchàbhinivesaparàmàso diññhi, diññhi na vatthu, vatthu na diññhi; a¤¤à
diññhi, a¤¤aü vatthu; yà ca diññhi ya¤ca vatthu, ayaü dasamà micchàvatthukà micchàdiññhi.
Micchàdiññhi diññhivipatti diññhivipatti. Tàya diññhivipattiyà samannàgato puggalo
diññhivipanno; diññhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupàsitabbo. Taü
kissa hetu diññhi hissa pipikà. Yo diññhiyà ràgo, so na diññhi, diññhi na ràgo, a¤¤adiññhi,
a¤¤o ràgo. Yà ca diññhi, yo ca ràgo, ayaü vuccati diññhiràgo. Tàya ca diññhiyà tena ca
ràgena samannàgato puggalo diññhiràgaratto diññhiràgaratto puggale dinnaü dànaü na
mahapphalaü hoti na mahànisaüsaü. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. 

Asasàdadiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo và
tiracchànayoni và, micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi
samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca
manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca paõidhi
ye ca saïkhàrà sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya
saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. Seyyathàpi nimbabãjaü và kosàtakãbãjaü và
tittakàlàbubãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca
àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya saüvattati. Taü kissa hetu:
bãjaü hissa pàpakaü. 1 Evameva micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü
yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü,
ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca
paõidhiye ca saïkhàrà, sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya
dukkhàyasaüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà assàdadiññhi micchàdiññhi,
micchàdiññhi diññhigataü diññhigahanaü 'etaü mama, eso' hamasmi, eso me attà'ti
diññhàbhiniveso diññhiparàmàso. Imehi aññhàrasahi àkàrehi pariyuññhitacittassa sa¤¤ogo. 

Atthi sa¤¤ojanàni ceva diññhiyo ca, atthi sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo. Katamàni sa¤¤ojanàni
ceva diññhiye ca: sakkàyadiññhi, sãlabbataparàmàso, 2 imàni sa¤¤ojanàni ceva diññhiye ca. 

Katamàni sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo: kàmaràgasa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü,
mànasa¤¤ojanaü, vicikicchàsa¤¤ojanaü, bhavaràgasa¤¤ojanaü, issàsa¤¤ojanaü,
macchariyasa¤¤ojanaü, anunayasa¤¤ojanaü, avijjàsa¤¤ojanaü, imàni sa¤¤ojanàni na ca
diññhiyo. Micchàdiññhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo và tiracchànayoni và.
Micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi samattaü.
Samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca manokammaü
yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà, yà ca patthanà, yo ca paõidhi, ye ca
saïkhàrà, sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya saüvattanti.
Kaü kissa hetu: diññhi hassa pàpikà. Seyyathàpi nimbabãjaü và kosàtakãbãjaü và
tittakàlàbubãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca
àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya saüvattati. Taü kissa hetu:
üjaü hissa pàpakaü. Evameva micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü
yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü,
ya¤ca manokammaü yathàdiññhisamattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca
pañhidhi ye ca saïkhàrà, sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya
dukkhàya saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. 

Assàdadiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhi diññhivipatti. Tàya diññhivipattiyà samannàgato
puggalo diññhivipanno; diññhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na
payirupàsitabbo. Taü kissa hetu diññhi hissa pipikà. Yo diññhiyà ràgo, so na diññhi, diññhi
na ràgo, a¤¤adiññhi, a¤¤o ràgo. Yà ca diññhi, yo ca ràgo, ayaü vuccati diññhiràgo. Tàya ca
diññhiyà tena ca ràgena samannàgato puggalo diññhiràgaratto diññhiràgaratto puggale
dinnaü dànaü na mahapphalaü hoti na mahànisaüsaü. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. 
Asasàdadiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo và
tiracchànayoni và, micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi
samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca
manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca paõidhi
ye ca saïkhàrà sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya
saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. Seyyathàpi nimbabãjaü và kosàtakãbãjaü và
tittakàlàbubãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca
àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya saüvattati. Taü kissa hetu:
bãjaü hissa pàpakaü. 1 Evameva micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü
yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü,
ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca
paõidhiye ca saïkhàrà, sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya
dukkhàyasaüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà assàdadiññhi micchàdiññhi,
micchàdiññhi diññhigataü diññhigahanaü 'etaü mama, eso' hamasmi, eso me attà'ti
diññhàbhiniveso diññhiparàmàso. Imehi aññhàrasahi àkàrehi pariyuññhitacittassa sa¤¤ogo. 

Atthi sa¤¤ojanàni ceva diññhiyo ca, atthi sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo. Katamàni sa¤¤ojanàni
ceva diññhiye ca: sakkàyadiññhi, sãlabbataparàmàso, 2 imàni sa¤¤ojanàni ceva diññhiye ca. 

Katamàni sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo: kàmaràgasa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü,
mànasa¤¤ojanaü, vicikicchàsa¤¤ojanaü, bhavaràgasa¤¤ojanaü, issàsa¤¤ojanaü,
macchariyasa¤¤ojanaü, anunayasa¤¤ojanaü, avijjàsa¤¤ojanaü, imàni sa¤¤ojanàni na ca
diññhiyo. Micchàdiññhiyà imehi dasahàkàrehi abhinivesà hoti. 

2-4. Sakkàyadiññhi. 

'Sakkàyadiññhiyà katamehi vãsatiyà àkàrehi abhiniveso hoti: 

Idha assutavà puthujjano ariyànaü adassàvã ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinãto
sappurisànaü adassàvã sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinãto råpaü
attato samanupassati, råpavantaü và attànaü, attani và råpaü, råpasmiü và attànaü. Vedanaü
attato samanupassati, sa¤¤aü attato samanupassati, saïkhàre attato samanupassati,
vi¤¤àõaü attato samanupassati, vi¤¤àõavantaü và attànaü, attani và vi¤¤àõaü,
vi¤¤àõasmiü và attànaü. 

Kathaü råpaü attato samanupassati: idhekacco pañhavãkasiõaü1 attato samanupassati, yaü
pañhavãkasiõaü, so ahaü, yo ahaü, taü pañhavãkasiõa'nti pañhavãkasiõa¤ca atta¤ca
advayaü samanupassati. Seyyathàpi telappadãpassa jhàyato ' yà acci. 2 So vaõõo, yo
vaõõo, sà accã'ti acci¤ca vaõõa¤ca advayaü samanupassati. Evameva edhekacco
pañhavãkasiõaü attato samanupassati, ' yaü pañhavãkasiõaü, so ahaü; yo ahaü taü
pañhavãkasiõa'nti pañhavãkasiõa¤ca atta¤ca advayaü samanupassati. Abhinivesaparàmàso
diññhi, diññhi na vatthu, vatthu na diññhi. A¤¤à diññhi, a¤¤aü vatthu. Yà ca diññhi ya¤ca
vatthu, ayaü pañhamà råpavatthukà attànu diññhi. Attànudiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhi
diññhivipatti, tàya diññhivipattiyà samannàgato puggalo diññhivipanno, diññhivipanno
puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupàsitabbo. Taü kissa hetu: diññhi hissa pipikà,
yo diññhiyà ràgo, so na diññhi, diññhi na ràgo, a¤¤à diññhi, a¤¤o ràgo; yà ca diññhi yo ca
ràgo, ayaü vuccati diññhiràgo. Tàya ca diññhi yà tena ca ràgena samannàgato puggalo
diññhiràgaratto3 diññhiràgaratte puggale diññhaü dànaü na mahapphalaü hoti na
mahànisaüsaü. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. 

Asasàdadiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo và
tiracchànayoni và, micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi
samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca
manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca paõidhi
ye ca saïkhàrà sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya
saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. Seyyathàpi nimbabãjaü và kosàtakãbãjaü và
tittakàlàbubãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca
àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya saüvattati. Taü kissa hetu:
bãjaü hissa pàpakaü. 1 Evameva micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü
yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü,
ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca
paõidhiye ca saïkhàrà, sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya
dukkhàyasaüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà assàdadiññhi micchàdiññhi,
micchàdiññhi diññhigataü diññhigahanaü 'etaü mama, eso' hamasmi, eso me attà'ti
diññhàbhiniveso diññhiparàmàso. Imehi aññhàrasahi àkàrehi pariyuññhitacittassa sa¤¤ogo. 

Atthi sa¤¤ojanàni ceva diññhiyo ca, atthi sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo. Katamàni sa¤¤ojanàni
ceva diññhiye ca: sakkàyadiññhi, sãlabbataparàmàso, 2 imàni sa¤¤ojanàni ceva diññhiye ca. 

Katamàni sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo: kàmaràgasa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü,
mànasa¤¤ojanaü, vicikicchàsa¤¤ojanaü, bhavaràgasa¤¤ojanaü, issàsa¤¤ojanaü,
macchariyasa¤¤ojanaü, anunayasa¤¤ojanaü, avijjàsa¤¤ojanaü, imàni sa¤¤ojanàni na ca
diññhiyo. 2 Kathaü råpaü attato samanupassati: idhekacco àpokasiõaü1 attato
samanupassati, yaü àpokasiõaü, so ahaü, yo ahaü, taü àpokasiõa'nti àpokasiõa¤ca atta¤ca
advayaü samanupassati. Seyyathàpi telappadãpassa jhàyato ' yà acci. 2 So vaõõo, yo
vaõõo, sà accã'ti acci¤ca vaõõa¤ca advayaü samanupassati. Evameva edhekacco
àpokasiõaü attato samanupassati, 'yaü àpokasiõaü, so ahaü; yo ahaü taü àpokasiõa'nti
àpokasiõa¤ca atta¤ca advayaü samanupassati. Abhinivesaparàmàso diññhi, diññhi na vatthu,
vatthu na diññhi. A¤¤à diññhi, a¤¤aü vatthu. Yà ca diññhi ya¤ca vatthu, ayaü pañhamà
råpavatthukà attànu diññhi. Attànudiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhi diññhivipatti, tàya
diññhivipattiyà samannàgato puggalo diññhivipanno, diññhivipanno puggalo na sevitabbo na
bhajitabbo na payirupàsitabbo. Taü kissa hetu: diññhi hissa pipikà, yo diññhiyà ràgo, so na
diññhi, diññhi na ràgo, a¤¤à diññhi, a¤¤o ràgo; yà ca diññhi yo ca ràgo, ayaü vuccati
diññhiràgo. Tàya ca diññhi yà tena ca ràgena samannàgato puggalo diññhiràgaratto3
diññhiràgaratte puggale diññhaü dànaü na mahapphalaü hoti na mahànisaüsaü. Taü kissa
hetu: diññhi hissa pàpikà. 

Asasàdadiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo và
tiracchànayoni và, micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi
samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca
manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca paõidhi
ye ca saïkhàrà sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya
saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. Seyyathàpi nimbabãjaü và kosàtakãbãjaü và
tittakàlàbubãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca
àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya saüvattati. Taü kissa hetu:
bãjaü hissa pàpakaü. 1 Evameva micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü
yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü,
ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca
paõidhiye ca saïkhàrà, sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya
dukkhàyasaüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà assàdadiññhi micchàdiññhi,
micchàdiññhi diññhigataü diññhigahanaü 'etaü mama, eso' hamasmi, eso me attà'ti
diññhàbhiniveso diññhiparàmàso. Imehi aññhàrasahi àkàrehi pariyuññhitacittassa sa¤¤ogo. 

Atthi sa¤¤ojanàni ceva diññhiyo ca, atthi sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo. Katamàni sa¤¤ojanàni
ceva diññhiye ca: sakkàyadiññhi, sãlabbataparàmàso, 2 imàni sa¤¤ojanàni ceva diññhiye ca. 

Katamàni sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo: kàmaràgasa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü,
mànasa¤¤ojanaü, vicikicchàsa¤¤ojanaü, bhavaràgasa¤¤ojanaü, issàsa¤¤ojanaü,
macchariyasa¤¤ojanaü, anunayasa¤¤ojanaü, avijjàsa¤¤ojanaü, imàni sa¤¤ojanàni na ca
diññhiyo. 
Kathaü råpaü attato samanupassati: idhekacco tejokasiõaü1 attato samanupassati, yaü
tejokasiõaü, so ahaü, yo ahaü, taü tejokasiõa'nti kejokasiõa¤ca atta¤ca advayaü
samanupassati. Seyyathàpi telappadãpassa jhàyato ' yà acci. 2 So vaõõo, yo vaõõo, sà
accã'ti acci¤ca vaõõa¤ca advayaü samanupassati. Evameva edhekacco tejokasiõaü attato
samanupassati, 'yaü tejokasiõaü, so ahaü; yo ahaü taü tejokasiõa'nti pañhavãkasiõa¤ca
atta¤ca advayaü samanupassati. Abhinivesaparàmàso diññhi, diññhi na vatthu, vatthu na
diññhi. A¤¤à diññhi, a¤¤aü vatthu. Yà ca diññhi ya¤ca vatthu, ayaü pañhamà råpavatthukà
attànu diññhi. Attànudiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhi diññhivipatti, tàya diññhivipattiyà
samannàgato puggalo diññhivipanno, diññhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na
payirupàsitabbo. Taü kissa hetu: diññhi hissa pipikà, yo diññhiyà ràgo, so na diññhi, diññhi
na ràgo, a¤¤à diññhi, a¤¤o ràgo; yà ca diññhi yo ca ràgo, ayaü vuccati diññhiràgo. Tàya ca
diññhi yà tena ca ràgena samannàgato puggalo diññhiràgaratto3 diññhiràgaratte puggale
diññhaü dànaü na mahapphalaü hoti na mahànisaüsaü. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. 

Asasàdadiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo và
tiracchànayoni và, micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi
samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca
manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca paõidhi
ye ca saïkhàrà sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya
saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. Seyyathàpi nimbabãjaü và kosàtakãbãjaü và
tittakàlàbubãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca
àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya saüvattati. Taü kissa hetu:
bãjaü hissa pàpakaü. 1 Evameva micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü
yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü,
ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca
paõidhiye ca saïkhàrà, sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya
dukkhàyasaüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà assàdadiññhi micchàdiññhi,
micchàdiññhi diññhigataü diññhigahanaü 'etaü mama, eso' hamasmi, eso me attà'ti
diññhàbhiniveso diññhiparàmàso. Imehi aññhàrasahi àkàrehi pariyuññhitacittassa sa¤¤ogo. 

Atthi sa¤¤ojanàni ceva diññhiyo ca, atthi sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo. Katamàni sa¤¤ojanàni
ceva diññhiye ca: sakkàyadiññhi, sãlabbataparàmàso, 2 imàni sa¤¤ojanàni ceva diññhiye ca. 

Katamàni sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo: kàmaràgasa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü,
mànasa¤¤ojanaü, vicikicchàsa¤¤ojanaü, bhavaràgasa¤¤ojanaü, issàsa¤¤ojanaü,
macchariyasa¤¤ojanaü, anunayasa¤¤ojanaü, avijjàsa¤¤ojanaü, imàni sa¤¤ojanàni na ca
diññhiyo. 
Kathaü råpaü attato samanupassati: idhekacco vàyokasiõaü1 attato samanupassati, yaü
vàyokasiõaü, so ahaü, yo ahaü, taü pañhavãkasiõa'nti vàyokasiõa¤ca atta¤ca advayaü
samanupassati. Seyyathàpi telappadãpassa jhàyato ' yà acci. 2 So vaõõo, yo vaõõo, sà
accã'ti acci¤ca vaõõa¤ca advayaü samanupassati. Evameva edhekacco vàyokasiõaü attato
samanupassati, 'yaü vàyokasiõaü, so ahaü; yo ahaü taü vàyokasiõa'nti vàyokasiõa¤ca
atta¤ca advayaü samanupassati. Abhinivesaparàmàso diññhi, diññhi na vatthu, vatthu na
diññhi. A¤¤à diññhi, a¤¤aü vatthu. Yà ca diññhi ya¤ca vatthu, ayaü pañhamà råpavatthukà
attànu diññhi. Attànudiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhi diññhivipatti, tàya diññhivipattiyà
samannàgato puggalo diññhivipanno, diññhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na
payirupàsitabbo. Taü kissa hetu: diññhi hissa pipikà, yo diññhiyà ràgo, so na diññhi, diññhi
na ràgo, a¤¤à diññhi, a¤¤o ràgo; yà ca diññhi yo ca ràgo, ayaü vuccati diññhiràgo. Tàya ca
diññhi yà tena ca ràgena samannàgato puggalo diññhiràgaratto3 diññhiràgaratte puggale
diññhaü dànaü na mahapphalaü hoti na mahànisaüsaü. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. 
Asasàdadiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo và
tiracchànayoni và, micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi
samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca
manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca paõidhi
ye ca saïkhàrà sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya
saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. Seyyathàpi nimbabãjaü và kosàtakãbãjaü và
tittakàlàbubãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca
àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya saüvattati. Taü kissa hetu:
bãjaü hissa pàpakaü. 1 Evameva micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü
yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü,
ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca
paõidhiye ca saïkhàrà, sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya
dukkhàyasaüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà assàdadiññhi micchàdiññhi,
micchàdiññhi diññhigataü diññhigahanaü 'etaü mama, eso' hamasmi, eso me attà'ti
diññhàbhiniveso diññhiparàmàso. Imehi aññhàrasahi àkàrehi pariyuññhitacittassa sa¤¤ogo. 

Atthi sa¤¤ojanàni ceva diññhiyo ca, atthi sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo. Katamàni sa¤¤ojanàni
ceva diññhiye ca: sakkàyadiññhi, sãlabbataparàmàso, 2 imàni sa¤¤ojanàni ceva diññhiye ca. 

Katamàni sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo: kàmaràgasa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü,
mànasa¤¤ojanaü, vicikicchàsa¤¤ojanaü, bhavaràgasa¤¤ojanaü, issàsa¤¤ojanaü,
macchariyasa¤¤ojanaü, anunayasa¤¤ojanaü, avijjàsa¤¤ojanaü, imàni sa¤¤ojanàni na ca
diññhiyo. 
Kathaü råpaü attato samanupassati: idhekacco nãlakasiõaü1 attato samanupassati, yaü
nãlakasiõaü, so ahaü, yo ahaü, taü nãlakasiõa'nti nãlakasiõa¤ca atta¤ca advayaü
samanupassati. Seyyathàpi telappadãpassa jhàyato ' yà acci. 2 So vaõõo, yo vaõõo, sà
accã'ti acci¤ca vaõõa¤ca advayaü samanupassati. Evameva edhekacco nãlakasiõaü attato
samanupassati, 'yaü nãlakasiõaü, so ahaü; yo ahaü taü nãlakasi'nti nãlakasiõa¤ca atta¤ca
advayaü samanupassati. Abhinivesaparàmàso diññhi, diññhi na vatthu, vatthu na diññhi.
A¤¤à diññhi, a¤¤aü vatthu. Yà ca diññhi ya¤ca vatthu, ayaü pañhamà råpavatthukà attànu
diññhi. Attànudiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhi diññhivipatti, tàya diññhivipattiyà
samannàgato puggalo diññhivipanno, diññhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na
payirupàsitabbo. Taü kissa hetu: diññhi hissa pipikà, yo diññhiyà ràgo, so na diññhi, diññhi
na ràgo, a¤¤à diññhi, a¤¤o ràgo; yà ca diññhi yo ca ràgo, ayaü vuccati diññhiràgo. Tàya ca
diññhi yà tena ca ràgena samannàgato puggalo diññhiràgaratto3 diññhiràgaratte puggale
diññhaü dànaü na mahapphalaü hoti na mahànisaüsaü. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. 
Asasàdadiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo và
tiracchànayoni và, micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi
samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca
manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca paõidhi
ye ca saïkhàrà sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya
saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. Seyyathàpi nimbabãjaü và kosàtakãbãjaü và
tittakàlàbubãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca
àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya saüvattati. Taü kissa hetu:
bãjaü hissa pàpakaü. 1 Evameva micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü
yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü,
ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca
paõidhiye ca saïkhàrà, sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya
dukkhàyasaüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà assàdadiññhi micchàdiññhi,
micchàdiññhi diññhigataü diññhigahanaü 'etaü mama, eso' hamasmi, eso me attà'ti
diññhàbhiniveso diññhiparàmàso. Imehi aññhàrasahi àkàrehi pariyuññhitacittassa sa¤¤ogo. 

Atthi sa¤¤ojanàni ceva diññhiyo ca, atthi sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo. Katamàni sa¤¤ojanàni
ceva diññhiye ca: sakkàyadiññhi, sãlabbataparàmàso, 2 imàni sa¤¤ojanàni ceva diññhiye ca. 

Katamàni sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo: kàmaràgasa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü,
mànasa¤¤ojanaü, vicikicchàsa¤¤ojanaü, bhavaràgasa¤¤ojanaü, issàsa¤¤ojanaü,
macchariyasa¤¤ojanaü, anunayasa¤¤ojanaü, avijjàsa¤¤ojanaü, imàni sa¤¤ojanàni na ca
diññhiyo. 

Kathaü råpaü attato samanupassati: idhekacco pãtakasiõaü1 attato samanupassati, yaü
pãtakasiõaü, so ahaü, yo ahaü, taü pãtakasiõa'nti pãtakasiõa¤ca atta¤ca advayaü
samanupassati. Seyyathàpi telappadãpassa jhàyato ' yà acci. 2 So vaõõo, yo vaõõo, sà
accã'ti acci¤ca vaõõa¤ca advayaü samanupassati. Evameva edhekacco pãtakasiõaü attato
samanupassati, 'yaü pãtakasiõaü, so ahaü; yo ahaü taü pãtakasiõa'nti pãtakasiõa¤ca atta¤ca
advayaü samanupassati. Abhinivesaparàmàso diññhi, diññhi na vatthu, vatthu na diññhi.
A¤¤à diññhi, a¤¤aü vatthu. Yà ca diññhi ya¤ca vatthu, ayaü pañhamà råpavatthukà attànu
diññhi. Attànudiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhi diññhivipatti, tàya diññhivipattiyà
samannàgato puggalo diññhivipanno, diññhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na
payirupàsitabbo. Taü kissa hetu: diññhi hissa pipikà, yo diññhiyà ràgo, so na diññhi, diññhi
na ràgo, a¤¤à diññhi, a¤¤o ràgo; yà ca diññhi yo ca ràgo, ayaü vuccati diññhiràgo. Tàya ca
diññhi yà tena ca ràgena samannàgato puggalo diññhiràgaratto3 diññhiràgaratte puggale
diññhaü dànaü na mahapphalaü hoti na mahànisaüsaü. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. 

Asasàdadiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo và
tiracchànayoni và, micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi
samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca
manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca paõidhi
ye ca saïkhàrà sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya
saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. Seyyathàpi nimbabãjaü và kosàtakãbãjaü và
tittakàlàbubãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca
àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya saüvattati. Taü kissa hetu:
bãjaü hissa pàpakaü. 1 Evameva micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü
yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü,
ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca
paõidhiye ca saïkhàrà, sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya
dukkhàyasaüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà assàdadiññhi micchàdiññhi,
micchàdiññhi diññhigataü diññhigahanaü 'etaü mama, eso' hamasmi, eso me attà'ti
diññhàbhiniveso diññhiparàmàso. Imehi aññhàrasahi àkàrehi pariyuññhitacittassa sa¤¤ogo. 

Atthi sa¤¤ojanàni ceva diññhiyo ca, atthi sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo. Katamàni sa¤¤ojanàni
ceva diññhiye ca: sakkàyadiññhi, sãlabbataparàmàso, 2 imàni sa¤¤ojanàni ceva diññhiye ca. 

Katamàni sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo: kàmaràgasa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü,
mànasa¤¤ojanaü, vicikicchàsa¤¤ojanaü, bhavaràgasa¤¤ojanaü, issàsa¤¤ojanaü,
macchariyasa¤¤ojanaü, anunayasa¤¤ojanaü, avijjàsa¤¤ojanaü, imàni sa¤¤ojanàni na ca
diññhiyo. 

Kathaü råpaü attato samanupassati: idhekacco lohitakasiõaü1 attato samanupassati, yaü
lohitakasiõaü, so ahaü, yo ahaü, taü lohitakasiõa'nti pañhavãkasiõa¤ca atta¤ca advayaü
samanupassati. Seyyathàpi telappadãpassa jhàyato ' yà acci. 2 So vaõõo, yo vaõõo, sà
accã'ti acci¤ca vaõõa¤ca advayaü samanupassati. Evameva edhekacco lohitakasiõaü attato
samanupassati, 'yaü lohitakasiõaü, so ahaü; yo ahaü taü lohitakasiõa'nti lohitakasiõa¤ca
atta¤ca advayaü samanupassati. Abhinivesaparàmàso diññhi, diññhi na vatthu, vatthu na
diññhi. A¤¤à diññhi, a¤¤aü vatthu. Yà ca diññhi ya¤ca vatthu, ayaü pañhamà råpavatthukà
attànu diññhi. Attànudiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhi diññhivipatti, tàya diññhivipattiyà
samannàgato puggalo diññhivipanno, diññhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na
payirupàsitabbo. Taü kissa hetu: diññhi hissa pipikà, yo diññhiyà ràgo, so na diññhi, diññhi
na ràgo, a¤¤à diññhi, a¤¤o ràgo; yà ca diññhi yo ca ràgo, ayaü vuccati diññhiràgo. Tàya ca
diññhi yà tena ca ràgena samannàgato puggalo diññhiràgaratto3 diññhiràgaratte puggale
diññhaü dànaü na mahapphalaü hoti na mahànisaüsaü. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. 

Asasàdadiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo và
tiracchànayoni và, micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi
samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca
manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca paõidhi
ye ca saïkhàrà sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya
saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. Seyyathàpi nimbabãjaü và kosàtakãbãjaü và
tittakàlàbubãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca
àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya saüvattati. Taü kissa hetu:
bãjaü hissa pàpakaü. 1 Evameva micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü
yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü,
ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca
paõidhiye ca saïkhàrà, sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya
dukkhàyasaüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà assàdadiññhi micchàdiññhi,
micchàdiññhi diññhigataü diññhigahanaü 'etaü mama, eso' hamasmi, eso me attà'ti
diññhàbhiniveso diññhiparàmàso. Imehi aññhàrasahi àkàrehi pariyuññhitacittassa sa¤¤ogo. 

Atthi sa¤¤ojanàni ceva diññhiyo ca, atthi sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo. Katamàni sa¤¤ojanàni
ceva diññhiye ca: sakkàyadiññhi, sãlabbataparàmàso, 2 imàni sa¤¤ojanàni ceva diññhiye ca. 

Katamàni sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo: kàmaràgasa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü,
mànasa¤¤ojanaü, vicikicchàsa¤¤ojanaü, bhavaràgasa¤¤ojanaü, issàsa¤¤ojanaü,
macchariyasa¤¤ojanaü, anunayasa¤¤ojanaü, avijjàsa¤¤ojanaü, imàni sa¤¤ojanàni na ca
diññhiyo. 

Kathaü råpaü attato samanupassati: idhekacco odàtakasiõaü1 [PTS Page 150] [\q 150/]     
attato samanupassati, yaü odàtakasiõaü, so ahaü, yo ahaü, taü odàtakasiõa'nti
odàtakasiõa¤ca atta¤ca advayaü samanupassati. Seyyathàpi telappadãpassa jhàyato ' yà acci.
2 So vaõõo, yo
Vaõõo, sà accã'ti acci¤ca vaõõa¤ca advayaü samanupassati. Evameva idhekacco
odàtakasiõaü attato samanupassati, ' yaü odàtakasiõaü, so ahaü; yo ahaü taü
odàtakasiõa'nti odàtakasiõa¤ca atta¤ca advayaü samanupassati. Abhinivesaparàmàso
diññhi, diññhi na vatthu, vatthu na diññhi. A¤¤à diññhi, a¤¤aü vatthu. Yà ca diññhi ya¤ca
vatthu, ayaü pañhamà råpavatthuka sakkàyadiññhi. Sakkànudiññhi micchàdiññhi,
micchàdiññhi diññhivipatti, tàya diññhivipattiyà samannàgato puggalo diññhivipanno,
diññhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupàsitabbo. Taü kissa hetu:
diññhi hissa pipikà, yo diññhiyà ràgo, so na diññhi, diññhi na ràgo, a¤¤à diññhi, a¤¤o ràgo;
yà ca diññhi yo ca ràgo, ayaü vuccati diññhiràgo. Tàya ca diññhi yà tena ca ràgena
samannàgato puggalo diññhiràgaratto3 diññhiràgaratte puggale diññhaü dànaü na
mahapphalaü hoti na mahànisaüsaü. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. 
Asasàdadiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo và
tiracchànayoni và, micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi
samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca
manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca paõidhi
ye ca saïkhàrà sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya
saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. Seyyathàpi nimbabãjaü và kosàtakãbãjaü và
tittakàlàbubãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca
àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya saüvattati. Taükissa hetu:
bãjaü hissa pàpakaü. 1 Evameva micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü
yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü,
ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca
paõidhiye ca saïkhàrà, sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya
dukkhàyasaüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà assàdadiññhi micchàdiññhi,
micchàdiññhi diññhigataü diññhigahanaü 'etaü mama, eso' hamasmi, eso me attà'ti
diññhàbhiniveso diññhiparàmàso. Imehi aññhàrasahi àkàrehi pariyuññhitacittassa sa¤¤ogo. 

Atthi sa¤¤ojanàni ceva diññhiyo ca, atthi sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo. Katamàni sa¤¤ojanàni
ceva diññhiye ca: sakkàyadiññhi, sãlabbataparàmàso, 2 imàni sa¤¤ojanàni ceva diññhiye ca. 

Katamàni sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo: kàmaràgasa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü,
mànasa¤¤ojanaü, vicikicchàsa¤¤ojanaü, bhavaràgasa¤¤ojanaü, issàsa¤¤ojanaü,
macchariyasa¤¤ojanaü, anunayasa¤¤ojanaü, avijjàsa¤¤ojanaü, imàni sa¤¤ojanàni na ca
diññhiyo. Evaü råpaü attato samanupassati. 
Kathaü sa¤¤àvantaü attànaü samanupassati: idhekacco saïkhàre vi¤¤àõaü råpaü vedanaü
attato samanupassati, tassa evaü hoti: 'ayaü ko me attà, so kho pana me ayaü attà imàya
sa¤¤àya sa¤¤àvà'ti sa¤¤àvantaü attànaü samanupassati, seyyathàpi rukkho chàyàsampanno
assa, tamenapuriso evaü vadeyya: ' ayaü rukkho, ayaü chàyà, a¤¤o rukkho a¤¤à chàyà, so
kho panàyaü rukkho imàya chàyàya chàyàvà'ti yàyàvantaü rukkhaü samanupassati.
Evameva idhekacco saïkhàre va¤¤àõaü rupaü vedanaü attato samanupassati, tassa evaü
hoti' ' ayaü kho me attà, se kho pana me ayaü attà imàya sa¤¤àya sa¤¤àvà'ti sa¤¤àvantaü
attànaü samanupassati. Abhinivesaparàmàso diññhi, diññhi na vatthu, vatthu na diññhi, a¤¤à
diññhi, a¤¤àü vatthu. Yà ca diññhi ya¤ca vatthu, ayaü dutiyà sa¤¤àvatthukà attànudiññhi.
Attànudiññhi micchàdiññhi micchàdiññhi diññhivipatti. Tàya diññhivipattiyà samannàgato
puggalo diññhivipanno; diññhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na
payirupàsitabbo. Taü kissa hetu diññhi hissa pipikà. Yo diññhiyà ràgo, so na diññhi, diññhi
na ràgo, a¤¤adiññhi, a¤¤o ràgo. Yà ca diññhi, yo ca ràgo, ayaü vuccati diññhiràgo. Tàya ca
diññhiyà tena ca ràgena samannàgato puggalo diññhiràgaratto diññhiràgaratto puggale
dinnaü dànaü na mahapphalaü hoti na mahànisaüsaü. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. 

Asasàdadiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo
vàtiracchànayoni và, micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi
samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca
manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca paõidhi
ye ca saïkhàrà sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya
saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. Seyyathàpi nimbabãjaü và kosàtakãbãjaü và
tittakàlàbubãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca
àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya saüvattati. Taü kissa hetu:
bãjaü hissa pàpakaü. 1 Evameva micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü
yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü,
ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca
paõidhiye ca saïkhàrà, sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya
dukkhàyasaüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà assàdadiññhi micchàdiññhi,
micchàdiññhi diññhigataü diññhigahanaü 'etaü mama, eso' hamasmi, eso me attà'ti
diññhàbhiniveso diññhiparàmàso. Imehi aññhàrasahi àkàrehi pariyuññhitacittassa sa¤¤ogo. 

Atthi sa¤¤ojanàni ceva diññhiyo ca, atthi sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo. Katamàni sa¤¤ojanàni
ceva diññhiye ca: sakkàyadiññhi, sãlabbataparàmàso, 2 imàni sa¤¤ojanàni ceva diññhiye ca. 

Katamàni sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo: kàmaràgasa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü,
mànasa¤¤ojanaü, vicikicchàsa¤¤ojanaü, bhavaràgasa¤¤ojanaü, issàsa¤¤ojanaü,
macchariyasa¤¤ojanaü, anunayasa¤¤ojanaü, avijjàsa¤¤ojanaü, imàni sa¤¤ojanàni na ca
diññhiyo. Evaü sa¤¤àvantaü attànaü samanupassati. 
Kathaü attani sa¤¤aü samanupassati: idhekacco saïkhàre vi¤¤àõaü råpaü vedanaü attato
samanupassati. Tassa evaü hoti: ' ayaü kho me attà, imasmiü ca pana attani ayaü sa¤¤à'ti
attani sa¤¤aü samanupassati. Seyyathàpi pupphaü gandhasampannaü assa, tamenapuriso,
evaü vadeyya: ' idaü pupphaü, ayaü gandho, a¤¤aü pupphaü, a¤¤o gandho, so kho
panàyaü gandho imasmiü pupphe'ti pupphasmiü gandhaü samanupassati. E vameva
idhekacco saïkhàre vi¤¤àõaü råü vedanaü attato samanupassati, tassa evaü hoti. 'Ayaü kho
me attà, imasmiü ca pana attani ayaü sa¤¤à'ti attani sa¤¤aü samanupassati.
Abhinivesaparàmàso diññhi, diññhi na vatthu, vatthu na diññhi; a¤¤à diññhi, a¤¤aü vatthu;
yà ca diññhi, ya¤ca vatthu, ayaü tatiyà sa¤¤àvatthukà attànudiññhi attànudiññhi
micchàdiññhi micchàdiññhi diññhivipatti. Tàya diññhivipattiyà samannàgato puggalo
diññhivipanno; diññhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupàsitabbo. Taü
kissa hetu diññhi hissa pipikà. Yo diññhiyà ràgo, so na diññhi, diññhi na ràgo, a¤¤adiññhi,
a¤¤o ràgo. Yà ca diññhi, yo ca ràgo, ayaü vuccati diññhiràgo. Tàya ca diññhiyà tena ca
ràgena samannàgato puggalo diññhiràgaratto diññhiràgaratto puggale dinnaü dànaü na
mahapphalaü hoti na mahànisaüsaü. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. 

Asasàdadiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo và
tiracchànayoni và, micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi
samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca
manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca paõidhi
ye ca saïkhàrà sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya
saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. Seyyathàpi nimbabãjaü và kosàtakãbãjaü và
tittakàlàbubãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca
àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya saüvattati. Taü
Kissa hetu: bãjaü hissa pàpakaü. 1 Evameva micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva
kàyakammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü
samàdinnaü, ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca
patthanà yo ca paõidhiye ca saïkhàrà, sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya
ahitàya dukkhàyasaüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà assàdadiññhi micchàdiññhi,
micchàdiññhi diññhigataü diññhigahanaü 'etaü mama, eso' hamasmi, eso me attà'ti
diññhàbhiniveso diññhiparàmàso. Imehi aññhàrasahi àkàrehi pariyuññhitacittassa sa¤¤ogo. 

Atthi sa¤¤ojanàni ceva diññhiyo ca, atthi sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo. Katamàni sa¤¤ojanàni
ceva diññhiye ca: sakkàyadiññhi, sãlabbataparàmàso, 2 imàni sa¤¤ojanàni ceva diññhiye ca. 

Katamàni sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo: kàmaràgasa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü,
mànasa¤¤ojanaü, vicikicchàsa¤¤ojanaü, bhavaràgasa¤¤ojanaü, issàsa¤¤ojanaü,
macchariyasa¤¤ojanaü, anunayasa¤¤ojanaü, avijjàsa¤¤ojanaü, imàni sa¤¤ojanàni na ca
diññhiyo. Evaü attani sa¤¤aü samanupassati. 

[BJT Page 276] [\x 276/]     

Kathaü sa¤¤àya attànaü samanupassati: idhekacco saïkhàre vi¤¤àõaü råpaü vedanaü attato
samanupassati. Tassa evaü hoti: ' ayaü kho me attà, so kho pana meayaü attà imàya
sa¤¤àyà'ti sa¤¤àya attànaü samanupassati. Syethàpi maõi karaõakai pakkhitto assa,
tamenapuriso evaü vadeyya: ' ayaü maõi, ayaü karaõóako a¤¤o maõi, a¤¤o karaõóako,
so kho panàyaü maõi imasmiü karaõóake'ti karaõóakasmiü maõiü samanupassati,
evameva idhekacco saïkhàre vi¤¤àõaü råpaü vedanaü attato samanupassati, tassa evaü
hoti: 'ayaü kho me attà, so kho pana me ayaü attà imàya sa¤¤àyà'ti sa¤¤àya attànaü
samanupassati, abhinivesaparàmàso diññhi, diññhi na vatthu, vatthu na diññhi a¤¤à diññhi,
a¤¤aü vatthu, yà ca diññhi ya¤ca vatthu ayaü catutthà sa¤¤àvatthukà attànudiññhi.
Attànudiññhi micchàdiññhi micchàdiññhi diññhivipatti. Tàya diññhivipattiyà samannàgato
puggalo diññhivipanno; diññhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na
payirupàsitabbo. Taü kissa hetu diññhi hissa pipikà. Yo diññhiyà ràgo, so na diññhi, diññhi
na ràgo, a¤¤adiññhi, a¤¤o ràgo. Yà ca diññhi, yo ca ràgo, ayaü vuccati diññhiràgo. Tàya ca
diññhiyà tena ca ràgena samannàgato puggalo diññhiràgaratto diññhiràgaratto puggale
dinnaü dànaü na mahapphalaü hoti na mahànisaüsaü. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. 

Asasàdadiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo và
tiracchànayoni và, micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi
samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca
manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca paõidhi
ye ca saïkhàrà sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya
saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. Seyyathàpi nimbabãjaü và kosàtakãbãjaü và
tittakàlàbubãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca
àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya saüvattati. Taü kissa hetu:
bãjaü hissa pàpakaü. 1 Evameva micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü
yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü,
ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca
paõidhiye ca saïkhàrà, sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya
dukkhàyasaüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà assàdadiññhi micchàdiññhi,
micchàdiññhi diññhigataü diññhigahanaü 'etaü mama, eso' hamasmi, eso me attà'ti
diññhàbhiniveso diññhiparàmàso. Imehi aññhàrasahi àkàrehi pariyuññhitacittassasa¤¤ogo. 

Atthi sa¤¤ojanàni ceva diññhiyo ca, atthi sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo. Katamàni sa¤¤ojanàni
ceva diññhiye ca: sakkàyadiññhi, sãlabbataparàmàso, 2 imàni sa¤¤ojanàni ceva diññhiye ca. 

Katamàni sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo: kàmaràgasa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü,
mànasa¤¤ojanaü, vicikicchàsa¤¤ojanaü, bhavaràgasa¤¤ojanaü, issàsa¤¤ojanaü,
macchariyasa¤¤ojanaü, anunayasa¤¤ojanaü, avijjàsa¤¤ojanaü, imàni sa¤¤ojanàni na ca
diññhiyo. 

Kathaü saïkhàre attato samanupassati: idhekacco cakkhusamphassajaja cetanaü attato
samanupassati: sotasamphassajaü cetanaü attato samanupassati: ghànasamphassajaü cetanaü
attato samanupassati: jivhàsamphassajaü cetanaü attato samanupassati: kàyasamphassajaü
cetanaü attato samanupassati: manosamphassajaü cetanaü attato samanupassati: ' yà
manosamphassajà cetanà so ahaü, yo ahaü sà manosamphassajà cetanà'ti manosamphassajaü
cetana¤ca atta¤ca advayaü samanupassati. Seyyathàpi gelappadãpassa jhàyato yà acci, so
vaõõo; yo vaõõo, sà accã'ti acci¤ca vaõõa¤ca advayaü samanupassati. Evameva idhekacco
manosamphassajaü cetanaü attato samanupassati; 'yà manosamphassajà cetanà so ahaü yo
ahaü sà manosamphassajà cetanà'ti manosamphassaji cetana¤ca atta¤ca advayaü
samanupassati. Abinivesaparàmàso diññhi, diññhina vatthu, vatthu na diññhi; a¤¤à diññhi,
a¤¤aü vatthu; yà ca diññhi ya¤ca vatthu, ayaüpañhamà saïkhàravatthukà attànudiññhi.
Attànudiññhi micchàdiññhi micchàdiññhi diññhivipatti. Tàya diññhivipattiyà samannàgato
puggalo diññhivipanno; diññhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na
payirupàsitabbo. Taü kissa hetu diññhi hissa pipikà. Yo diññhiyà ràgo, so na diññhi, diññhi
na ràgo, a¤¤adiññhi, a¤¤o ràgo. Yà ca diññhi, yo ca ràgo, ayaü vuccati diññhiràgo. Tàya ca
diññhiyà tena ca ràgena samannàgato puggalo diññhiràgaratto diññhiràgaratto puggale
dinnaü dànaü na mahapphalaü hoti na mahànisaüsaü. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. 

Asasàdadiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo và
tiracchànayoni và, micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi
samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca
manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca paõidhi
ye ca saïkhàrà sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya
saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. Seyyathàpi nimbabãjaü và kosàtakãbãjaü và
tittakàlàbubãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca
àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya saüvattati. Taü kissa hetu:
bãjaü hissa pàpakaü. 1 Evameva micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü
yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü,
ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca
paõidhiye ca saïkhàrà, sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya
dukkhàyasaüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà assàdadiññhi micchàdiññhi,
micchàdiññhi diññhigataü diññhigahanaü 'etaü mama, eso' hamasmi, eso me attà'ti
diññhàbhiniveso diññhiparàmàso. Imehi aññhàrasahi àkàrehi pariyuññhitacittassa sa¤¤ogo. 

Atthi sa¤¤ojanàni ceva diññhiyo ca, atthi sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo. Katamàni sa¤¤ojanàni
ceva diññhiye ca: sakkàyadiññhi, sãlabbataparàmàso, 2 imàni sa¤¤ojanàni ceva diññhiye ca. 

Katamàni sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo: kàmaràgasa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü,
mànasa¤¤ojanaü, vicikicchàsa¤¤ojanaü, bhavaràgasa¤¤ojanaü, issàsa¤¤ojanaü,
macchariyasa¤¤ojanaü, anunayasa¤¤ojanaü, avijjàsa¤¤ojanaü, imàni sa¤¤ojanàni na ca
diññhiyo. Evaü saïkhàre attato samanupassati. 

Kathaü saïkhàravantaü attànaü samanupassati: idhekacco vi¤¤àõaü råpaü vedanaü sa¤¤aü
attato samanupassati, tassa evaü hoti: 'ayaü kho me attà, so kho pana me ayaü attà imehi
saïkhàrahi saïkhàravà'ti saïkhàravantaü attànaü samanupassati. Seyyathàpi rukkho
chàyàsampanno assa, tamenapuriso evaü vadeyya: ayaü rukkho, ayaü chàyà, a¤¤o rukkho,
a¤¤à chàyà; so kho panàyaü rukkho imàya chàyàya chàyàcà'ti chàyàvantaü rukkhaü
samanupassati. Evameva idhekacco vi¤¤àõaü råpaü vedanaü sa¤¤aü attato samanupassati.
Tassa evaü hoti: ' ayaü khome attà so kho pana me ayaü attà imehi saïkhàrehi saïkhàravàti
saükhàravantaü attànaü samanupassati. Abinivesaparàmàso diññhi, diññhi na vatthu, vatthu
nadiññhi; a¤¤à diññhi, a¤¤aü vatthu: yà ca diññhi ya¤ca vatthu, ayaü dutiyà
saïkhàravatthukà attànudiññhi. Attànudiññhi micchàdiññhi micchàdiññhi diññhivipatti. Tàya
diññhivipattiyà samannàgato puggalo diññhivipanno; diññhivipanno puggalo na sevitabbo na
bhajitabbo na payirupàsitabbo. Taü kissa hetu diññhi hissa pipikà. Yo diññhiyà ràgo, so na
diññhi, diññhi na ràgo, a¤¤adiññhi, a¤¤o ràgo. Yà ca diññhi, yo ca ràgo, ayaü vuccati
diññhiràgo. Tàya ca diññhiyà tena ca ràgena samannàgato puggalo diññhiràgaratto
diññhiràgaratto puggale dinnaü dànaü na mahapphalaü hoti na mahànisaüsaü. Taü kissa
hetu: diññhi hissa pàpikà. 

Asasàdadiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo và
tiracchànayoni và, micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi
samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca
manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca paõidhi
ye ca saïkhàrà sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya
saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. Seyyathàpi nimbabãjaü và kosàtakãbãjaü và
tittakàlàbubãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca
àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya saüvattati. Taü kissa hetu:
bãjaü hissa pàpakaü. 1 Evameva micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü
yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü,
ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca
paõidhiye ca saïkhàrà, sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya
dukkhàyasaüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà assàdadiññhi micchàdiññhi,
micchàdiññhi diññhigataü diññhigahanaü 'etaü mama, eso' hamasmi, eso me attà'ti
diññhàbhiniveso diññhiparàmàso. Imehi aññhàrasahi àkàrehi pariyuññhitacittassa sa¤¤ogo. 

Atthi sa¤¤ojanàni ceva diññhiyo ca, atthi sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo. Katamàni sa¤¤ojanàni
ceva diññhiye ca: sakkàyadiññhi, sãlabbataparàmàso, 2 imàni sa¤¤ojanàni ceva diññhiye ca. 

Katamàni sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo: kàmaràgasa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü,
mànasa¤¤ojanaü, vicikicchàsa¤¤ojanaü, bhavaràgasa¤¤ojanaü, issàsa¤¤ojanaü,
macchariyasa¤¤ojanaü, anunayasa¤¤ojanaü, avijjàsa¤¤ojanaü, imàni sa¤¤ojanàni na ca
diññhiyo. Evaü saïkhàravantaü attànaü samanupassati. 

[BJT Page 278] [\x 278/]     

Kathaü attani saïkhàre samanupassati: idhekacco vi¤¤àõaü råpaü vedanaü sa¤¤aü attato
samanupassati, tassa evaü hoti: 'ayaü kho me attà, imasmi¤ca pana attani ime saïkhàràti
attani saïkhàre samanussati. Syyethàpi pupphaü gandhasampannaü assa, tamena puriso
evaü vadeyya: ' idaü pupphaü ayaü gandho, a¤¤aü pupphaü a¤¤e gandho, so kho panàyaü
gandho imasmiü pupphe'ti pupphasmiü gandhaü samanupassati. Evameva idhekacco
vi¤¤àõaü råpaü vedanaü sa¤¤aü attato samanupassati, tassa evaü hoti: ' ayaü kho me attà,
imasmi¤ca pana attani ime saïkhàrà'ti attani saïkhàre samanupassati, abhivesaparàmàso
diññhi, diññhi na vatthu, vatthu na diññhi, a¤¤à diññhi a¤¤aü vatthu. Yà ca diññhi ya¤ca
vatthu, ayaü tatiyà saïkhàravatthukà attànudiññhi. Attànudiññhi micchàdiññhi micchàdiññhi
diññhivipatti. Tàya diññhivipattiyà samannàgato puggalo diññhivipanno; diññhivipanno
puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupàsitabbo. Taü kissa hetu diññhi hissa pipikà.
Yo diññhiyà ràgo, so na diññhi, diññhi na ràgo, a¤¤adiññhi, a¤¤o ràgo. Yà ca diññhi, yo ca
ràgo, ayaü vuccati diññhiràgo. Tàya ca diññhiyà tena ca ràgena samannàgato puggalo
diññhiràgaratto diññhiràgaratto puggale dinnaü dànaü na mahapphalaü hoti na
mahànisaüsaü. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. 

Asasàdadiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo và
tiracchànayoni và, micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi
samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca
manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca paõidhi
ye ca saïkhàrà sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya
saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. Seyyathàpi nimbabãjaü và kosàtakãbãjaü và
tittakàlàbubãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca
àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya saüvattati. Taü kissa hetu:
bãjaü hissa pàpakaü. 1 Evameva micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü
yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü,
ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca
paõidhiye ca saïkhàrà, sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya
dukkhàyasaüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà assàdadiññhi micchàdiññhi,
micchàdiññhi diññhigataü diññhigahanaü 'etaü mama, eso' hamasmi, eso me attà'ti
diññhàbhiniveso diññhiparàmàso. Imehi aññhàrasahi àkàrehi pariyuññhitacittassa sa¤¤ogo. 

Atthi sa¤¤ojanàni ceva diññhiyo ca, atthi sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo. Katamàni sa¤¤ojanàni
ceva diññhiye ca: sakkàyadiññhi, sãlabbataparàmàso, 2 imàni sa¤¤ojanàni ceva diññhiye ca. 

Katamàni sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo: kàmaràgasa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü,
mànasa¤¤ojanaü, vicikicchàsa¤¤ojanaü, bhavaràgasa¤¤ojanaü, issàsa¤¤ojanaü,
macchariyasa¤¤ojanaü, anunayasa¤¤ojanaü, avijjàsa¤¤ojanaü, imàni sa¤¤ojanàni na ca
diññhiyo. 
Kathaü saïkhàresu attànaü samanupassati: idhekacco vi¤¤àõaü råpaü vedanaü sa¤¤aü atato
samanupassati. Tassa evaü hoti: ' ayaü kho me attà, so kho pana me ayaü attà imesu
saïkhàreså'ti saïkhàresu attànaü samanupassati. Seyyathàpi maõi karaõóake pakkhitto
assa, tamenapuriso evaü vadeyya: ' ayaü maõi, ayaü karaõóako; a¤¤o maõi, a¤¤o
karaõóako; so kho panàyaü maõi imasmiü karaõóake'ti karaõóakasmiü maõiü
samanupassati. Evameva idhekacco vi¤¤àõaü råpaü vedanaü sa¤¤aü attato samanupassati.
Tassa evaü hoti: ' ayaü kho me attà, so kho pana meayaü attà imesu saïkhàreså'ti
saïkhàresu attànaü samanupassati, abinivesaparàmàso diññhi, diññhi na vatthu, vatthu na
diññhi; a¤¤à diññhi a¤¤aü vatthu; yà ca diññhi ya¤ca vatthu, ayaü catutthà saïkhàravatthukà
attànudiññhi. Attànudiññhi micchàdiññhi micchàdiññhi diññhivipatti. Tàya diññhivipattiyà
samannàgato puggalo diññhivipanno; diññhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na
payirupàsitabbo. Taü kissa hetu diññhi hissa pipikà. Yo diññhiyà ràgo, so na diññhi, diññhi
na ràgo, a¤¤adiññhi, a¤¤o ràgo. Yà ca diññhi, yo ca ràgo, ayaü vuccati diññhiràgo. Tàya ca
diññhiyà tena ca ràgena samannàgato puggalo diññhiràgaratto diññhiràgaratto puggale
dinnaü dànaü na mahapphalaü hoti na mahànisaüsaü. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. 

Asasàdadiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo và
tiracchànayoni và, micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi
samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca
manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca paõidhi
ye ca saïkhàrà sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya
saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. Seyyathàpi nimbabãjaü và kosàtakãbãjaü và
tittakàlàbubãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca
àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya saüvattati. Taü kissa hetu:
bãjaü hissa pàpakaü. 1 Evameva micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü
yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü,
ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca
paõidhiye ca saïkhàrà, sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya
dukkhàyasaüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà assàdadiññhi micchàdiññhi,
micchàdiññhi diññhigataü diññhigahanaü 'etaü mama, eso' hamasmi, eso me attà'ti
diññhàbhiniveso diññhiparàmàso. Imehi aññhàrasahi àkàrehi pariyuññhitacittassa sa¤¤ogo. 

Atthi sa¤¤ojanàni ceva diññhiyo ca, atthi sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo. Katamàni sa¤¤ojanàni
ceva diññhiye ca: sakkàyadiññhi, sãlabbataparàmàso, 2 imàni sa¤¤ojanàni ceva diññhiye ca. 

Katamàni sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo: kàmaràgasa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü,
mànasa¤¤ojanaü, vicikicchàsa¤¤ojanaü, bhavaràgasa¤¤ojanaü, issàsa¤¤ojanaü,
macchariyasa¤¤ojanaü, anunayasa¤¤ojanaü, avijjàsa¤¤ojanaü, imàni sa¤¤ojanàni na ca
diññhiyo. Imàni sa¤¤ojanàni na ca diññhiye. Evaü saïkhàresu attànaü samanupassati. 

Kathaü vi¤¤àõaü attato samanupassati: idhekacco cakkhuvi¤¤àõaü attato samanupassati:
sotavi¤¤àõaü attato samanupassati: ghànavi¤¤àõaü attato samanupassati: jivhàvi¤¤àõaü
attato samanupassati: kàyavi¤¤àõaü attato samanupassati: manovi¤¤àõaü attato
samanupassati: ' yaü manovi¤¤àõaü so ahaü, yo ahaü taü manovi¤¤àõa'nti
manovi¤¤àõa¤ca atta¤ca advayaü samanupassati. Seyyathàpi telappadipassa jhàyato yàacci
so vaõõo yo vaõõo sà accã'ti acci¤ca vaõõa¤ca advayaü samanupassati. Evameva
idhekacco manovi¤¤àõaü attato samanupassati: ' yaü manovi¤¤àõa¤àõaü so ahaü, yo ahaü
taü manovi¤¤àõa'nti manovi¤¤àõa¤ca atta¤ca advayaü samanupassati.
Abhinivesaparàmàso diññhi, diññhi na vatthu, vatthu na diññhi, a¤¤à diññhi a¤¤aü vatthu,
yà ca diññhi ya¤ca vatthu, ayaü pañhamà vi¤¤àõavatthukà attànudiññhi, attànudiññhi
micchàdiññhi, micchàdiññhi diññhivipatti. Tàya diññhivipattiyà samannàgato puggalo
diññhivipanno; diññhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupàsitabbo. Taü
kissa hetu diññhi hissa pipikà. Yo diññhiyà ràgo, so na diññhi, diññhi na ràgo, a¤¤adiññhi,
a¤¤o ràgo. Yà ca diññhi, yo ca ràgo, ayaü vuccati diññhiràgo. Tàya ca diññhiyà tena ca
ràgena samannàgato puggalo diññhiràgaratto diññhiràgaratto puggale dinnaü dànaü na
mahapphalaü hoti na mahànisaüsaü. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. 

Asasàdadiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo và
tiracchànayoni và, micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi
samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca
manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca paõidhi
ye ca saïkhàrà sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya
saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. Seyyathàpi nimbabãjaü và kosàtakãbãjaü và
tittakàlàbubãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca
àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya saüvattati. Taü kissa hetu:
bãjaü hissa pàpakaü. 1 Evameva micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü
yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü,
ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca
paõidhiye ca saïkhàrà, sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya
dukkhàyasaüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà assàdadiññhi micchàdiññhi,
micchàdiññhi diññhigataü diññhigahanaü 'etaü mama, eso' hamasmi, eso me attà'ti
diññhàbhiniveso diññhiparàmàso. Imehi aññhàrasahi àkàrehi pariyuññhitacittassa sa¤¤ogo. 

Atthi sa¤¤ojanàni ceva diññhiyo ca, atthi sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo. Katamàni sa¤¤ojanàni
ceva diññhiye ca: sakkàyadiññhi, sãlabbataparàmàso, 2 imàni sa¤¤ojanàni ceva diññhiye ca. 

Katamàni sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo: kàmaràgasa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü,
mànasa¤¤ojanaü, vicikicchàsa¤¤ojanaü, bhavaràgasa¤¤ojanaü, issàsa¤¤ojanaü,
macchariyasa¤¤ojanaü, anunayasa¤¤ojanaü, avijjàsa¤¤ojanaü, imàni sa¤¤ojanàni na ca
diññhiyo. Evaü vi¤¤àõaü attato samanupassati. 

[BJT Page 280] [\x 280/]     

Kathaü vi¤a. öavantaü attànaü samanupassati: idhekacco råpaü vedanaü sa¤¤aü saïkhàre
attato samanupassati, tassa evaü heti: 'ayaü kho me attà, so kho pana me ayaü attà iminà
vi¤¤àõena vi¤¤àõavà'ti vi¤¤àõavantaü attànaü samanupassati. Seyyathàpi rukkho chàyà
sampanno assa, tamenapuriso evaü vadeyya: ayaü rukkho, ayaü chàyà, a¤¤o rukkho, a¤¤à
chàyà; so kho panàyaü rukkho imàya chàyàya chàyàvà'ti yàyàvantaü rukkhaü
samanupassati. Evameva idhekacco råpa vedanaü sa¤¤aü saïkhàre attato samanupassati,
tassa evaü hoti: 'ayaü kho me attà, so kho pana me ayaü attà iminà vi¤¤àõena vi¤¤àõavà'ti
vi¤¤àõavantaü attànaü samanupassati, abhinivesaparàmàso diññhi, diññhi na vatthu, vatthu
nadiññhi. A¤¤à diññhi a¤¤aü vatthu: yà ca diññhi ya¤ca vatthu, ayaü dutiyà
vi¤¤àõavatthukàattànudiññhi. Attànudiññhi micchàdiññhi. Micchàdiññhi diññhivipatti. Tàya
diññhivipattiyà samannàgato puggalo diññhivipanno; diññhivipanno puggalo na sevitabbo na
bhajitabbo na payirupàsitabbo. Taü kissa hetu diññhi hissa pipikà. Yo diññhiyà ràgo, so na
diññhi, diññhi na ràgo, a¤¤adiññhi, a¤¤o ràgo. Yà ca diññhi, yo ca ràgo, ayaü vuccati
diññhiràgo. Tàya ca diññhiyà tena ca ràgena samannàgato puggalo diññhiràgaratto
diññhiràgaratto puggale dinnaü dànaü na mahapphalaü hoti na mahànisaüsaü. Taü kissa
hetu: diññhi hissa pàpikà. 

Asasàdadiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo và
tiracchànayoni và, micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi
samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca
manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca paõidhi
ye ca saïkhàrà sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya
saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. Seyyathàpi nimbabãjaü và kosàtakãbãjaü và
tittakàlàbubãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca
àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya saüvattati. Taü kissa hetu:
bãjaü hissa pàpakaü. 1 Evameva micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü
yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü,
ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca
paõidhiye ca saïkhàrà, sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya
dukkhàyasaüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà assàdadiññhi micchàdiññhi,
micchàdiññhi diññhigataü diññhigahanaü 'etaü mama, eso' hamasmi, eso me attà'ti
diññhàbhiniveso diññhiparàmàso. Imehi aññhàrasahi àkàrehi pariyuññhitacittassa sa¤¤ogo. 

Atthi sa¤¤ojanàni ceva diññhiyo ca, atthi sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo. Katamàni sa¤¤ojanàni
ceva diññhiye ca: sakkàyadiññhi, sãlabbataparàmàso, 2 imàni sa¤¤ojanàni ceva diññhiye ca. 

Katamàni sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo: kàmaràgasa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü,
mànasa¤¤ojanaü, vicikicchàsa¤¤ojanaü, bhavaràgasa¤¤ojanaü, issàsa¤¤ojanaü,
macchariyasa¤¤ojanaü, anunayasa¤¤ojanaü, avijjàsa¤¤ojanaü, imàni sa¤¤ojanàni na ca
diññhiyo. Imàni sa¤¤ojanàni na ca diññhiye, evaü vi¤¤àõavantaü attànaü samanupassati. 

Kathaü attani vi¤¤àõaü samanapassati: idhekacco råpaü vedanaü sa¤¤aü saïkhàre attato
samanupassati, tassa evaü hoti 'ayaü kho me attà, imasmiü ca pana attani idaü vi¤¤àõa'nti
attani vi¤¤àõaü samanupassati. Seyyathàpi pupphaü gandhasampannaü assa, tamenapuriso
evaü vadeyya: 'idaü pupphaü, ayaü gandho: a¤¤aü pupphaü a¤¤o gandho, so kho panàyaü
gandho imasmiü pupphoti pupphasmiü gandhaü samanupassati. Evameva idhekacco råpaü
vedanaü sa¤¤aü saïkhàre attato samanupassati, tassa evaü hoti: 'ayaü kho me attà, imasmiü
ca pana attani idaü vi¤¤àõa'nti attani vi¤¤àõaü samanupassati. Abhinivesaparàmàso'
diññhi, diññhi na vatthu, vatthu na diññhi; a¤¤à diññhi, a¤¤aü vatthu, yà ca diññhi ya¤ca
vatthu, ayaü tatiyà vi¤¤àõavatthukà attànudiññhi. Attànudiññhi micchàdiññhi micchàdiññhi
diññhivipatti. Tàya diññhivipattiyà samannàgato puggalo diññhivipanno; diññhivipanno
puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupàsitabbo. Taü kissa hetu diññhi hissa pipikà.
Yo diññhiyà ràgo, so na diññhi, diññhi na ràgo, a¤¤adiññhi, a¤¤o ràgo. Yà ca diññhi, yo ca
ràgo, ayaü vuccati diññhiràgo. Tàya ca diññhiyà tena ca ràgena samannàgato puggalo
diññhiràgaratto diññhiràgaratto puggale dinnaü dànaü na mahapphalaü hoti na
mahànisaüsaü. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. 

Asasàdadiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo và
tiracchànayoni và, micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi
samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca
manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca paõidhi
ye ca saïkhàrà sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya
saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. Seyyathàpi nimbabãjaü và kosàtakãbãjaü và
tittakàlàbubãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca
àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya saüvattati. Taü kissa hetu:
bãjaü hissa pàpakaü. 1 Evameva micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü
yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü,
ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca
paõidhiye ca saïkhàrà, sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya
dukkhàyasaüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà assàdadiññhi micchàdiññhi,
micchàdiññhi diññhigataü diññhigahanaü 'etaü mama, eso' hamasmi, eso me attà'ti
diññhàbhiniveso diññhiparàmàso. Imehi aññhàrasahi àkàrehi pariyuññhitacittassa sa¤¤ogo. 

Atthi sa¤¤ojanàni ceva diññhiyo ca, atthi sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo. Katamàni sa¤¤ojanàni
ceva diññhiye ca: sakkàyadiññhi, sãlabbataparàmàso, 2 imàni sa¤¤ojanàni ceva diññhiye ca. 

Katamàni sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo: kàmaràgasa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü,
mànasa¤¤ojanaü, vicikicchàsa¤¤ojanaü, bhavaràgasa¤¤ojanaü, issàsa¤¤ojanaü,
macchariyasa¤¤ojanaü, anunayasa¤¤ojanaü, avijjàsa¤¤ojanaü, imàni sa¤¤ojanàni na ca
diññhiyo. 

Kathaü vi¤¤àõasmiü attànaü samanupassati: idhekacco råpaü vedanaü sa¤¤aü saïkhàre
attato samanupassati. Tassa evaü hoti. ' Ayaü kho me attà, so kho pana meayaü attà
imasmiü vi¤¤àõe'ti vi¤¤àõasmiü attànaü samanupassati. Seyyathàpi maõi karaõóake
pakkhitto assa, tamenapuriso evaü vadeyya: ' ayaü maõi, ayaü karaõóako; a¤¤o maõi,
a¤¤o karaõóako; so kho panàyaü maõi imasmiü karaõóake'ti karaõóakasmiü maõiü
samanupassati. Evameva idhekacco rupaü vedanaü sa¤¤aü saïkhàre attato samanupassati.
Tassa evaü hoti: ' ayaü kho me attà, so kho pana meayaü attà imasmiü vi¤¤àõe'ti
vi¤¤àõasmiü attànaü samanupassati. Abhinivesaparàmàso diññhi, diññhi na vatthu, vatthu
na diññhi, a¤¤à diññhi a¤¤aü vatthu, yà ca diññhi ya¤ca vatthu, ayaü catutthà
vi¤¤àõavatthukà attànudiññhi. Attànudiññhi micchàdiññhi micchàdiññhi diññhivipatti. Tàya
diññhivipattiyà samannàgato puggalo diññhivipanno; diññhivipanno puggalo na sevitabbo na
bhajitabbo na payirupàsitabbo. Taü kissa hetu diññhi hissa pipikà. Yo diññhiyà ràgo, so na
diññhi, diññhi na ràgo, a¤¤adiññhi, a¤¤o ràgo. Yà ca diññhi, yo ca ràgo, ayaü vuccati
diññhiràgo. Tàya ca diññhiyà tena ca ràgena samannàgato puggalo diññhiràgaratto
diññhiràgaratto puggale dinnaü dànaü na mahapphalaü hoti na mahànisaüsaü. Taü kissa
hetu: diññhi hissa pàpikà. 

Asasàdadiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo và
tiracchànayoni và, micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi
samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca
manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca paõidhi
ye ca saïkhàrà sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya
saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. Seyyathàpi nimbabãjaü và kosàtakãbãjaü và
tittakàlàbubãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca
àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya saüvattati. Taü kissa hetu:
bãjaü hissa pàpakaü. 1 Evameva micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü
yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü,
ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca
paõidhiye ca saïkhàrà, sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya
dukkhàyasaüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà assàdadiññhi micchàdiññhi,
micchàdiññhi diññhigataü diññhigahanaü 'etaü mama, eso' hamasmi, eso me attà'ti
diññhàbhiniveso diññhiparàmàso. Imehi aññhàrasahi àkàrehi pariyuññhitacittassa sa¤¤ogo. 

Atthi sa¤¤ojanàni ceva diññhiyo ca, atthi sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo. Katamàni sa¤¤ojanàni
ceva diññhiye ca: sakkàyadiññhi, sãlabbataparàmàso, 2 imàni sa¤¤ojanàni ceva diññhiye ca. 

Katamàni sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo: kàmaràgasa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü,
mànasa¤¤ojanaü, vicikicchàsa¤¤ojanaü, bhavaràgasa¤¤ojanaü, issàsa¤¤ojanaü,
macchariyasa¤¤ojanaü, anunayasa¤¤ojanaü, avijjàsa¤¤ojanaü, imàni sa¤¤ojanàni na ca
diññhiyo. Evaü vi¤¤àõasmiü attànaü samanupassati. 

Attànudiññhiyà imehi vãsatiyà àkàrehi abhiniveso hoti. 

[BJT Page 282] [\x 282/]     

2-3. Micchàdiññhi

Micchàdiññhiyà katamehi dasahàkàrehi abhiniveso hoti: 

' Natthi dinna'nti vtthu1 evaüvàdo micchàbhinivesaparàmàso2 diññhi, diññhi na vatthu,
vatthu na diññhi; a¤¤à diññhi, a¤¤aü vatthu; yà ca diññhi ya¤ca vatthu, ayaü pañhamà
micchàvatthukà micchàdiññhi. Micchàdiññhi diññhivipatti micchàdiññhi diññhivipatti. Tàya
diññhivipattiyà samannàgato puggalo diññhivipanno; diññhivipanno puggalo na sevitabbo na
bhajitabbo na payirupàsitabbo. Taü kissa hetu diññhi hissa pipikà. Yo diññhiyà ràgo, so na
diññhi, diññhi na ràgo, a¤¤adiññhi, a¤¤o ràgo. Yà ca diññhi, yo ca ràgo, ayaü vuccati
diññhiràgo. Tàya ca diññhiyà tena ca ràgena samannàgato puggalo diññhiràgaratto
diññhiràgaratto puggale dinnaü dànaü na mahapphalaü hoti na mahànisaüsaü. Taü kissa
hetu: diññhi hissa pàpikà. 

Asasàdadiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo và
tiracchànayoni và, micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi
samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca
manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca paõidhi
ye ca saïkhàrà sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya
saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. Seyyathàpi nimbabãjaü và kosàtakãbãjaü và
tittakàlàbubãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca
àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya saüvattati. Taü kissa hetu:
bãjaü hissa pàpakaü. 1 Evameva micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü
yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü,
ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca
paõidhiye ca saïkhàrà, sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya
dukkhàyasaüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà assàdadiññhi micchàdiññhi,
micchàdiññhi diññhigataü diññhigahanaü 'etaü mama, eso' hamasmi, eso me attà'ti
diññhàbhiniveso diññhiparàmàso. Imehi aññhàrasahi àkàrehi pariyuññhitacittassa sa¤¤ogo. 

Atthi sa¤¤ojanàni ceva diññhiyo ca, atthi sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo. Katamàni sa¤¤ojanàni
ceva diññhiye ca: sakkàyadiññhi, sãlabbataparàmàso, 2 imàni sa¤¤ojanàni ceva diññhiye ca. 

Katamàni sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo: kàmaràgasa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü,
mànasa¤¤ojanaü, vicikicchàsa¤¤ojanaü, bhavaràgasa¤¤ojanaü, issàsa¤¤ojanaü,
macchariyasa¤¤ojanaü, anunayasa¤¤ojanaü, avijjàsa¤¤ojanaü, imàni sa¤¤ojanàni na ca
diññhiyo. 

'Natthi yiññha'nti vatthu evaüvàdo micchàbhinivesaparàmàso2 diññhi, diññhi na vatthu,
vatthu na diññhi; a¤¤à diññhi, a¤¤aü vatthu; yà ca diññhi ya¤ca vatthu, ayaü pañhamà
micchàvatthukà micchàdiññhi. 'Ntthi huta'nti vatthu evaüvàdo micchàbhinivesaparàmàso2
diññhi, diññhi na vatthu, vatthu na diññhi; a¤¤à diññhi, a¤¤aü vatthu; yà ca diññhi ya¤ca
vatthu, ayaü pañhamà micchàvatthukà micchàdiññhi. 'Natthi sukañadukkañànaü kammànaü
phalaü vipàko'ti vatthu evaüvàdo micchàbhinivesaparàmàso2 diññhi, diññhi na vatthu,
vatthu na
Diññhi; a¤¤à diññhi, a¤¤aü vatthu; yà ca diññhi ya¤ca vatthu, ayaü pañhamà micchàvatthukà
micchàdiññhi. 'Natthi ayaü loko'ti vatthu 'natthi ayaü loko'ti vatthu evaüvàdo
micchàbhinivesaparàmàso2 diññhi, diññhi na vatthu, vatthu na diññhi; a¤¤à diññhi, a¤¤aü
vatthu; yà ca diññhi ya¤ca vatthu, ayaü pañhamà micchàvatthukà micchàdiññhi. : Katthi paro
lo'ti vatthu evaüvàdo micchàbhinivesaparàmàso2 diññhi, diññhi na vatthu, vatthu na diññhi;
a¤¤à diññhi, a¤¤aü vatthu; yà ca diññhi ya¤ca vatthu, ayaü pañhamà micchàvatthukà
micchàdiññhi. 'Natthi màtà'ti vatthu evaüvàdo micchàbhinivesaparàmàso2 diññhi, diññhi na
vatthu, vatthu na diññhi; a¤¤à diññhi, a¤¤aü vatthu; yà ca diññhi ya¤ca vatthu, ayaü
pañhamà micchàvatthukà micchàdiññhi. 'Natthi pità'ti vatthu evaüvàdo
micchàbhinivesaparàmàso2 diññhi, diññhi na vatthu, vatthu na diññhi; a¤¤à diññhi, a¤¤aü
vatthu; yà ca diññhi ya¤ca vatthu, ayaü pañhamà micchàvatthukà micchàdiññhi. 'Natthi sattà
opapàtikà'ti vattha evaüvàdo micchàbhinivesaparàmàso2 diññhi, diññhi na vatthu, vatthu na
diññhi; a¤¤à diññhi, a¤¤aü vatthu; yà ca diññhi ya¤ca vatthu, ayaü pañhamà micchàvatthukà
micchàdiññhi. Thukà micchàdiññhi. 'Natthi loke samaõabràhmaõà sammaggatà
sammàpañipannà ye ima¤ca lokaüpara¤ca lokaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà pañivedentã'ti
vatthu, evaüvàdo micchàbhinivesaparàmàso diññhi, diññhi na vatthu, vatthu na diññhi; a¤¤à
diññhi, a¤¤aü vatthu; yà ca diññhi ya¤ca vatthu, ayaü dasamà micchàvatthukà micchàdiññhi.
Micchàdiññhi diññhivipatti diññhivipatti. Tàya diññhivipattiyà samannàgato puggalo
diññhivipanno; diññhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupàsitabbo. Taü
kissa hetu diññhi hissa pipikà. Yo diññhiyà ràgo, so na diññhi, diññhi na ràgo, a¤¤adiññhi,
a¤¤o ràgo. Yà ca diññhi, yo ca ràgo, ayaü vuccati diññhiràgo. Tàya ca diññhiyà tena ca
ràgena samannàgato puggalo diññhiràgaratto diññhiràgaratto puggale dinnaü dànaü na
mahapphalaü hoti na mahànisaüsaü. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. 

Asasàdadiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo và
tiracchànayoni và, micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi
samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca
manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca paõidhi
ye ca saïkhàrà sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya
saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. Seyyathàpi nimbabãjaü và kosàtakãbãjaü và
tittakàlàbubãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca
àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya saüvattati. Taü kissa hetu:
bãjaü hissa pàpakaü. 1 Evameva micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü
yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü,
ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca
paõidhiye ca saïkhàrà, sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya
dukkhàyasaüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà assàdadiññhi micchàdiññhi,
micchàdiññhi diññhigataü diññhigahanaü 'etaü mama, eso' hamasmi, eso me attà'ti
diññhàbhiniveso diññhiparàmàso. Imehi aññhàrasahi àkàrehi pariyuññhitacittassa sa¤¤ogo. 

Atthi sa¤¤ojanàni ceva diññhiyo ca, atthi sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo. Katamàni sa¤¤ojanàni
ceva diññhiye ca: sakkàyadiññhi, sãlabbataparàmàso, 2 imàni sa¤¤ojanàni ceva diññhiye ca. 

Katamàni sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo: kàmaràgasa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü,
mànasa¤¤ojanaü, vicikicchàsa¤¤ojanaü, bhavaràgasa¤¤ojanaü, issàsa¤¤ojanaü,
macchariyasa¤¤ojanaü, anunayasa¤¤ojanaü, avijjàsa¤¤ojanaü, imàni sa¤¤ojanàni na ca
diññhiyo. Micchàdiññhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo và tiracchànayoni và.
Micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi samattaü.
Samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca manokammaü
yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà, yà ca patthanà, yo ca paõidhi, ye ca
saïkhàrà, sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya saüvattanti.
Kaü kissa hetu: diññhi hassa pàpikà. Seyyathàpi nimbabãjaü và kosàtakãbãjaü và
tittakàlàbubãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca
àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya saüvattati. Taü kissa hetu:
üjaü hissa pàpakaü. Evameva micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü
yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü,
ya¤ca manokammaü yathàdiññhisamattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca
pañhidhi ye ca saïkhàrà, sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya
dukkhàya saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. 

Assàdadiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhi diññhivipatti. Tàya diññhivipattiyà samannàgato
puggalo diññhivipanno; diññhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na
payirupàsitabbo. Taü kissa hetu diññhi hissa pipikà. Yo diññhiyà ràgo, so na diññhi, diññhi
na ràgo, a¤¤adiññhi, a¤¤o ràgo. Yà ca diññhi, yo ca ràgo, ayaü vuccati diññhiràgo. Tàya ca
diññhiyà tena ca ràgena samannàgato puggalo diññhiràgaratto diññhiràgaratto puggale
dinnaü dànaü na mahapphalaü hoti na mahànisaüsaü. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. 

Asasàdadiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo và
tiracchànayoni và, micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi
samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca
manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca paõidhi
ye ca saïkhàrà sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya
saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. Seyyathàpi nimbabãjaü và kosàtakãbãjaü và
tittakàlàbubãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca
àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya saüvattati. Taü kissa hetu:
bãjaü hissa pàpakaü. 1 Evameva micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü
yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü,
ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca
paõidhiye ca saïkhàrà, sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya
dukkhàyasaüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà assàdadiññhi micchàdiññhi,
micchàdiññhi diññhigataü diññhigahanaü 'etaü mama, eso' hamasmi, eso me attà'ti
diññhàbhiniveso diññhiparàmàso. Imehi aññhàrasahi àkàrehi pariyuññhitacittassa sa¤¤ogo. 

Atthi sa¤¤ojanàni ceva diññhiyo ca, atthi sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo. Katamàni sa¤¤ojanàni
ceva diññhiye ca: sakkàyadiññhi, sãlabbataparàmàso, 2 imàni sa¤¤ojanàni ceva diññhiye ca. 

Katamàni sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo: kàmaràgasa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü,
mànasa¤¤ojanaü, vicikicchàsa¤¤ojanaü, bhavaràgasa¤¤ojanaü, issàsa¤¤ojanaü,
macchariyasa¤¤ojanaü, anunayasa¤¤ojanaü, avijjàsa¤¤ojanaü, imàni sa¤¤ojanàni na ca
diññhiyo. Micchàdiññhiyà imehi dasahàkàrehi abhinivesà hoti. 

2-4. Sakkàyadiññhi. 

'Sakkàyadiññhiyà katamehi vãsatiyà àkàrehi abhiniveso hoti: 

Idha assutavà puthujjano ariyànaü adassàvã ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinãto
sappurisànaü adassàvã sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinãto råpaü
attato samanupassati, råpavantaü và attànaü, attani và råpaü, råpasmiü và attànaü. Vedanaü
attato samanupassati, sa¤¤aü attato samanupassati, saïkhàre attato samanupassati,
vi¤¤àõaü attato samanupassati, vi¤¤àõavantaü và attànaü, attani và vi¤¤àõaü,
vi¤¤àõasmiü và attànaü. 

Kathaü råpaü attato samanupassati: idhekacco pañhavãkasiõaü1 attato samanupassati, yaü
pañhavãkasiõaü, so ahaü, yo ahaü, taü pañhavãkasiõa'nti pañhavãkasiõa¤ca atta¤ca
advayaü samanupassati. Seyyathàpi telappadãpassa jhàyato ' yà acci. 2 So vaõõo, yo
vaõõo, sà accã'ti acci¤ca vaõõa¤ca advayaü samanupassati. Evameva edhekacco
pañhavãkasiõaü attato samanupassati, ' yaü pañhavãkasiõaü, so ahaü; yo ahaü taü
pañhavãkasiõa'nti pañhavãkasiõa¤ca atta¤ca advayaü samanupassati. Abhinivesaparàmàso
diññhi, diññhi na vatthu, vatthu na diññhi. A¤¤à diññhi, a¤¤aü vatthu. Yà ca diññhi ya¤ca
vatthu, ayaü pañhamà råpavatthukà attànu diññhi. Attànudiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhi
diññhivipatti, tàya diññhivipattiyà samannàgato puggalo diññhivipanno, diññhivipanno
puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupàsitabbo. Taü kissa hetu: diññhi hissa pipikà,
yo diññhiyà ràgo, so na diññhi, diññhi na ràgo, a¤¤à diññhi, a¤¤o ràgo; yà ca diññhi yo ca
ràgo, ayaü vuccati diññhiràgo. Tàya ca diññhi yà tena ca ràgena samannàgato puggalo
diññhiràgaratto3 diññhiràgaratte puggale diññhaü dànaü na mahapphalaü hoti na
mahànisaüsaü. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. 
Asasàdadiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo và
tiracchànayoni và, micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi
samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca
manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca paõidhi
ye ca saïkhàrà sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya
saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. Seyyathàpi nimbabãjaü và kosàtakãbãjaü và
tittakàlàbubãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca
àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya saüvattati. Taü kissa hetu:
bãjaü hissa pàpakaü. 1 Evameva micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü
yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü,
ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca
paõidhiye ca saïkhàrà, sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya
dukkhàyasaüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà assàdadiññhi micchàdiññhi,
micchàdiññhi diññhigataü diññhigahanaü 'etaü mama, eso' hamasmi, eso me attà'ti
diññhàbhiniveso diññhiparàmàso. Imehi aññhàrasahi àkàrehi pariyuññhitacittassa sa¤¤ogo. 

Atthi sa¤¤ojanàni ceva diññhiyo ca, atthi sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo. Katamàni sa¤¤ojanàni
ceva diññhiye ca: sakkàyadiññhi, sãlabbataparàmàso, 2 imàni sa¤¤ojanàni ceva diññhiye ca. 

Katamàni sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo: kàmaràgasa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü,
mànasa¤¤ojanaü, vicikicchàsa¤¤ojanaü, bhavaràgasa¤¤ojanaü, issàsa¤¤ojanaü,
macchariyasa¤¤ojanaü, anunayasa¤¤ojanaü, avijjàsa¤¤ojanaü, imàni sa¤¤ojanàni na ca
diññhiyo. 
[Something is wrong from here to Page 288]
[Page 284-286 missing?]
2 Kathaü råpaü attato samanupassati: idhekacco àpokasiõaü1 attato samanupassati, yaü
àpokasiõaü, so ahaü, yo ahaü, taü àpokasiõa'nti àpokasiõa¤ca atta¤ca advayaü
samanupassati. Seyyathàpi telappadãpassa jhàyato ' yà acci. 2 So vaõõo, yo vaõõo, sà
accã'ti acci¤ca vaõõa¤ca advayaü samanupassati. Evameva edhekacco àpokasiõaü attato
samanupassati, 'yaü àpokasiõaü, so ahaü; yo ahaü taü àpokasiõa'nti àpokasiõa¤ca atta¤ca
advayaü samanupassati. Abhinivesaparàmàso diññhi, diññhi na vatthu, vatthu na diññhi.
A¤¤à diññhi, a¤¤aü vatthu. Yà ca diññhi ya¤ca vatthu, ayaü pañhamà råpavatthukà attànu
diññhi. Attànudiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhi diññhivipatti, tàya diññhivipattiyà
samannàgato puggalo diññhivipanno, diññhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na
payirupàsitabbo. Taü kissa hetu: diññhi hissa pipikà, yo diññhiyà ràgo, so na diññhi, diññhi
na ràgo, a¤¤à diññhi, a¤¤o ràgo; yà ca diññhi yo ca ràgo, ayaü vuccati diññhiràgo. Tàya ca
diññhi yà tena ca ràgena samannàgato puggalo diññhiràgaratto3 diññhiràgaratte puggale
diññhaü dànaü na mahapphalaü hoti na mahànisaüsaü. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. 

Asasàdadiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo và
tiracchànayoni và, micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi
samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca
manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca paõidhi
ye ca saïkhàrà sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya
saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. Seyyathàpi nimbabãjaü và kosàtakãbãjaü và
tittakàlàbubãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca
àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya saüvattati. Taü kissa hetu:
bãjaü hissa pàpakaü. 1 Evameva micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü
yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü,
ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca
paõidhiye ca saïkhàrà, sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya
dukkhàyasaüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà assàdadiññhi micchàdiññhi,
micchàdiññhi diññhigataü diññhigahanaü 'etaü mama, eso' hamasmi, eso me attà'ti
diññhàbhiniveso diññhiparàmàso. Imehi aññhàrasahi àkàrehi pariyuññhitacittassa sa¤¤ogo. 

Atthi sa¤¤ojanàni ceva diññhiyo ca, atthi sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo. Katamàni sa¤¤ojanàni
ceva diññhiye ca: sakkàyadiññhi, sãlabbataparàmàso, 2 imàni sa¤¤ojanàni ceva diññhiye ca. 

Katamàni sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo: kàmaràgasa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü,
mànasa¤¤ojanaü, vicikicchàsa¤¤ojanaü, bhavaràgasa¤¤ojanaü, issàsa¤¤ojanaü,
macchariyasa¤¤ojanaü, anunayasa¤¤ojanaü, avijjàsa¤¤ojanaü, imàni sa¤¤ojanàni na ca
diññhiyo. 
Kathaü råpaü attato samanupassati: idhekacco tejokasiõaü1 attato samanupassati, yaü
tejokasiõaü, so ahaü, yo ahaü, taü tejokasiõa'nti kejokasiõa¤ca atta¤ca advayaü
samanupassati. Seyyathàpi telappadãpassa jhàyato ' yà acci. 2 So vaõõo, yo vaõõo, sà
accã'ti acci¤ca vaõõa¤ca advayaü samanupassati. Evameva edhekacco tejokasiõaü attato
samanupassati, 'yaü tejokasiõaü, so ahaü; yo ahaü taü tejokasiõa'nti pañhavãkasiõa¤ca
atta¤ca advayaü samanupassati. Abhinivesaparàmàso diññhi, diññhi na vatthu, vatthu na
diññhi. A¤¤à diññhi, a¤¤aü vatthu. Yà ca diññhi ya¤ca vatthu, ayaü pañhamà råpavatthukà
attànu diññhi. Attànudiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhi diññhivipatti, tàya diññhivipattiyà
samannàgato puggalo diññhivipanno, diññhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na
payirupàsitabbo. Taü kissa hetu: diññhi hissa pipikà, yo diññhiyà ràgo, so na diññhi, diññhi
na ràgo, a¤¤à diññhi, a¤¤o ràgo; yà ca diññhi yo ca ràgo, ayaü vuccati diññhiràgo. Tàya ca
diññhi yà tena ca ràgena samannàgato puggalo diññhiràgaratto3 diññhiràgaratte puggale
diññhaü dànaü na mahapphalaü hoti na mahànisaüsaü. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. 

Asasàdadiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo và
tiracchànayoni và, micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi
samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca
manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca paõidhi
ye ca saïkhàrà sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya
saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. Seyyathàpi nimbabãjaü và kosàtakãbãjaü và
tittakàlàbubãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca
àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya saüvattati. Taü kissa hetu:
bãjaü hissa pàpakaü. 1 Evameva micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü
yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü,
ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca
paõidhiye ca saïkhàrà, sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya
dukkhàyasaüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà assàdadiññhi micchàdiññhi,
micchàdiññhi diññhigataü diññhigahanaü 'etaü mama, eso' hamasmi, eso me attà'ti
diññhàbhiniveso diññhiparàmàso. Imehi aññhàrasahi àkàrehi pariyuññhitacittassa sa¤¤ogo. 

Atthi sa¤¤ojanàni ceva diññhiyo ca, atthi sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo. Katamàni sa¤¤ojanàni
ceva diññhiye ca: sakkàyadiññhi, sãlabbataparàmàso, 2 imàni sa¤¤ojanàni ceva diññhiye ca. 

Katamàni sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo: kàmaràgasa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü,
mànasa¤¤ojanaü, vicikicchàsa¤¤ojanaü, bhavaràgasa¤¤ojanaü, issàsa¤¤ojanaü,
macchariyasa¤¤ojanaü, anunayasa¤¤ojanaü, avijjàsa¤¤ojanaü, imàni sa¤¤ojanàni na ca
diññhiyo. 
Kathaü råpaü attato samanupassati: idhekacco vàyokasiõaü1 attato samanupassati, yaü
vàyokasiõaü, so ahaü, yo ahaü, taü pañhavãkasiõa'nti vàyokasiõa¤ca atta¤ca advayaü
samanupassati. Seyyathàpi telappadãpassa jhàyato ' yà acci. 2 So vaõõo, yo vaõõo, sà
accã'ti acci¤ca vaõõa¤ca advayaü samanupassati. Evameva edhekacco vàyokasiõaü attato
samanupassati, 'yaü vàyokasiõaü, so ahaü; yo ahaü taü vàyokasiõa'nti vàyokasiõa¤ca
atta¤ca advayaü samanupassati. Abhinivesaparàmàso diññhi, diññhi na vatthu, vatthu na
diññhi. A¤¤à diññhi, a¤¤aü vatthu. Yà ca diññhi ya¤ca vatthu, ayaü pañhamà råpavatthukà
attànu diññhi. Attànudiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhi diññhivipatti, tàya diññhivipattiyà
samannàgato puggalo diññhivipanno, diññhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na
payirupàsitabbo. Taü kissa hetu: diññhi hissa pipikà, yo diññhiyà ràgo, so na diññhi, diññhi
na ràgo, a¤¤à diññhi, a¤¤o ràgo; yà ca diññhi yo ca ràgo, ayaü vuccati diññhiràgo. Tàya ca
diññhi yà tena ca ràgena samannàgato puggalo diññhiràgaratto3 diññhiràgaratte puggale
diññhaü dànaü na mahapphalaü hoti na mahànisaüsaü. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. 

Asasàdadiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo và
tiracchànayoni và, micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi
samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca
manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca paõidhi
ye ca saïkhàrà sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya
saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. Seyyathàpi nimbabãjaü và kosàtakãbãjaü và
tittakàlàbubãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca
àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya saüvattati. Taü kissa hetu:
bãjaü hissa pàpakaü. 1 Evameva micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü
yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü,
ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca
paõidhiye ca saïkhàrà, sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya
dukkhàyasaüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà assàdadiññhi micchàdiññhi,
micchàdiññhi diññhigataü diññhigahanaü 'etaü mama, eso' hamasmi, eso me attà'ti
diññhàbhiniveso diññhiparàmàso. Imehi aññhàrasahi àkàrehi pariyuññhitacittassa sa¤¤ogo. 

Atthi sa¤¤ojanàni ceva diññhiyo ca, atthi sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo. Katamàni sa¤¤ojanàni
ceva diññhiye ca: sakkàyadiññhi, sãlabbataparàmàso, 2 imàni sa¤¤ojanàni ceva diññhiye ca. 

Katamàni sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo: kàmaràgasa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü,
mànasa¤¤ojanaü, vicikicchàsa¤¤ojanaü, bhavaràgasa¤¤ojanaü, issàsa¤¤ojanaü,
macchariyasa¤¤ojanaü, anunayasa¤¤ojanaü, avijjàsa¤¤ojanaü, imàni sa¤¤ojanàni na ca
diññhiyo. 
Kathaü råpaü attato samanupassati: idhekacco nãlakasiõaü1 attato samanupassati, yaü
nãlakasiõaü, so ahaü, yo ahaü, taü nãlakasiõa'nti nãlakasiõa¤ca atta¤ca advayaü
samanupassati. Seyyathàpi telappadãpassa jhàyato ' yà acci. 2 So vaõõo, yo vaõõo, sà
accã'ti acci¤ca vaõõa¤ca advayaü samanupassati. Evameva edhekacco nãlakasiõaü attato
samanupassati, 'yaü nãlakasiõaü, so ahaü; yo ahaü taü nãlakasi'nti nãlakasiõa¤ca atta¤ca
advayaü samanupassati. Abhinivesaparàmàso diññhi, diññhi na vatthu, vatthu na diññhi.
A¤¤à diññhi, a¤¤aü vatthu. Yà ca diññhi ya¤ca vatthu, ayaü pañhamà råpavatthukà attànu
diññhi. Attànudiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhi diññhivipatti, tàya diññhivipattiyà
samannàgato puggalo diññhivipanno, diññhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na
payirupàsitabbo. Taü kissa hetu: diññhi hissa pipikà, yo diññhiyà ràgo, so na diññhi, diññhi
na ràgo, a¤¤à diññhi, a¤¤o ràgo; yà ca diññhi yo ca ràgo, ayaü vuccati diññhiràgo. Tàya ca
diññhi yà tena ca ràgena samannàgato puggalo diññhiràgaratto3 diññhiràgaratte puggale
diññhaü dànaü na mahapphalaü hoti na mahànisaüsaü. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. 
Asasàdadiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo và
tiracchànayoni và, micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi
samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca
manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca paõidhi
ye ca saïkhàrà sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya
saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. Seyyathàpi nimbabãjaü và kosàtakãbãjaü và
tittakàlàbubãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca
àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya saüvattati. Taü kissa hetu:
bãjaü hissa pàpakaü. 1 Evameva micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü
yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü,
ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca
paõidhiye ca saïkhàrà, sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya
dukkhàyasaüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà assàdadiññhi micchàdiññhi,
micchàdiññhi diññhigataü diññhigahanaü 'etaü mama, eso' hamasmi, eso me attà'ti
diññhàbhiniveso diññhiparàmàso. Imehi aññhàrasahi àkàrehi pariyuññhitacittassa sa¤¤ogo. 

Atthi sa¤¤ojanàni ceva diññhiyo ca, atthi sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo. Katamàni sa¤¤ojanàni
ceva diññhiye ca: sakkàyadiññhi, sãlabbataparàmàso, 2 imàni sa¤¤ojanàni ceva diññhiye ca. 

Katamàni sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo: kàmaràgasa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü,
mànasa¤¤ojanaü, vicikicchàsa¤¤ojanaü, bhavaràgasa¤¤ojanaü, issàsa¤¤ojanaü,
macchariyasa¤¤ojanaü, anunayasa¤¤ojanaü, avijjàsa¤¤ojanaü, imàni sa¤¤ojanàni na ca
diññhiyo. 

Kathaü råpaü attato samanupassati: idhekacco pãtakasiõaü1 attato samanupassati, yaü
pãtakasiõaü, so ahaü, yo ahaü, taü pãtakasiõa'nti pãtakasiõa¤ca atta¤ca advayaü
samanupassati. Seyyathàpi telappadãpassa jhàyato ' yà acci. 2 So vaõõo, yo vaõõo, sà
accã'ti acci¤ca vaõõa¤ca advayaü samanupassati. Evameva edhekacco pãtakasiõaü attato
samanupassati, 'yaü pãtakasiõaü, so ahaü; yo ahaü taü pãtakasiõa'nti pãtakasiõa¤ca atta¤ca
advayaü samanupassati. Abhinivesaparàmàso diññhi, diññhi na vatthu, vatthu na diññhi.
A¤¤à diññhi, a¤¤aü vatthu. Yà ca diññhi ya¤ca vatthu, ayaü pañhamà råpavatthukà attànu
diññhi. Attànudiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhi diññhivipatti, tàya diññhivipattiyà
samannàgato puggalo diññhivipanno, diññhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na
payirupàsitabbo. Taü kissa hetu: diññhi hissa pipikà, yo diññhiyà ràgo, so na diññhi, diññhi
na ràgo, a¤¤à diññhi, a¤¤o ràgo; yà ca diññhi yo ca ràgo, ayaü vuccati diññhiràgo. Tàya ca
diññhi yà tena ca ràgena samannàgato puggalo diññhiràgaratto3 diññhiràgaratte puggale
diññhaü dànaü na mahapphalaü hoti na mahànisaüsaü. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. 

Asasàdadiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo và
tiracchànayoni và, micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi
samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca
manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca paõidhi
ye ca saïkhàrà sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya
saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. Seyyathàpi nimbabãjaü và kosàtakãbãjaü và
tittakàlàbubãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca
àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya saüvattati. Taü kissa hetu:
bãjaü hissa pàpakaü. 1 Evameva micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü
yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü,
ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca
paõidhiye ca saïkhàrà, sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya
dukkhàyasaüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà assàdadiññhi micchàdiññhi,
micchàdiññhi diññhigataü diññhigahanaü 'etaü mama, eso' hamasmi, eso me attà'ti
diññhàbhiniveso diññhiparàmàso. Imehi aññhàrasahi àkàrehi pariyuññhitacittassa sa¤¤ogo. 

Atthi sa¤¤ojanàni ceva diññhiyo ca, atthi sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo. Katamàni sa¤¤ojanàni
ceva diññhiye ca: sakkàyadiññhi, sãlabbataparàmàso, 2 imàni sa¤¤ojanàni ceva diññhiye ca. 

Katamàni sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo: kàmaràgasa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü,
mànasa¤¤ojanaü, vicikicchàsa¤¤ojanaü, bhavaràgasa¤¤ojanaü, issàsa¤¤ojanaü,
macchariyasa¤¤ojanaü, anunayasa¤¤ojanaü, avijjàsa¤¤ojanaü, imàni sa¤¤ojanàni na ca
diññhiyo. 

Kathaü råpaü attato samanupassati: idhekacco lohitakasiõaü1 attato samanupassati, yaü
lohitakasiõaü, so ahaü, yo ahaü, taü lohitakasiõa'nti pañhavãkasiõa¤ca atta¤ca advayaü
samanupassati. Seyyathàpi telappadãpassa jhàyato ' yà acci. 2 So vaõõo, yo vaõõo, sà
accã'ti acci¤ca vaõõa¤ca advayaü samanupassati. Evameva edhekacco lohitakasiõaü attato
samanupassati, 'yaü lohitakasiõaü, so ahaü; yo ahaü taü lohitakasiõa'nti lohitakasiõa¤ca
atta¤ca advayaü samanupassati. Abhinivesaparàmàso diññhi, diññhi na vatthu, vatthu na
diññhi. A¤¤à diññhi, a¤¤aü vatthu. Yà ca diññhi ya¤ca vatthu, ayaü pañhamà råpavatthukà
attànu diññhi. Attànudiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhi diññhivipatti, tàya diññhivipattiyà
samannàgato puggalo diññhivipanno, diññhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na
payirupàsitabbo. Taü kissa hetu: diññhi hissa pipikà, yo diññhiyà ràgo, so na diññhi, diññhi
na ràgo, a¤¤à diññhi, a¤¤o ràgo; yà ca diññhi yo ca ràgo, ayaü vuccati diññhiràgo. Tàya ca
diññhi yà tena ca ràgena samannàgato puggalo diññhiràgaratto3 diññhiràgaratte puggale
diññhaü dànaü na mahapphalaü hoti na mahànisaüsaü. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. 

Asasàdadiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo và
tiracchànayoni và, micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi
samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca
manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca paõidhi
ye ca saïkhàrà sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya
saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. Seyyathàpi nimbabãjaü và kosàtakãbãjaü và
tittakàlàbubãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca
àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya saüvattati. Taü kissa hetu:
bãjaü hissa pàpakaü. 1 Evameva micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü
yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü,
ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca
paõidhiye ca saïkhàrà, sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya
dukkhàyasaüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà assàdadiññhi micchàdiññhi,
micchàdiññhi diññhigataü diññhigahanaü 'etaü mama, eso' hamasmi, eso me attà'ti
diññhàbhiniveso diññhiparàmàso. Imehi aññhàrasahi àkàrehi pariyuññhitacittassa sa¤¤ogo. 

Atthi sa¤¤ojanàni ceva diññhiyo ca, atthi sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo. Katamàni sa¤¤ojanàni
ceva diññhiye ca: sakkàyadiññhi, sãlabbataparàmàso, 2 imàni sa¤¤ojanàni ceva diññhiye ca. 

Katamàni sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo: kàmaràgasa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü,
mànasa¤¤ojanaü, vicikicchàsa¤¤ojanaü, bhavaràgasa¤¤ojanaü, issàsa¤¤ojanaü,
macchariyasa¤¤ojanaü, anunayasa¤¤ojanaü, avijjàsa¤¤ojanaü, imàni sa¤¤ojanàni na ca
diññhiyo. 

Kathaü råpaü attato samanupassati: idhekacco odàtakasiõaü1 attato samanupassati, yaü
odàtakasiõaü, so ahaü, yo ahaü, taü odàtakasiõa'nti odàtakasiõa¤ca atta¤ca advayaü
samanupassati. Seyyathàpi telappadãpassa jhàyato ' yà acci. 2 So vaõõo, yo vaõõo, sà
accã'ti acci¤ca vaõõa¤ca advayaü samanupassati. Evameva idhekacco odàtakasiõaü attato
samanupassati, ' yaü odàtakasiõaü, so ahaü; yo ahaü taü odàtakasiõa'nti odàtakasiõa¤ca
atta¤ca advayaü samanupassati. Abhinivesaparàmàso diññhi, diññhi na vatthu, vatthu na
diññhi. A¤¤à diññhi, a¤¤aü vatthu. Yà ca diññhi ya¤ca vatthu, ayaü pañhamà råpavatthuka
sakkàyadiññhi. Sakkànudiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhi diññhivipatti, tàya diññhivipattiyà
samannàgato puggalo diññhivipanno, diññhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na
payirupàsitabbo. Taü kissa hetu: diññhi hissa pipikà, yo diññhiyà ràgo, so na diññhi, diññhi
na ràgo, a¤¤à diññhi, a¤¤o ràgo; yà ca diññhi yo ca ràgo, ayaü vuccati diññhiràgo. Tàya ca
diññhi yà tena ca ràgena samannàgato puggalo diññhiràgaratto3 diññhiràgaratte puggale
diññhaü dànaü na mahapphalaü hoti na mahànisaüsaü. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. 

Asasàdadiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo và
tiracchànayoni và, micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi
samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca
manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca paõidhi
ye ca saïkhàrà sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya
saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. Seyyathàpi nimbabãjaü và kosàtakãbãjaü và
tittakàlàbubãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca
àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya saüvattati. Taü kissa hetu:
bãjaü hissa pàpakaü. 1 Evameva micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü
yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü,
ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca
paõidhiye ca saïkhàrà, sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya
dukkhàyasaüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà assàdadiññhi micchàdiññhi,
micchàdiññhi diññhigataü diññhigahanaü 'etaü mama, eso' hamasmi, eso me attà'ti
diññhàbhiniveso diññhiparàmàso. Imehi aññhàrasahi àkàrehi pariyuññhitacittassa sa¤¤ogo. 

Atthi sa¤¤ojanàni ceva diññhiyo ca, atthi sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo. Katamàni sa¤¤ojanàni
ceva diññhiye ca: sakkàyadiññhi, sãlabbataparàmàso, 2 imàni sa¤¤ojanàni ceva diññhiye ca. 

Katamàni sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo: kàmaràgasa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü,
mànasa¤¤ojanaü, vicikicchàsa¤¤ojanaü, bhavaràgasa¤¤ojanaü, issàsa¤¤ojanaü,
macchariyasa¤¤ojanaü, anunayasa¤¤ojanaü, avijjàsa¤¤ojanaü, imàni sa¤¤ojanàni na ca
diññhiyo. Evaü råpaü attato samanupassati. 
Kathaü attani råpaü samanupassati: idhekacco vedanaü sa¤¤aü saïkhàre vi¤¤àõaü attato
samanupassati. Tassa evaü hoti: 'ayaü kho me attà ivasmiü ca pana attani idaü råpa'nti
attani råpaü samanupassati. Seyyathàpi pupphaü gandhasampannaü assa, tamena1 puriso
evaü vadeyya: idaü pupphaü, ayaü gandho, a¤¤aü pupphaü, ¤¤o gandho, so kho panàyaü
gandho imasmiü pupphe'ti pupphasmiü gandhaü samanupassati. Evameva idhekacco
vedanaü sa¤¤aü saïkhàre vi¤¤àõaü attato samanupassati. Tassa evaü hoti: ' ayaü kho me
attà, imasmiü ca pana attani idaü råpa'nti attani råpaü samanupassati. Abhinivesaparàmàso
diññhi, diññhi na vatthu na diññhi; a¤¤à diññhi, a¤¤aü vatthu: yà ca diññhi, ya¤ca vatthu;
ayaü tatiyà rupavatthukà attànudiññhi. Attànudiññhi 
Micchàdiññhi micchàdiññhi diññhivipatti: diññhivipattiyà samannàgato puggalo
diññhivipanno, diññhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupàsitabbo. Taü
kissa hetu: diññhi hissa pipikà, yo diññhiyà ràgo, so na diññhi, diññhi na ràgo, a¤¤à diññhi,
a¤¤o ràgo; yà ca diññhi yo ca ràgo, ayaü vuccati diññhiràgo. Tàya ca diññhi yà tena ca ràgena
samannàgato puggalo diññhiràgaratto3 diññhiràgaratte puggale diññhaü dànaü na
mahapphalaü hoti na mahànisaüsaü. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. 

Asasàdadiññhayà ca diññhi ya¤ca vatthu, ayaü pa¤cami ' sassato loko'ti antaggàhikà diññhi,
antaggàhikà diññhi micchàdiññhi diññhivipatti: diññhivipattiyà samannàgato puggalo
diññhivipanno, diññhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupàsitabbo. Taü
kissa hetu: diññhi hissa pipikà, yo diññhiyà ràgo, so na diññhi, diññhi na ràgo, a¤¤à diññhi,
a¤¤o ràgo; yà ca diññhi yo ca ràgo, ayaü vuccati diññhiràgo. Tàya ca diññhi yà tena ca ràgena
samannàgato puggalo diññhiràgaratto3 diññhiràgaratte puggale diññhaü dànaü na
mahapphalaü hoti na mahànisaüsaü. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. 

Asasàdadiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo và
tiracchànayoni và, micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi
samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca
manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca paõidhi
ye ca saïkhàrà sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya
saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. Seyyathàpi nimbabãjaü và kosàtakãbãjaü và
tittakàlàbubãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca
àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya saüvattati. Taü kissa hetu:
bãjaü hissa pàpakaü. 1 Evameva micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü
yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü,
ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca
paõidhiye ca saïkhàrà, sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya
dukkhàyasaüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà assàdadiññhi micchàdiññhi,
micchàdiññhi diññhigataü diññhigahanaü 'etaü mama, eso' hamasmi, eso me attà'ti
diññhàbhiniveso diññhiparàmàso. Imehi aññhàrasahi àkàrehi pariyuññhitacittassa sa¤¤ogo. 

Atthi sa¤¤ojanàni ceva diññhiyo ca, atthi sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo. Katamàni sa¤¤ojanàni
ceva diññhiye ca: sakkàyadiññhi, sãlabbataparàmàso, 2 imàni sa¤¤ojanàni ceva diññhiye ca. 

Katamàni sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo: kàmaràgasa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü,
mànasa¤¤ojanaü, vicikicchàsa¤¤ojanaü, bhavaràgasa¤¤ojanaü, issàsa¤¤ojanaü,
macchariyasa¤¤ojanaü, anunayasa¤¤ojanaü, avijjàsa¤¤ojanaü, imàni sa¤¤ojanàni na ca
diññhiyo. Evaü attani råpaü samanupassati. 'Sassato loko'ti antaggàhikàya diññhiyà imehi
pa¤cahàkàrehi abhiniveso hoti. 

'Asassato loko'ti antaggàhikàya diññhiyà katamehi pa¤cahàkàrehi abhiniveso hoti: 'råpaü
loko ceva asassata¤cà'ti abhinivesaparàmàso diññhi. Tàya diññhiyà so anto gahito'ti
antaggàhikà diññhi katamehi pa¤cahàkàrehi abhiniveso hoti: ayaü pañhamà asassato loko'ti
antaggàhikà diññhi, antaggàhikà diññhi micchàdiññhi, micchàdiññhi diññhivipatti
diññhivipattiyà samannàgato puggalo diññhivipanno, diññhivipanno puggalo na sevitabbo na
bhajitabbo na payirupàsitabbo. Taü kissa hetu: diññhi hissa pipikà, yo diññhiyà ràgo, so na
diññhi, diññhi na ràgo, a¤¤à diññhi, a¤¤o ràgo; yà ca diññhi yo ca ràgo, ayaü vuccati
diññhiràgo. Tàya ca diññhi yà tena ca ràgena samannàgato puggalo diññhiràgaratto3
diññhiràgaratte puggale diññhaü dànaü na mahapphalaü hoti na mahànisaüsaü. Taü kissa
hetu: diññhi hissa pàpikà. 

Asasàdadiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo và
tiracchànayoni và, micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi
samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca
manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca paõidhi
ye ca saïkhàrà sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya
saüvattanti. 
Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. Seyyathàpi nimbabãjaü và kosàtakãbãjaü và
tittakàlàbubãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca
àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya saüvattati. Taü kissa hetu:
bãjaü hissa pàpakaü. 1 Evameva micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü
yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü,
ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca
paõidhiye ca saïkhàrà, sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya
dukkhàyasaüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà assàdadiññhi micchàdiññhi,
micchàdiññhi diññhigataü diññhigahanaü 'etaü mama, eso' hamasmi, eso me attà'ti
diññhàbhiniveso diññhiparàmàso. Imehi aññhàrasahi àkàrehi pariyuññhitacittassa sa¤¤ogo. 

Atthi sa¤¤ojanàni ceva diññhiyo ca, atthi sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo. Katamàni sa¤¤ojanàni
ceva diññhiye ca: sakkàyadiññhi, sãlabbataparàmàso, 2 imàni sa¤¤ojanàni ceva diññhiye ca. 

Katamàni sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo: kàmaràgasa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü,
mànasa¤¤ojanaü, vicikicchàsa¤¤ojanaü, bhavaràgasa¤¤ojanaü, issàsa¤¤ojanaü,
macchariyasa¤¤ojanaü, anunayasa¤¤ojanaü, avijjàsa¤¤ojanaü, imàni sa¤¤ojanàni na ca
diññhiyo. Evaü attani råpaü samanupassati. 

[Something is wrong form Page 284-286] 
[Some Part missing?]

[BJT Page 288] [\x 288/]     

'Vedanà loko ceva asassatà cà'ti antaggàhikàya diññiyà imehi pa¤cahàkàgehi abhiniveso hoti.
'Sa¤¤à loko ceva asassato cà'ti antaggàhikàya diññhiyà imehi pa¤cahàkàgehi abhiniveso hoti.
'Saïkhàrà loko ceva asassatà cà'ti antaggàhikàya diññhiyà imehi pa¤cahàkàgehi abhiniveso
hoti. Vi¤¤àõaü loko ceva asassata¤cà'ti abhinivesaparàmàso diññhi. Tàya diññhiyà so anto
gahito'tiantaggàhikà diññhi, antaggàhikà diññhi micchàdiññhi micchàdiññhi diññhivipatti:
diññhivipattiyà samannàgato puggalo diññhivipanno, diññhivipanno puggalo na sevitabbo na
bhajitabbo na payirupàsitabbo. Taü kissa hetu: diññhi hissa pipikà, yo diññhiyà ràgo, so na
diññhi, diññhi na ràgo, a¤¤à diññhi, a¤¤o ràgo; yà ca diññhi yo ca ràgo, ayaü vuccati
diññhiràgo. Tàya ca diññhi yà tena ca ràgena samannàgato puggalo diññhiràgaratto3
diññhiràgaratte puggale diññhaü dànaü na mahapphalaü hoti na mahànisaüsaü. Taü kissa
hetu: diññhi hissa pàpikà. 

Asasàdadiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo và
tiracchànayoni và, micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi
samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca
manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca paõidhi
ye ca saïkhàrà sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya
saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. Seyyathàpi nimbabãjaü và kosàtakãbãjaü và
tittakàlàbubãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca
àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya saüvattati. Taü kissa hetu:
bãjaü hissa pàpakaü. 1 Evameva micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü
yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü,
ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca
paõidhiye ca saïkhàrà, sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya
dukkhàyasaüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà assàdadiññhi micchàdiññhi,
micchàdiññhi diññhigataü diññhigahanaü 'etaü mama, eso' hamasmi, eso me attà'ti
diññhàbhiniveso diññhiparàmàso. Imehi aññhàrasahi àkàrehi pariyuññhitacittassa sa¤¤ogo. 

Atthi sa¤¤ojanàni ceva diññhiyo ca, atthi sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo. Katamàni sa¤¤ojanàni
ceva diññhiye ca: sakkàyadiññhi, sãlabbataparàmàso, 2 imàni sa¤¤ojanàni ceva diññhiye ca. 

Katamàni sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo: kàmaràgasa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü,
mànasa¤¤ojanaü, vicikicchàsa¤¤ojanaü, bhavaràgasa¤¤ojanaü, issàsa¤¤ojanaü,
macchariyasa¤¤ojanaü, anunayasa¤¤ojanaü, avijjàsa¤¤ojanaü, imàni sa¤¤ojanàni na ca
diññhiyo. 'Asassato loko'ti antagagàhikàya diññhiyà imehi pa¤cahàkàgehi abhiniveso hoti. 

'Antavà loko'ti antaggàhikàya diññhiyà katamehi pa¤cahàkàrehi abhiniveso hoti: idhekacco
parittaü okàsaü nãlakato erati, tassa evaü hoti: 'antavà ayaü loko parivañumo'ti antasa¤¤i
hoti. ' Yaü erati, taü vatthu ceva loke ca, yena erati, so attà ceva loko cà'ni
abhinivesaparàmàse diññhi, tàya diññhiyà so ante gahito'ti antaggàhikà diññhi, diññhi na
vatthu, vatthu na diññhi, a¤¤à diññhi, a¤¤aü vatthu, yà ca diññhi ya¤ca vatthu, ayaü
pañhamà 'antavà loko'ti antaggàhikàdiññhi, antaggàhikà diññhi micchàdiññhi micchàdiññhi
diññhivipatti: diññhivipattiyà samannàgato puggalo diññhivipanno, diññhivipanno puggalo
na sevitabbo na bhajitabbo na payirupàsitabbo. Taü kissa hetu: diññhi hissa pipikà, yo
diññhiyà ràgo, so na diññhi, diññhi na ràgo, a¤¤à diññhi, a¤¤o ràgo; yà ca diññhi yo ca ràgo,
ayaü vuccati diññhiràgo. Tàya ca diññhi yà tena ca ràgena samannàgato puggalo
diññhiràgaratto3 diññhiràgaratte puggale diññhaü dànaü na mahapphalaü hoti na
mahànisaüsaü. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. 

Asasàdadiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo và
tiracchànayoni và, micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi
samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca
manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca paõidhi
ye ca saïkhàrà sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya
saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. Seyyathàpi nimbabãjaü và kosàtakãbãjaü và
tittakàlàbubãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca
àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya saüvattati. Taü kissa hetu:
bãjaü hissa pàpakaü. 1 Evameva micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü
yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü,
ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca
paõidhiye ca saïkhàrà, sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya
dukkhàyasaüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà assàdadiññhi micchàdiññhi,
micchàdiññhi diññhigataü diññhigahanaü 'etaü mama, eso' hamasmi, eso me attà'ti
diññhàbhiniveso diññhiparàmàso. Imehi aññhàrasahi àkàrehi pariyuññhitacittassa sa¤¤ogo. 

Atthi sa¤¤ojanàni ceva diññhiyo ca, atthi sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo. Katamàni sa¤¤ojanàni
ceva diññhiye ca: sakkàyadiññhi, sãlabbataparàmàso, 2 imàni sa¤¤ojanàna
Ceva diññhiye ca. 

Katamàni sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo: kàmaràgasa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü,
mànasa¤¤ojanaü, vicikicchàsa¤¤ojanaü, bhavaràgasa¤¤ojanaü, issàsa¤¤ojanaü,
macchariyasa¤¤ojanaü, anunayasa¤¤ojanaü, avijjàsa¤¤ojanaü, imàni sa¤¤ojanàni na ca
diññhiyo. 

Idhekacco parittaü okàsaü pãtakato erati tassa evaü hoti lohitakato erati tassaevaü hoti
odàtakato erati tassa evaü hoti: 'antavà ayaü loko parivañumo'ti antasa¤¤i hoti. ' Yaü erati
taü vatthu ceva loko ca, yena erati, so attà ceva loko cà'ti abhinivesaparàmàso diññhi. Tàya
diññhiyà so anto gahito'ti annaggàhikà diññhi diññhi na vatthu, vatthu na diññhi, a¤¤à
diññhi, a¤¤aü vatthu, yà ca diññhi ya¤ca vatthu, ayaü pañhamà 'antavà loko'ti antaggàhikàya
diññhiyà imehi pa¤cahàkàrahi abhiniveso [PTS Page 153] [\q 153/]      
Hoti. 

'Anantavà loko'ti antaggàhikàya diññhiyà katamehi pa¤cahàkàrehi abhiniveso hoti: idhekacco
vipulaü okàsaü nãlakato erati. Tassa evaü hoti: 'anantavà ayaü loko apariyanto'ti
anantasa¤¤i hoti. ' Yaü erati, taü vatthu ceva loko ca, yena erati, so attà ceva loko cà'ti
abhinivesaparàmàso diññhi, tàya diññhiyà so anto gahito'ti antaggàhikà diññhi, diññhi na
vatthu, vatthu na diññhi. A¤¤à diññhi, a¤¤aü vatthu. Yà ca diññhi ya¤ca vatthu, ayaü
pañhamà 'anantavà loko'ti attaggàhikà diññhi. Antaggàhikà diññhi micchàdiññhi micchàdiññhi
diññhivipatti: diññhivipattiyà samannàgato puggalo diññhivipanno, diññhivipanno puggalo
na sevitabbo na bhajitabbo na payirupàsitabbo. Taü kissa hetu: diññhi hissa pipikà, yo
diññhiyà ràgo, so na diññhi, diññhi na ràgo, a¤¤à diññhi, a¤¤o ràgo; yà ca diññhi yo ca ràgo,
ayaü vuccati diññhiràgo. Tàya ca diññhi yà tena ca ràgena samannàgato puggalo
diññhiràgaratto3 diññhiràgaratte puggale diññhaü dànaü na mahapphalaü hoti na
mahànisaüsaü. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. 

Asasàdadiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo và
tiracchànayoni và, micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi
samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca
manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca paõidhi
ye ca saïkhàrà sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya
saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. Seyyathàpi nimbabãjaü và kosàtakãbãjaü và
tittakàlàbubãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca
àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya saüvattati. Taü kissa hetu:
bãjaü hissa pàpakaü. 1 Evameva micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü
yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü,
ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca
paõidhiye ca saïkhàrà, sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya
dukkhàyasaüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà assàdadiññhi micchàdiññhi,
micchàdiññhi diññhigataü diññhigahanaü 'etaü mama, eso' hamasmi, eso me attà'ti
diññhàbhiniveso diññhiparàmàso. Imehi aññhàrasahi àkàrehi pariyuññhitacittassa sa¤¤ogo. 

Atthi sa¤¤ojanàni ceva diññhiyo ca, atthi sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo. Katamàni sa¤¤ojanàni
ceva diññhiye ca: sakkàyadiññhi, sãlabbataparàmàso, 2 imàni sa¤¤ojanàni ceva diññhiye ca. 

Katamàni sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo: kàmaràgasa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü,
mànasa¤¤ojanaü, vicikicchàsa¤¤ojanaü, bhavaràgasa¤¤ojanaü, issàsa¤¤ojanaü,
macchariyasa¤¤ojanaü, anunayasa¤¤ojanaü, avijjàsa¤¤ojanaü, imàni sa¤¤ojanàni na ca
diññhiyo. Evaü attani råpaü samanupassati. 
Idhekacco vipulaü okàsaü pãtakato erati tassa evaü hoti. Lohitakatato erati, tassa evaü hoti.
'Anantavà ayaü loko apariyanto'ti anattasa¤¤i hoti. 'Yaüerati, taü vatthu ceva loko ca. Yena
erati, so attà ceva loko cà'ti abhinivesaparàmàso diññhi, tàya diññhiyà so anto gahito'ti
antaggàhikà diññhi diññhi na vatthu, vatthu na diññhi, a¤¤à diññhi, a¤¤aü vatthu. Yà ca
diññhi ya¤ca vatthu, ayaü pañhamà ' anantavà loko'ti antaggàhikàya diññhiyà imehi pa¤ca
hàkàrehi abhiniveso hoti. 

[BJT Page 290] [\x 290/]     

'Taü jãvaü taü sarãra'nti antaggàhikàya diññhiyà katamehi pa¤ca hàkàrehi abhiniveso hoti:
'råpaü jiva¤ceva sarãra¤ca. Yaü jãvaü taü sarãraü, yaü sarãraü taü ¤ivanti
abhinivesaparàmàso diññhi, tàya diññhiyà so anto gahito'ti antaggàhikà diññhi, diññhi na
vatthu, vatthu na diññhi, a¤¤à diññhi, a¤¤aü vatthu. Yà ca diññhi ya¤ca vatthu, ayaü
pañhamà 'taü jãvaü taü saraura'nti antaggàhikà diññhi, antaggàhikà diññhi micchàdiññhi
micchàdiññhi diññhivipatti: diññhivipattiyà samannàgato puggalo diññhivipanno,
diññhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupàsitabbo. Taü kissa hetu:
diññhi hissa pipikà, yo diññhiyà ràgo, so na diññhi, diññhi na ràgo, a¤¤à diññhi, a¤¤o ràgo;
yà ca diññhi yo ca ràgo, ayaü vuccati diññhiràgo. Tàya ca diññhi yà tena ca ràgena
samannàgato puggalo diññhiràgaratto3 diññhiràgaratte puggale diññhaü dànaü na
mahapphalaü hoti na mahànisaüsaü. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. 

Asasàdadiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo và
tiracchànayoni và, micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi
samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca
manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca paõidhi
ye ca saïkhàrà sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya
saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. Seyyathàpi nimbabãjaü và kosàtakãbãjaü và
tittakàlàbubãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca
àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya saüvattati. Taü kissa hetu:
bãjaü hissa pàpakaü. 1 Evameva micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü
yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü,
ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca
paõidhiye ca saïkhàrà, sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya
dukkhàyasaüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà assàdadiññhi micchàdiññhi,
micchàdiññhi diññhigataü diññhigahanaü 'etaü mama, eso' hamasmi, eso me attà'ti
diññhàbhiniveso diññhiparàmàso. Imehi aññhàrasahi àkàrehi pariyuññhitacittassa sa¤¤ogo. 

Atthi sa¤¤ojanàni ceva diññhiyo ca, atthi sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo. Katamàni sa¤¤ojanàni
ceva diññhiye ca: sakkàyadiññhi, sãlabbataparàmàso, 2 imàni sa¤¤ojanàni ceva diññhiye ca. 

Katamàni sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo: kàmaràgasa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü,
mànasa¤¤ojanaü, vicikicchàsa¤¤ojanaü, bhavaràgasa¤¤ojanaü, issàsa¤¤ojanaü,
macchariyasa¤¤ojanaü, anunayasa¤¤ojanaü, avijjàsa¤¤ojanaü, imàni sa¤¤ojanàni na ca
diññhiyo. 
'Vedana jãvaü 1 ceva sarãra¤ca abhinivesaparàmàso diññhi, sa¤¤à jãvaü ceva sarãra¤ca
abhinivesaparàmàso diññhi, saïkhàrà jãvaü ceva sarãra¤ca abhinivesaparàmàso diññhi,
'vi¤¤àõaü ¤iva¤ceva sarãra¤ca, yaü jãvaü taü sarãraü, yaü sarãhaü taü jiva'nti
abhinivesaparàmàso diññhi, tàya diññhiyà so anto gahito'ti antaggàhikà diññhi diññhi na
vatthu na diññhi, a¤¤à diññhi, a¤¤aü vatthu. Yà ca diññhi ya¤ca vatthu, ayaü pañhamà 'taü
jãvaü taü sarãra'nti antaggàhikàya diññhiyà imehi pa¤cahàkàrehi abhiniveso hoti. 

'A¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãra'nti antaggàhikàya diññhiyà katamehi pa¤cahàkàrehi abhiniveso
hoti: 'råpaü sarãraü na jãvaü, jãvaü na sarãraü. A¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãranti
abhinivesaparàmàso diññhi, tàya diññhiyà so anto gahito'ti antaggàhikà diññhi. Diññhi na
vatthu, vatthu na diññhi. A¤¤à diññhi, a¤¤aü vatthu. Yà ca diññhi ya¤ca vatthu, ayaü
pañhamà 'a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãra'nti antaggàhikà diññhi antaggàhikà diññhi micchàdiññhi
micacchàdiññhi diññhivipatti: diññhivipattiyà samannàgato puggalo diññhivipanno,
diññhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupàsitabbo. Taü kissa hetu:
diññhi hissa pipikà, yo diññhiyà ràgo, so na diññhi, diññhi na ràgo, a¤¤à diññhi, a¤¤o ràgo;
yà ca diññhi yo ca ràgo, ayaü vuccati diññhiràgo. Tàya ca diññhi yà tena ca ràgena
samannàgato puggalo diññhiràgaratto3 diññhiràgaratte puggale diññhaü dànaü na
mahapphalaü hoti na mahànisaüsaü. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. 

Asasàdadiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo và
tiracchànayoni và, micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi
samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca
manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca paõidhi
ye ca saïkhàrà sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya
saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. Seyyathàpi nimbabãjaü và kosàtakãbãjaü và
tittakàlàbubãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca
àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya saüvattati. Taü kissa hetu:
bãjaü hissa pàpakaü. 1 Evameva micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü
yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü,
ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca
paõidhiye ca saïkhàrà, sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya
dukkhàyasaüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà assàdadiññhi micchàdiññhi,
micchàdiññhi diññhigataü diññhigahanaü 'etaü mama, eso' hamasmi, eso me attà'ti
diññhàbhiniveso diññhiparàmàso. Imehi aññhàrasahi àkàrehi pariyuññhitacittassa sa¤¤ogo. 

Atthi sa¤¤ojanàni ceva diññhiyo ca, atthi sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo. Katamàni sa¤¤ojanàni
ceva diññhiye ca: sakkàyadiññhi, sãlabbataparàmàso, 2 imàni sa¤¤ojanàni ceva diññhiye ca. 

Katamàni sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo: kàmaràgasa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü,
mànasa¤¤ojanaü, vicikicchàsa¤¤ojanaü, bhavaràgasa¤¤ojanaü, issàsa¤¤ojanaü,
macchariyasa¤¤ojanaü, anunayasa¤¤ojanaü, avijjàsa¤¤ojanaü, imàni sa¤¤ojanàni na ca
diññhiyo. Evaü attani råpaü samanupassati. 
Vedanà sarãraü na jãvaü abhinivesaparàmàso diññhi. Sa¤¤à sarãraü na jãvaü
abhinivesaparàmàso diññhi, saïkhàrà sarãraü na jãvaü abhinivesaparàmàso diññhi, vi¤¤àõaü
sarãraü na jãvaü, jãvaü na sarãraü. A¤¤aü jãvaü, a¤¤aü sarãra'nti abhinivesaparàmàso
diññhi, tàya diññhiyà so anto gahito'ti antaggàhikà diññhi diññhi na vatthu, vatthu na diññhi.
A¤¤aü diññhi. A¤¤aü vatthu. Yà ca diññhi ya¤ca vatthu, [PTS Page 154] [\q 154/]      
Ayaüpañhamà 'a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãra'nti antaggàhikàya diññhiyà imehi pa¤cahàkàrehi
abhiniveso hoti. 

'Hoti tathagato parammaraõà'ti antaggàhikàya diññhiyà katamehi pa¤cahàkàrehi abhiniveso
hoti: 'råpaü idheva maraõadhammaü, tathàgato kàyassa bhedà hoti'pi tiññhatipi appajjatipi
nibbattatipã'ti abhinivesaparàmàso diññhi, tàya diññhiyà so anto gahito'ti antaggàhikà diññhi,
diññhi na vatthu, vatthu na diññhi, a¤¤à diññhi, a¤¤aü vatthu. Yà ca diññhi ya¤ca vatthu,
ayaü pañhamà 'hoti tathàgato paraümaraõà'ti antaggàhikà diññhi, antaggàhikà diññhi
micchàdiññhi micchàdiññhi diññhivipatti: diññhivipattiyà samannàgato puggalo
diññhivipanno, diññhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupàsitabbo. Taü
kissa hetu: diññhi hissa pipikà, yo diññhiyà ràgo, so na diññhi, diññhi na ràgo, a¤¤à diññhi,
a¤¤o ràgo; yà ca diññhi yo ca ràgo, ayaü vuccati diññhiràgo. Tàya ca diññhi yà tena ca ràgena
samannàgato puggalo diññhiràgaratto3 diññhiràgaratte puggale diññhaü dànaü na
mahapphalaü hoti na mahànisaüsaü. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. 

Asasàdadiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo và
tiracchànayoni và, micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi
samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca
manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca paõidhi
ye ca saïkhàrà sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya
saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. Seyyathàpi nimbabãjaü và kosàtakãbãjaü và
tittakàlàbubãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca
àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya saüvattati. Taü kissa hetu:
bãjaü hissa pàpakaü. 1 Evameva micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü
yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü,
ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca
paõidhiye ca saïkhàrà, sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya
Ahitàya dukkhàyasaüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà assàdadiññhi micchàdiññhi,
micchàdiññhi diññhigataü diññhigahanaü 'etaü mama, eso' hamasmi, eso me attà'ti
diññhàbhiniveso diññhiparàmàso. Imehi aññhàrasahi àkàrehi pariyuññhitacittassa sa¤¤ogo. 

Atthi sa¤¤ojanàni ceva diññhiyo ca, atthi sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo. Katamàni sa¤¤ojanàni
ceva diññhiye ca: sakkàyadiññhi, sãlabbataparàmàso, 2 imàni sa¤¤ojanàni ceva diññhiye ca. 

Katamàni sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo: kàmaràgasa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü,
mànasa¤¤ojanaü, vicikicchàsa¤¤ojanaü, bhavaràgasa¤¤ojanaü, issàsa¤¤ojanaü,
macchariyasa¤¤ojanaü, anunayasa¤¤ojanaü, avijjàsa¤¤ojanaü, imàni sa¤¤ojanàni na ca
diññhiyo. Evaü attani råpaü samanupassati. 

'Vedanà idheva maraõadhammà tathàgato kàyassa bhedà hoti'ti tiññhitipi uppajjatipi
nibbattatipã'ti abhinivesaparàmàso diññhi, sa¤¤à idheva maraõadhamma tathàgato kàyassa
bhedà hoti'pi tiññhatipi uppajjatipi nibbattatipã'ti abhinivesaparàmaso diññhi, saïkhàrà
idheva maraõadhammà tathàgato kàyassa bhedà hoti'pi tiññhatipi uppajjatipi
nibbattatipã'tiabhinivesaparàmàso diññhi, vi¤¤àõaü idheva maraõadhammaü, tathàgato
kàyassa bhedà hotipi tiññhatipi uppajjatipi nibbattatipã'ti abhinivesaparàmàso diññhi, tàya
diññhiyà so anto gahito'ti antaggàhikà diññhi, diññhi na vatthu, vatthu na diññhi, a¤¤à
diññhi, a¤¤aü vatthu. Yà ca diññhi ya¤ca vatthu, ayaü pañhamà 'hoti tathàgato
parammaraõà'ti antaggàhikàya diññhiyà imehi pa¤cahàkàrehi abhiniveso hoti. 

1. Jãvà - machasaü. Syà. 

[BJT Page 292] [\x 292/]     

'Na hoti tathàgato paraümaraõà'ti antaggàhikàya diññhiyà katamehi pa¤cahàkàrehi
abhiniveso hoti. 'Råpaü idheva maraõadhammaü, tathàgatopi kàyassa bhedà ucchijjati
vinassati na hoti tathàgato paraümaraõàti abhinivesaparàmàso diññhi, tàya diññhiyà so anto
gahito'ti antaggàhikà diññhi, diññhi na vatthu, vatthu na diññhi, a¤¤à diññhi, a¤¤aü vatthu
yà ca diññhi ya¤ca vatthu, ayaü pañhamà 'na hoti tathàgato paraü varaõà'tiantaggàhikà
diññhi, antaggàhikà diññhi micchàdiññhi micchàdiññhi diññhivipatti: diññhivipattiyà
samannàgato puggalo diññhivipanno, diññhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na
payirupàsitabbo. Taü kissa hetu: diññhi hissa pipikà, yo diññhiyà ràgo, so na diññhi, diññhi
na ràgo, a¤¤à diññhi, a¤¤o ràgo; yà ca diññhi yo ca ràgo, ayaü vuccati diññhiràgo. Tàya ca
diññhi yà tena ca ràgena samannàgato puggalo diññhiràgaratto3 diññhiràgaratte puggale
diññhaü dànaü na mahapphalaü hoti na mahànisaüsaü. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. 

Asasàdadiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo và
tiracchànayoni và, micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi
samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca
manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca paõidhi
ye ca saïkhàrà sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya
saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. Seyyathàpi nimbabãjaü và kosàtakãbãjaü và
tittakàlàbubãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca
àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya saüvattati. Taü kissa hetu:
bãjaü hissa pàpakaü. 1 Evameva micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü
yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü,
ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca
paõidhiye ca saïkhàrà, sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya
dukkhàyasaüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà assàdadiññhi micchàdiññhi,
micchàdiññhi diññhigataü diññhigahanaü 'etaü mama, eso' hamasmi, eso me attà'ti
diññhàbhiniveso diññhiparàmàso. Imehi aññhàrasahi àkàrehi pariyuññhitacittassa sa¤¤ogo. 

Atthi sa¤¤ojanàni ceva diññhiyo ca, atthi sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo. Katamàni sa¤¤ojanàni
ceva diññhiye ca: sakkàyadiññhi, sãlabbataparàmàso, 2 imàni sa¤¤ojanàni ceva diññhiye ca. 

Katamàni sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo: kàmaràgasa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü,
mànasa¤¤ojanaü, vicikicchàsa¤¤ojanaü, bhavaràgasa¤¤ojanaü, issàsa¤¤ojanaü,
macchariyasa¤¤ojanaü, anunayasa¤¤ojanaü, avijjàsa¤¤ojanaü, imàni sa¤¤ojanàni na ca
diññhiyo. Evaü attani råpaü samanupassati. 
'Vedanà idheva maraõadhammà tathàgatopi kàyassabhedà ucchijjati vinassati na hoti
tathàgato paraümaraõà'ti abhinivesaparàmàso diññhi, sa¤¤à idheva maraõadhammà
tathàgatopi kàyassabhedà ucchijjati vinassati na hoti tathàgato paraümaraõà'ti
abhinivesaparàmàso diññhi, saïkhàrà idheva maraõadhamma tathàgatopi kàyassabhedà
ucchijjati vinassati na hoti tathàgato paraümaraõà'ti abhinivesaparàmàso diññhi, vi¤¤àõaü
idheva maraõadhammaü, tathàgatopi kàyassabhedà ucchijjati vinassati na hoti tathàgato
paraümaraõà'ti abhinivesaparàmàso diññhi, tàya diññhiyà so anto gahito'ti antaggàhikà
diññhi, diññhi na vatthu, vatthu na diññhi, a¤¤à diññhi, a¤¤aü vatthuyà ca diññhi ya¤ca
vattu, ayaü pañhamà na hoti tathàgato pari maraõà'ti antaggàhikàya diññhiyà imehi
pa¤cahàkàrehi abhiniveso hoti. 

'Hoti ca na ca hoti tathàgato paràmaraõà'ti antaggàhikàya diññhiyà katamehi pa¤cahàkàrehi
abhiniveso hoti: 'råpaü idheva maraõadhammaü, tathàgato kàyassa bhedà hoti ca na ca
hotã'ti abhinivesaparàmàso diññhi, tàya diññhiyà so antogahito'ti antaggàhikà diññhi, diññhi
na vatthu. Vatthu na diññhi. A¤¤à diññhi, a¤¤aü vatthu, yà ca diññhi ya¤ca vatthu, ayaü
pañhamà 'hoti ca na ca hoti tathàgato paraü varaõà'ti antaggàhikà diññhi, antaggàhiki diññhi
micchàdiññhi micchàdiññhi diññhivipatti: diññhivipattiyà samannàgato puggalo
diññhivipanno, diññhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupàsitabbo. Taü
kissa hetu: diññhi hissa pipikà, yo diññhiyà ràgo, so na diññhi, diññhi na ràgo, a¤¤à diññhi,
a¤¤o ràgo; yà ca diññhi yo ca ràgo, ayaü vuccati diññhiràgo. Tàya ca diññhi yà tena ca ràgena
samannàgato puggalo diññhiràgaratto3 diññhiràgaratte puggale diññhaü dànaü na
mahapphalaü hoti na mahànisaüsaü. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. 

Asasàdadiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo và
tiracchànayoni và, micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi
samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca
manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca paõidhi
ye ca saïkhàrà sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya
saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. Seyyathàpi nimbabãjaü và kosàtakãbãjaü và
tittakàlàbubãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca
àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya saüvattati. Taü kissa hetu:
bãjaü hissa pàpakaü. 1 Evameva micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü
yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü,
ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca
paõidhiye ca saïkhàrà, sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya
dukkhàyasaüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà assàdadiññhi micchàdiññhi,
micchàdiññhi diññhigataü diññhigahanaü 'etaü mama, eso' hamasmi, eso me attà'ti
diññhàbhiniveso diññhiparàmàso. Imehi aññhàrasahi àkàrehi pariyuññhitacittassa sa¤¤ogo. 

Atthi sa¤¤ojanàni ceva diññhiyo ca, atthi sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo. Katamàni sa¤¤ojanàni
ceva diññhiye ca: sakkàyadiññhi, sãlabbataparàmàso, 2 imàni sa¤¤ojanàni ceva diññhiye ca. 

Katamàni sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo: kàmaràgasa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü,
mànasa¤¤ojanaü, vicikicchàsa¤¤ojanaü, bhavaràgasa¤¤ojanaü, issàsa¤¤ojanaü,
macchariyasa¤¤ojanaü, anunayasa¤¤ojanaü, avijjàsa¤¤ojanaü, imàni sa¤¤ojanàni na ca
diññhiyo. 

'Vedanà idheva maraõadhammà tathàgato kàyassa bhedà hoti ca na ca hoti'ti
abhinivesaparàmàso diññhi, sa¤¤à idheva maraõadhammà tathàgato kàyassa bhedà hoti ca
na ca hotã'ti abhinivesaparàmàso diññhi, saïkhàrà idheva maraõadhammà tathàgato kàyassa
bhedà hoti ca na ca hotã'ti abhinivesaparàmàso diññhi, saïkhàrà idheva maraõadhammà
tathàgato kàyassa bhedà hoti ca na ca hitã'ti aebhinivesaparàmàso diññhi, vi¤¤àõaü idheva
maraõadhammaü, tathàgato kàyassa bhedà hoti ca na ca hotã'ti abhinivesaparàmàso diññhi,
tàya diññhiyà so anto gahito'ti antaggàhikà diññhi diññhi na vatthu, vatthu na diññhi. A¤¤à
diññhi a¤¤aü vatthu, yà ca diññhi ya¤ca vattu, ayaü pañhamà 'hoti ca na ca hoti tathàgato
paraü maraõà'ti antaggàhikàya diññhiyà imehi pa¤cahàkàrehi abhiniveso hoti. 

'Neva hoti na na hoti tathàgato paraümaraõà'ti antaggàhikàya [PTS Page 155] [\q 155/]    
 diññhiyà katamehi pa¤cahàkàrehi abhiniveso hoti. 'Råpaü idheva maraõadhammaü,
tathàgato kàyassa bhedà1 paraü maraõà neva hoti na na hotã'ti abhinivesaparàmàso diññhi,
tàya diññhiyà so anto gahito'ti antaggàhikà diññhi, diññhi na vatthu, vatthu na diññhi, a¤¤à
diññhi, a¤¤aü vatthu, yà ca diññhi ya¤ca vatthu, ayaü pañhamà 'neva hoti na na hoti
tathàgato paraü maraõàti antaggàhikà diññhi. Antaggàhikà diññhi micchàdiññhi
micchàdiññhi diññhivipatti: diññhivipattiyà samannàgato puggalo diññhivipanno,
diññhivipanno puggalo na sevitabbo na bhajitabbo na payirupàsitabbo. Taü kissa hetu:
diññhi hissa pipikà, yo diññhiyà ràgo, so na diññhi, diññhi na ràgo, a¤¤à diññhi, a¤¤o ràgo;
yà ca diññhi yo ca ràgo, ayaü vuccati diññhiràgo. Tàya ca diññhi yà tena ca ràgena
samannàgato puggalo diññhiràgaratto3 diññhiràgaratte puggale diññhaü dànaü na
mahapphalaü hoti na mahànisaüsaü. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. 

Asasàdadiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo và
tiracchànayoni và, micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi
samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca
manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca paõidhi
ye ca saïkhàrà sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya
saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. Seyyathàpi nimbabãjaü và kosàtakãbãjaü và
tittakàlàbubãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca
àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya saüvattati. Taü kissa hetu:
bãjaü hissa pàpakaü. 1 Evameva micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü
yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü,
ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca
paõidhiye ca saïkhàrà, sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya
dukkhàyasaüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà assàdadiññhi micchàdiññhi,
micchàdiññhi diññhigataü diññhigahanaü 'etaü mama, eso' hamasmi, eso me attà'ti
diññhàbhiniveso diññhiparàmàso. Imehi aññhàrasahi àkàrehi pariyuññhitacittassa sa¤¤ogo. 

Atthi sa¤¤ojanàni ceva diññhiyo ca, atthi sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo. Katamàni sa¤¤ojanàni
ceva diññhiye ca: sakkàyadiññhi, sãlabbataparàmàso, 2 imàni sa¤¤ojanàni ceva diññhiye ca. 

Katamàni sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo: kàmaràgasa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü,
mànasa¤¤ojanaü, vicikicchàsa¤¤ojanaü, bhavaràgasa¤¤ojanaü, issàsa¤¤ojanaü,
macchariyasa¤¤ojanaü, anunayasa¤¤ojanaü, avijjàsa¤¤ojanaü, imàni sa¤¤ojanàni na ca
diññhiyo. Evaü attani råpaü samanupassati. 

1. Kàyassabhedà parà maraõà - machasaü. 

[BJT Page 294] [\x 294/]     

'Vedanà idheva maraõadhammà tathàgato kàyassa bhedà neva hoti na na hotã'ti
abhinivesaparàmàso diññhi, sa¤¤à idheva maraõadhammà tathàgato kàyassa bhedà neva
hoti na na hotã'ti abhinivesaparàmàso diññhi, saïkhàrà idheva maraõadhammà tathàgato
kàyassa bhedà neva hoti na na hotã'ti abhinivesaparàmàso diññhi, vi¤¤àõaü
idhevamaraõadhammaü, tathàgato kàyassa bhedà neva hoti na na hotã'ti
abhinivesaparàmàso diññhi, tàya diññhiyà so anto gahito'ti antaggàhikà diññhi, diññhi na
vatthu, vatthu na diññhi, a¤¤àdiññhi, a¤¤aü vatthu, yà ca diññhi ya¤ca vatthå, ayaü pa¤camã
' neva hoti na na hoti tathàgato paraü maraõà'ti antaggàhikà diññhi, antaggàhika diññhi
micchàdiññhi asasàdadiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo:
nirayo và tiracchànayoni và, micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü
yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü,
ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca
paõidhi ye ca saïkhàrà sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya
saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. Seyyathàpi nimbabãjaü và kosàtakãbãjaü và
tittakàlàbubãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca
àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya saüvattati. Taü kissa hetu:
bãjaü hissa pàpakaü. 1 Evameva micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü
yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü,
ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca
paõidhiye ca saïkhàrà, sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya
dukkhàyasaüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà assàdadiññhi micchàdiññhi,
micchàdiññhi diññhigataü diññhigahanaü 'etaü mama, eso' hamasmi, eso me attà'ti
diññhàbhiniveso diññhiparàmàso. Imehi aññhàrasahi àkàrehi pariyuññhitacittassa sa¤¤ogo. 

Atthi sa¤¤ojanàni ceva diññhiyo ca, atthi sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo. Katamàni sa¤¤ojanàni
ceva diññhiye ca: sakkàyadiññhi, sãlabbataparàmàso, 2 imàni sa¤¤ojanàni ceva diññhiye ca. 

Katamàni sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo: kàmaràgasa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü,
mànasa¤¤ojanaü, vicikicchàsa¤¤ojanaü, bhavaràgasa¤¤ojanaü, issàsa¤¤ojanaü,
macchariyasa¤¤ojanaü, anunayasa¤¤ojanaü, avijjàsa¤¤ojanaü, imàni sa¤¤ojanàni na ca
diññhiyo. 'Neva hoti na na hoti tathàgato paraü maraõà'ti antaggàhikàya diññhiyà imehi
pa¤cahàkàrebha abhiniveso hoti. 

Antaggàhikàya diññhiya imehi pa¤¤àsàya àkàrehi abhiniveso hoti. 

2-8. Pubbantànudiññhi

Pubbantànudiññhiyà katamehi aññhàrasahi àkàrehi abhiniveso hoti: 

Cattàro sassatavàdà, cattàro ekaccasassatikà, cattàro antànantikà, cattàro amaràvikkhepikà,
dve adhiccasamuppannikà. 

Pubbantànudiññhiyà imehi aññhàrasahi àkàrehi abhiniveso hoti. 

2-9. Aparantànudiññhi

Aparantànudiññhiyà katamehi catucattàlisàya àkàrehi abhiniveso hoti. 

Soëasa sa¤¤ivàdà, aññha asa¤¤ivàdà, aññha nevasa¤¤i nàsa¤¤ivàdà, satta ucchedavàdà,
pa¤ca diññhadhammanibbànavàdà. 

Aparantànudiññhiyà imehi catucattàlisàya àkàrehi abhiniveso hoti. 

2-10. Sa¤¤ojanikà diññhi

Sa¤¤ojanikàya diññhiyà katamehi aññhàrasahi àkàrehi abhiniveso hoti: 

Yà diññhi diññhigataü diññhigahanaü, diññhikantàraü, diññhivisåkaü1 diññhivipphanditaü,
diññhisa¤¤ojanaü, diññhisallaü, diññhisambàdho, 2 diññhipaëibodho3 diññhibandhanaü,
diññhipapàto, daññhànusayo, diññhisantàpo, diññhipariëàho, diññhigattho, diññhåpàdànaü,
diññhàbhiniveso, diññhiparàmàso. 

Sa¤¤ojanikàya diññhiyà imehi aññhàrasahi àkàrehi abhiniveso hoti. 

[BJT Page 296] [\x 296/]     

2-11. Ahantimànavinibandhà diññhi

'Aha'nti mànavinibandhàya diññhiyà katamehi aññhàrasahi àkàrehi abhiniveso hoti: 
: Cakkhuü aha'nti abhinivesaparàmàso 'ahanti mànavinibandhà diññhi, diññhi na vatthu,
vatthuna diññhi. A¤¤à diññhi a¤¤aü vatthu. Yà ca diññhi ya¤ca [PTS Page 156] [\q 156/]   
  
Vatthu, ayaü pañhamà ' aha)nti mànavinibandhà diññhi, mànavinibandhà diññhi
micchàdiññhi, micchàdiññhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo và tiracchànayoni
và, micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi samattaü
samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca manokammaü
yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca paõidhi ye ca saïkhàrà
sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya saüvattanti. Taü kissa
hetu: diññhi hissa pàpikà. Seyyathàpi nimbabãjaü và kosàtakãbãjaü và tittakàlàbubãjaü và
allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca àporasaü upàdiyati,
sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya saüvattati. Taü kissa hetu: bãjaü hissa
pàpakaü. 1 Evameva micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi
samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca
manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca
paõidhiye ca saïkhàrà, sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya
dukkhàyasaüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà assàdadiññhi micchàdiññhi,
micchàdiññhi diññhigataü diññhigahanaü 'etaü mama, eso' hamasmi, eso me attà'ti
diññhàbhiniveso diññhiparàmàso. Imehi aññhàrasahi àkàrehi pariyuññhitacittassa sa¤¤ogo. 

Atthi sa¤¤ojanàni ceva diññhiyo ca, atthi sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo. Katamàni sa¤¤ojanàni
ceva diññhiye ca: sakkàyadiññhi, sãlabbataparàmàso, 2 imàni sa¤¤ojanàni ceva diññhiye ca. 

Katamàni sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo: kàmaràgasa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü,
mànasa¤¤ojanaü, vicikicchàsa¤¤ojanaü, bhavaràgasa¤¤ojanaü, issàsa¤¤ojanaü,
macchariyasa¤¤ojanaü, anunayasa¤¤ojanaü, avijjàsa¤¤ojanaü, imàni sa¤¤ojanàni na ca
diññhiyo. 

'Sotaü aha'nti abhinivesaparàmàso 'aha'nti mànavinibandhà diññhi, 'ghànaü aha'nti
abhinivesaparàmàso 'aha'nti mànavinibandhà diññhi, 'jivhà aha'nti abhinivesaparàmàso
'aha'nti mànavinibandhà diññhi, 'kàyo aha'nti abhinivesaparàmàso 'aha'nti mànavinibandhà
diññhi, 'mano aha'nti abhinivesaparàmàso 'aha'nti mànavinibandhà diññhi, 'råpà aha'nti
abhinivesaparàmàso 'aha'nti mànavinibandhà diññhi, 'dhammà aha'nti abhinivesaparàmàso
'aha'nti mànavinibandhà diññhi, 'cakkhuvi¤¤àõaü aha'nti abhinivesaparàmàso 'aha'nti
mànavinibandhà diññhi, manovi¤¤àõaü ahaü'nti abhinivesaparàmàso 'aha'nti
mànavinibandhà diññhi, diññhi na vatthu, vatthu na diññhi, a¤¤à diññhi, a¤¤aü vatthu, yà ca
diññhi ya¤ca vatthu, ayaü aññhàrasamã 'aha'nti mànavinibandhà diññhi, màna vinibandhà
diññhi micchàdiññhi, micchàdiññhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo và
tiracchànayoni và, micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi
samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca
manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca paõidhi
ye ca saïkhàrà sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya
saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. Seyyathàpi nimbabãjaü và kosàtakãbãjaü và
tittakàlàbubãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca
àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya saüvattati. Taü kissa hetu:
bãjaü hissa pàpakaü. 1 Evameva micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü
yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü,
ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca
paõidhiye ca saïkhàrà, sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya
dukkhàyasaüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà assàdadiññhi micchàdiññhi,
micchàdiññhi diññhigataü diññhigahanaü 'etaü mama, eso' hamasmi, eso me attà'ti
diññhàbhiniveso diññhiparàmàso. Imehi aññhàrasahi àkàrehi pariyuññhitacittassa sa¤¤ogo. 

Atthi sa¤¤ojanàni ceva diññhiyo ca, atthi sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo. Katamàni sa¤¤ojanàni
ceva diññhiye ca: sakkàyadiññhi, sãlabbataparàmàso, 2 imàni sa¤¤ojanàni ceva diññhiye ca. 

Katamàni sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo: kàmaràgasa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü,
mànasa¤¤ojanaü, vicikicchàsa¤¤ojanaü, bhavaràgasa¤¤ojanaü, issàsa¤¤ojanaü,
macchariyasa¤¤ojanaü, anunayasa¤¤ojanaü, avijjàsa¤¤ojanaü, imàni sa¤¤ojanàni na ca
diññhiyo. 

'Aha'nti mànavinibandhàya diññhiyà imehi aññhàrasahi àkàrehi abhiniveso hoti. 

2-12. Mamantimànavinibandhà diññhi

'Mama'nti mànavinibandhàya diññhiyà katamehi aññhàrasahi àkàrehi abhiniveso hoti: 

'Cakkhuü mama'nti abhinivesaparàmàso 'mama'nti mànavinibandhà diññhi, diññhi na vatthu,
vatthu na diññhi. A¤¤à diññhi, a¤¤aü vatthu. Yà ca diññhi ya¤ca vatthu, ayaü pañhamà
'mama'nti mànavinibandhà diññhi, mànavinibandhà diññhi micchàdiññhi diññhi,
micchàdiññhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo và tiracchànayoni và,
micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi samattaü
samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca manokammaü
yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca paõidhi ye ca saïkhàrà
sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya saüvattanti. Taü kissa
hetu: diññhi hissa pàpikà. Seyyathàpi nimbabãjaü và kosàtakãbãjaü và tittakàlàbubãjaü và
allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca àporasaü upàdiyati,
sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya saüvattati. Taü kissa hetu: bãjaü hissa
pàpakaü. 1 Evameva micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi
samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca
manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca
paõidhiye ca saïkhàrà, sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya
dukkhàyasaüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà assàdadiññhi micchàdiññhi,
micchàdiññhi diññhigataü diññhigahanaü 'etaü mama, eso' hamasmi, eso me attà'ti
diññhàbhiniveso diññhiparàmàso. Imehi aññhàrasahi àkàrehi pariyuññhitacittassa sa¤¤ogo. 

Atthi sa¤¤ojanàni ceva diññhiyo ca, atthi sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo. Katamàni sa¤¤ojanàni
ceva diññhiye ca: sakkàyadiññhi, sãlabbataparàmàso, 2 imàni sa¤¤ojanàni ceva diññhiye ca. 

Katamàni sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo: kàmaràgasa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü,
mànasa¤¤ojanaü, vicikicchàsa¤¤ojanaü, bhavaràgasa¤¤ojanaü, issàsa¤¤ojanaü,
macchariyasa¤¤ojanaü, anunayasa¤¤ojanaü, avijjàsa¤¤ojanaü, imàni sa¤¤ojanàni na ca
diññhiyo. 

'Sotaü mama'nti 'abhinivesaparàmàso mama'nti mànavinibandhà diññhi, 'ghànaü mama'nti
'abinivesaparàmàso mama'nti mànavinibandhà diññhi, 'jivhà mama'nti 'abhinivesaparàmàso
mama'nti mànavinibandhà diññhi, 'kàyo mama'nti 'abhinivesaparàmàso mama'nti
mànavinibandhà diññhi, 'mano mama'nti 'abhinivesaparàmàso mama'nti mànavinibandhà
diññhi, 'råpà mama'nti 'abhinivesaparàmàso mama'nti mànavinibandhà diññhi, 'dhammà
mama'nti 'abhinivesaparàmàso 'cakkhuvi¤¤àõaü mama'nti 'abhinivesaparàmàso mama'nti
mànavinibandhà diññhi, 'manovi¤¤àõaü mama'nti 'abhinivesaparàmàso mama'nti
mànavinibandhà diññhi, diññhi na vatthu, vatthu na diññhi. A¤¤à diññhi, a¤¤aü vatthu yà ca
diññhi ya¤ca vatthu, ayaü aññhàrasami 'mama'nti mànavinibandhà diññhi, mànavinibandhà
diññhi micchàdiññhi, micchàdiññhikassa purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo và
tiracchànayoni và, micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi
samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca
manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca paõidhi
ye ca saïkhàrà sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya
saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. Seyyathàpi nimbabãjaü và kosàtakãbãjaü và
tittakàlàbubãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca
àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya saüvattati. Taü kissa hetu:
bãjaü hissa pàpakaü. 1 Evameva micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü
yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü,
ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca
paõidhiye ca saïkhàrà, sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya
dukkhàyasaüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà assàdadiññhi micchàdiññhi,
micchàdiññhi diññhigataü diññhigahanaü 'etaü mama, eso' hamasmi, eso me attà'ti
diññhàbhiniveso diññhiparàmàso. Imehi aññhàrasahi àkàrehi pariyuññhitacittassa sa¤¤ogo. 

Atthi sa¤¤ojanàni ceva diññhiyo ca, atthi sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo. Katamàni sa¤¤ojanàni
ceva diññhiye ca: sakkàyadiññhi, sãlabbataparàmàso, 2 imàni sa¤¤ojanàni ceva diññhiye ca. 

Katamàni sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo: kàmaràgasa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü,
mànasa¤¤ojanaü, vicikicchàsa¤¤ojanaü, bhavaràgasa¤¤ojanaü, issàsa¤¤ojanaü,
macchariyasa¤¤ojanaü, anunayasa¤¤ojanaü, avijjàsa¤¤ojanaü, imàni sa¤¤ojanàni na ca
diññhiyo. 

"Mama'nti mànavinibandhàya diññhiyà imehi aññhàrasahi àkàrehi abhiniveso hoti. 

[BJT Page 298] [\x 298/]     

2-13. Attavàdapañisaüyuttà diññhi. 

Attavàdapañisaüyuttàya diññhiyà katamehi vãsatiyà àkàrehi abhiniveso hoti: 

Idha assutavà puthujjano ariyànaü adassàvã ariyadhammassa akovido ariyadhamme
avinãto, sappurisànaü adassàvã sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinãto,
råpaü attato samanupassati, råpavantaü và attànaü, attani và råpaü, råpasmiü và attànaü
vedana attato samanupassati, vedanavantaü và attànaü, attani và vedanaü, vedanasmiü và
attànaü, sa¤¤aü attato samanupassati, sa¤¤avantaü và attàü, attani và sa¤¤aü, sa¤¤asmiü và
attànaü, saïkhàre attato samanupassati, saïkhàravantaü và attànaü, attani và saïkhàraü,
saïkhàrasmiü và attànaü, vi¤¤àõaü attato samanupassati, vi¤¤àõavantaü và attànaü, attani
và vi¤¤àõaü, vi¤¤àõasmiü và attànaü -pe-

Kathaü råpaü attato samanupassati: 

Idhekacco pañhavãkasiõaü attato samanupassati, 'yaü pañhavikasiõaü so haü, yo ahaü taü
pañhavikasiõa'nti pañhavikasiõa¤ca atta¤ca advayaü samanupassati. Idhekacco àpokasiõaü
attato samanupassati, ' yaü àpokasiõaü so ahaü, yo ahaü taü àpokasiõa'nti àpokasiõa¤ca
atta¤ca advayaü samanupassati. Idhekacco tejokasiõaüattato samanupassati, 'yaü
tejokasiõaü so ahaü, yo ahaü taü tejokasiõa'nti tojokasiõa¤ca atta¤ca advayaü
samanupassati. Idhekacco vàyokasiõaü attato samanupassati, ' yaü vàyokasiõaü so ahaü, yo
ahaü taü vàyokasiõa'nti vàyokasiõa¤ca atta¤ca advayaü samanupassati. Idhekacco
nãlakasinaü attato samanupassati, 'yaü nãlakasiõaü so ahaü, yo ahaü taü nãlakasiõa'nti
nãlakasiõa¤ca atta¤ca advayaü samanupassati. Idhekacco pãtakasiõaü attato samanupassati,
' yaü pãtakasiõaü so ahaü, yo ahaü taü pãtakasiõa'nti pãtakasiõa¤ca atta¤ca advayaü
samanupassati. Idhekacco lohitakasiõaü attato samanupassati, 'yaü lohitakasiõaü so ahaü,
yo ahaü taü lohitakasiõa'nti lohitakasiõa¤ca atta¤ca advayaü samanupassati. Idhekacco
odàtakasiõaü attato samanupassati, [PTS Page 157  [\q 157/]     ']yaü odàtakasiõaü so
ahaü, yo ahaü taü odàtakasiõa'nti odàtakasiõa¤ca atta¤ca advayaü samanupassati.
Seyyathàpi 'telappadipassa jhàyato yà acci, so vaõõo yo vaõõo sà acci'ti acci¤ca vaõõa¤ca
advayaü samanupassati. Evameva idhekacco odàtakasiõaü attato samanupassati 'yaü
odàtakasiõaü so ahaü, yo ahaü taü odatakasiõa'nti odàtakasiõa¤ca atta¤ca advayaü
samanupassati. Ayaü pañhamà råpavatthukà attavàdapañisaüyuttà diññhi
attavàdapañisaüyuttà diññhi micchàdiññhi, micchàdiññhikassa purisapuggalassa dveva
gatiyo: nirayo và tiracchànayoni và, micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva
kàyakammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü
samàdinnaü, ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca
patthanà yo ca paõidhi ye ca saïkhàrà sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya
ahitàya dukkhàya saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. Seyyathàpi nimbabãjaü
và kosàtakãbãjaü và tittakàlàbubãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü
upàdiyati, ya¤ca àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya
saüvattati. Taü kissa hetu: bãjaü hissa pàpakaü. 1 Evameva micchàdiññhikassa
purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca
vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü
samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca paõidhiye ca saïkhàrà, sabbe te dhammà
aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàyasaüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa
pàpikà assàdadiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhi diññhigataü diññhigahanaü 'etaü mama, eso'
hamasmi, eso me attà'ti diññhàbhiniveso diññhiparàmàso. Imehi aññhàrasahi àkàrehi
pariyuññhitacittassa sa¤¤ogo. 

Atthi sa¤¤ojanàni ceva diññhiyo ca, atthi sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo. Katamàni sa¤¤ojanàni
ceva diññhiye ca: sakkàyadiññhi, sãlabbataparàmàso, 2 imàni sa¤¤ojanàni ceva diññhiye ca. 

Katamàni sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo: kàmaràgasa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü,
mànasa¤¤ojanaü, vicikicchàsa¤¤ojanaü, bhavaràgasa¤¤ojanaü, issàsa¤¤ojanaü,
macchariyasa¤¤ojanaü, anunayasa¤¤ojanaü, avijjàsa¤¤ojanaü, imàni sa¤¤ojanàni na ca
diññhiyo. Evaü råpaü attato samanupassati råpavantaü và attànaü, attani và råpaü, råpasmiü
và attànaü vedana attato samanupassati, vedanavantaü và attànaü, attani và vedanaü,
vedanasmiü và attànaü, sa¤¤aü attato samanupassati, sa¤¤avantaü và attàü, attani và
sa¤¤aü, sa¤¤asmiü và attànaü, saïkhàre attato samanupassati, saïkhàravantaü và attànaü,
attani và saïkhàraü, saïkhàrasmiü và attànaü, vi¤¤àõaü attato samanupassati,
vi¤¤àõavantaü và attànaü, attani và vi¤¤àõaü, vi¤¤àõasmiü và attànaü 

Attavàdapañisaüyuttàya diññhiyà imehi vãsatiyà àkàrehi abhiniveso hoti. 

2-14. Lokavàdapañisaüyuttà diññhi

Lokavàdapañisaüyuttàya diññhiyà katamehi aññhahi àkàrehi abhiniveso hoti. 

'Sassato attàca loko cà'ti abhinivesaparàmàso lokavàdapañisaüyuttà diññhi, diññhi na vatthu,
vatthu na diññhi, a¤¤à diññhi, a¤¤aü vatthu, yà ca diññhi, ya¤ca vatthu. Ayaü pañhamà
lokavàdapañisaüyuttà diññhi. Lokavàdapañisaüyuttà diññhi micchàdiññhi, micchàdiññhikassa
purisapuggalassa dveva gatiyo: nirayo và tiracchànayoni và, micchàdiññhikassa
purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca
vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü
samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca paõidhi ye ca saïkhàrà sabbe te dhammà
aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàya saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa
pàpikà. Seyyathàpi nimbabãjaü và kosàtakãbãjaü và tittakàlàbubãjaü và allàya pañhaviyà
nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü upàdiyati, ya¤ca àporasaü upàdiyati, sabbaü taü
tittakattàya kañukattàya asàtattàya saüvattati. Taü kissa hetu: bãjaü hissa pàpakaü. 1
Evameva micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi samattaü
samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca manokammaü
yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca paõidhiye ca saïkhàrà,
sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàyasaüvattanti. Taü kissa
hetu: diññhi hissa pàpikà assàdadiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhi diññhigataü
diññhigahanaü 'etaü mama, eso' hamasmi, eso me attà'ti diññhàbhiniveso diññhiparàmàso.
Imehi aññhàrasahi àkàrehi pariyuññhitacittassa sa¤¤ogo. 

Atthi sa¤¤ojanàni ceva diññhiyo ca, atthi sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo. Katamàni sa¤¤ojanàni
ceva diññhiye ca: sakkàyadiññhi, sãlabbataparàmàso, 2 imàni sa¤¤ojanàni ceva diññhiye ca. 

Katamàni sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo: kàmaràgasa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü,
mànasa¤¤ojanaü, vicikicchàsa¤¤ojanaü, bhavaràgasa¤¤ojanaü, issàsa¤¤ojanaü,
macchariyasa¤¤ojanaü, anunayasa¤¤ojanaü, avijjàsa¤¤ojanaü, imàni sa¤¤ojanàni na ca
diññhiyo. 

'Asassato attà ca loko cà'ti abhinivesaparàmàso lokavàdapañisaüyuttà diññhi, diññhi na
vatthu, vatthu na diññhi, a¤¤à diññhi, a¤¤aü vatthu. Yà ca diññhi ya¤ca vatthu, ayaü
aññhamã lokavàdapañisaüyuttà diññhi, 'sassato ca asassato ca attà ca loko cà'ti
abhinivesaparàmàso lokavàdapañisaüyuttà diññhi diññhi na vatthu, vatthu na diññhi, a¤¤à
diññhi, a¤¤aü vatthu. Yà ca diññhi ya¤ca vatthu, ayaü aññhamã lokavàdapañisaüyuttàdiññhi,
'neva sassato nàsassato attà ca loko cà'ti abhinivesaparàmàso lokavàdapañisaüyuttà diññhi
diññhi na vatthu, vatthu na diññhi, a¤¤à diññhi, a¤¤aü vatthu. Yà ca diññhi ya¤ca vatthu,
ayaü aññhamã lokavàdapañisaüyuttà diññhi, 'antavà attàca loko cà'ti abhinivesaparàmàso
lokavàdapañisaüyuttà diññhi, diññi na vatthu, vatthu na diññhi, a¤¤à diññhi, a¤¤aü vatthu.
Yà ca diññhi ya¤ca vatthu, ayaü aññhamã lovàdapañisaüyuttà diññhi, 'anantavà attà ca loko
cà'ti abhinivesaparàmàso lokavàdapañisaüyuttà diññhi, diññhi na vatthu, vatthu na diññhi,
a¤¤àdiññhi, a¤¤aü vatthu. Yà ca diññhi ya¤ca vatthu. Ayaü aññhamã lokavàdapañisaüyuttà
diññhi, ' antavà ca anantavà ca attà ca loko cà'ti abhinivesaparàmàso lokavàdapañisaüyuttà
diññhi, diññhi na vatthu, vatthu na diññhi, a¤¤à diññhi, a¤¤aü vatthu. Yà ca diññhi ya¤ca
vatthu, ayaü aññhamã lokavàdapañisaüyuttà diññhi, ' neva antavà na anantavà attà ca loko
cà'ti abhinivesaparàmàso lokavàdapañisaüyuttà diññhi, diññhi na vatthu, vatthu na diññhi,
a¤¤à diññhi, a¤¤aü vatthu. Yà ca diññhi ya¤ca vatthu, ayaü aññhamã lokavàdapañisaüyuttà
diññhi, lokavàdapañisaüyuttà diññhi micchàdiññhi, micchàdiññhikassa purisapuggalassa
dveva gatiyo: nirayo và tiracchànayoni và, micchàdiññhikassa purisapuggalassa ya¤ceva
kàyakammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca vacãkammaü yathàdiññhi samattaü
samàdinnaü, ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca
patthanà yo ca paõidhi ye ca saïkhàrà sabbe te dhammà aniññhàya akantàya amanàpàya
ahitàya dukkhàya saüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa pàpikà. Seyyathàpi nimbabãjaü
và kosàtakãbãjaü và tittakàlàbubãjaü và allàya pañhaviyà nikkhittaü ya¤ceva pañhavirasaü
upàdiyati, ya¤ca àporasaü upàdiyati, sabbaü taü tittakattàya kañukattàya asàtattàya
saüvattati. Taü kissa hetu: bãjaü hissa pàpakaü. 1 Evameva micchàdiññhikassa
purisapuggalassa ya¤ceva kàyakammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca
vacãkammaü yathàdiññhi samattaü samàdinnaü, ya¤ca manokammaü yathàdiññhi samattaü
samàdinnaü, yà ca cetanà yà ca patthanà yo ca paõidhiye ca saïkhàrà, sabbe te dhammà
aniññhàya akantàya amanàpàya ahitàya dukkhàyasaüvattanti. Taü kissa hetu: diññhi hissa
pàpikà assàdadiññhi micchàdiññhi, micchàdiññhi diññhigataü diññhigahanaü 'etaü mama, eso'
hamasmi, eso me attà'ti diññhàbhiniveso diññhiparàmàso. Imehi aññhàrasahi àkàrehi
pariyuññhitacittassa sa¤¤ogo. 
Atthi sa¤¤ojanàni ceva diññhiyo ca, atthi sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo. Katamàni sa¤¤ojanàni
ceva diññhiye ca: sakkàyadiññhi, sãlabbataparàmàso, 2 imàni sa¤¤ojanàni ceva diññhiye ca. 

Katamàni sa¤¤ojanàni na ca diññhiyo: kàmaràgasa¤¤ojanaü, pañighasa¤¤ojanaü,
mànasa¤¤ojanaü, vicikicchàsa¤¤ojanaü, bhavaràgasa¤¤ojanaü, issàsa¤¤ojanaü,
macchariyasa¤¤ojanaü, anunayasa¤¤ojanaü, avijjàsa¤¤ojanaü, imàni sa¤¤ojanàni na ca
diññhiyo. 

Lokavàda pañisaüyuttàya diññhiyà imehi aññhihi àkàrehi abhiniveso hoti. 

[BJT Page 300] [\x 300/]     

2 - 15, 16. Bhavadiññhi - vibhavadiññhiyo. 

Olãyanàbhiniveso1 bhavadiññhi, atidhàvanàbhiniveso vibhavadiññhi, assàdadiññhiyà
pa¤catiüsàya akàrehi abhiniveso kati bhavadiññhiyo, kati vibhavadiññhãyo: attànudiññhãyà
visatiyà àkàrehi abhiniveso kati bhavadiññhiyo, kati vibhavadiññhiyo -pe-
Lokavàdapañisaüyuttàya diññhiyà aññhahi àkàrehi abhiniveso kati bhavadiññhiyo, kati
vibhavadiññhiyo: 

Assàdadiññhiyà pa¤catiüsàya àkàrehi abhiniveso siyà bhavadiññhiyo, siyà vibhavadiññhiyo.
Attànudiññhiyà vãsatiyà àkàrehi abhiniveso pannarasa bhavadiññhiyo, pa¤ca
vibhavadiññhiyo, micchàdiññhiyà dasahi àkàrehi abhiniveso sabbàva tà vibhavadiññhiyo.
Sakkàyadiññhiyà vãsatiyà àkàrehi abhiniveso pannarasa bhavadiññhiyo, pa¤ca
vibhavadiññhiyo. Sakkàyavatthukàya sassatadiññhiyà pannarasahi [PTS Page 158] [\q 158/] 
    àkàrehi abhiniveso sabbàva tà bhavadiññhiyo. Sakkàyavatthukàya ucchedadiññhiyà
pa¤cahàkàrehi abhiniveso, sabbàva tà vibhadiññhiyo. 

Sassato loko'ti antaggàhikàya diññhiyà pa¤cahàkàrehi abhiniveso, sabbàva tà bhavadiññhiyo.
'Assato loko'ti antaggàhikàya diññhiyà pa¤cahàkàrehi abhiniveso, sabbàva tà
vibhavadiññhiyo. 'Antavà loko'ti antaggàhikàya diññhiyà pa¤cahàkàrehi abhiniveso siyà
bhavadiññhiyo, siyà vibhavadiññhiyo. 'Antavà loko'ti antaggàhikàya diññhiyà pa¤cahàkàrehi
abhiniveso. Siyà bhavadiññhiyo, siyà vibhavadiññhiyo. Taü jãvaü taü sarãra'nti
antaggàhikàya diññhiyà pa¤cahàkàrehi abhiniveso, sabbàva tà vibhavadiññhiyo. 'A¤¤aü
jãvaü a¤¤aü sarãra'nti antaggàhikàya diññhiyà pa¤cahàkàrehi abhiniveso, sabbàva tà
bhavadiññhãyo. 'Hoti tathàgato paraü maraõà'ti antaggàhikàya diññhiyà pa¤cahàkàrehi
abhinivoso, sabbàva tà bhavadiññhiyo. 'Na hoti tathàgato paraü maraõà'ti antaggàhikàya
diññhiyà pa¤càhàkàrehi abhiniveso sabbàva tà vibhavadiññhiyo. 'Hoti ca na ca hoti tathàgato
paraü maraõà'ti antaggàhikàya diññhiyà pa¤cahàkàrehi abhiniveso, siyà bhavadiññhiyo, siyà
vibhavadiññhiyo. 'Neva hoti na na hoti tathàgato paraü maraõà'ti antaggàhikàya diññhiyà
pa¤cahàkàrehi abhiniveso, siyà bhavadiññhiyo, siyà vibhavadiññhiyo. 

Pubbantànudiññhiyà aññhàrasahi àkàrehi abhiniveso, siyà bhavadiññhiyo, siyà
vibhavadiññhiyo. Aparantànudiññhiyà catucattàlãsàya àkàrehi abhiniveso, siyà
bhavadiññhiyo, siyà vibhavadiññhiyo. Sa¤¤ojanikàya diññhiyà aññhàrasahi àkàrehi
abhiniveso, siyà bhavadiññhiyo, siyà vibhavadiññhiyo. 'Aha'nti mànavinibandhàya diññhiyà
aññhàrasahi àkàrehi abhiniveso, sabbàva tà vibhavadiññhiyo. 'Mama'nti mànavinibandhàya
diññhiyà aññhàrasahi àkàrehi abhiniveso. Sabbàva tà bhavadiññhiyo. Antavàdapañisaüyuttàya
diññhiyà vãsatiyà àkàrehi abhiniveso, pannarasa bhavadiññhiyo, pa¤ca vibhavadiññhiyo.
Lokavàdapañisaüyuttàya diññhiyà aññhahi àkàrehi abhiniveso siyà bhavadiññhiyo, siyà
vibhavadiññhiyo. 

1. Oliyanàbhiniveso - syà. 

[BJT Page 302] [\x 302/]     

Sabbàva tà diññhiyo assàdadiññhiyo. Sabbàva tà diññhiyo attànu diññhiyo. Sabbàva tà
diññhiyo micchàdiññhiyo. Sabbàva tà diññhiyo sakkàyadiññhiyo. Sabbàva tà diññhiyo
antaggàhikà diññhiyo. Sabbàva [PTS Page 159] [\q 159/]      tà diññhiyo sa¤¤ojanikà
diññhiyo. Sabbàva tà diññhiyo antavàdapañisaüyuttà diññhãyo. 

"Bhava¤ca diññhiü vibhava¤ca diññhiü1
Etaü dvayaü takkikà tissità se2
Tesaü nirodhamhi na hatthi3 ¤àõaü
Yatthàyaü loko viparãtasa¤¤i"ti. 

"Dvãhi bhikkhave diññhigatehi pariyuññhità devamanussà olãyanti4 eke, atidhàvanti eke,
cakkhumanto ca passanti. 

Katha¤ca bhikkhave, olãyanti eke: bhavàràmà bhikkhave, devamanussà bhavaratà
bhavasammudità, tesaü bhavanirodhàya dhamme desiyamàne cittaü na pakkhandati
nappasãdati5 nasantiññhati nàdhimuccati. Evaü kho bhikkhave olãyanti eke. 

Katha¤ca bhikkhave, athidhàvanti eke: bhaveneva6 kho paneke aññãyamànà. 7
Haràyamànà jãgucchamànà vibhavaü abhinandanti: 'yato kira bho ayaü antà kàyassa bhedà8
ucchijjati vinassati na hoti paraü maraõà, etaü santaü etaü paõitaü etaü yàthàvanti9 evaü
kho bhikkhave atãdhàvanti eke. 

Katha¤ca bhikkhave cakkhumanto ca passanti: idha bhikkhave bhikkhå bhåtaü bhåtato
passati, bhåtaü bhåtato disvà bhåtassa nibbidàya viràgàya nirodhàya pañipanno hoti. Evaü
kho bhikkhave cakkhumanto ca passanti. 

'Yo bhåtaü bhåtato disvà bhåtassa ca atikkamaü, 
Yathàbhåte'dhimuccati bhavataõhà parikkhayà' (1)

Sa ce10 bhåta pari¤¤àto11 vãtataõho bhavàbhave
Bhåtassa vibhavà bhikkhu nàgacchati punabbhava"nti [PTS Page 160] [\q 160/]      (2)

Tayo puggalà vipannadiññhi, tayo puggalà sampannadiññhi. 

Katame tayo puggalà vipannadiññhi. Titthiyo ca titthiyasàvako ca yo ca micchàdiññhãko. Ime
tayo puggalà vipannadiññhi. 
Katame tayo puggalà sampannadiññhi. Tathàgato ca tathàgatasàvako ca yo ca
sammàdiññhiko, ime tayo puggalà sampannadiññhi. 

1 Bhavadiññhiyo vibhadiññhiyo - syà [PTS]
2 Nissità ye - syà [PTS]
3 Natthi - syà [PTS] 
4 Oliyanti - syà [PTS]
5 Na pasãdati - machasaü [PTS] na sampasãdati - syà
6 Bhavena - syà
7 Aññiyamànà - syà [PTS]
8 Bhedà paraü maraõà - machasaü
9 Yathàvanti - syà - [PTS]
10 Sace - syà
11 Bhåtassa pari¤¤à - [PTS] bhåtassa pari¤¤àto so - syà

[BJT Page 304] [\x 304/]     

'Kodhano upanàhã ca pàpamakkhã ca yo naro, 
Vipannadiññhi màyàvã taü ja¤¤à vasalo iti, (1)

Akkodhano anupanàhã visuddho1 suddhataü gato, 
Sampannadiññhi medhàvã taü ja¤¤à ariyo itã'ti, (2)

Tisso vipannadiññhiyo, tisso sampannadiññhiyo. 

Katamà tisso vipannadiññhiyo: 'etaü mamà'ti2 vipannadiññhã 'eso'hamasmiti vipannadiññhi,
'eso me attà'ti vipannadiññhi, imà tisso vipannadiññhiyo. 

Katamà tisso sampannadiññhiyo. 'Netaü mamà'ti2 sampannadiññhi, 'neso hamasmã'ti
sampannadiññhi, 'na meso attà'ti sampannadiññhi, imà tisso sampannadiññhiyo. 

'Etaü mamà'ti2 kà diññhi. Kati diññhiyo: katamantànuggahità tà diññhiyo. 'Eso hamasmã'ti kà
diññhi. Kati diññhiyo. Katamantànuggahità tà diññhiyo. 'Eso me attà'ti kà diññhi. Kati
diññhiyo. Katamantànuggahità tà diññhiyo. 

'Etaü mama'ti pubbantànudiññhã, aññhàrasa diññhiyo, pubbantànuggahità tà diññhiyo, 'eso
hamasmã'ti aparantànudiññhi, catucattàlãsaü diññhiyo, aparàntanuggahità tà diññhiyo, [PTS
Page 161  [\q 161/]     ']eso me attà'ti vãsativatthukà attànudiññhi, vãsati vatthukà
sakkàyadiññhi, sakkàyadiññhippamukhàni3 dvàsaññhidiññhigatàni,
pubbantàparantànuggahità tà diññhiyo. 

'Ye keci bhikkhave, mayi nãññhaü gatà, sabbe te diññhisampannà, tesaü diññhisampannàya
pa¤cantaü idha niññhà, pa¤cantaü idha vihàya niññhà. 

Katamesaü pa¤cantaü idha niññhà: sattakkhattuparamassa, kolaükolassa, ekabãjissa,
sakadàgàmissa, yo ca diññheva dhamme arahà. Imesaü pa¤cantaü idha niññhà. 

Katamesaü pa¤cantaü idha vihàya niññhà: antaràparinibbàyissa, upahaccaparinibbàyissa,
asaïkhàraparinibbàyissa, sasaïkhàraparinibbàyissa, uddhaüsotassa akaniññhagàmino, imesaü
pa¤cantaü idha vihàya niññhà. 

1. Amakkhi - syà [PTS.] 
2. Mamanti - syà [PTS.] 
3. Diññhappamukhena - syà. 

[BJT Page 306] [\x 306/]     

Ye keci bhikkhave mayi niññhaü gatà, sabbe te diññhisampannà, tesaü diññhisampannànaü
imesaü pa¤cannaü idha niññhà, imesaü pa¤cannaü idha vihàya niññhà. 

Ye keci bhikkhame mayi aveccappasannà, sabbe te sotàpannà, tesaü sotàpannànaü
pa¤cannaü idha niññhà, pa¤cannaü idha vihàya niññhà. 

Katamesaü pa¤cannaü idha niññhà: sattakkhattuparamassa, kolaükolassa, ekabãjissa,
sakadàgàmissa, yo ca diññheva dhamme arahà, imesaü pa¤cannaü idha niññhà. 

Katamesaü pa¤cannaü idha vihàya niññhà: antaràparinibbàyissa, upahaccaparinibbàyissa,
asaïkhàraparinibbàyissa, sasaïkhàra parinibbàyissa, uddhaüsotassa akaniññhagàmino,
imesaü pa¤cannaü idha vihàya niññhà. 
Ye keci bhikkhave mayi aveccappasannà, sabbe te sotàpattà, tesaü sotàpannànaü imesaü
pa¤cannaü idha niññhà, imesaü pa¤cannaü idha vibhàya niññhà. "

Diññhikatà samattà. [PTS Page 162] [\q 162/]      

[BJT Page 308] [\x 308/]     

3

ânàpànasatikathà. 

3 - 1. Gaõanuddeso 
Soëasavatthukaü ànàpànasati samàdhiü1 bhàvayato samadhikàti2 dve ¤àõasatàni uppajjanti:
aññha paripanthe ¤àõàni, aññha3 upakàre ¤àõàni, aññhàrasa upakkilese ¤àõàni, terasa
vodàne ¤àõàni, battiüsa4 satokàrissa5 ¤àõàni, catuvãsati samàdhivasena ¤àõàni, dvesattati
vipassanàvasena ¤àõàni, aññha nibbidà¤àõàni, aññha nibbidànuloma¤àõàni, aññha
nibbidàpañippassaddhà¤àõàni, ekavãsati vimuttisukhe ¤àõàni. 

Gaõanuddeso samatto

3 - 2. Paripantha - upakàrasoëasa ¤àõàni

Katamàni aññha paripanthe ¤àõàni, aññha paripanthe ¤ànàni, aññha ca upakàre ¤àõàni. 

Kàmacchando samàdhissa paripantho, nekkhammaü samàdhissa upakàraü: byàpàdo
samàdhissa paripantho, abyàpàdo samàdhissa upakàraü: thinamiddhaü6 samàdhissa
paripantho, àlokasa¤¤à samàdhissa upakàraü: uddhaccaü sàmadhissa paripantho, avikkhepo
samàdhissa upakàraü: vicikicchà samàdhissa paripantho, dhammavavatthànaü samàdhissa
upakàraü: avijjà sàmadhissa paripantho, ¤àõaü samàdhissa upakàraü, arati samàdhissa
paripantho, pàmojjaü samàdhissa upakàraü: sabbepi akusalà dhammà samàdhissa
paripanthà, sabbepi kusalà dhammà samàdhissa upakàrà. Imàni aññha paripanthe ¤àõàni,
aññha ca upakàre ¤àõàni. 

Imehi soëasahi àkàrehi uducitaü cittaü7 samuducitaü8 ekatte santiññhati, nãvaraõehi
visujjhati. [PTS Page 163] [\q 163/]      

Katame te ekattà: nekkhammaü ekattaü, abyàpàdo ekattaü, àlokasa¤¤à ekattaü, avikkhepo
ekattaü, dhammavavatthànaü ekattaü, ¤àõaü ekattaü, pàmojjaü ekattaü, sabbepi kusalà
dhammà ekattà. 

Katame9 te nãvaraõà: kàmacchando nãvaraõaü, byàpàdo nãvaraõaü, thinamiddhaü
nãvaraõaü, uddhaccakukkuccaü nãvaraõaü, vicikicchà nãvaraõaü, avijjà nãvaraõaü, arati
nãvaraõaü, sabbepi akusalà dhammà nãvaraõà. 

1. ânàpànassatisamàdhiü - machasaü, syà
2. Samàdhikàni - machasaü, syà [PTS,] 
3. Añña ca - machasaü, 
4. Bàntiüsaü - machasaü, battiü saü - [PTS,] syà
5. Satokàrisu - syà, [PTS,] 
6. Thinamiddhaü - machasaü. 
7. Uddhataü cittaü - [PTS] udupitacittaü - syà, 
8. Samuducitaü cittaü - machasaü, samudupita cittaü - syà samuducittaü - [PTS.] Udujitaü
cittaü - samuducitaü - pu, udàjitaü cittaü samudàjitaü - pu. 
9. Nãvaraõàti katame - machasaü. 
[BJT Page 310] [\x 310/]     

Nãvaraõà'ti kenaññhena1 nãvaraõà: niyyànàvaraõaññhena2 nãvaraõà. 

Katame te niyyànà: nekkhammaü ariyànaü niyyànaü, tena ca nekkhammena ariyà nãyanti:
3 kàmacchando niyyànàvaraõaü, tena ca kàmacchandena nivutattà nekkhammaü ariyànaü
niyyànaü nappajànàtãti5 kàmacchando niyyànàvaraõaü, abyàpàdo ariyànaü niyyànaü, tena
ca abyàpàdena ariyà nãyanti: 3 byàpàdo niyyànàvaraõaü, tena ca byàpàdena nivutattà
abyàpàdaü ariyànaü niyyànaü nappajànàtãti4, byàpàdo niyyànàvaraõaü. Alokasa¤¤à
ariyànaü niyyànaü, tàya ca alokasa¤¤à ariyà nãyanti: thinamiddhaü niyyànàvaraõaü, tena
ca thinamiddhena nivutattà alokasa¤¤aü ariyànaü niyyànaü nappajànàtiti thinamiddhaü
niyyànàvaraõaü. Avikkhepo ariyànaü niyyànaü, tena ca avikkhepena ariyà nãyanti:
uddhaccaü niyyànàvaraõaü, tena ca uddhaccena nivutattà avikkhepaü ariyànaü niyyànaü
nappajànàtãti uddhaccaü niyyànàvaraõaü. Dhammavavatthànaü ariyànaü niyaõànaü, tena
ca dhammavavatthànena ariyà nãyanti: vicikicchà niyyànàvaraõaü, tàya ca vicikicchàya
nivutattà dhammavavatthànaü ariyànaü niyyànaü nappajànàtãti vicikicchà niyyànàvaraõaü,
¤àõaü ariyànaü niyyànaü, tena ca ¤àõena ariyà nãyanti: avijjà niyyànàvaraõaü, tàya ca
avijjàya nivutattà ¤àõaü ariyànaü niyyànaü nappajànàtãti avijjà niyyànàvaraõaü, pàmojjaü5
ariyànaü niyyànaü tena ca pàmojjena ariyà nãyanti: arati niyyànàvaraõaü, tàya ca aratiyà
nivutattà pàmojjaü ariyànaü niyyànaü nappajànàtãti arati niyyànàvaraõaü, sabbepi kusalà
dhammà ariyànaü niyyànaü, tehi ca kusalehi dhammehi ariyà nãyanti: sabbepi akusalà
dhammà niyyànàvaraõaü, tehi ca akusalehi dhammehi nivutattà kusale dhamme ariyànaü
niyyànaü nappajànàtãti sabbepi akusalà dhammà niyyànàvaraõà. 

Soëasa¤àõaniddeso samatto. 

3 - 3. Upakkilesa¤àõàni. 

Imehi ca pana nãvaraõehi visuddhacittassa [PTS Page 164] [\q 164/]      soëasavatthukaü6
ànàpànasatisamàdhiü bhàvayato khaõikasamodhànà katame aññhàrasa upakkilesà
uppajjanti: 

1. Kenatthena - syà. 
2. Niyyànàvàraõaññhena - pu. 
3. Niyyanti - machasaü, [PTS.] 
4. Na pajànàtãti - [PTS.] 
5. Pàmujjaü - syà, 
6. Soëasakavatthukaü - sã 2

[BJT Page 312] [\x 312/]     

Assàsàdimajjhapariyosànaü satiyà anugacchato ajjhattavikkhepagataü cittaü samàdhissa
paripantho, passàsàdimajjhapariyosànaü satiyà anugacchato bahiddhàvikkhepagataü citaü
samàdhissa paripantho, assàsapañikaïkhanà nikantitaõhàcariyà samàdhissa paripantho,
passàsapañikaïkhatà nikantitaõhàcariyà samàdhissa paripantho, assàsenàbhitunnassa
passàpañilàbhe mucchanà samàdhissa paripantho, passàsenàbhitunnassa assàsapañilàbhe
mucchanà samàdhissa paripantho. 

"Anugacchanà ca assàsaü passàsaü anugacchanà, 
Sati ajjhattavikkhepà kaïkhatà bahiddhà vikkhepapatthanà1 (1)

Assàsenàbhitunnassa passàsapañilàbhe mucchanà, 
Passàsenàbhåtunnassa assàsapañilàbhe mucchanà2 (2)

Cha ete upakkilesà ànàpànasati3 samàdhissa, 
Yehi vikkhippamànassa4 no ca5 cittaü vimuccati
Vimokkhaü appajànantà te honti parapattiyà'ti. (3)

Pañhamaü chakkaü. 

Nimittaü àvajjato assàse cittaü vikampati, samàdhissa paripantho: assàsaü àvajjato nimitte
cittaü vikampati, samàdhissa paripantho: nimittaü àvajjate passàse cittaü vikampati,
samàdhissa paripantho: passàsaü àvajjato nimitte cittaü vikampati, samàdhissa paripantho:
assàsaü àvajjato passàse cittaü vikampati, samàdhissa paripantho: passàsaü àvajjato assàse
cittaü vikampati, samàdhissa paripantho: [PTS Page 165] [\q 165/]      

"Nimittaü àvajjamànassa assàse vikkhippate6 mano
Assàsaü àvajjamànassa nimitte cittaü vikampati (4)

Nimittaü àvajjamànassa passàse vikkhippate mano, 
Passàsaü àvajjamànassa nimitte cittaü vikampati, (5)

Assàsaü àvajjamànassa passàse vikkhippate mano, 
Passàsaü àvajjamànassa assàse cittaü vikampati. (6)

Cha ete upakkilesà ànàpànasatisamàdhissa, 
Yehi vikkhippamànassa no ca cittaü vikampati, 
Vimokkhaü appajànantà te honti parapattiyà"ti, (7)

Dutiyaü chakkaü. 

1. Cikkhepapanthanà - syà. 
2. 'Assàsenàti ayaü gàthà syàma potthake na dissate 
3. ânàpànassati - machasaü syà 
4. Vikkhepamànassa - [PTS.] Syà, kampamànassa - syà
5. Noce - syà
6. Vikkhipate - machasaü, [PTS.] 

[BJT Page 314] [\x 314/]     

Atãtànudhàvanaü cittaü vikkhepànupatitaü samàdhissa paripantho, anàgatapañikaïkhanaü
cittaü vikampitaü1 samàdhissa paripantho, lãnaü cittaü kosajjànupatitaü samàdhissa
paripantho, atipaggahitaü cittaü uddhaccànupatitaü samàdhissa paripantho, abhinataü2
cittaü ràgànupatità samàdhissa paripantho, apanataü3 cittaü byàpàdànupatitaü samàdhissa
paripantho. 

"Atãtànudhàvanaü cittaü - anàgatapañikaïkhanaü lãnaü, 
Atipaggahitaü abhinataü2 - apanataü3 cittaü na samàdhiyati. (8)

Cha ete upakkilesà - ànàpànasatisamàdhissa, 
Yehi upakkilisaññhasaïkappo - adhicittaü nappajànàti"ti. (9)

Tatiyaü chakkaü. 

Assàsàdimajjhapariyosànaü satiyà anugacchato ajjhattaü vikkhepagatena cittena kàyopi
cittampi sàraddhà ca honti i¤jità ca phandità ca, passàsàdimajjhapariyosànaü satiyà
anugacchato bahiddhà vikkhepagatena cittena kàyopi cittampi sàraddhà ca honti i¤jità ca
phandità ca: assàsapañikaïkhanàya nikantiyà taõhàcariyàya kàyopi cittampi sàraddhà ca
honti i¤jità ca phandità ca, passàsapañikaïkhanàya nikantiyà taõhàcariyàya kàyopi cittampi
sàraddhà ca honti i¤jità [PTS Page 166] [\q 166/]      
Ca phandità ca: assàsenàbhitunnassa passàsapañilàbhe mucchitattà kàyopi cittampi sàraddhà
ca honti i¤jità ca phandità ca, passàsenàbhitunnassa assàsapañilàbhe mucchitattà kàyopi
cittampi sàraddhà ca honti i¤jità ca phandità ca: nimittaü àvajjato assàse cittaü vikampitattà
kàyopi cittampi sàraddhà ca honti i¤jità ca phandicà ca, assàsaü àvajjato nimitte cittaü
vikappitattà kàyopi cittampi sàraddhà ca honti i¤jità ca phandità ca: nimittaü àvajjato
passàse cittaü vikampitattà kàyopi cittampi sàraddhà ca honti i¤jità ca phandità ca, passàsaü
àvajjato nimitte cittaü vikampitattà kàyopi cittampi sàraddhàca honti i¤jità ca phandità ca:
assàsaü àvajjato passàse cittaü vikampitattà kàyopi cittampi sàraddhà ca honti i¤jità ca
phandità ca, passàsaü àvajjato assàse cittaü vikampitattà kàyopi cittampi sàraddhà ca honti
i¤jità ca: phandità ca atãtànudhàvanena cittena vikkhepànupatitena kàyopi cittampi
sàraddhà ca honti i¤jità ca phandità ca, anàgatapañikaïkhanena cittena vikampitena kàyopi
cittampi sàraddhà cahonti i¤jitàca phandità ca, lãnena cittena kosajjànupatitena kàyopi
cittampi sàraddhà ca honti i¤jità ca phandità ca, atipaggahitena cittena uddhaccànupatitena
kàyopi cittampi sàraddhà ca honti i¤jità ca phandità ca: abhinatena cittena ràgànupatitena
kàyopi cittampi sàraddhà cahenti i¤jità ca phandità ca, apanatena cittena byàpàdànupatitena
kàyopi cittampi sàraddhà ca honti i¤jità ca phandità ca. 

1. 'Vikkhambhitaü - [PTS.] 
2. 'Abhiõataü - [PTS.] Abhi¤¤àtaü - syà. 
3. Apaõataü - [PTS,] apa¤¤àhaü - syà. 

[BJT Page 316] [\x 316/]     

"ânàpànasati yassa paripuõõaü1 abhàvità
Kàyopi i¤jito hoti cittampi hoti i¤jitaü
Kàyopi phandito hoti cittampi hoti phanditaü (10)

ânàpànasati yassa paripuõõaü subhàvità
Kàyopi ani¤jito hoti cittampi hoti ani¤jitaü
Kàyopi aphandito hoti cittampi hoti aphandita"nti, (11)

Tehi ca pana nãvaraõehi visuddhacittassa soëasavatthukaü ànàpànasatisamàdhiü bhàvayato
khaõikasamodhànà ime aññhàrasa upakkilesà uppajjanti. 

Uppakkilesa¤àõa niddeso. 

3 - 4. Vodàna¤àõàni

Katamàni terasa vodàne ¤àõàni: atãtànudhàvanaü cittaü vikkhepànupatitaü, taü vivajjayitvà
ekaññhàne samàdahati, evampi cittaü na vikkhepaü gacchati, anàgatapañikaïkhanaü cittaü
vikampitaü, [PTS Page 167  [\q 167/]     2] taü vivajjayitvà tattheva adhimoceti, evampi
cittaü na vikkhepaü gacchati, lãnaü cittaü kosajjànupatitaü, taü paggaõahitvà kosajjaü
pajahati, evampi cittaü na vikkhepaü gacchati. Atipaggahitaü cittaü uddhaccànupatitaü, taü
niggaõhitvà3 uddhaccaü pajahati, evampi cittaü na vikkhepaü gacchati, abhinataü cittaü
ràgànupatitaü, taü sampajàno hutvà ràgaü pajahati, evampi cittaü na vikkhepaü gacchati
apanataü cittaü byàpàdànupatitaü, taü sampajàno hutvà, byàpàdaü pajahati, evampi cittaü
na vikkhepaü gacchati, imehi chahi ñhànehi parisuddhaü cittaü pariyodànaü ekattagataü
hoti. 

Katame te ekattà: dàna vossaggupaññhànekattaü, 4 samathanimittu paññhànekattaü,
vayalakkhaõupaññhànekattaü, nirodhupaññhànekattaü. 

Dànavossaggupaññhànekattaü càgàdhimuttànaü, samathanimittupaññhànekatta¤ca
adhicittamanuyuttànaü, vayalakkhaõupaññhànekatta¤ca vipassakànaü,
nirodhupaññhànekatta¤ca ariyapuggalànaü, imehi catåhi ñhànehi ekaggagataü cittaü
pañipadàvisuddhipakkhanta¤ceva5 hoti, upekkhànubråhita¤ca ¤àõena ca sampahaüsitaü. 

Pañhamassa jhànassa ko àdi, kiü majjhe, kiü pariyosànaü: pañhamassa jhànassa
pañipadàvisuddhi àdi, upekkhànubråhanà majjhe, sampahaüsanà pariyosànaü. 

1. ânàpànassati yassa paripuõõà - machasaü. Yassa aparipuõõà - syà, [PTS,] 
2. Vikkhambhitaü - [PTS,] sã 2
3. Viniggaõhitvà - machasaü. 
4. Dànavosaggupaññhànekattà - machasaü. 
5. Pakkhanda¤ceva - machasaü pasanna¤ceva - syà [PTS,] 

[BJT Page 318] [\x 318/]     

Pañhamassa jhànassa pañipadàvisuddhi àdi, àdissa kati lakkhaõàni: àdissa tãõi lakkhaõàni:
yo tassa paripantho tato cittaü visujjhati, visuddhattà cittaü majjhimaü samathanimittaü
pañipajjati, pañipannattà tattha cittaü pakkhandati: ya¤ca paripanthako cittaü visujjhati,
ya¤ca visuddhattà cittaü majjhimaü samathanimittaü pañipajjati, ya¤ca pañipannattà tattha
cittaü pakkhandati, pañhamassa [PTS Page 168] [\q 168/]      jhànassa pañipadàvisuddhi
àdi, àdissa imàni tãõi lakkhaõàni, tena vuccati pañhamaü jhànaü àdikalyàõa¤ceva hoti
lakkhaõasampanna¤ca. 

Pañhamassa jhànassa upekkhànubråhanà majjhe, majjhassa kati lakkhaõàni. Majjhassa tãõi
lakkhaõàni: visuddhaü cittaü ajjhupekkhati, samathapañipannaü ajjhupekkhati,
ekattupaññhànaü ajjhupekkhati: ya¤ca visuddhaü cittaü ajjhupekkhati, ya¤ca
samathapañipannaü ajjhupekkhati, ya¤ca ekattupaññhànaü ajjhupekkhati, pañhamassa
jhànassa upekkhànubråhanà majjhe, majjhassa imàni tãõi lakkhaõàni, tena vuccati
pañhamaü jhànaü majjhekalyàõa¤ceva hoti lakkhaõasampanna¤ca. 

Pañhamassa jhànassa sampahaüsanà pariyosànaü pariyosànassa kati lakkhaõàni:
pariyosànassa cattàri lakkhaõàni: tattha jàtànaü dhammànaü anativattanaññhena
sampahaüsanà, indriyànaü ekarasaññhena sampahaüsanà, tadupagaviriyavàhanaññhena
sampahaüsanà, àsevanaññhena sampahaüsanà: pañhamassa jhànassa sampahaüsanà
pariyosànaü. Pariyosànassa imàni cattàri lakkhàõàni, tena vuccati pañhamaü jhànaü
pariyosànakalyàõa¤ceva hoti lakkhaõasampanna¤ca. 

Evaü tivattagataü cittaü tividhakalyàõakaü dasalakkhaõasampannaü
vitakkasampanna¤ceva hoti vicàrasampanna¤ca pãtisampanna¤ca sukhasampanna¤ca
cittassa adhiññhànasampanna¤ca saddhàsampanna¤ca viriyasampanna¤ca satisampanna¤ca
samàdhisampanna¤ca pa¤¤àsampanna¤ca. 

[BJT Page 318] [\x 318/]     

Dutiyassa jhànassa ko àdi, kiü majjhe, kiü pariyosànaü: dutiyassa jhànassa pañipadàvisuddhi
àdi, upekkhànubråhanà majjhe, sampahaüsanà pariyosànaü. 

Dutiyassa jhànassa pañipadàvisuddhi àdi, àdissa kati lakkhaõàni: àdissa tãõi lakkhaõàni: yo
tassa paripantho tato cittaü visujjhati, visuddhattà cittaü majjhimaü samathanimittaü
pañipajjati, pañipannattà tattha cittaü pakkhandati: ya¤ca paripanthako cittaü visujjhati,
ya¤ca visuddhattà cittaü majjhimaü samathanimittaü pañipajjati, ya¤ca pañipannattà tattha
cittaü pakkhandati, dutiyassa jhànassa pañipadàvisuddhi àdi, àdissa imàni tãõi lakkhaõàni,
tena vuccati pañhamaü jhànaü àdikalyàõa¤ceva hoti lakkhaõasampanna¤ca. 

Dutiyassa jhànassa upekkhànubråhanà majjhe, majjhassa kati lakkhaõàni. Majjhassa tãõi
lakkhaõàni: visuddhaü cittaü ajjhupekkhati, samathapañipannaü ajjhupekkhati,
ekattupaññhànaü ajjhupekkhati: ya¤ca visuddhaü cittaü ajjhupekkhati, ya¤ca
samathapañipannaü ajjhupekkhati, ya¤ca ekattupaññhànaü ajjhupekkhati, dutiyassa jhànassa
upekkhànubråhanà majjhe, majjhassa imàni tãõi lakkhaõàni, tena vuccati dutiyaü jhànaü
majjhekalyàõa¤ceva hoti lakkhaõasampanna¤ca. 

Dutiyassa jhànassa sampahaüsanà pariyosànaü pariyosànassa kati lakkhaõàni: pariyosànassa
cattàri lakkhaõàni: tattha jàtànaü dhammànaü anativattanaññhena sampahaüsanà,
indriyànaü ekarasaññhena sampahaüsanà, tadupagaviriyavàhanaññhena sampahaüsanà,
àsevanaññhena sampahaüsanà: pañhamassa jhànassa sampahaüsanà pariyosànaü.
Pariyosànassa imàni cattàri lakkhàõàni, tena vuccati pañhamaü jhànaü
pariyosànakalyàõa¤ceva hoti lakkhaõasampanna¤ca. 

Evaü tivattagataü cittaü tividhakalyàõakaü dasalakkhaõasampannaü pãtisampanna¤ca hoti
sukhasampanna¤ca cittassa adhiññhànasampanna¤ca saddhàsampanna¤ca
viriyasampanna¤ca satisampanna¤ca samàdhisampanna¤ca pa¤¤àsampanna¤ca. [PTS Page
169] [\q 169/]      

Tatiyassa jhànassa ko àdi, kiü majjhe, kiü pariyosànaü: tatiyassa jhànassa pañipadàvisuddhi
àdi, upekkhànubråhanà majjhe, sampahaüsanà pariyosànaü. 

Tatiyassa jhànassa pañipadàvisuddhi àdi, àdissa kati lakkhaõàni: àdissa tãõi lakkhaõàni: yo
tassa paripantho tato cittaü visujjhati, visuddhattà cittaü majjhimaü samathanimittaü
pañipajjati, pañipannattà tattha cittaü pakkhandati: ya¤ca paripanthako cittaü visujjhati,
ya¤ca visuddhattà cittaü majjhimaü samathanimittaü pañipajjati, ya¤ca pañipannattà tattha
cittaü pakkhandati, tatiyassa jhànassa pañipadàvisuddhi àdi, àdissa imàni tãõi lakkhaõàni,
tena vuccati tatiyamaü jhànaü àdikalyàõa¤ceva hoti lakkhaõasampanna¤ca. 

Tatiyassa jhànassa upekkhànubråhanà majjhe, majjhassa kati lakkhaõàni. Majjhassa tãõi
lakkhaõàni: visuddhaü cittaü ajjhupekkhati, samathapañipannaü ajjhupekkhati,
ekattupaññhànaü ajjhupekkhati: ya¤ca visuddhaü cittaü ajjhupekkhati, ya¤ca
samathapañipannaü ajjhupekkhati, ya¤ca ekattupaññhànaü ajjhupekkhati, tatiyassa jhànassa
upekkhànubråhanà majjhe, majjhassa imàni tãõi lakkhaõàni, tena vuccati tatiyaü jhànaü
majjhekalyàõa¤ceva hoti lakkhaõasampanna¤ca. 

Tatiyassa jhànassa sampahaüsanà pariyosànaü pariyosànassa kati lakkhaõàni: pariyosànassa
cattàri lakkhaõàni: tattha jàtànaü dhammànaü anativattanaññhena sampahaüsanà,
indriyànaü ekarasaññhena sampahaüsanà, tadupagaviriyavàhanaññhena sampahaüsanà,
àsevanaññhena sampahaüsanà: tatiyassa jhànassa sampahaüsanà pariyosànaü. Pariyosànassa
imàni cattàri lakkhàõàni, tena vuccati tatiyaü jhànaü pariyosànakalyàõa¤ceva hoti
lakkhaõasampanna¤ca. 
Evaü tivattagataü cittaü tividhakalyàõakaü dasalakkhaõasampannaü sukhasampanna¤ceva
hoti cittassa adhiññhànasampanna¤ca saddhàsampanna¤ca viriyasampanna¤ca
satisampanna¤ca samàdhisampanna¤ca pa¤¤àsampanna¤ca. 

[BJT Page 320] [\x 320/]     

Catutthassa jhànassa ko àdi, kiü majjhe, kiü pariyosànaü: catutthassa jhànassa
pañipadàvisuddhi àdi, upekkhànubråhanà majjhe, sampahaüsanà pariyosànaü. 

Catutthassa jhànassa pañipadàvisuddhi àdi, àdissa kati lakkhaõàni: àdissa tãõi lakkhaõàni:
yo tassa paripantho tato cittaü visujjhati, visuddhattà cittaü majjhimaü samathanimittaü
pañipajjati, pañipannattà tattha cittaü pakkhandati: ya¤ca paripanthako cittaü visujjhati,
ya¤ca visuddhattà cittaü majjhimaü samathanimittaü pañipajjati, ya¤ca pañipannattà tattha
cittaü pakkhandati, catutthassa jhànassa pañipadàvisuddhi àdi, àdissa imàni tãõi
lakkhaõàni, tena vuccati catutthaü jhànaü àdikalyàõa¤ceva hoti lakkhaõasampanna¤ca. 

Catutthassa jhànassa upekkhànubråhanà majjhe, majjhassa kati lakkhaõàni. Majjhassa tãõi
lakkhaõàni: visuddhaü cittaü ajjhupekkhati, samathapañipannaü ajjhupekkhati,
ekattupaññhànaü ajjhupekkhati: ya¤ca visuddhaü cittaü ajjhupekkhati, ya¤ca
samathapañipannaü ajjhupekkhati, ya¤ca ekattupaññhànaü ajjhupekkhati, catutthassa
jhànassa upekkhànubråhanà majjhe, majjhassa imàni tãõi lakkhaõàni, tena vuccati catutthaü
jhànaü majjhekalyàõa¤ceva hoti lakkhaõasampanna¤ca. 

Catutthassa jhànassa sampahaüsanà pariyosànaü pariyosànassa kati lakkhaõàni:
pariyosànassa cattàri lakkhaõàni: tattha jàtànaü dhammànaü anativattanaññhena
sampahaüsanà, indriyànaü ekarasaññhena sampahaüsanà, tadupagaviriyavàhanaññhena
sampahaüsanà, àsevanaññhena sampahaüsanà: catutthassa jhànassa sampahaüsanà
pariyosànaü. Pariyosànassa imàni cattàri lakkhàõàni, tena vuccati catutthaü jhànaü
pariyosànakalyàõa¤ceva hoti lakkhaõasampanna¤ca. 

Evaü tivattagataü cittaü tividhakalyàõakaü dasalakkhaõasampannaü
upekkhàsampanna¤ceva hoti cittassa adhiññhànasampanna¤ca saddhàsampanna¤ca
viriyasampanna¤ca satisampanna¤ca samàdhisampanna¤ca pa¤¤àsampanna¤ca. 

âkàsàna¤càyatanasamàpattiyà ko àdi, kiü majjhe, kiü pariyosànaü:
àkàsàna¤càyatanasamàpattiyà pañipadàvisuddhi àdi, upekkhànubråhanà majjhe,
sampahaüsanà pariyosànaü. 

âkàsàna¤càyatanasamàpattiyà pañipadàvisuddhi àdi, àdissa kati lakkhaõàni: àdissa tãõi
lakkhaõàni: yo tassa paripantho tato cittaü visujjhati, visuddhattà cittaü majjhimaü
samathanimittaü pañipajjati, pañipannattà tattha cittaü pakkhandati: ya¤ca paripanthako
cittaü visujjhati, ya¤ca visuddhattà cittaü majjhimaü samathanimittaü pañipajjati, ya¤ca
pañipannattà tattha cittaü pakkhandati, àkàsàna¤càyatanasamàpattiyà pañipadàvisuddhi àdi,
àdissa imàni tãõi lakkhaõàni, tena vuccati àkàsàna¤càyatanasamàpattiü àdikalyàõa¤ceva
hoti lakkhaõasampanna¤ca. 

âkàsàna¤càyatanasamàpattiyà upekkhànubråhanà majjhe, majjhassa kati lakkhaõàni.
Majjhassa tãõi lakkhaõàni: visuddhaü cittaü ajjhupekkhati, samathapañipannaü
ajjhupekkhati, ekattupaññhànaü ajjhupekkhati: ya¤ca visuddhaü cittaü ajjhupekkhati, ya¤ca
samathapañipannaü ajjhupekkhati, ya¤ca ekattupaññhànaü ajjhupekkhati,
àkàsàna¤càyatanasamàpattiyà upekkhànubråhanà majjhe, majjhassa imàni tãõi lakkhaõàni,
tena vuccati àkàsàna¤càyatanasamàpattiü majjhekalyàõa¤ceva hoti lakkhaõasampanna¤ca. 

âkàsàna¤càyatanasamàpattiyà sampahaüsanà pariyosànaü pariyosànassa kati lakkhaõàni:
pariyosànassa cattàri lakkhaõàni: tattha jàtànaü dhammànaü anativattanaññhena
sampahaüsanà, indriyànaü ekarasaññhena sampahaüsanà, tadupagaviriyavàhanaññhena
sampahaüsanà, àsevanaññhena sampahaüsanà: àkàsàna¤càyatanasamàpattiyà sampahaüsanà
pariyosànaü. Pariyosànassa imàni cattàri lakkhàõàni, tena vuccati
àkàsàna¤càyatanasamàpattiü pariyosànakalyàõa¤ceva hoti lakkhaõasampanna¤ca. 

Evaü tivattagataü cittaü tividhakalyàõakaü dasalakkhaõasampannaü
upekkhàsampanna¤ceva hoti cittassa adhiññhànasampanna¤ca saddhàsampanna¤ca
viriyasampanna¤ca satisampanna¤ca samàdhisampanna¤ca pa¤¤àsampanna¤ca. 

Vi¤¤àõa¤càyatanasamàpattiyà ko àdi, kiü majjhe, kiü pariyosànaü:
vi¤¤àõa¤càyatanasamàpattiyà pañipadàvisuddhi àdi, upekkhànubråhanà majjhe,
sampahaüsanà pariyosànaü. 

Vi¤¤àõa¤càyatanasamàpattiyà pañipadàvisuddhi àdi, àdissa kati lakkhaõàni: àdissa tãõi
lakkhaõàni: yo tassa paripantho tato cittaü visujjhati, visuddhattà cittaü majjhimaü
samathanimittaü pañipajjati, pañipannattà tattha cittaü pakkhandati: ya¤ca paripanthako
cittaü visujjhati, ya¤ca visuddhattà cittaü majjhimaü samathanimittaü pañipajjati, ya¤ca
pañipannattà tattha cittaü pakkhandati, vi¤¤àõa¤càyatanasamàpattiyà pañipadàvisuddhi àdi,
àdissa imàni tãõi lakkhaõàni, tena vuccati vi¤¤àõa¤càyatanasamàpattiü àdikalyàõa¤ceva
hoti lakkhaõasampanna¤ca. 

Vi¤¤àõa¤càyatanasamàpattiyà upekkhànubråhanà majjhe, majjhassa kati lakkhaõàni.
Majjhassa tãõi lakkhaõàni: visuddhaü cittaü ajjhupekkhati, samathapañipannaü
ajjhupekkhati, ekattupaññhànaü ajjhupekkhati: ya¤ca visuddhaü cittaü ajjhupekkhati, ya¤ca
samathapañipannaü ajjhupekkhati, ya¤ca ekattupaññhànaü ajjhupekkhati,
vi¤¤àõa¤càyatanasamàpattiyà upekkhànubråhanà majjhe, majjhassa imàni tãõi lakkhaõàni,
tena vuccati vi¤¤àõa¤càyatanasamàpattiü majjhekalyàõa¤ceva hoti lakkhaõasampanna¤ca. 

Vi¤¤àõa¤càyatanasamàpattiyà sampahaüsanà pariyosànaü pariyosànassa kati lakkhaõàni:
pariyosànassa cattàri lakkhaõàni: tattha jàtànaü dhammànaü anativattanaññhena
sampahaüsanà, indriyànaü ekarasaññhena sampahaüsanà, tadupagaviriyavàhanaññhena
sampahaüsanà, àsevanaññhena sampahaüsanà: vi¤¤àõa¤càyatanasamàpattiyà sampahaüsanà
pariyosànaü. Pariyosànassa imàni cattàri lakkhàõàni, tena vuccati
vi¤¤àõa¤càyatanasamàpattiü pariyosànakalyàõa¤ceva hoti lakkhaõasampanna¤ca. 

Evaü tivattagataü cittaü tividhakalyàõakaü dasalakkhaõasampannaü
upekkhàsampanna¤ceva hoti cittassa adhiññhànasampanna¤ca saddhàsampanna¤ca
viriyasampanna¤ca satisampanna¤ca samàdhisampanna¤ca pa¤¤àsampanna¤ca. 

âki¤ca¤¤àyatanasamàpattiyà ko àdi, kiü majjhe, kiü pariyosànaü:
àki¤ca¤¤àyatanasamàpattiyà pañipadàvisuddhi àdi, upekkhànubråhanà majjhe,
sampahaüsanà pariyosànaü. 

âki¤ca¤¤àyatanasamàpattiyà pañipadàvisuddhi àdi, àdissa kati lakkhaõàni: àdissa tãõi
lakkhaõàni: yo tassa paripantho tato cittaü visujjhati, visuddhattà cittaü majjhimaü
samathanimittaü pañipajjati, pañipannattà tattha cittaü pakkhandati: ya¤ca paripanthako
cittaü visujjhati, ya¤ca visuddhattà cittaü majjhimaü samathanimittaü pañipajjati, ya¤ca
pañipannattà tattha cittaü pakkhandati, àki¤ca¤¤àyatanasamàpattiyà pañipadàvisuddhi àdi,
àdissa imàni tãõi lakkhaõàni, tena vuccati àki¤ca¤¤àyatanasamàpattiü àdikalyàõa¤ceva hoti
lakkhaõasampanna¤ca. 

âki¤ca¤¤àyatanasamàpattiyà upekkhànubråhanà majjhe, majjhassa kati lakkhaõàni.
Majjhassa tãõi lakkhaõàni: visuddhaü cittaü ajjhupekkhati, samathapañipannaü
ajjhupekkhati, ekattupaññhànaü ajjhupekkhati: ya¤ca visuddhaü cittaü ajjhupekkhati, ya¤ca
samathapañipannaü ajjhupekkhati, ya¤ca ekattupaññhànaü ajjhupekkhati,
àki¤ca¤¤àyatanasamàpattiyà upekkhànubråhanà majjhe, majjhassa imàni tãõi lakkhaõàni,
tena vuccati àki¤ca¤¤àyatanasamàpattiü majjhekalyàõa¤ceva hoti lakkhaõasampanna¤ca. 

âki¤ca¤¤àyatanasamàpattiyà sampahaüsanà pariyosànaü pariyosànassa kati lakkhaõàni:
pariyosànassa cattàri lakkhaõàni: tattha jàtànaü dhammànaü anativattanaññhena
sampahaüsanà, indriyànaü ekarasaññhena sampahaüsanà, tadupagaviriyavàhanaññhena
sampahaüsanà, àsevanaññhena sampahaüsanà: àki¤ca¤¤àyatanasamàpattiyà sampahaüsanà
pariyosànaü. Pariyosànassa imàni cattàri lakkhàõàni, tena vuccati
àki¤ca¤¤àyatanasamàpattiü pariyosànakalyàõa¤ceva hoti lakkhaõasampanna¤ca. 

Evaü tivattagataü cittaü tividhakalyàõakaü dasalakkhaõasampannaü
upekkhàsampanna¤ceva hoti cittassa adhiññhànasampanna¤ca saddhàsampanna¤ca
viriyasampanna¤ca satisampanna¤ca samàdhisampanna¤ca pa¤¤àsampanna¤ca. 
Nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasamàpattiyà ko àdi, kiü majjhe, kiü pariyosànaü:
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasamàpattiyà pañipadàvisuddhi àdi, upekkhànubråhanà majjhe,
sampahaüsanà pariyosànaü. 

Nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasamàpattiyà pañipadàvisuddhi àdi, àdissa kati lakkhaõàni: àdissa
tãõi lakkhaõàni: yo tassa paripantho tato cittaü visujjhati, visuddhattà cittaü majjhimaü
samathanimittaü pañipajjati, pañipannattà tattha cittaü pakkhandati: ya¤ca paripanthako
cittaü visujjhati, ya¤ca visuddhattà cittaü majjhimaü samathanimittaü pañipajjati, ya¤ca
pañipannattà tattha cittaü pakkhandati, nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasamàpattiyà
pañipadàvisuddhi àdi, àdissa imàni tãõi lakkhaõàni, tena vuccati
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasamàpattiü àdikalyàõa¤ceva hoti lakkhaõasampanna¤ca. 

Nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasamàpattiyà upekkhànubråhanà majjhe, majjhassa kati lakkhaõàni.
Majjhassa tãõi lakkhaõàni: visuddhaü cittaü ajjhupekkhati, samathapañipannaü
ajjhupekkhati, ekattupaññhànaü ajjhupekkhati: ya¤ca visuddhaü cittaü ajjhupekkhati, ya¤ca
samathapañipannaü ajjhupekkhati, ya¤ca ekattupaññhànaü ajjhupekkhati,
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasamàpattiyà upekkhànubråhanà majjhe, majjhassa imàni tãõi
lakkhaõàni, tena vuccati nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasamàpattiü majjhekalyàõa¤ceva hoti
lakkhaõasampanna¤ca. 

Nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasamàpattiyà sampahaüsanà pariyosànaü pariyosànassa kati
lakkhaõàni: pariyosànassa cattàri lakkhaõàni: tattha jàtànaü dhammànaü anativattanaññhena
sampahaüsanà, indriyànaü ekarasaññhena sampahaüsanà, tadupagaviriyavàhanaññhena
sampahaüsanà, àsevanaññhena sampahaüsanà: nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasamàpattiyà
sampahaüsanà pariyosànaü. Pariyosànassa imàni cattàri lakkhàõàni, tena vuccati
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasamàpattiü pariyosànakalyàõa¤ceva hoti lakkhaõasampanna¤ca. 

Evaü tivattagataü cittaü tividhakalyàõakaü dasalakkhaõasampannaü
upekkhàsampanna¤ceva hoti cittassa adhiññhànasampanna¤ca saddhàsampanna¤ca
viriyasampanna¤ca satisampanna¤ca samàdhisampanna¤ca pa¤¤àsampanna¤ca. 

Aniccànupassanàya ko àdi, kiü majjhe, kiü pariyosànaü: aniccànupassanàya
pañipadàvisuddhi àdi, upekkhànubråhanà majjhe, sampahaüsanà pariyosànaü. 

Aniccànupassanàya pañipadàvisuddhi àdi, àdissa kati lakkhaõàni: àdissa tãõi lakkhaõàni:
yo tassa paripantho tato cittaü visujjhati, visuddhattà cittaü majjhimaü samathanimittaü
pañipajjati, pañipannattà tattha cittaü pakkhandati: ya¤ca paripanthako cittaü visujjhati,
ya¤ca visuddhattà cittaü majjhimaü samathanimittaü pañipajjati, ya¤ca pañipannattà tattha
cittaü pakkhandati, aniccànupassanàya pañipadàvisuddhi àdi, àdissa imàni tãõi lakkhaõàni,
tena vuccati aniccànupassanaü àdikalyàõa¤ceva hoti lakkhaõasampanna¤ca. 

Aniccànupassanàya upekkhànubråhanà majjhe, majjhassa kati lakkhaõàni. Majjhassa tãõi
lakkhaõàni: visuddhaü cittaü ajjhupekkhati, samathapañipannaü ajjhupekkhati,
ekattupaññhànaü ajjhupekkhati: ya¤ca visuddhaü cittaü ajjhupekkhati, ya¤ca
samathapañipannaü ajjhupekkhati, ya¤ca ekattupaññhànaü ajjhupekkhati, aniccànupassanàya
upekkhànubråhanà majjhe, majjhassa imàni tãõi lakkhaõàni, tena vuccati aniccànupassanaü
majjhekalyàõa¤ceva hoti lakkhaõasampanna¤ca. 

Aniccànupassanàya sampahaüsanà pariyosànaü pariyosànassa kati lakkhaõàni:
pariyosànassa cattàri lakkhaõàni: tattha jàtànaü dhammànaü anativattanaññhena
sampahaüsanà, indriyànaü ekarasaññhena sampahaüsanà, tadupagaviriyavàhanaññhena
sampahaüsanà, àsevanaññhena sampahaüsanà: aniccànupassanàya sampahaüsanà
pariyosànaü. Pariyosànassa imàni cattàri lakkhàõàni, tena vuccati aniccànupassanaü
pariyosànakalyàõa¤ceva hoti lakkhaõasampanna¤ca. 

Evaü tivattagataü cittaü tividhakalyàõakaü dasalakkhaõasampannaü
vitakkasampanna¤ceva hoti vicàrasampanna¤ca pãtisampanna¤ca sukhasampanna¤ca
cittassa adhiññhànasampanna¤ca saddhàsampanna¤ca viriyasampanna¤ca satisampanna¤ca
samàdhisampanna¤ca pa¤¤àsampanna¤ca. 

Dukkhànupassanàya ko àdi, kiü majjhe, kiü pariyosànaü: dukkhànupassanàya
pañipadàvisuddhi àdi, upekkhànubråhanà majjhe, sampahaüsanà pariyosànaü. 

Dukkhànupassanàya pañipadàvisuddhi àdi, àdissa kati lakkhaõàni: àdissa tãõi lakkhaõàni:
yo tassa paripantho tato cittaü visujjhati, visuddhattà cittaü majjhimaü samathanimittaü
pañipajjati, pañipannattà tattha cittaü pakkhandati: ya¤ca paripanthako cittaü visujjhati,
ya¤ca visuddhattà cittaü majjhimaü samathanimittaü pañipajjati, ya¤ca pañipannattà tattha
cittaü pakkhandati, dukkhànupassanàya pañipadàvisuddhi àdi, àdissa imàni tãõi
lakkhaõàni, tena vuccati dukkhànupassanaü àdikalyàõa¤ceva hoti lakkhaõasampanna¤ca. 

Dukkhànupassanàya upekkhànubråhanà majjhe, majjhassa kati lakkhaõàni. Majjhassa tãõi
lakkhaõàni: visuddhaü cittaü ajjhupekkhati, samathapañipannaü ajjhupekkhati,
ekattupaññhànaü ajjhupekkhati: ya¤ca visuddhaü cittaü ajjhupekkhati, ya¤ca
samathapañipannaü ajjhupekkhati, ya¤ca ekattupaññhànaü ajjhupekkhati,
dukkhànupassanàya upekkhànubråhanà majjhe, majjhassa imàni tãõi lakkhaõàni, tena
vuccati dukkhànupassanaü majjhekalyàõa¤ceva hoti lakkhaõasampanna¤ca. 

Dukkhànupassanàya sampahaüsanà pariyosànaü pariyosànassa kati lakkhaõàni:
pariyosànassa cattàri lakkhaõàni: tattha jàtànaü dhammànaü anativattanaññhena
sampahaüsanà, indriyànaü ekarasaññhena sampahaüsanà, tadupagaviriyavàhanaññhena
sampahaüsanà, àsevanaññhena sampahaüsanà: dukkhànupassanàya sampahaüsanà
pariyosànaü. Pariyosànassa imàni cattàri lakkhàõàni, tena vuccati dukkhànupassanaü
pariyosànakalyàõa¤ceva hoti lakkhaõasampanna¤ca. 

Evaü tivattagataü cittaü tividhakalyàõakaü dasalakkhaõasampannaü
vitakkasampanna¤ceva hoti vicàrasampanna¤ca pãtisampanna¤ca sukhasampanna¤ca
cittassa adhiññhànasampanna¤ca saddhàsampanna¤ca viriyasampanna¤ca satisampanna¤ca
samàdhisampanna¤ca pa¤¤àsampanna¤ca. 

Anattànupassanàya ko àdi, kiü majjhe, kiü pariyosànaü: anattànupassanàya
pañipadàvisuddhi àdi, upekkhànubråhanà majjhe, sampahaüsanà pariyosànaü. 

Anattànupassanàya pañipadàvisuddhi àdi, àdissa kati lakkhaõàni: àdissa tãõi lakkhaõàni:
yo tassa paripantho tato cittaü visujjhati, visuddhattà cittaü majjhimaü samathanimittaü
pañipajjati, pañipannattà tattha cittaü pakkhandati: ya¤ca paripanthako cittaü visujjhati,
ya¤ca visuddhattà cittaü majjhimaü samathanimittaü pañipajjati, ya¤ca pañipannattà tattha
cittaü pakkhandati, anattànupassanàya pañipadàvisuddhi àdi, àdissa imàni tãõi lakkhaõàni,
tena vuccati anattànupassanaü àdikalyàõa¤ceva hoti lakkhaõasampanna¤ca. 

Anattànupassanàya upekkhànubråhanà majjhe, majjhassa kati lakkhaõàni. Majjhassa tãõi
lakkhaõàni: visuddhaü cittaü ajjhupekkhati, samathapañipannaü ajjhupekkhati,
ekattupaññhànaü ajjhupekkhati: ya¤ca visuddhaü cittaü ajjhupekkhati, ya¤ca
samathapañipannaü ajjhupekkhati, ya¤ca ekattupaññhànaü ajjhupekkhati, anattànupassanàya
upekkhànubråhanà majjhe, majjhassa imàni tãõi lakkhaõàni, tena vuccati anattànupassanaü
majjhekalyàõa¤ceva hoti lakkhaõasampanna¤ca. 

Anattànupassanàya sampahaüsanà pariyosànaü pariyosànassa kati lakkhaõàni:
pariyosànassa cattàri lakkhaõàni: tattha jàtànaü dhammànaü anativattanaññhena
sampahaüsanà, indriyànaü ekarasaññhena sampahaüsanà, tadupagaviriyavàhanaññhena
sampahaüsanà, àsevanaññhena sampahaüsanà: anattànupassanàya sampahaüsanà
pariyosànaü. Pariyosànassa imàni cattàri lakkhàõàni, tena vuccati anattànupassanaü
pariyosànakalyàõa¤ceva hoti lakkhaõasampanna¤ca. 

Evaü tivattagataü cittaü tividhakalyàõakaü dasalakkhaõasampannaü
vitakkasampanna¤ceva hoti vicàrasampanna¤ca pãtisampanna¤ca sukhasampanna¤ca
cittassa adhiññhànasampanna¤ca saddhàsampanna¤ca viriyasampanna¤ca satisampanna¤ca
samàdhisampanna¤ca pa¤¤àsampanna¤ca. 

Nibbidànupassanàya ko àdi, kiü majjhe, kiü pariyosànaü: nibbidànupassanàya
pañipadàvisuddhi àdi, upekkhànubråhanà majjhe, sampahaüsanà pariyosànaü. 

Nibbidànupassanàya pañipadàvisuddhi àdi, àdissa kati lakkhaõàni: àdissa tãõi lakkhaõàni:
yo tassa paripantho tato cittaü visujjhati, visuddhattà cittaü majjhimaü samathanimittaü
pañipajjati, pañipannattà tattha cittaü pakkhandati: ya¤ca paripanthako cittaü visujjhati,
ya¤ca visuddhattà cittaü majjhimaü samathanimittaü pañipajjati, ya¤ca pañipannattà tattha
cittaü pakkhandati, nibbidànupassanàya pañipadàvisuddhi àdi, àdissa imàni tãõi
lakkhaõàni, tena vuccati nibbidàcànupassanaü àdikalyàõa¤ceva hoti lakkhaõasampanna¤ca. 

Nibbidànupassanàya upekkhànubråhanà majjhe, majjhassa kati lakkhaõàni. Majjhassa tãõi
lakkhaõàni: visuddhaü cittaü ajjhupekkhati, samathapañipannaü ajjhupekkhati,
ekattupaññhànaü ajjhupekkhati: ya¤ca visuddhaü cittaü ajjhupekkhati, ya¤ca
samathapañipannaü ajjhupekkhati, ya¤ca ekattupaññhànaü ajjhupekkhati,
nibbidànupassanàya upekkhànubråhanà majjhe, majjhassa imàni tãõi lakkhaõàni, tena
vuccati nibbidànupassanaü majjhekalyàõa¤ceva hoti lakkhaõasampanna¤ca. 

Nibbidànupassanàya sampahaüsanà pariyosànaü pariyosànassa kati lakkhaõàni:
pariyosànassa cattàri lakkhaõàni: tattha jàtànaü dhammànaü anativattanaññhena
sampahaüsanà, indriyànaü ekarasaññhena sampahaüsanà, tadupagaviriyavàhanaññhena
sampahaüsanà, àsevanaññhena sampahaüsanà: nibbidànupassanàya sampahaüsanà
pariyosànaü. Pariyosànassa imàni cattàri lakkhàõàni, tena vuccati nibbidànupassanaü
pariyosànakalyàõa¤ceva hoti lakkhaõasampanna¤ca. 

Evaü tivattagataü cittaü tividhakalyàõakaü dasalakkhaõasampannaü
vitakkasampanna¤ceva hoti vicàrasampanna¤ca pãtisampanna¤ca sukhasampanna¤ca
cittassa adhiññhànasampanna¤ca saddhàsampanna¤ca viriyasampanna¤ca satisampanna¤ca
samàdhisampanna¤ca pa¤¤àsampanna¤ca. 

Viràgànupassanàya ko àdi, kiü majjhe, kiü pariyosànaü: viràgànupassanàya
pañipadàvisuddhi àdi, upekkhànubråhanà majjhe, sampahaüsanà pariyosànaü. 

Viràgànupassanàya pañipadàvisuddhi àdi, àdissa kati lakkhaõàni: àdissa tãõi lakkhaõàni:
yo tassa paripantho tato cittaü visujjhati, visuddhattà cittaü majjhimaü samathanimittaü
pañipajjati, pañipannattà tattha cittaü pakkhandati: ya¤ca paripanthako cittaü visujjhati,
ya¤ca visuddhattà cittaü majjhimaü samathanimittaü pañipajjati, ya¤ca pañipannattà tattha
cittaü pakkhandati, viràgànupassanàya pañipadàvisuddhi àdi, àdissa imàni tãõi lakkhaõàni,
tena vuccati viràgànupassanaü àdikalyàõa¤ceva hoti lakkhaõasampanna¤ca. 

Viràgànupassanàya upekkhànubråhanà majjhe, majjhassa kati lakkhaõàni. Majjhassa tãõi
lakkhaõàni: visuddhaü cittaü ajjhupekkhati, samathapañipannaü ajjhupekkhati,
ekattupaññhànaü ajjhupekkhati: ya¤ca visuddhaü cittaü ajjhupekkhati, ya¤ca
samathapañipannaü ajjhupekkhati, ya¤ca ekattupaññhànaü ajjhupekkhati, viràgànupassanàya
upekkhànubråhanà majjhe, majjhassa imàni tãõi lakkhaõàni, tena vuccati viràgànupassanaü
majjhekalyàõa¤ceva hoti lakkhaõasampanna¤ca. 

Viràgànupassanàya sampahaüsanà pariyosànaü pariyosànassa kati lakkhaõàni:
pariyosànassa cattàri lakkhaõàni: tattha jàtànaü dhammànaü anativattanaññhena
sampahaüsanà, indriyànaü ekarasaññhena sampahaüsanà, tadupagaviriyavàhanaññhena
sampahaüsanà, àsevanaññhena sampahaüsanà: viràgànupassanàya sampahaüsanà
pariyosànaü. Pariyosànassa imàni cattàri lakkhàõàni, tena vuccati viràgànupassanaü
pariyosànakalyàõa¤ceva hoti lakkhaõasampanna¤ca. 

Evaü tivattagataü cittaü tividhakalyàõakaü dasalakkhaõasampannaü
vitakkasampanna¤ceva hoti vicàrasampanna¤ca pãtisampanna¤ca sukhasampanna¤ca
cittassa adhiññhànasampanna¤ca saddhàsampanna¤ca viriyasampanna¤ca satisampanna¤ca
samàdhisampanna¤ca pa¤¤àsampanna¤ca. 
Nirodhànupassanàya ko àdi, kiü majjhe, kiü pariyosànaü: nirodhànupassanàya
pañipadàvisuddhi àdi, upekkhànubråhanà majjhe, sampahaüsanà pariyosànaü. 

Nirodhànupassanàya pañipadàvisuddhi àdi, àdissa kati lakkhaõàni: àdissa tãõi lakkhaõàni:
yo tassa paripantho tato cittaü visujjhati, visuddhattà cittaü majjhimaü samathanimittaü
pañipajjati, pañipannattà tattha cittaü pakkhandati: ya¤ca paripanthako cittaü visujjhati,
ya¤ca visuddhattà cittaü majjhimaü samathanimittaü pañipajjati, ya¤ca pañipannattà tattha
cittaü pakkhandati, nirodhànupassanàya pañipadàvisuddhi àdi, àdissa imàni tãõi
lakkhaõàni, tena vuccati nirodhànupassanaü àdikalyàõa¤ceva hoti lakkhaõasampanna¤ca. 

Nirodhànupassanàya upekkhànubråhanà majjhe, majjhassa kati lakkhaõàni. Majjhassa tãõi
lakkhaõàni: visuddhaü cittaü ajjhupekkhati, samathapañipannaü ajjhupekkhati,
ekattupaññhànaü ajjhupekkhati: ya¤ca visuddhaü cittaü ajjhupekkhati, ya¤ca
samathapañipannaü ajjhupekkhati, ya¤ca ekattupaññhànaü ajjhupekkhati,
nirodhànupassanàya upekkhànubråhanà majjhe, majjhassa imàni tãõi lakkhaõàni, tena
vuccati nirodhànupassanaü majjhekalyàõa¤ceva hoti lakkhaõasampanna¤ca. 

Nirodhànupassanàya sampahaüsanà pariyosànaü pariyosànassa kati lakkhaõàni:
pariyosànassa cattàri lakkhaõàni: tattha jàtànaü dhammànaü anativattanaññhena
sampahaüsanà, indriyànaü ekarasaññhena sampahaüsanà, tadupagaviriyavàhanaññhena
sampahaüsanà, àsevanaññhena sampahaüsanà: nirodhànupassanàya sampahaüsanà
pariyosànaü. Pariyosànassa imàni cattàri lakkhàõàni, tena vuccati nirodhànupassanaü
pariyosànakalyàõa¤ceva hoti lakkhaõasampanna¤ca. 

Evaü tivattagataü cittaü tividhakalyàõakaü dasalakkhaõasampannaü
vitakkasampanna¤ceva hoti vicàrasampanna¤ca pãtisampanna¤ca sukhasampanna¤ca
cittassa adhiññhànasampanna¤ca saddhàsampanna¤ca viriyasampanna¤ca satisampanna¤ca
samàdhisampanna¤ca pa¤¤àsampanna¤ca. 

Pañinissaggànupassanàya ko àdi, kiü majjhe, kiü pariyosànaü: pañinissaggànupassanàya
pañipadàvisuddhi àdi, upekkhànubråhanà majjhe, sampahaüsanà pariyosànaü. 

Pañinissaggànupassanàya pañipadàvisuddhi àdi, àdissa kati lakkhaõàni: àdissa tãõi
lakkhaõàni: yo tassa paripantho tato cittaü visujjhati, visuddhattà cittaü majjhimaü
samathanimittaü pañipajjati, pañipannattà tattha cittaü pakkhandati: ya¤ca paripanthako
cittaü visujjhati, ya¤ca visuddhattà cittaü majjhimaü samathanimittaü pañipajjati, ya¤ca
pañipannattà tattha cittaü pakkhandati, pañinissaggànupassanàya pañipadàvisuddhi àdi,
àdissa imàni tãõi lakkhaõàni, tena vuccati pañinissaggànupassanaü àdikalyàõa¤ceva hoti
lakkhaõasampanna¤ca. 

Pañinissaggànupassanàya upekkhànubråhanà majjhe, majjhassa kati lakkhaõàni. Majjhassa
tãõi lakkhaõàni: visuddhaü cittaü ajjhupekkhati, samathapañipannaü ajjhupekkhati,
ekattupaññhànaü ajjhupekkhati: ya¤ca visuddhaü cittaü ajjhupekkhati, ya¤ca
samathapañipannaü ajjhupekkhati, ya¤ca ekattupaññhànaü ajjhupekkhati,
pañinissaggànupassanàya upekkhànubråhanà majjhe, majjhassa imàni tãõi lakkhaõàni, tena
vuccati pañinissaggànupassanaü majjhekalyàõa¤ceva hoti lakkhaõasampanna¤ca. 

Pañinissaggànupassanàya sampahaüsanà pariyosànaü pariyosànassa kati lakkhaõàni:
pariyosànassa cattàri lakkhaõàni: tattha jàtànaü dhammànaü anativattanaññhena
sampahaüsanà, indriyànaü ekarasaññhena sampahaüsanà, tadupagaviriyavàhanaññhena
sampahaüsanà, àsevanaññhena sampahaüsanà: pañinissaggànupassanàya sampahaüsanà
pariyosànaü. Pariyosànassa imàni cattàri lakkhàõàni, tena vuccati pañinissaggànupassanaü
pariyosànakalyàõa¤ceva hoti lakkhaõasampanna¤ca. 

Evaü tivattagataü cittaü tividhakalyàõakaü dasalakkhaõasampannaü
vitakkasampanna¤ceva hoti vicàrasampanna¤ca pãtisampanna¤ca sukhasampanna¤ca
cittassa adhiññhànasampanna¤ca saddhàsampanna¤ca viriyasampanna¤ca satisampanna¤ca
samàdhisampanna¤ca pa¤¤àsampanna¤ca. 

Khayànupassanàya ko àdi, kiü majjhe, kiü pariyosànaü: khayànupassanàya
pañipadàvisuddhi àdi, upekkhànubråhanà majjhe, sampahaüsanà pariyosànaü. 

Khayànupassanàya pañipadàvisuddhi àdi, àdissa kati lakkhaõàni: àdissa tãõi lakkhaõàni:
yo tassa paripantho tato cittaü visujjhati, visuddhattà cittaü majjhimaü samathanimittaü
pañipajjati, pañipannattà tattha cittaü pakkhandati: ya¤ca paripanthako cittaü visujjhati,
ya¤ca visuddhattà cittaü majjhimaü samathanimittaü pañipajjati, ya¤ca pañipannattà tattha
cittaü pakkhandati, khayànupassanàya pañipadàvisuddhi àdi, àdissa imàni tãõi lakkhaõàni,
tena vuccati khayànupassanaü àdikalyàõa¤ceva hoti lakkhaõasampanna¤ca. 

Khayànupassanàya upekkhànubråhanà majjhe, majjhassa kati lakkhaõàni. Majjhassa tãõi
lakkhaõàni: visuddhaü cittaü ajjhupekkhati, samathapañipannaü ajjhupekkhati,
ekattupaññhànaü ajjhupekkhati: ya¤ca visuddhaü cittaü ajjhupekkhati, ya¤ca
samathapañipannaü ajjhupekkhati, ya¤ca ekattupaññhànaü ajjhupekkhati, khayànupassanàya
upekkhànubråhanà majjhe, majjhassa imàni tãõi lakkhaõàni, tena vuccati khayànupassanaü
majjhekalyàõa¤ceva hoti lakkhaõasampanna¤ca. 

Khayànupassanàya sampahaüsanà pariyosànaü pariyosànassa kati lakkhaõàni:
pariyosànassa cattàri lakkhaõàni: tattha jàtànaü dhammànaü anativattanaññhena
sampahaüsanà, indriyànaü ekarasaññhena sampahaüsanà, tadupagaviriyavàhanaññhena
sampahaüsanà, àsevanaññhena sampahaüsanà: khayànupassanàya sampahaüsanà
pariyosànaü. Pariyosànassa imàni cattàri lakkhàõàni, tena vuccati khayànupassanaü
pariyosànakalyàõa¤ceva hoti lakkhaõasampanna¤ca. 

Evaü tivattagataü cittaü tividhakalyàõakaü dasalakkhaõasampannaü
vitakkasampanna¤ceva hoti vicàrasampanna¤ca pãtisampanna¤ca sukhasampanna¤ca
cittassa adhiññhànasampanna¤ca saddhàsampanna¤ca viriyasampanna¤ca satisampanna¤ca
samàdhisampanna¤ca pa¤¤àsampanna¤ca. 

Vayànupassanàya ko àdi, kiü majjhe, kiü pariyosànaü: vayànupassanàya pañipadàvisuddhi
àdi, upekkhànubråhanà majjhe, sampahaüsanà pariyosànaü. 

Vayànupassanàya pañipadàvisuddhi àdi, àdissa kati lakkhaõàni: àdissa tãõi lakkhaõàni: yo
tassa paripantho tato cittaü visujjhati, visuddhattà cittaü majjhimaü samathanimittaü
pañipajjati, pañipannattà tattha cittaü pakkhandati: ya¤ca paripanthako cittaü visujjhati,
ya¤ca visuddhattà cittaü majjhimaü samathanimittaü pañipajjati, ya¤ca pañipannattà tattha
cittaü pakkhandati, vayànupassanàya pañipadàvisuddhi àdi, àdissa imàni tãõi lakkhaõàni,
tena vuccati vayànupassanaü àdikalyàõa¤ceva hoti lakkhaõasampanna¤ca. 

Vayànupassanàya upekkhànubråhanà majjhe, majjhassa kati lakkhaõàni. Majjhassa tãõi
lakkhaõàni: visuddhaü cittaü ajjhupekkhati, samathapañipannaü ajjhupekkhati,
ekattupaññhànaü ajjhupekkhati: ya¤ca visuddhaü cittaü ajjhupekkhati, ya¤ca
samathapañipannaü ajjhupekkhati, ya¤ca ekattupaññhànaü ajjhupekkhati, vayànupassanàya
upekkhànubråhanà majjhe, majjhassa imàni tãõi lakkhaõàni, tena vuccati vayànupassanaü
majjhekalyàõa¤ceva hoti lakkhaõasampanna¤ca. 

Vayànupassanàya sampahaüsanà pariyosànaü pariyosànassa kati lakkhaõàni: pariyosànassa
cattàri lakkhaõàni: tattha jàtànaü dhammànaü anativattanaññhena sampahaüsanà,
indriyànaü ekarasaññhena sampahaüsanà, tadupagaviriyavàhanaññhena sampahaüsanà,
àsevanaññhena sampahaüsanà: vayànupassanàya sampahaüsanà pariyosànaü. Pariyosànassa
imàni cattàri lakkhàõàni, tena vuccati vayànupassanaü pariyosànakalyàõa¤ceva hoti
lakkhaõasampanna¤ca. 

Evaü tivattagataü cittaü tividhakalyàõakaü dasalakkhaõasampannaü
vitakkasampanna¤ceva hoti vicàrasampanna¤ca pãtisampanna¤ca sukhasampanna¤ca
cittassa adhiññhànasampanna¤ca saddhàsampanna¤ca viriyasampanna¤ca satisampanna¤ca
samàdhisampanna¤ca pa¤¤àsampanna¤ca. 

Vipariõàmànupassanàya ko àdi, kiü majjhe, kiü pariyosànaü: vipariõàmànupassanàya
pañipadàvisuddhi àdi, upekkhànubråhanà majjhe, sampahaüsanà pariyosànaü. 

Vipariõàmànupassanàya pañipadàvisuddhi àdi, àdissa kati lakkhaõàni: àdissa tãõi
lakkhaõàni: yo tassa paripantho tato cittaü visujjhati, visuddhattà cittaü majjhimaü
samathanimittaü pañipajjati, pañipannattà tattha cittaü pakkhandati: ya¤ca paripanthako
cittaü visujjhati, ya¤ca visuddhattà cittaü majjhimaü samathanimittaü pañipajjati, ya¤ca
pañipannattà tattha cittaü pakkhandati, vipariõàmànupassanàya pañipadàvisuddhi àdi,
àdissa imàni tãõi lakkhaõàni, tena vuccati vipariõàmànupassanaü àdikalyàõa¤ceva hoti
lakkhaõasampanna¤ca. 

Vipariõàmànupassanàya upekkhànubråhanà majjhe, majjhassa kati lakkhaõàni. Majjhassa
tãõi lakkhaõàni: visuddhaü cittaü ajjhupekkhati, samathapañipannaü ajjhupekkhati,
ekattupaññhànaü ajjhupekkhati: ya¤ca visuddhaü cittaü ajjhupekkhati, ya¤ca
samathapañipannaü ajjhupekkhati, ya¤ca ekattupaññhànaü ajjhupekkhati,
vipariõàmànupassanàya upekkhànubråhanà majjhe, majjhassa imàni tãõi lakkhaõàni, tena
vuccati vipariõàmànupassanaü majjhekalyàõa¤ceva hoti lakkhaõasampanna¤ca. 

Vipariõàmànupassanàya sampahaüsanà pariyosànaü pariyosànassa kati lakkhaõàni:
pariyosànassa cattàri lakkhaõàni: tattha jàtànaü dhammànaü anativattanaññhena
sampahaüsanà, indriyànaü ekarasaññhena sampahaüsanà, tadupagaviriyavàhanaññhena
sampahaüsanà, àsevanaññhena sampahaüsanà: vipariõàmànupassanàya sampahaüsanà
pariyosànaü. Pariyosànassa imàni cattàri lakkhàõàni, tena vuccati vipariõàmànupassanaü
pariyosànakalyàõa¤ceva hoti lakkhaõasampanna¤ca. 

Evaü tivattagataü cittaü tividhakalyàõakaü dasalakkhaõasampannaü
vitakkasampanna¤ceva hoti vicàrasampanna¤ca pãtisampanna¤ca sukhasampanna¤ca
cittassa adhiññhànasampanna¤ca saddhàsampanna¤ca viriyasampanna¤ca satisampanna¤ca
samàdhisampanna¤ca pa¤¤àsampanna¤ca. 
Animittànupassanàya ko àdi, kiü majjhe, kiü pariyosànaü: animittànupassanàya
pañipadàvisuddhi àdi, upekkhànubråhanà majjhe, sampahaüsanà pariyosànaü. 

Animittànupassanàya pañipadàvisuddhi àdi, àdissa kati lakkhaõàni: àdissa tãõi lakkhaõàni:
yo tassa paripantho tato cittaü visujjhati, visuddhattà cittaü majjhimaü samathanimittaü
pañipajjati, pañipannattà tattha cittaü pakkhandati: ya¤ca paripanthako cittaü visujjhati,
ya¤ca visuddhattà cittaü majjhimaü samathanimittaü pañipajjati, ya¤ca pañipannattà tattha
cittaü pakkhandati, animittànupassanàya pañipadàvisuddhi àdi, àdissa imàni tãõi
lakkhaõàni, tena vuccati animittànupassanaü àdikalyàõa¤ceva hoti lakkhaõasampanna¤ca. 

Animittànupassanàya upekkhànubråhanà majjhe, majjhassa kati lakkhaõàni. Majjhassa tãõi
lakkhaõàni: visuddhaü cittaü ajjhupekkhati, samathapañipannaü ajjhupekkhati,
ekattupaññhànaü ajjhupekkhati: ya¤ca visuddhaü cittaü ajjhupekkhati, ya¤ca
samathapañipannaü ajjhupekkhati, ya¤ca ekattupaññhànaü ajjhupekkhati,
animittànupassanàya upekkhànubråhanà majjhe, majjhassa imàni tãõi lakkhaõàni, tena
vuccati animittànupassanaü majjhekalyàõa¤ceva hoti lakkhaõasampanna¤ca. 

Animittànupassanàya sampahaüsanà pariyosànaü pariyosànassa kati lakkhaõàni:
pariyosànassa cattàri lakkhaõàni: tattha jàtànaü dhammànaü anativattanaññhena
sampahaüsanà, indriyànaü ekarasaññhena sampahaüsanà, tadupagaviriyavàhanaññhena
sampahaüsanà, àsevanaññhena sampahaüsanà: animittànupassanàya sampahaüsanà
pariyosànaü. Pariyosànassa imàni cattàri lakkhàõàni, tena vuccati animittànupassanaü
pariyosànakalyàõa¤ceva hoti lakkhaõasampanna¤ca. 

Evaü tivattagataü cittaü tividhakalyàõakaü dasalakkhaõasampannaü
vitakkasampanna¤ceva hotivicàrasampanna¤ca pãtisampanna¤ca sukhasampanna¤ca
cittassa adhiññhànasampanna¤ca saddhàsampanna¤ca viriyasampanna¤ca satisampanna¤ca
samàdhisampanna¤ca pa¤¤àsampanna¤ca. 

Appaõihitànupassanàya ko àdi, kiü majjhe, kiü pariyosànaü: appaõihitànupassanàya
pañipadàvisuddhi àdi, upekkhànubråhanà majjhe, sampahaüsanà pariyosànaü. 

Appaõihitànupassanàya pañipadàvisuddhi àdi, àdissa kati lakkhaõàni: àdissa tãõi
lakkhaõàni: yo tassa paripantho tato cittaü visujjhati, visuddhattà cittaü majjhimaü
samathanimittaü pañipajjati, pañipannattà tattha cittaü pakkhandati: ya¤ca paripanthako
cittaü visujjhati, ya¤ca visuddhattà cittaü majjhimaü samathanimittaü pañipajjati, ya¤ca
pañipannattà tattha cittaü pakkhandati, appaõihitànupassanàya pañipadàvisuddhi àdi,
àdissa imàni tãõi lakkhaõàni, tena vuccati appaõihitànupassanaü àdikalyàõa¤ceva hoti
lakkhaõasampanna¤ca. 

Appaõihitànupassanàya upekkhànubråhanà majjhe, majjhassa kati lakkhaõàni. Majjhassa
tãõi lakkhaõàni: visuddhaü cittaü ajjhupekkhati, samathapañipannaü ajjhupekkhati,
ekattupaññhànaü ajjhupekkhati: ya¤ca visuddhaü cittaü ajjhupekkhati, ya¤ca
samathapañipannaü ajjhupekkhati, ya¤ca ekattupaññhànaü ajjhupekkhati,
appaõihitànupassanàya upekkhànubråhanà majjhe, majjhassa imàni tãõi lakkhaõàni, tena
vuccati appaõihitànupassanaü majjhekalyàõa¤ceva hoti lakkhaõasampanna¤ca. 

Appaõihitànupassanàya sampahaüsanà pariyosànaü pariyosànassa kati lakkhaõàni:
pariyosànassa cattàri lakkhaõàni: tattha jàtànaü dhammànaü anativattanaññhena
sampahaüsanà, indriyànaü ekarasaññhena sampahaüsanà, tadupagaviriyavàhanaññhena
sampahaüsanà, àsevanaññhena sampahaüsanà: appaõihitànupassanàya sampahaüsanà
pariyosànaü. Pariyosànassa imàni cattàri lakkhàõàni, tena vuccati appaõihitànupassanaü
pariyosànakalyàõa¤ceva hoti lakkhaõasampanna¤ca. 

Evaü tivattagataü cittaü tividhakalyàõakaü dasalakkhaõasampannaü
vitakkasampanna¤ceva hoti vicàrasampanna¤ca pãtisampanna¤ca sukhasampanna¤ca
cittassa adhiññhànasampanna¤ca saddhàsampanna¤ca viriyasampanna¤ca satisampanna¤ca
samàdhisampanna¤ca pa¤¤àsampanna¤ca. 

Su¤¤atànupassanàya ko àdi, kiü majjhe, kiü pariyosànaü: su¤¤atànupassanàya
pañipadàvisuddhi àdi, upekkhànubråhanà majjhe, sampahaüsanà pariyosànaü. 

Su¤¤atànupassanàya pañipadàvisuddhi àdi, àdissa kati lakkhaõàni: àdissa tãõi lakkhaõàni:
yo tassa paripantho tato cittaü visujjhati, visuddhattà cittaü majjhimaü samathanimittaü
pañipajjati, pañipannattà tattha cittaü pakkhandati: ya¤ca paripanthako cittaü visujjhati,
ya¤ca visuddhattà cittaü majjhimaü samathanimittaü pañipajjati, ya¤ca pañipannattà tattha
cittaü pakkhandati, su¤¤atànupassanàya pañipadàvisuddhi àdi, àdissa imàni tãõi
lakkhaõàni, tena vuccati su¤¤atànupassanaü àdikalyàõa¤ceva hoti lakkhaõasampanna¤ca. 

Su¤¤atànupassanàya upekkhànubråhanà majjhe, majjhassa kati lakkhaõàni. Majjhassa tãõi
lakkhaõàni: visuddhaü cittaü ajjhupekkhati, samathapañipannaü ajjhupekkhati,
ekattupaññhànaü ajjhupekkhati: ya¤ca visuddhaü cittaü ajjhupekkhati, ya¤ca
samathapañipannaü ajjhupekkhati, ya¤ca ekattupaññhànaü ajjhupekkhati,
su¤¤atànupassanàya upekkhànubråhanà majjhe, majjhassa imàni tãõi lakkhaõàni, tena
vuccati su¤¤atànupassanaü majjhekalyàõa¤ceva hoti lakkhaõasampanna¤ca. 

Su¤¤atànupassanàya sampahaüsanà pariyosànaü pariyosànassa kati lakkhaõàni:
pariyosànassa cattàri lakkhaõàni: tattha jàtànaü dhammànaü anativattanaññhena
sampahaüsanà, indriyànaü ekarasaññhena sampahaüsanà, tadupagaviriyavàhanaññhena
sampahaüsanà, àsevanaññhena sampahaüsanà: su¤¤atànupassanàya sampahaüsanà
pariyosànaü. Pariyosànassa imàni cattàri lakkhàõàni, tena vuccati su¤¤atànupassanaü
pariyosànakalyàõa¤ceva hoti lakkhaõasampanna¤ca. 

Evaü tivattagataü cittaü tividhakalyàõakaü dasalakkhaõasampannaü
vitakkasampanna¤ceva hoti vicàrasampanna¤ca pãtisampanna¤ca sukhasampanna¤ca
cittassa adhiññhànasampanna¤ca saddhàsampanna¤ca viriyasampanna¤ca satisampanna¤ca
samàdhisampanna¤ca pa¤¤àsampanna¤ca. 

Adhipa¤¤àdhammavipassanàya ko àdi, kiü majjhe, kiü pariyosànaü:
adhipa¤¤àdhammavipassanàya pañipadàvisuddhi àdi, upekkhànubråhanà majjhe,
sampahaüsanà pariyosànaü. 

Adhipa¤¤àdhammavipassanàya pañipadàvisuddhi àdi, àdissa kati lakkhaõàni: àdissa tãõi
lakkhaõàni: yo tassa paripantho tato cittaü visujjhati, visuddhattà cittaü majjhimaü
samathanimittaü pañipajjati, pañipannattà tattha cittaü pakkhandati: ya¤ca paripanthako
cittaü visujjhati, ya¤ca visuddhattà cittaü majjhimaü samathanimittaü pañipajjati, ya¤ca
pañipannattà tattha cittaü pakkhandati, adhipa¤¤àdhammavipassanàya pañipadàvisuddhi
àdi, àdissa imàni tãõi lakkhaõàni, tena vuccati adhipa¤¤àdhammavipassanaü
àdikalyàõa¤ceva hoti lakkhaõasampanna¤ca. 

Adhipa¤¤àdhammavipassanàya upekkhànubråhanà majjhe, majjhassa kati lakkhaõàni.
Majjhassa tãõi lakkhaõàni: visuddhaü cittaü ajjhupekkhati, samathapañipannaü
ajjhupekkhati, ekattupaññhànaü ajjhupekkhati: ya¤ca visuddhaü cittaü ajjhupekkhati, ya¤ca
samathapañipannaü ajjhupekkhati, ya¤ca ekattupaññhànaü ajjhupekkhati,
anidhipa¤¤àdhammavipassanàya upekkhànubråhanà majjhe, majjhassa imàni tãõi
lakkhaõàni, tena vuccati adhipa¤¤àdhammavipassanaü majjhekalyàõa¤ceva hoti
lakkhaõasampanna¤ca. 

Adhipa¤¤àdhammavipassanàya sampahaüsanà pariyosànaü pariyosànassa kati lakkhaõàni:
pariyosànassa cattàri lakkhaõàni: tattha jàtànaü dhammànaü anativattanaññhena
sampahaüsanà, indriyànaü ekarasaññhena sampahaüsanà, tadupagaviriyavàhanaññhena
sampahaüsanà, àsevanaññhena sampahaüsanà: adhipa¤¤àdhammavipassanàya
sampahaüsanà pariyosànaü. Pariyosànassa imàni cattàri lakkhàõàni, tena vuccati
adhipa¤¤àdhammavipassanaü pariyosànakalyàõa¤ceva hoti lakkhaõasampanna¤ca. 

Evaü tivattagataü cittaü tividhakalyàõakaü dasalakkhaõasampannaü
vitakkasampanna¤ceva hoti vicàrasampanna¤ca pãtisampanna¤ca sukhasampanna¤ca
cittassa adhiññhànasampanna¤ca saddhàsampanna¤ca viriyasampanna¤ca satisampanna¤ca
samàdhisampanna¤ca pa¤¤àsampanna¤ca. 

Yathàbhåta¤àõadassanàya ko àdi, kiü majjhe, kiü pariyosànaü: yathàbhåta¤àõadassanàya
pañipadàvisuddhi àdi, upekkhànubråhanà majjhe, sampahaüsanà pariyosànaü. 

Yathàbhåta¤àõadassanàya pañipadàvisuddhi àdi, àdissa kati lakkhaõàni: àdissa tãõi
lakkhaõàni: yo tassa paripantho tato cittaü visujjhati, visuddhattà cittaü majjhimaü
samathanimittaü pañipajjati, pañipannattà tattha cittaü pakkhandati: ya¤ca paripanthako
cittaü visujjhati, ya¤ca visuddhattà cittaü majjhimaü samathanimittaü pañipajjati, ya¤ca
pañipannattà tattha cittaü pakkhandati, yathàbhåta¤àõadassanàya pañipadàvisuddhi àdi,
àdissa imàni tãõi lakkhaõàni, tena vuccati yathàbhåta¤àõadassanaü àdikalyàõa¤ceva hoti
lakkhaõasampanna¤ca. 

Yathàbhåta¤àõadassanàya upekkhànubråhanà majjhe, majjhassa kati lakkhaõàni. Majjhassa
tãõi lakkhaõàni: visuddhaü cittaü ajjhupekkhati, samathapañipannaü ajjhupekkhati,
ekattupaññhànaü ajjhupekkhati: ya¤ca visuddhaü cittaü ajjhupekkhati, ya¤ca
samathapañipannaü ajjhupekkhati, ya¤ca ekattupaññhànaü ajjhupekkhati,
yathàbhåta¤àõadassanàya upekkhànubråhanà majjhe, majjhassa imàni tãõi lakkhaõàni, tena
vuccati yathàbhåta¤àõadassanaü majjhekalyàõa¤ceva hoti lakkhaõasampanna¤ca. 

Yathàbhåta¤àõadassanàya sampahaüsanà pariyosànaü pariyosànassa kati lakkhaõàni:
pariyosànassa cattàri lakkhaõàni: tattha jàtànaü dhammànaü anativattanaññhena
sampahaüsanà, indriyànaü ekarasaññhena sampahaüsanà, tadupagaviriyavàhanaññhena
sampahaüsanà, àsevanaññhena sampahaüsanà: yathàbhåta¤àõadassanàya sampahaüsanà
pariyosànaü. Pariyosànassa imàni cattàri lakkhàõàni, tena vuccati yathàbhåta¤àõadassanaü
pariyosànakalyàõa¤ceva hoti lakkhaõasampanna¤ca. 

Evaü tivattagataü cittaü tividhakalyàõakaü dasalakkhaõasampannaü
vitakkasampanna¤ceva hoti vicàrasampanna¤ca pãtisampanna¤ca sukhasampanna¤ca
cittassa adhiññhànasampanna¤ca saddhàsampanna¤ca viriyasampanna¤ca satisampanna¤ca
samàdhisampanna¤ca pa¤¤àsampanna¤ca. 

âdãnavànupassanàya ko àdi, kiü majjhe, kiü pariyosànaü: àdãnavànupassanàya
pañipadàvisuddhi àdi, upekkhànubråhanà majjhe, sampahaüsanà pariyosànaü. 

âdãnavànupassanàya pañipadàvisuddhi àdi, àdissa kati lakkhaõàni: àdissa tãõi lakkhaõàni:
yo tassa paripantho tato cittaü visujjhati, visuddhattà cittaü majjhimaü samathanimittaü
pañipajjati, pañipannattà tattha cittaü pakkhandati: ya¤ca paripanthako cittaü visujjhati,
ya¤ca visuddhattà cittaü majjhimaü samathanimittaü pañipajjati, ya¤ca pañipannattà tattha
cittaü pakkhandati, àdãnavànupassanàya pañipadàvisuddhi àdi, àdissa imàni tãõi
lakkhaõàni, tena vuccati àdãnavànupassanaü àdikalyàõa¤ceva hoti lakkhaõasampanna¤ca. 

âdãnavànupassanàya upekkhànubråhanà majjhe, majjhassa kati lakkhaõàni. Majjhassa tãõi
lakkhaõàni: visuddhaü cittaü ajjhupekkhati, samathapañipannaü ajjhupekkhati,
ekattupaññhànaü ajjhupekkhati: ya¤ca visuddhaü cittaü ajjhupekkhati, ya¤ca
samathapañipannaü ajjhupekkhati, ya¤ca ekattupaññhànaü ajjhupekkhati,
àdãnavànupassanàya upekkhànubråhanà majjhe, majjhassa imàni tãõi lakkhaõàni, tena
vuccati àdãnavànupassanaü majjhekalyàõa¤ceva hoti lakkhaõasampanna¤ca. 

âdãnavànupassanàya sampahaüsanà pariyosànaü pariyosànassa kati lakkhaõàni:
pariyosànassa cattàri lakkhaõàni: tattha jàtànaü dhammànaü anativattanaññhena
sampahaüsanà, indriyànaü ekarasaññhena sampahaüsanà, tadupagaviriyavàhanaññhena
sampahaüsanà, àsevanaññhena sampahaüsanà: àdãnavànupassanàya sampahaüsanà
pariyosànaü. Pariyosànassa imàni cattàri lakkhàõàni, tena vuccati àdãnavànupassanaü
pariyosànakalyàõa¤ceva hoti lakkhaõasampanna¤ca. 

Evaü tivattagataü cittaü tividhakalyàõakaü dasalakkhaõasampannaü
vitakkasampanna¤ceva hoti vicàrasampanna¤ca pãtisampanna¤ca sukhasampanna¤ca
cittassa adhiññhànasampanna¤ca saddhàsampanna¤ca viriyasampanna¤ca satisampanna¤ca
samàdhisampanna¤ca pa¤¤àsampanna¤ca. 

Pañisaïkhànupassanàya ko àdi, kiü majjhe, kiü pariyosànaü: pañisaïkhànupassanàya
pañipadàvisuddhi àdi, upekkhànubråhanà majjhe, sampahaüsanà pariyosànaü. 

Pañisaïkhànupassanàya pañipadàvisuddhi àdi, àdissa kati lakkhaõàni: àdissa tãõi
lakkhaõàni: yo tassa paripantho tato cittaü visujjhati, visuddhattà cittaü majjhimaü
samathanimittaü pañipajjati, pañipannattà tattha cittaü pakkhandati: ya¤ca paripanthako
cittaü visujjhati, ya¤ca visuddhattà cittaü majjhimaü samathanimittaü pañipajjati, ya¤ca
pañipannattà tattha cittaü pakkhandati, pañisaïkhànupassanàya pañipadàvisuddhi àdi,
àdissa imàni tãõi lakkhaõàni, tena vuccati pañisaïkhànupassanaü àdikalyàõa¤ceva hoti
lakkhaõasampanna¤ca. 

Pañisaïkhànupassanàya upekkhànubråhanà majjhe, majjhassa kati lakkhaõàni. Majjhassa
tãõi lakkhaõàni: visuddhaü cittaü ajjhupekkhati, samathapañipannaü ajjhupekkhati,
ekattupaññhànaü ajjhupekkhati: ya¤ca visuddhaü cittaü ajjhupekkhati, ya¤ca
samathapañipannaü ajjhupekkhati, ya¤ca ekattupaññhànaü ajjhupekkhati,
pañisaïkhànupassanàya upekkhànubråhanà majjhe, majjhassa imàni tãõi lakkhaõàni, tena
vuccati pañisaïkhànupassanaü majjhekalyàõa¤ceva hoti lakkhaõasampanna¤ca. 

Añisaïkhànupassanàya sampahaüsanà pariyosànaü pariyosànassa kati lakkhaõàni:
pariyosànassa cattàri lakkhaõàni: tattha jàtànaü dhammànaü anativattanaññhena
sampahaüsanà, indriyànaü ekarasaññhena sampahaüsanà, tadupagaviriyavàhanaññhena
sampahaüsanà, àsevanaññhena sampahaüsanà: pañisaïkhànupassanàya sampahaüsanà
pariyosànaü. Pariyosànassa imàni cattàri lakkhàõàni, tena vuccati pañisaïkhànupassanaü
pariyosànakalyàõa¤ceva hoti lakkhaõasampanna¤ca. 

Evaü tivattagataü cittaü tividhakalyàõakaü dasalakkhaõasampannaü
vitakkasampanna¤ceva hoti vicàrasampanna¤ca pãtisampanna¤ca sukhasampanna¤ca
cittassa adhiññhànasampanna¤ca saddhàsampanna¤ca viriyasampanna¤ca satisampanna¤ca
samàdhisampanna¤ca pa¤¤àsampanna¤ca. 

Vivaññanànupassanàya ko àdi, kiü majjhe, kiü pariyosànaü: vivaññanànupassanàya
pañipadàvisuddhi àdi, upekkhànubråhanà majjhe, sampahaüsanà pariyosànaü. 

Vivaññanànupassanàya pañipadàvisuddhi àdi, àdissa kati lakkhaõàni: àdissa tãõi
lakkhaõàni: yo tassa paripantho tato cittaü visujjhati, visuddhattà cittaü majjhimaü
samathanimittaü pañipajjati, pañipannattà tattha cittaü pakkhandati: ya¤ca paripanthako
cittaü visujjhati, ya¤ca visuddhattà cittaü majjhimaü samathanimittaü pañipajjati, ya¤ca
pañipannattà tattha cittaü pakkhandati, vivaññanànupassanàya pañipadàvisuddhi àdi, àdissa
imàni tãõi lakkhaõàni, tena vuccati vivaññanànupassanaü àdikalyàõa¤ceva hoti
lakkhaõasampanna¤ca. 

Vivaññanànupassanàya upekkhànubråhanà majjhe, majjhassa kati lakkhaõàni. Majjhassa tãõi
lakkhaõàni: visuddhaü cittaü ajjhupekkhati, samathapañipannaü ajjhupekkhati,
ekattupaññhànaü ajjhupekkhati: ya¤ca visuddhaü cittaü ajjhupekkhati, ya¤ca
samathapañipannaü ajjhupekkhati, ya¤ca ekattupaññhànaü ajjhupekkhati,
vivaññanànupassanàya upekkhànubråhanà majjhe, majjhassa imàni tãõi lakkhaõàni, tena
vuccati vivaññanànupassanaü majjhekalyàõa¤ceva hoti lakkhaõasampanna¤ca. 

Vivaññanànupassanàya sampahaüsanà pariyosànaü pariyosànassa kati lakkhaõàni:
pariyosànassa cattàri lakkhaõàni: tattha jàtànaü dhammànaü anativattanaññhena
sampahaüsanà, indriyànaü ekarasaññhena sampahaüsanà, tadupagaviriyavàhanaññhena
sampahaüsanà, àsevanaññhena sampahaüsanà: vivaññanànupassanàya sampahaüsanà
pariyosànaü. Pariyosànassa imàni cattàri lakkhàõàni, tena vuccati vivaññanànupassanaü
pariyosànakalyàõa¤ceva hoti lakkhaõasampanna¤ca. 

Evaü tivattagataü cittaü tividhakalyàõakaü dasalakkhaõasampannaü
vitakkasampanna¤ceva hoti vicàrasampanna¤ca pãtisampanna¤ca sukhasampanna¤ca
cittassa adhiññhànasampanna¤ca saddhàsampanna¤ca viriyasampanna¤ca satisampanna¤ca
samàdhisampanna¤ca pa¤¤àsampanna¤ca. 

Sotàpattimaggassa ko àdi, kiü majjhe, kiü pariyosànaü: sotàpattimaggassa pañipadàvisuddhi
àdi, upekkhànubråhanà majjhe, sampahaüsanà pariyosànaü. 

Sotàpattimaggassa pañipadàvisuddhi àdi, àdissa kati lakkhaõàni: àdissa tãõi lakkhaõàni: yo
tassa paripantho tato cittaü visujjhati, visuddhattà cittaü majjhimaü samathanimittaü
pañipajjati, pañipannattà tattha cittaü pakkhandati: ya¤ca paripanthako cittaü visujjhati,
ya¤ca visuddhattà cittaü majjhimaü samathanimittaü pañipajjati, ya¤ca pañipannattà tattha
cittaü pakkhandati, sotàpattimaggassa pañipadàvisuddhi àdi, àdissa imàni tãõi lakkhaõàni,
tena vuccati sotàpattimaggo àdikalyàõo ceva hoti lakkhaõasampananno ca. 

Sotàpattimaggassa upekkhànubråhanà majjhe, majjhassa kati lakkhaõàni. Majjhassa tãõi
lakkhaõàni: visuddhaü cittaü ajjhupekkhati, samathapañipannaü ajjhupekkhati,
ekattupaññhànaü ajjhupekkhati: ya¤ca visuddhaü cittaü ajjhupekkhati, ya¤ca
samathapañipannaü ajjhupekkhati, ya¤ca ekattupaññhànaü ajjhupekkhati, tena vuccati
sotàpattimaggo majjhekalyàõo ceva hoti lakkhaõasampanno ca. 

Sotàpattimaggassa sampahaüsanà pariyosànaü pariyosànassa kati lakkhaõàni: pariyosànassa
cattàri lakkhaõàni: tattha jàtànaü dhammànaü anativattanaññhena sampahaüsanà,
indriyànaü ekarasaññhena sampahaüsanà, tadupagaviriyavàhanaññhena sampahaüsanà,
àsevanaññhena sampahaüsanà: sotàpattimaggassa sampahaüsanà pariyosànaü. Pariyosànassa
imàni cattàri lakkhàõàni, tena vuccati sotàpattimaggo pariyosànakalyàõo ceva hoti
lakkhaõasampanno ca. 

Evaü tivattagataü cittaü tividhakalyàõakaü dasalakkhaõasampannaü
vitakkasampanna¤ceva hoti vicàrasampanna¤ca pãtisampanna¤ca sukhasampanna¤ca
cittassa adhiññhànasampanna¤ca saddhàsampanna¤ca viriyasampanna¤ca satisampanna¤ca
samàdhisampanna¤ca pa¤¤àsampanna¤ca. 

Sakadàgàmimaggassa ko àdi, kiü majjhe, kiü pariyosànaü: sakadàgàmimaggassa
pañipadàvisuddhi àdi, upekkhànubråhanà majjhe, sampahaüsanà pariyosànaü. 

Sakadàgàmimaggassa pañipadàvisuddhi àdi, àdissa kati lakkhaõàni: àdissa tãõi lakkhaõàni:
yo tassa paripantho tato cittaü visujjhati, visuddhattà cittaü majjhimaü samathanimittaü
pañipajjati, pañipannattà tattha cittaü pakkhandati: ya¤ca paripanthako cittaü visujjhati,
ya¤ca visuddhattà cittaü majjhimaü samathanimittaü pañipajjati, ya¤ca pañipannattà tattha
cittaü pakkhandati, sakadàgàmimaggassa pañipadàvisuddhi àdi, àdissa imàni tãõi
lakkhaõàni, tena vuccati sakadàgàmimaggo àdikalyàõo ceva hoti lakkhaõasampananno ca. 

Sakadàgàmimaggassa upekkhànubråhanà majjhe, majjhassa kati lakkhaõàni. Majjhassa tãõi
lakkhaõàni: visuddhaü cittaü ajjhupekkhati, samathapañipannaü ajjhupekkhati,
ekattupaññhànaü ajjhupekkhati: ya¤ca visuddhaü cittaü ajjhupekkhati, ya¤ca
samathapañipannaü ajjhupekkhati, ya¤ca ekattupaññhànaü ajjhupekkhati, tena vuccati
sakadàgàmimaggo majjhekalyàõo ceva hoti lakkhaõasampanno ca. 

Sakadàgàmimaggassa sampahaüsanà pariyosànaü pariyosànassa kati lakkhaõàni:
pariyosànassa cattàri lakkhaõàni: tattha jàtànaü dhammànaü anativattanaññhena
sampahaüsanà, indriyànaü ekarasaññhena sampahaüsanà, tadupagaviriyavàhanaññhena
sampahaüsanà, àsevanaññhena sampahaüsanà: sakadàgàmimaggassa sampahaüsanà
pariyosànaü. Pariyosànassa imàni cattàri lakkhàõàni, tena vuccati sakadàgàmimaggo
pariyosànakalyàõo ceva hoti lakkhaõasampanno ca. 

Evaü tivattagataü cittaü tividhakalyàõakaü dasalakkhaõasampannaü
vitakkasampanna¤ceva hoti vicàrasampanna¤ca pãtisampanna¤ca sukhasampanna¤ca
cittassa adhiññhànasampanna¤ca saddhàsampanna¤ca viriyasampanna¤ca satisampanna¤ca
samàdhisampanna¤ca pa¤¤àsampanna¤ca. 

Anàgàmimaggassa ko àdi, kiü majjhe, kiü pariyosànaü: anàgàmimaggassa pañipadàvisuddhi
àdi, upekkhànubråhanà majjhe, sampahaüsanà pariyosànaü. 

Anàgàmimaggassa pañipadàvisuddhi àdi, àdissa kati lakkhaõàni: àdissa tãõi lakkhaõàni: yo
tassa paripantho tato cittaü visujjhati, visuddhattà cittaü majjhimaü samathanimittaü
pañipajjati, pañipannattà tattha cittaü pakkhandati: ya¤ca paripanthako cittaü visujjhati,
ya¤ca visuddhattà cittaü majjhimaü samathanimittaü pañipajjati, ya¤ca pañipannattà tattha
cittaü pakkhandati, anàgàmimaggassa pañipadàvisuddhi àdi, àdissa imàni tãõi lakkhaõàni,
tena vuccati anàgàmimaggo àdikalyàõo ceva hoti lakkhaõasampananno ca. 

Anàgàmimaggassa upekkhànubråhanà majjhe, majjhassa kati lakkhaõàni. Majjhassa tãõi
lakkhaõàni: visuddhaü cittaü ajjhupekkhati, samathapañipannaü ajjhupekkhati,
ekattupaññhànaü ajjhupekkhati: ya¤ca visuddhaü cittaü ajjhupekkhati, ya¤ca
samathapañipannaü ajjhupekkhati, ya¤ca ekattupaññhànaü ajjhupekkhati, tena vuccati
anàgàmimaggo majjhekalyàõo ceva hoti lakkhaõasampanno ca. 

Anàgàmimaggassa sampahaüsanà pariyosànaü pariyosànassa kati lakkhaõàni: pariyosànassa
cattàri lakkhaõàni: tattha jàtànaü dhammànaü anativattanaññhena sampahaüsanà,
indriyànaü ekarasaññhena sampahaüsanà, tadupagaviriyavàhanaññhena sampahaüsanà,
àsevanaññhena sampahaüsanà: anàgàmimaggassa sampahaüsanà pariyosànaü. Pariyosànassa
imàni cattàri lakkhàõàni, tena vuccati anàgàmimaggo pariyosànakalyàõo ceva hoti
lakkhaõasampanno ca. 

Evaü tivattagataü cittaü tividhakalyàõakaü dasalakkhaõasampannaü
vitakkasampanna¤ceva hoti vicàrasampanna¤ca pãtisampanna¤ca sukhasampanna¤ca
cittassa adhiññhànasampanna¤ca saddhàsampanna¤ca viriyasampanna¤ca satisampanna¤ca
samàdhisampanna¤ca pa¤¤àsampanna¤ca. 

Arahattamaggassa ko àdi, kiü majjhe, kiü pariyosànaü: arahattamaggassa pañipadàvisuddhi
àdi, upekkhànubråhanà majjhe, sampahaüsanà pariyosànaü. 

Arahattamaggassa pañipadàvisuddhi àdi, àdissa kati lakkhaõàni: àdissa tãõi lakkhaõàni: yo
tassa paripantho tato cittaü visujjhati, visuddhattà cittaü majjhimaü samathanimittaü
pañipajjati, pañipannattà tattha cittaü pakkhandati: [PTS Page 170] [\q 170/]      ya¤ca
paripanthako cittaü visujjhati, ya¤ca visuddhattà cittaü majjhimaü samathanimittaü
pañipajjati, ya¤ca pañipannattà tattha cittaü pakkhandati, arahattamaggassa
pañipadàvisuddhi àdi, àdissa imàni tãõi lakkhaõàni, tena vuccati arahattamaggo àdikalyàõo
ceva hoti lakkhaõasampananno ca. 

Arahattamaggassa upekkhànubråhanà majjhe, majjhassa kati lakkhaõàni. Majjhassa tãõi
lakkhaõàni: visuddhaü cittaü ajjhupekkhati, samathapañipannaü ajjhupekkhati,
ekattupaññhànaü ajjhupekkhati: ya¤ca visuddhaü cittaü ajjhupekkhati, ya¤ca
samathapañipannaü ajjhupekkhati, ya¤ca ekattupaññhànaü ajjhupekkhati, tena vuccati
arahattamaggo majjhekalyàõo ceva hoti lakkhaõasampanno ca. 

[BJT Page 322] [\x 322/]     

Arahattamaggassa sampahaüsanà pariyosànaü pariyosànassa kati lakkhaõàni: pariyosànassa
cattàri lakkhaõàni: tattha jàtànaü dhammànaü anativattanaññhena sampahaüsanà,
indriyànaü ekarasaññhena sampahaüsanà, tadupagaviriyavàhanaññhena sampahaüsanà,
àsevanaññhena sampahaüsanà: arahattamaggassa sampahaüsanà pariyosànaü. Pariyosànassa
imàni cattàri lakkhàõàni, tena vuccati arahattamaggo pariyosànakalyàõo ceva hoti
lakkhaõasampanno ca. Evaü tivattagataü cittaü tividhakalyàõakaü
dasalakkhaõasampannaü vitakkasampanna¤ceva hoti vicàrasampanna¤ca pãtisampanna¤ca
sukhasampanna¤ca cittassa adhiññhànasampanna¤ca saddhàsampanna¤ca
viriyasampanna¤ca satisampanna¤ca samàdhisampanna¤ca pa¤¤àsampanna¤ca. 

Nimittaü assàsapassàsà anàrammaõàmekacittassa, 1
Ajànato ca tayo dhamme bhàvanà nåpalabbhati. [PTS Page 171] [\q 171/]      (1)

Nimittaü assàsapassàsà anàrammaõàmekacittassa, 
Jànato ca tayo dhamme bhàvanà upalabbhatã'ti. (2)

Kathaü ime tayo dhammà ekacittassa àrammaõà na honti, na cime tayo dhammà avidità
honti, na ca cittaü vikkhepaü gacchati, padhàna¤ca pa¤¤àyati, payoga¤ca sàdheti,
visesamadhigacchati: 

Seyyathàpi rukkho same bhåmibhàge nikkhitto, 2 tamenaü puriso kakacena chindeyya,
rukkhe phuññhakakacadantànaü vasena purisassa sati upaññhità hoti, na àgate và gate và
kakacadante manasikaroti, na àgatà và gatà và kakacadantà avidità honti, padhàna¤ca
pa¤¤àyati, payoga¤ca sàdheti. Yathà rukkho same bhåmibhàge nikkhitto, evaü
upanibandhanànimittaü. Yathà kakacadantà, evaü assàsapassàsà. Yathà rukkhe
phuññhakakavadantànaü vasena purisassa sati upaññhità hoti na àgate và gate và
kakacadante manasi karoti, na àgatà và gatà và kakacadantà avidità honti, padhàna¤ca
pa¤¤àyati, payoga¤ca sàdheti. Evameva bhikkhu nàsikagge và mukhanimitte và satiü
upaññhapetvà nisinno hoti, na àgate và gate và assàsapassàse manasi karoti, na àgatà và gatà
và assàsapassàsà avidità honti, padhàna¤ca pa¤¤àyati. Payoga¤ca sàdheti,
visesamadhigacchati. 

1. Anàrammaõamekassa cittassa - sã 1, 2 anàrammaõamekavissatta - machasaü, 
Anàrammaõaü ekacittassa - pu
2. Nikkhipito - sã 1, 2

[BJT Page 324] [\x 324/]     

Padhànanti1 katamaü padhànaü: àraddhaviriyassa kàyopi cittampi kammaniyaü hoti, idaü
padhànaü. Katamo payogo: àraddhaviriyassa upakkilesà pahãyanti, vitakkà våpasamanti.
Ayaü payogo. Katamo viseso: àraddhaviriyassa sa¤¤ojanà pahãyanti, anusayà byantãhonti2
ayaü viseso. 

Evaü ime tayo dhammà ekacittassa àrammaõà na [PTS Page 172] [\q 172/]      honti, na
cime3 tayo dhammà avidità honti, na ca cittaü vikkhepaü gaccati, padhàna¤ca pa¤¤àyati,
payoga¤ca sàdheti, visesamadhigacchati. 

ânàpànasati yassa paripuõõà subhàvità, 
Anupubbaü paricità yathà buddhena desità, 
So imaü lokaü pabhàseti abbhà muttova candimà"ti. (3), 

ânanti assàso, no passàso. Apànanti passàso, no assàso. Assàsavasena upaññhànaü sati,
passàsavasena upaññhànaü sati. Yo assasati, tassupaññhàti: yo passasati, tassupaññhàti. 

Paripuõõàti pariggahaññhena paripuõõà, parivàraññhena paripuõõà, paripåraññhena
paripuõõà. 

Subhàvitàti catasso bhàvanà: tattha jàtànaü dhammànaü anativattanaññhena bhàvanà,
indiyànaü ekarasaññhena bhàvanà, tadupagaviriyavàhanaññhena bhàvanà, àsevanaññhena
bhàvanà. Tassime cattàro bhàvanaññhà yànãkatà4 honti vatthukatà anuññhità paricità
susamàraddhà. 
Yànãkatàti yattha yattha àkaïkhati, tattha tattha vasippatto hoti balappatto vesàrajjappatto.
Tassa5 te dhammà àvajjanapañibaddhà6 honti àkaïkhanapañibaddhà7
manasikàrapañipaddhà cittuppàdapañibaddhà. Tena vuccati: 'yànãkatà'ti. 

Vatthukatàti yasmiü yasmiü vatthusmiü cittaü svàdhiññhitaü hoti tasmiü tasmiü vatthusmiü
sati såpaññhità8 hoti. Yasmiü yasmiü và pana vatthusmiü sati supaññhità hoti, tasmiü tasmiü
vatthusmiü cittaü svàdhiññhãtaü hoti. Tena vuccati: 'vatthukatà'ti. 

Anuññhitàti9 yena yena cittaü abhinãharati, tena tena sati anuparivattati. Ne yena và pana
sati anuparivattati, tena tena cittaü abhinãharati. Tena vuccati: 'anuññhità'ti. 

1. Visesamadhigacchati padhàna¤ca - machasaü, 'padhànanti' padaü - syà, [PTS.] Potthakesu
na dissati. 
2. Byàsanti - syà, byanti honti - [PTS]
3. Na ca me - pu
4. Yànikatà - [PTS.] 
5. Tassa me - machasaü. 
6. Avajjanappañibaddhà - [PTS]
7. âkaïkhapañibaddhà - machasaü, àkaïkhaõappañibaddhà - [PTS] àkaïkhanapañibaddhà
syà. 
8. Supaññhità - machasaü, supatiññhità - [PTS.] 
9. Anuññhitàti vatthusmiü - machasaü. 
[BJT Page 326] [\x 326/]     

Paricitàni pariggahaññhena paricità, parivàraññhena paricità paripåraññhena paricità, satiyà
parigaõhanto [PTS Page 173] [\q 173/]      jànàti pàpake akusale dhamme. Tena vuccati:
'paricità'ti. 1

Susamàraddhàti cattàro susamàraddhà: tattha jàtànaü dhammànaü anativattanaññhena
susamàraddhà, indriyànaü ekarasaññhena susamàraddhà, tadupagaviriyavàhanaññhena
susamàraddhà, tappaccanãkànaü kilesànaü samugghàtattà2 'susamàdaraddhà'. 
Susamanti atthi samaü, atthi susamaü. Katamaü samaü: ye tattha jàtà anavajjà kusalà
bodhipakkhiyà, 3 idaü samaü. Katamaü susamaü: yaü tesaü tesaü dhammànaü àrammaõaü
nirodho nibbànaü, idaü susamaü, iti ida¤ca samaü ida¤ca susamaü ¤àtaü hoti diññhaü4
viditaü sacchikataü phassitaü pa¤¤àya, àraddhaü hoti viriyaü asallãnaü, upaññhità sati
apammuññhà, 5 passaddho kàyo asàraddho, samàhitaü cittaü ekaggaü. Tena vuccati:
'susamàraddhà'ti. 

Anupubbaü paricitàti dãghaü assàsamasena purimà purimà paricità, pacichimà pacchimà
anuparicità, dãghaü passàsavasena purimà purimà paricità, pacchimà pacchimà anuparicità.
Rassaü assàsavasena purimà purimà paricità, pacchimà pacchimà anuparicità. Rassaü
passàsavasena purimà purimà paricità, pacchimà pacchimà anuparicità
sabbakàyapañisaüvedã assàsamasena purimà purimà paricità, pacichimà pacchimà
anuparicità, sabbakàyapañisaüvedã passàsavasena purimà purimà paricità, pacchimà
pacchimà anuparicità. Passambhayaü kàyasaïkhàraü assàsavasena purimà purimà paricità,
pacchimà pacchimà anuparicità. Passambhayaü kàyasaïkharaü passàsavasena purimà
purimà paricità, pacchimà pacchimà anuparicità pãtipañisaüvedã assàsamasena purimà
purimà paricità, pacichimà pacchimà anuparicità, pãtipañisaüvedã passàsavasena purimà
purimà paricità, pacchimà pacchimà anuparicità. Sukhapañisaüvedã assàsavasena purimà
purimà paricità, pacchimà pacchimà anuparicità. Sukhapañisaüvedã passàsavasena purimà
purimà paricità, pacchimà pacchimà anuparicità cittasaïkhàrapañisaüvedã assàsamasena
purimà purimà paricità, pacichimà pacchimà anuparicità, cittasaïkhàrapañisaüvedã
passàsavasena purimà purimà paricità, pacchimà pacchimà anuparicità. Passambhayaü
cittasaïkhàraü assàsavasena purimà purimà paricità, pacchimà pacchimà anuparicità.
Passambhayaü cittasaïkhàraü passàsavasena purimà purimà paricità, pacchimà pacchimà
anuparicità cittapañisaüvedã assàsamasena purimà purimà paricità, pacichimà pacchimà
anuparicità, cittapañisaüvedã passàsavasena purimà purimà paricità, pacchimà pacchimà
anuparicità. Abhippamodayaü cittaü assàsavasena purimà purimà paricità, pacchimà
pacchimà anuparicità. Abhippamodayaü cittaü passàsavasena purimà purimà paricità,
pacchimà pacchimà anuparicità samàdahaü cittaü assàsamasena purimà purimà paricità,
pacichimà pacchimà anuparicità, samàdahaü cittaü passàsavasena purimà purimà paricità,
pacchimà pacchimà anuparicità. Vimocayaü cittaü assàsavasena purimà purimà paricità,
pacchimà pacchimà anuparicità. Vimocayaü cittaü passàsavasena purimà purimà paricità,
pacchimà pacchimà anuparicità aniccànupassã assàsamasena purimà purimà paricità,
pacichimà pacchimà anuparicità, aniccànupassã passàsavasena purimà purimà paricità,
pacchimà pacchimà anuparicità. Viràgànupassã assàsavase purimà purimà paricità, pacchimà
pacchimà anuparicità. Viràgànupassã passàsavasena purimà purimà paricità, pacchimà
pacchimà anuparicità nirodhànupassã assàsamasena purimà purimà paricità, pacichimà
pacchimà anuparicità, nirodhànupassã passàsavasena purimà purimà paricità, pacchimà
pacchimà anuparicità. Pañinissaggànupassã assàsavasena purimà purimà paricità, pacchimà
pacchimà anuparicità. Pañinissaggànupassã passàsavasena purimà purimà paricità pacchimà
pacchimà anuparicità. Sabbàpi soëasavatthukà ànàpànasatiyo a¤¤ama¤¤aü paricità ceva
honti anuparicità ca. Tena vuccati: 'anupubbaü paricità'ti. 

Yathàti dasa yathatthà: attadamathaññho yathattho, attasamathaññho yathattho,
attaparinibbàpanaññho yathattho, abhi¤¤aññho6 yathattho, pari¤¤aññho yathattho,
pahànaññho yathattho, bhàvanaññho yathattho, [PTS Page 174] [\q 174/]     
sacchikiriyaññho yathattho saccàbhisamayaññho yathattho, nirodhe patiññhàpakaññho
yathattho. 

1. Dhamme paricità - machasaü. 
2. Susamåhatattà - machasaü. Susamågghàtattà - syà, [PTS.] 
3. Byàdhipakkhiyà - [PTS.] 
4. Iññhaü - [PTS.] 
5. Asammuññhà machasaü apamuññhà - syà, [PTS.] 
6. Abhi¤¤àttho - machasaü. 

[BJT Page 328] [\x 328/]     

Buddhoti yo so bhagavà sayambhu anàcariyako pubbe1 ananussutesu dhammesu sàmaü
saccàni abhisambujjhi, 2 tattha ca sabba¤¤åtaü patto balesu ca vasãbhàvaü. 

Buddhoti kenaññhena buddho: 'bujjhãtà saccànã'ti buddho, 'bodhetà3 pajàyà'ti buddho,
sabba¤¤utàya buddho, sabbadassàvitàya buddho ana¤¤aneyyàtàya buddho, visavitàya4
buddho, khãõàsavasaïkhàtena buddho, nirupalepasaïkhàtena5 buddho, 'ekantavãtaràgo'ti
buddho, 'ekantavãtadoso'ti buddho, 'ekantavãtamoho'ti buddho, 'ekantanikkileso'ti buddho,
'ekàyanamaggaügato'ti buddho, 'eko anuttaraü sammàsambodhiü abhisambuddho'ti buddho,
abuddhivihatattà buddhipañilàbhà buddho. 'Buddho'ti netaü nàmaü màtarà kataü, na pitarà
kataü, na bhàtarà kataü, na bhaginiyà kataü, na mittàmaccehi kataü, na ¤àtisàlohitehi kataü,
na samaõabràhmaõehi kataü, na devatàhi kataü, vimokkhantikametaü buddhànaü
bhagavantànaü bodhiyà måle saha sabba¤¤uta¤àõassa pañilàbhà sacchikàpa¤¤atti, yadidaü
'buddho'ti. 

Desitàti attadamathaññho yathattho yathà buddhena desito, attasamathaññho yathattho yathà
buddhena desito, attaparinibbàpanaññho yathattho yathà buddhena desito, abhi¤¤aññho
yathattho yathà buddhena desito, pari¤¤aññho yathattho yathà buddhena desito, pahàññho
yathattho yathà buddhena desito, bhàvanaññho yathattho yathà
Buddhena desito, sacchikiriyaññho yathattho yathà buddhena desito, saccàbhisamayaññho
yathattho yathà buddhena desito, nirodhe patiññhàpakaññho yathattho yathà buddhena
desito, 

So ti6 gahaññho và hoti pabbajito và. 

Lokoti khandhaloko dhàtuloko àyatanaloko vipattibhavaloko sampattibhavaloko
sampattisambhavaloko eko loko: sabbe sattà àhàraññhitikà, dve lokà: nàma¤ca råpa¤ca, tayo
lokà: tisso vedanà, cattàro lokà: cattàro àhàrà, pa¤ca lokà: pa¤cupàdànakkhandhà, cha lokà:
cha ajjhakkikàti àyatanàni, satta lokà: satta vi¤¤àõaññhitiyà, aññha lokà: aññha lokadhammà,
nava lokà: nava sattàvàsà, dasa lokà: dasàyatanàni, dvàdasa lokà, dvàdasàyatanàni,
aññhàrasa lokà: aññhàrasa dhàtuyo. 

'Pabhàseti'ti attadamathaññhaü yathatthaü abhisambuddhattà [PTS Page 175] [\q 175/]     
so imaü lokaü obhàseti bhàseti pabhàseti, attasamathaññhaü yathatthaü abhisambuddhattà
so imaü lokaü obhàseti bhàseti pabhàseti, attaparinibbànaññhaü yathatthaü
abhisambuddhattà so imaü lokaü obhàseti bhàseti pabhàseti, abhi¤¤anaññhaü yathatthaü
abhisambuddhattà so imaü lokaü obhàseti bhàseti pabhàseti, pari¤¤aññhaü yathatthaü
abhisambuddhattà so imaü lokaü obhàseti bhàseti pabhàseti, pahànaññhaü yathatthaü
abhisambuddhattà so imaü lokaü obhàseti bhàseti pabhàseti, bhàvanaññhaü yathatthaü
abhisambuddhattà so imaü lokaü obhàseti bhàseti pabhàseti, sacchikiriyaññhaü yathatthaü
abhisambuddhattà so imaü lokaü obhàseti bhàseti pabhàseti, saccàbhisamayaññhaü
yathatthaü abhisambuddhattà so imaü lokaü obhàseti bhàseti pabhàseti nirodhe
patiññhàpakaññhaü yathatthaü abhisambuddhattà so imaü lokaü obhàseti bhàseti pabhàseti, 

1. Buddhe - [PTS]
2. Abhisambujjhati - [PTS.] 
3. Bodhetto - syà
4. Vãsatitàya - syà
5. Nirupakkilesasaïkhàtena - syà niråpadhisaïkhàtena - [PTS. 6.] Hoti - syà sohi - [PTS.] 

[BJT Page 330] [\x 330/]     

Abbhàmuttova candimàti yathà abbhà evaü kilesà, yathà cando evaü ariya¤àõaü, yathà
candimo devaputto evaü bhikkhu, yathà cando abbhà mutto mahikà mutto1 dhåmarajà
mutto2 ràhugahaõà3 vippamutto bhàsate4 ca tapate5 ca virocate6 ca, evameva bhikkhu
sabbakilesehi vippamutto bhàsate ca tapate ca virocate ca. Tena vuccati: 'abbhà muttoma
candimà'ti. Imàni terasa vodàne ¤àõàni. 
Vodàna¤àõaniddeso. 

3 - 5. Satokàri¤àõàni

Katamàni battiüsa satokàrissa7 ¤àõàni: 

Idha bhikkhu ara¤¤agato và rukkhamålagato và su¤¤agàragato và nisãdati pallaïkaü
àbhujitvà ujuü kàyaü paõidhàya parimukhaü satiü upaññhapetvà, so satova assasati, sato
passasatiü, dãghaü và assasanto 'dãghaü assasàmã'ti pajànàti, dãghaü và passasanto 'dãghaü
passasàmã'ti pajànàti, rassaü và assasanto 'rassaü assasàmã'ti pajànàti, rassaü và passasanto
'rassaü passasàmã'ti pajànàti, 'sabbakàyapañisaüvedã assasissàmã'ti sikkhati.
'Sabbakàyapañisaüvedã passasissàmã'ti sikkhati, 'passambhayaü kàyasaïkhàraü
assasissàmã'ti sikkhati. 'Pasasambhayaü kàyasaïkhàraü passasissàmã'ti sikkhati,
'pãtipañisaüvedã assasissàmã'ti sikkhati. 'Pãtipañisaüvedã passasissàmã'ti sikkhati,
'sukhapañisaüvedã assasissàmã'ti sikkhati. 'Sukhapañisaüvedã passasissàmã'ti sikkhati,
'cittasaïkhàrapañisaüvedã assasissàmã'ti [PTS Page 176] [\q 176/]      
Sikkhati. 'Cittasaïkhàrapañisaüvedã passasissàmã'ti sikkhati, 'passambhayaü cittasaïkhàraü
assasissàmã'ti sikkhati. 'Passambhayaü cittasaïkhàraü passasissàmã'ti sikkhati,
'cittapañisaüvedã assasissàmã'ti sikkhati. 'Cittapañisaüvedã passasissàmã'ti sikkhati,
'abhippamodayaü cittaü assasissàmã'ti sikkhati. 'Abhippamodayaü cittaü passasissàmã'ti
sikkhati, 'samàdahaü cittaü assasissàmã'ti sikkhati. 'Samàdahaü cittaü passasissàmã'ti
sikkhati, 'vimocayaü cittaü assasissàmã'ti sikkhati. 'Vimocayaü cittaü passasissàmã'ti sikkhati,
'aniccànupassã assasissàmã'ti sikkhati. 'Aniccànupassã passasissàmã'ti sikkhati,
'viràgànupassã assasissàmã'ti sikkhati. 'Viràgànupassã passasissàmã'ti sikkhati,
'nirodhànupassã assasissàmã'ti sikkhati. 'Nirodhànupassã passasissàmã'ti sikkhati,
'pañinissàggànupassã assasissàmã'ti sikkhati. 'Pañinissàggànupassã passasissàmã'ti sikkhati, 

Idhàti imissà diññhiyà, imissà khantiyà, imissà ruciyà, imasmiü àdàye, imasmiü dhamme,
imasmiü vinaye, imasmiü dhammavinaye, imasmiü pàvacane, imasmiü brahmacariye,
imasmiü satthusàsane. Tena vuccati: 'idhà'ti. 

Bhikkhåti puthujjanakalyàõako và hoti bhikkhu sekkho và arahà và akuppadhammo. 

Ara¤¤anti nikkhamitvà babhi indakhãlà, sabbametaü ara¤¤aü. 

1. Mahiyà mutto - pu, [PTS,] mahiyà - syà
2. Dhåmarajamutto - syà
3. Ràhupàõà - syà
4. Bhàsati - syà [PTS]
5. Tapati - syà [PTS]
6. Virocati - syà [PTS.] 
7. Satokàrãsu - syà [PTS]

[BJT Page 332] [\x 332/]     

Rukkhamålanti yattha bhikkhuno àsanaü pa¤¤attaü hoti, ma¤co và pãñhaü và bhisi và
taññikà và cammakhaõóo1 và tiõasanthàro2 và paõõasanthàro2 và palàlasanthàro3 và
tattha bhikkhu caïkamati và tiññhati và nisãdati và seyyaü và kappeti. 

Su¤¤anti kenaci anàkiõõaü hoti gahaññhehi và pabbajitehi và. 

Agàranti4 vihàro aóóhayogo pàsàdo hammiyaü guhà. 

Nisãdati pallaïkaü àbhujitvàti nisinno hoti pallaïkaü àbhujitvà. 

Ujuü kàyaü paõidhàyàti ujuko hoti kàyo ñhito5 paõihito. 6

Parimukhaü satiü upaññhapetvàti: parãti pariggahaññho, mukhanti niyyànaññho, satãti
Upaññhànaññho. Tena vuccati: 'parimukhaü satiü upaññhapetvà'ti. 

Satova assasati sato passasatãti7 khattiüsàya8 [PTS Page 177] [\q 177/]      àkàrehi satokàrã
hoti: 9 dãghaü assàsavasena cittassa ekaggataü avikkhepaü pajànato sati10 upaññhità hoti,
tàya satiyà tena ¤àõena satokàrã hoti, dãghaü passàsavasena cittassa ekaggataü avikkhepaü
pajànato sati upaññhità hoti, tàya satiyà tena ¤àõena satokàrã hoti, rassaü assàsavasena
cittassa ekaggataü avikkhepaü pajànato sati upaññhità hoti, tàya satiyà tena ¤àõena satokàrã
hoti, rassaü passàsavasena cittassa ekaggataü avikkhepaü pajànato sati upaññhità hoti, tàya
satiyà tena ¤àõena satokàrã hoti, sabbakàyapañisaüvedã assàsavasena cittassa ekaggataü
avikkhepaü pajànato sati upaññhità hoti, tàya satiyà tena ¤àõena satokàrã hoti,
sabbakàyapañisaüvedã passàsavasena cittassa ekaggataü avikkhepaü pajànato sati upaññhità
hoti, tàya satiyà tena ¤àõena satokàrã hoti, passambhayaü kàyasaïkhàraü assàsavasena
cittassa ekaggataü avikkhepaü pajànato sati upaññhità hoti, tàya satiyà tena ¤àõena satokàrã
hoti, passambhayaü kàyasaïkhàraü passàsavasena cittassa ekaggataü avikkhepaü pajànato
sati upaññhità hoti, tàya satiyà tena ¤àõena satokàrã hoti, pãtipañisaüvedã assàsavasena
cittassa ekaggataü avikkhepaü pajànato sati upaññhità hoti, tàya satiyà tena ¤àõena satokàrã
hoti, pãtipañisaüvedã passàsavasena cittassa ekaggataü avikkhepaü pajànato sati upaññhità
hoti, tàya satiyà tena ¤àõena satokàrã hoti, sukhapañisaüvedã assàsavasena cittassa
ekaggataü avikkhepaü pajànato sati upaññhità hoti, tàya satiyà tena ¤àõena satokàrã hoti,
sukhapañisaüvedã passàsavasena cittassa ekaggataü avikkhepaü pajànato sati upaññhità hoti,
tàya satiyà tena ¤àõena satokàrã hoti, cittasaïkhàrapañisaüvedã assàsavasena cittassa
ekaggataü avikkhepaü pajànato sati upaññhità hoti, tàya satiyà tena ¤àõena satokàrã hoti,
cittasaïkhàrapañisaüvedã passàsavasena cittassa ekaggataü avikkhepaü pajànato sati
upaññhità hoti, tàya satiyà tena ¤àõena satokàrã hoti, passambhayaü cittasaïkhàraü
assàsavasena cittassa ekaggataü avikkhepaü pajànato sati upaññhità hoti, tàya satiyà tena
¤àõena satokàrã hoti, passambhayaü cittasaïkhàraü passàsavasena cittassa ekaggataü
avikkhepaü pajànato sati upaññhità hoti, tàya satiyà tena ¤àõena satokàrã hoti,
cittapañisaüvedã assàsavasena cittassa ekaggataü avikkhepaü pajànato sati upaññhità hoti,
tàya satiyà tena ¤àõena satokàrã hoti, cittapañisaüvedã passàsavasena cittassa ekaggataü
avikkhepaü pajànato sati upaññhità hoti, tàya satiyà tena ¤àõena satokàrã hoti,
abhippamodayaü cittaü assàsavasena cittassa ekaggataü avikkhepaü pajànato sati upaññhità
hoti, tàya satiyà tena ¤àõena satokàrã hoti, abhippamodayaü cittaü passàsavasena cittassa
ekaggataü avikkhepaü pajànato sati upaññhità hoti, tàya satiyà tena ¤àõena satokàrã hoti,
samàdahaü cittaü assàsavasena cittassa ekaggataü avikkhepaü pajànato sati upaññhità hoti,
tàya satiyà tena ¤àõena satokàrã hoti, samàdahaü cittaü passàsavasena cittassa ekaggataü
avikkhepaü pajànato sati upaññhità hoti, tàya satiyà tena ¤àõena satokàrã hoti, vimocayaü
cittaü assàsavasena cittassa ekaggataü avikkhepaü pajànato sati upaññhità hoti, tàya satiyà
tena ¤àõena satokàrã hoti, vimocayaü cittaü passàsavasena cittassa ekaggataü avikkhepaü
pajànato sati upaññhità hoti, tàya satiyà tena ¤àõena satokàrã hoti, aniccànupassã
assàsavasena cittassa ekaggataü avikkhepaü pajànato sati upaññhità hoti, tàya satiyà tena
¤àõena satokàrã hoti, aniccànupassã passàsavasena cittassa ekaggataü avikkhepaü pajànato
sati upaññhità hoti, tàya satiyà tena ¤àõena satokàrã hoti, viràgànupassã assàsavasena
cittassa ekaggataü avikkhepaü pajànato sati upaññhità hoti, tàya satiyà tena ¤àõena satokàrã
hoti, viràgànupassã passàsavasena cittassa ekaggataü avikkhepaü pajànato sati upaññhità
hoti, tàya satiyà tena ¤àõena satokàrã hoti, nirodhànupassã assàsavasena cittassa ekaggataü
avikkhepaü pajànato sati upaññhità hoti, tàya satiyà tena ¤àõena satokàrã hoti,
nirodhànupassã passàsavasena cittassa ekaggataü avikkhepaü pajànato sati upaññhità hoti,
tàya satiyà tena ¤àõena satokàrã hoti, pañinissaggànupassã assàsavasena cittassa ekaggataü
avikkhepaü pajànato sati upaññhità hoti, tàya satiyà tena ¤àõena satokàrã hoti,
pañinissaggànupassã passàsavasena cittassa ekaggataü avikkhepaü pajànato sati upaññhità
hoti, tàya satiyà tena ¤àõena satokàrã hoti, 
Kathaü dãghaü assasanto 'dãghaü assasàmã'ti pajànàti, dãghaü passasanto 'dãghaü
passasàmã'ti pajànàti: dãghaü assàsaü addhànasaïkhàte assasati, dãghaü passàsaü
addhànasaïkhàte passasati, dãghaü assàsapassàsaü addhànasaïkhàte assasatipi passasatipi:
dãghaü assàsapassàsaü addhànasaïkhàte assasatopi passasatopi chando uppajjati. 

1. Vammakaõóo - sã 1, 
2. Santharo - machasaü, sa, saõñharo - syà
3. Palàsasaõñharo - syà
4. âgàranti - [PTS,] syà
5. Panidhito - syà
6. Supaõihito - machasaü. [PTS] syà
7. 'Sato passasati' - tàyipotthake natthi
8. Bàttiüsàya - machasaü
9. 'Hoti' - syà pottake natthi. 
10. Satiü - syà

[BJT Page 334] [\x 334/]     

Chandavasena tato sukhumataraü dãghaü assàsaü addhànasaïkhàte assasati, chandavasena
tato sukhumataraü dãghaü passàsaü addhànasaïkhàte passasati, chandavasena
tatosukhumataraü dãghaü assàsapassàsaü addhànasaïkhàte assasatipi chandavasena tato
sukhumataraü dãghaü assàsapassàsaü addhànasaïkhàte assasatopi passasatopi pàmojjaü
uppajjati. 

Pàmojjavasena tato sukhumataraü dãghaü assàsaü addhànasaïkhàte assasati, pàmojjavasena
tato sukhumataraü dãghaü passasaü addhànasaïkhàte passasati, pàmojjavasena tato
sukhumataraü dãghaü assàsapassàsaü addhànasaïkhàte assasatipi passasatipi,
pàmojjavasena tato sukhumataraü dãghaü assàsapassàsaü addhànasaïkhàte assasatopi
passasatopi dãghaü assàsapassàsapi cittaü vivaññati1 upekkho saõñhàti. 

Imehi navahàkàrehi dãghaü assàsapassàsà kàyo, upaññhànaü sati, anupassanà ¤àõaü, kàyo
upaññhànaü, no sati, sati upaññhàna¤ceva sati ca, tàya satiyà tena ¤àõena taü kàyaü
anupassati, tena vuccati: 'kàye kàyànupassanàsatipaññhànabhàvanà'ti. [PTS Page 178] [\q
178/]      

Anupassatãti kathaü taü kàyaü anupassati: anupassati: aniccato anupassati, no niccato:
dukkhato anupassati, no sukhato: anattato anupassati, no attato: nibbindati, no nandati, no
virajjati, no rajjati, nirodheti, no samudeti, pañinissajjati, no àdiyati: aniccato anupassanto
niccasa¤¤aü pajahati, dukkhato anupassanto sukhasa¤¤aü pajahati, anattato anupassanto
attasa¤¤aü pajahati, nibbindanto nandiü pajahati, virajjanto ràgaü pajahati, nirodhento
samudayaü pajahati, pañinissajjanto àdànaü pajahati. Evaü taü kàyaü anupassati. 

Bhàvanàti catasso bhàvanà: tattha jàtànaü dhammànaü anativattanaññhena bhàvanà
indriyànaü ekarasaññhena bhàvanà, tadupagaviriyavàhanaññhena bhàvanà, àsevanaññhena
bhàvanà. 

Dãghaü assàsapassàsavasena cittassa ekaggataü avikkhepaü pajànato vidità vedanà
uppajjanti, vidità upaññhahanti, vidità abbhatthaü gacchanti, vidità sa¤¤à uppajjanti, vidità
upaññhahanti, vidità abbhatthaü gacchanti, vidità vitakkà uppajjanti, vidità upaññhahanti,
vidità abbhatthaü gacchanti. 

1. Vivattati - machasaü: syà, 

[BJT Page 336] [\x 336/]     

Kathaü vidità vedanà uppajjanti, vidità upaññhahanti, vidità abbhatthaü gacchanti: kathaü
vedanàya uppàdo vidito hoti: 'avijjàsamudayà vedanàsamudayo'ti paccayasamudayaññhena
vedanàya uppàdo vidito hoti. 'Taõhàsamudayà vedanàsamudayo'ti paccayasamudayaññhena
vedanàya uppàdo vidito hoti. 'Kammasamudayà vedanàsamudayo'ti
paccayasamudayaññhena vedanàya uppàdo vidito hoti. 'Phassasamudayà vedanàsamudayo'ti
paccayasamudayaññhena vedanàya uppàdo vidito hoti. Nibbattilakkhaõaü passatopi
vedanàya uppàdo vidito hoti. 

Kathaü vedanàya upaññhànaü viditaü hoti: aniccato manasikaroto khayatupaññhànaü
viditaü hoti, dukkhato manasikaroto bhayatupaññhànaü viditaü hoti, anattato manasikaroto
su¤¤atupaññhànaü viditaü hoti. Evaü vedanàya upaññhànaü viditaü hoti. 

Kathaü vedanàya atthaïgamo vidito hoti: 'avijjànirodhà vedanànirodho'ti
paccayanirodhaññhena vedanàya atthaïgamo vidito hoti. 'Taõhànirodhà vedanànirodho'ti
[PTS Page 179] [\q 179/]      paccayanirodhaññhena vedanàya atthaïgamo vidito hoti.
'Kammanirodhà vedanànirodho'ti paccayanirodhaññhena vedanàya atthaïgamo vidito hoti.
'Phassanirodhà vedanànirodho'ti paccayanirodhaññhena vedanàya atthaïgamo vidito hoti,
viparinàmalakkhaõaü passatopi vedanàya atthaïgamo vidito hoti evaü vedanàya
atthaïgamo vidito hoti. 

Evaü vidità vedanà uppajjanti, vidità upaññhahanti, vidità abbhatthaü gacchanti. 

Kathaü vidità sa¤¤à uppajjanti, vidità sa¤¤à uppajjanti, vidità upaññhahanti, vidità
abbhatthaü gacchanti. Kathaü sa¤¤àya uppàdo vidito hoti: 'avijjàsamudayà
sa¤¤àsamudayo'ti paccayasamudayaññhena sa¤¤àya uppàdo vidito hoti, 'taõhàsamudayà
sa¤¤àsamudayo'ti paccayasamudayaññhena sa¤¤àya uppàdo vidito hoti, 'kammasamudayà
sa¤¤àsamudayo'ti paccayasamudayaññhena sa¤¤àya uppàdo vidito hoti, 'phassasamudayà
sa¤¤àsamudayo'ti paccayasamudayaññhena sa¤¤àya uppàdo vidito hoti, nibbattilakkhaõa
passatopi sa¤¤àya uppàdo vidito hoti, evaü sa¤¤àya uppàdo vidito hoti. 

Kathaü sa¤¤àya upaññhànaü viditaü hoti: aniccato manasikaroto khayatupaññhànaü viditaü
hoti, dukkhato manasikaroto bhayatupaññhànaü viditaü hoti, anattato manasikaroto
su¤¤atupaññhànaü viditaü hoti. Evaü sa¤¤àya upaññhànaü viditaü hoti. 

[BJT Page 338] [\x 338/]     

Kathaü sa¤¤àya atthaïgamo vidito hoti: 'avijjànirodhà vedanànirodho'ti
paccayanirodhaññhena sa¤¤àya atthaïgamo vidito hoti. 'Taõhànirodhà sa¤¤ànirodho'ti
paccayanirodhaññhena sa¤¤àya atthaïgamo vidito hoti. 'Kammanirodhà sa¤¤ànirodho'ti
paccayanirodhaññhena sa¤¤àya atthaïgamo vidito hoti. 'Phassanirodhà sa¤¤ànirodho'ti
paccayanirodhaññhena sa¤¤àya atthaïgamo vidito hoti, viparinàmalakkhaõaü passatopi
sa¤¤àya atthaïgamo vidito hoti evaü sa¤¤àya atthaïgamo vidito hoti. 

Evaü vidità sa¤¤à uppajjanti, vidità upaññhahanti, vidità abbhatthaü gacchanti. 

Kathaü vidità vitakkà uppajjanti, vidità sa¤¤à uppajjanti, vidità upaññhahanti, vidità
abbhatthaü gacchanti. Kathaü vitakkànaü uppàdo vidito hoti: 'avijjàsamudayà
vitakkasamudayo'ti paccayasamudayaññhena vitakkànaü uppàdo vidito hoti,
'taõhàsamudayà vitakkasamudayo'ti paccayasamudayaññhena vitakkànaü uppàdo vidito
hoti, 'kammasamudayà vitakkasamudayo'ti paccayasamudayaññhena vitakkànaü uppàdo
vidito hoti, 'phassasamudayà vitakkasamudayo'ti paccayasamudayaññhena vitakkànaü
uppàdo vidito hoti, nibbattilakkhaõa passatopi vitakkànaü uppàdo vidito hoti, evaü sa¤¤àya
uppàdo vidito hoti. 

Kathaü vitakkànaü upaññhànaü viditaü hoti: aniccato manasikaroto khayatupaññhànaü
viditaü hoti, dukkhato manasikaroto bhayatupaññhànaü viditaü hoti, anattato manasikaroto
su¤¤atupaññhànaü viditaü hoti. Evaü vitakkànaü upaññhànaü viditaü hoti. 

Kathaü vitakkànaü atthaïgamo vidito hoti: 'avijjànirodhà vitakkanirodho'ti
paccayanirodhaññhena vitakkànaü atthaïgamo vidito hoti. 'Taõhànirodhà vittakanirodho'ti
paccayanirodhaññhena vitakkànaü atthaïgamo vidito hoti. 'Kammanirodhà vitakkanirodho'ti
paccayanirodhaññhena vitakkànaü atthaïgamo vidito hoti. 'Phassanirodhà vitakkanirodho'ti
paccayanirodhaññhena vitakkànaü atthaïgamo vidito hoti, viparinàmalakkhaõaü passatopi
vitakkànaü atthaïgamo vidito hoti evaü vitakkànaü atthaïgamo vidito hoti. 

Evaü [PTS Page 180] [\q 180/]      vidità vitakkà uppajjanti, vidità upaññhahanti, vidità
abbhatthaü gacchanti. 

Dãghaü assàsapassàsavasena cittassa ekaggataü avikkhepaü pajànanto indriyàni
samodhàneti, gocara¤ca pajànàti, samattha¤ca pañivijjhati. Balàni samodhàneti, gocara¤ca
pajànàti, samattha¤ca pañivijjhati. Bojjhaïge samodhàneti, gocara¤ca pajànàti, samattha¤ca
pañivijjhati. Maggaü samodhàneti, gocara¤ca pajànàti, samattha¤ca pañivijjhati. Dhamme
samodhàneti, gocara¤ca pajànàti, samattha¤ca pañivijjhati. 

[BJT Page 340] [\x 340/]     

Indriyàni samodhentãti kathaü indriyàni samodhenti: adhimokkhaññhena saddhinduyaü
samodhàneti, paggahaññhena viriyindriyaü samodhàneti, upaññhànaññhena satindriyaü
samodhàneti, avikkhepaññhena samàdhindriyaü samodhàneti, dassanaññhena pa¤¤indriyaü
samodhàneti. Ayaü puggalo imàni indriyàni imasmiü àrammaõe samodhàneti. Tena vuccati:
'indriyàni samodhànetã'ti. 

Gocara¤ca pajànàtãti taü tassa àrammaõaü, taü tassa gocaraü: yaü tassa gocaraü, taü tassa
àrammaõaü, pajànàtãti puggalo, pajànatà pa¤¤à. 

Samanti àrammaõassa upaññhànaü samaü, cittassa avikkhepo samaü, cittassa adhiññhànaü
samaü, cittassa vodànaü samaü. Atthoti anavajjaññho nikkilesaññho vodànaññho
paramaññho. 

Pañivijjhatã'ti àrammaõassa upaññhànaññhaü pañivijjhati, cittassa avikkhepaññhaü
pañivijjhati, cittassa adhiññhànaññhaü pañivijjhati, cittassa vodànaññhaü pañivijjhati. Tena
vuccati: 'samattha¤ca pañivijjhatã'ti. 

Balàni samodhànetãti kathaü balàni samodhàneti: assaddhiye akampiyaññhena saddhàbalaü
samodhàneti, kosajje akampiyaññhena viriyabalaü samodhàneti, pamàde akampiyaññhena
satibalaü samodhàneti, uddhacce akampiyaññhena samàdhibalaü samodhàneti, avijjàya
akampiyaññhena pa¤¤àbalaü samodhàneti. Ayaü puggalo imàni balàni imasmiü àrammaõe
samodhàneti. Tena vuccati: 'balàni samodhànetã'ti. 

Gocara¤ca pajànàtãti taü tassa àrammaõaü, taü tassa gocaraü: yaü tassa gocaraü, taü tassa
àrammaõaü, pajànàtãti puggalo, pajànatà pa¤¤à. 

Samanti àrammaõassa upaññhànaü samaü, cittassa avikkhepo samaü, cittassa adhiññhàna
samaü, cittassa vodànaü samaü. Atthoti anavajjaññho nikkilesaññho vodànaññho
paramaññho. 

Pañivijjhatã'ti àrammaõassa upaññhànaññhaü pañivijjhati, cittassa avikkhepaññhaü
pañivijjhati, cittassa adhiññhànaññhaü pañivijjhati, cittassa vodànaññhaü pañivijjhati. Tena
vuccati: 'samattha¤ca pañivijjhatã'ti. [PTS Page 181] [\q 181/]      
Bojjhaïge samodhànetãti kathaü bojjhaïge samodhàneti: upaññhànaññhena satisambojjhaïgaü
samodhàneti, pavicayaññhena dhammavicayasambojjhaïgaü samodhàneti, paggahaññhena
viriyasambojjhaïgaü samodhàneti, pharaõaññhena pãtisambojjhagaü samodhàneti,
upasamaññhena passaddhisambojjhaïgaü samodhàneti, avikkhepaññhena
samàdhisambojjhaïgaü samodhàneti pañisaïkhànaññhena upekkhàsambojjhaïgaü
samodhàneti, ayaü puggalo ime bojjhaïge imasmiü àrammaõe samodhàneti. Tena vuccati:
'bojjhaïge samodhànetã'ti. 

Gocara¤ca pajànàtãti taü tassa àrammaõaü, taü tassa gocaraü: yaü tassa gocaraü, taü tassa
àrammaõaü, pajànàtãti puggalo, pajànatà pa¤¤à. 

Samanti àrammaõassa upaññhànaü samaü, cittassa avikkhepo samaü, cittassa adhiññhànaü
samaü, cittassa vodànaü samaü. Atthoti anavajjaññho nikkilesaññho vodànaññho
paramaññho. 

Pañivijjhatã'ti àrammaõassa upaññhànaññhaü pañivijjhati, cittassa avikkhepaññhaü
pañivijjhati, 
Cittassa adhiññhànaññhaü pañivijjhati, cittassa vodànaññhaü pañivijjhati. Tena vuccati:
'samattha¤ca pañivijjhatã'ti. 

[BJT Page 342] [\x 342/]     

Maggaü samodhànetãti kathaü maggaü samodhàneti: dassanaññhena sammàdiññhiü
samodhàneti, avikkhepaññhena sammàsaïkappaü samodhàneti, pariggahaññhena
sammàvàcaü samodhàneti, samuññhànaññhena sammàkammantaü samodhàneti,
vodànaññhena sammààjãvaü samodhàneti, paggahaññhena sammàvàyàmaü samodhàneti,
upaññhànaññhena sammàsatiü samodhàneti, avikkhepaññhena sammàsamàdhiü
samodhàneti. Ayaü puggalo imaü maggaü imasmiü àrammaõe samodhàneti. Tena vuccati:
'maggaü samodhànetã'ti. 

Gocara¤ca pajànàtãti taü tassa àrammaõaü, taü tassa gocaraü: yaü tassa gocaraü, taü tassa
àrammaõaü, pajànàtãti puggalo, pajànatà pa¤¤à. 

Samanti àrammaõassa upaññhànaü samaü, cittassa avikkhepo samaü, cittassa adhiññhànaü
samaü, cittassa vodànaü samaü. Atthoti anavajjaññho nikkilesaññho vodànaññho
paramaññho. 

Pañivijjhatã'ti àrammaõassa upaññhànaññhaü pañivijjhati, cittassa avikkhepaññhaü
pañivijjhati, cittassa adhiññhànaññhaü pañivijjhati, cittassa vodànaññhaü pañivijjhati. Tena
vuccati: 'samattha¤ca pañivijjhatã'ti. 

Dhamme samodhànetãti kathaü dhamme samodhàneti: àdhipateyyaññhena1 indriyàni
samodhànoti, akampiyaññhena balàni samodhàneti, niyyànaññhena bojjhaïge samodhàneti,
hetuññhena maggaü samodhàneti, upaññhànaññhena satipaññhànaü samodhàneti,
padahanaññhena sammappadhànaü samodhàneti, ijjhanaññhena iddhipàdaü samodhàneti,
tathaññhena saccaü samodhàneti, avikkhepaññhena samathaü samodhàneti,
anupassanaññhena vipassanaü samodhàneti, ekarasaññhena samathavipassanaü
samodhàneti, anativattanaññhena yuganaddhaü2 samodhàneti, saüvaraññhena sãlavisuddhiü
samodhàneti, avikkhepaññhena cittavisuddhiü samodhàneti, dassanaññhena diññhivisuddhiü
samodhàneti, vimuttaññhena3 vimokkhaü [PTS Page 182] [\q 182/]      samodhàneti,
pañivedhaññhena vijjaü samodhàneti, pariccàgaññhena vimuttiü samodhàneti,
samucchedaññhena khaye ¤àõaü samodhàneti, pañipassaddhaññhena4 anuppàde ¤àõaü
samodhàneti, chandaü målaññhena samodhàneti, manasikàraü samuññhànaññhena
samodhàneti, phassaü samodhànaññhena samodhàneti, vedanaü samosaraõaññhena
samodhàneti, samàdhiü pamukhaññhena samodhàneti, satiü àdhipateyyaññhena1
samodhàneti, pa¤¤aü5 tatuttaraññhena samodhàneti, vimuttiü sàraññhena samodhàneti,
amatogadhaü nibbànaü pariyosànaññhena samodhàneti. Ayaü puggalo ime dhamme
imasmiü àrammaõe samodhàneti. Tena vuccati: 'dhamme samodhànetã'ti. 
1. Adhipateyyaññhena - [PTS]
2. Yuganandhaü - katthaci. 
3. Muttaññhena - syà. 
4. Pañipassaddhaññhena - [PTS.] 
5. Satisampaja¤¤aü - syà. 

[BJT Page 344] [\x 344/]     

Gocara¤ca pajànàtãti taü tassa àrammaõaü, taü tassa gocaraü: yaü tassa gocaraü, taü tassa
àrammaõaü, pajànàtãti puggalo, pajànatà pa¤¤à. 

Samanti àrammaõassa upaññhànaü samaü, cittassa avikkhepo samaü, cittassa adhiññhànaü
samaü, cittassa vodànaü samaü. Atthoti anavajjaññho nikkilesaññho vodànaññho
paramaññho. 

Pañivijjhatã'ti àrammaõassa upaññhànaññhaü pañivijjhati, cittassa avikkhepaññhaü
pañivijjhati, cittassa adhiññhànaññhaü pañivijjhati, cittassa vodànaññhaü pañivijjhati. Tena
vuccati: 'samattha¤ca pañivijjhatã'ti. (1)

Kathaü rassaü assasanto 'rassaü assasàmã'ti pajànàti, rassaü passasanto 'rassaü passasàmã'ti
pajànàti: 

Rassaü assàsaü ittarasaïkhàte assasati, rassaü passàsaü ittarasaïkhàte passasati, rassaü
assàsapassàsaü ittarasaïkhàte assasatipi passasatipi, rassaü assàsapassàsaü ittarasaïkhàte
assasatopi passasatopi chando uppajjati. 

Chandavasena tato sukhumataraü rassaü assàsaü ittarasaïkhàte assasati, chandavasena tato
sukhumutaraü rassaü passàsaü ittarasaïkhàte passasati, chandavasena tato sukhumataraü
rassaü assàsapassàsaü ittara saïkhàte assasatipi passasatipi chandavasena tato sukhumataraü
rassaü assàsapassàsaü ittarasaïkhàte assasatopi passasatopi pàmojjaü uppajjati. 

Pàmojjavasena tato sukhumataraü rassaü assàsaü ittarasaïkhàte assasati, pàmojjavasena tato
sukhumataraü rassaü passàsaü ittarasaïkhàte passasati, pàmojjavasena tato sukhumataraü
rassaü assàsapassàsaü ittarasaïkhàte assasatipi passasatipi. Pàmojjavasena tato
sukhumataraü rassaü assàsapassàsaü ittarasaïkhàte assasatopi passasatopi rassà
assàsapassàsà cittaü vivaññati, upekkhà saõñhàti. 

Imehi navahàkàrehi rassà assàsapassàsà kàyo, upaññhànaü sati, anupassanà ¤àõaü kàyo
upaññhànaü [PTS Page 183] [\q 183/]      no sati, sati upaññhàna¤ceva sati ca, tàya satiyà
tena ¤àõena taü kàyaü anupassati. Tena vuccati: 'kàye kàyànupassanà
satipaññhànabhàvanà'ti. 

Anupassatãti kathaü taü kàyaü anupassati: anupassati: aniccato anupassati, no niccato:
dukkhato anupassati, no sukhato: anattato anupassati, no attato: nibbindati, no nandati, no
virajjati, no rajjati, nirodheti, no samudeti, pañinissajjati, no àdiyati: aniccato anupassanto
niccasa¤¤aü pajahati, dukkhato anupassanto sukhasa¤¤aü pajahati, anattato anupassanto
attasa¤¤aü pajahati, nibbindanto nandiü pajahati, virajjanto ràgaü pajahati, nirodhento
samudayaü pajahati, pañinissajjanto àdànaü pajahati. Evaü taü kàyaü anupassati. Bhàvanàti
catasso bhàvanà: tattha jàtànaü dhammànaü anativattanaññhena bhàvanà indriyànaü
ekarasaññhena bhàvanà, tadupagaviriyavàhanaññhena bhàvanà, àsevanaññhena bhàvanà. 

Rassaü assàsapassàsavasena cittassa ekaggataü avikkhepaü pajànato vidità vedanà
uppajjanti, vidità upaññhahanti, vidità abbhatthaü gacchanti, vidità sa¤¤à uppajjanti, vidità
upaññhahanti, vidità abbhatthaü gacchanti, vidità vitakkà uppajjanti, vidità upaññhahanti,
vidità abbhatthaü gacchanti. 
Kathaü vidità vedanà uppajjanti, vidità upaññhahanti, vidità abbhatthaü gacchanti: kathaü
vedanàya uppàdo vidito hoti: 'avijjàsamudayà vedanàsamudayo'ti paccayasamudayaññhena
vedanàya uppàdo vidito hoti. 'Taõhàsamudayà vedanàsamudayo'ti paccayasamudayaññhena
vedanàya uppàdo vidito hoti. 'Kammasamudayà vedanàsamudayo'ti
paccayasamudayaññhena vedanàya uppàdo vidito hoti. 'Phassasamudayà vedanàsamudayo'ti
paccayasamudayaññhena vedanàya uppàdo vidito hoti. Nibbattilakkhaõaü passatopi
vedanàya uppàdo vidito hoti. 

Kathaü vedanàya upaññhànaü viditaü hoti: aniccato manasikaroto khayatupaññhànaü
viditaü hoti, dukkhato manasikaroto bhayatupaññhànaü viditaü hoti, anattato manasikaroto
su¤¤atupaññhànaü viditaü hoti. Evaü vedanàya upaññhànaü viditaü hoti. 

Kathaü vedanàya atthaïgamo vidito hoti: 'avijjànirodhà vedanànirodho'ti
paccayanirodhaññhena vedanàya atthaïgamo vidito hoti. 'Taõhànirodhà vedanànirodho'ti
paccayanirodhaññhena vedanàya atthaïgamo vidito hoti. 'Kammanirodhà vedanànirodho'ti
paccayanirodhaññhena vedanàya atthaïgamo vidito hoti. 'Phassanirodhà vedanànirodho'ti
paccayanirodhaññhena vedanàya atthaïgamo vidito hoti, viparinàmalakkhaõaü passatopi
vedanàya atthaïgamo vidito hoti evaü vedanàya atthaïgamo vidito hoti. 

Evaü vidità vedanà uppajjanti, vidità upaññhahanti, vidità abbhatthaü gacchanti. 

Kathaü vidità sa¤¤à uppajjanti, vidità sa¤¤à uppajjanti, vidità upaññhahanti, vidità
abbhatthaü gacchanti. Kathaü sa¤¤àya uppàdo vidito hoti: 'avijjàsamudayà
sa¤¤àsamudayo'ti paccayasamudayaññhena sa¤¤àya uppàdo vidito hoti, 'taõhàsamudayà
sa¤¤àsamudayo'ti paccayasamudayaññhena sa¤¤àya uppàdo vidito hoti, 'kammasamudayà
sa¤¤àsamudayo'ti paccayasamudayaññhena sa¤¤àya uppàdo vidito hoti, 'phassasamudayà
sa¤¤àsamudayo'ti paccayasamudayaññhena sa¤¤àya uppàdo vidito hoti, nibbattilakkhaõa
passatopi sa¤¤àya uppàdo vidito hoti, evaü sa¤¤àya uppàdo vidito hoti. 

Kathaü sa¤¤àya upaññhànaü viditaü hoti: aniccato manasikaroto khayatupaññhànaü viditaü
hoti, dukkhato manasikaroto bhayatupaññhànaü viditaü hoti, anattato manasikaroto
su¤¤atupaññhànaü viditaü hoti. Evaü sa¤¤àya upaññhànaü viditaü hoti. 

Kathaü sa¤¤àya atthaïgamo vidito hoti: 'avijjànirodhà vedanànirodho'ti
paccayanirodhaññhena sa¤¤àya atthaïgamo vidito hoti. 'Taõhànirodhà sa¤¤ànirodho'ti
paccayanirodhaññhena sa¤¤àya atthaïgamo vidito hoti. 'Kammanirodhà sa¤¤ànirodho'ti
paccayanirodhaññhena sa¤¤àya atthaïgamo vidito hoti. 'Phassanirodhà sa¤¤ànirodho'ti
paccayanirodhaññhena sa¤¤àya atthaïgamo vidito hoti, viparinàmalakkhaõaü passatopi
sa¤¤àya atthaïgamo vidito hoti evaü sa¤¤àya atthaïgamo vidito hoti. 

Evaü vidità sa¤¤à uppajjanti, vidità upaññhahanti, vidità abbhatthaü gacchanti. 

Kathaü vidità vitakkà uppajjanti, vidità sa¤¤à uppajjanti, vidità upaññhahanti, vidità
abbhatthaü gacchanti. Kathaü vitakkànaü uppàdo vidito hoti: 'avijjàsamudayà
vitakkasamudayo'ti paccayasamudayaññhena vitakkànaü uppàdo vidito hoti,
'taõhàsamudayà vitakkasamudayo'ti paccayasamudayaññhena vitakkànaü uppàdo vidito
hoti, 'kammasamudayà vitakkasamudayo'ti paccayasamudayaññhena vitakkànaü uppàdo
vidito hoti, 'phassasamudayà vitakkasamudayo'ti paccayasamudayaññhena vitakkànaü
uppàdo vidito hoti, nibbattilakkhaõa passatopi vitakkànaü uppàdo vidito hoti, evaü sa¤¤àya
uppàdo vidito hoti. 

Kathaü vitakkànaü upaññhànaü viditaü hoti: aniccato manasikaroto khayatupaññhànaü
viditaü hoti, dukkhato manasikaroto bhayatupaññhànaü viditaü hoti, anattato manasikaroto
su¤¤atupaññhànaü viditaü hoti. Evaü vitakkànaü upaññhànaü viditaü hoti. 

Kathaü vitakkànaü atthaïgamo vidito hoti: 'avijjànirodhà vitakkanirodho'ti
paccayanirodhaññhena vitakkànaü atthaïgamo vidito hoti. 'Taõhànirodhà vittakanirodho'ti
paccayanirodhaññhena vitakkànaü atthaïgamo vidito hoti. 'Kammanirodhà vitakkanirodho'ti
paccayanirodhaññhena vitakkànaü atthaïgamo vidito hoti. 'Phassanirodhà vitakkanirodho'ti
paccayanirodhaññhena vitakkànaü atthaïgamo vidito hoti, viparinàmalakkhaõaü passatopi
vitakkànaü atthaïgamo vidito hoti evaü vitakkànaü atthaïgamo vidito hoti. 

Evaü vidità vitakkà uppajjanti, vidità upaññhahanti, vidità abbhatthaü gacchanti. 

Rassaü assàsapassàsavasena cittassa ekaggataü avikkhepaü pajànanto indriyàni samodhàneti,
gocara¤ca pajànàti, samattha¤ca pañivijjhati. Balàni samodhàneti, gocara¤ca pajànàti,
samattha¤ca pañivijjhati. Bojjhaïge samodhàneti, gocara¤ca pajànàti, samattha¤ca
pañivijjhati. Maggaü samodhàneti, gocara¤ca pajànàti, samattha¤ca pañivijjhati. Dhamme
samodhàneti, gocara¤ca pajànàti, samattha¤ca pañivijjhati. 

Indriyàni samodhentãti kathaü indriyàni samodhenti: adhimokkhaññhena saddhinduyaü
samodhàneti, paggahaññhena viriyindriyaü samodhàneti, upaññhànaññhena satindriyaü
samodhàneti, avikkhepaññhena samàdhindriyaü samodhàneti, dassanaññhena pa¤¤indriyaü
samodhàneti. Ayaü puggalo imàni indriyàni imasmiü àrammaõe samodhàneti. Tena vuccati:
'indriyàni samodhànetã'ti. 

Gocara¤ca pajànàtãti taü tassa àrammaõaü, taü tassa gocaraü: yaü tassa gocaraü, taü tassa
àrammaõaü, pajànàtãti puggalo, pajànatà pa¤¤à. 

Samanti àrammaõassa upaññhànaü samaü, cittassa avikkhepo samaü, cittassa adhiññhànaü
samaü, cittassa vodànaü samaü. Atthoti anavajjaññho nikkilesaññho vodànaññho
paramaññho. 

Pañivijjhatã'ti àrammaõassa upaññhànaññhaü pañivijjhati, cittassa avikkhepaññhaü
pañivijjhati, cittassa adhiññhànaññhaü pañivijjhati, cittassa vodànaññhaü pañivijjhati. Tena
vuccati: 'samattha¤ca pañivijjhatã'ti. 

Balàni samodhànetãti kathaü balàni samodhàneti: assaddhiye akampiyaññhena saddhàbalaü
samodhàneti, kosajje akampiyaññhena viriyabalaü samodhàneti, pamàde akampiyaññhena
satibalaü samodhàneti, uddhacce akampiyaññhena samàdhibalaü samodhàneti, avijjàya
akampiyaññhena pa¤¤àbalaü samodhàneti. Ayaü puggalo imàni balàni imasmiü àrammaõe
samodhàneti. Tena vuccati: 'balàni samodhànetã'ti. 

Gocara¤ca pajànàtãti taü tassa àrammaõaü, taü tassa gocaraü: yaü tassa gocaraü, taü tassa
àrammaõaü, pajànàtãti puggalo, pajànatà pa¤¤à. 

Samanti àrammaõassa upaññhànaü samaü, cittassa avikkhepo samaü, cittassa adhiññhàna
samaü, cittassa vodànaü samaü. Atthoti anavajjaññho nikkilesaññho vodànaññho
paramaññho. 

Pañivijjhatã'ti àrammaõassa upaññhànaññhaü pañivijjhati, cittassa avikkhepaññhaü
pañivijjhati, cittassa adhiññhànaññhaü pañivijjhati, cittassa vodànaññhaü pañivijjhati. Tena
vuccati: 'samattha¤ca pañivijjhatã'ti. 

Bojjhaïge samodhànetãti kathaü bojjhaïge samodhàneti: upaññhànaññhena satisambojjhaïgaü
samodhàneti, pavicayaññhena dhammavicayasambojjhaïgaü samodhàneti, paggahaññhena
viriyasambojjhaïgaü samodhàneti, pharaõaññhena pãtisambojjhagaü samodhàneti,
upasamaññhena passaddhisambojjhaïgaü samodhàneti, avikkhepaññhena
samàdhisambojjhaïgaü samodhàneti pañisaïkhànaññhena upekkhàsambojjhaïgaü
samodhàneti, ayaü puggalo ime bojjhaïge imasmiü àrammaõe samodhàneti. Tena vuccati:
'bojjhaïge samodhànetã'ti. 

Gocara¤ca pajànàtãti taü tassa àrammaõaü, taü tassa gocaraü: yaü tassa gocaraü, taü tassa
àrammaõaü, pajànàtãti puggalo, pajànatà pa¤¤à. 

Samanti àrammaõassa upaññhànaü samaü, cittassa avikkhepo samaü, cittassa adhiññhànaü
samaü, cittassa vodànaü samaü. Atthoti anavajjaññho nikkilesaññho vodànaññho
paramaññho. 

Pañivijjhatã'ti àrammaõassa upaññhànaññhaü pañivijjhati, cittassa avikkhepaññhaü
pañivijjhati, 
Cittassa adhiññhànaññhaü pañivijjhati, cittassa vodànaññhaü pañivijjhati. Tena vuccati:
'samattha¤ca pañivijjhatã'ti. 

Maggaü samodhànetãti kathaü maggaü samodhàneti: dassanaññhena sammàdiññhiü
samodhàneti, avikkhepaññhena sammàsaïkappaü samodhàneti, pariggahaññhena
sammàvàcaü samodhàneti, samuññhànaññhena sammàkammantaü samodhàneti,
vodànaññhena sammààjãvaü samodhàneti, paggahaññhena sammàvàyàmaü samodhàneti,
upaññhànaññhena sammàsatiü samodhàneti, avikkhepaññhena sammàsamàdhiü
samodhàneti. Ayaü puggalo imaü maggaü imasmiü àrammaõe samodhàneti. Tena vuccati:
'maggaü samodhànetã'ti. 

Gocara¤ca pajànàtãti taü tassa àrammaõaü, taü tassa gocaraü: yaü tassa gocaraü, taü tassa
àrammaõaü, pajànàtãti puggalo, pajànatà pa¤¤à. 

Samanti àrammaõassa upaññhànaü samaü, cittassa avikkhepo samaü, cittassa adhiññhànaü
samaü, cittassa vodànaü samaü. Atthoti anavajjaññho nikkilesaññho vodànaññho
paramaññho. 

Dhamme samodhànetãti kathaü dhamme samodhàneti: àdhipateyyaññhena indriyàni
samodhànoti, akampiyaññhena balàni samodhàneti, niyyànaññhena bojjhaïge samodhàneti,
hetuññhena maggaü samodhàneti, upaññhànaññhena satipaññhànaü samodhàneti,
padahanaññhena sammappadhànaü samodhàneti, ijjhanaññhena iddhipàdaü samodhàneti,
tathaññhena saccaü samodhàneti, avikkhepaññhena samathaü samodhàneti,
anupassanaññhena vipassanaü samodhàneti, ekarasaññhena samathavipassanaü
samodhàneti, anativattanaññhena yuganaddhaü samodhàneti, saüvaraññhena sãlavisuddhiü
samodhàneti, avikkhepaññhena cittavisuddhiü samodhàneti, dassanaññhena diññhivisuddhiü
samodhàneti, vimuttaññhena vimokkhaü samodhàneti, pañivedhaññhena vijjaü samodhàneti,
pariccàgaññhena vimuttiü samodhàneti, samucchedaññhena khaye ¤àõaü samodhàneti,
pañipassaddhaññhena anuppàde ¤àõaü samodhàneti, chandaü målaññhena samodhàneti,
manasikàraü samuññhànaññhena samodhàneti, phassaü samodhànaññhena samodhàneti,
vedanaü samosaraõaññhena samodhàneti, samàdhiü pamukhaññhena samodhàneti, satiü
àdhipateyyaññhena samodhàneti, pa¤¤aü tatuttaraññhena samodhàneti, vimuttiü sàraññhena
samodhàneti, amatogadhaü nibbànaü pariyosànaññhena samodhàneti. Ayaü puggalo ime
dhamme imasmiü àrammaõe samodhàneti. Tena vuccati: 'dhamme samodhànetã'ti. 

Gocara¤ca pajànàtãti taü tassa àrammaõaü, taü tassa gocaraü: yaü tassa gocaraü, taü tassa
àrammaõaü, pajànàtãti puggalo, pajànatà pa¤¤à. 

Samanti àrammaõassa upaññhànaü samaü, cittassa avikkhepo samaü, cittassa adhiññhànaü
samaü, cittassa vodànaü samaü. Atthoti anavajjaññho nikkilesaññho vodànaññho
paramaññho. 

Pañivijjhatã'ti àrammaõassa upaññhànaññhaü pañivijjhati, cittassa avikkhepaññhaü
pañivijjhati, cittassa adhiññhànaññhaü pañivijjhati, cittassa vodànaññhaü pañivijjhati. Tena
vuccati: 'samattha¤ca pañivijjhatã'ti. (2)

[BJT Page 346] [\x 346/]     
Kathaü 'sabbakàyapañisaüvedã assasissàmã'ti sikkhati, 'sabbakàyapañisaüvedi passasissàmã'ti
sikkhati: 

Kàyoti dve kàyà: nàmakàyo ca råpakàyo ca katamo nàma kàyo: vedanà sa¤¤à cetanà phasso
manasikàro, nàma¤ca nàmakàyo ca, ye ca vuccanti cittasaïkhàrà, ayaü nàmakàyo. Katamo
råpakàyo: cattàro ca mahàbhåtà catunna¤ca mahàbhåtànaü upàdàya råpaü assàso ca passàso
ca nimitta¤ca upanibandhanà, ye ca vuccanti kàyasaïkhàrà, ayaü råpakàyo. 

Kathaü te kàyà pañividità honti: dãghaü assàsavasena cittassa ekaggataü avikkhepaü
pajànato sati upaññhità hoti, tàya satiyà tena ¤àõena te kàyà pañividità honti, dãghaü
passàsavasena cittassa ekaggataü avikkhepaü pajànato sati upaññhiti hoti, tàya satiyà tena
¤àõena te kàyà pañividità honti, rassaü assàsavasena cittassa ekaggataü avikkhepaü
pajànato sati upaññhità hoti, tàya satiyà tena ¤àõena te kàyà pañividità honti, rassaü
passàsavasena cittassa ekaggataü avikkhepaü pajànato sati upaññhità hoti, tàya satiyà tena
¤àõena te kàyà pañividità honti. 

âvajjato te kàyà pañividità honti, pajànato te kàyà pañividità honti, passato te kàyà pañividità
honti, paccavekkhato te kàyà pañividità honti, cittaü adhiññhahato te kàyà pañividità honti,
saddhàya adhimuccato te kàyà pañividità honti, viriyaü paggaõhato te kàyà pañividità honti,
satiü upaññhàpayato te kàyà pañividità honti, cittaü samàdahanto te kàyà pañividità honti,
pa¤¤àya pajànato te kàyà pañividità honti, abhi¤¤eyyaü abhijànato te kàyà pañividità honti,
pari¤¤eyyaü parijànato te kàyà pañividità [PTS Page 184] [\q 184/]      honti, pahàtabbaü
pajahato te kàyà pañividità honti, bhàvetabbaü bhàvayato te kàyà pañividità honti,
saccikàtabbaü sacchikaroto te kàyà pañividità honti, evaü te kàyà pañividità honti. 

Sabbakàyapañisaüvedã assàsapassàso kàyo, upaññhànaü sati, anupassanà ¤àõaü, kàyo
upaññhànaü no sati, upaññhàna¤ceva sati ca, tàya satiyà tena ¤àõena taü kàyaü anupassati.
Tena vuccati: 'kàyo kàyànupassanà satipaññhànabhàvanà'ti. 

[BJT Page 348] [\x 348/]     

Anupassatãti kathaü taü kàyaü anupassati: anupassati: aniccato anupassati, no niccato:
dukkhato anupassati, no sukhato: anattato anupassati, no attato: nibbindati, no nandati, no
virajjati, no rajjati, nirodheti, no samudeti, pañinissajjati, no àdiyati: aniccato anupassanto
niccasa¤¤aü pajahati, dukkhato anupassanto sukhasa¤¤aü pajahati, anattato anupassanto
attasa¤¤aü pajahati, nibbindanto nandiü pajahati, virajjanto ràgaü pajahati, nirodhento
samudayaü pajahati, pañinissajjanto àdànaü pajahati. Evaü taü kàyaü anupassati. Bhàvetãti
catasso bhàvanà: tattha jàtànaü dhammànaü anativattanaññhena bhàvanà indriyànaü
ekarasaññhena bhàvanà, tadupagaviriyavàhanaññhena bhàvanà, àsevanaññhena bhàvanà.
Sabbakàyapañisaüvedi assàsapassàsànaü1 saüvaraññhena sãlavisuddhiü avikkhepaññhena
citta visuddhi, dassanaññhena diññhivisuddhi, yo tattha saüvaraññho, ayaü adhisãlasikkhà,
yo tattha avikkhepaññho, ayaü adhicittasikkhà, yo tattha dassanaññho, ayaü
adhipa¤¤àsikkhà, imà tisso sikkhàyo àvajjanto sikkhati, jànanto sikkhati, passanto sikkhati
paccavekkhanto sikkhati, cittaü adhiññhahanto sikkhati saddhàya adhimuccanto sikkhati,
viriyaü paggaõhanto sikkhati, satiü upaññhapento sikkhati, cittaü samàdahanto sikkhati,
pa¤¤àya pajànanto sikkhati, abhi¤¤eyyaü abhijànanto sikkhati, pari¤¤eyyaü parijànanto
sikkhati, pahàtabbaü pajahanto sikkhati, bhàvetabbaü bhàvento sikkhati, sacchikàtabbaü
sacchikaronto sikkhati. 

Sabbakàyapañisaüvedã assàsapassàsavasena cittassa ekaggataü avikkhepaü pajànato vidità
vedanà uppajjanti, vidità upaññhahanti, vidità abbhatthaü gacchanti, vidità sa¤¤à uppajjanti,
vidità upaññhahanti, vidità abbhatthaü gacchanti, vidità vitakkà uppajjanti, vidità
upaññhahanti, vidità abbhatthaü gacchanti. 

Kathaü vidità vedanà uppajjanti, vidità upaññhahanti, vidità abbhatthaü gacchanti: kathaü
vedanàya uppàdo vidito hoti: 'avijjàsamudayà vedanàsamudayo'ti paccayasamudayaññhena
vedanàya uppàdo vidito hoti. 'Taõhàsamudayà vedanàsamudayo'ti paccayasamudayaññhena
vedanàya uppàdo vidito hoti. 'Kammasamudayà vedanàsamudayo'ti
paccayasamudayaññhena vedanàya uppàdo vidito hoti. 'Phassasamudayà vedanàsamudayo'ti
paccayasamudayaññhena vedanàya uppàdo vidito hoti. Nibbattilakkhaõaü passatopi
vedanàya uppàdo vidito hoti. 

Kathaü vedanàya upaññhànaü viditaü hoti: aniccato manasikaroto khayatupaññhànaü
viditaü hoti, dukkhato manasikaroto bhayatupaññhànaü viditaü hoti, anattato manasikaroto
su¤¤atupaññhànaü viditaü hoti. Evaü vedanàya upaññhànaü viditaü hoti. 

Kathaü vedanàya atthaïgamo vidito hoti: 'avijjànirodhà vedanànirodho'ti
paccayanirodhaññhena vedanàya atthaïgamo vidito hoti. 'Taõhànirodhà vedanànirodho'ti
paccayanirodhaññhena vedanàya atthaïgamo vidito hoti. 'Kammanirodhà vedanànirodho'ti
paccayanirodhaññhena vedanàya atthaïgamo vidito hoti. 'Phassanirodhà vedanànirodho'ti
paccayanirodhaññhena vedanàya atthaïgamo vidito hoti, viparinàmalakkhaõaü passatopi
vedanàya atthaïgamo vidito hoti evaü vedanàya atthaïgamo vidito hoti. 

Evaü vidità vedanà uppajjanti, vidità upaññhahanti, vidità abbhatthaü gacchanti. 

Kathaü vidità sa¤¤à uppajjanti, vidità sa¤¤à uppajjanti, vidità upaññhahanti, vidità
abbhatthaü gacchanti. Kathaü sa¤¤àya uppàdo vidito hoti: 'avijjàsamudayà
sa¤¤àsamudayo'ti paccayasamudayaññhena sa¤¤àya uppàdo vidito hoti, 'taõhàsamudayà
sa¤¤àsamudayo'ti paccayasamudayaññhena sa¤¤àya uppàdo vidito hoti, 'kammasamudayà
sa¤¤àsamudayo'ti paccayasamudayaññhena sa¤¤àya uppàdo vidito hoti, 'phassasamudayà
sa¤¤àsamudayo'ti paccayasamudayaññhena sa¤¤àya uppàdo vidito hoti, nibbattilakkhaõa
passatopi sa¤¤àya uppàdo vidito hoti, evaü sa¤¤àya uppàdo vidito hoti. 

Kathaü sa¤¤àya upaññhànaü viditaü hoti: aniccato manasikaroto khayatupaññhànaü viditaü
hoti, dukkhato manasikaroto bhayatupaññhànaü viditaü hoti, anattato manasikaroto
su¤¤atupaññhànaü viditaü hoti. Evaü sa¤¤àya upaññhànaü viditaü hoti. 

Kathaü sa¤¤àya atthaïgamo vidito hoti: 'avijjànirodhà vedanànirodho'ti
paccayanirodhaññhena sa¤¤àya atthaïgamo vidito hoti. 'Taõhànirodhà sa¤¤ànirodho'ti
paccayanirodhaññhena sa¤¤àya atthaïgamo vidito hoti. 'Kammanirodhà sa¤¤ànirodho'ti
paccayanirodhaññhena sa¤¤àya atthaïgamo vidito hoti. 'Phassanirodhà sa¤¤ànirodho'ti
paccayanirodhaññhena sa¤¤àya atthaïgamo vidito hoti, viparinàmalakkhaõaü passatopi
sa¤¤àya atthaïgamo vidito hoti evaü sa¤¤àya atthaïgamo vidito hoti. 

Evaü vidità sa¤¤à uppajjanti, vidità upaññhahanti, vidità abbhatthaü gacchanti. 

Kathaü vidità vitakkà uppajjanti, vidità sa¤¤à uppajjanti, vidità upaññhahanti, vidità
abbhatthaü gacchanti. Kathaü vitakkànaü uppàdo vidito hoti: 'avijjàsamudayà
vitakkasamudayo'ti paccayasamudayaññhena vitakkànaü uppàdo vidito hoti,
'taõhàsamudayà vitakkasamudayo'ti paccayasamudayaññhena vitakkànaü uppàdo vidito
hoti, 'kammasamudayà vitakkasamudayo'ti paccayasamudayaññhena vitakkànaü uppàdo
vidito hoti, 'phassasamudayà vitakkasamudayo'ti paccayasamudayaññhena vitakkànaü
uppàdo vidito hoti, nibbattilakkhaõa passatopi vitakkànaü uppàdo vidito hoti, evaü sa¤¤àya
uppàdo vidito hoti. 

Kathaü vitakkànaü upaññhànaü viditaü hoti: aniccato manasikaroto khayatupaññhànaü
viditaü hoti, dukkhato manasikaroto bhayatupaññhànaü viditaü hoti, anattato manasikaroto
su¤¤atupaññhànaü viditaü hoti. Evaü vitakkànaü upaññhànaü viditaü hoti. 

Kathaü vitakkànaü atthaïgamo vidito hoti: 'avijjànirodhà vitakkanirodho'ti
paccayanirodhaññhena vitakkànaü atthaïgamo vidito hoti. 'Taõhànirodhà vittakanirodho'ti
paccayanirodhaññhena vitakkànaü atthaïgamo vidito hoti. 'Kammanirodhà vitakkanirodho'ti
paccayanirodhaññhena vitakkànaü atthaïgamo vidito hoti. 'Phassanirodhà vitakkanirodho'ti
paccayanirodhaññhena vitakkànaü atthaïgamo vidito hoti, viparinàmalakkhaõaü passatopi
vitakkànaü atthaïgamo vidito hoti evaü vitakkànaü atthaïgamo vidito hoti. 

Evaü vidità vitakkà uppajjanti, vidità upaññhahanti, vidità abbhatthaü gacchanti. 

Rassaü assàsapassàsavasena cittassa ekaggataü avikkhepaü pajànanto indriyàni samodhàneti,
gocara¤ca pajànàti, samattha¤ca pañivijjhati. Balàni samodhàneti, gocara¤ca pajànàti,
samattha¤ca pañivijjhati. Bojjhaïge samodhàneti, gocara¤ca pajànàti, samattha¤ca
pañivijjhati. Maggaü samodhàneti, gocara¤ca pajànàti, samattha¤ca pañivijjhati. Dhamme
samodhàneti, gocara¤ca pajànàti, samattha¤ca pañivijjhati. 

Indriyàni samodhentãti kathaü indriyàni samodhenti: adhimokkhaññhena saddhinduyaü
samodhàneti, paggahaññhena viriyindriyaü samodhàneti, upaññhànaññhena satindriyaü
samodhàneti, avikkhepaññhena samàdhindriyaü samodhàneti, dassanaññhena pa¤¤indriyaü
samodhàneti. Ayaü puggalo imàni indriyàni imasmiü àrammaõe samodhàneti. Tena vuccati:
'indriyàni samodhànetã'ti. 

Gocara¤ca pajànàtãti taü tassa àrammaõaü, taü tassa gocaraü: yaü tassa gocaraü, taü tassa
àrammaõaü, pajànàtãti puggalo, pajànatà pa¤¤à. 

Samanti àrammaõassa upaññhànaü samaü, cittassa avikkhepo samaü, cittassa adhiññhànaü
samaü, cittassa vodànaü samaü. Atthoti anavajjaññho nikkilesaññho vodànaññho
paramaññho. 

Pañivijjhatã'ti àrammaõassa upaññhànaññhaü pañivijjhati, cittassa avikkhepaññhaü
pañivijjhati, cittassa adhiññhànaññhaü pañivijjhati, cittassa vodànaññhaü pañivijjhati. Tena
vuccati: 'samattha¤ca pañivijjhatã'ti. 

Balàni samodhànetãti kathaü balàni samodhàneti: assaddhiye akampiyaññhena saddhàbalaü
samodhàneti, kosajje akampiyaññhena viriyabalaü samodhàneti, pamàde akampiyaññhena
satibalaü samodhàneti, uddhacce akampiyaññhena samàdhibalaü samodhàneti, avijjàya
akampiyaññhena pa¤¤àbalaü samodhàneti. Ayaü puggalo imàni balàni imasmiü àrammaõe
samodhàneti. Tena vuccati: 'balàni samodhànetã'ti. 

Gocara¤ca pajànàtãti taü tassa àrammaõaü, taü tassa gocaraü: yaü tassa gocaraü, taü tassa
àrammaõaü, pajànàtãti puggalo, pajànatà pa¤¤à. 

Samanti àrammaõassa upaññhànaü samaü, cittassa avikkhepo samaü, cittassa adhiññhàna
samaü, cittassa vodànaü samaü. Atthoti anavajjaññho nikkilesaññho vodànaññho
paramaññho. 

Pañivijjhatã'ti àrammaõassa upaññhànaññhaü pañivijjhati, cittassa avikkhepaññhaü
pañivijjhati, cittassa adhiññhànaññhaü pañivijjhati, cittassa vodànaññhaü pañivijjhati. Tena
vuccati: 'samattha¤ca pañivijjhatã'ti. 

Bojjhaïge samodhànetãti kathaü bojjhaïge samodhàneti: upaññhànaññhena satisambojjhaïgaü
samodhàneti, pavicayaññhena dhammavicayasambojjhaïgaü samodhàneti, paggahaññhena
viriyasambojjhaïgaü samodhàneti, pharaõaññhena pãtisambojjhagaü samodhàneti,
upasamaññhena passaddhisambojjhaïgaü samodhàneti, avikkhepaññhena
samàdhisambojjhaïgaü samodhàneti pañisaïkhànaññhena upekkhàsambojjhaïgaü
samodhàneti, ayaü puggalo ime bojjhaïge imasmiü àrammaõe samodhàneti. Tena vuccati:
'bojjhaïge samodhànetã'ti. 
Gocara¤ca pajànàtãti taü tassa àrammaõaü, taü tassa gocaraü: yaü tassa gocaraü, taü tassa
àrammaõaü, pajànàtãti puggalo, pajànatà pa¤¤à. 

Samanti àrammaõassa upaññhànaü samaü, cittassa avikkhepo samaü, cittassa adhiññhànaü
samaü, cittassa vodànaü samaü. Atthoti anavajjaññho nikkilesaññho vodànaññho
paramaññho. 

Pañivijjhatã'ti àrammaõassa upaññhànaññhaü pañivijjhati, cittassa avikkhepaññhaü
pañivijjhati, 
Cittassa adhiññhànaññhaü pañivijjhati, cittassa vodànaññhaü pañivijjhati. Tena vuccati:
'samattha¤ca pañivijjhatã'ti. 

Maggaü samodhànetãti kathaü maggaü samodhàneti: dassanaññhena sammàdiññhiü
samodhàneti, avikkhepaññhena sammàsaïkappaü samodhàneti, pariggahaññhena
sammàvàcaü samodhàneti, samuññhànaññhena sammàkammantaü samodhàneti,
vodànaññhena sammààjãvaü samodhàneti, paggahaññhena sammàvàyàmaü samodhàneti,
upaññhànaññhena sammàsatiü samodhàneti, avikkhepaññhena sammàsamàdhiü
samodhàneti. Ayaü puggalo imaü maggaü imasmiü àrammaõe samodhàneti. Tena vuccati:
'maggaü samodhànetã'ti. 

Gocara¤ca pajànàtãti taü tassa àrammaõaü, taü tassa gocaraü: yaü tassa gocaraü, taü tassa
àrammaõaü, pajànàtãti puggalo, pajànatà pa¤¤à. 

Samanti àrammaõassa upaññhànaü samaü, cittassa avikkhepo samaü, cittassa adhiññhànaü
samaü, cittassa vodànaü samaü. Atthoti anavajjaññho nikkilesaññho vodànaññho
paramaññho. 

Dhamme samodhànetãti kathaü dhamme samodhàneti: àdhipateyyaññhena indriyàni
samodhànoti, akampiyaññhena balàni samodhàneti, niyyànaññhena bojjhaïge samodhàneti,
hetuññhena maggaü samodhàneti, upaññhànaññhena satipaññhànaü samodhàneti,
padahanaññhena sammappadhànaü samodhàneti, ijjhanaññhena iddhipàdaü samodhàneti,
tathaññhena saccaü samodhàneti, avikkhepaññhena samathaü samodhàneti,
anupassanaññhena vipassanaü samodhàneti, ekarasaññhena samathavipassanaü
samodhàneti, anativattanaññhena yuganaddhaü samodhàneti, saüvaraññhena sãlavisuddhiü
samodhàneti, avikkhepaññhena cittavisuddhiü samodhàneti, dassanaññhena diññhivisuddhiü
samodhàneti, vimuttaññhena vimokkhaü samodhàneti, pañivedhaññhena vijjaü samodhàneti,
pariccàgaññhena vimuttiü samodhàneti, samucchedaññhena khaye ¤àõaü samodhàneti,
pañipassaddhaññhena anuppàde ¤àõaü samodhàneti, chandaü målaññhena samodhàneti,
manasikàraü samuññhànaññhena samodhàneti, phassaü samodhànaññhena samodhàneti,
vedanaü samosaraõaññhena samodhàneti, samàdhiü pamukhaññhena samodhàneti, satiü
àdhipateyyaññhena samodhàneti, pa¤¤aü tatuttaraññhena samodhàneti, vimuttiü sàraññhena
samodhàneti, amatogadhaü nibbànaü pariyosànaññhena samodhàneti. Ayaü puggalo ime
dhamme imasmiü àrammaõe samodhàneti. Tena vuccati: 'dhamme samodhànetã'ti. 

Gocara¤ca pajànàtãti taü tassa àrammaõaü, taü tassa gocaraü: yaü tassa gocaraü, taü tassa
àrammaõaü, pajànàtãti puggalo, pajànatà pa¤¤à. 

Samanti àrammaõassa upaññhànaü samaü, cittassa avikkhepo samaü, cittassa adhiññhànaü
samaü, cittassa vodànaü samaü. Atthoti anavajjaññho nikkilesaññho vodànaññho
paramaññho. 

Pañivijjhatã'ti àrammaõassa upaññhànaññhaü pañivijjhati, cittassa avikkhepaññhaü
pañivijjhati, cittassa adhiññhànaññhaü pañivijjhati, cittassa vodànaññhaü pañivijjhati. Tena
vuccati: 'samattha¤ca pañivijjhatã'ti. (3)

Kathaü 'passambhayaü kàyasaïkhàraü assasissàmã'ti sikkhati, 'passambhayaü kàyasaïkhàraü
passasissàmã'ti sikkhati. 

Katamo kàyasaïkhàro: dãghaü assàsà kàyikà, ete dhammà kàyapañibaddhà kàyasaïkhàrà, te
kàyasaïkhàre passambhento nirodhento våpasamento sikkhati. Dãghaü passàsà kàyikà, ete
dhammà kàyapañibaddhà kàyasaïkhàrà, te kàyasaïkhàre passambhento nirodhento
våpasamento sikkhati rassaü assàsà kàyikà, ete dhammà kàyapañibaddhà kàyasaïkhàrà, te
kàyasaïkhàre passambhento nirodhento våpasamento sikkhati. Rassaü passàsà kàyikà, ete
dhammà kàyapañibaddhà kàyasaïkhàrà, te kàyasaïkhàre passambhento nirodhento
våpasamento sikkhati. Sabbakàyapañisaüvedã assàsà kàyikà, ete dhammà kàyapañibaddhà
kàyasaïkhàrà, te kàyasaïkhàre passambhento nirodhento våpasamento sikkhati.
Sabbakàyapañisaüvedã passàsà kàyikà, ete dhammà kàyapañibaddhà kàyasaïkhàrà, te
kàyasaïkhàre passambhento nirodhento våpasamento sikkhati. 

[BJT Page 350] [\x 350/]     

Yathàråpehi kàyasaïkhàrehi yà kàyàssa anàmanà vinamanà sannamanà panamanà i¤janà
phandanà calanà [PTS Page 185] [\q 185/]      pakampanà-1. 'Passambhayaü kàyasaïkhàraü
assasissàmã'ti sikkhati, 'passambhayaü kàyasaïkhàraü passasissàmã'ti sikkhati. Yathàråpehi
kàyasaïkhàrehi yà kàyassa na ànamanà na vinamanà na sannamanà na panamanà-2.
Ani¤janà aphandanà acalanàakampanà, 'santaü sukhumaü passambhayaü kàyasaïkhàraü
assasissàmã'ti sikkhati, 'passambhayaü kàyasaïkhàraü passasissàmã'ti sikkhati. Iti kira
passambhayaü kàyasaïkhàraü assasissàmã'ti sikkhati, 'passambhayaü kàyasaïkhàraü
passasissàmã'ti sikkhati. Evaü sante vàtupaladdhiyà-3. Ca pabhàvanà na hoti,
assàsapassàsàna¤ca pabhàcanà na hoti, ànàpànasatiyà ca pabhàvanà na hoti,
ànàpànasatisamàdhissa ca pabhàvanà na hoti, na ca naü taü-4. Samàpattiü paõóità
samàpajjantipi vuññhahantipi. Iti kira 'passambhayaü kàyasaïkhàraü assasissàmã'ti sikkhati,
'passambhayaü kàyasaïkhàraü passasissàmã'ti sikkhati. Evaü sante vàtupaladdhiyà-3. Ca
pabhàvanà hoti, assàsapassàna¤ca pabhàvanà hoti, ànàpànasatiyà ca pabhàvanà hoti,
ànàpànasatisamàdhissa ca pabhàvanà hoti, ta¤ca naü samàpattiü paõóità samàpajjantipi
vuññhahantipi. 

Yathà kathaü viya: seyyathàpi kaüse àkoñite pañhamaü oëàrãkà saddà pavattanti, olàrikànaü
saddànaü nimittaü suggahitattà sumanasikatattà såpadhàritattà niruddhepi oëàrike sadde
atha pacchà sukhumakà saddà pavattanti, sukhumakànaü saddànaü nimittaü suggahitattà
sumanasikatattà niruddhepi sukhume sadde atha pacchà
sukhumasaddanimittàrammaõakàpi-5. Cittaü såpadhàritattà pavattati. Evameva pañhamaü
oëàrikà assàsapassàsà pavattanti olàrikànaü assàsapassàsànaü nimittaü suggahittà
sumanasikattà såpadhàritattà niruddhepi oëàrike assàsapassàse atha pacchà sukhumako
assàsapassàsà pavattantã, sukhumakànaü assàsapassàsànaü nimittaü suggahitattà
sumanasikatattà [PTS Page 186] [\q 186/]      såpadhàritattà niruddhepi sukhumake
assàsapassàse atha pacchà sukhumakaassàsapassàsànaü nimittàrammanakàpi-6. Cittaü na
vikkhepaü gacchati. 

Evaü sante vàtupaladdhiyà ca pabhàvanà hoti, assàsapassàsàna¤ca pabhàvanà hoti,
ànàpànasatiyà ca pabhàvanà hoti, ànàpànasatisamàdhissa ca pabhàvanà hoti, ta¤ca naü
samàpattiü paõóità samàpajjantipi vuññhahantipi. 

1. Kampanà - syà, [PTS. 2.] Nappaõamanà - syà
3. Vàtupaladdhiyà - syà 4. Na ca taü - syà - ta¤ca taü [PTS]
5. Sukhumanimittàrammaõatopi - syà. Sukhumasaddanimittàrammaõattàpi - [PTS]
6. Nimittàrammaõattàpi - syà, [PTS.] 

[BJT Page 352] [\x 352/]     

Passambhayaü kàyasaïkhàraü assàsapassàsà kàyo, upaññhànaü sati, anupassanà ¤àõaü,
kàyo upaññhànaü no sati, sati upaññhàna¤ceva sati ca, kàya satiyà tena ¤àõena taü kàyaü
anupassati, tena vuccati: 'kàye kàyànupassanàsatipaññhànabhàvanà'ti. 
Anupassatãti kathaü taü kàyaü anupassati: aniccato anupassati, no niccato: dukkhato
anupassati, no sukhato; anattato anupassati, no attato; nibbindati, no nandati, virajjati, no
rajjati; nirodheti, no samådeti, pañinissajjati, no àdiyati; aniccato anupassanto niccasa¤¤aü
pajahati, dukkhato anupassanto sukhasa¤¤aü pajahati, anattato anupassanto attasa¤¤aü
pajahati, nibbindanto nandiü pajahati, virajjanto ràgaü pajahati, nirodhento samudayaü
pajahati, pañinissajjanto àdànaü pajahati. Evaü taü kàyaü anupassati. 

Bhàvanàni catasso bhàvanà: tattha jàtànaü dhammànaü anativattanaññhena bhàvanà
indriyànaü ekarasaññhena bhàvanà, tadupagaviriyavàhanaññhena bhàvanà, àsevanaññhena
bhàvanà. 
Passambhayaü kàyasaïkhàraü assàpassàsànaü-1. Saüvaraññhena sãlavisuddhi,
avikkhepaññhena cittavisuddhi, dassanaññhena diññhivisuddhi, yo tattha saüvaraññho, ayaü
adhisãlasikkhà yo tattha avikkhepaññho ayaü adhipa¤¤àsikkhà. Imà tisaso sikkhàyo
àvajjanto sikkhati, jànanto sikkhati, passanto sikkhati paccavekkhanto sikkhati, cittaü
adhiññhahanto sikkhati saddhàya adhimuccanto sikkhati, viriyaü paggaõhanto sikkhati,
satiü upaññhapento sikkhati, cittaü samàdahanto sikkhati, pa¤¤àya pajànanto sikkhati,
abhi¤¤eyyaü abhijànanto sikkhati, pari¤¤eyyaü parijànanto sikkhati, pahàtabbaü pajahanto
sikkhati, bhàvetabbaü bhàvento sikkhati, sacchikàtabbaü sacchikaronto sikkhati. 

Passambhayaü kàyasaïkhàraü assàsapassàsavasena cittassa ekaggataü avikkhepaü
pajànatovidità vedanà uppajjanti -pe- passambhayaü kàyasaïkhàraü assàsapassàsavasena
cittassa ekaggataü avikkhepaü, pajànanto indriyàni samodhàneti -pe- tena vuccati:
'samattha¤ca pañivijjhatã'ti. (4)

Aññha anupassane-2. ¥àõàni, aññha ca upaññhànànussatiyo, -3. Cattàri suttantikavatthuni
kàye kàyànupassanàya. 

Pañhamacatukkaü

Kathaü pãtipañisaüvedi assasissàmãti sikkhati, 'pãñipañisaüvedã passasissàmã'ti sikkhati. 

Katamà pãti: dãghaü assàsavasena cittassa ekaggataü avikkhepaü pajànato uppajjati
pãtipàmojjaü, yà pãti pàmojjaü àmodanà pamodanà hàso pahàso vitti odagyaü attamantà
cittassa dãghaü passàvasena cittassa ekaggataü avikkhepaü pajànato uppajjati pãti pàmojjaü
- pe- rassaü assàsavasena -pe- rassaü passàsavasena -pesabbakàyapañisaüvedã assàsavasena
-pesabbakàyapañisaüvedi [PTS Page 187] [\q 187/]      passàsavasena -pe-passambhayaü
kàyasaïkhàraü assàsavasena -pepassambhayaü kàyasaïkhàraü passàsavasena cittassa
ekaggataü avikkhepaü pajànato uppajjati pãti pàmojjaü. Yà pãti pàmojjaü àmodanà
pamodanà bhàso pahàso vitti odagyaü attamantà cittacassa dãghaü passàvasena cittassa
ekaggataü avikkhepaü pajànato uppajjati pãti pàmojjaü, yà pãti pàmojjaü àmodanà
pamodanà bhàso pabhàso vitti-4. Odagyaü-5. Attamantà cittassa ayaü pãti. 

1. Assàsapassa sà - syà. 2. Anupassanà - machasaü. 
3. Aññha cupaññhànànussatiyo - pu 4. Cittassa - syà. 
5. Odaggaü sa. 

[BJT Page 354] [\x 354/]     

Kathaü sà pãti-1. Pañividità hoti dãghaü assàsavasena-2. Cittassa ekaggaü avikkhepaü
pajànato sati upaññhità hoti, tàya satiyà tena ¤àõena sà pãti pañividità hoti. Dãghaü
passàsavasena cittassa ekaggataü avikkhepaü pajànato sati upaññhità hoti. Tàya satiyà tena
¤àõena sà pãti pañividità hoti. Rassaü assàvasena -pe- rassaü passàsavasena
-pesabbakàyapañisaüvedi assàsavasena -pe- sabbakàyapañisaüvedi passàsavasena -pe-
passambhayaü kàyasaïkhàraü assàsavasena -pe- passambhayaü kàyasaïkhàraü
passàsavasena cittassa ekaggataü avikkhepaü pajànato sati upaññhità hoti, tàya satiyà tena
¤àõena sà pãti pañividità hoti, àvajjato sà pãti pañividità hoti, jànato -pe- passato -pe-
paccavekkhato - pecittaü adhiññhahato -pe- saddhàya adhimuccato -pe- viriyaü paggaõhato
-pe- satiü upaññhàpayato -pe- cittaü samàdahato -pe- pa¤¤àya pajànato -peabhi¤¤eyayaü
abhijànato -pe- pari¤¤eyayaü parijànato -pe- pahàtabbaü. Pajahato-pe- bhàvetabbaü
bhàvayato -pe- sacchikàtabbaü sacchikaràto sà pãti pañividità hoti. Evaü sà pãti pañividità
hoti. 

Pãtipañisaüvedã assàsapassàsavasena vedanà, upaññhànaü sati, anupassanà ¤àõaü, vedanà
upaññhànaü no sati, sati upaññhàna¤ceva sati ca, tàya satiyà tena ¤àõena taü vedanaü
anupassati. Tena vuccati: 'vedanàsu vedanànupassanàsatipaññhànabhàvanàti. 

Anupassatãti kathaü taü vedanaü anupassati: aniccato anupassati -peevaü taü vedanaü
anupassati, bhàvanàti catasso bhàvanà -peàsevanaññhena bàvanà. 

Pãtipañisaüvedã assàsapassàsànaü-3. Saüvaraññhena sãlavisuddhi -pepãtipañisaüvedi
assàsapassàsavasena cittassa ekaggataü avikkhepaü pajànato -pe- pajànanto indriyàni
samodhàneti, tena vuccati: 'samattha¤ca pañivijjhatã' ti. 

Kathaü 'sukhapañisaüvedã assasissàmã'ti sikkhati, -4. 'Sukhapañisaüvedã passasissàmã'ti
sikkhati. [PTS Page 188] [\q 188/]      
Sukhanti dve sukhàni: kàyika¤ca sukhaü, cetasika¤ca sukhaü. Katamaü kàyikaü sukhaü.
Yaü kàyikaü sàtaü kàyikaü sukhaü kàyasamphassajaü sàtaü sukhaü-5 vedayitaü
kàyasamphassajàsàtà sukhà vedanà, idaü kàyikaü sukhaü. Katamaü cetasikaü sukhaü: yaü
cetasikaü sàtaü-6 cetasikaü sukhaü ceto samphassajaü sàtaü sukhaü vedayitaü,
cetosamphassajà sàtà sukhà vedanà, idaü cetasikaü sukhaü. 

1. 'Kathaü sà pãti' tiyà potthake na dissati, 
2. Assàsapassàsavasena - machasaü
3. Assàsapassasà - syà, assàsapassa sasaüvaraññhena - sã-1. 
4. 'Sukha -pe- sikkhati' tàyipotthake natthi. 
5. Kàyasamphassajaü sàtaü sukhaü' tàyipottake natthi. 
6. Cetasikaü sukhaü' tàyipotthake natthi. 

[BJT Page 356] [\x 356/]     

Kathaü te sukhe pañividità honti: dãghaü assàsavasena cittassa ekaggataü avikkhepaü
pajànato sati upaññhità hoti, tàya satiyà tena ¤àõena te sukhe pañividità honti, dãghaü
passàsavasena cittassa ekaggataü avikkhepaü pajànato sati upaññhità hoti, tàya satiyà tena
¤àõena te sukhe pañividità honti -pe- sacchikàtabbaü sacchikaroto te sukhe pañividità honti,
evaü te sukhe pañividità honti. 

Sukhapañisaüvedã assàsapassàsavasena vedanà, upaññhànaü sati, anupassanà ¤àõaü.
Vedanà upaññhànaü no sati, satiupaññhàna¤ceva sati ca, tàya satiyà tena ¤àõena taüvedanaü
anupassati. Tena vuccati: 'vedanàsu vedanànupassanàsatipaññhànabhàvanà'ti. 

Anupassatãti kathaü taü vedanaü anupassati: aniccato anupassati -peevaü taü
vedanaüanupassati. Bhàvanàti catasso bhàvanà -peàsevanaññhena bhàvanà. 

Sukhapañisaüvedã assàsapassàsànaü saüvaraññhena sãlavisuddhi -pesukhapañisaüvedã
assàsapassàsavasena cittassa ekaggataü avikkhepaü pajànato -pe- pajànanto indriyàni
samodhàneti. Tena vuccati: 'samattha¤ca pañivijjhatã'ti. (2)

Kathaü 'cittasaïkhàrapañisaüvedã assasissàmã'ti sikkhati, 'cittasaïkhàrapañisaüvedã
passasissàmã'ti sikkhati. 

Katamo cittasaïkhàro: dãghaü assàsavasena sa¤¤à ca vedanà ca cetasikà, ete dhammà
cittapañibaddhà cittasaïkhàrà; dãghaü passàsavasena sa¤¤à ca vedanà ca cetasikà, ete
dhammà cittapañibaddhà cittasaïkhàrà -pe- sukhapañisaüvedã assàsavasena
-pesukhapañisaüvedã passàsavasena sa¤¤à ca vedanà ca cetasikà, ete dhammà
cittapañibaddhà cittasaïkhàrà. Ayaü cittasaïkhàro. 

Kathaü te cittasaïkhàrà pañividità honti: dãghaü assàsavasena cittassa ekaggataü avikkhepaü
pajànato sati upaññhità hoti, tàya satiyà tena ¤àõena te cittasaïkàrà pañividità honti, dãghaü
passàsavasena cittassa ekaggataü avikkhepaü pajànato sati upaññhità hoti. Tàya satiyà tena
¤àõena te cittasaïkhàrà pañividità honti. -Pe- sacchikàtabbaü sacchikaroto te cittasaïkhàrà
[PTS Page 189] [\q 189/]      pañividità honti. Evaü te cittasaïkhàrà pañividità honti. 

[BJT Page 358] [\x 358/]     

Cittasaïkhàrapañisaüvedã assàsapassàsavasena vedanà, upaññhànaü sati, anupassanà ¤àõaü,
vedanà upaññhànaü no sati, sati upaññhàna¤ceva sati ca, tàya satiyà tena ¤àõena taü
vedanaü anupàssati tena vuccati: vedanàsu vedanànupassanàsatipaññhànabhàvanà'ti. 

Anupassatãti kathaü taü vedanaü anupassati. Aniccato anupassati, -peevaü taü
vedanaüanupassati. Bhàvanàti catasso bhàvanà -peàsevanaññhena bhàvanà. 

Cittasaïkhàrapañisaüvedã assàsapassàsànaü saüvaraññhena sãlavisuddhi
-pecittasaïkhàrapañisaüvedã assàsapassàsavasena cittassa ekaggataü avikkhepaü pajànato
-pe- pajànanto indriyàni samodhàneti. Tena vuccati: 'samattha¤ca pañivijjhatã'ti. (3)

Kathaü passambhayaü cittasaïkhàraü assasissàmã'ti sikkhati, 'passambhayaü cittasaïkhàraü
passasissàmã'ti sikkhati: 

Katamo cittasaïkhàro: dãghaü assàsavasena sa¤¤à ca vedanà ca cetasikà, ete dhammà
cittapañibaddhà cittasaïkhàrà. Te cittasaïkhàre passambhento nirodhento våpasamenato
sikkhati, dãghaü passàsavasena sa¤¤à ca vedanà ca cetasikà, ete dhammà cittapañibaddhà
cittasaïkhàrà, te cittasaïkàre passambhento nirodhento våpasamenato sikkhati,
cittasaïkhàrapañisaüvedi assàsavasena -pe- cittasaïkhàrapañisaüvedi passàsavasena sa¤¤à ca
vedanà ca cetasikà, ete dhammà cittapañibaddhà cittasaïkhàrà, te cittasaïkhàre
passambhento nirodhento våpasamenato sikkhati. 

Passambhayaü cittasaïkhàraü assàsapassàsavasena vedanà, upaññhànaü sati, anupassanà
¤àõaü, vedanà upaññhànaü no sati, sati upaññhàna¤ceva sati ca, tàya satiyà tena ¤àõena taü
vedanaü anupassati. Tena vuccati: 'vedanàsu vedanànupassanàsatipaññhànabhàvanà'ti. 

Anupassatãti kataü taü vedanaü anupassati: aniccato anupassati -peevaü taü
vedanaüanupassati. Bhàvanàti catasso bhàvanà -peàsevanaññhena bhàvanà. 

Passambhayaü cittasaïkhàraü assàsapassàsànaü saüvaraññhena sãlavisuddhi -pe-
passambhayaü cittasaïkhàraü assàsapassàsavasena cittassa ekaggataü avikkhepaü pajànato
-pepajànanto indriyàni samodhàneti. Tena vuccati: 'samattha¤ca pañivijjhatã'ti. (4)

Aññha anupassane ¤àõàni, aññha ca upaññhànànussatiyo, cattàri suttantikavatthuni
vedanàsu vedanànupassanàya. 
Dutiyacatukkaü

[BJT Page 360] [\x 360/]     

Kathaü 'cittapañisaüvedã assasissàmã'ti sikkhati, cittapañisaüvedã passasissàmã'ti sikkhati. 

Katamaü taü cittaü: dãghaü assàsavasena vi¤¤ànaü cittaü, -1. Yaü cittaü mano mànasaü
hadayaü paõóaraü [PTS Page 190] [\q 190/]      mano-2. Manàyatanaü manindriyaü
vi¤¤àõaü vi¤¤àõakkandho tajjàmano-3. Vi¤¤àõadhàtu. -4. Dãghaü passàsavasena
-pepassambhayaü cittasaïkhàraü assàsavasena -pe- passambhayaü cittasaïkhàraü
passàvasena vi¤¤àõaü cittaü-1. Yaü cittaü mano mànasaü hadayaü paõóaraü mano
manàyatanaü manãndriyaü vi¤¤àõaü vi¤¤àõakkhandho tajjà mano-3. Mi¤¤ànadhàtu-4.
Idaü cittaü. 

Kathaü taü cittaü pañividitaü hoti: dãghaü assàsavasena cittassa ekaggataü avikkhepaü
pajànato sati upaññhità hoti, tàya satiyà tena ¤àõena taü cittaü pañividitaü hota dãghaü
passàsavasena cittassa ekaggataü avikkhepaü pajànato sati upaññhità hoti, tàya satiyà tena
¤àõena taü cittaü pañividitaü hoti -pe- sacchikàtabbaü sacchikaroto taü cittaü pañividitaü
hoti, evaü taü cittaü pañividitaü hoti. 

Cittapañisaüvedã assàsapassàsavasena vi¤¤ànaü cittaü-1. Upaññhànaü sati, anupassanà
¤àõaü, cittaü upaññhànaü no sati, sati upaññhàna¤ceva sati ca, tàya satiyà tena vi¤¤àõena
taü cittaü anupassati. Tena vuccati: 'citte cittànupassanàsatipaññhànabhàvanà'ti. 

Anupassatãti kathaü taü cittaü anupassati: aniccato anupassati -peevaü taü cittaü anupassati.
Bhàvanàti catasso bhàvanà -peàsevanaññhena bhàvanà. 

Cittapañisaüvedã assàsapassàsànaü saüvaraññhena sãlavisuddhi. -Pecittapañisaüvedã
assàsapassàsavasena cittassa ekaggataü avikkhepaüpajànato -pe- pajànanato indriyàni
samodhàneti. Tena vuccati: 'samattha¤ca pañivijjhatã' ti. (1)

Kathaü 'abhippamodayaü cittaü assasissàmã'ti sikkhati, 'abhippamodayaü cittaü
passasissàmã'ti sikkhati: 

Katamo-5. Cittassa abhippamodo. Dãghaü assàsavasena cittassa ekaggataü
avikkhepaüpajànato uppajjati cittassa abhippamodo. Yà cittassa àmodana pamodanà hàso
pahàso vitti-6. Odagyaü attamantà cittassa. Dãghaü passàsavasena cittassa ekaggataü
avikkhepaü pajànato uppajjati cittassa abhippamodo, yà cittassa àmodanà pamodanà hàso
pahàso vitti odagyaü attamantà cittassa -pe- cittapañisaüvedã assàsavasena -pe-
cittapañisaüvedã passàsavasena cittassa ekaggataü avikkhepaü pajànato uppajjati cittassa
abhippamodo, yà cittassa àmodanà pamodanà hàso pahàso vitti odagyaü attamantà cittassa,
ayaü cittassa abhippamodo. 

1. Vi¤¤àõacittaü - syà, [PTS]
2. 'Mano tàyipotthake natthi, 
3. Tajjamano -[PTS.] 
4. Vi¤¤àõadhàtu - [PTS]
5. Katamo ca - syà. 
6. Cittassa - syà. 

[BJT Page 362] [\x 362/]     

Abhippamodayaü cittaü assàsapassàsavasena vi¤¤àõaü cittaü, upaññhànaü sati, anupassanà
¤àõaü. Cittaü upaññhànaü no sati, sati upaññhàna¤ceva sati ca, tàya satiyà tena ¤àõena taü
cittaü anupassati. Tena vuccati: 'citte cittànupassanàsatipaññhànabhàvanà'ti. 

Anupassatãti kathaü taü cittaü anupassati: -pe- evaü taü cittaü anupassati, bhàvanàti catasso
bhàvanà -pe- àsevanaññhena bhàvanà. 

Abhippamodayaü cittaü assàsapassàsànaü saüvaraññhena sãlavisuddhi -pe-
abhippamodayaü cittaü assàsapassàsavasena cittassa ekaggataü avikkhepaü pajànato
-pepajànanto indriyàni samodhàneti, tena vuccati: 'samattha¤ca pañivijjhatã'ti. (2)

Kathaü 'samàdahaü cittaü assasissàmã'ti sikkhati, 'samàdahaü cittaü passasissàmã'ti sikkhati:
[PTS Page 191] [\q 191/]      


Katamo samàdhi. -1. Dãghaü assàvasena cittassa ekaggatà avikkhepo samàdhi, yà cittassa
ñhiti saõñhiti avaññhiti-2. Avisàhàro avikkhepo avisàhañamànasatà-3. Samatho
samàdhindriyaü samàdhibalaü sammàsamàdhi. Dãghaü passàsavasena cittassa ekaggatà
avikkhepo samàdhi -pe- samàdahaü cittaü assàsavasena -pe- samàdahaü cittaü
passàsavasena cittassa ekaggatà avikkhepo samàdhi, yà cittassa ñhiti saõñhiti avaññhiti
avisàhàro avikkhepo avisàhañamànasatà samatho samàdhindriyaü samàdhibalaü
sammàsamàdhi, ayaü samàdhi. 

Samàdahaü cittaü assàsapassàsavasena vi¤¤àõaü cittaü, upaññhànaü sati, anupassanà
¤àõaü, cittaü upaññhànaü no sati, sati upaññhàna¤ceva sati ca, tàya satiyà tena ¤àõena taü
cittaü anupassati, tena vuccati: 'citte cittànupassanàsatipaññhànabàvanà'ti. 

Anupassatãti kathaü taü cittaü anupassati: -pe- evaü taü cittaü anupassati. Bhàvanàti catasso
bhàvanà -pe- àsevanaññhena bhàvanà. 

Samàdahaü cittaü assàsapassàsànaü saüvaraññhena sãlavisuddhi -pesamàdahaü cittaü
assàsapassàsavasena cittassa ekaggataü avikkhepaü pajànato -pe- pajànanto indriyàni
samodhàneti. Tena vuccati: 'samattha¤ca pañivijjhatã'ti. (3)

1. Katama¤ca samàdhindriyaü - syà. 
2. Adhivañhiti -pe- syà. 
3. Avisàhatamànasatà - syà. 

[BJT Page 364] [\x 364/]     

Kathaü 'vimocayaü cittaü assasissàmã'ti sikkhati. Vimocayaü cittaü passasissàmã'ti sikkhati. 

'Ràgato vimocayaü cittaü assasissàmã'ti, sikkhati 'ràgato vimocayaü cittaü passasissàmã'ti
sikkhati, 'dosato vimocayaü cittaü assasissàmã'ti sikkhati, 'dosato vimocayaü cittaü
passasissà'mãti. Sikkhati, mànato vimocayaü cittaü -pediññhiyà vimocayaü cittaü -pe-
vicikicchàya vimocayaü cittaü -pethinato-1. Vimocayaü cittaü -pe- uddhaccato vimocayaü
cittaü -pe- ahirikato vimocayaü cittaü -pe'anottappato vimocayaü cittaü assasissàmã'ti.
Sikkhati, 'anottappato vimocayaü cittaü passasissàmã'ti sikkhati, vimocayaü cittaü
assàsapassàsavasena vi¤¤àõaü cittaü, upaññhànaü sati -pe- 

Anupassatãti kathaü taü cittaü anupassati. -Pe- evaü taü cittaü anupassati. Bhàvanàti catasso
bhàvanà -pe- àsevanaññhena bhàvanà. 

Vimocayaü cittaü assàsapassàsànaü saüvaraññhena sãlavisuddhi -pevimocayaü cittaü
assàsapassàsavasena cittassa ekaggataü avikkhepaü pajànato -pe-pajànanto indriyàni
samodhàneti. Tena vuccati: 'samattha¤ca pañivijjhatã'ti. (4)

Aññha anupassane ¤àõàni, aññha ca upaññhànànussatiyo, cattàri suttantikavatthåni citte
cittànupassanàya. 

Tatiyacatukkaü. 

Kathaü 'aniccànupassã assasissàmã'ti sikkhati, 'aniccànupassã passasissàmã'ti sikkhati:
aniccanti kiü aniccaü pa¤cakkhandhà aniccà. Kenaññhena aniccà, appàdavayaññhena aniccà.
Pa¤cannaü khandhànaü udayaü passanotà kati lakkhaõàni passati, vayaü passanto kati
lakkhaõàni passati, udayabbayaü passanto kati lakkhaõàni passati: pa¤cannaü [PTS Page
192] [\q 192/]      khandhànaü udayaü passanto pa¤cavãsati lakkhaõàni passati, vayaü
passanto pa¤cavãsati lakkhaõàni passati, pa¤cannaü khandhànaü udayabbayaü passanto
imàni pa¤¤àsa lakkhaõàni passati. 
Råpe aniccànupassã assasissàmã'ti sikkhati, 'råpe aniccànupassã passasissàmã'ti sikkhati,
vedanàya aniccànupassã assasissàmã'ti sikkhati, 'vedanàya aniccànupassã passasissàmã'ti
sikkhati, sa¤¤àya aniccànupassã assasissàmã'ti sikkhati, 'sa¤¤àya aniccànupassã
passasissàmã'ti sikkhati, saïkhàresu aniccànupassã assasissàmã'ti sikkhati, 'saïkhàresu
aniccànupassã passasissàmã'ti sikkhati, vi¤¤àõe aniccànupassã assasissàmã'ti sikkhati,
'vi¤¤àõe aniccànupassã passasissàmã'ti sikkhati, cakkhusmiü aniccànupassã assasissàmã'ti
sikkhati, 'cakkhusmiü aniccànupassã passasissàmã'ti sikkhati, 'jaràmaraõe aniccànupassã
passasissàmã'ti sikkhati. 

Aniccànupassã assàsapassàsavasena dhammà, upaññhànaü sati, anupassanà ¤àõaü, dhammà
upaññhànaü no sati, sati upaññhàna¤ceva sati ca, tàya satiyà tena ¤àõena te dhamme
anupassati, tena vuccati: 'dhammesu dhammànupassanà satipaññhànabhàvanà'ti. 

1. Thinato - machasaü, thinamiddhato - syà, [PTS.] 

[BJT Page 366] [\x 366/]     

Anupassatãti kathaü te dhamme anupassati: -pe- evaü te dhamme anupassati, bhàvanàti
catasso bhàvanà -pe- àsevanaññhena bhàvanà. 

Aniccànupassã assàsapassàsànaü saüvaraññhena sãlavisuddhi -peaniccànupasasã
assàsapassàsavasena cittassa ekaggatà avikkhepaü pajànato -pe- pajànanto indriyàni
samodhàneti, tena vuccati: 'samattha¤ca pañivijjhatã'ti. (1)

Kathaü 'viràgànupassã assasissàmã'ti sikkhati, 'viràgànupassã passasissàmã'ti sikkhati: 

Råpe àdãnavaü disvà råpaviràge chandajàto hoti saddhàdhimutto citta¤cassa svàdhiññhitaü
'råpe viràgànupassã assasissàmã'ti sikkhati. 'Råpe viràgànupassã passasissàmã'ti sikkhati,
vedanàya àdãnavaü disvà vedanàvi ràge chandajàto hoti saddhàdhimutto citta¤cassa
svàdhiññhitaü vedanà viràgànupassã assasissàmã'ti sikkhati. 'Vedanà viràgànupassã
passasissàmã'ti sikkhati, sa¤¤àya àdãnavaü disvà sa¤¤àviràge chandajàto hoti
saddhàdhimutto citta¤cassa svàdhiññhitaü sa¤¤àviràgànupassã assasissàmã'ti sikkhati. 'Sa¤¤à
viràgànupassã passasissàmã'ti sikkhati, saïkhàresu àdãnavaü disvà saïkhàresuviràge
chandajàto hoti saddhàdhimutto citta¤cassa svàdhiññhitaü 'saïkhàresu viràgànupassã
assasissàmã'ti sikkhati. 'Saïkhàresu viràgànupassã passasissàmã'ti sikkhati, vi¤¤àõe
àdãnavaü disvà vi¤¤àõe viràge chandajàto hoti saddhàdhimutto citta¤cassa svàdhiññhitaü
'vi¤¤àõe viràgànupassã assasissàmã'ti sikkhati. 'Vi¤¤àõe viràgànupassã passasissàmã'ti
sikkhati, cakkhusmiü àdãnavaü disvà cakkhuüviràge chandajàto hoti saddhàdhimutto
citta¤cassa svàdhiññhitaü 'cakkhuü viràgànupassã assasissàmã'ti sikkhati. 'Cakkhuü
viràgànupassã passasissàmã'ti sikkhati, jaràmaraõe àdãnavaü disvà jaràmaraõeviràge
chandajàto hoti saddhàdhimutto citta¤cassa svàdhiññhitaü 'jaràmaraõe viràgànupassã
assasissàmã'ti sikkhati. 'Jaràmaraõe viràgànupassã passasissàmã'ti sikkhati, 
Viràgànupassã assàsapassàsavasena dhammà, upaññhànaü sati, anupassanà¤àõaü, dhammà
upaññhànaü no sati, sati upaññhàna¤ceva sati ca, tàya satiyà tena ¤àõena te
dhammeanupassati, tena vuccati: 'dhammesu dhammànupassanàsatipaññhànabhàvanà' ti. 
Anupassatãti kathaü te dhamme anupassati: aniccato anupassati, no niccato: dukkhato
anupassati, no sukhato; anattato anupassati, no attato; nibbindati, no nandati, virajjati, no
rajjati; nirodheti, no samådeti, pañinissajjati, no àdiyati; aniccato anupassanto niccasa¤¤aü
pajahati, dukkhato anupassanto sukhasa¤¤aü pajahati, anattato anupassanto attasa¤¤aü
pajahati, nibbindanto nandiü pajahati, virajjanto ràgaü pajahati, nirodhento samudayaü
pajahati, pañinissajjanto àdànaü pajahati. Evaü te dhamme anupassati. 

Bhàvanàni catasso bhàvanà: tattha jàtànaü dhammànaü anativattanaññhena bhàvanà
indriyànaü ekarasaññhena bhàvanà, tadupagaviriyavàhanaññhena bhàvanà, àsevanaññhena
bhàvanà. 

Viràgànupassã assàsapassàsànaü saüvaraññhena sãlavisuddhi -peviràgànupassã
assàsapassàsavasena cittassa ekaggataü avikkhepaü pajànato -pe- pajànanto indriyàni
samodhàneti. Tena vuccati: 'samattha¤ca pañivijjhatã' ti. (2)

Kathaü 'nirodhànupassã assasissàmã'ti sikkhati, 'nirodhànupassã passasissàmã'ti sikkhati: 
Råpe àdãnavaü disvà råpanirodhe chandajàto hoti saddhàdhimutto-1 citta¤cassa
svàdhiññhitaü 'råpe nirodhànupassã assasissàmã'ti sikkhati. 'Råpe nirodhànupassã
passasissàmã'ti sikkhati, vedanàya àdãnavaü disvà vedanàviràge chandajàto hoti
saddhàdhimutto citta¤cassa svàdhiññhitaü vedanà nirodhànupassã assasissàmã'ti sikkhati.
'Sa¤¤àya nirodhànupassi passasissàmã'ti sikkhati, sa¤¤àya àdãnavaü disvà sa¤¤àviràge
chandajàto hoti saddhàdhimutto citta¤cassa svàdhiññhitaü sa¤¤ànirodhànupassã dhànupassã
passasissàmã'ti sikkhati, saïkhàresu àdãnavaü nirodhànupassã assasissàmã'ti sikkhati.
'Saïkhàresu nirodhànupassã passasissàmã'ti sikkhati, vi¤¤àõe àdãnavaü disvà vi¤¤àõe
viràge chandajàto hoti saddhàdhimutto citta¤cassa svàdhiññhitaü 'vi¤¤àõe nirodhànupassã
assasissàmã'ti sikkhati. 'Vi¤¤àõe viràgànupassã passasissàmã'ti sikkhati, cakkhusmiü
àdãnavaü disvà cakkhuüviràge chandajàto hoti saddhàdhimutto citta¤cassa svàdhiññhitaü
'cakkhuü nirodhànupassã assasissàmã'ti sikkhati. 'Cakkhusmiü nirodhànupassã
passasissàmã'ti sikkhati, jaràmaraõe àdãnavaü disvà jaràmaraõenirodhe chandajàto hoti
saddhàdhimutto -1 citta¤cassa svàdhiññhitaü, 'jaràmaraõe nirodhànupassã assasissàmã'ti
sikkhati jaràmaraõe nirodhànupassã passasissàmã'ti sikkhati

1. Saddhàvimutto - sã-1. 

[BJT Page 368] [\x 368/]     
Katibhàkàrehi avijjàya àdãnavo hoti, katibhàkàrehi avijjà nirujjhati: pa¤cabhàkàrehi avijjàya
àdãnavo hoti, aññhabhàkàrehi avijjà nirujjhati. [PTS Page 193] [\q 193/]      

Katamehi pa¤cahàkàrehi avijjàya àdãnavo hoti: aniccaññhena avijjàya àdãnavo hoti,
dukkhaññhena avijjàya àdãnavo hoti, anattaññhena avijjàya àdãnavo hoti, santàpaññhena
avijjàya àdãnavo hoti, viparinàpaññhena avijjàya àdãnavo hoti, imehi pa¤cabhàkàrehi
avijjàya àdãnavo hoti. 

Katamehi aññhahàkàrehi avijjà nirujjhati: nidànanirodhena avijjà nirujjhati,
samudayanirodhena avijjà nirujjhati, jàtinirodhena avijjà nirujjhati, pahavanirodhena-1. Avijjà
nirujjhati, hetunirodhena avijjà nirujjhati, paccaya nirodhena avijjà nirujjhati, ¤àõuppàdena
avijjà nirujjhati, nirodhupaññhànena avijjà nirujjhati. Imehi aññhabhàkàrehi avijjà nirujjhati. 

Imehi pa¤cahàkàrehi avijjàya àdãnavaü disvà imehi avijjàya àdãnavaü disvà imehi
aññhahàkàrehi avijjànirodhe-2. Chandajàto hoti saddhàdhimutto, citta¤cassa svàdhiññhitaü
avijjàya 'nirodhànussã assasissàmã'ti sikkhati, avijjàya nirodhànupassã passasissàmã'ti
sikkhati. 

Katibhàkàrehi saïkhàresu àdãnavo hoti, katibhàkàrehi saïkhàrà nirujjhati: pa¤cabhàkàrehi
saïkhàresu àdãnavo hoti, aññhabhàkàrehi saïkhàrà nirujjhati. 

Katamehi pa¤cahàkàrehi saïkhàresu àdãnavo hoti: aniccaññhena saïkhàresu àdãnavo hoti,
dukkhaññhena saïkhàresu àdãnavo hoti, anattaññhena saïkhàresu àdãnavo hoti,
santàpaññhena saïkhàresu àdãnavo hoti, viparinàpaññhena saïkhàresu àdãnavo hoti, imehi
pa¤cahàkàrehi saïkhàresu àdãnavo hoti. 

Katamehi aññhahàkàrehi saïkhàrà nirujjhati: nidànanirodhena saïkhàrà nirujjhati,
samudayanirodhena saïkhàrà nirujjhati, jàtinirodhena saïkhàrà nirujjhati, pahavanirodhena
saïkhàrà nirujjhati, hetunirodhena saïkhàrà nirujjhati, paccaya nirodhena saïkhàrà nirujjhati,
¤àõuppàdena saïkhàrà nirujjhati, nirodhupaññhànena saïkhàrà nirujjhati. Imehi
aññhahàkàrehi saïkhàrà nirujjhati. 

Imehi pa¤cahàkàrehi saïkhàreså àdãnavaü disvà imehi aññhahàkàrehi saïkhàrànirodhe
chandajàto hoti saddhàdhimutto, citta¤cassa svàdhiññhitaü saïkhàràya 'nirodhànussã
assasissàmã'ti sikkhati, saïkhàràya nirodhànupassã passasissàmã'ti sikkhati. 

Katibhàkàrehi vi¤¤àõe àdãnavo hoti, katibhàkàrehi vi¤¤àõaü nirujjhati: pa¤cabhàkàrehi
vi¤¤àõe àdãnavo hoti, aññhabhàkàrehi saïkhàrà nirujjhati. 

Katamehi pa¤cahàkàrehi vi¤¤àõe àdãnavo hoti: aniccaññhena vi¤¤àõe àdãnavo hoti,
dukkhaññhena vi¤¤àõe àdãnavo hoti, anattaññhena vi¤¤àõe àdãnavo hoti, santàpaññhena
vi¤¤àõe àdãnavo hoti, viparinàpaññhena vi¤¤àõe àdãnavo hoti, imehi pa¤cahàkàrehi
vi¤¤àõe àdãnavo hoti. 

Katamehi aññhahàkàrehi vi¤¤àõaü nirujjhati: nidànanirodhena vi¤¤àõaü nirujjhati,
samudayanirodhena vi¤¤àõaü nirujjhati, jàtinirodhena vi¤¤àõaü nirujjhati,
pahavanirodhena vi¤¤àõaü nirujjhati, hetunirodhena vi¤¤àõaü nirujjhati, paccaya
nirodhena vi¤¤àõaü nirujjhati, ¤àõuppàdena vi¤¤àõaü nirujjhati, nirodhupaññhànena
vi¤¤àõaü nirujjhati. Imehi aññhahàkàrehi vi¤¤àõaü nirujjhati. 

Imehi pa¤cahàkàrehi vi¤¤àõaü àdãnavaü disvà imehi aññhahàkàrehi vi¤¤àõaünirodhe
chandajàto hoti saddhàdhimutto, citta¤cassa svàdhiññhitaü vi¤¤àõesu 'nirodhànussã
assasissàmã'ti sikkhati, vi¤¤àõaü nirodhànupassã passasissàmã'ti sikkhati. 

Katibhàkàrehi nàmaråpe àdãnavo hoti, katibhàkàrehi nàmaråpaü nirujjhati: pa¤cabhàkàrehi
nàmaråpe àdãnavo hoti, aññhabhàkàrehi nàmaråpaü nirujjhati. 

Katamehi pa¤cahàkàrehi nàmaråpaü àdãnavo hoti: aniccaññhena kàsaråpe àdãnavo hoti,
dukkhaññhena nàmaråpe àdãnavo hoti, anattaññhena nàmaråpe àdãnavo hoti, santàpaññhena
nàmaråpe àdãnavo hoti, viparinàpaññhena nàmaråpe àdãnavo hoti, imehi pa¤cahàkàrehi
nàmaråpe àdãnavo hoti. 

Katamehi aññhahàkàrehi nàmaråpaü nirujjhati: nidànanirodhena nàmaråpa nirujjhati,
samudayanirodhena nàmaråpaü nirujjhati, jàtinirodhena nàmaråpa nirujjhati,
pahavanirodhena nàmaråpa nirujjhati, hetunirodhena nàmaråpaü nirujjhati, paccaya
nirodhena nàmaråpaü nirujjhati, ¤àõuppàdena nàmaråpaü nirujjhati, nirodhupaññhànena
nàmaråpaü nirujjhati. Imehi aññhahàkàrehi nàmaråpaü nirujjhati. 

Imehi pa¤cahàkàrehi nàmaråpe àdãnavaü disvà imehi aññhahàkàrehi nàmaråpanirodhe
chandajàto hoti saddhàdhimutto, citta¤cassa svàdhiññhitaü nàmaråpa 'nirodhànussã
assasissàmã'ti sikkhati, nàmaråpaü nirodhànupassã passasissàmã'ti sikkhati. 
Katibhàkàrehi saëàyatane àdãnavo hoti, katibhàkàrehi saëàyatanaü nirujjhati: pa¤cabhàkàrehi
saëàyatane àdãnavo hoti, aññhabhàkàrehi saëàyatana nirujjhati. 

Katamehi pa¤cahàkàrehi saëàyatane àdãnavo hoti: aniccaññhena saëàyatane àdãnavo hoti,
dukkhaññhena saëàyatane àdãnavo hoti, anattaññhena saëàyatane àdãnavo hoti,
santàpaññhena saëàyatane àdãnavo hoti, viparinàpaññhena saëàyatane àdãnavo hoti, imehi
pa¤cahàkàrehi saëàyatane àdãnavo hoti. 

Katamehi aññhahàkàrehi saëàyatanaü nirujjhati: nidànanirodhena saëàyatana nirujjhati,
samudayanirodhena saëàyatanaü nirujjhati, jàtinirodhena saëàyatanaü nirujjhati,
pahavanirodhena saëàyatana nirujjhati, hetunirodhena saëàyatanaü nirujjhati, paccaya
nirodhena saëàyatana nirujjhati, ¤àõuppàdena saëàyatanaü nirujjhati, nirodhupaññhànena
saëàyatanaü nirujjhati. Imehi aññhahàkàrehi saëàyatanaü nirujjhati. 

Imehi pa¤cahàkàrehi saëàyatane àdãnavaü disvà imehi aññhahàkàrehi saëàyatananirodhe
chandajàto hoti saddhàdhimutto, citta¤cassa svàdhiññhitaü saëàyatana 'nirodhànussã
assasissàmã'ti sikkhati, saëàyatana nirodhànupassã passasissàmã'ti sikkhati. 
Katibhàkàrehi phasse àdãnavo hoti, katibhàkàrehi phasso nirujjhati: pa¤cabhàkàrehi phasse
àdãnavo hoti, aññhabhàkàrehi phasso nirujjhati. 

Katamehi pa¤cahàkàrehi phasse àdãnavo hoti: aniccaññhena phasse àdãnavo hoti,
dukkhaññhena phasse àdãnavo hoti, anattaññhena phasse àdãnavo hoti, santàpaññhena
phasse àdãnavo hoti, viparinàpaññhena phasse àdãnavo hoti, imehi pa¤cahàkàrehi phasse
àdãnavo hoti. 

Katamehi aññhahàkàrehi phasso nirujjhati: nidànanirodhena phasso nirujjhati,
samudayanirodhena phasso nirujjhati, jàtinirodhena phasso nirujjhati, pahavanirodhena
phasso nirujjhati, hetunirodhena phasso nirujjhati, paccaya nirodhena phasso nirujjhati,
¤àõuppàdena phasso nirujjhati, nirodhupaññhànena phasso nirujjhati. Imehi aññhahàkàrehi
phasso nirujjhati. 

Imehi pa¤cahàkàrehi phasso àdãnavaü disvà imehi aññhahàkàrehi phassonirodhe chandajàto
hoti saddhàdhimutto, citta¤cassa svàdhiññhitaü phasso 'nirodhànussã assasissàmã'ti sikkhati,
phasso nirodhànupassã passasissàmã'ti sikkhati. 

Katibhàkàrehi vedanàya àdãnavo hoti, katibhàkàrehi vedanà nirujjhati: pa¤cabhàkàrehi
vedanàya àdãnavo hoti, aññhabhàkàrehi vedanà nirujjhati. 

Katamehi pa¤cahàkàrehi vedanàya àdãnavo hoti: aniccaññhena vedanàya àdãnavo hoti,
dukkhaññhena vedanàya àdãnavo hoti, anattaññhena vedanàya àdãnavo hoti, santàpaññhe
vedanàya àdãnavo hoti, viparinàpaññhena vedanàya àdãnavo hoti, imehi pa¤cahàkàrehi
vedanàya àdãnavo hoti. 

Katamehi aññhahàkàrehi vedanà nirujjhati: nidànanirodhena vedanà nirujjhati,
samudayanirodhena vedanà nirujjhati, jàtinirodhena vedanà nirujjhati, pahavanirodhena
vedanà nirujjhati, hetunirodhena vedanà nirujjhati, paccaya nirodhena vedanà nirujjhati,
¤àõuppàdena vedanà nirujjhati, nirodhupaññhànena vedanà nirujjhati. Imehi aññhahàkàrehi
vedanà nirujjhati. 

Imehi pa¤cahàkàrehi vedanàyu àdãnavaü disvà imehi aññhahàkàrehi vedanànirodhe
chandajàto hoti saddhàdhimutto, citta¤cassa svàdhiññhitaü vedanà 'nirodhànussã
assasissàmã'ti sikkhati, vedanà nirodhànupassã passasissàmã'ti sikkhati. 

Katibhàkàrehi taõhàya àdãnavo hoti, katibhàkàrehi taõhà nirujjhati: pa¤cabhàkàrehi
taõhàya àdãnavo hoti, aññhabhàkàrehi taõhà nirujjhati. 
Katamehi pa¤cahàkàrehi taõhàya àdãnavo hoti: aniccaññhena taõhàya àdãnavo hoti,
dukkhaññhena taõhàya àdãnavo hoti, anattaññhena taõhàya àdãnavo hoti, santàpaññhena
taõhàya àdãnavo hoti, viparinàpaññhena taõhàya àdãnavo hoti, imehi pa¤cahàkàrehi
taõhàya àdãnavo hoti. 

Katamehi aññhahàkàrehi taõhà nirujjhati: nidànanirodhena taõhà nirujjhati,
samudayanirodhena taõhà nirujjhati, jàtinirodhena taõhà nirujjhati, pahavanirodhena taõhà
nirujjhati, hetunirodhena taõhà nirujjhati, paccaya nirodhena taõhà nirujjhati, ¤àõuppàdena
taõhà nirujjhati, nirodhupaññhànena taõhà nirujjhati. Imehi aññhahàkàrehi taõhà nirujjhati. 

Imehi pa¤cahàkàrehi taõhàya àdãnavaü disvà imehi aññhahàkàrehi taõhànirodhe chandajàto
hoti saddhàdhimutto, citta¤cassa svàdhiññhitaü taõhà 'nirodhànussã assasissàmã'ti sikkhati,
taõhà nirodhànupassã passasissàmã'ti sikkhati. 

Katibhàkàrehi upàdàne àdãnavo hoti, katibhàkàrehi upàdànaü nirujjhati: pa¤cabhàkàrehi
upàdàne àdãnavo hoti, aññhabhàkàrehi upàdànaü nirujjhati. 

Katamehi pa¤cahàkàrehi upàdàne àdãnavo hoti: aniccaññhena upàdàne àdãnavo hoti,
dukkhaññhena upàdàne àdãnavo hoti, anattaññhena upàdàne àdãnavo hoti, santàpaññhena
upàdàne àdãnavo hoti, viparinàpaññhena upàdàne àdãnavo hoti, imehi pa¤cahàkàrehi
upàdàne àdãnavo hoti. 

Katamehi aññhahàkàrehi upàdànaü nirujjhati: nidànanirodhena upàdàna nirujjhati,
samudayanirodhena upàdànaü nirujjhati, jàtinirodhena upàdàna nirujjhati, pahavanirodhena
upàdànaü nirujjhati, hetunirodhena upàdàna nirujjhati, paccaya nirodhena upàdàna
nirujjhati, ¤àõuppàdena upàdàna nirujjhati, nirodhupaññhànena upàdànaü nirujjhati. Imehi
aññhahàkàrehi upàdànaü nirujjhati. 

Imehi pa¤cahàkàrehi upàdàne àdãnavaü disvà imehi aññhahàkàrehi upàdànanirodhe
chandajàto hoti saddhàdhimutto, citta¤cassa svàdhiññhitaü upàdàna 'nirodhànussã
assasissàmã'ti sikkhati, upàdàna nirodhànupassã passasissàmã'ti sikkhati. 

Katibhàkàrehi bhave àdãnavo hoti, katibhàkàrehi bhavo nirujjhati: pa¤cabhàkàrehi bhave
àdãnavo hoti, aññhabhàkàrehi bhavo nirujjhati. 

Katamehi pa¤cahàkàrehi bhave àdãnavo hoti: aniccaññhena bhave àdãnavo hoti,
dukkhaññhena bhave àdãnavo hoti, anattaññhena bhave àdãnavo hoti, santàpaññhena bhave
àdãnavo hoti, viparinàpaññhena bhave àdãnavo hoti, imehi pa¤cahàkàrehi bhave àdãnavo
hoti. 

Katamehi aññhahàkàrehi bhavo nirujjhati: nidànanirodhena bhavo nirujjhati,
samudayanirodhena bhavo nirujjhati, jàtinirodhena bhavo nirujjhati, pahavanirodhena bhavo
nirujjhati, hetunirodhena bhavo nirujjhati, paccaya nirodhena bhavo nirujjhati, ¤àõuppàdena
bhavo nirujjhati, nirodhupaññhànena bhavo nirujjhati. Imehi aññhahàkàrehi bhavo nirujjhati. 

Imehi pa¤cahàkàrehi bhavo àdãnavaü disvà imehi aññhahàkàrehi bhavanirodhe chandajàto
hoti saddhàdhimutto, citta¤cassa svàdhiññhitaü bhava 'nirodhànussã assasissàmã'ti sikkhati,
bhava nirodhànupassã passasissàmã'ti sikkhati. 

Katibhàkàrehi jàtiyà àdãnavo hoti, katibhàkàrehi jàti nirujjhati: pa¤cabhàkàrehi jàtiyà
àdãnavo hoti, aññhabhàkàrehi jàti nirujjhati. 

Katamehi pa¤cahàkàrehi jàtiyà àdãnavo hoti: aniccaññhena jàtiyà àdãnavo hoti,
dukkhaññhena jàtiyà àdãnavo hoti, anattaññhena jàtiyà àdãnavo hoti, santàpaññhena jàtiyà
àdãnavo hoti, viparinàpaññhena jàtiyà àdãnavo hoti, imehi pa¤cahàkàrehi jàtiyà àdãnavo
hoti. 

Katamehi aññhahàkàrehi jàti nirujjhati: nidànanirodhena jàti nirujjhati, samudayanirodhena
jàti nirujjhati, jàtinirodhena jàti nirujjhati, pahavanirodhena jàti nirujjhati, hetunirodhena jàti
nirujjhati, paccaya nirodhena jàti nirujjhati, ¤àõuppàdena jàti nirujjhati, nirodhupaññhànena
jàti nirujjhati. Imehi aññhahàkàrehi jàti nirujjhati. 

Imehi pa¤cahàkàrehi jàtiyà àdãnavaü disvà imehi aññhahàkàrehi jàtinirodhe chandajàto hoti
saddhàdhimutto, citta¤cassa svàdhiññhitaü jàti 'nirodhànussã assasissàmã'ti sikkhati, jàti
nirodhànupassã passasissàmã'ti sikkhati. 
Katibhàkàrehi jaràmaraõe àdãnavo hoti, katibhàkàrehi jaràmaraõaü nirujjhati:
pa¤cabhàkàrehi jaràmaraõe àdãnavo hoti, aññhabhàkàrehi jaràmaraõaü nirujjhati. 

Katamehi pa¤cahàkàrehi jaràmaraõe àdãnavo hoti: [PTS Page 194] [\q 194/]     
aniccaññhena jaràmaraõe àdãnavo hoti, dukkhaññhena jaràmaraõe àdãnavo hoti,
anattaññhena jaràmaraõe àdãnavo hoti, santàpaññhena jaràmaraõe àdãnavo hoti,
viparinàpaññhena jaràmaraõe àdãnavo hoti, imehi pa¤cahàkàrehi jaràmaraõe àdãnavo hoti. 

1. âhàranirodhena - syà, 
2. Avijjanirodhena - syà. [PTS.] 

[BJT Page 370] [\x 370/]     

Katamehi aññhahàkàrehi jaràmaraõaü nirujjhati: nidànanirodhena jaràmaraõaü nirujjhati,
samudayanirodhena jaràmaraõaü nirujjhati, jàtinirodhena jaràmaraõaü nirujjhati,
pahavanirodhena jaràmaraõaü nirujjhati, hetunirodhena jaràmaraõaü nirujjhati, paccaya
nirodhena jaràmaraõaü nirujjhati, ¤àõuppàdena jaràmaraõaü nirujjhati, nirodhupaññhànena
jaràmaraõaü nirujjhati. Imehi aññhahàkàrehi jaràmaraõaü nirujjhati. 
Imehi pa¤cahàkàrehi jaràmaraõe  àdãnavaü disvà imehi aññhahàkàrehi jaràmaraõanirodhe
chandajàto hoti saddhàdhimutto, -2. Citta¤cassa svàdhiññhitaü jaràmaraõe 'nirodhànussã
assasissàmã'ti sikkhati, jaràmaraõe nirodhànupassã passasissàmã'ti sikkhati. 

Nirodhànupassã assàsapassàsavasena dhammà, upaññhànaü sati, anupassanà ¤àõaü,
dhammàupaññhànaü no sati, sati upaññhàna¤ceva sati ca, tàya satiyà tena ¤àõena te
dhamme anupassati. Tena vuccati: 'dhammesu dhammànupassanàsatipaññhànabhàvanà'nati. 

Anupassatãti kathaü te dhamme anupassati: aniccato anupassati, no niccato: dukkhato
anupassati, no sukhato; anattato anupassati, no attato; nibbindati, virajjati, no rajjati;
nirodheti, no samudeti, pañinissajjati no àdiyati; aniccato anupassanto niccasa¤¤aü
pajanahati, dukkhato anupassanto sukhasa¤¤aü pajahati, anattato anupassanto attasa¤¤aü
pajahati, nibbindanto nandiü pajahati, virajjanto ràgaü pajahati, nirodhento samudayaü
pajahati, pañinissajjanto àdànaüpajahati. Evaü taü dhammaü anupassati. 

Bhàvanàti catasso bhàvanà: tattha jàtànaü dhammànaü anativattanaññhena bhàvanà
indriyànaü ekarasaññhena bhàvanà, tadupagaviriyavàhanaññhena bhàvanà, àsevanaññhena
bhàvanà. 

Nirodhànupassã assàsapassàsànaü saüvaraññhena sãlavisuddhi -penirodhànupassã
assàsapassàsavasena cittassa ekaggataü avikkhepaü pajànato -pe- pajànanto indriyàni
samodhàneti. Tena vuccati: 'samattha¤ca pañivijjhatã'ti. (3)

Kathaü 'pañinissaggànupassã assasissàmã'ti sikkhati, 'pañinissaggànupassã passasissàmã'ti
sikkhati: 

Pañinissàggàti dve pañinissaggà: pariccàgapañinissaggo ca, pakkhandanapañinissaggo ca.
'Råpaü pariccajatã'ti pariccàgapañinissaggo 'råpanirodhe nibbàne cittaü pakkhandatã' ti
pakkhandanapañinissaggo, råpe pañinissaggànupassã assasissàmã'ti sikkhati, råpe
'pañinissaggànupassã passasissàmã'ti sikkhati. Vedanaü -pe- sa¤¤aü -pe- saïkhàre -pe-
vi¤¤àõaü -pe- cakkhuü -pe- 'jaràmaraõaü pariccajatã'ti pariccàgapañinissaggo,
'jaràmaraõanirodhe nibbàne cittaü pakkhandatã'ti pakkhandanapañinissaggo. 

'Jaràmaraõe pañinissaggànupassã assasissàmã'ti sikkhati, 'jaràmaraõe pañinissaggànupassã
passasissamã'ti sikkhati. Pañinissaggànupassã assàsapassàsavasena dhammà, upaññhànaü
sati, anupassanà ¤àõaü, dhammà upaññhànaü no sati, sati upaññhàna¤ceva sati ca.
Tàyasatiyà tena ¤àõena te dhamme anupassati. Tena vuccati: 'dhamamesu
dhammànupassanàsatipaññhànabhàvanà'ti. 

1. Bhavanirodhena - syà, sã 1
2. Saddhàvimutto - sã 1. 
[BJT Page 372] [\x 372/]     

Anupassatãti kathaü te dhamme anupassati: aniccato anupassati, no niccato: dukkhato
anupassati, no sukhato; anattato anupassati, no attato; nibbindati, virajjati, no rajjati;
nirodheti, no samudeti, pañinissajjati no àdiyati; aniccato anupassanto niccasa¤¤aü
pajanahati, dukkhato anupassanto sukhasa¤¤aü pajahati, anattato anupassanto attasa¤¤aü
pajahati, nibbindanto nandiü pajahati, virajjanto ràgaü pajahati, nirodhento samudayaü
pajahati, pañinissajjanto àdànaü pajahati. Evaü taü dhammaü anupassati. 

Bhàvanàti catasso bhàvanà: tattha jàtànaü dhammànaü anativattanaññhena bhàvanà
indriyànaü ekarasaññhena bhàvanà, tadupagaviriyavàhanaññhena bhàvanà, àsevanaññhena
bhàvanà. 

Pañinissaggànupassã assàsapassàsànaü saüvaraññhena sãlavisuddhi, avikkhepaññhena
cittavisuddhi, dassanaññhena diññhivisuddhi, yo tattha saüvaraññho, ayaü adhisãlasikkhà.
Yo tattha avikkhepaññho. Ayaü adhicittasikkhà, yo tattha dassanaññho, ayaü
adhipa¤¤àsikkhà. Imà tisso sikkhàyo àvajjanto sikkhati, jànanto sikkhati -pesacchikàtabbaü
sacchikaronto sikkhati. 

Pañinissaggànupassã assàsapassàsavasena cittassa ekaggataü avikkhepaü pajànato vidità
vedanà uppajjanti, vidità upaññhahanti, vidità abbhatthaü gacchanti -pepañinissàggànupassã
assàsapassàsavasena cittassa ekaggataü avikkhepaü pajànanto indriyàni samodhàneti,
gocara¤ca pajànàti, samattha¤ca pañivijjhati, balàni samodhàneti, bojjhaïge samodhàneti,
maggaü samodhàneti, dhamme samodhàneti, gocara¤ca pajànàti, samattha¤ca pañivijjhati. 

Indriyàni samodhànetãti kathaü indriyàni samodhàneti: adhimokkhaññhena saddhindriyaü
samodhàneti -pe- tena vuccati: 'samattha¤ca pañivijjhatã'ti. (4)

Aññha anupassane ¤àõàni, aññha ca upaññhànànussatiyo, cattàri suttantikavatthåni
dhammesu dhammànupassanàya. 

Imàni battiüsa satokàrissa ¤àõàni. 

Catuttha catukkaü. 
Satokàri¤àõa niddeso. 

[BJT Page 374] [\x 374/]     

3-6, 11. ¥àõaràsichakkaü. 

(6) Katamàni catuvãsati samàdhivasena ¤àõàni: 

Dãghaü assàsavasena cittassa ekaggatà avikkhepo samàdhi, dãghaü passàsavasena cittassa
ekaggatà avikkhepo samàdhi -pevimocayaü cittaü assàsavasena cittassa ekaggatà avikkhepo
samàdhi, vimocayaü cittaü passàsavasena cittassa ekaggatà avikkhepo samàdhi. 

Imàni catuvãsati samàdhivasena ¤àõàni. 

(7) Katamàni dvesattati vipassanàvasena ¤àõàni: 

Dãghaü [PTS Page 195] [\q 195/]      assàsaü aniccato anupassanaññhena vipassanà,
dukkhato anupassanaññhena vipassanà, anattato anupassanaññhena vipassanà. Dãghaü
passàsaü aniccato anupasasanaññhena vipassanà, dukkhato anupassanaññhena vipassanà,
anattato anupassanaññhena vipassanà -pevimocayaü cittaü assàsaü -pe- vimocayaü cittaü
passàsaü aniccato anupassanaññhena vipassanà, dukkhato anupassanaññhena vipassanà
anattato anupassanaññhena vipassanà. 

Imàni dvesattati vipassanàvasena ¤àõàni. 

(8) Katamàni aññha nibbidà¤àõàni: 

Aniccànupassã assàsaü yathàbhåtaü jànàti passatãti nibbidà¤àõaü, aniccànupassã passàsaü
yathàbhåtaü jànàti passatãti nibbidà¤àõaü -pe- pañinissaggànupassã assàsaü yathàbhåtaü
jànàti passatãti nibbidà¤àõaü, pañinissaggànupassã passàsaü yathàbhåtaü jànàti passatãti
nibbidà¤àõaü. 

Imàni aññha nibbidà¤àõàni. 

(9) Katamàni aññha nibbidànulome ¤àõàni. 

Aniccànupassã assàsaü bhayatupaññhàne pa¤¤à nibbidànulome ¤àõaü, aniccànupassã
passàsaü bhayatupaññhàne pa¤¤à nibbidànulome ¤àõaü -pe- pañinissaggànupassã assàsaü
bhayatupaññhàne pa¤¤à nibabidànulome ¤àõaü, pañinissaggànupassã passàsaü
bhayatupaññhàne pa¤¤à nibbidànulome ¤àõaü. 

Imàni aññha nibbidànulome ¤àõàni. 

[BJT Page 376] [\x 376/]     

(10) Katamàni aññha nibbidàpañippassaddhi ¤àõàni: 

Aniccànupassã assàsaü pañisaïkhà santiññhanà pa¤¤à nibbidàpañippassaddhi¤àõaü,
aniccànupassã passàsaü pañisaïkhà santiññhanà pa¤¤à nibbidàpañipapassaddhi¤ànaü
-pepañinissaggànupassã assàsaü pañisaïkhà santiññhanà pa¤¤à
nibbidàpañippassaddhi¤àõaü, pañinissaggànupassã passàsaü pañisaïkhà santiññhanà pa¤¤à
nibbidàpañippassaddhi¤àõaü. 

Imàni aññha nibbidàpañippassaddhi¤àõàni. 

(11) Katamàni ekavãsati vimuttisukhe ¤àõàni: 

Sotàpattimaggena sakkàyadiññhiyà pahãnattà samucchinnattà uppajjati vimuttisukhe ¤ànaü,
vicikicchàya pahãnattà samucchinnattà uppajjati vimuttisukhe ¤ànaü, sãlabbataparàmàsassa
-pediññhànusayassa -pevicikicchànusayassa pahãnattà samucchinnattà uppajjati vimuttisukhe
¤àõaü, sakadàgàmimaggena oëàrikassa kàmaràgasa¤¤ejanassa -pepañighasa¤¤ojanassa -pe-
oëàrikassa kàmaràgànusayassa, pañighànusayassa pahãnattà samucchinnattà [PTS Page 196]
[\q 196/]      uppajjati vimuttisukhe ¤àõaü, anàgàmimaggena anusahagatassa
kàmaràgasa¤¤ojanassa -pepañighasa¤¤ojanassa, anusahagatassa kàmaràgànusayassa,
pañighànusayassa pahãnattà samucchinnattà uppajjati vimuttisukhe ¤àõaü, arahattamaggena
råparàgassa -pearåparàgassa, mànassa, uddhaccassa, avijjajaya mànànusayassa,
bhavaràgànusayassa. Avijjànusayassa pahãnattà samucchinnattà uppajjati vimuttisukhe
¤àõaü. 

Imàni ekavãsati vimuttisukhe ¤àõàni. 

Soëasavatthukaü ànàpànasatisamàdhiü bhàvaya samadhikàni imàni dve ¤àõasatàni
uppajajanti. 

ânàpànasatikathà samattà. 

[BJT Vol Ps 1 ] [\z Pañis /] [\w I /]     
[BJT Page 378] [\x 378/]     
[PTS Vol Ps 2 ] [\z Pañis /] [\f II /]    
[PTS Page 001] [\q   1/]      
4. 
Indriya kathà. 

4-1. Pañhamasuttaü

Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa
àràme. Tatra kho bhagavà bhikkhå àmantesi 'bhikkhavo'ti. 'Bhadante'ti te bhikkhå bhagavato
paccassosuü. Bhagavà etadavoca: 

Pa¤cimàni bhikkhave, indriyàni, katamàni pa¤ca: saddhindriyaü viriyindriyaü satindriyaü
samàdhindriyaü pa¤¤indriyaü. Imàni kho bhikkhave. Pa¤cindriyàni. 

Imàni pa¤cindriyàni katihàkàrehi visujjhanti: imàni pa¤cindriyàni pannarasahi àkàrehi
visujjhanti. Assaddhe puggale parivajjayato, saddhe puggale sevato bhajato payiråpàsato,
pasàdanãye suttante paccavekkhato, imehi tãhàkàrehi saddhindriyaü visujjhati. 

Kusãte puggale parivajjayato, àraddhaviriye puggale sevato bhajato payirupàsato,
sammappadhàne paccavekkhato, imehi tãhàkàrehi viriyindriyaü visujjhati. 
Muññhassatã puggale parivajjayato, upaññhitasati-2. , Puggale sevato bhajato payirupàsato,
satipaññhàne paccavekkhato, imehi tãhàkàrehi satindriyaü visåjjhati. 

Asamàhite puggale parivajjayato, samàhite puggale sevato bhajato payirupàsato,
jhànavimokkhe paccavekkhato, imehi tãhàkàrehi samàdhindriyaü visujjhati. 

Duppa¤¤e puggale parivajjayato, pa¤¤avante puggale sevato bhajato payirupàsato,
gambhira¤àõacariyaü paccavekkhato, [PTS Page 002] [\q   2/]      imehi tãhàkàrehi
pa¤¤indriyaü visujjhati. 

Iti ime pa¤ca puggale parivajjayato, pa¤ca puggale sevato bhàjato payiru pàsato, pasàdanãye
suttante-3. Paccavekkhato, imehi pannarasahi àkàrehi imàni pa¤cindriyàni visujjhanti. 

Katihàkàrehi pa¤cindriyàni bhàvãyanti-4. , Katihàkàrehi pa¤cannaü indriyànaü bhàvanà hoti:
dasahàkàrehi pa¤cindriyàni bhàvãyanti, -4. Dasahàkàrehi pa¤cannaü indriyànaübhàvanà
hoti. 

1. Viriyindriyaü - machasaü. 2. Upaññhitasasati - machasaü, syà'
3. Pa¤casuttantakkhandhe - machasaü, syà 4. Bhàviyanti - machasaü, syà. 

[BJT Page 380] [\x 380/]     

Assaddhiyaü pajahanto saddhindriyaü bhàveti. Saddhindriyaü bhàvento assaddhiyaü
pajahati. Kosajjaü pajahanto viriyindriyaü bhàveti, viriyindriyaü bhàvento kosajjaü pajahati.
Pamàdaü pajahanto satindriyaü bhàveti, satindriyaü bhàvento pamàdaü pajahati. Uddhaccaü
pajahanto samàdhindriyaü bhàveti, samàdhindriyaü bhàvento uddaccaü pajahati. Avijjaü
pajahanto pa¤¤indriyaü bhàveti, pa¤¤indriyaü bhàvento avijjaü pajahati. 
Imehi dasahàkàrehi pa¤cindriyàni bhàviyanti, imehi dasahàkàrehi pa¤cannaü indriyànaü
bhàvanà hoti. 

Katihàkàrehi pa¤cindriyàni bhàvitàni honi subhàvitàni: dasahàkàrehi pa¤cindriyàni bhàvitàni
honti subhàvitàni. 

Assaddhiyassa pahãnattà suppahãnattà saddhindriyaü bàvitaü hoti subhàvitaü,
saddhindriyassa bhàvitattà subhàvitattà assaddhiyaü pahãnaü hoti suppahãnaü, kosajjassa
pahãnattà suppahãnattà viriyindriyaü bhàvitaü hoti subhàvitaü, viriyindriyassa bhàvitattà
subhàvitattà kosajjaü pahãnaü hoti suppahãnaü, pamàdassa pahãnattà suppahãnattà
satindriyaü bhàvitaü hoti subhàvitaü, satindriyassa bhàvitattà subhàvitattà pamàdo pahãno
hoti suppahãno, uddhaccassa pahãnatà suppahãnattà samàdhindriyaü bhàvitaü hoti
subhàvitaü, samàdhindriyassa bhàvitattà subhàvitattà uddhaccaü pahãnaü hoti suppahãnaü,
avijjajaya pahãnattà suppahãnattà pa¤¤indriyaü bhàvitaü hoti subhàvitaü, pa¤¤indriyassa
bhàvitattà subhàvitattà avijjà pahãnà hoti suppahãnà. 

Imehi dasahàkàrehi pa¤cindriyàni bhàvitàni honti subhàvitàni. 

Katihàkàrehi pa¤cindriyàni bhàviyanti, -1. Katihàkàrehi pa¤cindriyàni bhàvitàni ceva honti
subhàvitàni ca, pañippassaddhàni ca suppañippassaddhàni ca: [PTS Page 003] [\q   3/]     
catuhàkàrehi pa¤cindriyàni bhàvãyanti, catuhàkàrehi pa¤cindriyàni bhàvitàni ceva honti
subhàvitàni ca, pañippassaddhàni ca suppañippassaddhàni ca. 

Sotàpattimaggakkhaõe pa¤cindriyàni bhàvãyanti, sotàpattiphalakkhaõe pa¤cindriyàni
bhàvitàni ceva honti subhàvitàni ca, -2. Pañippassaddhàni ca suppañippassaddhàni ca,
sakadàgàmimaggakkhaõe pa¤cindriyàni bhàvãyanti, sakadàgàmiphalakkhaõe pa¤cindriyàni
bhàvitàni ceva honti subhàvitàni ca. Pañippassaddhàni ca suppañippassaddhàni ca,
anàgàmimaggakkhane pa¤cindriyàni bàvãyanti, anàgàmiphalakkhane pa¤cindriyàni
bhàvitàni ce va honti subhàvitàni ca pañippassaddhàni ca suppañippassaddhàni ca,
arahattamaggakkhaõe pa¤cindriyàni bhàvãyanti, arahattaphalakkhaõe pa¤cindriyàni
bhàvitàni ceva honti subhàvitàni ca, pañippassaddhàni ca suppañippassaddhàni ca. 

1. Bhàviyanti - machasaü, syà. 
2. Subhàvitàni - sã 1, 2. 

[BJT Page 382] [\x 382/]     

Iti catasso maggavisuddhiyo, catasso phalavusuddhiyo, catasse samucchedavisuddhiyo,
catasso pañippassaddhivisuddhiyo. Imehi catuhàkàrehi pa¤cindriyàni bhàvãyanti, imehi
catuhàkàrehi pa¤cindriyàni bhàvitàni ceva honti subhàvitàni ca, pañippassaddhàni ca
suppañippassaddhàni ca. 

Katinnaü-1. Puggalànaü indriyabhàvanà. Kati puggalà bhavitindriyà. Aññhannaü
puggalànaü indriyabhàvanà, tayo puggalà bhàvitindriyà. 
Katamesaü aññhannaü puggalànaü indriyabhàvanà: sattanna¤ca sekkhànaü
puthujjanakalyàõakassa ca-2. Imesaü aññhannaü puggalànaü indriyabhàvanà, katame tayo
puggalà bhàvitindriyà: savatena buddho-3. Tathàgatassa sàvako-4. Khãnàsavo bhàvitindriyo,
sayaü bhåtaññhena-5. Paccekabuddho-6. Bhàvitindriyo, appameyyaññhena tatàgato arahaü
sammàsambuddho bhàvitindriyo. Ime tayo puggalà bhàvitindriyà. 

Iti imesaü aññhannaü puggalànaü indriyabhàvanà, ime tayo puggalà bhàvitindriyà. 

Pañhamasutta niddeso. 

4 - 2. Dutiyasuttaü

(Sàvatthinidànaü. )

Pa¤cimàni bhikkhave, indriyàni. Katamàni pa¤ca: saddhindriyaü viriyindriyaü satindriyaü
samàdhindriyaü [PTS Page 004] [\q   4/]      pa¤¤indriyaü. 

Ye hi keci-7. Bhikkhave samaõà và bràhmaõà và imesaü pa¤cannaü indriyànaü
samudaya¤ca atthagama¤ca assàda¤ca adãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhåtaü nappajànanti,
namete bhikkhave, samaõà và bràhmaõà và samaõesu và samanasammatà, bràhmaõesu và
bràhmaõasammatà, na ca pana te-8. âyasmanto sàma¤¤atthaü và-9. Brahma¤¤atthaü và
diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharantã. 

Ye ca kho keci-10. Bhikkhave, samaõà và bràhmaõà và imesaü pa¤cannaü
indriyànaüsamudaya¤ca atthaïgama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhåtaü
pajànanti, te khome-11 bhikkhave samaõà và bràhmanà và samaõesu và samanasammatà,
bràhmaõesuvà bràhmaõasammatà, te ca panàyasmanto-12. Sàma¤¤atthaü và-13.
Brahma¤¤atthaü và diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharantã'ti. 

1. Katinaü - machasaü, syà 2. Puthujjanassa ca kalyàõakassa - sã 1
3. Bhàvitindriyavasena buddhoti - syà, sã 1. , 2, 
4. Tathàgatasàvako - syà 5. Sayambhu¤àõena - sã 1. 
6. Paccekasambuddho - machasaü, paccekabuddhà - sã 1, 2. 
7. Yo hi koci - sã 2, 8. Na ca panete - machasaü, 
9. Sàma¤¤uttaü - sã. 1 10. Yekeci kho - syà
11. Te kho - sã. 1 12. Panàyasmantà - machasaü, syà. 
13. Sàma¤¤attha¤ca - machasà syà. 

[BJT Page 384] [\x 384/]     

Katihàkàrehi pa¤cannaü indriyànaü samudayo hoti, katihàkàrehi pa¤cannaü indriyànaü
samudayaü pajànàti. Katihàkàrehi pa¤cannaü indriyànaü atthaïgamo hoti, katihàkàrehi
pa¤cannaü indriyànaü atthaïgamaü pajànàti. Katihàkàrehi pa¤cannaü indriyànaü assàdo
hoti, katihàkàrehi pa¤cannaü indriyànaü assàdaü pajànàti. Katihàkàrehi pa¤cannaü
indriyànaü àdãnavo hoti, katihàkàrehi pa¤cannaü indriyànaü àdãnavaü pajànàti katihàkàrehi
pa¤cannaü indriyànaü nissaraõaü hoti, katihàkàrehi pa¤cannaü indriyànaü nissaraõaü
pajànàti: 

Cattàrisàya àkàrehi pa¤cannaü indriyànaü samudayo hoti, cattàrãsàya àkàrehi samudayaü
pajànàti. Cattàrãsàya àkàrehi pa¤cannaü indriyajanaü atthaïgamo hoti. Cattàrãsàya àkàrehi
pa¤cannaü indriyànaü atthaïgamaü pajànàti. Pa¤cavãsàya àkàrehi pa¤cannaü indriyànaü
assàdo hoti, pa¤cavãsàya àkàrehi pa¤cannaü indriyànaü assàdaü pajànàti, pa¤cavãsàya
àkàrehi pa¤cannaü indriyànaü àdãnavo hoti, pa¤cavãsàya àkàrehi pa¤cannaü indriyànaü
àdãnavaü pajànàti, [PTS Page 005] [\q   5/]      asãtisataü àkàrehi-1. Pa¤cannaü indriyànaü
nissaraõaü hoti, asãtisataü àkàrehi-1. Pa¤cantaü indriyànaü nissaraõaü pajànàti. 

Katamehi cattàrãsàya àkàrehi pa¤cannaü indriyànaü samudayo hoti, katamehi cattàrãsàya
àkàrehi pa¤cannaü indriyànaü samudayo hoti, katamehi cattàrãsàya àkàrehi pa¤cannaü
indriyànaü samudayaü pajànàti: 

Adhimokkhatthàya àvajjanàya samudayo saddhindriyassa samudayo hoti,
adhimokkhavasena chandassa samudayo saddhindriyassa samudayo hoti,
adhimokkhavasena manasikàrassa samudayo saddhindriyassa samudayo hoti,
saddhindriyassa vasena ekattupaññhànaü saddhindriyassa samudayo hoti, paggahatthàya
àvajjanàya samudayo viriyindriyassa samudayo hoti, paggahanadeka chandassa samudayo
viriyindriyassa samudayo hoti, paggahavasena manasikàrassa samudayo viriyindriyassa
samudayo hoti, viriyindriyassa vasena ekattupaññhànaü viriyindriyassasamudayo hoti.
Upaññhànatthàya àvajjanàya samudayo satindriyassa samudayohoti, upaññhànavasena
chandassa samudayo satindriyassa samudayo hoti, upaññhànavasena manasikàrassa
samudayo satindriyassa samudayo hoti, satindriyassa vasena ekattupaññhànaü satindriyassa
samudayo hoti, avikkhepatthàya àvajjanàya samudayo samàdhindriyassa samudayo hoti,
avikkhepavasena chandassa samudayo samàdhindriyassa samudayo hoti, avikkhepavasena
manasikàrassa samudayo samàdhindriyassa samudayo hoti, samàdhindriyassa vassena
ekattupaññhànaü samàdhindriyassa samudayo hoti, dassanatthàya àvajjanàya samudayo
pa¤¤indriyassa samudayo hoti, dassanavasena chandassa samudayo pa¤¤indriyassa
samudayo hoti, dassanavasena manasikàrassa samudayo pa¤¤indriyassa samudayohoti,
pa¤¤indriyassa vasena ekattupaññhànaü pa¤¤indriyassa samudayo hoti. 

1. Asãtisatàkàrehi - syà, asãtisataàkàrehi - sã 1. 
[BJT Page 386] [\x 386/]     

Adhimokkhatthàya àvajjanàya samudayo saddhindriyassa samudayo hoti, paggahatthàya
àvajajanàya samudayo viriyindriyassa samudayo hoti. Upaññhànatthàya àvajjanàya [PTS
Page 006] [\q   6/]      samudayo satindriyassa samudayo hoti, avikkhepatthàya àvajja nàya
samudayo samàdhindriyassa samudayo hoti. Dassanatthàya àvajjanàya samudayo
pa¤¤indriyassa samudayo hoti, adhimokkhavasena chandassa samudayo saddhindriyassa
samudayo hoti, paggahavasena chandassa samudayo viriyindriyassa samudayo hoti,
upaññhànavasena chandassa samudayo satindriyassa samudayo hoti, avikkhepavasena
chandassa samudayo samàdhindriyassa samudayo hoti, dassanavasena chandassa samudayo
pa¤¤indriyassa samudayo hoti. 

Adhimokkhavasena manasikàrassa samudayo saddhindriyassa samudayo hoti,
paggahavasena manasikàrassa samudayo viriyindriyassa samudayo hoti, upaññhànavasena
manasikàrassa samudayo satindriyassa samudayo hoti, avikkhepavasena manasikàrassa
samudayo samàdhindriyassa samudayo hoti, dassanavasena manasikàrassa samudayo
pa¤¤indriyassa samudayo hoti, saddhindriyassa vasena ekattupaññhànaü saddhindriyassa
samudayo hoti, viriyindriyassa vasena ekattupaññhànaü viriyindriyassa samudayo hoti,
satindriyassa vasena ekattu paññhànaü satindriyassa samudayo hoti, samàdhindriyassa
vasena ekattupaññhànaü samàdhindriyassa samudayo hoti, pa¤¤indriyassa vasena
ekattupaññhànaü pa¤¤indriyassa samudayo hoti. 

Imehi cattàlisàya àkàrehi pa¤¤annaü indriyànaü samudayo hoti, imehi cattàlãsàya àkàrehi
pa¤cannaü indriyànaü samudayaü pajànàti. 

Katamehi cattàlãsàya àkàrehi pa¤cannaü indriyànaü atthaïgamo hoti, katamehi cattàrãsàya
àkàrehi pa¤cannaü indriyànaü atthaïgamaü pajànàti. 

Adhimokkhatthàya àvajjanàya atthaïgamo saddhindriyassa atthaïgamo hoti,
adhimokkhavasena chandassa atthaïgamo saddhindriyassa atthaïgamo hoti,
adhimokkhavasena manasikàrassa atthaïgamo saddhindriyassa atthaïgamo hoti,
saddhindriyasasa vasena ekatta anupaññhànaü-1. Saddhindriyassa atthaïgamo hoti. 

Paggahatthàya àvajjanàya atthaïgamo viriyindriyassa [PTS Page 007] [\q   7/]     
atthaïgamo hoti, paggahavasena chandassa atthaïgamo viriyindriyassa atthaïgamo hoti,
paggahavasena manasikàrassa atthaïgamo viriyindriyassa atthaïgamo hoti, viriyindriyassa
vasena ekatta anupaññhànaü viriyindriyassa atthaïgamo hoti. 

1. Ekattaü anupaññhànaü - syà. 

[BJT Page 388] [\x 388/]     

Upaññhanatthàya àvajjanàya atthaïgamo satindriyassa atthaïgamo hoti, upaññhànavasena
chandassa atthaïgamo satindriyassa atthaïgamo hoti, upaññhànavasena manasikàrassa
atthaïgamo satindriyassa atthaïgamo hoti, satindriyassa vasena ekattaanupaññhànaü
satindriyassa atthaïgamo hoti. 
Avikkhepatthàya àvajjanàya atthaïgamo samàdhindriyassa atthaïgamo hoti,
avikkhepavasena chandassa atthaïgamo samàdhindriyassa atthaïgamo hoti,
avikkhepavasena manasikàrassa atthaïgamo samàdhindriyassa atthaïgamo hoti,
samàdhindriyassa vasenaekattaanupaññhànaü samàdhindriyassa atthaïgamo hoti. 

Dassanatthàya àvajjanàya atthaïgamo pa¤¤indriyassa atthaïgamo hoti, dassanavasena
chandassa atthaïgamo pa¤¤indriyassa atthaïgamo hoti, dassanavasena manasikàrassa
atthaïgamo pa¤¤indriyassa atthaïgamo hoti, pa¤¤indriyassa vasena ekattaanupaññhànaü
pa¤¤indriyassa atthaïgamo hoti. 

Adhimokakhatthàya àvajjanàya atthaïgamo saddhindriyassa atthaïgamo hoti, paggahatthàya
àvajjanàya atthaïgamo viriyindriyassa atthaïgamo hoti, upaññhànatthàya àvajjanàya
atthaïgamo satindriyassa atthaïgamo hoti, avikkhepatthàya àvajjanàya atthaïgamo
samàdhindriyassa atthaïgamo hoti, dassanatthàya àvajjanàya atthaïgamo pa¤¤indriyassa
atthaïgamo hoti. 

Adhimokkhavasena chandassa atthaïgamo saddhindriyassa atthaïgamo hoti, paggahavasena
chandassa atthaïgamo viriyindriyassa atthaïgamo hoti, upaññhànavasena chandassa
atthaïgamo satindriyassa atthaïgamo hoti, avikkhepavasena chandassa atthaïgamo
samàdhindriyassa atthaïgamo hoti, dassanavasena chandassa atthaïgamo pa¤¤iyandrissa
atthaïgamo hoti. 

Adhimokkhavasena manasikàrassa atthaïgamo saddhindriyassa [PTS Page 008] [\q   8/]   
  atthaïgamo hoti, paggahavasena manasikàrassa atthaïgamo viriyindriyassa atthaïgamo
hoti, upaññhànavasena manasikàrassa atthaïgamo satindriyassa atthaïgamo hoti,
avikkhepavasena manasikàrassa atthaïgamo samàdhindriyassa atthaïgamo hoti,
dassanavasena manasikàrassa atthaïgamo pa¤¤indriyassa atthaïgamo hoti. 

[BJT Page 390] [\x 390/]     

Saddhindriyassa vasena ekattaanupaññhànaü sadadhindriyassa atthaïgamo hoti.
Viriyindriyassa vasena ekattaanupaññhànaü viriyindriyassa atthaïgamo hoti, satindriyassa
vasena ekattaanupaññhànaü satindriyassa atthaïgamo hoti, samàdhindriyassa vasena
ekattaanupaññhànaü samàdhindriyassa atthaïgamo hoti, pa¤¤indriyassa vasena ekatta
anupaññhànaü pa¤¤indriyassa atthaïgamo hoti. 

Imehi cattàlãsàya àkàrehi pa¤cannaü indriyànaü atthaïgamo hoti, imehi cattàlisàya àkàrahi
pa¤cannaü indriyànaü atthaïgamaü pajànàti. 

Katamehi pa¤cavãsatiyà àkàrehi pa¤cannaü indriyànaü assàdo hoti, katamehi pa¤cavãsatiyà
àkàrehi pa¤cannaü indriyànaü assàdaü pajànàti: 

Assaddhiyassa anupaññhànaü saddhindriyassa assàdo hoti, assaddhiya pariëàhassa
anupaññhànaü saddhindriyassa assàdo hoti, adhimokkhacariyàya vesàrajjaü saddhindriyassa
assàdo hoti, santo ca vihàràdhigamo saddhindriyassa assàdo hoti, yaü saddhindriyaü
pañicca uppajjati sukhaü somanassaü ayaü saddhindriyassa assàdo. 

Kosajjassa anupaññhànaü viriyindriyassa assàdo hoti, kosajjapariëàhassa anupaññhànaü
viriyindriyassa assàdo hoti, paggahacariyàya vesàrajjaü viriyindriyassa assàdo hoti, santo ca
vihàràdhigamo viriyindriyassa assàdo hoti, yaü viriyindriyaü pañicca uppajjati sukhaü
somanassaü. Ayaü viriyindriyassa assàdo. 

Pamàdassa anupaññhànaü satindriyassa assàdo hoti, pamàdapariëàhassa anupaññhànaü
satindriyassa assàdo hoti, upaññhànacaraaiyàya vesàrajjaü satindriyassa assàdo hoti, santo ca
vihàràdhigamo satindriyassa assàdo hoti, [PTS Page 009] [\q   9/]      yaü satindriyaü
pañicca uppajjati sukhaü somanassaü, ayaü satindriyassa assàdo. 

Uddhaccassa anupaññhànaü samàdhindriyassa assàdo hoti, uddhaccapariëàhassa
anupaññhànaü samàdhindriyassa assàdo hoti, avikkhepacariyàya vesàrajjaü
samàdhindriyassa assàdo hoti, santo ca vihàràdhigamo samàdhindriyassa assàdo hoti, yaü
samàdhindriyaü pañicca uppajjati sukhaü somanassaü, ayaü samàdhindriyassa assàdo. 

Avijjajaya anupaññhànaü pa¤¤indriyassa assàdo hoti, avijjàpariëàhassa anupaññhànaü
pa¤¤indriyassa assàdo hoti, dassanacariyàya vesàrajjaü pa¤¤indriyassa assàdo hoti, santo ca
vihàràdhigamo pa¤¤indriyassa assàdo hoti, yaü pa¤¤indriyaü pañicca uppajjati sukhaü
somanassaü, ayaü pa¤¤indriyassa assàdo. 

Imehi pa¤cavãsatiyà àkàrehi pa¤cannaü indriyànaü assàdo hoti, imehi pa¤cavãsatiyà àkàrehi
pa¤cannaü indriyànaü assàdaü pajànàti. 

[BJT Page 392] [\x 392/]     

Katamehi pa¤cavãsatiyà àkàrehi pa¤cannaü indriyànaü àdãnakavo hoti, katamehi
pa¤cavãsatiyà àkàrehi pa¤cannaü indriyànaü àdãnavaü pajànàti: 

Assaddhiyassa upaññhànaü saddhindriyassa àdãnavo hoti, assaddhiyapariëàhassa
upaññhànaü saddhindriyassa àdãnavo hoti, aniccaññhena saddhindriyassa àdãnavo hoti,
dukkhaññhena saddhindriyassa àdãnavo hoti, anattaññhena saddhindriyassa àdãnavo hoti. 

Kosajjassa upaññhànaü virindriyassa àdãnavo hoti, kosajjapariëàhassa upaññhànaü
viriyindriyassa àdãnavo hoti, aniccaññhena viriyindriyassa àdãnavo hoti, dukkhaññhena
viriyindriyassa àdãnavo hoti, anattaññhena viriyindriyassa àdãnavo hoti. 

Pamàdassa upaññhànaü satindriyassa àdãnavo hoti, pamàdapariëàhassa upaññhànaü
satindriyassa àdãnavo hoti, aniccaññhena satindriyassa àdãnavo hoti, dukkhaññhena
satindriyassa àdãnavo hoti, anattaññhena satindriyassa àdãnavo hoti. Dãnavo hoti. 

Uddhaccassa upaññhànaü samàdhindriyassa àdãnavo hoti, uddhaccapariëàhassa upaññhànaü
[PTS Page 010] [\q  10/]      samàdhindriyassa àdãnavo hoti, aniccaññhena
samàdhindriyassa àdãnavo hoti, dukkhaññhena samàdhindriyassa àdãnavo hoti,
anattaññhena samàdhindriyassa àdãnavo hoti. 

Avijjàya upaññhànaü pa¤¤indriyassa àdãnavo hoti, avijjàpariëàhassa upaññhànaü
pa¤¤indriyassa àdãnavo hoti, aniccaññhena pa¤¤indriyassa àdãnavo hoti, dukkhaññhena
pa¤¤indriyassa àdãnavo hoti, anattaññhena pa¤¤indriyassa àdãnavo hoti. 
Imehi pa¤cavãsatiyà àkàrehi pa¤cannaü indriyànaü àdãnavo hoti. Imehi pa¤cavãsatiyà
àkàrehi pa¤cannaü indriyànaü àdãnavaü pajànàti. 

Katamehi asãtisataü àkàrehi-1. Pa¤cannaü indriyànaü nissaraõaü hoti. Katamehi asitisataü
àkàrehi pa¤cannaü indriyànaü nissaraõaü pajànàti. 

Adhimokkhaññhena saddhindriyaü assaddhiyà tissañaü-2. Hoti, assaddhiyapariëàhà
nissañaü-2. Hoti tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca nissañaü hoti, bahiddhà ca
sabbanimittehi nissañaü hoti, tato paõinatarasaddhindriyassa pañilàbhà
pårimatarasaddhindriyà nissañaü hoti. 

Paggahaññhena viriyindriyaü kosajjà nissañaü hoti, kossajjapariëàhà nissañaü hoti,
tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca nissañaü hoti, bahiddhà ca sabbanimittehi nissañaü
hoti, tato paõinatara viriyindriyassa pañilàbhà purimataraviriyindriyà nissañaü hoti. 

1. Asãsatàkàrehi - syà
2. Nissataü - sã 1. 

[BJT Page 394] [\x 394/]     

Upaññhànaññhena satindriyà pamàdà nissañaü hoti. Pamàdapariëàhà nissañaü hoti,
tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca nissañaü hoti, bahiddhà ca sabbanimittehi nissañaü
hoti, tato paõitatarasatindriyassa pañilàbhà purimatarasatindriyà nissañaü hoti. 

Avikkhepaññhena samàdhindriyaü uddhaccà nissañaü hoti, uddhaca pariëàhà nissañaü hoti,
tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca nissañaü hoti, bahiddhà ca sabbanimittehi nissañaü
hoti, tato paõãtatarasamàdhindriyassa pañilàbhà purimatarasamàdhindriyà nissañaü hoti. 

Dassanaññhena pa¤¤indriyaü avijjàya nissañaü hoti, avijjàpariëàhà nissañaü hoti,
tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca nissañaü hoti, bahiddhà ca sabbanimittehi nissañaü
hoti, tato paõitatarapa¤¤indriyassa pañilàbhà purimatarapa¤¤indriyà nissañaü hoti. 

Pubbabhàge pa¤cahi indriyehi pañhamajjhànavasena pa¤cindriyàni nissañàni honti, pañhame
jhàne-1. Pa¤cahi indriyehi-2. Dutiyajjhànavasena pa¤cindriyàni nissañàni honti, dutiye
jhàne-3. Pa¤cahi indriyhaii-2. Tatiyajjhànavasena pa¤cindriyàni nissañànà honti, tatiye jhàne
pa¤cahi indriyehi catutthàjjhànavasena pa¤cindriyàni nissañànà honita, catutthe jhàne
pa¤cahi indriyehi àkàsàna¤càyatanasamàpattivasena-4. Pa¤cindriyàni nissañàni honti.
âkàsàna¤càyatanasamàpattiyà pa¤cahi indriyehi vi¤¤àna¤càyatanasamàpattivasena [PTS
Page 011] [\q  11/]      pa¤cindriyàni nissañàni honti, vi¤¤àna¤càyatanasamàpattiyà pa¤cahi
indriyehi àki¤ca¤¤àyatanasamàpattivasena pa¤cindriyàni nissañàni honti,
àki¤ca¤¤àyatanasamàpattiyà pa¤cahi indriyehi nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasamàpattivasena
pa¤cindriyàni nissañàni honti, nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasamàpattiyà pa¤cahi indriyehi
aniccànupassanàvasena pa¤candriyàni nissañàni honti, 

1. Pañhamajjhàne - syà sã -1, 
2. Pa¤cabhindriyehi - machasaü, syà, pa¤cindriyehi - sã-1
3. Dutiyajjhàne - syà - sã 1. 
4. Samàpattiyà vasena - sã-1. 

[BJT Page 396] [\x 396/]     

Aniccànupassanàya pa¤cahi indriyehi dukkhànupassanàvasena pa¤cindriyàni nissañàni
honti, dukkhànupassanàya pa¤cahi indriyehi anattànupassanàvasena pa¤cindriyàni nissañàni
honti, anattànupassanàya pa¤cahi indriyehi nibbidànupassanàvasena pa¤cindriyàni nissañàni
honti, nibbidànupassanàya pa¤cahi indriyehi viràgànupassanàvasena pa¤cindriyàni nissañàni
honti, viràgànupassanàya pa¤cahi indriyehi nirodhànupassanàvasena pa¤cindriyàni
nissañàni honti, nirodhànupassanàya pa¤cahi indriyehi pañinissaggànupassanàvasena
pa¤cindriyàni nissañàni honti, pañinissaggànupassanàya pa¤cahi indriyehi
khayànupassanàvasena pa¤cindriyàni nissañàni honti, khayànupassanàya pa¤cahi indriyehi
vayànupassanàvasena pa¤cindriyàni nissañàni honti, vayànupassanàya pa¤cahi indriyehi
viparinàmànupassanàvasena pana¤cindriyàni nissañàni honti, viparinàmànupassanàya
pa¤cahi indriyehi animittànupassanàvasena pa¤cindriyàni nissañàni honti,
animittànupassanàya pa¤cahi indriyehi appaõihitànu passanàvasena pa¤cindriyàni nissañàni
honti, appaõihitànupassanàya pa¤cahi indriyehi su¤¤atànupassanàvasena pa¤cindriyàni
nissañàni honti, su¤¤atànupassanàya pa¤cahi indriyehi adhipa¤¤àdhammavipassanàvasena
pa¤cindriyàni nissañàni honti adhipa¤¤àdhammavipassanàya pa¤cahi indriyehi
yathàbhåta¤àõadassanavasena pa¤cindriyàni nissañàni honti, yathàbhåta¤àõadassane
pa¤cahi indriyehi àdãnavànupassanàvasena pa¤cindriyàni nissañàni honti,
àdãnavànupassanàya pa¤cahi indriyehi pañisaïkhànupassanàvasena pa¤cindriyàni nissañàni
honti, pañisaïkhànupassanàya pa¤cahi indriyehi vivaññanànupassanàvasena pa¤cindriyàni
nissañàni honti, vivaññanànupassanàya pa¤cahi indriyehi sotàpattimaggavasena
pa¤cindriyàni nissañàni honti, sotàpattimagge pa¤cahi indriyehi
sotàpattiphalasamàpattivasena [PTS Page 012] [\q  12/]      pa¤cindriyàni nissañàni honati,
sotàpattiphalasamàpattiyà pa¤cahi indriyehi sakadàgàmimaggavasena pa¤cindriyàni
nissañàni honti, sakadàgàmimagge pa¤cahi indriyehi sakadàgàmiphalasamàpattivasena
pa¤cindriyàni nissañàni honti, sakadàgàmiphalasamàpattiyà pa¤cahi indriyehi
anàgàmimaggavasena pa¤cindriyàni nissañàni honti, anàgàmimagge pa¤cahi indriyehi
anàgàmiphalasamàpattivasena pa¤cindriyàni honti, anàgàmiphalasamàpattiyà pa¤cahi
indriyehi arahattamaggavasena pa¤cindriyàni nissañàni honti, arahattamagge pa¤cahi
indriyehi arahattaphalasamàpattivasena pa¤cindriyàni nissañàni honti. 
[BJT Page 398] [\x 398/]     

Nekkhamme-1. Pa¤cindriyàni kàmacchandato nissañàni honti, abyàpàdo pa¤cindriyàni
byàpàdato nissañàni honti, àlokasa¤¤àya pa¤cindriyàni thãnamiddhato nissañàni honti,
avikkhepe pa¤cindriyàni uddhaccato nissañàni honti, dhammavavatthàne pa¤cindriyàni
vicikicchàya nissañàni honti, ¤àõe pa¤cindriyàni avijjàya nissañàni honti, pàmojjo
pa¤cindriyàni aratiyà nissañàni honti. 

Pañhame jhàne pa¤cindriyàni nãvaraõehi nissañàni honti, dutiye jhàne pa¤cindriyàni
vitakkavicàrehi nissañàni honti, tatiye jhàne pa¤cindriyàni pãtiyà nissañàni honti, catutthe
jhàne pa¤cindriyàni sukhadukkhehi nissañàni honti, àkàsàna¤càyatanasamàpattiyà
pa¤cindriyàni råpasa¤¤àya pañighasa¤¤àya nànattasa¤¤àya nissañàni honti,
vi¤¤àõa¤càyatanasamàpattiyà pa¤cindriyàni àkàsàna¤càyatana¤¤àya nissañàni honti,
àki¤ca¤¤àyatana samàpattiyà pa¤cindriyàni vi¤¤àõa¤càyatana¤¤àya nissañàni honti,
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasamàpattiyà pa¤cindriyàni àki¤ca¤¤àyatanasa¤¤àyatanasa¤¤àya
nissàñàni honti. 

Aniccànupassanàya pa¤cindriyàni niccasa¤¤àya nissañàni honti, dukkhànupassanàya
pa¤cindriyàni sukhasa¤¤àya nissañàni honti, anattànupassanàya pa¤cindriyàni attasa¤¤àya
nissañàni honti, nibbidànupassanàya pa¤cindriyàni nandiyà nissañàni honti,
viràgànupassanàya pa¤cindriyàni ràgato nissañàni honti, nirodhànupassanàya pa¤cindriyàni
samudayato nissañàni honti, pañinissaggànupassanàya pa¤cindriyàni àdãnavato nissañàni
[PTS Page 013] [\q  13/]      honti, khayànupassanàya pa¤cindriyàni ghanasa¤¤àya
nissañàni honti, vayànupassanàya pa¤cindriyàni àyuhanato nissañàni honti,
viparinàmànupassanàya pa¤cindriyàni dhåvasa¤¤àya nissañàni honti, animittànupassanàya
pa¤cindriyàni nimittato nissañàni hontã, appaõihitànupassanàya pa¤cindriyàni panidhiyà
nissañàni honti, su¤¤atunàpassanàya pa¤cindriyàni ahinivesato nissañàni honti,
adhipa¤¤àdhammavipassanàya pa¤candriyàni sàràdànàbhinivesato nissañàni honti,
yathàbhåta¤àõadassane pa¤cindriyàni sammohàbhinivesato nissañàni honti
àdãnavànupassanàya pa¤cindriyàni àlayàbhinivesato nissañàni honti,
pañisaïkhànupassanàya pa¤cindriyàni appañisaïkhàya nissañàni honti,
vivaññanànupassanàya pa¤cindriyàni sa¤¤ogàbhinivesato nissañàni honti. 

1. Nikkhamme - syà, sã, 1

[BJT Page 400] [\x 400/]     

Sotàpattimagge pa¤cindriyàni diññhekaññhehi kilesehi nissañàni honti, sakadàmimagge
pa¤cindriyàni oëàrikehi kilesehi nissañàni honti, anàgàmimagge pa¤cindriyànà
aõusahagatehi kilesehi nissañàni honti, arahattamagge pa¤cindriyàni sabbakilesehi nissañàni
honti, sabbesa¤¤eva khãõàsavànaü tattha tattha pa¤cindriyàni nissañàni ceva honti
sunissañàni ca pañippassaddhàni ca suppañippassaddhàni ca. 

Imehi asãtisataüàkàrehi pa¤cannaü indriyànaü nissaraõaü hoti. Imehi asãtisataü àkàrehi
pa¤cannaü indriyànaü nissaraõaü pajànàti. 

Dutiyasuttaniddeso. 

Bhànavàra pañhamo. 
4 - 3. Tatiyasuttaü 
(Sàvatthinidànaü: )

"Pa¤cimàni bhikkhave, indriyàni, katamàni pa¤ca: saddhindriyaü viriyindriyaü satindriyaü
samàdhindriyaü pa¤¤indriyaü. 

Kattha ca bhikkhave, saddhindriyaü daññhabbaü: catusu sotàpattiyaïgesu ettha
saddhindriyaü daññhabbaü. Kattha ca bhikkhave, viriyindriyaü daññhabbaü, [PTS Page 014]
[\q  14/]      catusu sammappadhànesu, ettha viriyindriyaü daññhabbaü. Kattha ca
bhikkhave, satindriyaü daññhabbaü, catusu satipaññhànesu, ettha satindriyaü daññhabbaü.
Kattha ca bhikkhave, samàdhindriyaü daññhabbaü. Catusu jhànesu, ettha samàdhindriyaü
daññhabbaü. Kattha ca bhikkhave, pa¤¤indriyaü daññhabbaü, catusu ariyasaccesu ettha
pa¤¤indriyaü daññhabbaü;[a.] 

Catusu sotàpattiyaïgesu saddhindriyassa vasena katihàkàrehi pa¤cindriyàni daññhabbàni:
catusu sammappadhànesu viriyindriyassa vasena katihàkàrehi pa¤cindriyàni daññhabbàni,
catusu satipaññhànesu satindriyassa vasena katihàkàrehi pa¤cindriyàni daññhabbàni, catusu
jhànesu samàdhindriyassa vasena katihàkàrehi pa¤cindriyàni daññhabbàni, catusu
ariyasaccesu pa¤¤indriyassa vasena katihàkàrehi pa¤cindriyàni daññhabbàni. 

Catusu sotàpattiyaïgesu saddhindriyassa vasena vãsatiyà àkàrehi pa¤cindriyàni
daññhabbàni, catusu sammappadhànesu viriyindriyassa vasena vãsatiyà àkàrehi
pa¤cindriyàni daññhabbàni, catusu satipaññhànesu satindriyassa vasena vãsatiyà àkàrehi
pa¤cindriyàni daññhabbàni, catusu jhànesu samàdhindriyassa vasena vãsatiyà àkàrehi
pa¤cindriyàni daññhabbàni, catusu ariyasaccesu pa¤¤indriyassa vasena vãsatiyà àkàrehi
pa¤cindriyàni daññhabbàni. 

[A] indriyasaüyutta-suddhikavagge. 


[BJT Page 402] [\x 402/]      
Catusu sotàpattiyaïgesu saddhindriyassa vasena katamehi vãsatiyà àkàrehi pa¤cindriyàni
daññhabbàni: 
Sappurisasaüseve sotipattiyaïge adhimokkhàdhipateyyaññhena saddhindriyaü daññhabbaü,
saddhindriyassa vasena paggahaññhena viriyindriyaü daññhabbaü, upaññhànaññhena
satindriyaü daññhabbaü, avikkhepaññhena samàdhindriyaü daññhabbaü, dassanaññhena
pa¤¤indriyaü daññhabbaü, saddhammasavane sotipattiyaïge adhimokkhàdhipateyyaññhena
saddhindriyaü daññhabbaü, saddhindriyassa vasena paggahaññhena viriyindriyaü
daññhabbaü, upaññhànaññhena satindrayaü daññhabbaü, avikkhepaññhena samàdhindriyaü
daññhabbaü, dassanaññhena pa¤¤indriyaü daññhabbaü. Yoniso manasikàre sotipattiyaïge
adhimokkhàdhipateyyaññhena saddhindriyaü daññhabbaü, saddhindriyassa vasena
paggahaññhena viriyindriyaü daññhabbaü, upaññhànaññhena satindrayaü daññhabbaü,
avikkhepaññhena samàdhãndriyaü daññhabbaü, dassanaññhena pa¤¤indriyaü [PTS Page 015]
[\q  15/]      
Daññhabbaü, dhammànudhammapañipattiyà sotipattiyaïge adhimokkhàdhipateyyaññhena
saddhindriyaü daññhabbaü, saddhindriyassa vasena paggahaññhena viriyindriyaü
daññhabbaü, upaññhànaññhena satindriyaü daññhabbaü, avikkhepaññhena samàdhindriyaü
daññhabbaü, dassanaññhena pa¤¤indriyaü daññhabbaü. 

Catusu sotàpattiyaïgesu saddhindriyassa vasena imehi vãsatiyà àkàrehi pa¤cindriyàni
daññhabbàni. 

Catusu sammappadhànesu viriyindriyassa vasena katamehi vãsatiyà àkàrehi pa¤cindriyàni
daññhabbàni: 

Anuppannànaü pàpakànaü akusalànaü dhammànaü anupàpàdàya sammappadhàne
paggahàdhipateyyaññhena viriyindriyaü daññhabbaü, viriyindriyassa vasena
upaññhànaññhena satindriyaü daññhabbaü, avikkhepaññhena samàdhindriyaü daññhabbaü,
dassanaññhena pa¤¤indriyaü daññhabbaü, adhimokkhaññhena saddhindriyaü daññhabbaü,
uppannànaü pàpakànaü akusalànaü dhammànaü pahànàya sammappadhàne
paggahàdhipateyyaññhena viriyindriyaü daññhabbaü, viriyindriyassa vasena
upaññhànaññhena satindriyaü daññhabbaü, avikkhepaññhena samàdhindriyaü daññhabbaü,
dassanaññhena pa¤¤indriyaü daññhabbaü, adhimokkhaññhena saddhindriyaü daññhabbaü,
anuppannànaü kusalànaü dhammànaü uppàdàya sammappadhàne
paggahàdhipateyyaññhena viriyindriyaü daññhabbaü, viriyindriyassa vasena
upaññhànaññhena satindriyaü daññhabbaü, avikkhepaññhena samàdhindriyaü daññhabbaü,
dassanaññhena pa¤¤indriyaü daññhabbaü, adhimokkhaññhena saddhindriyaü daññhabbaü,
uppannànaü kusalànaü dhammànaü ñhitiyà asammosàya bhiyyobhàvàya vepullàya
bhàvanàya pàripåriyà sammappadhàne paggahàdhipateyyaññhena viriyindriyaü
daññhabbaü, viriyindriyassa vasena upaññhànaññhena satindriyaü daññhabbaü,
avikkhepaññhena samàdhindriyaü daññhabbaü, dassanaññhena pa¤¤indriyaü daññhabbaü,
adhimokkhaññhena saddhindriyaü daññhabbaü. 

Catusu sammappadhànesu viriyindriyassa vasena imehi vãsatiyà àkàrehi pa¤cindriyàni
daññhabbàni. 

Catusu satipaññhànesu satindriyassa vasena katamehi vãsatiyà àkàrehi pa¤cindriyàni
daññhabbàni: 

Kàye kàyànupassanàsatipaññhàne upaññhànàdhipateyyaññhena satindriyaü daññhabbaü,
satindriyassa vasena avikkhepaññhena samàdhindriyaü daññhabbaü, dassanaññhena
pa¤¤indriyaü
Daññhabbaü, adhimokkhaññhena saddhindriyaü daññhabbaü, paggahaññhena viriyindriyaü
daññhabbaü, vedanàsu vedanànupassanàsatipaññhàne upaññhànàdhipateyyaññhena
satindriyaü daññhabbaü, satindriyassa [PTS Page 016] [\q  16/]      vasena avikkhepaññhena
samàdhindriyaü daññhabbaü, dassanaññhena pa¤¤indriyaü daññhabbaü, adhimokkhaññhena
saddhindriyaü daññhabbaü, paggahaññhena viriyindriyaü daññhabbaü, citte
cittànupassanàsatipaññhàne upaññhànàdhipateyyaññhena satindriyaü daññhabbaü,
satindriyassa vasena avikkhepaññhena samàdhindriyaü daññhabbaü, dassanaññhena
pa¤¤indriyaü daññhabbaü, adhimokkhaññhena saddhindriyaü daññhabbaü, paggahaññhena
viriyindriyaü daññhabbaü, dhammesu dhammànupassanàsatipaññhàne
upaññhànàdhipateyyaññhena satindriyaü daññhabbaü, satindriyassa vasena avikkhepaññhena
samàdhindriyaü daññhabbaü, dassanaññhena pa¤¤indiyaü daññhabbaü, adhimokkhaññhena
saddhindriyaü daññhabbaü, paggahaññhena viriyindriyaü daññhabbaü. 

[BJT Page 404] [\x 404/]     

Catåsu satipaññhànesu satindriyassa vasena imehi vãsatiyà àkàrehi pa¤cindriyàni
daññhabbàni. 
Catåsu jhànesu samàdhindriyassa vasena katamehi vãsatiyà àkàrehi pa¤cindriyàni
daññhabbàni: pañhame jhàne avikkhepàdhipateyyaññhena samàdhindriyaü daññhabbaü,
samàdhindriyassa vasena dassanaññhena pa¤¤indriyaü daññhabbaü, adhimokkhaññhena
saddhindriyaü daññhabbaü, paggahaññhena viriyindriyaü daññhabbaü, upaññhànaññhena
satindriyaü daññhabbaü, dutiye jhàne avikkhepàdhipateyyaññhena samàdhindriyaü
daññhabbaü, samàdhindriyassa vasena dassanaññhena pa¤¤indriyaü daññhabbaü,
adhimokkhaññhena saddhindriyaü daññhabbaü, paggahaññhena viriyindriyaü daññhabbaü,
upaññhànaññhena satindriyaü daññhabbaü, tatiye jhàne avikkhepàdhipateyyaññhena
samàdhindriyaü daññhabbaü, samàdhindriyassa vasenana dassanaññhena pa¤¤indriyaü
daññhabbaü, adhimokkhaññhena saddhindriyaü daññhabbaü, paggahaññhena viriyindriyaü
daññhabbaü, upaññhànaññhena satindriyaü daññhabbaü, catutthe jhàne
avikkhepàdhipateyyaññhena samàdhindriyaü daññhabbaü, samàdhindriyassa vasena
dasasanaññhena pa¤¤indriyaü daññhabbaü, adhãmokkhaññhena saddhindriyaü daññhabbaü,
paggahaññhena viriyindriyaü daññhabbaü, upaññhànaññhena satindriyaü daññhabbaü. 

Catusu jhànesu samàdhindriyassa vasena imehi vãsatiyà àkàrehi pa¤cindriyàni daññhabbàni. 

Catusu ariyasaccesu pa¤¤indriyassa vasena katamehi vãsatiyà àkàrehi pa¤cindriyàni
daññhabbàni: 

Dukkhe ariyasacce dassanàdhipateyyaññhena pa¤¤indriyaü daññhabbaü, pa¤¤indriyassa
vasena adhimokkhaññhena daññhabbaü. Paggahaññhena viriyindriyaü daññhabbaü,
upaññhànaññhena satindriyaü daññhabbaü, avikkhepaññhena samàdhindriyaü daññhabbaü,
dukkhasamudaye ariyasacce dassanàdhipateyyaññhena pa¤¤indriyaü daññhabbaü,
pa¤¤indriyassa vasena adhimokkhaññhena daññhabbaü. Paggahaññhena viriyindriyaü
daññhabbaü, upaññhànaññhena satindriyaü daññhabbaü, avikkhepaññhena samàdhindriyaü
daññhabbaü, dukkha nirodhe ariyasacce dassanàdhipateyyaññhena pa¤¤indriyaü
daññhabbaü, pa¤¤indriyassa vasena adhimokkhaññhena daññhabbaü. Paggahaññhena
viriyindriyaü daññhabbaü, upaññhànaññhena satindriyaü daññhabbaü, avikkhepaññhena
samàdhindriyaü daññhabbaü, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàya ariyasacce
dassanàdhipateyyaññhena pa¤¤indriyaü daññhabbaü, pa¤¤indiyassa vasena
adhimokkhaññhena saddhindriyaü daññhabbaü, paggahaññhena viriyindriyaü daññhabbaü,
upaññhànaññhena satindriyaü daññhabbaü, avikkhepaññhena samàdhindriyaü daññhabbaü. 

Catusu ariyasaccesu pa¤¤indriyassa vasena imehi vãsatiyà àkàrehi pa¤cindriyàni
daññhabbàni. 
Catusu sotàpattiyaïgesu saddhindriyassa vasena katihàkàrehi pa¤cannaü indriyànaü cariyà
daññhabbà, catusu sammappadhànesu saddhãndriyassa vasena katihàkàrehi pa¤cannaü
indriyànaü cariyà daññhabbà, catusu sammappadhànesu saddhindriyassa vasena
katihàkàrehi pa¤cannaü indriyànaü cariyà daññhabbà, catusu satipaññhànesu
saddhindriyassa vasena katihàkàrehi pa¤cannaü indriyànaü cariyà daññhabbà, catusu
jhànesu saddhindriyassa vasena katihàkàrehi pa¤cannaü indriyànaü cariyà daññhabbà,
catusu ariyasaccesu pa¤¤indriyassa vasena katihàkàrehi pa¤cannaü indriyànaü cariyà
daññhabbà: catusu sotàpattiyaïgesu saddhindriyassa vasena vãsatiyà àkàrehi pa¤cannaü
indriyànaü cariyà daññhabbà, ta catusu sammappadhànesu saddhindriyassa vasena vãsatiyà
àkàrehi pa¤cannaü indriyànaü cariyà daññhabbà, catusu satipaññhànesu saddhindriyassa
vasena vãsatiyà àkàrehi pa¤cannaü indriyànaü cariyà daññhabbà, catusu jhànesu
saddhindriyassa vasena vãsatiyà àkàrehi pa¤cannaü indriyànaü cariyà [PTS Page 017] [\q 
17/]      
Daññhabbà, catusu ariyasaccesu pa¤¤indriyassa vasena vãsatiyà àkàrehi pa¤cannaü
indriyànaü cariyà daññhabbà. 


[BJT Page 406] [\x 406/]      

Catusu sotàpattiyaïgesu saddhindriyassa vasena katamehi vãsatiyà àkàrehi pa¤cannaü
indriyànaü cariyà daññhabbà. 

Sappurisasaüseve sotàpattiyaïge adhimokkhàdhipateyyaññhena saddhindriyassa cariyà
daññhabbà, saddhindriyassa vasena paggahaññhena viriyindriyassa cariyà daññhabbà,
upaññhànaññhena satindriyassa cariyà daññhabbà, avikkhepaññhena samàdhindriyassa cariyà
daññhabbà, dassanaññhena pa¤¤indriyassa cariyà daññhabbà. Saddhammasavane
sotàpattiyaïge adhimokkhàdhipateyyaññhena saddhindriyassa cariyà daññhabbà,
saddhindriyassa vasena paggahaññhena viriyindriyassa cariyà daññhabbà, upaññhànaññhena
satindriyassa cariyà daññhabbà, avikkhepaññhena samàdhindriyassa cariyà daññhabbà,
dassanaññhena pa¤¤indriyassa cariyà daññhabbà. Yonisomanasikàre sotàpattiyaïge
adhimokkhàdhipateyyaññhena saddhindriyassa cariyà daññhabbà, saddhindriyassa vasena
paggahaññhena viriyindriyassa cariyà daññhabbà, upaññhànaññhena satindriyassa cariyà
daññhabbà, avikkhepaññhena samàdhindriyassa cariyà daññhabbà, dassanaññhena
pa¤¤indriyassa cariyà daññhabbà. Dhammanudhammapañipattiyà sotàpattiyaïge
adhimokkhàdhipateyyaññhena saddhindriyassa cariyà daññhabbà, saddhindriyassa vasena
paggahaññhena viriyindriyassa cariyà daññhabbà, upaññhànaññhena satindriyassa cariyà
daññhabbà, avikkhepaññhena samàdhindriyassa cariyà daññhabbà, dassanaññhena
pa¤¤indriyassa cariyà daññhabbà. 

Catusu sotàpattiyaïgesu saddhindriyassa vasena imehi vãsatiyà àkàrehi pa¤cannaü
indriyànaü cariyà daññhabbà. 

Catusu sammappadhànesu viriyindriyassa vasena katamehi vãsatiyà àkàrehi pa¤cannaü
cariyà daññhabbà: 

Anuppannànaü pàpakànaü akusalànaü dhammànaü anuppàdàya sammappadhàne
paggahàdhipateyyaññhena viriyindriyassa cariyà daññhabbà, viriyindriyassa vasena
upaññhànaññhena satindriyassa cariyà daññhabbà, avikkhepaññhena samàdhindriyassa cariyà
daññhabbà, dassanaññhena pa¤¤indriyassa cariyà daññhabbà, adhimokkhaññhena
saddhindriyassa cariyà daññhabbà, uppannànaü pàpakànaü akusalànaü dhammànaü
pahànàya sammappadhàne paggahàdhipateyyaññhena viriyindriyassa cariyà daññhabbà,
viriyindriyassa vasena upaññhànaññhena satindriyassa cariyà daññhabbà, avikkhepaññhena
samàdhindriyassa cariyà daññhabbà, dassanaññhena pa¤¤indriyassa cariyà daññhabbà,
adhimokkhaññhena saddhindriyassa cariyà daññhabbà, anuppannànaü kusalànaü
dhammànaü uppàdàya sammappadhàne paggahàdhipateyyaññhena viriyindriyassa cariyà
daññhabbà, viriyindriyassa vasena upaññhànaññhena satindriyassa cariyà daññhabbà,
avikkhepaññhena samàdhindriyassa cariyà daññhabbà, uppannànaü kusalànaü dhammànaü
ñhitiyà asammosàya bhãyyobhàvàya vepullàya bhàvanàya pàripåriyà sammappadhàne
paggahàdhipateyyaññhena viriyindriyassa cariyà daññhabbà. Viriyindriyassa vasena
upaññhànaññhena satindriyassa cariyà daññhabbà, avikkhepaññhena samàdhãndriyassa cariyà
daññhabbà, dassanaññhena pa¤¤indriyassa cariyà daññhabbà, adhimokkhaññhena
saddhindriyassa cariyà daññhabbà. [PTS Page 018] [\q  18/]      
Catusu sammappadhànesu viriyindrissa vasena imehi vãsatiyà àkàrehi pa¤cannaü
indriyànaü cariyà daññhabbà. 

Catusu satipaññhànesu satindriyassa vasena katamehi vãsatiyà àkàrehi pa¤cannaü
indriyànaü cariyà daññhabbà: 

Kàye kàyànupassanàsatipaññhàne upaññhànàdhipateyyaññhena satindriyassa cariyà
daññhabbà, satindriyassa vasena avikkhepaññhena samàdhindriyassa cariyà daññhabbà,
dassanaññhena pa¤¤indriyassa cariyà daññhabbà, adhimokkhaññhena saddhindriyassa cariyà
daññhabbà, paggahaññhena viriyindriyassa cariyà daññhabbà, vedanàsu
vedanànupassanàsatipaññhàne upaññhànàdhipateyyaññhena satindriyassa cariyà daññhabbà,
satindriyassa vasena avikkhepaññhena samàdhindriyassa cariyà daññhabbà, dassanaññhena
pa¤¤indriyassa cariyà daññhabbà, adhimokkhaññhena saddhindriyassa cariyà daññhabbà,
paggahaññhena viriyindriyassa cariyà daññhabbà, citte cittànupassanàsatipaññhàne
upaññhànàdhipateyyaññhena satindriyassa cariyà daññhabbà, satindriyassa vasena
avikkhepaññhena samàdhindriyassa cariyà daññhabbà, dassanaññhena pa¤¤indriyassa cariyà
daññhabbà, adhimokkhaññhena saddhindriyassa cariyà daññhabbà, paggahaññhena
viriyindriyassa cariyà daññhabbà, dhammesu dhammànupassanàsatipaññhàne
upaññhànàdhipateyyaññhena satindriyassa cariyà daññhabbà, satindriyassa vasena
avikkhepaññhena samàdhindriyassa cariyà daññhabbà, dassanaññhena pa¤¤indriyassa cariyà
daññhabbà, adhimokkhaññhena saddhindriyassa cariyà daññhabbà, paggahaññhena
viriyindriyassa cariyà daññhabbà. 

Catusu satipaññhànesu satindriyassa vasena imehi vãsatiyà àkàrehi pa¤cannaü indriyànaü
cariyà daññhabbà. 


[BJT Page 408] [\x 408/]     

Catusu jhànesu samàdhindriyassa vasena katamehi vãsatiyà àkàrehi pa¤cannaü indriyànaü
cariyà daññhabbà: 

Pañhame jhàne avikkhepàdhipateyyaññhena samàdhindriyassa cariyà daññhabbà,
samàdhindriyassa vasena dassanaññhena pa¤¤indriyassa cariyà daññhabbà,
adhimokkhaññhena saddhindriyassa cariyà daññhabbà, paggahaññhena viriyindriyassa cariyà
daññhabbà, upaññhànaññhena satindriyassa cariyà daññhabbà. Dutiye jhàne
avikkhepàdhipateyyaññhena samàdhindriyassa cariyà daññhabbà, samàdhindriyassa vasena
dassanaññhena pa¤¤indriyassa cariyà daññhabbà, adhimokkhaññhena saddhindriyassa cariyà
daññhabbà, paggahaññhena viriyindriyassa cariyà daññhabbà, upaññhànaññhena satindriyassa
cariyà daññhabbà. Tatiye jhàne avikkhepàdhipateyyaññhena samàdhindriyassa cariyà
daññhabbà, samàdhindriyassa vasena dassanaññhena pa¤¤indriyassa cariyà daññhabbà,
adhimokkhaññhena saddhindriyassa cariyà daññhabbà, paggahaññhena viriyindriyassa cariyà
daññhabbà, upaññhànaññhena satindriyassa cariyà daññhabbà. Catutthe jhàne
avikkhepàdhipateyyaññhena samàdhindriyassa cariyà daññhabbà, samàdhindriyassa vasena
dassanaññhena pa¤¤indriyassa cariyà daññhabbà, adhimokkhaññhena saddhindriyassa cariyà
daññhabbà, paggahaññhena viriyindriyassa cariyà daññhabbà, upaññhànaññhena satindriyassa
cariyà daññhabbà. 

Catusu jhànesu samàdhindriyassa vasena imehi vãsatiyà àkàrehi pa¤cannaü indriyànaü
cariyà dañañhabbà: 
Catusu ariyasaccesu pa¤¤indriyassa vasena katamehi vãsatiyà àkàrehi pa¤cannaü indriyànaü
cariyà daññhabbà. 

Dukkhe ariyasacce dassanàdhipateyyaññhena pa¤¤indriyassa cariyà daññhabbà,
pa¤¤indriyassa vasena adhimokkhaññhena saddhindriyassa cariyà daññhabbà,
paggahaññhena viriyindriyassa cariyà daññhabbà, upaññhànaññhena satindriyassa cariyà
daññhabbà, avikkhepaññhena samàdhindriyassa cariyà daññhabbà, dukkhasamudaye
ariyasacce dassanàdhipateyyaññhena pa¤¤indriyassa cariyà daññhabbà, pa¤¤indriyassa
vasena adhimokkhaññhena saddhindriyassa cariyà daññhabbà, paggahaññhena
viriyindriyassa cariyà daññhabbà, upaññhànaññhena satindriyassa cariyà daññhabbà,
avikkhepaññhena samàdhindriyassa cariyà daññhabbà, dukkhanirodhe ariyasacce
dassanàdhipateyyaññhena pa¤¤indriyassa cariyà daññhabbà, pa¤¤indriyassa vasena
adhimokkhaññhena saddhindriyassa cariyà daññhabbà, paggahaññhena viriyindriyassa cariyà
daññhabbà, upaññhànaññhena satindriyassa cariyà daññhabbà, avikkhepaññhena
samàdhindriyassa cariyà daññhabbà, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàya ariyasacce
dassanàdhipateyyaññhena pa¤¤indriyassa cariyà daññhabbà, pa¤¤indriyassa vasena
adhimokkhaññhena saddhindriyassa cariyà daññhabbà, paggahaññhena viriyindriyassa cariyà
daññhabbà, upaññhànaññhena satindriyassa cariyà daññhabbà, [PTS Page 019] [\q  19/]     
avikkhepaññhena samàdhindriyassa cariyà daññhabbà. 

Catusu ariyasaccesu pa¤¤indriyassa vasena imehi vãsatiyà àkàrehi pa¤cannaü indriyànaü
cariyà daññhabbà. 

Càro ca vihàro ca anubuddho hoti pañividdho, yathàcarantaü yathàviharantaü vi¤¤u
sabrahmacàrã gambhiresu ñhànesu okappeyyuü: addhà ayamàyasmà patto và pàpuõissati
và. 

Cariyàti aññha cariyàyo: iriyàpathacariyà, àyatanacariyà, saticariyà, samàdhicariyà,
¤àõacariyà, maggacariyà, patticariyà, lokatthacariyà'ti. 1 

Iriyàpathacariyàti catusu 2 iriyàpathesu. 
âyatanacariyàti chasu ajjhattikabàhiresu àyatanesu. 

Saticariyàti catusu satipañañhànesu. 

Samàdhicariyàti catusu jhànesu. 

¥àõacariyàti catusu ariyasaccesu. 
1. Lokatthacariyà-syà. 2. Catusu-machasaü, syà. 


[BJT Page 410] [\x 410/]     

Maggacariyàti catusu ariyamaggesu. 

Patticariyàti catusu sàma¤¤aphalesu. 

Lokatthacariyàti tathàgatesu arahantesu sammàsambuddhesu, padese1 paccekabuddhesu,
padese1 sàvakesu. 

Iriyàpathacariyà ca paõidhisampannànaü, àyatanacariyà ca indriyesu guttadvàrànaü.
Saticariyà ca appamàdavihàrãnaü. Samàdhicariyà ca adhicittamanuyuttànaü, ¤àõacariyà ca
buddhisampannànaü, maggacariyà ca sammàpañipannànaü, 3 patticariyà ca
adhigataphalànaü, lokatthacariyà ca tathàgatànaü arahantànaü sammàsambuddhànaü,
padese1 paccekabuddhànaü, padese1 sàvakànaü, imà aññha cariyàyo. [PTS Page 020] [\q 
20/]      

Aparipi aññha cariyàyo: adhimuccanto saddhàya carati, paggaõhanto viriyena carati,
upaññhàpento satiyà carati, avikkhepaü karonto samàdhinà carati, pajànatto pa¤¤àya carati,
vijànanto vi¤¤àõacariyàya 4 carati, evaü pañipannassa kusalà dhammà àyàpentãti 5
àyatanacariyàya carati, evaü pañipanno visesamadhigacchatãti visesacariyàya carati, imà
aññha cariyàyo. 

Aparàpi aññha cariyàyo: dassanacariyà ca sammàdiññhiyà, abhiniropanacariyà ca
sammàsaïkappassa, pariggahacariyà ca sammàvàcàya, samuññhànacariyà ca
sammàkammantassa, vodànacariyà ca sammààjãvassa, paggahacariyà ca sammàvàyàmassa.
Upaññhànacariyà ca sammàsatiyà, avikkhepacariyà ca samamàsamàdhissa, imà aññha
cariyàyo. 

Vihàroti adhimuccanto saddhàya viharati, paggaõhanto viriyena viharati, upaññhàpento
satiyà viharati, avikkhepaü karonto samàdhinà viharati, pajànanto pa¤¤àya viharati. 

Anubuddhoti saddhindriyassa adhimokkhaññho anubuddho hoti, viriyindriyassa
paggahaññho anubuddho hoti, satindriyassa upaññhànaññho anubuddho hoti,
samàdhindriyassa avikkhepaññho anubuddho hoti, pa¤¤indriyasa dassanaññho anubuddho
hoti. 

Pañividdhoti saddhindriyassa adhimokkhaññho pañividdho hoti, viriyindriyassa
paggahaññho pañividdho hoti, satindriyassa upaññhànaññho pañividdho hoti,
samàdhindriyassa avikkhepaññho pañividdho hoti, pa¤¤indriyassa dassanaññho pañividdho
hoti. 

1. Padeso-syà, sappadeso-sã 1, 2. Padeso-syà. Sappadesu-sã 1, 3. Samàpattisampannànaü-sã
1, 4. Vi¤¤àõena-syà, vi¤¤àõacariyà-sã; 5. Abhàpentãti-sã 1, 


[BJT Page 412] [\x 412/]     

Yathàcarantanti1 evaü saddhàya carantaü, evaü viriyena carantaü, evaü satiyà carantaü,
evaü samàdhinà carantaü, evaü pa¤¤àya carantaü. 

Yathàviharantanti evaü saddhàya viharantaü, evaü viriyena viharantaü, evaü satiyà
viharantaü, evaü samàdhinà viharantaü, evaü pa¤¤àya viharantaü. [PTS Page 021] [\q  21/] 
    

Vi¤¤åti vi¤¤å vibhàvã medhàvã paõóità buddhisampannà. 

Sabrahmacàrãti ekakammaü, 2 ekuddeso samasikkhatà3

Gambhiresu ñhànesåti gambhãràni ñhànàni vuccanti: jhànà4 ca vimokkhà ca samàdhi 5 ca
samàpattiyo ca maggà ca phalàni ca abhi¤¤àyo ca pañisambhidà ca. 

Okappeyyunti saddaheyyuü adhimucceyyuü. 

Addhàti ekaüsavacanametaü, nissaüsayavacanametaü, nikkaïkhavacanametaü, 6
advejjhavacanametaü, adveëhakavacanametaü, niyogavacanametaü7,
apaõõakavacanametaü, avatthàpanavacanametaü 'addhà'ti. 

âyasmàti piyavacanametaü, garu vacanametaü, sagàravasappatissàdhivacana 8 metaü
'àyasmà, ti. 

Patto vàti adhigato và9. 

Pàpuõissati vàti adhigamissati và. 10 

Tatiyasuttaniddeso. 


4 - 4. Catutthasuttaü 
(Sàvatthinidànaü11) pa¤cimàni bhikkhave, indriyàni: katamàni pa¤ca: saddhindriyaü,
viriyindriyaü, sanindriyaü, samàdhindriyaü, pa¤¤indriyaü, imàni kho bhikkhave,
pa¤cindriyàni. 

Imàni pa¤cindriyàni katihàkàrehi kenaññhena12 daññhabbàni: imàni pa¤cindriyàni
chahàkàrehi tenaññhena13 daññhabbàni. âdhipateyyaññhena, àdivisodhanaññhena,
adhimattaññhena, adhiññhànaññhena, pariyàdànaññhena, patiññhàpakaññhena. 

Kathaü àdhipateyyaññhena indriyàni daññhabbàni: 

Assaddhiyaü pajahato adhimokkhàdhipateyyaññhena saddhindriyaü daññhabbaü,
saddhindiyassa vasena paggahaññhena viriyindriyaü daññhabbaü, upaññhànaññhena
satindriyaü [PTS Page 022] [\q  22/]      daññhabbaü, avikkhepaññhena samàdhindriyaü
daññhabbaü, dassanaññhena pa¤¤indriyaü daññhabbaü. 

1. Yathàcaranti-sã1, 2. Ekaü kammaü-sã, 3. Samasikkhàtà-syà. 4. Jhànàni-syà, [PTS, 5.]
Samàdhi-syà, sã 1, 6. Nikkaïkhàvacanametaü-syà, sã 1, 7. Niyyànikavacanametaü-syà, 8.
Sappañissàdhivacanaü-syà, 9. Adhigato-syà, [PTS, 10.] Adhigamissati-syà, [PTS, 11.]
Paripuõõanidànaü-syà, sã, [PTS, 12.] Katihàkàrehi-syà, [PTS, 13.] Chahàkàrehi-syà, 


[BJT Page 414] [\x 414/]     

Kosajjaü pajahato paggahàdhipateyyaññhena viriyindriyaü daññhabbaü, viriyindriyassa
vasena upaññhànaññhena satindriyaü daññhabbaü, avikkhepaññhena samàdhindriyaü
daññhabbaü, dassanaññhena pa¤¤indriyaü daññhabbaü, adhimokkhaññhena saddhindriyaü
daññhabbaü. 

Pamàdaü pajahato upaññhànàdhipateyyaññhena satindriyaü daññhatabbaü, satindriyassa
vasena avikkhepaññhena samàdhindriyaü daññhabbaü, dassanaññhena pa¤¤indriyaü
daññhabbaü, adhimokkhaññhena saddhindriyaü daññhabbaü, paggahaññhena viriyindriyaü
daññhabbaü. 

Uddhaccaü pajahato avikkhepàdhipateyyaññhena samàdhindriyaü daññhabbaü
samàdhindriyassa vasena dassanaññhena pa¤¤indriyaü daññhabbaü adhimokkhaññhena
saddhindriyaü daññhabbaü, paggahaññhena viriyindriyaü daññhabbaü, upaññhànaññhena
satindriyaü daññhabbaü. 

Avijjaü pajahato dassanàdhipateyyaññhena pa¤¤indriyaü daññhabbaü, pa¤¤indriyassa
vasena adhimokkhaññhena saddhindriyaü daññhabbaü, paggahaññhena viriyindriyaü
daññhabbaü, upaññhànaññhena satindriyaü daññhabbaü, avikkhapaññhena samàdhindriyaü
daññhabbaü. 
Kàmacchandaü pajahato nekkhammavasena adhimokkhàdhipateyyaññhena saddhindriyaü
daññhabbaü, saddhindriyassa vasena paggahaññhena viriyindriyaü daññhabbaü,
upaññhànaññhena satindriyaü daññhabbaü, avikkhepaññhena samàdhindriyaü daññhabbaü,
dassanaññhena pa¤¤indriyaü daññhabbaü. 

Kàmacchandaü pajahato nekkhammavasena paggahàdhipatyeññhena viriyindriyaü
daññhabbaü, viriyindriyassa vasena upaññhànaññhena satindriyaü daññhabbaü,
avikkhekapaññhena samàdhindriyaü daññhabbaü, adhimokkhaññhena saddhindriyaü
daññhabbaü, paggahaññhena viriyindriyaü daññhabbaü. 
Kàmacchandaü pajahato nekkhammavasena upaññhànàdhipateyyaññhena satindriyaü
daññhabbaü, satindriyassa vasena avikkhepaññhena samàdhãndriyaü daññhabbaü,
dassanaññhena pa¤¤indriyaü daññhabbaü, adhimokkhaññhena saddhindriyaü daññhabbaü,
paggahaññhena viriyindriyaü daññhabbaü. 

Kàmacchandaü pajahato nekkhammavasena avikkhepàdhipateyyaññhena samàdhindriyaü
daññhabbaü, samàdhindriyassa vasena dassanaññhena pa¤¤indriyaü daññhabbaü,
adhimokkhaññhena saddhindriyaü daññhabbaü, paggahaññhena viriyindriyaü daññhabbaü,
upaññhànaññhena satindriyaü daññhabbaü. 

Kàmacchandaü pajahato nekkhammavasena dassanàdhipateyyaññhena pa¤¤indriyaü
daññhabbaü, pa¤¤indriyassa vasena adhimokkhaññhena saddhindriyaü daññhabbaü,
paggahaññhena viriyindriyaü daññhabbaü, upaññhànaññhena satindriyaü daññhabbaü,
avikkhepaññhena samàdhindriyaü daññhabbaü. 


[BJT Page 416] [\x 416/]      
Byàpàdaü pajahato abyàpàdavasena adhimokkhàdhipateyyaññhena saddhindriyaü
daññhabbaü, saddhindriyassa vasena paggahaññhena viriyindriyaü daññhabbaü,
upaññhànaññhena satindriyaü daññhabbaü, avikkhepaññhena samàdhindriyaü daññhabbaü,
dassanaññhena pa¤¤indriyaü daññhabbaü. 

Byàpàdaü pajahato abyàpàdavasena paggahàdhipatyeññhena viriyindriyaü daññhabbaü,
viriyindriyassa vasena upaññhànaññhena satindriyaü daññhabbaü, avikkhekapaññhena
samàdhindriyaü daññhabbaü, adhimokkhaññhena saddhindriyaü daññhabbaü,
paggahaññhena viriyindriyaü daññhabbaü. 
Byàpàdaü pajahato abyàpàdavasena upaññhànàdhipateyyaññhena satindriyaü daññhabbaü,
satindriyassa vasena avikkhepaññhena samàdhãndriyaü daññhabbaü, dassanaññhena
pa¤¤indriyaü daññhabbaü, adhimokkhaññhena saddhindriyaü daññhabbaü, paggahaññhena
viriyindriyaü daññhabbaü. 

Byàpàdaü pajahato abyàpàdavasena avikkhepàdhipateyyaññhena samàdhindriyaü
daññhabbaü, samàdhindriyassa vasena dassanaññhena pa¤¤indriyaü daññhabbaü,
adhimokkhaññhena saddhindriyaü daññhabbaü, paggahaññhena viriyindriyaü daññhabbaü,
upaññhànaññhena satindriyaü daññhabbaü. 

Byàpàdaü pajahato abyàpàdavasena dassanàdhipateyyaññhena pa¤¤indriyaü daññhabbaü,
pa¤¤indriyassa vasena adhimokkhaññhena saddhindriyaü daññhabbaü, paggahaññhena
viriyindriyaü daññhabbaü, upaññhànaññhena satindriyaü daññhabbaü, avikkhepaññhena
samàdhindriyaü [PTS Page 023] [\q  23/]      
Daññhabbaü. 
Thãnamiddhaü pajahato àlokasa¤¤àvasena adhimokkhàdhipateyyaññhena saddhindriyaü
daññhabbaü, saddhindriyassa vasena paggahaññhena viriyindriyaü daññhabbaü,
upaññhànaññhena satindriyaü daññhabbaü, avikkhepaññhena samàdhindriyaü daññhabbaü,
dassanaññhena pa¤¤indriyaü daññhabbaü. 

Thãnamiddhaü pajahato àlokasa¤¤àvasena paggahàdhipatyeññhena viriyindriyaü
daññhabbaü, viriyindriyassa vasena upaññhànaññhena satindriyaü daññhabbaü,
avikkhekapaññhena samàdhindriyaü daññhabbaü, adhimokkhaññhena saddhindriyaü
daññhabbaü, paggahaññhena viriyindriyaü daññhabbaü. 
Thãnamiddhaü pajahato àlokasa¤¤àvasena upaññhànàdhipateyyaññhena satindriyaü
daññhabbaü, satindriyassa vasena avikkhepaññhena samàdhãndriyaü daññhabbaü,
dassanaññhena pa¤¤indriyaü daññhabbaü, adhimokkhaññhena saddhindriyaü daññhabbaü,
paggahaññhena viriyindriyaü daññhabbaü. 

Thãnamiddhaü pajahato àlokasa¤¤avasena avikkhepàdhipateyyaññhena samàdhindriyaü
daññhabbaü, samàdhindriyassa vasena dassanaññhena pa¤¤indriyaü daññhabbaü,
adhimokkhaññhena saddhindriyaü daññhabbaü, paggahaññhena viriyindriyaü daññhabbaü,
upaññhànaññhena satindriyaü daññhabbaü. 

Thãnamiddhaü pajahato àlokasa¤¤àvasena dassanàdhipateyyaññhena pa¤¤indriyaü
daññhabbaü, pa¤¤indriyassa vasena adhimokkhaññhena saddhindriyaü daññhabbaü,
paggahaññhena viriyindriyaü daññhabbaü, upaññhànaññhena satindriyaü daññhabbaü,
avikkhepaññhena samàdhindriyaü daññhabbaü. 

Sabbakilese pajahato arahattamaggavasena adhimokkhàdhipateyyaññhena saddhindriyaü
daññhabbaü, saddhindriyassa vasena paggahaññhena viriyindriyaü daññhabbaü,
upaññhànaññhena satindriyaü daññhabbaü, avikkhepaññhena samàdhindriyaü daññhabbaü,
dassanaññhena pa¤¤indriyaü daññhabbaü. 

Sabbakilese pajahato arahattamaggavasena paggahàdhipatyeññhena viriyindriyaü
daññhabbaü, viriyindriyassa vasena upaññhànaññhena satindriyaü daññhabbaü,
avikkhekapaññhena samàdhindriyaü daññhabbaü, dassanaññhena pa¤¤indriyaü daññhabbaü,
adhimokkhaññhena saddhindriyaü daññhabbaü. 
Sabbakilese pajahato arahattamaggavasena upaññhànàdhipateyyaññhena satindriyaü
daññhabbaü, satindriyassa vasena avikkhepaññhena samàdhãndriyaü daññhabbaü,
dassanaññhena pa¤¤indriyaü daññhabbaü, adhimokkhaññhena saddhindriyaü daññhabbaü,
paggahaññhena viriyindriyaü daññhabbaü. 

Sabbakilese pajahato arahattamaggavasena avikkhepàdhipateyyaññhena samàdhindriyaü
daññhabbaü, samàdhindriyassa vasena dassanaññhena pa¤¤indriyaü daññhabbaü,
adhimokkhaññhena saddhindriyaü daññhabbaü, paggahaññhena viriyindriyaü daññhabbaü,
upaññhànaññhena satindriyaü daññhabbaü. 

Sabbakilese pajahato arahattamaggavasena dassanàdhipateyyaññhena pa¤¤indriyaü
daññhabbaü, pa¤¤indriyassa vasena adhimokkhaññhena saddhindriyaü daññhabbaü,
paggahaññhena viriyindriyaü daññhabbaü, upaññhànaññhena satindriyaü daññhabbaü,
avikkhepaññhena samàdhindriyaü daññhabbaü. 

Adhimokkhaññhena saddhindriyaü assaddhiya1 saüvaraññhena sãlavisuddhi
saddhindriyassa àdivisodhanà, paggahaññhena viriyindriyaü kosajjaü2 saüvaraññhena
sãlavisuddhi viriyindriyassa àdavisodhanà, upaññhànaññhena satindriyaü pamàda3
saüvaraññhena sãlavisuddhisatindriyassa àdivisodhanà, avikkhepaññhena samàdhindriyaü
uddhacaca 4 saüvaraññhena sãlavisuddhi samàdhãndriyassa àdivisodhanà dassanaññhena
pa¤¤indriyaü avijjà5 saüvaraññhena sãlavisuddhã pa¤¤indriyassa àdivisodhanà. 

Nekkhamme pa¤cindriyàni kàmacchanda 6 saüvaraññhena sãlavisuddhi pa¤cannaü
indriyànaü àdivisodhanà, abyàpàde pa¤cindriyàni byàpàda 7 saüvaraññhena sãlavisuddhi
pa¤cannaü indriyànaü àdivisodhanà, àlokasa¤¤àya pa¤cindriyàni thãnamiddha 8
saüvaraññhena sãlavisuddhi pa¤cannaü indriyànaü àdivisodhanà, arahattamagge
pa¤cindriyàni sabbakilesa 9 saüvaraññhena sãlavisuddhi pa¤cannaü indriyànaü
àdivisodhanà. 

Evaü àdivisodhanaññhena indriyàni daññhabbàni. 

Kathaü adhimattaññhena indriyàni daññhabbàni: 
Saddhindriyassa bhàvanàya chando uppajjati, *chandavasena saddhàvasena saddhindriyaü
adhimattaü hoti, chandavasena pàmojjaü uppajjati, pàmojjavasena [PTS Page 024] [\q  24/] 
    saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, pàmojjavasena pãti uppajjati, pãtivasena
saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, pãtivasena passaddhi uppajjati,
passaddhivasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, passaddhivasena sukhaü
uppajjati, sukhavesana saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, sukhavasena obhàso
uppajjati, obhàsavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, obhàsavasena
saüvego uppajjati, saüvegavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, saüvejetvà
cittaü samàdahati, samàdhivasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti. Tathà
samàhitaü cittaü sàdhukaü paggaõhàti, paggahavasena saddhàvasena saddhindriyaü
adhimattaü hoti, tathàpaggahitaü cittaü sàdhukaü ajjhupekkhati. Upekkhàvasena
saddhàvasena 

1. Assaddhiyaü-syà, sã 1, [PTS. 2.] Kosajjaü-syà, sã 1, [PTS. 3.] Pamàdaü-syà, sã 1. 2, [PTS. 4.]
Uddhaccaü-syà, sã 1. 2, [PTS. 5.] Avijjà-syà, [PTS,] avijjàya sã 2. 6. Kàmacchandaü-syà, sã 1,
[PTS. 7.] Byàpàdaü-syà, sã 1, [PTS. 8.] Thãnamiddhaü-syà, sã 1, 2, [PTS,]
thãnamiddha-machasaü. 9. Sabbakilese-syà sã 1, [PTS. * ']Chandavasenà'ti àdiü katvà yàva
'assaddhiyassà'ti padaü syà, [PTS] potthakesu na dissati. 

[BJT Page 418] [\x 418/]     

Saddhindriyaü adhimattaü hoti, upekkhàvasena nànattakilesehi cittaü vimuccati,
vimokkhavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, vimuttattà te dhammà
ekarasà honti, ekarasaññhena bhàvanàvasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti,
bhàvitattà tato paõãtatare vivaññanti, vivaññanàvasena saddhàvasena saddhindriyaü
adhimattaü hoti, vivaññitattà tato vosajati1. Vossaggavasena 2 saddhàvasena saddhindriyaü
adhimattaü hoti, vossajjitattà3 tato nirujjhanti, nirodhavasena saddhàvasena saddhindriyaü
adhimattaü hoti, nirodhavasena dve vossaggà: pariccàgavossaggo ca pakkhandanavossaggo
ca, kilesa ca khandhe ca pariccajatãti pariccàgavossaggo, nirodhanibbànadhàtuyà cittaü
pakkhandatãti pakkhandanavossaggo, nirodhavasena ime dve vossaggà. 

Assaddhiyassa pahànàya chando uppajjati, chandavasena saddhàvasena saddhindriyaü
adhimattaü hoti, chandavasena pàmojjaü uppajjati, pàmojjavasena saddhàvasena
saddhindriyaü adhimattaü hoti, pàmojjavasena pãti uppajjati, pãtivasena saddhàvasena
saddhindriyaü adhimattaü hoti, pãtivasena passaddhi uppajjati, passaddhivasena
saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, passaddhivasena sukhaü uppajjati,
sukhavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, sukhavasena obhàso uppajjati,
obhàsavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, obhàsavasena saüvego
uppajjati, saüvegavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, saüvejetvà cittaü
samàdahati, samàdhivasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti. Tathà samàhitaü
cittaü sàdhukaü paggaõhàti, paggahavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti,
tathàpaggahitaü cittaü sàdhukaü ajjhupekkhati. Upekkhàvasena saddhàvasena
saddhindriyaü adhimattaü hoti, upekkhàvasena nànattakilesehi cittaü vimuccati,
vimokkhavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, vimuttattà te dhammà
ekarasà honti, ekarasaññhena bhàvanàvasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti,
bhàvitattà tato paõãtatare vivaññanti, vivaññanàvasena saddhàvasena saddhindriyaü
adhimattaü hoti, vivaññitattà tato vossajati1. Vossaggavasena 2 saddhàvasena saddhindriyaü
adhimattaü hoti, vossajjitattà3 tato nirujjhanti, nirodhavasena saddhàvasena saddhindriyaü
adhimattaü hoti, nirodhavasena dve vossaggà: pariccàgavossaggo ca pakkhandanavossaggo
ca, kilese ca khandhe ca pariccajatãti pariccàgavossaggo, nirodhanibbànadhàtuyà cittaü
pakkhandatãti pakkhandanavossaggo, nirodhavasena ime dve vossaggà. 
Assaddhiyapariëàhassa pahànàya chando uppajjati, chandavasena saddhàvasena
saddhindriyaü adhimattaü hoti, chandavasena pàmojjaü uppajjati, pàmojjavasena
saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, pàmojjavasena pãti uppajjati, pãtivasena
saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, pãtivasena passaddhi uppajjati,
passaddhivasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, passaddhivasena sukhaü
uppajjati, sukhavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, sukhavasena obhàso
uppajjati, obhàsavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, obhàsavasena
saüvego uppajjati, saüvegavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, saüvejetvà
cittaü samàdahati, samàdhivasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti. Tathà
samàhitaü cittaü sàdhukaü paggaõhàti, paggahavasena saddhàvasena saddhindriyaü
adhimattaü hoti, tathàpaggahitaü cittaü sàdhukaü ajjhupekkhati. Upekkhàvasena
saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, upekkhàvasena nànattakilesehi cittaü
vimuccati, vimokkhavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, vimuttattà te
dhammà ekarasà honti, ekarasaññhena bhàvanàvasena saddhàvasena saddhindriyaü
adhimattaü hoti, bhàvitattà tato paõãtatare vivaññanti, vivaññanàvasena saddhàvasena
saddhindriyaü adhimattaü hoti, vivaññitattà tato vossajati1. Vossaggavasena 2 saddhàvasena
saddhindriyaü adhimattaü hoti, vossajjitattà3 tato nirujjhanti, nirodhavasena saddhàvasena
saddhindriyaü adhimattaü hoti, nirodhavasena dve vossaggà: pariccàgavossaggo ca
pakkhandanavossaggo ca, kilese ca khandhe ca pariccajatãti pariccàgavossaggo,
nirodhanibbànadhàtuyà cittaü pakkhandatãti pakkhandanavossaggo, nirodhavasena ime dve
vossaggà. 

Diññhekaññhànaü kilesànaü pahànàya chando uppajjati, chandavasena saddhàvasena
saddhindriyaü adhimattaü hoti, chandavasena pàmojjaü uppajjati, pàmojjavasena
saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, pàmojjavasena pãti uppajjati, pãtivasena
saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, pãtivasena passaddhi uppajjati,
passaddhivasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, passaddhivasena sukhaü
uppajjati, sukhavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, sukhavasena obhàso
uppajjati, obhàsavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, obhàsavasena
saüvego uppajjati, saüvegavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, saüvejetvà
cittaü samàdahati, samàdhivasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti. Tathà
samàhitaü cittaü sàdhukaü paggaõhàti, paggahavasena saddhàvasena saddhindriyaü
adhimattaü hoti, tathàpaggahitaü cittaü sàdhukaü ajjhupekkhati. Upekkhàvasena
saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, upekkhàvasena nànattakilesehi cittaü
vimuccati, vimokkhavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, vimuttattà te
dhammà ekarasà honti, ekarasaññhena bhàvanàvasena saddhàvasena saddhindriyaü
adhimattaü hoti, bhàvitattà tato paõãtatare vivaññanti, 
Vivaññanàvasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, vivaññitattà tato vossajati1.
Vossaggavasena 2 saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, vossajjitattà3 tato
nirujjhanti, nirodhavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, nirodhavasena dve
vossaggà: pariccàgavossaggo ca pakkhandanavossaggo ca, kilese ca khandhe ca pariccajatãti
pariccàgavossaggo, nirodhanibbànadhàtuyà cittaü pakkhandatãti pakkhandanavossaggo,
nirodhavasena ime dve vossaggà. 

Oëàrikànaü kilesànaü pahànàya chando uppajjati, chandavasena saddhàvasena
saddhindriyaü adhimattaü hoti, chandavasena pàmojjaü uppajjati, pàmojjavasena
saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, pàmojjavasena pãti uppajjati, pãtivasena
saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, pãtivasena passaddhi uppajjati,
passaddhivasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, passaddhivasena sukhaü
uppajjati, sukhavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, sukhavasena obhàso
uppajjati, obhàsavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, obhàsavasena
saüvego uppajjati, saüvegavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, saüvejetvà
cittaü samàdahati, samàdhivasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti. Tathà
samàhitaü cittaü sàdhukaü paggaõhàti, paggahavasena saddhàvasena saddhindriyaü
adhimattaü hoti, tathàpaggahitaü cittaü sàdhukaü ajjhupekkhati. Upekkhàvasena
saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, upekkhàvasena nànattakilesehi cittaü
vimuccati, vimokkhavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, vimuttattà te
dhammà ekarasà honti, ekarasaññhena bhàvanàvasena saddhàvasena saddhindriyaü
adhimattaü hoti, bhàvitattà tato paõãtatare vivaññanti, vivaññanàvasena saddhàvasena
saddhindriyaü adhimattaü hoti, vivaññitattà tato vossajati1. Vossaggavasena 2 saddhàvasena
saddhindriyaü adhimattaü hoti, vossajjitattà3 tato nirujjhanti, nirodhavasena saddhàvasena
saddhindriyaü adhimattaü hoti, nirodhavasena dve vossaggà: pariccàgavossaggo ca
pakkhandanavossaggo ca, kilese ca khandhe ca pariccajatãti pariccàgavossaggo,
nirodhanibbànadhàtuyà cittaü pakkhandatãti pakkhandanavossaggo, nirodhavasena ime dve
vossaggà. 

Aõusahagatànaü kilesànaü pahànàya chando uppajjati, chandavasena saddhàvasena
saddhindriyaü adhimattaü hoti, chandavasena pàmojjaü uppajjati, pàmojjavasena
saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, pàmojjavasena pãti uppajjati, pãtivasena
saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, pãtivasena passaddhi uppajjati,
passaddhivasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, passaddhivasena sukhaü
uppajjati, sukhavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, sukhavasena obhàso
uppajjati, obhàsavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, obhàsavasena
saüvego uppajjati, saüvegavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, saüvejetvà
cittaü samàdahati, samàdhivasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti. Tathà
samàhitaü cittaü sàdhukaü paggaõhàti, paggahavasena saddhàvasena saddhindriyaü
adhimattaü hoti, tathàpaggahitaü cittaü sàdhukaü ajjhupekkhati. Upekkhàvasena
saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, upekkhàvasena nànattakilesehi cittaü
vimuccati, vimokkhavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, vimuttattà te
dhammà ekarasà honti, ekarasaññhena bhàvanàvasena saddhàvasena saddhindriyaü
adhimattaü hoti, bhàvitattà tato paõãtatare vivaññanti, vivaññanàvasena saddhàvasena
saddhindriyaü adhimattaü hoti, vivaññitattà tato vossajati1. Vossaggavasena 2 saddhàvasena
saddhindriyaü adhimattaü hoti, vossajjitattà3 tato nirujjhanti, nirodhavasena saddhàvasena
saddhindriyaü adhimattaü hoti, nirodhavasena dve vossaggà: pariccàgavossaggo ca
pakkhandanavossaggo ca, kilese ca khandhe ca pariccajatãti pariccàgavossaggo,
nirodhanibbànadhàtuyà cittaü pakkhandatãti pakkhandanavossaggo, nirodhavasena ime dve
vossaggà. 

Sabbakilesànaü pahànàya chando uppajjati, chandavasena saddhàvasena saddhindriyaü
adhimattaü hoti, chandavasena pàmojjaü uppajjati, pàmojjavasena saddhàvasena
saddhindriyaü adhimattaü hoti, pàmojjavasena pãti uppajjati, pãtivasena saddhàvasena
saddhindriyaü adhimattaü hoti, pãtivasena passaddhi uppajjati, passaddhivasena
saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, passaddhivasena sukhaü uppajjati,
sukhavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, sukhavasena obhàso uppajjati,
obhàsavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, obhàsavasena saüvego
uppajjati, saüvegavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, saüvejetvà cittaü
samàdahati, samàdhivasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti. Tathà samàhitaü
cittaü sàdhukaü paggaõhàti, paggahavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti,
tathàpaggahitaü cittaü sàdhukaü ajjhupekkhati. Upekkhàvasena saddhàvasena
saddhindriyaü adhimattaü hoti, upekkhàvasena nànattakilesehi cittaü vimuccati,
vimokkhavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, vimuttattà te dhammà
ekarasà honti, ekarasaññhena bhàvanàvasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti,
bhàvitattà tato paõãtatare vivaññanti, vivaññanàvasena saddhàvasena saddhindriyaü
adhimattaü hoti, vivaññitattà tato vossajati1. Vossaggavasena 2 saddhàvasena saddhindriyaü
adhimattaü hoti, vossajjitattà3 tato nirujjhanti, nirodhavasena saddhàvasena saddhindriyaü
adhimattaü hoti, nirodhavasena dve vossaggà: pariccàgavossaggo ca pakkhandanavossaggo
ca, kilese ca khandhe ca pariccajatãti pariccàgavossaggo, nirodhanibbànadhàtuyà cittaü
pakkhandatãti pakkhandanavossaggo, nirodhavasena ime dve vossaggà. 

Viriyindriyassa bhàvanàya chando uppajjati, chandavasena saddhàvasena saddhindriyaü
adhimattaü hoti, chandavasena pàmojjaü uppajjati, pàmojjavasena saddhàvasena
saddhindriyaü adhimattaü hoti, pàmojjavasena pãti uppajjati, pãtivasena saddhàvasena
saddhindriyaü adhimattaü hoti, pãtivasena passaddhi uppajjati, passaddhivasena
saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, passaddhivasena sukhaü uppajjati,
sukhavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, sukhavasena obhàso uppajjati,
obhàsavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, obhàsavasena saüvego
uppajjati, saüvegavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, saüvejetvà cittaü
samàdahati, samàdhivasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti. Tathà samàhitaü
cittaü sàdhukaü paggaõhàti, paggahavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti,
tathàpaggahitaü cittaü sàdhukaü ajjhupekkhati. Upekkhàvasena saddhàvasena
saddhindriyaü adhimattaü hoti, upekkhàvasena nànattakilesehi cittaü vimuccati,
vimokkhavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, vimuttattà te dhammà
ekarasà honti, ekarasaññhena bhàvanàvasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti,
bhàvitattà tato paõãtatare vivaññanti, vivaññanàvasena saddhàvasena saddhindriyaü
adhimattaü hoti, vivaññitattà tato vossajati1. Vossaggavasena 2 saddhàvasena saddhindriyaü
adhimattaü hoti, vossajjitattà3 tato nirujjhanti, nirodhavasena saddhàvasena saddhindriyaü
adhimattaü hoti, nirodhavasena dve vossaggà: pariccàgavossaggo ca pakkhandanavossaggo
ca, kilese ca khandhe ca pariccajatãti pariccàgavossaggo, nirodhanibbànadhàtuyà cittaü
pakkhandatãti pakkhandanavossaggo, nirodhavasena ime dve vossaggà. 

Kosajjassa pahànàya chando uppajjati, chandavasena saddhàvasena saddhindriyaü
adhimattaü hoti, chandavasena pàmojjaü uppajjati, pàmojjavasena saddhàvasena
saddhindriyaü adhimattaü hoti, pàmojjavasena pãti uppajjati, pãtivasena saddhàvasena
saddhindriyaü adhimattaü hoti, pãtivasena passaddhi uppajjati, passaddhivasena
saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, passaddhivasena sukhaü uppajjati,
sukhavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, sukhavasena obhàso uppajjati,
obhàsavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, obhàsavasena saüvego
uppajjati, saüvegavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, saüvejetvà cittaü
samàdahati, samàdhivasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti. Tathà samàhitaü
cittaü sàdhukaü paggaõhàti, paggahavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti,
tathàpaggahitaü cittaü sàdhukaü ajjhupekkhati. Upekkhàvasena saddhàvasena
saddhindriyaü adhimattaü hoti, upekkhàvasena nànattakilesehi cittaü vimuccati,
vimokkhavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, vimuttattà te dhammà
ekarasà honti, ekarasaññhena bhàvanàvasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti,
bhàvitattà tato paõãtatare vivaññanti, vivaññanàvasena saddhàvasena saddhindriyaü
adhimattaü hoti, vivaññitattà tato vossajati1. Vossaggavasena 2 saddhàvasena saddhindriyaü
adhimattaü hoti, vossajjitattà3 tato nirujjhanti, nirodhavasena saddhàvasena saddhindriyaü
adhimattaü hoti, nirodhavasena dve vossaggà: pariccàgavossaggo ca pakkhandanavossaggo
ca, kilese ca khandhe ca pariccajatãti pariccàgavossaggo, nirodhanibbànadhàtuyà cittaü
pakkhandatãti pakkhandanavossaggo, nirodhavasena ime dve vossaggà. 

Kosajjapariëàhassa pahànàya chando uppajjati, chandavasena saddhàvasena saddhindriyaü
adhimattaü hoti, chandavasena pàmojjaü uppajjati, pàmojjavasena saddhàvasena
saddhindriyaü adhimattaü hoti, pàmojjavasena pãti uppajjati, pãtivasena saddhàvasena
saddhindriyaü adhimattaü hoti, pãtivasena passaddhi uppajjati, passaddhivasena
saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, passaddhivasena sukhaü uppajjati,
sukhavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, sukhavasena obhàso uppajjati,
obhàsavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, obhàsavasena saüvego
uppajjati, saüvegavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, saüvejetvà cittaü
samàdahati, samàdhivasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti. Tathà samàhitaü
cittaü sàdhukaü paggaõhàti, paggahavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti,
tathàpaggahitaü cittaü sàdhukaü ajjhupekkhati. Upekkhàvasena saddhàvasena
saddhindriyaü adhimattaü hoti, upekkhàvasena nànattakilesehi cittaü vimuccati,
vimokkhavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, vimuttattà te dhammà
ekarasà honti, ekarasaññhena bhàvanàvasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti,
bhàvitattà tato paõãtatare vivaññanti, vivaññanàvasena saddhàvasena saddhindriyaü
adhimattaü hoti, vivaññitattà tato vossajati1. Vossaggavasena 2 saddhàvasena saddhindriyaü
adhimattaü hoti, vossajjitattà3 tato nirujjhanti, nirodhavasena saddhàvasena saddhindriyaü
adhimattaü hoti, nirodhavasena dve vossaggà: pariccàgavossaggo ca pakkhandanavossaggo
ca, kilese ca khandhe ca pariccajatãti pariccàgavossaggo, nirodhanibbànadhàtuyà cittaü
pakkhandatãti pakkhandanavossaggo, nirodhavasena ime dve vossaggà. 
Diññhekaññhànaü kilesànaü pahànàya chando uppajjati, chandavasena saddhàvasena
saddhindriyaü adhimattaü hoti, chandavasena pàmojjaü uppajjati, pàmojjavasena
saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, pàmojjavasena pãti uppajjati, pãtivasena
saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, pãtivasena passaddhi uppajjati,
passaddhivasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, passaddhivasena sukhaü
uppajjati, sukhavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, sukhavasena obhàso
uppajjati, obhàsavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, obhàsavasena
saüvego uppajjati, saüvegavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, saüvejetvà
cittaü samàdahati, samàdhivasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti. Tathà
samàhitaü cittaü sàdhukaü paggaõhàti, paggahavasena saddhàvasena saddhindriyaü
adhimattaü hoti, tathàpaggahitaü cittaü sàdhukaü ajjhupekkhati. Upekkhàvasena
saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, upekkhàvasena nànattakilesehi cittaü
vimuccati, vimokkhavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, vimuttattà te
dhammà ekarasà honti, ekarasaññhena bhàvanàvasena saddhàvasena saddhindriyaü
adhimattaü hoti, bhàvitattà tato paõãtatare vivaññanti, vivaññanàvasena saddhàvasena
saddhindriyaü adhimattaü hoti, vivaññitattà tato vossajati1. Vossaggavasena 2 saddhàvasena
saddhindriyaü adhimattaü hoti, vossajjitattà3 tato nirujjhanti, nirodhavasena saddhàvasena
saddhindriyaü adhimattaü hoti, nirodhavasena dve vossaggà: pariccàgavossaggo ca
pakkhandanavossaggo ca, kilese ca khandhe ca pariccajatãti pariccàgavossaggo,
nirodhanibbànadhàtuyà cittaü pakkhandatãti pakkhandanavossaggo, nirodhavasena ime dve
vossaggà. 

Sabba kilesànaü pahànàya chando uppajjati, chandavasena saddhàvasena saddhindriyaü
adhimattaü hoti, chandavasena pàmojjaü uppajjati, pàmojjavasena saddhàvasena
saddhindriyaü adhimattaü hoti, pàmojjavasena pãti uppajjati, pãtivasena saddhàvasena
saddhindriyaü adhimattaü hoti, pãtivasena passaddhi uppajjati, passaddhivasena
saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, passaddhivasena sukhaü uppajjati,
sukhavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, sukhavasena obhàso uppajjati,
obhàsavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, obhàsavasena saüvego
uppajjati, saüvegavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, saüvejetvà cittaü
samàdahati, samàdhivasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti. Tathà samàhitaü
cittaü sàdhukaü paggaõhàti, paggahavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti,
tathàpaggahitaü cittaü sàdhukaü ajjhupekkhati. Upekkhàvasena saddhàvasena
saddhindriyaü adhimattaü hoti, 
Upekkhàvasena nànattakilesehi cittaü vimuccati, vimokkhavasena saddhàvasena
saddhindriyaü adhimattaü hoti, vimuttattà te dhammà ekarasà honti, ekarasaññhena
bhàvanàvasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, bhàvitattà tato paõãtatare
vivaññanti, vivaññanàvasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, vivaññitattà tato
vossajati1. Vossaggavasena 2 saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, vossajjitattà3
tato nirujjhanti, nirodhavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, nirodhavasena
dve vossaggà: pariccàgavossaggo ca pakkhandanavossaggo ca, kilese ca khandhe ca
pariccajatãti pariccàgavossaggo, nirodhanibbànadhàtuyà cittaü pakkhandatãti
pakkhandanavossaggo, nirodhavasena ime dve vossaggà. 

Satindriyassa [PTS Page 025] [\q  25/]      bhàvanàya chando uppajjati, chandavasena
saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, chandavasena pàmojjaü uppajjati,
pàmojjavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, pàmojjavasena pãti uppajjati,
pãtivasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, pãtivasena passaddhi uppajjati,
passaddhivasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, passaddhivasena sukhaü
uppajjati, sukhavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, sukhavasena obhàso
uppajjati, obhàsavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, obhàsavasena
saüvego uppajjati, saüvegavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, saüvejetvà
cittaü samàdahati, samàdhivasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti. Tathà
samàhitaü cittaü sàdhukaü paggaõhàti, paggahavasena saddhàvasena saddhindriyaü
adhimattaü hoti, tathàpaggahitaü cittaü sàdhukaü ajjhupekkhati. Upekkhàvasena
saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, upekkhàvasena nànattakilesehi cittaü
vimuccati, vimokkhavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, vimuttattà te
dhammà ekarasà honti, ekarasaññhena bhàvanàvasena saddhàvasena saddhindriyaü
adhimattaü hoti, bhàvitattà tato paõãtatare vivaññanti, vivaññanàvasena saddhàvasena
saddhindriyaü adhimattaü hoti, vivaññitattà tato vossajati1. Vossaggavasena 2 saddhàvasena
saddhindriyaü adhimattaü hoti, vossajjitattà3 tato nirujjhanti, nirodhavasena saddhàvasena
saddhindriyaü adhimattaü hoti, nirodhavasena dve vossaggà: pariccàgavossaggo ca
pakkhandanavossaggo ca, kilese ca khandhe ca pariccajatãti pariccàgavossaggo,
nirodhanibbànadhàtuyà cittaü pakkhandatãti pakkhandanavossaggo, nirodhavasena ime dve
vossaggà. 

Pamàdassa pahànàya chando uppajjati, chandavasena saddhàvasena saddhindriyaü
adhimattaü hoti, chandavasena pàmojjaü uppajjati, pàmojjavasena saddhàvasena
saddhindriyaü adhimattaü hoti, pàmojjavasena pãti uppajjati, pãtivasena saddhàvasena
saddhindriyaü adhimattaü hoti, pãtivasena passaddhi uppajjati, passaddhivasena
saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, passaddhivasena sukhaü uppajjati,
sukhavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, sukhavasena obhàso uppajjati,
obhàsavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, obhàsavasena saüvego
uppajjati, saüvegavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, saüvejetvà cittaü
samàdahati, samàdhivasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti. Tathà samàhitaü
cittaü sàdhukaü paggaõhàti, paggahavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti,
tathàpaggahitaü cittaü sàdhukaü ajjhupekkhati. Upekkhàvasena saddhàvasena
saddhindriyaü adhimattaü hoti, upekkhàvasena nànattakilesehi cittaü vimuccati,
vimokkhavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, vimuttattà te dhammà
ekarasà honti, ekarasaññhena bhàvanàvasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti,
bhàvitattà tato paõãtatare vivaññanti, vivaññanàvasena saddhàvasena saddhindriyaü
adhimattaü hoti, vivaññitattà tato vossajati1. Vossaggavasena 2 saddhàvasena saddhindriyaü
adhimattaü hoti, vossajjitattà3 tato nirujjhanti, nirodhavasena saddhàvasena saddhindriyaü
adhimattaü hoti, nirodhavasena dve vossaggà: pariccàgavossaggo ca pakkhandanavossaggo
ca, kilese ca khandhe ca pariccajatãti pariccàgavossaggo, nirodhanibbànadhàtuyà cittaü
pakkhandatãti pakkhandanavossaggo, nirodhavasena ime dve vossaggà. 

Pamàdapariëàhassa pahànàya chando uppajjati, chandavasena saddhàvasena saddhindriyaü
adhimattaü hoti, chandavasena pàmojjaü uppajjati, pàmojjavasena saddhàvasena
saddhindriyaü adhimattaü hoti, pàmojjavasena pãti uppajjati, pãtivasena saddhàvasena
saddhindriyaü adhimattaü hoti, pãtivasena passaddhi uppajjati, passaddhivasena
saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, passaddhivasena sukhaü uppajjati,
sukhavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, sukhavasena obhàso uppajjati,
obhàsavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, obhàsavasena saüvego
uppajjati, saüvegavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, saüvejetvà cittaü
samàdahati, samàdhivasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti. Tathà samàhitaü
cittaü sàdhukaü paggaõhàti, paggahavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti,
tathàpaggahitaü cittaü sàdhukaü ajjhupekkhati. Upekkhàvasena saddhàvasena
saddhindriyaü adhimattaü hoti, upekkhàvasena nànattakilesehi cittaü vimuccati,
vimokkhavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, vimuttattà te dhammà
ekarasà honti, ekarasaññhena bhàvanàvasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti,
bhàvitattà tato paõãtatare vivaññanti, vivaññanàvasena saddhàvasena saddhindriyaü
adhimattaü hoti, vivaññitattà tato vossajati1. Vossaggavasena 2 saddhàvasena saddhindriyaü
adhimattaü hoti, vossajjitattà3 tato nirujjhanti, nirodhavasena saddhàvasena saddhindriyaü
adhimattaü hoti, nirodhavasena dve vossaggà: pariccàgavossaggo ca pakkhandanavossaggo
ca, kilese ca khandhe ca pariccajatãti pariccàgavossaggo, nirodhanibbànadhàtuyà cittaü
pakkhandatãti pakkhandanavossaggo, nirodhavasena ime dve vossaggà. 

Sabbakilesànaü pahànàya chando uppajjati, chandavasena saddhàvasena saddhindriyaü
adhimattaü hoti, chandavasena pàmojjaü uppajjati, pàmojjavasena saddhàvasena
saddhindriyaü adhimattaü hoti, pàmojjavasena pãti uppajjati, pãtivasena saddhàvasena
saddhindriyaü adhimattaü hoti, pãtivasena passaddhi uppajjati, passaddhivasena
saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, passaddhivasena sukhaü uppajjati,
sukhavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, sukhavasena obhàso uppajjati,
obhàsavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, obhàsavasena saüvego
uppajjati, saüvegavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, saüvejetvà cittaü
samàdahati, samàdhivasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti. Tathà samàhitaü
cittaü sàdhukaü paggaõhàti, paggahavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti,
tathàpaggahitaü cittaü sàdhukaü ajjhupekkhati. Upekkhàvasena saddhàvasena
saddhindriyaü adhimattaü hoti, upekkhàvasena nànattakilesehi cittaü vimuccati,
vimokkhavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, vimuttattà te dhammà
ekarasà honti, ekarasaññhena bhàvanàvasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti,
bhàvitattà tato paõãtatare vivaññanti, vivaññanàvasena saddhàvasena saddhindriyaü
adhimattaü hoti, vivaññitattà tato vossajati1. Vossaggavasena 2 saddhàvasena saddhindriyaü
adhimattaü hoti, vossajjitattà3 tato nirujjhanti, nirodhavasena saddhàvasena saddhindriyaü
adhimattaü hoti, nirodhavasena dve vossaggà: pariccàgavossaggo ca pakkhandanavossaggo
ca, kilese ca khandhe ca pariccajatãti pariccàgavossaggo, nirodhanibbànadhàtuyà cittaü
pakkhandatãti pakkhandanavossaggo, nirodhavasena ime dve vossaggà. 

Samàdhindriyassa bhàvanàya chando uppajjati, chandavasena saddhàvasena saddhindriyaü
adhimattaü hoti, chandavasena pàmojjaü uppajjati, pàmojjavasena saddhàvasena
saddhindriyaü adhimattaü hoti, pàmojjavasena pãti uppajjati, pãtivasena saddhàvasena
saddhindriyaü adhimattaü hoti, pãtivasena passaddhi uppajjati, passaddhivasena
saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, passaddhivasena sukhaü uppajjati,
sukhavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, sukhavasena obhàso uppajjati,
obhàsavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, obhàsavasena saüvego
uppajjati, saüvegavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, saüvejetvà cittaü
samàdahati, samàdhivasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti. Tathà samàhitaü
cittaü sàdhukaü paggaõhàti, paggahavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti,
tathàpaggahitaü cittaü sàdhukaü ajjhupekkhati. Upekkhàvasena saddhàvasena
saddhindriyaü adhimattaü hoti, upekkhàvasena nànattakilesehi cittaü vimuccati,
vimokkhavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, vimuttattà te dhammà
ekarasà honti, ekarasaññhena bhàvanàvasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti,
bhàvitattà tato paõãtatare vivaññanti, vivaññanàvasena saddhàvasena saddhindriyaü
adhimattaü hoti, vivaññitattà tato
Vossajati1. Vossaggavasena 2 saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, vossajjitattà3
tato nirujjhanti, nirodhavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, nirodhavasena
dve vossaggà: pariccàgavossaggo ca pakkhandanavossaggo ca, kilese ca khandhe ca
pariccajatãti pariccàgavossaggo, nirodhanibbànadhàtuyà cittaü pakkhandatãti
pakkhandanavossaggo, nirodhavasena ime dve vossaggà. 

Uddhaccassa pahànàya chando uppajjati, chandavasena saddhàvasena saddhindriyaü
adhimattaü hoti, chandavasena pàmojjaü uppajjati, pàmojjavasena saddhàvasena
saddhindriyaü adhimattaü hoti, pàmojjavasena pãti uppajjati, pãtivasena saddhàvasena
saddhindriyaü adhimattaü hoti, pãtivasena passaddhi uppajjati, passaddhivasena
saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, passaddhivasena sukhaü uppajjati,
sukhavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, sukhavasena obhàso uppajjati,
obhàsavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, obhàsavasena saüvego
uppajjati, saüvegavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, saüvejetvà cittaü
samàdahati, samàdhivasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti. Tathà samàhitaü
cittaü sàdhukaü paggaõhàti, paggahavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti,
tathàpaggahitaü cittaü sàdhukaü ajjhupekkhati. Upekkhàvasena saddhàvasena
saddhindriyaü adhimattaü hoti, upekkhàvasena nànattakilesehi cittaü vimuccati,
vimokkhavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, vimuttattà te dhammà
ekarasà honti, ekarasaññhena bhàvanàvasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti,
bhàvitattà tato paõãtatare vivaññanti, vivaññanàvasena saddhàvasena saddhindriyaü
adhimattaü hoti, vivaññitattà tato vossajati1. Vossaggavasena 2 saddhàvasena saddhindriyaü
adhimattaü hoti, vossajjitattà3 tato nirujjhanti, nirodhavasena saddhàvasena saddhindriyaü
adhimattaü hoti, nirodhavasena dve vossaggà: pariccàgavossaggo ca pakkhandanavossaggo
ca, kilese ca khandhe ca pariccajatãti pariccàgavossaggo, nirodhanibbànadhàtuyà cittaü
pakkhandatãti pakkhandanavossaggo, nirodhavasena ime dve vossaggà. 

Uddhaccapariëàhassa pahànàya chando uppajjati, chandavasena saddhàvasena
saddhindriyaü adhimattaü hoti, chandavasena pàmojjaü uppajjati, pàmojjavasena
saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, pàmojjavasena pãti uppajjati, pãtivasena
saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, pãtivasena passaddhi uppajjati,
passaddhivasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, passaddhivasena sukhaü
uppajjati, sukhavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, sukhavasena obhàso
uppajjati, obhàsavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, obhàsavasena
saüvego uppajjati, saüvegavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, saüvejetvà
cittaü samàdahati, samàdhivasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti. Tathà
samàhitaü cittaü sàdhukaü paggaõhàti, paggahavasena saddhàvasena saddhindriyaü
adhimattaü hoti, tathàpaggahitaü cittaü sàdhukaü ajjhupekkhati. Upekkhàvasena
saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, upekkhàvasena nànattakilesehi cittaü
vimuccati, vimokkhavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, vimuttattà te
dhammà ekarasà honti, ekarasaññhena bhàvanàvasena saddhàvasena saddhindriyaü
adhimattaü hoti, bhàvitattà tato paõãtatare vivaññanti, vivaññanàvasena saddhàvasena
saddhindriyaü adhimattaü hoti, vivaññitattà tato vossajati1. Vossaggavasena 2 saddhàvasena
saddhindriyaü adhimattaü hoti, vossajjitattà3 tato nirujjhanti, nirodhavasena saddhàvasena
saddhindriyaü adhimattaü hoti, nirodhavasena dve vossaggà: pariccàgavossaggo ca
pakkhandanavossaggo ca, kilese ca khandhe ca pariccajatãti pariccàgavossaggo,
nirodhanibbànadhàtuyà cittaü pakkhandatãti pakkhandanavossaggo, nirodhavasena ime dve
vossaggà. 

Sabbakilesànaü pahànàya chando uppajjati, chandavasena saddhàvasena saddhindriyaü
adhimattaü hoti, chandavasena pàmojjaü uppajjati, pàmojjavasena saddhàvasena
saddhindriyaü adhimattaü hoti, pàmojjavasena pãti uppajjati, pãtivasena saddhàvasena
saddhindriyaü adhimattaü hoti, pãtivasena passaddhi uppajjati, passaddhivasena
saddhàvasena saddhindriyaüadhimattaü hoti, passaddhivasena sukhaü uppajjati,
sukhavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, sukhavasena obhàso uppajjati,
obhàsavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, obhàsavasena saüvego
uppajjati, 
Saüvegavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, saüvejetvà cittaü samàdahati,
samàdhivasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti. Tathà samàhitaü cittaü
sàdhukaü paggaõhàti, paggahavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti,
tathàpaggahitaü cittaü sàdhukaü ajjhupekkhati. Upekkhàvasena saddhàvasena
saddhindriyaü adhimattaü hoti, upekkhàvasena nànattakilesehi cittaü vimuccati,
vimokkhavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, vimuttattà te dhammà
ekarasà honti, ekarasaññhena bhàvanàvasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti,
bhàvitattà tato paõãtatare vivaññanti, vivaññanàvasena saddhàvasena saddhindriyaü
adhimattaü hoti, vivaññitattà tato vossajati1. Vossaggavasena 2 saddhàvasena saddhindriyaü
adhimattaü hoti, vossajjitattà3 tato nirujjhanti, nirodhavasena saddhàvasena saddhindriyaü
adhimattaü hoti, nirodhavasena dve vossaggà: pariccàgavossaggo ca pakkhandanavossaggo
ca, kilese ca khandhe ca pariccajatãti pariccàgavossaggo, nirodhanibbànadhàtuyà cittaü
pakkhandatãti pakkhandanavossaggo, nirodhavasena ime dve vossaggà. 

1. Vosajjati-machasaü, 2. Vosaggavasena-machasaü, 3. Vosajjitattà-machasaü, 

[BJT Page 420] [\x 420/]      

Pa¤¤indriyassa bhàvanàya chando uppajjati, chandavasena saddhàvasena saddhindriyaü
adhimattaü hoti, chandavasena pàmojjaü uppajjati, pàmojjavasena saddhàvasena
saddhindriyaü adhimattaü hoti, pàmojjavasena pãti uppajjati, pãtivasena saddhàvasena
saddhindriyaü adhimattaü hoti, pãtivasena passaddhi uppajjati, passaddhivasena
saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, passaddhivasena sukhaü uppajjati,
sukhavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, sukhavasena obhàso uppajjati,
obhàsavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, obhàsavasena saüvego
uppajjati, saüvegavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, saüvejetvà cittaü
samàdahati, samàdhivasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti. Tathà samàhitaü
cittaü sàdhukaü paggaõhàti, paggahavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti,
tathàpaggahitaü cittaü sàdhukaü ajjhupekkhati. Upekkhàvasena saddhàvasena
saddhindriyaü adhimattaü hoti, upekkhàvasena nànattakilesehi cittaü vimuccati,
vimokkhavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, vimuttattà te dhammà
ekarasà honti, ekarasaññhena bhàvanàvasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti,
bhàvitattà tato paõãtatare vivaññanti, vivaññanàvasena saddhàvasena saddhindriyaü
adhimattaü hoti, vivaññitattà tato vossajati1. Vossaggavasena 2 saddhàvasena saddhindriyaü
adhimattaü hoti, vossajjitattà3 tato nirujjhanti, nirodhavasena saddhàvasena saddhindriyaü
adhimattaü hoti, nirodhavasena dve vossaggà: pariccàgavossaggo ca pakkhandanavossaggo
ca, kilese ca khandhe ca pariccajatãti pariccàgavossaggo, nirodhanibbànadhàtuyà cittaü
pakkhandatãti pakkhandanavossaggo, nirodhavasena ime dve vossaggà. 

Avijjàya pahànàya chando uppajjati, chandavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü
hoti, chandavasena pàmojjaü uppajjati, pàmojjavasena saddhàvasena saddhindriyaü
adhimattaü hoti, pàmojjavasena pãti uppajjati, pãtivasena saddhàvasena saddhindriyaü
adhimattaü hoti, pãtivasena passaddhi uppajjati, passaddhivasena saddhàvasena
saddhindriyaü adhimattaü hoti, passaddhivasena sukhaü uppajjati, sukhavasena
saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, sukhavasena obhàso uppajjati, obhàsavasena
saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, obhàsavasena saüvego uppajjati,
saüvegavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, saüvejetvà cittaü samàdahati,
samàdhivasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti. Tathà samàhitaü cittaü
sàdhukaü paggaõhàti, paggahavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti,
tathàpaggahitaü cittaü sàdhukaü ajjhupekkhati. Upekkhàvasena saddhàvasena
saddhindriyaü adhimattaü hoti, upekkhàvasena nànattakilesehi cittaü vimuccati,
vimokkhavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, vimuttattà te dhammà
ekarasà honti, ekarasaññhena bhàvanàvasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti,
bhàvitattà tato paõãtatare vivaññanti, vivaññanàvasena saddhàvasena saddhindriyaü
adhimattaü hoti, vivaññitattà tato vossajati1. Vossaggavasena 2 saddhàvasena saddhindriyaü
adhimattaü hoti, vossajjitattà3 tato nirujjhanti, nirodhavasena saddhàvasena saddhindriyaü
adhimattaü hoti, nirodhavasena dve vossaggà: pariccàgavossaggo ca pakkhandanavossaggo
ca, kilese ca khandhe ca pariccajatãti pariccàgavossaggo, nirodhanibbànadhàtuyà cittaü
pakkhandatãti pakkhandanavossaggo, nirodhavasena ime dve vossaggà. 

Avijjàpariëàhassa pahànàya chando uppajjati, chandavasena saddhàvasena saddhindriyaü
adhimattaü hoti, chandavasena pàmojjaü uppajjati, pàmojjavasena saddhàvasena
saddhindriyaü adhimattaü hoti, pàmojjavasena pãti uppajjati, pãtivasena saddhàvasena
saddhindriyaü adhimattaü hoti, pãtivasena passaddhi uppajjati, passaddhivasena
saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, passaddhivasena sukhaü uppajjati,
sukhavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, sukhavasena obhàso uppajjati,
obhàsavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, obhàsavasena saüvego
uppajjati, saüvegavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, saüvejetvà cittaü
samàdahati, samàdhivasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti. Tathà samàhitaü
cittaü sàdhukaü paggaõhàti, paggahavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti,
tathàpaggahitaü cittaü sàdhukaü ajjhupekkhati. Upekkhàvasena saddhàvasena
saddhindriyaü adhimattaü hoti, upekkhàvasena nànattakilesehi cittaü vimuccati,
vimokkhavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, vimuttattà te dhammà
ekarasà honti, ekarasaññhena bhàvanàvasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti,
bhàvitattà tato paõãtatare vivaññanti, vivaññanàvasena saddhàvasena saddhindriyaü
adhimattaü hoti, vivaññitattà tato vossajati1. Vossaggavasena 2 saddhàvasena saddhindriyaü
adhimattaü hoti, vossajjitattà3 tato nirujjhanti, nirodhavasena saddhàvasena saddhindriyaü
adhimattaü hoti, nirodhavasena dve vossaggà: pariccàgavossaggo ca pakkhandanavossaggo
ca, kilese ca khandhe ca pariccajatãti pariccàgavossaggo, nirodhanibbànadhàtuyà cittaü
pakkhandatãti pakkhandanavossaggo, nirodhavasena ime dve vossaggà. 

Diññhekaññhànaü kilesànaü pahànàya chando uppajjati, chandavasena saddhàvasena
saddhindriyaü adhimattaü hoti, chandavasena pàmojjaü uppajjati, pàmojjavasena
saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, pàmojjavasena pãti uppajjati, pãtivasena
saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, pãtivasena passaddhi uppajjati,
passaddhivasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, passaddhivasena sukhaü
uppajjati, sukhavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, sukhavasena obhàso
uppajjati, obhàsavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, obhàsavasena
saüvego uppajjati, saüvegavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, saüvejetvà
cittaü samàdahati, samàdhivasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti. Tathà
samàhitaü cittaü sàdhukaü paggaõhàti, paggahavasena saddhàvasena saddhindriyaü
adhimattaü hoti, tathàpaggahitaü cittaü sàdhukaü ajjhupekkhati. Upekkhàvasena
saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, upekkhàvasena nànattakilesehi cittaü
vimuccati, vimokkhavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, vimuttattà te
dhammà ekarasà honti, ekarasaññhena bhàvanàvasena saddhàvasena saddhindriyaü
adhimattaü hoti, bhàvitattà tato paõãtatare vivaññanti, vivaññanàvasena saddhàvasena
saddhindriyaü adhimattaü hoti, vivaññitattà tato vossajati1. Vossaggavasena 2 saddhàvasena
saddhindriyaü adhimattaü hoti, vossajjitattà3 tato nirujjhanti, nirodhavasena saddhàvasena
saddhindriyaü adhimattaü hoti, nirodhavasena dve vossaggà: pariccàgavossaggo ca
pakkhandanavossaggo ca, kilese ca khandhe ca pariccajatãti pariccàgavossaggo,
nirodhanibbànadhàtuyà cittaü pakkhandatãti pakkhandanavossaggo, nirodhavasena ime dve
vossaggà. 

Oëàrikànaü kilesànaü pahànàya chando uppajjati, chandavasena saddhàvasena
saddhindriyaü adhimattaü hoti, chandavasena pàmojjaü uppajjati, pàmojjavasena
saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, pàmojjavasena pãti uppajjati, pãtivasena
saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, pãtivasena passaddhi uppajjati,
passaddhivasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, passaddhivasena sukhaü
uppajjati, sukhavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, sukhavasena obhàso
uppajjati, obhàsavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, obhàsavasena
saüvego uppajjati, 
Saüvegavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, saüvejetvà cittaü samàdahati,
samàdhivasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti. Tathà samàhitaü cittaü
sàdhukaü paggaõhàti, paggahavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti,
tathàpaggahitaü cittaü sàdhukaü ajjhupekkhati. Upekkhàvasena saddhàvasena
saddhindriyaü adhimattaü hoti, upekkhàvasena nànattakilesehi cittaü vimuccati,
vimokkhavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, vimuttattà te dhammà
ekarasà honti, ekarasaññhena bhàvanàvasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti,
bhàvitattà tato paõãtatare vivaññanti, vivaññanàvasena saddhàvasena saddhindriyaü
adhimattaü hoti, vivaññitattà tato vossajati1. Vossaggavasena 2 saddhàvasena saddhindriyaü
adhimattaü hoti, vossajjitattà3 tato nirujjhanti, nirodhavasena saddhàvasena saddhindriyaü
adhimattaü hoti, nirodhavasena dve vossaggà: pariccàgavossaggo ca pakkhandanavossaggo
ca, kilese ca khandhe ca pariccajatãti pariccàgavossaggo, nirodhanibbànadhàtuyà cittaü
pakkhandatãti pakkhandanavossaggo, nirodhavasena ime dve vossaggà. 
Aõusahagatànaü kilesànaü pahànàya chando uppajjati, chandavasena saddhàvasena
saddhindriyaü adhimattaü hoti, chandavasena pàmojjaü uppajjati, pàmojjavasena
saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, pàmojjavasena pãti uppajjati, pãtivasena
saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, pãtivasena passaddhi uppajjati,
passaddhivasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, passaddhivasena sukhaü
uppajjati, sukhavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, sukhavasena obhàso
uppajjati, obhàsavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, obhàsavasena
saüvego uppajjati, saüvegavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, saüvejetvà
cittaü samàdahati, samàdhivasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti. Tathà
samàhitaü cittaü sàdhukaü paggaõhàti, paggahavasena saddhàvasena saddhindriyaü
adhimattaü hoti, tathàpaggahitaü cittaü sàdhukaü ajjhupekkhati. Upekkhàvasena
saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, upekkhàvasena nànattakilesehi cittaü
vimuccati, vimokkhavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, vimuttattà te
dhammà ekarasà honti, ekarasaññhena bhàvanàvasena saddhàvasena saddhindriyaü
adhimattaü hoti, bhàvitattà tato paõãtatare vivaññanti, vivaññanàvasena saddhàvasena
saddhindriyaü adhimattaü hoti, vivaññitattà tato vossajati1. Vossaggavasena 2 saddhàvasena
saddhindriyaü adhimattaü hoti, vossajjitattà3 tato nirujjhanti, nirodhavasena saddhàvasena
saddhindriyaü adhimattaü hoti, nirodhavasena dve vossaggà: pariccàgavossaggo ca
pakkhandanavossaggo ca, kilese ca khandhe ca pariccajatãti pariccàgavossaggo,
nirodhanibbànadhàtuyà cittaü pakkhandatãti pakkhandanavossaggo, nirodhavasena ime dve
vossaggà. 

Sabbakilesànaü pahànàya chando uppajjati, chandavasena pa¤¤àvasena pa¤¤indriyaü
adhimattaü hoti, chandavasena pàmojjaü uppajjati, pàmojjavasena pa¤¤àvasena pa¤¤indiyaü
adhimattaü hoti, pàmojjavasena pãti uppajjati, pãtivasena pa¤¤àvasena pa¤¤indriyaü
adhimattaü hoti, pãtivasena passaddhi uppajjati, passaddhivasena pa¤¤àvasena pa¤¤indiyaü
adhimattaü hoti. Passaddhivasena sukhaü uppajjati, sukhavasena pa¤¤àvasena pa¤¤indiyaü
adhimattaü hoti, sukhavasena obhàso uppajjati, obhàsavasena pa¤¤àvasena pa¤¤indriyaü
adhimattaü hoti, obhàsavasena saüvego uppajjati, saüvegavasena pa¤¤àvasena pa¤¤indriyaü
adhimattaü hoti, saüvejetvà1 cittaü samàdahati, samàdhivasena pa¤¤àvasena pa¤¤indriyaü
adhimattaü hoti, tathà samàhitaü cittaü sàdhukaü paggaõhàti, paggahavasena pa¤¤àvasena
pa¤¤indiyaü adhimattaü hoti, tathà paggahitaü cittaü sàdhukaü ajjhupekkhati,
upekkhàvasena nànattakilesehi cittaü vimuccati, vimokkhavasena pa¤¤àvasena
pa¤¤indriyaü adhimattaü hoti, vimuttattà te dhammà ekarasà honti, ekarasaññhena 2
bhàvanàvasena pa¤¤àvasena pa¤¤indriyaü adhimattaü hoti, bhàvitattà tato paõãtatare
vivaññanti 3. Vivaññanàvasena pa¤¤àvasena pa¤¤indriyaü adhimattaü hoti, vivaññitattà tato
vossajati 4 vossaggavasena pa¤¤àvasena pa¤¤indriyaü adhimattaü hoti, vossajjitattà tato
nirujjhanti, nirodhavasena pa¤¤àvasena pa¤¤indriyaü adhimattaü hoti, nirodhavasena dve
vossaggà: pariccàgavossaggo ca, pakkhandanavossaggo ca, kilese ca khandhe ca pariccajatãti
[PTS Page 026] [\q  26/]      pariccàgavossaggo, nirodhanibbànadhàtuyà cittaü
pakkhandatãti pakkhandanavossaggo, nirodhavasena ime dve vossaggà. 
Evaü adhimattaññhena indriyàni daññhabbàni. 

Bhàõavàro dutiyo5


Kathaü adhiññhànaññhena indriyàni daññhabbàni: 

Saddhindriyassa bhàvanàya chando uppajjati, chandavasena saddhàvasena saddhindriyaü
adhiññhàti, chandavasena pàmojjaü uppajjati, pàmojjavasena saddhàvasena saddhindriyaü
adhiññhàti. Pàmojjavasena pãti uppajjati, pãtivasena saddhàvasena saddhindriyaü adhiññhàti,
pãtivasena passaddhi uppajjati, passaddhivasena saddhàvasena saddhindriyaü adhiññhàti.
Passaddhivasena sukhaü uppajjati, sukhavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhiññhàti.
Sukhavasena obhàso uppajjati, obhàsavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhiññhàti,
obhàsavasena saüvego uppajjati, saüvegavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhiññhàti,
saüvejetvà1 cittaü samàdahati, samàdhivasena saddhàvasena saddhindriyaü adhiññhàti,
tathà samàhitaü cittaü sàdhukaü paggaõhàti, paggahavasena saddhàvasena saddhindriyaü
adhiññhàti, tathà paggahitaü cittaü sàdhukaü ajjhupekkhati, upekkhàvasena saddhàvasena
saddhindriyaü adhimattaü hoti. Upekkhàvasena nànattakilesehi cittaü vimuccati,
vimokkhavasena saddhàvasena saddhindriyaü adhimattaü hoti, vimuttattà te dhammà
ekarasà honti, ekarasaññhena 2 bhàvanàvasena saddhàvasena saddhindriyaü adhiññhàti,
bhàvitattà tato paõãtatare vivaññanti 3 vivaññanàvasena saddhàvasena saddhindriyaü
adhiññhàti, vivaññitattà tato vossajati 4 vossaggavasena saddhàvasena saddhindriyaü
adhiññhàti, vossajjitattà tato nirujjhanti, nirodhavasena saddhàvasena saddhindriyaü
adhiññhàti, nirodhavasena dve vossaggà: pariccàgavossaggo ca, pakkhandanavossaggo ca,
kilese ca khandhe ca pariccajatãti pariccàgavossaggo, nirodhanibbànadhàtuyà cittaü
pakkhandatãti pakkhandanavossaggo, nirodhavasena ime dve vossaggà. 

Evaü adhiññhànaññhena indriyàni daññhabbàni. 

1. Saüvejitvà-[PT. 2.] Ekarasaññhena-machasaüpotthake tatthi, 3. Vivattanti-sã 1. 4.
Vosajjatã-machasaü. 5. Bhàõavàraü niññhitaü-syà, sã, [PTS.] 


[BJT Page 422] [\x 422/]      
Kathaü pariyàdànaññhena indriyàni daññhabbàni: 
Adhimokkhaññhena saddhindriyaü assaddhiyaü pariyàdiyati. Assaddhiyapariëàhaü
pariyàdiyati. Paggahaññhena viriyindriyaü kosajjaü pariyàdiyati, kosajjapariëàhaü
pariyàdiyati. Upaññhànaññhena satindriyaü pamàdaü pariyàdiyati, pamàdapariëàhaü
pariyàdiyati. Avikkhepaññhena samàdhindriyaü uddhaccaü pariyàdiyati, uddhaccapariëàhaü
pariyàdiyati. Dassanaññhena pa¤¤indriyaü avijjaü pariyàdiyati, avijjàpariëàhaü pariyàdiyati. 

Nekkhamme pa¤cindriyàni kàmacchandaü pariyàdiyanti, abyàpàde pa¤cindriyàni byàpàdaü
pariyàdiyanti. âlokasa¤¤àya pa¤cindriyàni thãnamiddhaü pariyàdiyanti. Avikkhepe
pa¤cindriyàni uddhaccaü pariyàdiyanti. Uddhaccapariëàhaü pariyàdiyanti. Dassanaññhena
pa¤cindriyàni avijjaü pariyàdiyanti, avijjàpariëàhaü pariyàdiyanti. Arahattamagge
pa¤cindriyàni sabbakilese pariyàdiyanti. 

Evaü pariyàdànaññhena indriyàni daññhabbàni. 

Kathaü patiññhàpanaññhena indriyàni daññhabbàni: 

Saddho saddhindriyaü adhimokekha patiññhàpeti, saddhassa saddhindriyaü adhimokkhe
patiññhàpeti. Viriyavà viriyindriyaü paggahe patiññhàpeti, viriyavato viriyindriyaü paggahe
patiññhàpeti. Satimà satindriyaü upaññhàne patiññhàpeti, satimato satindriyaü upaññhàne
patiññhàpeti. Samàhito samàdhindriyaü avikkepe patiññhàpeti, samàhitassa samàdhindriyaü
avikkhepe patiññhàpeti. Pa¤¤avà pa¤¤indriyaü dassane patiññhàpeti, pa¤¤avato
pa¤¤indriyaü dassane patiññhàpeti. 

Yogàvacaro pa¤cindriyàni nekkhamme patiññhàpeti, [PTS Page 027] [\q  27/]     
yogàvacarassa pa¤cindiyàni nekkhamme patiññhàpeti. Yogàvacaro pa¤cindriyàni abyàpàde
patiññhàpeti, yogàvacarassa pa¤cindriyàni abyàpàde patiññhàpeti. Yogàvacaro pa¤cindriyàni
àlokasa¤¤àya patiññhàpeti. Yogàvacarassa pa¤cindriyàni àlokasa¤¤àya patiññhàpeti.
Yogàvacaro pa¤cindriyàni avikkhepe patiññhàpeti, yogàvacarassa pa¤cindriyàni avikkhepe
patiññhàpeti. Yogàvacaro pa¤cindriyàni dassane patiññhàpeti, yogàvacarassa pa¤cindriyàni
dassane patiññhàpeti. Yogàvacaro pa¤cindriyàni arahatte patiññhàpeti, yogàvacarassa
pa¤cindriyàni arahatte patiññhàpeti. 
Evaü patiññhàpakaññhena indriyàni daññhabbàni. 

Catutthasuttaniddeso. 

Puthujjano samàdhiü bhàvento1 katihàkàrehi upaññhànakusalo hoti, sekkho2 samàdhiü
bhàvento katihàkàrehi upaññhànakusalo hoti, vãtaràgo samàdhiü
Bhàvento katihàkàrehi upaññhànakusalo hoti: 

Puthujjano samàdhiü bhàvento sattahi àkàrehi upaññhànakusalo hoti. Sekkho samàdhiü
bhàvento aññhahi àkàrehi upaññhànakusalo hoti. Vãtaràgo samàdhiü bhàvento dasahi
àkàrehi upaññhànakusalo hoti. 

1. Bhàvayanto-[PTS. 2.] Sekho-[PTS] sã. 


[BJT Page 424] [\x 424/]     

Puthujjano samàdhiü bhàvento katamehi sattahàkàrehi upaññhànakusalo hoti: 

âvajjitattà àrammaõåpaññhànakusalo hoti, samathanimittåpaññhànakusalo hoti,
paggahanimittåpaññhànakusalo hoti, avikkhepåpaññhànakusalo hoti, obhàsåpaññhànakusalo
hoti, sampahaüsanåpaññhànakusalo hoti, upekkhåpaññhànakusalo hoti. Puthujjano samàdhiü
bhàvento imehi sattahàkàrehi upaññhànakusalo hoti. 

Sekkho samàdhiü bhàvento katamehi aññhahà'kàrehi upaññhànakusalo hoti: 

âvajjitattà àrammaõåpaññhànakusalo hoti, samathanimittåpaññhànakusalo hoti,
paggahanimittåpaññhànakusalo hoti, avikkhepåpaññhànakusalo hoti, obhàsåpaññhànakusalo
hoti, sampahaüsanåpaññhànakusalo hoti, upekkhåpaññhànakusalo hoti,
ekattupaññhànakusalo hoti. Sekkho samàdhiü bhàvento imehi aññhàhàkàrehi
upaññhànakusalo hoti. 

Vãtaràgo samàdhiü bhàvento katamehi dasahàkàrehi upaññhànakusalo hoti: [PTS Page 028]
[\q  28/]      

âvajjitattà àrammaõåpaññhànakusalo hoti, samathanimittåpaññhànakusalo hoti,
paggahanimittåpaññhànakusalo hoti, avikkhepåpaññhànakusalo hoti, obhàsåpaññhànakusalo
hoti, sampahaüsanåpaññhànakusalo hoti, upekkhåpaññhànakusalo hoti,
ekattåpaññhànakusalo hoti, ¤àõåpaññhànakusalo hoti, vimuttupaññhànakusalo3 hoti.
Vãtaràgo samàdhiü bhàvento imehi dasahà'kàrehi upaññhànakusalo hoti. 

Puthujjano vipassanaü bhàvento1 katihà'kàrehi upaññhànakusalo hoti, katihà'kàrehi
anupaññhànakusalo hoti, sekkho2 vipassanaü bhàvento katihàkàrehi upaññhànakusalo hoti,
katihà'kàrehi anupaññhànakusalo hoti, vãtaràgo vipassanaü bhàvento katihà'kàrehi
upaññhànakusalo hoti, katihàkàrehi anupaññhànakusalo hoti: 

Puthujjano vipassanaü bhàvento navahàkàrehi upaññhànakusalo hoti, navahàkàrehi
anupaññhànakusalo hoti, sekkho vipassanaü bhàvento dasahàkàrehi upaññhànakusalo hoti,
dasahàkàrehi anupaññhànakusalo hoti. Vãtaràgo vipassanaü bhàvento dvàdasahi àkàrehi
upaññhànakusalo hoti, dvàdasahi àkàrehi anupaññhànakusalo hoti. 

Puthujjano vipassanaü bhàvento1 katamehi navahàkàrehi upaññhànakusalo hoti, katamehi
navahà'kàrehi anupaññhànakusalo hoti: 

Aniccato upaññhànakusalo hoti, niccato anupaññhànakusalo hoti, dukkhato upaññhànakusalo
hoti, sukhato anupaññhànakusalo hoti, anattato upaññhànakusalo hoti, attato
anupaññhànakusalo hoti, khayato upaññhànakusalo hoti, ghanato anupaññhànakusalo hoti,
vayato upaññhànakusalo hoti, àyåhanànupaññhànakusalo hoti. Viparinàmupaññhànakusalo
hoti, dhuvato anupaññhànakusalo hoti, animittupaññhànakusalo hoti,
nimittànupaññhànakusalo hoti. Appaõihitupaññhànakusalo hoti, paõidhànupaññhànakusalo
hoti, su¤¤atåpaññhànakusalo hoti, abhinivesànupaññhànakusalo hoti. Puthujjano vipassanaü
bhàvento imehi navahàkàrehi upaññhànakusalo hoti, imehi navahàkàrehi anupaññhànakusalo
hoti. 

1. Bhàvayanto-[PTS. 2.] Sekho-[PTS,] sã. 3. Cittåpaññhànakusalo-syà. 


[BJT Page 426] [\x 426/]      

Sekkho vipassanaü bhàvento katamehi dasahà'kàrehi [PTS Page 029] [\q  29/]     
upaññhànakusalo hoti, katamehi dasahà'kàrehi anupaññhànakusalo hoti: 

Aniccato upaññhànakusalo hoti, niccato anupaññhànakusalo hoti, dukkhato upaññhànakusalo
hoti, sukhato anupaññhànakusalo hoti, anattato upaññhànakusalo hoti, attato
anupaññhànakusalo hoti, khayato upaññhànakusalo hoti, ghanato anupaññhànakusalo hoti,
vayato upaññhànakusalo hoti, àyåhanànupaññhànakusalo hoti. Viparinàmupaññhànakusalo
hoti, dhuvato anupaññhànakusalo hoti, animittupaññhànakusalo hoti,
nimittànupaññhànakusalo hoti. Appaõihitupaññhànakusalo hoti, paõidhànupaññhànakusalo
hoti, su¤¤atåpaññhànakusalo hoti, abhinivesànupaññhànakusalo hoti, ¤àõåpaññhànakusalo
hoti, a¤¤àõànupaññhànakusalo hoti. Sekkho vipassanaü bhàvento imehi dasahàkàrehi
upaññhànakusalo hoti, imehi dasahàkàrehi anupaññhànakusalo hoti. 

Vãtaràgo vipassanaü bhàvento katamehi dvàdasahi àkàrehi upaññhànakusalo hoti, katamehi
dvàdasahi àkàrehi anupaññhànakusalo hoti: 

Aniccato upaññhànakusalo hoti, niccato anupaññhànakusalo hoti, dukkhato upaññhànakusalo
hoti, sukhato anupaññhànakusalo hoti, anattato upaññhànakusalo hoti, attato
anupaññhànakusalo hoti, khayato upaññhànakusalo hoti, ghanato anupaññhànakusalo hoti,
vayato upaññhànakusalo hoti, àyåhanànupaññhànakusalo hoti. Viparinàmupaññhànakusalo
hoti, dhuvato anupaññhànakusalo hoti, animittupaññhànakusalo hoti,
nimittànupaññhànakusalo hoti. Appaõihitupaññhànakusalo hoti, paõidhànupaññhànakusalo
hoti, su¤¤atåpaññhànakusalo hoti, abhinivesànupaññhànakusalo hoti, ¤àõåpaññhànakusalo
hoti, a¤¤àõànupaññhànakusalo hoti, visa¤¤egåpaññhànakusalo hoti,
sa¤¤egànupaññhànakusalo hoti. Nirodhåpaññhànakusalo hoti, saïkhàrànupaññhànakusalo
hoti. Vãtaràgo vipassanaü bhàvento imehi dvàdasahi àkàrehi upaññhànakusalo hoti, imehi
dvàdasahi àkàrehi anupaññhànakusalo hoti. 

âvajjitattà àrammaõåpaññhànakusalavasena indriyàni samodhàneti, gocara¤ca pajànàti,
samattha¤ca pañivijjhati, samathanimittåpaññhànakusalavasena indriyàni samodhàneti,
gocara¤ca pajànàti, samattha¤ca pañivijjhati, paggahanimittåpaññhànakusalavasena indriyàni
samodhàneti, gocara¤ca pajànàti, samattha¤ca pañivijjhati, avikkhepåpaññhànakusalavasena
indriyàni samodhàneti, gocara¤ca pajànàti, samattha¤ca pañivijjhati,
obhàsåpaññhànakusalavasena indriyàni samodhàneti, gocara¤ca pajànàti, samattha¤ca
pañivijjhati, sampahaüsanåpaññhànakusalavasena indriyàni samodhàneti, gocara¤ca pajànàti,
samattha¤ca pañivijjhati, upekkhànupaññhànakusalavasena indriyàni samodhàneti, gocara¤ca
pajànàti, samattha¤ca pañivijjhati, dhamme samodhàneti, gocara¤ca pajànàti, samattha¤ca
pañivijjhati. 

Indriyàni samodhànetãti kathaü indriyàni samodhàneti: adhimokkhaññhena saddhindriyaü
samodhàneti, gocara¤ca pajànàti, samattha¤ca pañivijjhati,
samathanimittåpaññhànakusalavasena indriyàni samodhàneti, gocara¤ca pajànàti,
samattha¤ca pañivijjhati, paggahanimittåpaññhànakusalavasena indriyàni samodhàneti,
gocara¤ca pajànàti, samattha¤ca pañivijjhati, avikkhepåpaññhànakusalavasena indriyàni
samodhàneti, gocara¤ca pajànàti, samattha¤ca pañivijjhati, obhàsåpaññhànakusalavasena
indriyàni samodhàneti, gocara¤ca pajànàti, samattha¤ca pañivijjhati,
sampahaüsanåpaññhànakusalavasena indriyàni samodhàneti, gocara¤ca pajànàti,
samattha¤ca pañivijjhati, upekkhànupaññhànakusalavasena indriyàni samodhàneti, gocara¤ca
pajànàti, samattha¤ca pañivijjhati, dhamme samodhàneti, gocara¤ca pajànàti, samattha¤ca
pañivijjhati. Ekattupaññhànakusalavasena indriyàni samodhàneti, gocara¤ca pajànàti,
samattha¤ca pañivijjhati, ¤àõupaññhànakusalavasena indriyàni samodhàneti, gocara¤ca
pajànàti, samattha¤ca pañivijjhati, vimuttupaññhàna1 kusalavasena indriyàni samodhàneti,
gocara¤ca pajànàti, samattha¤ca pañivijjhati. 

Aniccato upaññhànakusalavasena indriyàni samodhàneti, gocara¤ca pajànàti, samattha¤ca
pañivijjhati, niccato anupaññhànakulavasena indriyàni samodhàneti, gocara¤ca pajànàti,
samattha¤ca pañivijjhati. Dukkhato upaññhànakusalavasena indriyàni samodhàneti,
gocara¤ca pajànàti, samattha¤ca pañivijjhati. Sukhato anupaññhànakusalavasena indriyàni
samodhàneti, gocara¤ca pajànàti, samattha¤ca pañivijjhati. Anattato upaññhànakusalavasena
indriyàni samodhàneti, gocara¤ca pajànàti, samattha¤ca pañivijjhati. Khayato
upaññhànakusalavasena indriyàni samodhàneti, gocara¤ca pajànàti, samattha¤ca pañivijjhati.
Ghanato anupaññhànakusalavasena indriyàni samodhàneti, gocara¤ca pajànàti, samattha¤ca
pañivijjhati. Vayato upaññhànakusalavasena indriyàni samodhàneti, gocara¤ca pajànàti,
samattha¤ca pañivijjhati. âyåhanànupaññhànakusalavasena indriyàni samodhàneti, gocara¤ca
pajànàti, samattha¤ca pañivijjhati. Viparinàmåpaññhànakusalavasena indriyàni samodhàneti,
gocara¤ca pajànàti, samattha¤ca pañivijjhati. Dhuvato anupaññhànakusalavasena indriyàni
samodhàneti, gocara¤ca pajànàti, samattha¤ca pañivijjhati. Animittåpaññhànakusalavasena
indriyàni samodhàneti, gocara¤ca pajànàti, samattha¤ca pañivijjhati.
Nimittànupaññhànakusalavasena indiyàni samodhàneti, gocara¤ca pajànàti, samattha¤ca
pañivijjhati. Appaõihitåpaññhànakusalavasena indriyàni samodhàneti, gocara¤ca pajànàti,
samattha¤ca pañivijjhati. Paõidhànupaññhàna 2kusalavasena indriyàni samodhàneti,
gocara¤ca pajànàti, samattha¤ca pañivijjhati. Su¤¤atåpaññhànakusalavasena indriyàni
samodhàneti, gocara¤ca pajànàti, samattha¤ca pañivijjhati.
Abhinivesànupaññhànakusalavasena indriyàni samodhàneti, gocara¤ca pajànàti, samattha¤ca
pañivijjhati. ¥àõupaññhànakusalavasena indriyàni samodhàneti, gocara¤ca pajànàti,
samattha¤ca pañivijjhati. A¤¤àõànupaññhànakusalavasena indriyàni samodhàneti, gocara¤ca
pajànàti, samattha¤ca pañivijjhati. Visa¤¤ogåpaññhànakusalavasena indriyàni samodhàneti,
gocara¤ca pajànàti, samattha¤ca pañivijjhati. Sa¤¤ogànupaññhànakusalavasena indriyàni
samodhàneti, gocara¤ca pajànàti, samattha¤ca pañivijjhati. Nirodhåpaññhànakusalavasena
indriyàni samodhàneti, gocara¤ca pajànàti, samattha¤ca pañivijjhati.
Saïkhàrànupaññhànakusalavasena indriyàni samodhàneti, gocara¤ca pajànàti, samattha¤ca
pañivijjhati. [PTS Page 030] [\q  30/]      

1. Cittåpaññhàna-syà. 2. Paõidhianupaññhàna-machasaü. 


[BJT Page 428] [\x 428/]     

Catusaññhiyà àkàrehi tiõõannaü indriyànaü vasãbhàvatà pa¤¤à àsavànaü khaye ¤àõaü,
katamesaü tiõõannaü indriyànaü: ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyassa a¤¤indriyassa
a¤¤àtàvindriyassa. 

Ana¤¤àta¤¤àssàmãtindriyaü kati ñhànàni gacchati, a¤¤indriyaü kati ñhanàni gacchati,
a¤¤àtàvindriyaü kati ñhànàni gacchati: 

Ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyaü ekaü ñhànaü gacchati, sotipattimaggaü. A¤¤indriyaü cha
ñhànàni gacchati, sotàpattiphalaü. Sakadàgàmimaggaü sakadàgàmiphalaü anàgàmimaggaü
anàgàmiphalaü arahattamaggaü, a¤¤àtàvindriyaü ekaü ñhànaü gacchati, arahattaphalaü. 

Sotàpattimaggakkhaõe ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyassa saddhindiyaü adhimokkhaparivàraü
hoti, viriyindriyaü paggahaparivàraü hoti, satindriyaü upaññhànaparivàraü hoti,
samàdhindriyaü avikkhepaparivàraü hoti, pa¤¤indriyaü dassanaparivàraü hoti, manindriyaü
vijànanaparivàraü hoti, somanassindriyaü abhisandanaparivàraü1 hoti, jãvitindriyaü
pavattasantatàdhipateyyaparivàraü hoti. Sotàpattimaggakkhaõe jàtà dhammà sabbeva kusalà
honti ñhapetvà cittasamuññhànaü råpaü, sabbeva anàsavà honti, sabbeva niyyànikà honti,
sabbeva apacayagàmino honti, sabbeva lokuttaraü honti, sabbeva nibbànàrammaõà honti.
Sotàpattimaggakkhaõe ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyassa imàni aññhindiyàni sahajàtaparivàrà
honti, a¤¤ama¤¤aparivàrà honti, nissayaparivàrà honti, sampayuttaparivàrà honti, sahagatà
honti, sahajàtà honti, saüsaññhà honti, sampayuttà honti. Teva tassa àkàrà ceva honti
parivàrà ca 2. 

Sotàpattiphalakkhaõe ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyassa saddhindiyaü adhimokkhaparivàraü
hoti, viriyindriyaü paggahaparivàraü hoti, satindriyaü upaññhànaparivàraü hoti,
samàdhindriyaü avikkhepaparivàraü hoti, pa¤¤indriyaü dassanaparivàraü hoti, manindriyaü
vijànanaparivàraü hoti, somanassindriyaü abhisandanaparivàraü1 hoti, jãvitindriyaü
pavattasantatàdhipateyyaparivàraü hoti. Sotàpattiphalakkhaõe jàtà dhammà sabbeva kusalà
honti ñhapetvà cittasamuññhànaü råpaü, sabbeva anàsavà honti, sabbeva niyyànikà honti,
sabbeva apacayagàmino honti, sabbeva lokuttaraü honti, sabbeva nibbànàrammaõà honti.
Sotàpattiphalakkhaõe ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyassa imàni aññhindiyàni sahajàtaparivàrà
honti, a¤¤ama¤¤aparivàrà honti, nissayaparivàrà honti, sampayuttaparivàrà honti, sahagatà
honti, sahajàtà honti, saüsaññhà honti, sampayuttà honti. Teva tassa àkàrà ceva honti
parivàrà ca 2. 

Sakadàgàmiphalakkhaõe ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyassa saddhindiyaü adhimokkhaparivàraü
hoti, viriyindriyaü paggahaparivàraü hoti, satindriyaü upaññhànaparivàraü hoti,
samàdhindriyaü avikkhepaparivàraü hoti, pa¤¤indriyaü dassanaparivàraü hoti, manindriyaü
vijànanaparivàraü hoti, somanassindriyaü abhisandanaparivàraü1 hoti, jãvitindriyaü
pavattasantatàdhipateyyaparivàraü hoti. Sakadàgàmiphalakkhaõe jàtà dhammà sabbeva
kusalà honti ñhapetvà cittasamuññhànaü råpaü, sabbeva anàsavà honti, sabbeva niyyànikà
honti, sabbeva apacayagàmino honti, sabbeva lokuttaraü honti, sabbeva nibbànàrammaõà
honti. Sakadàgàmiphalakkhaõe ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyassa imàni aññhindiyàni
sahajàtaparivàrà honti, a¤¤ama¤¤aparivàrà honti, nissayaparivàrà honti, sampayuttaparivàrà
honti, sahagatà honti, sahajàtà honti, saüsaññhà honti, sampayuttà honti. Teva tassa àkàrà
ceva honti parivàrà ca 2. 

Anàgàmiphalakkhaõe ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyassa saddhindiyaü adhimokkhaparivàraü
hoti, viriyindriyaü paggahaparivàraü hoti, satindriyaü upaññhànaparivàraü hoti,
samàdhindriyaü avikkhepaparivàraü hoti, pa¤¤indriyaü dassanaparivàraü hoti, manindriyaü
vijànanaparivàraü hoti, somanassindriyaü abhisandanaparivàraü1 hoti, jãvitindriyaü
pavattasantatàdhipateyyaparivàraü hoti. Anàgàmiphalakkhaõe jàtà dhammà sabbeva kusalà
honti ñhapetvà cittasamuññhànaü råpaü, sabbeva anàsavà honti, sabbeva niyyànikà honti,
sabbeva apacayagàmino honti, sabbeva lokuttaraü honti, sabbeva nibbànàrammaõà honti.
Anàgàmiphalakkhaõe ana¤¤àta¤¤assàmãtindriyassa imàni aññhindiyàni sahajàtaparivàrà
honti, a¤¤ama¤¤aparivàrà honti, nissayaparivàrà honti, sampayuttaparivàrà honti, sahagatà
honti, sahajàtà honti, saüsaññhà honti, sampayuttà honti. Teva tassa àkàrà ceva honti
parivàrà ca 2. 

Arahattaphalakkhaõe a¤¤àtàvindriyassa saddhindriyaü adhimokkhaparivàraü hoti,
viriyindriyaü paggahaparivàraü hoti, satindriyaü upaññhànaparivàraü hoti, samàdhindriyaü
avikkhepaparivàraü hoti, pa¤¤indriyaü dassanaparivàraü hoti, manindriyaü
vijànanaparivàraü hoti, somanassindriyaü abhisandanaparivàraü1 hoti, jãvitindriyaü
pavattasantatàdhipateyyaparivàraü hoti. Arahattaphalakkhaõe jàtà dhammà sabbeva
abyàkatà honti ñhapetvà cittasamuññhànaü råpaü, sabbeva anàsavà honti, sabbeva lokuttarà
honti, sabbeva nibbànàrammaõà honti. Arahattaphalakkhaõe a¤¤àtàvindriyassa [PTS Page
031] [\q  31/]      imàni aññhindriyàni sahajàtaparivàrà honti, a¤¤ama¤¤aparivàrà honti,
nissayaparivàrà honti, sampayuttaparivàrà honti, sahagatà honti, sahajàtà honti, saüsaññhà
honti, sampayuttà honti. Teva tassa àkàrà ceva honti parivàrà ca 2. Iti imàni aññhaññhakàni
3 catusaññhi honti. 

âsavàni katame te àsavà: kàmàsavo bhavàsavo diññhàsavo avijjàsavo. 

Katthete àsavà khãyanti: sotàpattimaggena anavaseso diññhàsavo khãyati, apàyagamanãyo
kàmàsavo khãyati, apàyagamanãyo bhavàsavo khãyati, apàyagamanãyo avijjàsavo khãyati;
etthe'ta àsavà khãyanti. Sakadàgàmimaggena oëàriko kàmàsavo khãyati, tadekaññho
bhavàsavo khãyati, tadekaññho avijjàsavo khãyati. Etthe'te àsavà khãyanti. Anàgàmimaggena
anavaseso kàmàsavo khãyati, tadekaññho bhavàsavo khãyati, tadekaññho avijjàsavo khãyati.
Etthe'te àsavà khãyanti; arahattamaggena anavaseso bhavàsavo khãyati, anavaseso avijjàsavo
khãyati. Etthe'te àsavà khãyanti. 
1. Abhinandanaparivàraü-syà, [PTS 2.] Parivàrà-sã 1, 3. Aññhakàni-[PTS,]
aññhaaññhakàni-machasaü, aññhàdhikàni-sã 1. 

[BJT Page 430] [\x 430/]      

Na tassa addiññha 1 midhatthi ki¤ci
Atho avi¤¤àtamajànitabbaü, 
Sabbaü abhi¤¤àsi yadatthi neyyaü
Tathàgato tena samantacakkhå'ti. 

Samantacakkhåti kenaññhena samantacakkhu: cuddasa buddha¤àõàni: dukkhe ¤àõaü
buddha¤àõaü, dukkhasamudaye ¤àõaü, buddha¤àõaü, dukkhanirodhe ¤àõaü, buddha
¤àõaü, dukkhanirodagàminiyà pañipadàya ¤àõaü, buddha ¤àõaü, atthapañisambhide
¤àõaü, buddha ¤àõaü, dhammapañisambhide ¤àõaü, buddha ¤àõaü, niruttipañisambhide
¤àõaü, buddha ¤àõaü, pañihànapañisambhide ¤àõaü, buddha ¤àõaü, indriyaparopariyatta
¤àõaü, buddha ¤àõaü, sattànaü àsayànusaye ¤àõaü, buddha ¤àõaü, yamakapàñihãre
¤àõaü, buddha ¤àõaü, mahàkaruõàsamàpattiyà ¤àõaü, buddha ¤àõaü, sabba¤¤uta¤àõaü,
buddha ¤àõaü, anàvaraõa¤àõaü, buddha ¤àõaü, imàni cuddasa buddha¤àõàni. Imesaü
cuddasannaü buddha¤àõànaü aññha ¤àõàni sàvakasàdhàraõàni, cha ¤àõàni asàdhàraõàni
sàvakehi. 

'Yàvatà dukkhassa dukkhaññho ¤àto, a¤¤àto dukkhaññho natthi'ti samantacakkhu. Yaü
samantacakkhu, taü pa¤¤indiyaü, pa¤¤indriyassa vasena adhimokkhaññhena saddhindriyaü,
paggahaññhena viriyindriyaü, upaññhànaññhena satindriyaü, avikkhepaññhena
samàdhindriyaü. 

'Yàvatà dukkhassa dukkhaññho diññho vidito sacchikato 032 phassito pa¤¤àya, aphassito
pa¤¤àya dukkhaññho natthi'ti samantacakkhu. Yaü samantacakkhu, taü pa¤¤indriyaü,
pa¤¤indiyassa vasena adhimokkhaññhena saddhindriyaü, paggahaññhena viriyindriyaü,
upaññhànaññhena satindriyaü, avikkhepaññhena samàdhindriyaü. 

'Yàvatà samudayassa samudayaññho ¤àto, a¤¤àto samudayaññho natthi'ti samantacakkhu.
Yaü samantacakkhu, taü pa¤¤indiyaü, pa¤¤indriyassa vasena adhimokkhaññhena
saddhindriyaü, paggahaññhena viriyindriyaü, upaññhànaññhena satindriyaü,
avikkhepaññhena samàdhindriyaü. 

'Yàvatà samudayassa samudayaññho diññho vidito sacchikato phassito pa¤¤àya, aphassito
pa¤¤àya samudayaññho natthi'ti samantacakkhu. Yaü samantacakkhu, taü pa¤¤indriyaü,
pa¤¤indiyassa vasena adhimokkhaññhena saddhindriyaü, paggahaññhena viriyindriyaü,
upaññhànaññhena satindriyaü, avikkhepaññhena samàdhindriyaü. 

'Yàvatà nirodhassa nirodhaññho ¤àto, a¤¤àto nirodhaññho natthi'ti samantacakkhu. Yaü
samantacakkhu, taü pa¤¤indiyaü, pa¤¤indriyassa vasena adhimokkhaññhena saddhindriyaü,
paggahaññhena viriyindriyaü, upaññhànaññhena satindriyaü, avikkhepaññhena
samàdhindriyaü. 

'Yàvatà nirodhassa nirodhaññho diññho vidito sacchikato phassito pa¤¤àya, aphassito
pa¤¤àya nirodhaññho natthi'ti samantacakkhu. Yaü samantacakkhu, taü pa¤¤indriyaü,
pa¤¤indiyassa vasena adhimokkhaññhena saddhindriyaü, paggahaññhena viriyindriyaü,
upaññhànaññhena satindriyaü, avikkhepaññhena samàdhindriyaü. 

'Yàvatà maggassa maggaññho ¤àto, a¤¤àto maggaññho natthi'ti samantacakkhu. Yaü
samantacakkhu, taü pa¤¤indiyaü, pa¤¤indriyassa vasena adhimokkhaññhena saddhindriyaü,
paggahaññhena viriyindriyaü, upaññhànaññhena satindriyaü, avikkhepaññhena
samàdhindriyaü. 

'Yàvatà maggassa maggaññho diññho vidito sacchikato phassito pa¤¤àya, aphassito pa¤¤àya
maggaññho natthi'ti samantacakkhu. Yaü samantacakkhu, taü pa¤¤indriyaü, pa¤¤indiyassa
vasena adhimokkhaññhena saddhindriyaü, paggahaññhena viriyindriyaü, upaññhànaññhena
satindriyaü, avikkhepaññhena samàdhindriyaü. 

'Yàvatà atthapañisambhidàya atthapañisambhidaññho ¤àto, a¤¤àto atthapañisambhidaññho
natthi'ti samantacakkhu. Yaü samantacakkhu, taü pa¤¤indiyaü, pa¤¤indriyassa vasena
adhimokkhaññhena saddhindriyaü, paggahaññhena viriyindriyaü, upaññhànaññhena
satindriyaü, avikkhepaññhena samàdhindriyaü. 

'Yàvatà atthapañisambhidàya atthapañisambhidaññho diññho vidito sacchikato phassito
pa¤¤àya, aphassito pa¤¤àya atthapañisambhidaññho natthi'ti samantacakkhu. Yaü
samantacakkhu, taü pa¤¤indriyaü, pa¤¤indiyassa vasena adhimokkhaññhena saddhindriyaü,
paggahaññhena viriyindriyaü, upaññhànaññhena satindriyaü, avikkhepaññhena
samàdhindriyaü. 

'Yàvatà dhammapañisambhidàya dhammapañisambhidaññho ¤àto, a¤¤àto
dhammapañisambhidaññho natthi'ti samantacakkhu. Yaü samantacakkhu, taü pa¤¤indiyaü,
pa¤¤indriyassa vasena adhimokkhaññhena saddhindriyaü, paggahaññhena viriyindriyaü,
upaññhànaññhena satindriyaü, avikkhepaññhena samàdhindriyaü. 

'Yàvatà dhammapañisambhidàya dhammapañisambhidaññho diññho vidito sacchikato
phassito pa¤¤àya, aphassito pa¤¤àya dhammapañisambhidaññho natthi'ti samantacakkhu.
Yaü samantacakkhu, taü pa¤¤indriyaü, pa¤¤indiyassa vasena adhimokkhaññhena
saddhindriyaü, paggahaññhena viriyindriyaü, upaññhànaññhena satindriyaü,
avikkhepaññhena samàdhindriyaü. 

'Yàvatà niruttipañisambhidàya niruttipañisambhidaññho ¤àto, a¤¤àto
niruttipañisambhidaññho natthi'ti samantacakkhu. Yaü samantacakkhu, taü pa¤¤indiyaü,
pa¤¤indriyassa vasena adhimokkhaññhena saddhindriyaü, paggahaññhena viriyindriyaü,
upaññhànaññhena satindriyaü, avikkhepaññhena samàdhindriyaü. 

'Yàvatà niruttipañisambhidàya niruttipañisambhidaññho diññho vidito sacchikato phassito
pa¤¤àya, aphassito pa¤¤àya niruttipañisambhidaññho natthi'ti samantacakkhu. Yaü
samantacakkhu, taü pa¤¤indriyaü, pa¤¤indiyassa vasena adhimokkhaññhena saddhindriyaü,
paggahaññhena viriyindriyaü, upaññhànaññhena satindriyaü, avikkhepaññhena
samàdhindriyaü. 

'Yàvatà pañibhànapañisambhidàya pañibhànapañisambhidaññho ¤àto, a¤¤àto
pañibhànapañisambhidaññho natthi'ti samantacakkhu. Yaü samantacakkhu, taü pa¤¤indiyaü,
pa¤¤indriyassa vasena adhimokkhaññhena saddhindriyaü, paggahaññhena viriyindriyaü,
upaññhànaññhena
Satindriyaü, avikkhepaññhena samàdhindriyaü. 

'Yàvatà pañibhànapañisambhidàya pañibhànapañisambhidaññho diññho vidito sacchikato
phassito pa¤¤àya, aphassito pa¤¤àya pañibhànapañisambhidaññho natthi'ti samantacakkhu.
Yaü samantacakkhu, taü pa¤¤indriyaü, pa¤¤indiyassa vasena adhimokkhaññhena
saddhindriyaü, paggahaññhena viriyindriyaü, upaññhànaññhena satindriyaü,
avikkhepaññhena samàdhindriyaü. 

'Yàvatà indriyaparopariyatte ¤àõaü ¤àto, a¤¤àto indriyaparopariyatte ¤àõaü natthi'ti
samantacakkhu. Yaü samantacakkhu, taü pa¤¤indiyaü, pa¤¤indriyassa vasena
adhimokkhaññhena saddhindriyaü, paggahaññhena viriyindriyaü, upaññhànaññhena
satindriyaü, avikkhepaññhena samàdhindriyaü. 

'Yàvatà indriyaparopariyatte ¤àõaü diññho vidito sacchikato phassito pa¤¤àya, aphassito
pa¤¤àya indriyaparopariyatte ¤àõaü natthi'ti samantacakkhu. Yaü samantacakkhu, taü
pa¤¤indriyaü, pa¤¤indiyassa vasena adhimokkhaññhena saddhindriyaü, paggahaññhena
viriyindriyaü, upaññhànaññhena satindriyaü, avikkhepaññhena samàdhindriyaü. 

'Yàvatà sattànaü àsayànusaye ¤àõaü ¤àto, a¤¤àto àsayànusaye ¤àõaü natthi'ti
samantacakkhu. Yaü samantacakkhu, taü pa¤¤indiyaü, pa¤¤indriyassa vasena
adhimokkhaññhena saddhindriyaü, paggahaññhena viriyindriyaü, upaññhànaññhena
satindriyaü, avikkhepaññhena samàdhindriyaü. 

'Yàvatà sattànaü àsayànusaye ¤àõaü diññho vidito sacchikato phassito pa¤¤àya, aphassito
pa¤¤àya àsayànusaye ¤àõaü natthi'ti samantacakkhu. Yaü samantacakkhu, taü
pa¤¤indriyaü, pa¤¤indiyassa vasena adhimokkhaññhena saddhindriyaü, paggahaññhena
viriyindriyaü, upaññhànaññhena satindriyaü, avikkhepaññhena samàdhindriyaü. 

'Yàvatà yamakapàñihãre ¤àõaü ¤àto, a¤¤àto yamakapàñihãre ¤àõaü natthi'ti
samantacakkhu. Yaü samantacakkhu, taü pa¤¤indiyaü, pa¤¤indriyassa vasena
adhimokkhaññhena saddhindriyaü, paggahaññhena viriyindriyaü, upaññhànaññhena
satindriyaü, avikkhepaññhena samàdhindriyaü. 

'Yàvatà yamakapàñihãre ¤àõaü diññho vidito sacchikato phassito pa¤¤àya, aphassito
pa¤¤àya yamakapàñihãre ¤àõaü natthi'ti samantacakkhu. Yaü samantacakkhu, taü
pa¤¤indriyaü, pa¤¤indiyassa vasena adhimokkhaññhena saddhindriyaü, paggahaññhena
viriyindriyaü, upaññhànaññhena satindriyaü, avikkhepaññhena samàdhindriyaü. 

'Yàvatà mahàkaruõàsamàpattiyà ¤àõaü ¤àto, a¤¤àto mahàkaruõàsamàpattiyà ¤àõaü
natthi'ti samantacakkhu. Yaü samantacakkhu, taü pa¤¤indiyaü, pa¤¤indriyassa vasena
adhimokkhaññhena saddhindriyaü, paggahaññhena viriyindriyaü, upaññhànaññhena
satindriyaü, avikkhepaññhena samàdhindriyaü. 

'Yàvatà mahàkaruõàsamàpattiyà ¤àõaü diññho vidito sacchikato phassito pa¤¤àya,
aphassito pa¤¤àya mahàkaruõàsamàpattiyà ¤àõaü natthi'ti samantacakkhu. Yaü
samantacakkhu, taü pa¤¤indriyaü, pa¤¤indiyassa vasena adhimokkhaññhena saddhindriyaü,
paggahaññhena viriyindriyaü, upaññhànaññhena satindriyaü, avikkhepaññhena
samàdhindriyaü. 

Yàvatà sadevakassa lokassa samàrakassa sabrahmakassa sasasamaõabràhmaõiyà pajàya
sadevamanussàya diññhaü sutaü mutaü vi¤¤àtaü pattaü pariyesitaü anuvicaritaü manasà,
taü2 ¤àtaü diññhaü viditaü sacchikataü phassitaü pa¤¤àya, aphassitaü pa¤¤àya natthi'ti
samantacakkhu. Yaü samantacakkhu, taü pa¤¤indriyaü, pa¤¤indriyassa vasena
adhimokkhaññhena saddhindriyaü, paggahaññhena viriyindriyaü, upaññhànaññhena
satindriyaü, avikkhepaññhena samàdhindriyaü. 

1. Adiññha-syà, [PTS. 2. ']Taü' iti-syà [PTS,] potthakesu natthi. 

[BJT Page 432] [\x 432/]     

Saddahanto paggaõhàti, paggaõhanto saddahati. Saddahanto upaññhàpeti, upaññhàpento
saddahati. Saddahanto samàdahati, samàdahanto saddahati saddahanto pajànàti, pajànanto
saddahati. Paggaõhanto upaññhàpeti, upaññhàpento paggaõhàti. Paggaõhanto samàdahati,
samàdahanto paggaõhàti. Paggaõhanto pajànàti, pajànanto paggaõhàti. Paggaõanto
saddahati, saddahanto paggaõhàti. Upaññhàpento samàdahati, samàdahanto upaññhàpeti.
Upaññhàpento pajànàti, pajànanto
Upaññhàpeti. Upaññhàpento saddahati, saddahanto upaññhàpeti. Upaññhàpento paggaõhàti,
paggaõhanto upaññhàpeti. Samàdahanto pajànàti, pajànanto samàdahati. Samàdahanto
saddahati, saddahanto samàdahati. Samàdahanto paggaõhàti, paggaõhanto samàdahati.
Samàdahanto upaññhàpeti, upaññhàpento samàdahati. Pajànanto saddahati, saddahanto
pajànàti. Pajànanto paggaõhàti. Paggaõhanto pajànàti. Pajànanto upaññhàpeti, upaññhàpento
pajànàti. Pajànanto samàdahati, samàdahanto pajànàti. 

Saddahitattà paggahitaü, paggahitattà saddahitaü; saddahitattà upaññhipitaü, upaññhipitattà
saddahitaü; saddahitattà samàdahitaü, samàdahitattà saddahitaü; saddahitattà pajànitaü,
pajànitattà saddahitaü; paggahitattà upaññhàpitaü, upaññhàpitattà paggahitaü; paggahitattà
samàdahitaü, samàdahitattà paggahitaü; paggahitattà pajànitaü, pajànitattà paggahitaü;
paggahitattà saddahitaü, [PTS Page 033] [\q  33/]      saddahitattà paggahitaü;
upaññhàpitattà samàdahitaü, samàdahitattà upaññhàpitaü; upaññhàpitattà pajànitaü,
pajànitattà upaññhàpitaü; upaññhàpitattà saddahitaü, saddahitattà upaññhàpitaü;
upaññhàpitattà paggahitaü, paggahitattà upaññhàpitaü; samàdahitattà pajànitaü, pajànitattà
samàdahitaü; samàdahitattà saddahitaü, saddahitattà samàdahitaü; samàdahitattà
paggahitaü, paggahitattà samàdahitaü; samàdahitattà upaññhàpitaü, upaññhàpitattà
samàdahitaü; pajànitattà saddahitaü, saddahitattà pajànitaü; pajànitattà paggahitaü,
paggahitattà pajànitaü; pajànitattà upaññhàpitaü, upaññhàpitattà pajànitaü; pajànitattà
samàdahitaü, samàdahitattà pajànitaü. 

Yaü buddhacakkhu, taü buddha¤àõaü; yaü buddha¤àõaü, taü buddhacakkhu, yena
cakkhunà tathàgato satte passati apparajakkhe mahàrajakkhe tikkhindriye mudindriye
svàkàre dvàkàre suvi¤¤àpaye duvi¤¤àpaye appekacce paralokavajjabhayadassàvino1
appekacce na paralokavajjabhayadassàvino. 

1. Bhayadassàvine - syà, 


[BJT Page 434] [\x 434/]      

Apparajakkhe mahàrajakkheti saddho puggalo apparajakkho, assaddho puggalo
mahàrajakkho; àraddhaviriyo puggalo apparajakkho, kusãto puggalo mahàrajakkho;
upaññhitasati 1, puggalo apparajakkho, muññhassati puggalo mahàrajakkho; samàhito
puggalo apparajakkho; asamàhito puggalo mahàrajakkho; pa¤¤avà puggalo apparajakkho,
duppa¤¤o puggalo mahàrajakkho. 

Tikkhindriye mudindriyeti. Saddho puggalo tikkhindriyo, assaddho puggalo mudindriyo;
àraddhaviriyo puggalo tikkhindriyo, kusãto puggalo mudindriyo; upaññhitasati, puggalo
tikkhindriyo, muññhassati puggalo mudindriyo; samàhito puggalo tikkhindriyo, asamàhito
puggalo mudindriyo; pa¤¤avà puggalo tikkhindriyo, duppa¤¤o puggalo mudindriyo. 

Svàkàre dvàkàreti saddho puggalo svàkàro, assaddho puggalo dvàkàro; àraddhaviriyo
puggalo svàkàro, kusãto puggalo dvàkàro; upaññhitasati puggalo svàkàro, muññhassati
puggalo dvàkàro; samàhito puggalo svàkàro, asamàhito puggalo dvàkàro; pa¤¤avà puggalo
svàkàro, duppa¤¤o puggalo dvàkàro. 
Suvi¤¤àpaye duvi¤¤àpayeti saddho puggalo suvi¤¤àpayo, assaddho puggalo duvi¤¤àpayo;
àraddhaviriyo puggalo suvi¤¤àpayo, kusãto puggalo duvi¤¤àpayo; upaññhitasati puggalo
suvi¤¤àpayo, muññhassati puggalo duvi¤¤àpayo; samàhito puggalo suvi¤¤àpayo, asamàhito
puggalo duvi¤¤àpayo; pa¤¤avà puggalo suvi¤¤àpayo, duppa¤¤o puggalo duvi¤¤àpayo. 

Appekacce paralokavajjabhayadassàvino appekacce na paralokavajjabhayadassàvinoti
saddho puggalo paralokavajjabhayadassàvã, assaddho puggalo na
paralokavajjabhayadassàvã; àraddhaviriyo puggalo paralokavajjabhayadassàvã, kusãto
pugagalo na paralokavajjabhayadassàvã; upaññhitasati puggalo paralokavajjabhayadassàvã,
muññhassati puggalo na parelokavajjabhayadassàvã; samàhito puggalo
paralokavajjabhayadassàvã, asamàhito puggalo na paralokavajjabhayadassàvã; pa¤¤avà
puggalo paralokavajjabhayadassàvã, duppa¤¤o puggalo na paralokavajjabhayadassàvã. 

Lokoti khandhaloko dhàtuloko àyatanaloko vipattibhavaloko [PTS Page 034] [\q  34/]     
vipattisambhavaloko sampattibhavaloko sampattisambhavaloko. 

Eko loko: sabbe sattà àhàraññhitikà, dve lokà: nàma¤ca råpa¤ca, tayo lokà, tisso vedanà,
cattàro lokà: cattàro àhàrà, pa¤ca lokà: pa¤cupàdànakkhandhà, cha lokà: cha ajjhattikàni
àyatanàni, satta lokà: satta vi¤¤àõaññhitiyo, aññha lokà: aññha lokadhammà, nava lokà: nava
sattàvàsà, dasa lokà: dasàyatanàni, dvàdasa lokà: dvàdasàyatanàni, aññhàrasa lokà:
aññhàrasadhàtuyo. 

Vajjanti sabbe kilesà vajjà, sabbe duccarità vajjà, sabbe abhisaïkhàrà vajjà, sabbe
bhavagàmãkammà vajjà. Iti imasmi¤ca loke imasmi¤ca vajje tibbà bhayasa¤¤à paccåpaññhità
honti, seyyathàpi ukkhittàsike vadhake. 

Imehi pa¤¤àsàya àkàrehi imàni pa¤cindriyàni jànàti passati a¤¤àti pañivijjhatã'ti. 

Tatiyo bhàõavàro. 

Indriyakathà samattà. [PTS Page 035] [\q  35/]      

1. Upaññhitassati - machasaü. 


[BJT Page 436] [\x 436/]      

5

Vimokkhakathà

(Sàvatthinidànaü: )1 
5-1. "Tayome bhikkhave, vimokkhà, katame tayo: su¤¤ato vimokkho, animitto vimokkho,
appaõihito vimokkho. Ime kho bhikkhave, tayo vimokkho. " 

Apica- aññhasaññhi vimokkhà: su¤¤ato vimokkho, animitto vimokkho, appaõihito
vimokkho, ajjhattavuññhàno vimokkho, bahiddhàvuññhàno vimokkho, dubhatovuññhàno
vimokkho, ajjhattavuññhànà cattàro vimokkhà, bahiddhàvuññhànà cattàro vimokkhà,
dubhatovuññhànà cattàro vimokkhà, ajjhattavuññhànànaü anulomà cattàro vimokkho,
bahiddhàvuññhànànaü anulomà cattàro vimokkhà, dubhatovuññhànànaü anulomà cattàro
vimokkhà, ajjhattavuññhànapañippassaddhi 2 cattàro vimokkhà,
bahiddhàvuññhànapañippassaddhi cattàro vimokkhà, dubhatovuññhànapañippassaddhi
cattàro vimokkhà. 'Råpã råpàni passatã'ti vimokkhà, 'ajjhattaü aråpasa¤¤ã bahiddhàråpàni
passatã'ti vimokkho, 'subhante'va adhimutto hotã'ti vimokkho.
âkàsana¤càyatanasamàpattivimokkho, vi¤¤àõa¤càyatanasamàpattivimokkho,
àki¤ca¤¤àyatanasamàpattivimokkho, nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasamàpattivimokkho,
sa¤¤àvedayitanirodhasamàpattivimokkho. Samayavimokkho, asamayavimokkho, sàmayiko3
vimokkho, asàmayiko vimokekhà. Kuppo vimokkho akuppo vimokkho. Lokiyo vimokkho,
lokuttaro vimokkho, sàsavo vimokkho, anàsavo vimokkho. Sàmiso vimokkho, niràmiso
vimokkho, niràmisà4 niràmisataro vimokkho, paõihito vimokkho, appaõihito vimokkho,
paõihitapañippassaddhi vimokkho, appaõihito vimokkho, paõihitapañippassaddhi
vimokkho. Sa¤¤utto vimokkho, visa¤¤utto vimokkho, ekattavimokkho, nànattavimokkho,
[PTS Page 036] [\q  36/]      sa¤¤àvimokkho, ¤àõavimokkho, sãtisiyàvimokkho, 5
jhànavimokkho, anupàdà cittassa vimokkho. 

Vimokkhuddeso. 

Katamo su¤¤ato vimokkho: "idha bhikkhu ara¤¤agato và rukkhamålagato và su¤¤àgàragato
và iti pañisa¤cikkhati: 'su¤¤amidaü attena và attaniyena và'ti. 'So tattha abhinivesaü na
karotã'ti su¤¤ato vimokkho. Ayaü su¤¤ato vimokkho. 

1. Paripuõõanidànà-syà, sã, [PTS,] puramanidànaü-machasaü, 2. Ajjhattavuññhànà
pañipassaddhi-syà, [PTS,] sã, 3. Sàmàyiko-pu. 4. 'Niràmisà'ti tàyipotthake natthi. 5.
Sãtisitàvimokkho-pu. 


[BJT Page 438] [\x 438/]      

Katamo animitto vimokkho: idha bhikkhu ara¤¤agato và rukkhamålagato và su¤¤àgàragato
và iti pañisa¤cikkhati: 'su¤¤amidaü attena và attaniyena và'ti. So tattha nimittaü na karotã'ti
animitto vimokkho. Ayaü animitto vimokkho. 
Katamo appaõihito vimokkho: idha bhikkhu ara¤¤agato và rukkhamålagato và
su¤¤àgàragato và iti pañisa¤cikkhati: 'su¤¤amidaü attena và attaniyena và'ti. So tattha
paõidhiü na karotã'ti appaõihito vimokkho. Ayaü appaõihito vimokkho. 

Katamo ajjhattavuññhàno vimokkho: cattàri jhànàni. Ayaü ajjhattavuññhàno vimokkho. 

Katamo bahiddhàvuññhàno vimokkho: catasso aråpasamàpattiyo, ayaü bahiddhàvuññhàno
vimokkho. 

Katame ajjhattavuññhànà cattàro vimokkho: pañhamaü jhànaü1 nãvaraõehi vuññhàti,
dutiyaü jhànaü vitakkavicàrehi vuññhàti, tatiyaü jhànaü pãtiyà vuññhàti, catutthaü jhànaü
sukhadukkhehi vuññhàti. Ime ajjhattavuññhànà cattàro vimokkhà. 

Katame bahiddhàvuññhànà cattàro vimokkhà: àkàsàna¤càyatanasamàpatti råpasa¤¤àya
pañighasa¤¤àya nànattasa¤¤àya vuññhàti, vi¤¤àõa¤càyatanasamàpatti
àkàsàna¤càyatanasa¤¤àya vuññhàti, àki¤ca¤¤àyatanasamàpatti vi¤¤àõa¤càyatanasa¤¤àya
vuññhàti, nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasamàpatti àki¤ca¤¤àyatanasa¤¤àya vuññhàti. Ime
bahiddhàvuññhànà cattàro vimokkhà. 

Katame dubhato vuññhànà cattàro vimokkhà: sotàpattimaggo
sakkàyadiññhivicikicchàsãlabbataparàmàsà diññhànusayà vicikicchànusayà vuññhàti,
tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuññhàti, bahiddhà ca sabbanimittehi [PTS Page 037]
[\q  37/]      vuññhàti; sakadàgàmimaggo oëàrikà kàmàràgasa¤¤ojanà pañighasa¤¤ojanà
oëàrikà kàmaràgànusayà pañighànusayà vuññhàti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca
vuññhàti, bahiddhà ca sabbanimittehi vuññhàti; anàgàmimaggo aõusahagatà
kàmaràgasa¤¤ojanà pañighasa¤¤ojanà aõusahagatà kàmaràgànusayà pañighànusayà
vuññhàti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuññhàti, bahiddhà ca sabbanimittehi
vuññhàti, 
1. Pañhamajjhànaü - syà, [PTS.] 


[BJT Page 440] [\x 440/]      

Arahattamaggo råparàgà aråparàgà mànà uddhaccà avijjàya mànànusayà bhavaràgànusayà
avijjànusayà vuññhàti, tadanuvattakakilesehi ca khandhehi ca vuññhàti, bahiddhà ca
sabbanimittemi vuññhàti, ime dubhato vuññhànà cattàro vimokkhà. 

Katame ajjhattavuññhànànaü anulomà cattàro vimokkhà: pañhamaü jhànaü pañilàbhatthàya
vitakko ca vicàro ca pãti ca sukha¤ca cittekaggatà ca, dutiyaü jhànaü pañilàbhatthàya
vitakko ca vicàro ca pãti ca sukha¤ca cittekaggatà ca, tatiyaü jhànaü pañilàbhatthàya vitakko
ca vicàro ca pãti ca sukha¤ca cittekaggatà ca, catutthaü jhànaü pañilàbhatthàya vitakko ca
vicàro ca pãti ca sukha¤ca cittekaggatà ca, ime ajjhattavuññhànànaü anulomà cattàro
vimokkhà. 

Katame bahiddhàvuññhànànaü anulomà cattàro vimokkhà: àkàsàna¤càyatanasamàpattiü
pañilàbhatthàya vitakko ca vicàro ca pãti ca sukha¤ca cittekaggatà ca,
vi¤¤àõa¤càyatanasamàpattiü pañilàbhatthàya vitakko ca vicàro ca pãti ca sukha¤ca
cittekaggatà ca, àki¤ca¤¤àyatanasamàpattiü pañilàbhatthàya vitakko ca vicàro ca pãti ca
sukha¤ca cittekaggatà ca, nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasamàpattiü pañilàbhatthàya vitakko ca
vicàro ca pãti ca sukha¤ca cittekaggatà ca, ime bahiddhàvuññhànànaü anulomà cattàro
vimokkhà. 

Katame dubhato vuññhànànaü anulomà cattàro vimokkhà: sotàpattimaggaü pañilàbhatthàya
aniccànupassanà dukkhànupassanà anattànupassanà, sakadàgàmimaggaü pañilàbhatthàya
aniccànupassanà dukkhànupassanà anattànupassanà, anàgàmimaggaü pañilàbhatthàya
aniccànupassanà dukkhànupassanà anattànupassanà, arahattamaggaü pañilàbhatthàya
aniccànupassanà dukkhànupassanà anattànupassanà. Ime dubhato vuññhànànaü anulomà
cattàro vimokkhà. 

Katame ajjhattavuññhàna1 pañippassaddhi cattàro vimokkhà: pañhamassa jhànassa 2
pañilàbho và vipàko và, dutiyassa jhànassa pañilàbho và, vipàko và, tatiyassa jhànassa
pañilàbho và vipàko [PTS Page 038] [\q  38/]      
Và, catutthassa jhànassa pañilàbho và vipàko và, ime ajjhattavuññhànapañippassaddhi cattàro
vimokkhà. 

Katame bahiddhà vuññhàna 3 pañippassaddhi cattàro vimokkhà:
àkàsàna¤càyatanasamàpattiyà pañilàbho và vipàko và, vi¤¤àõa¤càyatanasamàpattiyà
pañilàbho và vipàko và, àki¤ca¤¤àyatanasamàpattiyà pañilàbho và vipàko và,
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasamàpattiyà pañilàbho và vipàko và, ime
bahiddhàvuññhànapañippassaddhi cattàro vimokkhà. 

Katame dubhato vuññhànapañippassaddhi cattàro vimokkhà: sotàpattimaggassa
sotàpattiphalaü, sakadàgàmimaggassa sakadàgàmiphalaü, anàgàmimaggassa anàgàmiphalaü,
arahattamaggassa arahattaphalaü. Ime dubhato vuññhànapañippassaddhi cattàro vimokkhà. 

1. Ajjhattavuññhànà-syà, [PTS, 2.] Pañhamajjhànassa-syà, [PTS, 3.] Bahiddhàvuññhànà-syà,
[PTS,] 


[BJT Page 442] [\x 442/]      

Kathaü 'råpã råpàni passatã'ti vimokkho: idhekacco ajjhattaü paccattaü nãlamittaü
manasikaroti, nãlasa¤¤aü pañilabhati, so taü nimittaü suggahitaü karoti, såpadhàritaü
upadhàreti, svàvatthitaü avatthà peti1 so taü nimittaü suggahitaü katvà såpadhàritaü
upadhàretvà svàvatthitaü avatthàpetvà bahiddhà nãlamitte cittaü upasaüharati, nãlasa¤¤aü
pañilabhati. So taü nimittaü suggahitaü karoti, såpadhàritaü upadhàreti, svàvatthitaü
avatthàpeti, 1 so taü nimittaü suggahitaü katvà såpadhàritaü upadhàretvà svàvatthitaü2
avatthàpetvà àsevati bhàveti bahulãkaroti. Tassa evaü hoti: 'ajjhatta¤ca bahiddhà ca
ubhayamidaü råpa'nti råpasa¤¤ã hoti. 

Idhekacco ajjhattaü paccattaü pãtanimittaü manasikaroti, pãtasa¤¤aü pañilabhati, so taü
nimittaü suggahitaü karoti, såpadhàritaü upadhàreti, svàvatthitaü avatthà peti1 so taü
nimittaü suggahitaü katvà såpadhàritaü upadhàretvà svàvatthitaü avatthàpetvà bahiddhà
pãtanimitte cittaü upasaüharati, pãtasa¤¤aü pañilabhati. So taü nimittaü suggahitaü karoti,
såpadhàritaü upadhàreti, svàvatthitaü avatthàpeti, so taü nimittaü suggahitaü katvà
såpadhàritaü upadhàretvà svàvatthitaü avatthàpetvà àsevati bhàveti bahulãkaroti. Tassa
evaü hoti: 'ajjhatta¤ca bahiddhà ca ubhayamidaü råpa'nti råpasa¤¤ã hoti. 

Idhekacco ajjhattaü paccattaü lohitanimittaü manasikaroti, lohitasa¤¤aü pañilabhati, so taü
nimittaü suggahitaü karoti, såpadhàritaü upadhàreti, svàvatthitaü avatthà peti1 so taü
nimittaü suggahitaü katvà såpadhàritaü upadhàretvà svàvatthitaü avatthàpetvà bahiddhà
lohitanimitte cittaü upasaüharati, lohitasa¤¤aü pañilabhati. So taü nimittaü suggahitaü
karoti, såpadhàritaü upadhàreti, svàvatthitaü avatthàpeti, so taü nimittaü suggahitaü katvà
såpadhàritaü upadhàretvà svàvatthitaü avatthàpetvà àsevati bhàveti bahulãkaroti. Tassa
evaü hoti: 'ajjhatta¤ca bahiddhà ca ubhayamidaü råpa'nti råpasa¤¤ã hoti. 

Idhekacco ajjhattaü paccattaü odàtanimittaü manasikaroti, odàtanimittaü pañilabhati, so taü
nimittaü suggahitaü karoti, såpadhàritaü upadhàreti, svàvatthitaü avatthà peti1 so taü
nimittaü suggahitaü katvà såpadhàritaü upadhàretvà svàvatthitaü avatthàpetvà bahiddhà
odàtanimitte cittaü upasaüharati, odàtasa¤¤aü pañilabhati. So taü nimittaü suggahitaü
karoti, såpadhàritaü upadhàreti, svàvatthitaü avatthàpeti, so taü nimittaü suggahitaü katvà
såpadhàritaü upadhàretvà svàvatthitaü avatthàpetvà àsevati bhàveti bahulãkaroti. Tassa
evaü hoti: 'ajjhatta¤ca bahiddhà ca ubhayamidaü råpa'nti råpasa¤¤ã hoti. Evaü 'råpã råpàni
passatã'ti vimokkho. 

Kathaü 'ajjhattaü aråpasa¤¤ã bahiddhà råpàni passatã'ti vimokkho: idhekacco ajjhattaü
paccattaü [PTS Page 039] [\q  39/]      nãlanimittaü na manasikaroti, nãlasa¤¤aü na
pañilabhati, bahiddhà nãlanimitte cittaü upasaüharati, nãlasa¤¤aü pañilabhati; so taü
nimittaü suggahitaü karoti, såpadhàritaü upadhàreti, svàvatthitaü avatthàpeti. So taü
nimittaü suggahitaü katvà såpadhàritaü upadhàretvà svàvatthitaü avatthàpetvà àsevati
bhàveti bahulãkaroti, tassa evaü hoti: 'ajjhattaü aråpaü bahiddhà råpamida'nti råpasa¤¤ã
hoti. 

Idhekacco ajjhattaü paccattaü pãtanimittaü na manasikaroti, pãtasa¤¤aü na pañilabhati,
bahiddhà pãtanimitte cittaü upasaüharati, pãtasa¤¤aü pañilabhati; so taü nimittaü
suggahitaü karoti, såpadhàritaü upadhàreti, svàvatthitaü avatthàpeti. So taü nimittaü
suggahitaü katvà såpadhàritaü upadhàretvà svàvatthitaü avatthàpetvà àsevati bhàveti
bahulãkaroti, tassa evaü hoti: 'ajjhattaü aråpaü3 bahiddhà råpamida'nti råpasa¤¤ã hoti. 

Idhekacco ajjhattaü paccattaü lohitanimittaü na manasikaroti, lohitasa¤¤aü na pañilabhati,
bahiddhà lohitanimitte cittaü upasaüharati, lohitasa¤¤aü pañilabhati; so taü nimittaü
suggahitaü karoti, såpadhàritaü upadhàreti, svàvatthitaü avatthàpeti. So taü nimittaü
suggahitaü katvà såpadhàritaü upadhàretvà svàvatthitaü avatthàpetvà àsevati bhàveti
bahulãkaroti, tassa evaü hoti: 'ajjhattaü aråpaü bahiddhà råpamida'nti råpasa¤¤ã hoti. 

Idhekacco ajjhattaü paccattaü odàtanimittaü na manasikaroti, odàtasa¤¤aü na pañilabhati,
bahiddhà odàtanimitte cittaü upasaüharati, odàtatasa¤¤aü pañilabhati; so taü nimittaü
suggahitaü karoti, såpadhàritaü upadhàreti, svàvatthitaü avatthàpeti. So taü nimittaü
suggahitaü katvà såpadhàritaü upadhàretvà svàvatthitaü avatthàpetvà àsevati bhàveti
bahulãkaroti, tassa evaü hoti: 'ajjhattaü aråpaü bahiddhà råpamida'nti råpasa¤¤ã hoti. Evaü
'ajjhattaü aråpasa¤¤ã bahiddhà råpàni passatã'ti vimokkho. 

1. Vavatthàpeti-pu, 2. Sàvatthitaü-sã 2, 3. Aråpasa¤¤i-syà sã 1, 2, 

[BJT Page 444] [\x 444/]      

Kathaü subhante'va adhimutto1 hotãti vimokkho: idha bhikkhu mettà sahagatena cetasà
ekaü disaü pharitvà viharati, tathà dutiyaü, tathà tatiyaü, tathà catutthiü. 2 Iti uddhamadho
tiriyaü sabbàdhi sabbattatàya sabbàvantaü lokaü mettàsahagatena cetasà vipulena
mahaggatena appamàõena averena abyàpajjena 3 pharitvà viharati, mettàya bhàvitattà sattà
appañikålà 4 honti. Karuõà sahagatena cetasà ekaü disaü -pe- karuõàya bhàvitattà sattà
appañikålà honti. Mudità sahagatena cetasà ekaü disaü -pe- muditàya bhàvitattà sattà
appañikålà honti. Upekkhàsahagatena cetasà ekaü disaü -peupekkhàya bhàvitattà sattà
appañikålà honti. Evaü 'subhante'va adhimutto hotã'ti vimokkhà. 

Katamo àkàsàna¤càyatanasamàpattivimokkho: idha bhikkhu sabbaso råpasa¤¤ànaü
samatikkamà pañighasa¤¤ànaü atthaïgamà nànattasa¤¤ànaü amanasikàra 'ananto àkàso'ti
àkàsàna¤càyatanaü upasampajja viharati. Ayaü àkàsàna¤càyatanasamàpattivimokkho. 

Katamo vi¤¤àõa¤càyatanasamàpattivimokkho: idha bhikkhu sabbaso àkàsàna¤càyatanaü
samatikkamma [PTS Page 040  [\q  40/]     ']anantaü vi¤¤àõa'nti vi¤¤àõa¤càyatanaü
upasampajja viharati. Ayaü vi¤¤àõa¤càyatanasamàpattivimokkho. 

Katamo àki¤ca¤¤àyatanasamàpattivimokkho: idha bhikkhu sabbaso vi¤¤àõa¤càyatanaü
samatikkamma 'natthi ki¤cã'ti àki¤ca¤¤àyatanaü upasampajja viharati. Ayaü
àki¤ca¤¤àyatanasamàpattivimokkho. 

Katamo nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasamàpattàvimokkho: idha bhikkhu sabbaso
àki¤ca¤¤àyatanaü samatikkamma nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü upasampajja viharati. Ayaü
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasamàpattivimokkho. 

Katamo sa¤¤àvedayitanirodhasamàpattivimokkho: idha bhikkhu sabbaso
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü samatikkamama sa¤¤àvedayitanirodhaü upasampajja viharati.
Ayaü sa¤¤àvedayitanirodhasamàpattivimokkho. 

Katamo samayavimokkho: cattàri ca jhànàni, catasso ca aråpasamàpattiyo ayaü
samayavimokkho. 
Katamo asamayavimokkho: cattàro ca ariyamaggà, cattàri ca sàma¤¤aphalàni, nibbàna¤ca.
Ayaü asamayavimokkho. 

Katamo sàmayiko vimokkho: cattàri ca jhànàni, catasso ca aråpasamàpattiyo. Ayaü sàmayiko
vimokkho. 

1. Adhimatto -[PTS] adhimokkho- sã 1, 2. 2. Catutthaümachasaü, syà, sã 1, [PTS 3.]
Abyàpajjhena- syà, sã 1, [PTS. 4.] Appatikålà- sã1, 2. 

[BJT Page 446] [\x 446/]     

Pañisambhidàmaggo-mahàvagga-vimokkhakathà
Katamo asàmayiko vimokkho: cattàro ca ariyamaggà, cattàri ca sàma¤¤aphalàni, nibbàna¤ca.
Ayaü asàmayiko vimokkho. 

Katamo kuppo vimokkho: cattàri ca jhànàni, catasso ca aråpasamàpattiyo. Ayaü kuppo
vimokkho. 

Katamo akuppo vimokkho: cattàro ca ariyamaggà, cattàri ca sàma¤¤aphalàni, nibbàna¤ca.
Ayaü akuppo vimokkho. 

Katamo lokiyo vimokkho: cattàri ca jhànàni, catasso ca aråpasamàpattiyo. Ayaü lokiye
vimokkho. 

Katamo lokuttaro vimokkho: cattàro ca ariyamaggà, cattàri ca sàma¤¤aphalàni, nibbàna¤ca.
Ayaü lokuttaro vimokkho. 

Katamo sàsavo vimokkho: cattàri ca jhànàni, cattasso ca aråpasamàpattiyo. Ayaü sàsavo
vimokkho. 

Katamo anàsavo vimokkho: cattàro ca ariyamaggà, [PTS Page 041] [\q  41/]      cattàri ca
sàma¤¤aphalàni, nibbàna¤ca. Ayaü anàsavo vimokkho. 

Katamo sàmiso vimokkho: råpapañisa¤¤utto1 vimokkho. Ayaü sàmiso vimokkho. 
Katamo niràmiso vimokkho: aråpapañi¤¤utto2 vimokkho. Ayaü niràmiso vimokkho. 

Katamo niràmisà3 niràmisataro vimokkho: cattàro ca ariyamaggà, cattàri ca sàma¤¤aphalàni,
nibbàna¤ca. Ayaü niràmisà niràmisataro vimokkho. 

Katamo paõihito vimokkho: cattàri ca jhànàni, catasso ca aråpasamàpattiyo, ayaü paõihito
vimokkho. 

Katamo appaõihito vimokkho: cattàro ca ariyamaggà cattàri ca sàma¤¤aphalàni, nibbàna¤ca
ayaü appaõihito vimokkho. 

Katamo paõihitapañippassaddhi4 vimokkho: pañhamassa jhànassa5 pañilàbho và vipàkovà
-penevasa¤¤ànàsa¤¤àyatananasamàpattiyà pañilàbho và vipàko và. Ayaü
paõihitapañippassa ddhipimokkho. 

Katamo sa¤¤utto vimokkho: cattàri ca jhànàni, catasso ca aråpasamàpattiyo. Ayaü sa¤¤utto
vimokkho. 

Katamo visa¤¤utto vimokkho: cattàro ca ariyamaggà, cattàri ca sàma¤¤aphalàni, nibbàna¤ca.
Ayaü visa¤¤utto vimokkho. Katamo ekattavimokkho: cattàro ca ariyamaggà, cattàri ca
sàma¤¤aphalàni, nibbàna¤ca. Ayaü ekattavimokkho. 

1. Råpappañisa¤¤åtto machasaü, syà, [PTS 2.] Aråpappañisa¤¤åtto- machasaü, syà, [PTS]
2. Niràmisà'ti tàyipotthake natthi 4. Paõihitappañippassadadha-machasaü. Syà, [PTS]
3. Pañhamajjhànassa - syà, sã 1: 2. [PTS]

[BJT Page 448] [\x 448/]     

Pañisambhidàmaggo - mahàvagga - vimokkhakathà 
Katamo nànattavimokkho: cattàri ca jhànàni, catasso ca aråpasamàpattiyo. Ayaü
nànattavimokkho, 

Katamo sa¤¤àvimokkho: siyà eko sa¤¤àvimokkho dasa sa¤¤àvimokkhà honti, dasa
sa¤¤àvimokkhà eko sa¤¤àvimokkho hoti vatthuvasena pariyàyena. 1

Siyàti katha¤ca siyà: aniccànupassanà ¤àõaü2 niccato sa¤¤àya muccatãti3 [PTS Page 042]
[\q  42/]      sa¤¤àvimokkho, dukkhànupassanà ¤àõaü sukhato sa¤¤àya muccatãti3
sa¤¤avimokkho, anattànupassanà ¤àõaü attato sa¤¤àya muccatãti sa¤¤àvimokkho,
nibbidànupassanà ¤àõaü nandiyà sa¤¤àya muccatãti sa¤¤àvimokkho, viràgànupassanà
¤àõaü ràgato sa¤¤àya muccatãti sa¤¤àvimokkho, nirodhànupassanà ¤àõaü samudayato
sa¤¤àya muccatãti sa¤¤àvimokkho. Pañinissaggànupassanà ¤àõaü àdànato sa¤¤àya
muccatãti sa¤¤àvimokkho, animittànupassanà ¤àõaü nimittato sa¤¤àya muccatãti
sa¤¤àvimokkho appaõihitànupassanà ¤àõaü paõidhiyà sa¤¤àya muccatãti sa¤¤àvimokkho,
su¤¤atànupassanà ¤àõaü abhinivesato sa¤¤àya muccatãti sa¤¤àvimokkho. 

Evaü siyà eko sa¤¤àvimokkho dasa sa¤¤àvimokkhà honti, dasa sa¤¤àvimomokkhà eko
sa¤¤àvimokkho hoti vatthuvasena pariyàyena. 
Råpe aniccànupassanà ¤àõaü niccato sa¤¤àya muccatãti sa¤¤à vimokkho -pe- råpe
su¤¤atànussanà ¤àõaü abhinivesato sa¤¤àya muccatãti sa¤¤àvimokkho. Evaü siyà eko
sa¤¤à vimokkho dasasa¤¤àvimokkhà honti, dasa sa¤¤àvimokkhà eko sa¤¤àvimokkho hoti
vatthuvasena pariyàyena. 

Vedanàya -pe- sa¤¤àya -pe- saïkhàresu -pe- vi¤¤àõe -pecakkhusmiü -pe- jaràmaraõe
aniccànupassanà ¤àõaü niccato sa¤¤àya muccatãti sa¤¤àvimokkho -pe- jaràmaraõe
su¤¤atànupassanà ¤àõaü abhinivesato sa¤¤àya muccatãti sa¤¤àvimokkho, evaü siyà eko
sa¤¤àvimokkho dasa sa¤¤àvimokkhà honti. Dasa sa¤¤àvimokkhà eko sa¤¤àvimokkho hoti
vatthuvasena pariyàyena. Ayaü sa¤¤àvimokkho. 

Katamo ¤àõavimokkho: siyà eko ¤àõavimokkho dasa ¤àõavimokkhà honti. Dasa
¤àõavimokkhà eko ¤àõavimokkho hoti vatthuvasena pariyàyena. 1

1. Pariyàyena siyàti - machasaü, 2. Aniccànupassana¤àõa'nti samàsapadaü, aniccànupassanà
¤àõanti và pàñho tathà sesesupiaññhakathà, 3. Vimuccatãti-sã 2, 

[BJT Page 450] [\x 450/]     

Pañisambhidàmaggo-mahàvagga- vimokkhakathà
Siyàti katha¤ca siyà: aniccànupassanà yathàbhåtaü ¤àõaü niccato sammohà a¤¤àõà
muccatãti ¤àõavimokkho, dukkhànupassanà yathàbhåtaü ¤àõaü sukhato sammohà a¤¤àõà
muccatãti ¤àõavimokkho. Anattànupassanà yathàbhåtaü ¤àõaü attano sammohà a¤¤àõà
muccatãti ¤àõavimokkho, nibbidànupassanà yathàbhåtaü ¤àõaü nandiyà sammohà a¤¤àõà
muccatãti ¤àõavimokkho, viràgànupassanà yathàbhåtaü [PTS Page 043] [\q  43/]      ¤àõaü
ràgato sammohà a¤¤àõà muccatãti ¤àõavimokkho, nirodhànupassanà yathàbhåtaü ¤àõaü
samudayato sammohà a¤¤àõà muccatãti ¤àõavimokkho, pañinissaggànupassanà
yathàbhåtaü ¤àõaü àdànato sammohà a¤¤àõà muccatãti ¤àõavimokkho, animittànupassanà
yathàbhåtaü ¤àõaü nimittato sammohà a¤¤àõà muccatãti ¤àõavimokkho,
appaõihitànupassanà yathàbhåtaü ¤àõaü paõidhiyà sammohà a¤¤àõà muccatãti
¤àõavimokkho, su¤¤atànupassanà yathàbhåtaü ¤àõaü abhinivesato sammohà a¤¤aõà
muccatãti ¤àõavimokkho. 

Evaü siyà eko ¤àõavimokkho dasa ¤àõavimokkhà honti, dasa ¤àõavimokkhà eko
¤àõavimokkho hoti vatthuvasena pariyàyena. 

Råpe aniccànupassanà yathàbhåtaü ¤àõaü niccato sammohà a¤¤àõà muccatãti,
¤àõavimokkho -pe-råpe su¤¤atànupassanà yathàbhåtaü ¤àõaü abhinivesato sammohà
a¤¤àõà muccatãti ¤àõavimokkho. Evaü siyà eko ¤àõavimokkho dasa ¤àõavimokkhà honti,
dasa¤àõavimokkho eko ¤àõavimokkho hoti vatthuvasena pariyàyena. 

Vedanàya -pe- sa¤¤àya -pe- saïkhàresu -pe- vi¤¤àõe -pecakkhusmiü -pe- jaràmaraõe
aniccànupassanà yathàbhåtaü ¤àõaü niccato sammohà a¤¤àõà muccatãti
¤àõavimokkho-pejaràmaraõe su¤¤atànupassanà yathàbhåtaü ¤àõaü abhinivesato sammohà
a¤¤àõà muccatãti ¤àõavimokkho evaü siyà eko ¤àõavimokkho dasa ¤àõavimokkhà honti,
dasa ¤àõavimokkhà eko ¤àõavimokkho hoti vatthuvasena pariyàyena, ayaü
¤àõavimokkho. 

Katamo sãtisiyà vimokkhà: siyà eko sãtisiyàvimokkho dasa sãtisiyàvimokkhà honti, dasa
sãtisiyàvimokkhà eko sãtisiyàvimokkho hoti vatthuvasena pariyàyena. 

[BJT Page 452] [\x 452/]     

Pañisambhidàmaggo -mahàvagga- vimokkhakathà
Siyàti katha¤ca siyà: aniccànupassanà anuttaraü sãtibhàvaü ¤àõaü1 niccato
santàpapariëàhadarathà muccatãti sãtisiyàvimokkho. Dukkhànupassanà anuttaraü sãtibhàvaü
¤àõaü sukhato santàpariëàhadarathà muccatãti sãtisiyàvimokkho. Anattànupassanà
anuttaraü sãtibhàvaü ¤àõaü attato santàpapariëàhadarathà muccatãti sãtisiyà vimokkho.
Nibbidànupassanà [PTS Page 044] [\q  44/]      anuttaraü sãtibhàvaü ¤àõaü nandiyà
santàpapariëàhadarathà muccatãti sãtisiyàvimokkho, viràgànupassanà anuttaraü sãtibhàvaü
¤àõaü ràgato santàpapariëàhadarathà muccatãti sãtisiyà vimokkho. Nirodhànupassanà
anuttaraü sãtibhàvaü ¤àõaü samudayato santàpapariëàhadarathà muccatãti
sãtisiyàvimokkho. Pañiniddaggànupassanà anuttaraü sãtibhàvaü ¤àõaü àdànato
santàpapariëàhadarathà muccatãti sãtisiyàvimokkho. Animittànupassanà anuttaraü
sãtibhàvaü ¤àõaü nimittato santàpapariëàhadarathà muccatãti sitisiyàvimokkho.
Appaõihàtànupassanà anuttaraü sãtibhàvaü ¤àõaü paõidhiyà santàpapariëàhadarathà
muccatãti sãtisiyàvimokkho. Su¤¤atànupassanà anuttaraü sãtibhàvaü ¤àõaü abhinivesato
santàpapariëàhadarathà muccatãti sãtisiyà vimokkhoka. 
 Evaü siyà eko sãtisiyàvimokkho dasa sãtisiyàvimokkhà honti, dasa sãtisiyàvimokkhà eko
sãtisiyàvimokkho hoti vatthuvasena pariyàyena. 

Råpe aniccànupassanà anuttaraü sãtibhàvaü ¤àõaü niccato santàpapariëàhadarathà
muccatãti sãtisiyàvimokkho, -pe- råpe su¤¤atànupassanà anuttaraü sãtibhàvaü ¤àõaü
abhinivesato santàpapariëàhadarathà muccatãti sãtisiyàvimokkho. Evaü siyà eko
sãtisiyàvimokkho dasa sãtisiyàvimokkhà henti, dasa sãtisiyàvimokkhà eko sãtisiyàvimokkho
hoti vatthuvasena pariyàyena. 

Vedanàya -pe- sa¤¤àya -pe- saïkhàresu -pe- vi¤¤àõa -pecakkhusmiü -pe- jaràmaraõe
aniccànupassanà anuttaraü sãtibhàvaü ¤àõaü niccato santàpapariëàhadarathà vuccatãti
sãtisiyàvimokkho -pe- jaràmaraõe su¤¤atànupassanà anuttaraü sãtabhàvaü ¤àõaü
abhinivesato santàpapariëàhadarathà muccatãti sãtisiyàvimokkho. 

Evaü siyà eko sãtisiyàvimokkho dasa sãtisiyàvimokkhà honti, dasa sãtisiyàvimokkhà eko
sãtisiyàvimokkho hoti vatthuvasena pariyàyena. Ayaü sãtisiyàvimokkho. 

1. Sãtibhàva¤àõaü - sã 1, 2

[BJT Page 454] [\x 454/]     

Pañisambhidàmaggo-mahàvagga- vimokkhakathà

Katamo jhànavimokkho: nekkhammaü jhàyatãti 1 jhànaü kàmacchandaü jhàpetãti jhànaü,
jhàyanto2 muccatãti jhànavimokkho, jhàpento muccatãti jhànavimokkho. Jhàyantãti3
dhammà, jhàpetãti kilese, jhàte4 jhàpe ca jànàtãti jhànavimokkho. [PTS Page 045] [\q  45/] 
    abyàpàdo jhàyatãti 1 jhànaü, byàpàdaü jhàpetãti jhànaü, jhàyanto 2 muccatãti
jhànavimokkho, jhàpento muccatãti jhànavimokkho. Jhàyantãti3 dhammà' jhàpetãti kilese,
jhàte 4 ca jhàpe ca jànàtãti jhànavimokkho àlokasa¤¤à jhàyatãti jhànaü, thãnimiddhaü
jhàpetãti jhànaü -pe-avikkhepo jhàyatãti jhànaü, uddhaccaü jhàpetãti jhànaü -pe-
dhammavavatthànaü jhàyatãti jhànaü, vicikicchaü jhàpetãti jhànaü -pe- ¤àõaü jhàyatãti
jhànaü, avijjaü jhàpetãti jhànaü, -pepàmojjaü jhayatãti jhànaü, aratiü jhàpetãti jhànaü
-pepañhamaü jhànaü, jhàyatãti jhànaü, nãvaraõe1 jhàpetãti jhànaü-pearahattamaggo
jhàyatãti jhànaü, sabbakilese jhàpetãti jhànaü, jhàyanto muccatãti jhànavimokkho, jhàpento
muccatãti jhànavimokkho. Jhàyantãti dhammà, jhàpetãti kilese, jhàte ca jhàpe ca jànàtãti
jhànavimokkho. Ayaü jhànavimokkho. 

Katamo anupàdàcittassa vimokkho: siyà eko anupàdàcittassa vimokkho dasa
anupàdàcittassa vimokkhà honti, dasa anupàdàcittassa vimokkhà eko anupàdàcittassa
vimokkho hoti vatthuvasena pariyàyena. 

Siyàti katha¤ca siyà: aniccànupassanà ¤àõaü niccato upàdànà muccatãti anupàdàcittassa
vimokkho. Dukkhànupassanà ¤àõaü sukhato upàdànà muccatãti anupàdàcittassa vimokkho,
anattànupassanà ¤àõaü attato upàdànà muccatãti anupàdàcittassa vimokkho.
Nibbidànupassanà ¤àõaü nandiyà upàdànà muccatãti anupàdàcittassa vimokkho.
Viràgànupassanà ¤àõaü ràgato upàdànà muccatãti anupàdàcittassa vimokkho.
Nirodhànupassanà ¤àõaü samudayato upàdànà muccatãti anupàdàcittassa vimokkho.
Pañinissaggànupassanà ¤àõaü àdànato upàdànà muccatãti anupàdàcittassa vimokkho.
Animittànupassanà ¤àõaü nimittato upàdànà muccatãti anupàdàcittassa vimokkho.
Appaõihitànupassanà [PTS Page 046] [\q  46/]      ¤àõaü paõadhiyà upàdànà muccatãti
anupàdàcittassa vimokkho. Su¤¤atànupassanà ¤àõaü abhinivesato upàdànà muccatãti
anupàdàcittassa vimokkho. 

Evaü siyà eko anupàdàcittassa vimokkho dasa anupàdàcittassa vimokkhà honti, dasa
anupàdàcittassa vimokkhà eko anupàdàcittassa vimokkhà eko anupàdàcittassa vimokkho
hoti vatthuvasena pariyàyena. 

1. Jàyatãti - syà, pu 2. Jàyanto - syà 3. Jàyanti - syà 4. Jàte - syà 5. Nãvaraõaü - syà. 

[BJT Page 456] [\x 456/]     
Råpe aniccànupassanà ¤àõaü niccato upàdànà muccatiti anupàdàcittassa vimokkho. -Pe-
råpe su¤¤atànupassanà ¤àõaü abhinivesato upàdànà muccatiti anupàdàcittassa vimokkho.
Evaü siyà eko anupàdàcittassa vimokkho dasa anupàdàcittassa vimokkho honti, dasa
anupàdàcittassa vimokkho eko anupàdàcittassa vimokkho hoti vatthuvasena pariyàyena. 

Vedanàya -pe- sa¤¤àya -pe- saïkhàresu -pe- vi¤¤àõe -pe- cakkhusmiü -pe- jaràmaraõe
su¤¤atànupassanà ¤àõaü abhinivesato upàdànà muccatiti anupàdàcittassa vimokkho. Evaü
siyà eko anupàdàcittassa vimokkho dasa anupàdàcittassa vimokkho honti, dasa
anupàdàcittassa vimokkho eko anupàdàcittassa vimokkho hoti vatthuvasena pariyàyena. 

Aniccànupassanà ¤àõaü tihupàdànehi1- muccati. Dukkhànupassanà ¤àõaü katihupàdànehi
muccati anattànupassanà ¤àõaü katihupàdànehi muccati nibbidànupassanà ¤àõaü
-peviràgànupassanà ¤àõaü -penirodhànupassanà ¤àõaü -pepañinissaggànupassa nà ¤àõaü
-peanimittànupassanà ¤àõaü -peappaõihitànupassanà ¤àõaü -pesu¤¤atànupassanà ¤àõaü
katihupàdànehi muccatiti. 

Aniccànupassanà ¤àõaü tihupàdànehi muccati. Dukkhànupassanà ¤àõaü
ekupàdànà2muccati anattànupassanà ¤àõaü tihupàdànehi muccati nibbidànupassanà ¤àõaü
ekupàdànà muccati, viràgànupassanà ¤àõaü ekatupàdànà muccati, nirodhànupassanà ¤àõaü
catuhupàdànehi muccati, animittànupassanà ¤àõaü tãhupàdànehi muccati,
appaõihitànupassanà ¤àõaü ekupàdàna muccati, su¤¤atànupassanà ¤àõaü tihupàdànehi
muccatiti. 

Aniccànupassanà ¤àõaü katamehi tihupàdànehi muccati diññhupàdànà
sãlabbatupàdànà3attavàdupàdànà. Aniccànupassanà ¤àõaü imehi tihupàdànehi muccati. 

Dukkhànupassanà ¤àõaü katamà ekupàdànà muccati: [PTS Page 047] [\q  47/]     
kàmupàdànà dukkhànupassanà ¤àõaüidaü ekupàdànà4muccati. 
Attànupassanà ¤àõaü katamehi tihupàdànehi muccati diññhupàdànà sãlabbatupàdànà
attavàdupàdànà. Anattànupassanà ¤àõaü imehi tihupàdànehi muccati. 

Nibbidànupassanà ¤àõaü katamà ekupàdànà muccati: kàmupàdànà nibbidànupassanà
¤àõaü idaü ekupàdànà muccati. 

Viràgànupassanà ¤àõaü katamà ekupàdànà muccati: kàmupàdànà viràgànupassanà ¤àõaü
idaü ekupàdànà muccati. 

1. Katihu pàdànehi - machasaü, syà 2. Ekupàdànà - machasaü, syà, 3. Silabbatupàdànà -
machasaü, syà 4. Itopàdànà - syà imà ekupàdanà - si1, imaü ekupàdànaü - [PTS]

[BJT Page 458] [\x 458/]     
Nirodhànupassanà ¤àõaü katamehi catuhupàdànehi muccati kàmupàdànà diññhupàdànà
silabbatupàdànà attavàdupàdànà nirodhànupassanà ¤àõaü imehi catuhupàdànehi muccati. 

Pañinissaggànupassanà ¤àõaü katamehi catuhupàdànehi muccati: kàmupàdànà
diññhupàdànàsilabbatupàdànà attavàdupàdànà. Pañinissaggànupassanà ¤àõaü imehi
catuhupàdànehi muccati. 

Animittànupassanà ¤àõaü katamehi tihupàdànehi muccati: diññhupàdànà silabbatupàdànà
attavàdupàdànà. Animittànupassanà ¤àõaü imehi tihipàdànehi muccati. 

Appaõihitànapassanà ¤àõaü katamà ekupàdànà muccati. Kàmupàdànà
appaõihitànupassanà¤àõaü idaü ekupàdànà muccati. 

Su¤¤atànupassanà ¤àõaü katamehi tihupàdànehi muccati: diññhupàdànà silabbatupàdànà
attavàdupàdànà. Su¤¤atànupassanà ¤àõaü imehi tihupàdànehi muccati. 

Ya¤ca aniccànupassanà ¤àõaü, ya¤ca anattànupassanà ¤àõaü, ya¤ca animittànupassanà
¤àõaü, ya¤ca su¤¤atànupassanà ¤àõaü, imàni cattàri ¤àõàni tihupàdànehi muccanti:
diññhupàdànà sãlabbatupàdànà attavàdupàdànà ya¤ca dukkhànupassanà ¤àõaü, ya¤ca
nibbidànupassanà ¤àõaü, ya¤ca viràgànupassanà ¤àõaü, ya¤ca appaõihitànupassanà
¤àõaü, ya¤ca viràgànupassanà ¤àõaü, ya¤ca appaõihitànupassanà [PTS Page 048] [\q  48/] 
    ¤àõaü, imàni cattàri ¤àõaü niekupàdànà muccanti: kàmupàdànà. Ya¤ca
nirodhànupassanà ¤àõaü, ya¤ca pañinissaggànupassanà ¤àõaü, imàni dve ¤àõàni
catuhupàdànehi muccanti: kàmupàdànà diññhupàdànà silabbatupàdànà attavàdupàdànà.
Ayaü anupàdà1- cittassa vimokkho. 

Vimekkhakathàya pañhamakabhàõavàraü2-

Tãõi patimàni vimokkhàni, lokaniyyànàya saüvattanti: sabbasaïkhàre
paricchedaparivañumano3- samanupassanatàya animittàya ca dhàtuyà
cittasampakkhandanatàya, sabbasaïkhàresu manosamuttejanatàya appaõihitàya ca dhatuyà
cittasampakkhandanatàya, sabbadhamme parato samanupassanatàya, su¤¤atàya ca dhàtuyà
cittasampakkhandanatàya imàni tãõi vimokkhamukhàni lokaniyyànàya saüvattanti. 

Aniccato manasikaroto kathaü saïkhàrà upaññhahanti4- dukkhato manasikaroto
kathaüsaïkhàrà upaññhahanti. Anattato manasikaroto kathaü saïkhàrà upaññhahanti
anicacato manasikaroto khayato saïkhàrà upaññhahanti, dukkhato manasikaroto bhayato
saïkhàrà upaññhahanti, anattato manasikaroto su¤¤ato saïkhàrà upaññhahanti. 

1. Anupàdàya - si1 2. Pañhamabhàõavàro - machasaü, pañhamahàõavàraü - syà [PTS 3.]
Parivaññhumato syà, parivaññañato - [PTS 4.] Upaññhanti - machasaü, syà

[BJT Page 460] [\x 460/]     
Aniccato manasikaroto kiübuhulaü cittaü dukkhato manasikaroto kiübahulaü cittaü hoti,
anattato manasikaroto kiübahulaü cittaü hoti: aniccato manasikaroto adhimokkha bahulaü
cittaü [PTS Page 049] [\q  49/]      hoti: dukkhato manasikaroto passaddhibahulaü cittaü
hoti, anattato manasikaroto vedabahulaü cittaü hoti. 

Aniccato manasikaronto adhimokkhabahulo natamindriyaü pañilabhati, dukkhato
manasikaronto passaddhibahule katamindriyaü pañilabhati, anattato manasikaronto
vedabahulo natamindriyaü pañilabhati: aniccato manasikaronto adhimokkhebahulo
saddhindriyaü pañilabhati, dukkhato manasikaronto passaddhibahulo samàdhindriyaü
pañilabhati, anattato manasikaronto vedabahulo pa¤¤indriyaü pañilabhati. 

Aniccato manasikaroto adhimokkhabahulassa katamindriyaü àdhapateyyaü hoti,
bhàvanàyanatindriyàni tadanvàyàni1honti, sahajàtapaccayà honti, a¤¤ama¤¤apaccayà honti,
nissayapaccayà honti, sampayuttapaccayà honti, ekarasà honti, kenaññhena bhàvanàya ko
bhàveti: 

Dukkhato manasikaroto passaddhibahulassa katamindriyaü àdhipatyeü hoti bhàvanàya
katindriyàni tadanvayàni honti, sahajàtapaccayà honati, a¤¤ama¤¤apaccayà honati,
nissayapaccayà honti, sampayuttapaccayà honti, ekarasà honti, kenaññhena bhàvanà, ko
bhàveti. 

Anattato manasikaroto vedabahulassa katamindriyaü àdhipatyeü hoti bhàvanàya
katindriyàni tadanvayàni honti, sahajàtapaccayà honati, a¤¤ama¤¤apaccayà honati,
nissayapaccayà honti, sampayuttapaccayà honti, ekarasà honti, kenaññhena bhàvanà, ko
bhàveti. 

Aniccato manasikaroto adhimokkhabahulassa saddhindriyaü àdhipatyeü hoti bhàvanàya
cattàrindriyàni tadanvayàni honti, sahajàtapaccayà honati, a¤¤ama¤¤apaccayà honati,
nissayapaccayà honti, sampayuttapaccayà honti, ekarasà honti, ekarasaññhena bhàvanà, yo
sammàpañipanenà so bhàveti, natthi micchàpañipannassa indriyabhàvanà

Dukkhato manasikaroto passaddhibahulassa samàdhindriyaü àdhipatyeü hoti bhàvanàya
cattàrindriyàni tadanvayàni honti, sahajàtapaccayà honati, a¤¤ama¤¤apaccayà honati,
nissayapaccayà honti, sampayuttapaccayà [PTS Page 050] [\q  50/]      honti, ekarasà honti,
ekarasaññhena bhàvanà, yo sammàpañipanno so bhàveti, natthi micchàpañipannassa
indriyabhàvanà. 

1. Tadatvayà - machasaü, sa, 

[BJT Page 462] [\x 462/]     
Anattato manasikàroto vedabahulassa pa¤¤indriyaü àdhipateyyaü hoti, bhàvanàya
cattàririndriyàni tadanvayàni honti, sahajàtapaccayà honti, a¤¤ama¤¤apaccayà honti,
nissayapaccayà honti, sampayuttapaccayà honti, ekarasà honati, ekarasaññhena bhàvanàya,
yo sammàpañipanno so bhàveti, natthi micchàpañipannassa indriyabhàvanà. 

Aniccato manasikaroto adhimokkhabahulassa katamindriyaü àdhipateyyaü hoti, bhàvanàya
natindriyàni tadanvayàni honti, sahajàtapaccayà honti, a¤¤ama¤¤apaccayà honti,
nissayapaccayà honti, sampayuttapaccayà honati. Pañivedhakàle katamindriyaü
àdhipateyyaü hoti, pañivedhàya katindriyàni tadanvayàni honti, sahajàtapaccayà honti,
a¤¤ama¤¤apaccayà honati. Nissayapaccayà honti. Sampayuttapaccayà honati, ekarasà honti,
kenaññhena bhàvanà, kenaññhena pañivedho: [PTS Page 051] [\q  51/]      

Dukkhato masikaroto passaddhibahulassa katamindriyaü àdhipateyyaü hoti, bhàvanàya
katindriyàni tadanvayàni honti, sahajàtapaccayà honati, a¤¤ama¤¤apaccayà honti,
nissayapaccayà honti, sampayuttatapaccayà honati. Pañivedhakàle katamindriyaü
àdhipateyyaü hoti, pañivedhàya katindriyàni tadatàvayàni honti, sahajàtapaccayà honti,
a¤¤ama¤¤apaccayà honti, nissayapaccayà honti, sampayuttapaccayà honti, ekarasà honti,
kenaññhena bhàvanà, kenaññhena pañivedho: 

Anatatato manasikaroto vedabahulassa katamindriyaü àdhipateyyaü hoti, bhàvanàya
katindriyàni tadanvayàni honti, sahajàtapaccayà honti, a¤¤ama¤¤apaccayà honti,
nissayapaccayà honti, sampayuttapaccayà honti, pañivedhakàle katamindriyaü àdhipateyyaü
hoti, pañivedhàya katindriyàni tadanvayàni honti, sahajàtapaccayà honti, a¤¤ama¤¤apaccayà
honti, nissayapaccayà honti, sampayuttapaccayà honti, ekarasà honti, kenaññhena bhàvanà,
kenaññhena pañivedho 

Aniccato manasikaroto adhimokkhabahulassa saddhindriyaü àdhipateyyaü hoti, bhàvanàya
cattàrindriyàni tadanvayàni honti, sahajàtapaccayà honti, a¤¤ama¤¤apaccayà honti,
nissayapaccayà honti, sampayuttapaccayà honti, pañivedhakàle pa¤¤indriyaü àdhipatyeü
hoti, pañivedhàya cattàrindriyàni tadanvayàni honti, sahajàtapaccayà honti,
a¤¤ama¤¤apaccayà honti, nissayapaccayà honti, sampayuttapaccayà honti, ekarasà honti,
nissayapaccayà honti, sampayuttapaccayà honti, ekarasà honti, ekarasaññhena bhàvanà,
dassanaññhena pañivedho. Evaü pañivijjhantopi bhàveti, bhàventopi pañivijjhati. 

[BJT Page 464] [\x 464/]     
Dukkhato manasikaroto passaddhibahulassa samàdhindriyaü àdhipateyyaü hoti, bhàvanàya
cattàrindriyàni tadatvàni honti, sahajàtapaccayàhonti. A¤¤ama¤¤apaccayà honti,
nissayapaccayà honti, samphayuttapaccayà honti, pañivedhakàle pa¤¤indriyaü àdhipateyyaü
hoti, pañivedhànaya cattàrindriyàni tadanvayàni honti, sahajàtapaccayà honti
a¤¤ama¤¤apaccayà honti, nissayapaccayà honti, sampayuttapaccayà honti, ekarasà honti,
ekarasaññhena bhàvanà, dassanaññhena pañivedho, evaü pañivijjhantopi bhàveti, bhàventopi
pañivijjhati. 

Anattato manasikàreto vedabahulasasa pa¤¤indriyaü àdhipateyyaü hoti, bhàvanàya
cattarindriyàni tadatvàyàni honti, sahajàtapaccayà honti a¤¤ama¤¤apaccayà honti,
nissayapaccayà honti, sampayuttapaccayà honti, pañivedhakàle1, pa¤¤indriyaü àdhipateyyaü
hoti, pañivedhàya cattàrindriyàni tadanvayàni honti, sahajàtapaccayà honti,
a¤¤ama¤¤apaccayà honti, nissayapaccayà honti, sampayuttapaccayà honti, ekarasà honti
ekarasaññhena bhàvanà, dassanaññhena pañivedho, evaü pañivijjhattopi bhàveti, bhàventopi
pañivijjhati. 

Aniccato manasikaroto katamindriyaü adhimattaü hoti, katamindriyassa adhimattattà
saddhàvimutto2- hoti dukkhato manasikàroto katamindriyaü adhimattaü hoti,
katamindriyassa adhimattattà kàyasakkhi3- hoti. Anattato manasikaroto katamindriyaü
adhimattaü hoti, katamindriyassa adhimattattà diññhipatto hoti. [PTS Page 052] [\q  52/]   
  

Aniccato manasikaroto saddhindriyaü adhimattaü hoti, saddhindriyassa adhimattattà
saddhavimutto2, hoti, dukkhato manasikaroto samàdhindriyaü adhimattaü hoti,
samàdhindriyaüssa adhimattattà kàyasakkhi hoti, anattato manasikaroto pa¤¤indriyaü
adhimattaü hoti, pa¤¤indriyassa adhimattattà diññhippatto hoti. 

Saddahanto vimutto'ti4, saddhàvimutto2, phuññhattà sacchikato'ti5- kàyasakkhi, diññhattà
patto'ti diññhippatto. Saddahanto vimuccati'ti6, - saddhàvimutto2, jhànaphassaü pañhamaü
phusati, pacchà nirodhaü nibbànaü sacchikarotã'ti kàyasakkhi, dukkhà saïkhàrà, sukho
nirodho'ti ¤àtaü7hoti diññhaü viditaü sacchikaü phassitaü pa¤¤àyà'ti diññhippatto. 

Yo càyaü puggalo saddhàvimutto, yo ca kàyasakkhi, yo ca diñaññhippatto. Siyà ime tayo
puggalà saddhàvimuttàpi kàsasakkhipi diññhippattàpi vatthuvasena pariyàyena8-

1. Pañivedhakàlepi - machasaü 2. Saddhàmutto - syà 3. Kàsasakkhi - syà 4. Adhimuttesàti -
syà 5. Sacchikarotiti - syà [PTS 6.] Adhimuccatiti - syà 7. ¥àõaü - syà 8. Pariyàyena siyàni
- machasaü. 

[BJT Page 466] [\x 466/]     
Siyàti katha¤ca siyà aniccato manasikaroto saddhindriyaü adhimattaü hoti, saddhindriyassa
adhimattattà saddhàvimutto hoti, dukkhato manasikaroto saddhindriyaü adhimattaü hoti,
saddhindriyassa adhimattattà saddhàvimutto hoti, anattato manasikaroto sadadhindriyaü
adhimattaü hoti, saddhindriyassa adhimattattà saddhàvimutto hoti, evaü ime tayo puggalà
saddhindriyassa vasena saddhàvimuttà. 

Dukkhato manasikaroto samàdhindriyaü adhimattaü hoti, samàdhindriyassa adhimattattà
kàyasakkhi hoti, anattato nasikaroto samàdhindriyaü adhimattaü hoti,
samàdhindriyassaadhimattattà kàyasakkhà hoti, anicacato manasikaroto samàdhindriyaü
adhimattaü hoti, samàdhindriüssa adhimattattà kàyasakkhi hoti, evaü ime tayo puggalà
samàdhindrayassa vasena kàyasakkhã. 

Anattato manasikaroto pa¤¤indriyaü adhimattaü hoti, pa¤¤àndriyassa adhimattattà
diññhipatto hoti. Aniccato [PTS Page 053] [\q  53/]      manasikaroto pa¤¤indriyaü
adhimattaü hoti, pa¤¤indriyassa adhimattattà diññhippatto hoti, dukkhato manasikaroto
pa¤¤indriyaü adhimattaü hoti, pa¤¤indriyassa adhimattattà diññhippatto hoti, evaü ime tayo
puggalà pa¤¤indriyassa vasena diññhippattà. 

Yo càyaü puggalo saddhàvimutto. Yo ca kàyasakkhi, yo ca diññhippatto. Evaüsiyà ime tayo
puggalà saddhàvimuttà'pi kàyasakkhipi diññhippattàpi vatthuvasena pariyàyena. 

Yo càyaü puggalo saddhàvimutto yo ca kàyasakkhi, yo ca diñaññhippetto, siyà ime tayo
puggalà a¤¤o yeva saddhàvimutto. A¤¤o kàyasakkhi, a¤¤o diññhippatto. 

Yo càyaü puggalo saddhàvimutto yo ca kàyasakkhi, yo ca diñaññhippetto, siyà ime tayo
puggalà a¤¤o yeva saddhàvimutto. A¤¤o kàyasakkhi, a¤¤o diññhippatto. 

Siyàti katha¤ca siyà aniccato manasikaroto saddhindriyaü adhimattaü hoti,
saddhindriyassaadhimattattà saddhàvimutto hoti, dukkhato manasikaroto samàdhindriyaü
adhimattaü hoti, samàdhindrayassa adhimattattà kàyasasakkhi hoti. Anattato manasikaroto
pa¤¤indriyaü adhimattaü hoti, pa¤¤indrayassa adhimittattà diññhippatto hoti. 

Heyà càyaü puggalo saddhàvimutto, yo ca kàyasakkhi. Yo ca diññhippatto. Evaü siyà ime
kayo puggalà saddhàvimuttàpi kàyasakkhipi diññhippattàpi vatthuvasena pariyàyena, a¤¤à
yeva saddhàvimutto a¤¤o kàyasakkhi, a¤¤o diñaññhippatto. 


Aniccato manasikaroto saddhindriyaü adhimattaü hoti, saddhindriyassa adhimattattà
sotàpattimaggaü pañilabhati, tena vuccati saddhànusàri. Cattàrindriyàni tadanvayàni honatti,
sahajàtapaccayà honti, a¤¤ama¤¤apaccayà honti, nissayapaccayà honti, sampayuttapaccayà
honti, saddhindriyassa vasena catuttaü indriyànaü bhàvanà hoti. Ye hi keci saddhindrayassa
vasena sotàpattimaggaü pañilabhanti, sabbe te saddhànusàrino. 

[BJT Page 468] [\x 468/]     
Aniccato manasikaroto saddhindriyaü adhimattaü hoti, saddhindriyassa adhimattattà
sotàpatti phalaü sacchikataü hoti, tena vuccati saddhàvimutto cattàrindriyàni tadanvayàni
honati, sahajàtapaccayà honti, a¤¤ama¤¤apaccayà honatti. Nisasyapaccayàhonti,
sampayuttapaccaya honti, saddhindriyassa vasena cattàrindriyàni bhàvitàni honti [PTS Page
054] [\q  54/]      subhàvitàni, ye hi keci saddhindriyassa vasena hesàtàpattiphalaü
sacchikatà, sabbe te saddhàvimuttà. 

Anicacato manasikaroto saddhindriyaü adhimattaü hoti, saddhindriyasasa adhimattantà
sakadàgàmimaggaü pañilabhati -pesakadàgàmiphalaü sacchikataü hoti -pe- anàgàmimaggaü
pañilabhati -peanàgàmiphalaü sacchikataü hoti -pe- arahattamaggaü pañilabhati
-pearahattaü1- sacchikataü hoti. Tena vuccati saddhàvimutto, cattàrindriyàni tadanvayàni
honti -pesampayuttapaccayà honti, ye hi keci saddhindriyassa vasena arahattaü sacchikatà2-
sabbe te saddhàvimuttà. 

Dukkhato manasikaroto samàdhindriyaü adhimattaü hoti, samàdhindriyassa adhimattattà
sotàpattimaggaü pañilabhati, tena vuccati kàyasakkhi; cattàrindriyàni tadanvayàni honti.
Sahajàtapaccayà honti, a¤¤ama¤¤apaccayà honti. Nissayapaccayà honti. Sampayuttapaccayà
honti. Samàdhindriyassa catunnaü indriyànaü bhàvanà hoti ye hi kecisamàdhindriyassa
vasena sotàpattimaggaü pañilabhanti, sabbe te kàyakkhi. 

Dukkhato manasikaroto samàdhindriyaü adhimattaü hoti, samàdhindriyasasa adhimattantà
sotàpattiphalaü sacchikataü hoti -pesakadàgàmaggaü pañilabhati -pe- sakadàgàmiphalaü
sacchikataü hoti -peanàgàmimaggaü pañilabhati -pe- anàgàmiphalaü sacchikataü
hoti-pearahattamaggaü pañilabhati -pe- arahattaü sacchikataü hoti. Tena vuccati kàyasakkhi;
cattàrindriyàni tadanvayàni honti, sahajàtapaccayà honti, a¤¤ama¤¤apaccayà honti.
Nisasyapapaccayà honti, sampayuttapaccayà samàdhindriyassa vasena cattàrindriyàni
bhàvitàni honti subhàvitàni, yehi keci samàdhindriyassa vasena arahattaü sacchikatà, sabbe
te kàyasakkhi, 

Anattato manasikaroto pa¤¤indriyaü adhimattaü hoti, pa¤¤indriyasasa adhimattà sotàpatti
maggaü pañilabhati, tena vuccati dhammànusàri; cattàrindriyàni tadanvayàni honti.
Sahajàtapaccayà honti, a¤¤ama¤¤a paccayà honti, nissayapaccayà honti, sampayuttapaccayà
honti; [PTS Page 055] [\q  55/]      pa¤¤indriyassa vasena catunanaü indriyànaü bhàvanà
hoti, ye hi keci pa¤¤indriyassa vasena sotàpattimaggaü pañilabhanti sabbe te
dhammànusàrino. 

1. Arahattaphalaü - syà, [PTS, 2.] Sacchikataü - machasaü

[BJT Page 470] [\x 470/]     
Anattato manasikàroto pa¤¤indriyaü adhimattaü hoti, pa¤¤indriyassa adhimattattà
sotàpattiphalaü sacchikataü hoti; tena vuccati diññhippatto: cattàrindriyàni tadanvayàni
honti, sahajàtapaccayà honatti, a¤¤ama¤¤apaccayà honti. Nissayapaccayà honti.
Sampayuttapaccayà honti, pa¤¤indriyassa vasena cattàrindriyàni bhàvitàni honti
subhàvitàni, ye hi keci pa¤¤indriyassa vasena sotàpattiphalaü sacchikataü, sabbe te
diññhippannà. 

Anattato manasikàroto pa¤¤indriyaü adhimattaü hoti, pa¤¤indriyassa adhimattattà
sakadàgàmimaggaü pañilabhati -pesakadàgàmiphalaü sacchikataü hoti -pe- anàgàmimaggaü
pañilabhati -peanàgàmiphalaü sacchikataü hoti -pe- arahattamaggaü pañilabhati -pearahattaü
sacchikataü hoti, tena vuccati diññhippatto; cattàrindriyàni tadanvayàni honti,
sahajàtapaccayà honti, a¤¤ama¤¤apaccayà honti. Nissayapaccayà honti, sampayuttapaccayà
honti. Pa¤¤indriyassa vasena cattàrindriyàni bhàvitàni honti subhàvitàni, ye hi keci
pa¤¤indriyassa vasena arahattaü sacchikatà. Sabbe te diññhippattà. 

Ye hi keci nekkhammaü1, bhàvità và bhàventi và bhivissanti và. Adhigatà và adhigacchanti
và adhigamissanti và, pattà và pàpuõannà và pàpuõissanti và. Pañiladdhàvà pañilabhanti
và pañilabhissanti và pañividdhà và pañivijjhanti và pañivijjhissanti và. Sacchikatà và
sacchikaronti và sacchikarissanti và, phassità và phassanti và phassissanti và, vasippattà và
pàpuõanti và pàpuõissanti và, pàramippattà và pàpuõanti và pàpuõissanti và,
vesàrajjappattà và pàpuõantà và pàpuõissanti và sabbe te saddhindriyassa vasena
saddhàvimuttà2, samàdhindriyassa vasena kàyasakkhi, pa¤¤indriyassa vasena diññhippattà. 

 Hi keci abyàpàdaü -pe- àlokasa¤¤aü -pe- avikkhepaü -pe- dhammavavatthànaü -pe- ¤àõaü
-pe- pàmojjaü3, -pepañhamaü jhànaü4- -pe- dutiyaü jhànaü -pe- tatiyaü jhànaü -pecatutthaü
jhànaü -pe- àkàsàna¤càyatanasamàpattiü -pevi¤¤àõa¤càyatanasamàpattiü [PTS Page 056 
[\q  56/]     -@]paàki¤ca¤¤àyatanasamàpattiü -penevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasamàpattiü -pe-
aniccànupassanàü -pedukkhànupassanaü -pe-anattànupassanaü -pe- nibabidànupassanaü
-peviràgànupassanaü -penirodhànupassanaü -pepañinissaggànupassanaü -pe-
khayànupassanaü -pevayànupassanaü-peviparinàmànupassanaü -pe- animittànupassanaü
-peappaõihitànupassanaü -pesu¤¤atànupassanaü -peadhipa¤¤àdhammavipassanaü
-peyathàbhåta¤àõadassanaüpeàdinavànupassanaü -pepañisaïkhànupassanaü
-pevivaññanànussanaü -pe- sotàpatatimaggaü -pesakadàgàmimaggaü -peanàgàmimaggaü-pe-
arahattamaggaüpeye hi keci cattàro sati paññhàne -pecattaro sammappadhàne -pecattàro
iddhipàde -pe- papa¤cindriyàni -pe- pa¤ca balàni -pe- satta bojjhaïge -pe- ariyaü
añaññhaïgikaü maggaü -pe- ye hi keciañaññha vimokkhe bhàvità và bhàventi và bhàvissanti
và, adhigatà và adhigacchanti và adhigamissanti và. 

1. Nikkhammaü - si1, 2. Saddhàdhimuttà - syà, 3. Pàmujjaü - syà 4. Pañhamajjhànaü - syà,
[PTS]

[BJT Page 472] [\x 472/]     

Pattà và pàpuõanti và pàpuõissanti và, pañiladdhà và pañilabhanti và pañilabhissanti và,
pañividdhà và pañivijjhanti và pañivijjhissanti và, sacchikatà và sacchikaronti và
sacchikarissanti và, phassità và phassanti và phassissanti và, vasippattà và pàpuõanti và
pàpuõissanti và pàramippattà và pàpuõanti và pàpuõissanti và, vesàrajjappattà và
pàpuõanti và pàpuõissani và sabbe te saddhindriyassa vasena saddhàvimuttà,
samàdhindriyassa vasena kàyasakkhã, pa¤¤indriyassa vasena diññhippattà. 

Ye hi keci catasso pañisambhidà pattà và pàpuõanti pàpuõissanti và, pañiladdhà và
pañilabhanti và pañilabhissanti và, pañividdhà và pañivijjhanti và pañivijjhissanti và
sacchikatà và sacchikaronti và sacchikarissanti và, phassità và phassanti và phassissanti và
vasippattà và pàpuõanti và pàpuõissanti và, pàramippattà và pàpuõanti và pàpuõissanti
và, vesàrajjappattà và pàpuõanti và pàpuõissanti và sabbe te saddhindriyassa vasena
saddhàvimuttà, samàdhindriyassa vasena kàyasakkhã, pa¤¤indriyassa vasena diññhippattà. 

Ye hi keci tisso vijjà pañividdhà và pañivijjhatti và pañivijjhissanti và, sacchikatà và
sacchikaronti và sacchikarissanti và, phassità và phassanti và phassissanti và, vasipattà và
pàpuõanti và pàpuõissanti và, pàramippattà và, pàpuõanti và pàpuõissanti và,
vesàrajjappattà và pàpuõanti và pàpuõissanti và sabbe te saddhindriyassa vasena
saddhàvimuttà, samàdhindriyassa vasena kàyasakkhã, pa¤¤indriyassa vasena diñañhippattà. 

Ye hi keci tisso sikkhà sikkhità và sikkhanti và sikkhissanti và sacchikatà và sacchikaronti và
sacchikarissanti và, phassità và phassanti và phassissanti và, vasippattà và pàpuõanti và
pàpuõissanti và, pàramippattà và pàpuõanti và pàpuõissanti và, vesàrajjappattà và
pàpuõanti và pàpuõissanti và, sabbe te saddhindriyassa vasena saddhàvimuttà,
samàdhindriyassa vasena kàyasakkhã, pa¤¤indiyassa vasena diññhippattà. 

Ye hi keci dukkhaü parijànanti, sabbe te saddhindriyasasa vasena saddhàvimuttà, [PTS Page
057] [\q  57/]      samàdhindriyassa vasena kàyasakkhã, pa¤¤indriyassa vasena
diññhippattà. Ye hi keci samudayaü pajahanti, sabbe te saddhindriyassa vasena
saddhàvimuttà, samàdhindriyassa vasena kàyasakkhã, pa¤¤indriyassa vasena diññhippattà.
Ye hi keci nirodhaü sacchikaronti, sabbe te saddhindriyassa vasena saddhivimuttà,
samàdhindriyassa vasena kàyasakkhã, pa¤¤indriyassa vasena diññhippattà. Ye hi keci
maggaü bhàventi, sabbe te saddhindriyassa vasena saddhàvimuttà, samàdhindriyassa
vasena kàyasakkhã, pa¤¤indriyassa vasena diññhippattà. 

Katihàkàrehi saccapañivedho hoti. Katihàkàrehi saccàni pañivijjhati: catåhàkàrehi
saccapañivedho hoti, catuhàkàrehi saccàni pañivijjhati. Dukkhasaccaü pari¤¤à pañivedhaü
pañivijjhati, samudayasaccaü pahànapañivedhaü pañivijjhati, nirodhasaccaü
sacchikiriyàpañivedhaü pañivijjhati, maggasaccaü bhàvanàpañivedhaü pañivijjhati. Imehi
catåhàkàrehi saccapañivedho hoti, imehi catåhàkàrehi saccàni pañivijjhanto saddhindriyassa
vasena saddhàvimutto, samàdhindriyassa vasena kàyasakkhi, pa¤¤indriyassa vasena
diññhippatto. 


[BJT Page 474] [\x 474/]     

Katihàkàrehi saccapañivedho hoti. Katihàkàrehi saccàni pañivijjhati. Navahàkàrehi
saccapañivedho hoti, navahàkàrehi saccàni pañivijjhati: dukkhasaccaü pari¤¤àpañivedhaü
pañivijjhati, samudayasaccaü pahànapañivedhaü pañivijjhati. Nirodhasaccaü
sacchikiriyàpañivedhaü pañivijjhati, maggasaccaü bhàvanàpañivedhaü pañivijjhati,
abhi¤¤àpañivedho ca sabbadhammànaü, pari¤¤àpañivedho ca sabbasaïkhàrànaü,
pahànapañivedho ca sabbàkusalànaü, bhàvanàpañivedho ca catunnaü maggànaü,
sacchikiriyà pañivedho ca nirodhassa. Imehi navahàkàrehi saccapañivedho hoti, imehi
navahàkàrehi saccàni pañivijjhanto saddhindriyassa vasena saddhàvimutto,
samàdhindriyassa vasena kàyasakkhã, pa¤¤indiyassa vasena diññhippatto. 

Dutiyaka bhàõavàraü. [PTS Page 058] [\q  58/]      


Aniccato manasikaroto kathaü saïkhàrà upaññhahanti, 1 dukkhato manasikaroto kathaü
saïkhàrà upaññhahanti, anattato manasikaroto kathaü saïkhàrà upaññhahanti: (1) 

Aniccato manasikaroto khayato saïkhàrà upaññhahanti, dukkhato manasikaroto bhayato
saïkhàrà upaññhahanti, anattato manasikaroto su¤¤ato saïkhàrà upaññhahanti. (2) 

Aniccato manasikaroto kiübahulaü cittaü hoti, dukkhato manasikaroto kiübahulaü cittaü
hoti, anattato manasikaroto kiübahulaü cittaü hoti: (1) 

Aniccato manasikaroto adhimokkhabahulaü cittaü hoti, dukkhato manasikaroto
passaddhibahulaü cittaü hoti, anattato manasikaroto vedabahulaü cittaü hoti. (2) 

Aniccato manasikaronto adhimokkhabahulo katamaü vimokkhaü pañilabhati, dukkhato
manasikaronto passaddhibahulo katamaü vimokkhaü pañilabhati, anattato manasikaronto
vedabahulo katamaü vimokkhaü pañilabhati: (1) 

Aniccato manasikaronto adhimokkhabahulo animittaü vimokkhaü pañilabhati, dukkhato
manasikaronto passaddhibahulo appaõihitaü vimokkhaü pañilabhati, anattato
manasikaronto vedabahulo su¤¤ataü vimokkhaü pañilabhati. (2) 

Aniccato manasikaronto adhimokkhabahulassa katamo vimokkho àdhipateyyo hoti,
bhàvanàya kati vimokkhà tadanvayà honti, sahajàtapaccayà honti, a¤¤ama¤¤apaccayà honti,
nissayapaccayà honti, sampayuttapaccayà honti, ekarasà honti. Kenaññhena bhàvanà, ko
bhàveti. (1) 

1. Upaññhanti - machasaü, syà. 

[BJT Page 476] [\x 476/]     

Dukkhato manasikaroto passaddhibahulassa katamo vimokkho àdhipateyyo hoti, bhàvanàya
kati vimokkhà tadanvayà honti, sahajàtapaccayà honti, a¤¤ama¤¤apaccayà honti,
nissayapaccayà honti, sampayuttapaccayà honti, ekarasà honti. Kenaññhena bhàvanà, ko
bhàveti. (2) 
Anattato manasikaronto vedabahulassa katamo vimokkho àdhipateyyo hoti, bhàvanàya kati
vimokkhà tadanvayà honti, sahajàtapaccayà honti, a¤¤ama¤¤apaccayà honti, [PTS Page 059]
[\q  59/]      nissayapaccayà honti, sampayuttapaccayà honti, ekarasà honti. Kenaññhena
bhàvanà, ko bhàveti. (3)

Aniccato manasikaroto adhimokkhabahulassa animitto vimokkho àdhipateyyo hoti,
bhàvanàya dve vimokkhà tadanvayà honti, sahajàtapaccayà honti, a¤¤ama¤¤apaccayà honti,
nissayapaccayà honti. Sampayuttapaccayà honti, ekarasà honti, ekarasaññhena bhàvanà, yo
sammàpañipanno so bhàveti, natthi micchàpañipannassa vimokkhabhàvanà. (1) 

Dukkhato manasikaroto passaddhibahulassa appaõihito vimokkho àdhipateyyo hoti,
bhàvanàya dve vimokkhà tadanvayà honti, sahajàtapaccayà honti, a¤¤ama¤¤apaccayà honti,
nissayapaccayà honti, sampayuttapaccayà honti, ekarasà honti. Ekarasaññhena bhàvanà, yo
sammàpañipanno so bhàveti, natthi micchàpañipannassa vimokkhabhàvanà. (2) 
Anattato manasikaroto vedabahulassa su¤¤ato vimokkho àdhipateyyo hoti, bhàvanàya dve
vimokkhà tadanvayà honti, sahajàtapaccayà honti, a¤¤ama¤¤apaccayà honti, nissayapaccayà
honti. Sampayuttapaccayà honti, ekarasà honti, ekarasaññhena bhàvanà, yo sammàpañipanno
so bhàveti, natthi micchàpañipannassa vimokkhabhàvanà. (3)

Aniccato manasikaroto adhimokkhabahulassa katamo vimokkho àdhipateyyo hoti,
bhàvanàya kati vimokkhà tadanvayà honti, sahajàtapaccayà honti, a¤¤ama¤¤apaccayà honti,
nissayapaccayà honti, sampayuttapaccayà honti, ekarasà honti: pañivedhakàle katamo
vimokkho àdhipateyyo hoti: pañivedhàya kativimokkhà tadanvayà honti, sahajàtapaccayà
honti. A¤¤ama¤¤apaccayà honti, nissayapaccayà honti, sampayuttapaccayà honti, ekarasà
honti, kenaññhena bhàvanà, kenaññhena pañivedho: (1) 
Dukkhato manasikaroto passaddhibahulassa katamo vimokkho àdhipateyyo hoti, bhàvanàya
kati vimokkhà tadanvayà honti, sahajàtapaccayà honti, a¤¤ama¤¤apaccayà honti,
nissayapaccayà honti, sampayuttapaccayà honti, ekarasà honti: pañivedhakàle katamo
vimokkho àdhipateyyo hoti: pañivedhàya kativimokkhà tadanvayà honti, sahajàtapaccayà
honti. A¤¤ama¤¤apaccayà honti, nissayapaccayà honti, sampayuttapaccayà honti, ekarasà
honti, kenaññhena bhàvanà, kenaññhena pañivedho: [PTS Page 060] [\q  60/]      


[BJT Page 478] [\x 478/]      
Anattato manasikaroto vedabahulassa katamo vimokkho àdhipateyyo hoti, bhàvanàya kati
vimokkhà tadanvayà honti, sahajàtapaccayà honti, a¤¤ama¤¤apaccayà honti, nissayapaccayà
honti, sampayuttapaccayà honti, ekarasà honti: pañivedhakàle katamo vimokkho
àdhipateyyo hoti: pañivedhàya kativimokkhà tadanvayà honti, sahajàtapaccayà honti.
A¤¤ama¤¤apaccayà honti, nissayapaccayà honti, sampayuttapaccayà honti, ekarasà honti,
kenaññhena bhàvanà, kenaññhena pañivedho: (3)

Aniccato manasikaroto adhimokkhabahulassa animitto vimokakho àdhipateyyo hoti,
bhàvanàya dve vimokkhà tadanvayà honti, sahajàtapaccayà honti, a¤¤ama¤¤apaccayà honti,
nissayapaccayà honti, sampayuttapaccayà honti, ekarasà honti, pañivedhakàle1 animitto
vimokkho àdhipateyyo hoti, pañivedhàya dve vimokkhà tadanvayà honti, sahajàtapaccayà
honti, a¤¤ama¤¤apaccayà honti, nissayapaccayà honti, sampayuttapaccayà honti, ekarasà
honti, ekarasaññhena bhàvanà, dassanaññhena pañivedho, evaü pañivijjhantopi bhàveti,
bhàventopi pañivijjhati. (1) 
Dukkhato manasikaroto passaddhibahulassa appaõihito vimokkho àdhipateyyo hoti,
bhàvanàya dve vimokkhà tadanvayà honti, sahajàtapaccayà honti, a¤¤ama¤¤apaccayà honti,
nissayapaccayà honti, sampayuttapaccayà honti, ekarasà honti, pañivedhakàle1 animitto
vimokkho àdhipateyyo hoti, pañivedhàya dve vimokkhà tadanvayà honti, sahajàtapaccayà
honti, a¤¤ama¤¤apaccayà honti, nissayapaccayà honti, sampayuttapaccayà honti, ekarasà
honti, ekarasaññhena bhàvanà, dassanaññhena pañivedho, evaü pañivijjhantopi bhàveti,
bhàventopi pañivijjhati. (2) 

Anattato manasikaroto vedabahulassa su¤¤ato vimokkho àdhipateyyo hoti, bhàvanàya dve
vimokkhà tadanvayà honti, sahajàtapaccayà honti, a¤¤ama¤¤apaccayà honti, nissayapaccayà
honti, sampayuttapaccayà honti, ekarasà honti, pañivedhakàle1 animitto vimokkho
àdhipateyyo hoti, pañivedhàya dve vimokkhà tadanvayà honti, sahajàtapaccayà honti,
a¤¤ama¤¤apaccayà honti, nissayapaccayà honti, sampayuttapaccayà honti, ekarasà honti,
ekarasaññhena bhàvanà, dassanaññhena pañivedho, evaü pañivijjhantopi bhàveti, bhàventopi
pañivijjhati. (3)

Aniccato manasikaroto katamo vimokkho adhimatto hoti, katamavimokkhassa adhimattattà
saddhàvimutto1 [PTS Page 061] [\q  61/]      hoti: dukkhato manasikaroto katamo
vimokkho adhimatto hoti, katamavimokkhassa adhimattattà kàyasakkhã hoti: anattato
manasikaroto katamo vimokkho adhimatto hoti, katamavimokkhassa adhimattattà
diññhippatto hoti: (1) 

1. Pañivedhakàlepi-machasaü. 2. Saddhàvimutto-syà, 


[BJT Page 480] [\x 480/]     

Aniccato manasikaroto animitto vimokkho adhimatto hota, animittavimokkhassa
adhimattattà saddhàvimutto1 hoti, dukkhato manasikaroto appaõihito vimokkho adhimatto
hoti, appaõihitavimokkhassa adhimattattà kàyasakkhã hoti, anattato manasikaroto su¤¤ato
vimokkho adhimatto hoti, su¤¤atavimokkhassa adhimattattà diññhippatto hoti. (2)

"Saddahanto vimutto'ti 2 saddhàvimutto, 1 'phuññhattà sacchikato'ti 3, kàyasakkhã,
'diññhattàpatto'ti diññhippatto. Saddahanto vimuccatãti 4. Saddhàvimutto, 'jhànaphassaü
pañhamaü phusati, pacchà nirodhaü nibbànaü sacchikarotã'ti kàyasakkhã, 'dukkhà saïkhàrà,
sukho nirodho'ti ¤àtaü5, hoti diñañhaü viditaü sacchikataü phassitaü pa¤¤àyà'ti
diññhippatto. -Pe- * 

Ye hi keci nekkhammaü bhàvità và bhàventi và bhàvissanti và adhigatà và adhigacchanti và
adhigamissanti và, pattà và pàpuõanti và pàpuõissanti và, pañiladdhà và pañilabhanti và
pañilabhissanti và pañividdhà và pañivijjhanti và pañivijjhissanti và, sacchikatà và
sacchikaronti và sacchikarissanti và, phassità và phassanti và phassissanti và, vasippattà và
pàpuõanti và pàpuõissanti và, pàramippattà và pàpuõanti và pàpuõissanti và,
vesàrajjappattà và pàpuõanti và pàpuõissanti và, sabbe te animittavimokkhassa vasena
saddhàvimuttà, appaõihitavimokkhassa vasena kàyasakkhã, su¤¤atavimokkhassa vasena
diññhippattà. 

Ye hi keci abyàpàdaü bhàvità và bhàventi và bhàvissanti và adhigatà và adhigacchanti và
adhigamissanti và, pattà và pàpuõanti và pàpuõissanti và, pañiladdhà và pañilabhanti và
pañilabhissanti và pañividdhà và pañivijjhanti và pañivijjhissanti và, sacchikatà và
sacchikaronti và sacchikarissanti và, phassità và phassanti và phassissanti và, vasippattà và
pàpuõanti và pàpuõissanti và, pàramippattà và pàpuõanti và pàpuõissanti và,
vesàrajjappattà và pàpuõanti và pàpuõissanti và, sabbe te animittavimokkhassa vasena
saddhàvimuttà, appaõihitavimokkhassa vasena kàyasakkhã, su¤¤atavimokkhassa vasena
diññhippattà. 

Ye hi keci àlokasa¤¤aü bhàvità và bhàventi và bhàvissanti và adhigatà và adhigacchanti và
adhigamissanti và, pattà và pàpuõanti và pàpuõissanti và, pañiladdhà và pañilabhanti và
pañilabhissanti và pañividdhà và pañivijjhanti và pañivijjhissanti và, sacchikatà và
sacchikaronti và sacchikarissanti và, phassità và phassanti và phassissanti và, vasippattà và
pàpuõanti và pàpuõissanti và, pàramippattà và pàpuõanti và pàpuõissanti và,
vesàrajjappattà và pàpuõanti và pàpuõissanti và, sabbe te animittavimokkhassa vasena
saddhàvimuttà, appaõihitavimokkhassa vasena kàyasakkhã, su¤¤atavimokkhassa vasena
diññhippattà. 

Ye hi keci avikkhepaü bhàvità và bhàventi và bhàvissanti và adhigatà và adhigacchanti và
adhigamissanti và, pattà và pàpuõanti và pàpuõissanti và, pañiladdhà và pañilabhanti và
pañilabhissanti và pañividdhà và pañivijjhanti và pañivijjhissanti và, sacchikatà và
sacchikaronti và sacchikarissanti và, phassità và phassanti và phassissanti và, vasippattà và
pàpuõanti và pàpuõissanti và, pàramippattà và pàpuõanti và pàpuõissanti và,
vesàrajjappattà và pàpuõanti và pàpuõissanti và, sabbe te
Animittavimokkhassa vasena saddhàvimuttà, appaõihitavimokkhassa vasena kàyasakkhã,
su¤¤atavimokkhassa vasena diññhippattà. 

Ye hi keci dukkhaü parijànanti, sabbe te animittavimokkhassa vasena saddhàvimuttà,
appaõihitavimokkhassa vasena kàyasakkhã, su¤¤atavimokkhasasa vasena diññhippattà. Ye
hi keci samudayaü pajahanti, sabbe te animittavimokkhassa vasena saddhàvimuttà,
appaõihitavimokkhassa vasena kàyasakkhã, su¤¤atavimokkhassa vasena diññhippattà. Ye
hi keci nirodhaü sacchikaronti, sabbe te animittavimokkhassa vasena saddhàvimuttà,
appaõihitavimokkhassa vasena kàyasakkhã, su¤¤atavimokkhassa vasena diññhippattà. Ye
hi keci maggaü bhàventi, sabbe te animittavimokkhassa vasena saddhàvimuttà,
appaõihitavimokkhassa vasena kàyasakkhã, su¤¤atavimokkhassa vasena diññhippattà. 

Katihàkàrehi saccapañivedho6 hoti, katihàkàrehi saccàni pañivijjhati: catåhàkàrehi
saccapañivedho hoti, catåhàkàrehi saccàni pañivijjhati. 

Dukkhasaccaü pari¤¤àpañivedhaü pañivijjhati, samudayasaccaü pahànapañivedhaü
pañivijjhati, nirodhasaccaü [PTS Page 062] [\q  62/]      sacchikiriyàpañivedhaü pañivijjhati,
maggasaccaü bhàvanàpañivedhaü pañivijjhati. Imehi catuhàkàrehi saccapañivedho hoti,
imehi catåhàkàrehi saccàni pañivijjhanto animittavimokkhassa vasena saddhàvimutto,
appaõihitavimokkhassa vasena kàyasakkhã, su¤¤atavimokkhassa vasena diññhippatto. 

Katihàkàrehi saccapañivedho hoti: katihàkàrehi saccàni pañivijjhati: navahàkàrehi
saccapañivedho hoti, navahàkàrehi saccàni pañivijjhati: dukkhasaccaü pari¤¤àpañivedhaü
pañivijjhati, samudayasaccaü pahànapañivedhaü pañivijjhati, nirodhasaccaü
sacchikiriyàpañivedhaü pañivijjhati, maggasaccaü bhàvanàpañivedhaü pañivijjhati.
Abhi¤¤àpañivedho ca sabbadhammànaü, pari¤¤àpañivedho ca sabbasaïkhàrànaü,
pahànapañivedho ca sabbakusalànaü, bhàvanàpañivedho ca catunnaü maggànaü,
sacchikiriyàpañivedho ca nirodhassa. Imehi navahàkàrehi saccapañivedho hoti, imehi
navahàkàrehi saccàni pañivijjhanto animittavimokkhassa vasena saddhàvimutto,
appaõihitavimokkhassa vasena kàyasakkhã, su¤¤atavimokkhassa vasena diññhippatto. 

1. Saddhàdhimutto-syà. 2. Adhimuttoti-syà. 3. Sacchikarotãti-syà, [PTS. 4.]
Adhimuccatãti-syà. 5. Vi¤¤àtaü-machasaü, ¤àõaü-syà. 6. Saccappañivedho-machasaü, syà.
*'Yo càyaü puggalo saddhàvimutto'ti àdikà tayo vàrà saükhittà. 


[BJT Page 482] [\x 482/]     

Aniccato manasikaronto katame dhamme yathàbhåtaü jànàti1 passati, kathaü
sammàdassanaü hoti, kathaü tadanvayena sabbe saïkhàrà aniccato sudiññhà honti, kattha
kaïkhà pahãyati, (1) 

Dukkhato manasikaronto katame dhamme yathàbhåtaü jànàti passati, kathaü
sammàdassanaü hoti, kathaü tadanvayena sabbe saïkhàrà dukkhato sudiññhà honti, kattha
kaïkhà pahãyati. (2) 
Anattato manasikaronto katame dhamme yathàbhåtaü jànàti passati, kathaü sammàdassanaü
hoti, kathaü tadanvayena sabbe dhammà anattato sudiññhà honti, kattha kaïkhà pahãyati.
(3) 

Aniccato manasikaronto nimittaü yathàbhåtaü jànàti passati, tena vuccati sammàdassanaü.
Evaü tadanvayena sabbe saïkhàrà aniccato sudiññhà honti, ettha kaïkhà pahãyati. (1) 

Dukkhato manasikaronto pavattaü yathàbhåtaü jànàti passati, tena vuccati sammàdassanaü.
Evaü tadanvayena [PTS Page 063] [\q  63/]      sabbe saïkhàrà dukkhato sudiññhà honti,
ettha kaïkhà pahãyati. (2)

Anattato manasikaronto nimitta¤ca pavatta¤ca yathàbhåtaü jànàti passati, tena vuccati
sammàdassanaü evaü tadanvayena sabbe dhammà anattato sudiññhà honti, ettha kaïkhà
pahãyati. (3) 
Ya¤ca yathàbhåtaü ¤àõaü, ya¤ca sammàdassanaü, yà ca kaïkhàvitaraõà, ime dhammà
nànatthà2 ceva nànàbya¤janà ca; udàhu ekatthà, bya¤janameva nànanti: ya¤ca yathàbhåtaü
¤àõaü, ya¤ca sammàdassanaü, yà ca kaïkhàvitaraõà, ime dhammà ekatthà, bya¤janameva
nànaü. 

Aniccato manasikaroto kiü bhayato upaññhàti: dukkhato manasikaroto kiü bhayato
upaññhàti: anattato manasikaroto kiü bhayato upaññhàti: 

Aniccato manasikaroto nimittaü bhayato upaññhàti, dukkhato manasikaroto pavattaü
bhayato upaññhàti, anattato manasikaroto nimitta¤ca pavatta¤ca bhayato upaññhàti. 

1. Pajànàti-syà. 2. Nànattà-sã 1. 


[BJT Page 484] [\x 484/]     

Yà ca bhayatupaññhàne pa¤¤à, ya¤ca àdãnave ¤àõaü, yà ca nibbidà, ime dhammà
Nànatthà ceva nànàbya¤janà ca: udàhu ekatthà bya¤janameva nànanti: yà ca
bhayatupaññhàne pa¤¤à, ya¤ca àdãnave ¤àõaü, yà ca nibbidà, ime dhammà ekatthà,
bya¤janameva nànaü. 

Yà ca anattànupassanà, yà ca su¤¤atànupassanà, ime dhammà nànatthà ceva nànàbya¤janà
ca: udàhu ekatthà, bya¤janameva nànanti: yà ca anattànupassanà, yà ca su¤¤atànupassanà,
ime dhammà ekatthà, bya¤janameva nànaü. 

Aniccato manasikaroto, kiü pañisaïkhà ¤àõaü uppajjati: dukkhato manasikaroto kiü
pañisaïkhà ¤àõaü uppajjati: anattato manasikaroto kiü pañisaïkhà ¤àõaü uppajjati. 

Aniccato manasikaroto nimittaü pañisaïkhà ¤àõaü uppajjati, dukkhato manasikaroto
pavattaü pañisaïkhà [PTS Page 064] [\q  64/]      ¤àõaü uppajjati, anattato manasikaroto
nimitta¤ca pavatta¤ca pañisaïkhà ¤àõaü uppajjati. (1) 

Yà ca mu¤citukamyatà1 yà ca pañisaïkhànupassanà yà ca saïkhàrupekkhà ime dhammà
nànatthà ceva nànàbya¤janà ca, udàhu ekatthà bya¤janameva nànanti: yà ca
mu¤citukamyatà yà ca pañisaïkhànupassanà yà ca saïkhàrupekkhà ime dhammà ekatthà,
byà¤janameva nànaü, (2) 

Aniccato manasikaroto kuto cittaü vuññhàti, kattha cittaü pakkhandati: dukkhato
manasikaroto kuto cittaü vuññhàti, kattha cittaü pakkhandati: anattato manasikaroto kuto
cittaü vuññhàti, kattha cittaü pakkhandati. 

Aniccato manasikaroto nimittà cittaü vuññhàti, animitte cittaü pakkhandati, dukkhato
manasikaroto pavattà cittaü vuññhàti, appavatte cittaü pakkhandati, anattato manasikaroto
nimittà ca pavattà ca cittaü vuññhàti, animitte appavatte nirodha 2 nibbànadhàtuyà cittaü
pakkhandati. (3) 

Yà ca bahiddhàvuññhànavivaññane pa¤¤à ye ca gotrabhådhammà, ime dha'mmà nànatthà
ceva nànàbya¤janà ca, udàhu ekatthà bya¤janameva nànanti: yà ca
bahiddhàvuññhànavivaññane pa¤¤à ye ca gotrabhådhammà, ime dhammà ekatthà,
bya¤janameva nànaü. (4) 

1. Muccitukamyatà - machasaü. 2. Nirodhe - pu, machasaü. 


[BJT Page 486] [\x 486/]     

Aniccato manasikaronto katamena vimokkhena vimuccati: dukkhato manasikaronto
katamena vimokkhena vimuccati: anattato manasikaronto katamena vimokkhena vimuccati. 

Aniccato manasikaronto animittavimokkhena vimuccati, dukkhato manasikaronto
appaõihitavimokkhena vimuccati, anattato manasikaronto su¤¤atavimokkhena vamuccati.
(5) 

Yà ca dubhatovuññhàna vivaññane pa¤¤à ya¤ca magge [PTS Page 065] [\q  65/]      ¤àõaü,
ime dhammà nànatthà ceva nànàbya¤janà ca, udàhu ekatthà, bya¤janameva nànanti yà ca
dubhatovuññhànavivaññane pa¤¤à ya¤ca magge ¤àõaü ime dhammà ekatthà, byà¤janameva
nànaü. (6) 

Katihàkàrehi tayo vimokkhà nànakhaõe1 honti; katihàkàrehi tayo vimokkhà ekakkhaõe
honti: catåhàkàrehi tayo vimokkhà nànàkhaõe honti, sattahàkàrehi tayo vimokkhà
ekakkhaõe honti. 

Katamehi catåhàkàrehi tayo vimokkhà nànàkhaõe honti: àdhipateyyaññhena
adhiññhànaññhena abhinãhàraññhena niyyànaññhena. 

Kathaü àdhipateyyaññhena tayo vimokkhà nànàkhaõe honti: aniccato manasikaroto animitto
vimokkho àdhipateyyo hoti, dukkhato manasikaroto appaõihito vimokkho àdhipateyyo hoti,
anattato manasikaroto su¤¤ato vimokekhà àdhipateyyo hoti, evaü àdhipateyyaññhena tayo
vimokkhà nànakhaõe honti, (1)

Kathaü adhiññhànaññhena tayo vimokkho nànàkhaõe honti: aniccato manasikaronto
animittavimokkhassa vasena cittaü adhiññhàti, dukkhato manasikaronto
appaõihitavimokkhassa vasena cittaü adhiññhàti anattato manasikaronto
su¤¤atavimokkhassa vasena cittaü adhiññhàti, evaü adhiññhànaññhena tayo vimokkhà
nànàkhaõe honti. (2) 

Kathaü abhinãhàraññhena tayo vimokkhà nànàkhaõe honti: aniccato manasikaronto
animittavimokkhassa vasena cittaü abhinãharati, dukkhato manasikaronto
appaõihitavimokkhassa vasena cittaü abhinãharati, anattato manasikaronto
su¤¤atavimokkhassa vasena cittaü abhinãharati. Evaü abhinãhàraññhena tayo vimokkhà
nànàkhaõe honti. (3) 

Kathaü niyyànaññhena tayo vimokkhà nànàkhaõe honti: aniccato manasikaronto
animittavimokkhassa vasena [PTS Page 066] [\q  66/]      nirodhaü nibbànaü niyyàti,
dukkhato manasikaronto appaõihitavimokkhassa vasena nirodhaü nibbànaü niyyàti.
Anattato manasikaronto su¤¤atavimokkhassa vasena nirodhaü nibbànaü niyyàti, evaü
niyyànaññhena tayo vimokkhà nànàkhaõe honti, (4) 
1. Nànàkkhaõe - machasaü. 


[BJT Page 488] [\x 488/]     

Imehi catåhàkàrehi tayo vimokkhà nànàkhaõe honti. 

Katamehi sattahàkàrehi tayo vimokakhà ekakkhaõe honti: samodhànaññhena
adhigamanaññhena 1 pañilàbhaññhena pañivedhaññhena sacchikiriyaññhena phassanaññhena
abhisamayaññhena. 

Kathaü samodhànaññhena adhigamanaññhena pañilàbhaññhena pañivedhaññhena
sacchikiriyaññhena phassanaññhena abhisamayaññhena tayo vimokkhà ekakkhaõe honti. 

Aniccato manasikaronto nimittà muccatãti animitto vimokkho; yato muccati, tattha na
paõidahatãti appaõihito vimokkho; yattha na paõidahati, tena su¤¤oti su¤¤ato vimokkho;
yena su¤¤o, tena nimittena animittoti animitto vimokkho, evaü samodhànaññhena
adhigamanaññhena pañilàbhaññhena pañivedhaññhena sacchikiriyaññhena phassanaññhena
abhisamayaññhena tayo vimokkhà ekakkhaõe honti. (1) 

Dukkhato manasikaronto paõidhiyà muccatãti appaõihito vimokkho; yattha na paõidahati,
tena su¤¤oti su¤¤ato vimokkho; yena su¤¤o tena nimittena animittoti animitto vimokkho,
yena nimittena animitto, tattha na paõidahatãti appaõihito vimokkho, evaü
samodhànaññhena adhigamanaññhena pañilàbhaññhena pañivedhaññhena sacchikiriyaññhena
phassanaññhena abhisamayaññhena tayo vimokkhà ekakkhaõe honti. [PTS Page 067] [\q 
67/]      (2) 

Anattato manasikaronto abhinivesà muccatãti su¤¤ato vimokkho; yena su¤¤o, tena
nimittena animittoti animitto vimokkho; yena nimittena animitto, tattha na paõidahatãti
appaõihito vimokkho; yattha na paõidahati, tena su¤¤oti su¤¤ato vimokkho, evaü
samodhànaññhena adhigamanaññhena pañilàbhaññhena pañivedhaññhena sacchikiriyaññhena
phassanaññhena abhisamayaññhena tayo vimokkhà ekakkhaõe honti. (3) 

Imehi sattahàkàrehi tayo vimokkhà ekakkhaõe honti. 

Atthi vimokkho, atthi mukhaü, atthi vimokkhamukhaü atthi vimokkhapaccanãkaü atthi
vimokkhànulomaü, atthi vimokkhavivañño, atthi vimokkhabhàvanà, atthi
vimokkhapañippassaddhi, 

Katamo vimokkho: su¤¤ato vimokkho, animitto vimokkho, appaõihito vimokkho: 

1. Adhigamaññhena - syà, 


[BJT Page 490] [\x 490/]      
Katamo su¤¤ato vimokkho: aniccànupassanà¤àõaü niccato abhinivesà muccatãti su¤¤ato
vimokkho dukkhànupassanà¤àõaü sukhato abhinivesà muccatãti su¤¤ato vimokkho,
anattànupassanà¤àõaü attato abhinivesà muccatãti su¤¤ato vimokkho,
nibbidànupassanà¤àõaü nandiyà abhinivesà muccatãti su¤¤ato vimokkho;
viràgànupassanà¤àõaü ràgato abhinivesà muccatãti su¤¤ato vimokkho
nirodhànupassanà¤àõaü samudayato abhinivesà muccatãti su¤¤ato vimokkho,
pañinissaggànupassanà¤àõaü àdànato abhinivesà muccatãti su¤¤ato vimokkho,
animittànupassanà¤àõaü nimittato abhinivesà muccatãti su¤¤ato vimokkho,
appaõihitànupassanà¤àõaü paõidhiyà abhinivesà muccatãti su¤¤ato vimokkho,
su¤¤atànupassanà¤àõaü sabbàbhinivesehi muccatãti su¤¤ato vimokkho. 
Råpe aniccànupassanà¤àõaü niccato abhinivesà muccatãti su¤¤ato vimokkho råpe
dukkhànupassanà¤àõaü sukhato abhinivesà muccatãti su¤¤ato vimokkho, råpe
anattànupassanà¤àõaü attato abhinivesà muccatãti su¤¤ato vimokkho, råpe
nibbidànupassanà¤àõaü nandiyà abhinivesà muccatãti su¤¤ato vimokkho; råpe
viràgànupassanà¤àõaü ràgato abhinivesà muccatãti su¤¤ato vimokkho råpe
nirodhànupassanà¤àõaü samudayato abhinivesà muccatãti su¤¤ato vimokkho, råpe
pañinissaggànupassanà¤àõaü àdànato abhinivesà muccatãti su¤¤ato vimokkho, råpe
animittànupassanà¤àõaü nimittato abhinivesà muccatãti su¤¤ato vimokkho, råpe
appaõihitànupassanà¤àõaü paõidhiyà abhinivesà muccatãti su¤¤ato vimokkho, råpe
su¤¤atànupassanà¤àõaü sabbàbhinivesehi muccatãti su¤¤ato vimokkho. 
Vedanàya aniccànupassanà¤àõaü niccato abhinivesà muccatãti su¤¤ato vimokkho vedanàya
dukkhànupassanà¤àõaü sukhato abhinivesà muccatãti su¤¤ato vimokkho, vedanàya
anattànupassanà¤àõaü attato abhinivesà muccatãti su¤¤ato vimokkho, vedanàya
nibbidànupassanà¤àõaü nandiyà abhinivesà muccatãti su¤¤ato vimokkho; vedanàya
viràgànupassanà¤àõaü ràgato abhinivesà muccatãti su¤¤ato vimokkho vedanàya
nirodhànupassanà¤àõaü samudayato abhinivesà muccatãti su¤¤ato vimokkho, vedanàya
pañinissaggànupassanà¤àõaü àdànato abhinivesà muccatãti su¤¤ato vimokkho, vedanàya
animittànupassanà¤àõaü nimittato abhinivesà muccatãti su¤¤ato vimokkho, vedanàya
appaõihitànupassanà¤àõaü paõidhiyà abhinivesà muccatãti su¤¤ato vimokkho, vedanàya
su¤¤atànupassanà¤àõaü sabbàbhinivesehi muccatãti su¤¤ato vimokkho. 

Sa¤¤àya aniccànupassanà¤àõaü niccato abhinivesà muccatãti su¤¤ato vimokkho sa¤¤àya
dukkhànupassanà¤àõaü sukhato abhinivesà muccatãti su¤¤ato vimokkho, sa¤¤àya
anattànupassanà¤àõaü attato abhinivesà muccatãti su¤¤ato vimokkho, sa¤¤àya
nibbidànupassanà¤àõaü nandiyà abhinivesà muccatãti su¤¤ato vimokkho; sa¤¤àya
viràgànupassanà¤àõaü ràgato abhinivesà muccatãti su¤¤ato vimokkho sa¤¤àya
nirodhànupassanà¤àõaü samudayato abhinivesà muccatãti su¤¤ato vimokkho, sa¤¤àya
pañinissaggànupassanà¤àõaü àdànato abhinivesà muccatãti su¤¤ato vimokkho, sa¤¤àya
animittànupassanà¤àõaü nimittato abhinivesà muccatãti su¤¤ato vimokkho, sa¤¤àya
appaõihitànupassanà¤àõaü paõidhiyà abhinivesà muccatãti su¤¤ato vimokkho, sa¤¤àya
su¤¤atànupassanà¤àõaü sabbàbhinivesehi muccatãti su¤¤ato vimokkho. 

Saïkhàresu aniccànupassanà¤àõaü niccato abhinivesà muccatãti su¤¤ato vimokkho
saïkhàresu dukkhànupassanà¤àõaü sukhato abhinivesà muccatãti su¤¤ato vimokkho,
saïkhàresu anattànupassanà¤àõaü attato abhinivesà muccatãti su¤¤ato vimokkho,
saïkhàresu nibbidànupassanà¤àõaü nandiyà abhinivesà muccatãti su¤¤ato vimokkho;
saïkhàresu viràgànupassanà¤àõaü ràgato abhinivesà muccatãti su¤¤ato vimokkho
saïkhàresu nirodhànupassanà¤àõaü samudayato abhinivesà muccatãti su¤¤ato vimokkho,
saïkhàresu pañinissaggànupassanà¤àõaü àdànato abhinivesà muccatãti su¤¤ato vimokkho,
saïkhàresu animittànupassanà¤àõaü nimittato abhinivesà muccatãti su¤¤ato vimokkho,
saïkhàresu appaõihitànupassanà¤àõaü paõidhiyà abhinivesà muccatãti su¤¤ato vimokkho,
saïkhàresu su¤¤atànupassanà¤àõaü sabbàbhinivesehi muccatãti su¤¤ato vimokkho. 

Vi¤¤àõe aniccànupassanà¤àõaü niccato abhinivesà muccatãti su¤¤ato vimokkho vi¤¤àõe
dukkhànupassanà¤àõaü sukhato abhinivesà muccatãti su¤¤ato vimokkho, vi¤¤àõe
anattànupassanà¤àõaü attato abhinivesà muccatãti su¤¤ato vimokkho, vi¤¤àõe
nibbidànupassanà¤àõaü nandiyà abhinivesà muccatãti su¤¤ato vimokkho; vi¤¤àõe
viràgànupassanà¤àõaü ràgato abhinivesà muccatãti su¤¤ato vimokkho vi¤¤àõe
nirodhànupassanà¤àõaü samudayato abhinivesà muccatãti su¤¤ato vimokkho, vi¤¤àõe
pañinissaggànupassanà¤àõaü àdànato abhinivesà muccatãti su¤¤ato vimokkho, vi¤¤àõe
animittànupassanà¤àõaü nimittato abhinivesà muccatãti su¤¤ato vimokkho, vi¤¤àõe
appaõihitànupassanà¤àõaü paõidhiyà abhinivesà muccatãti su¤¤ato vimokkho, vi¤¤àõe
su¤¤atànupassanà¤àõaü sabbàbhinivesehi muccatãti su¤¤ato vimokkho. 

Cakkhusmiü aniccànupassanà¤àõaü niccato abhinivesà muccatãti su¤¤ato vimokkho
cakkhusmiü dukkhànupassanà¤àõaü sukhato abhinivesà muccatãti su¤¤ato vimokkho,
cakkhusmiü anattànupassanà¤àõaü attato abhinivesà muccatãti su¤¤ato vimokkho,
cakkhusamiü nibbidànupassanà¤àõaü nandiyà abhinivesà muccatãti su¤¤ato vimokkho;
cakkhusmiü viràgànupassanà¤àõaü ràgato abhinivesà muccatãti su¤¤ato vimokkho
cakkhusmiü nirodhànupassanà¤àõaü samudayato abhinivesà muccatãti su¤¤ato vimokkho,
cakkhusmiü pañinissaggànupassanà¤àõaü àdànato abhinivesà muccatãti su¤¤ato vimokkho,
cakkhusmiü animittànupassanà¤àõaü nimittato abhinivesà muccatãti su¤¤ato vimokkho,
cakkhusmiü appaõihitànupassanà¤àõaü paõidhiyà abhinivesà muccatãti su¤¤ato vimokkho,
cakkhusmiü su¤¤atànupassanà¤àõaü sabbàbhinivesehi muccatãti su¤¤ato vimokkho. 
Jaràmaraõe aniccànupassanà¤àõaü niccato abhinivesà muccatãti su¤¤ato vimokkho
jaràmaraõe dukkhànupassanà¤àõaü sukhato abhinivesà muccatãti su¤¤ato vimokkho,
jaràmaraõe anattànupassanà¤àõaü attato abhinivesà muccatãti su¤¤ato vimokkho,
jaràmaraõe nibbidànupassanà¤àõaü nandiyà abhinivesà muccatãti su¤¤ato vimokkho;
jaràmaraõe viràgànupassanà¤àõaü ràgato abhinivesà muccatãti su¤¤ato vimokkho
jaràmaraõe nirodhànupassanà¤àõaü samudayato abhinivesà muccatãti su¤¤ato vimokkho,
jaràmaraõe pañinissaggànupassanà¤àõaü àdànato abhinivesà muccatãti su¤¤ato vimokkho,
jaràmaraõe animittànupassanà¤àõaü nimittato abhinivesà muccatãti su¤¤ato vimokkho,
jaràmaraõe appaõihitànupassanà¤àõaü paõidhiyà abhinivesà muccatãti su¤¤ato vimokkho,
jaràmaraõe su¤¤atànupassanà¤àõaü sabbàbhinivesehi muccatãti su¤¤ato vimokkho, [PTS
Page 068] [\q  68/]      ayaü su¤¤ato vimokkho. (1) 

Råpe aniccànupassanà¤àõaü niccato nimittà muccatãti animitto vimokkho, råpe
dukkhànupassanà¤àõaü sukhato nimittà muccatãti animitto vimokkho, råpe
anattànupassanà¤àõaü attato nimittà muccatãti animitto vimokkho, råpe
nibbidànupassanà¤àõa nandiyà nimittà muccatãti animitto vimokkho, råpe
viràgànupassanà¤àõaü ràgato nimittà muccatãti animitto vimokkho råpe
nirodhànupassanà¤àõaü samudayato nimittà muccatãti animitto vimokkho. Råpe
pañinissaggànupassà¤àõaü àdànato nimittà muccatãti animitto vimokkho, råpe
animittànupassanà¤àõaü sabbanimittehi muccatãti animitto vimokkho, rupe
appaõihitànupassanà¤àõaü paõidhiyà nimittà muccatãti animitto vimokkho, råpe
su¤¤atànupassanà¤àõaü abhinivesato nimittà muccatãti animitto vimokkho. 

Vedanàya aniccànupassanà¤àõaü niccato nimittà muccatãti animitto vimokkho, vedanàya
dukkhànupassanà¤àõaü sukhato nimittà muccatãti animitto vimokkho, vedanàya
anattànupassanà¤àõaü attato nimittà muccatãti animitto vimokkho, vedanàya
nibbidànupassanà¤àõa nandiyà nimittà muccatãti animitto vimokkho, vedanàya
viràgànupassanà¤àõaü ràgato nimittà muccatãti animitto vimokkho vedanàya
nirodhànupassanà¤àõaü samudayato nimittà muccatãti animitto vimokkho. Vedanàya
pañinissaggànupassà¤àõaü àdànato nimittà muccatãti animitto vimokkho, vedanàya
animittànupassanà¤àõaü sabbanimittehi muccatãti animitto vimokkho, vedanàya
appaõihitànupassanà¤àõaü paõidhiyà nimittà muccatãti animitto vimokkho, vedanàya
su¤¤atànupassanà¤àõaü abhinivesato nimittà muccatãti animitto vimokkho. 

Sa¤¤àya aniccànupassanà¤àõaü niccato nimittà muccatãti animitto vimokkho, sa¤¤àya
dukkhànupassanà¤àõaü sukhato nimittà muccatãti animitto vimokkho, sa¤¤àya
anattànupassanà¤àõaü attato nimittà muccatãti animitto vimokkho, sa¤¤àya
nibbidànupassanà¤àõa nandiyà nimittà muccatãti animitto vimokkho, sa¤¤àya
viràgànupassanà¤àõaü ràgato nimittà muccatãti animitto vimokkho sa¤¤àya
nirodhànupassanà¤àõaü samudayato nimittà muccatãti animitto vimokkho. Sa¤¤àya
pañinissaggànupassà¤àõaü àdànato nimittà muccatãti animitto vimokkho, sa¤¤àya
animittànupassanà¤àõaü sabbanimittehi muccatãti animitto vimokkho, sa¤¤àya
appaõihitànupassanà¤àõaü paõidhiyà nimittà muccatãti animitto vimokkho, sa¤¤àya
su¤¤atànupassanà¤àõaü abhinivesato nimittà muccatãti animitto vimokkho. 

Saïkhàresu aniccànupassanà¤àõaü niccato nimittà muccatãti animitto vimokkho, saïkhàresu
dukkhànupassanà¤àõaü sukhato nimittà muccatãti animitto vimokkho, saïkhàresu
anattànupassanà¤àõaü attato nimittà muccatãti animitto vimokkho, saïkhàresu
nibbidànupassanà¤àõa nandiyà nimittà muccatãti animitto vimokkho, saïkhàresu
viràgànupassanà¤àõaü ràgato nimittà muccatãti animitto vimokkho saïkhàresu
nirodhànupassanà¤àõaü samudayato nimittà muccatãti animitto vimokkho. Saïkhàresu
pañinissaggànupassà¤àõaü àdànato nimittà muccatãti animitto vimokkho, saïkhàresu
animittànupassanà¤àõaü sabbanimittehi muccatãti animitto vimokkho, saïkhàresu
appaõihitànupassanà¤àõaü paõidhiyà nimittà muccatãti animitto vimokkho, saïkhàresa
su¤¤atànupassanà¤àõaü abhinivesato nimittà muccatãti animitto vimokkho. 

Vi¤¤àõe aniccànupassanà¤àõaü niccato nimittà muccatãti animitto vimokkho, vi¤¤àõe
dukkhànupassanà¤àõaü sukhato nimittà muccatãti animitto vimokkho, vi¤¤àõe
anattànupassanà¤àõaü attato nimittà muccatãti animitto vimokkho, vi¤¤àõe
nibbidànupassanà¤àõa nandiyà nimittà muccatãti animitto vimokkho, vi¤¤àõe
viràgànupassanà¤àõaü ràgato nimittà muccatãti animitto vimokkho vi¤¤àõe
nirodhànupassanà¤àõaü samudayato nimittà muccatãti animitto vimokkho. Vi¤¤àõe
pañinissaggànupassà¤àõaü àdànato nimittà muccatãti animitto vimokkho, vi¤¤àõe
animittànupassanà¤àõaü sabbanimittehi muccatãti animitto vimokkho, vi¤¤àõe
appaõihitànupassanà¤àõaü paõidhiyà nimittà muccatãti animitto vimokkho, vi¤¤àõe
su¤¤atànupassanà¤àõaü abhinivesato nimittà muccatãti animitto vimokkho. 

Cakkhusmiü aniccànupassanà¤àõaü niccato nimittà muccatãti animitto vimokkho,
cakkhåsmiü dukkhànupassanà¤àõaü sukhato nimittà muccatãti animitto vimokkho,
cakkhusmiü anattànupassanà¤àõaü attato nimittà muccatãti animitto vimokkho,
cakkhusmiü nibbidànupassanà¤àõa nandiyà nimittà muccatãti animitto vimokkho,
cakkhusmiü viràgànupassanà¤àõaü ràgato nimittà muccatãti animitto vimokkho
cakkhusmiü nirodhànupassanà¤àõaü samudayato nimittà muccatãti animitto vimokkho.
Cakkhusmiü pañinissaggànupassà¤àõaü àdànato nimittà muccatãti animitto vimokkho,
cakkhusmiü animittànupassanà¤àõaü sabbanimittehi muccatãti animitto vimokkho,
vakkhusmiü appaõihitànupassanà¤àõaü paõidhiyà nimittà muccatãti animitto vimokkho,
cakkhusmiü su¤¤atànupassanà¤àõaü abhinivesato nimittà muccatãti animitto vimokkho. 

Jaràmaraõe aniccànupassanà¤àõaü niccato nimittà muccatãti animitto vimokkho,
jaràmaraõe dukkhànupassanà¤àõaü sukhato nimittà muccatãti animitto vimokkho,
jaràmaraõe anattànupassanà¤àõaü attato nimittà muccatãti animitto vimokkho, jaràmaraõe
nibbidànupassanà¤àõa nandiyà nimittà muccatãti animitto vimokkho, jaràmaraõe
viràgànupassanà¤àõaü ràgato nimittà muccatãti animitto vimokkho jaràmaraõe
nirodhànupassanà¤àõaü samudayato nimittà muccatãti animitto vimokkho. Jaràmaraõe
pañinissaggànupassà¤àõaü àdànato nimittà muccatãti animitto vimokkho, jaràmaraõe
animittànupassanà¤àõaü sabbanimittehi muccatãti animitto vimokkho, jaràmaraõe
appaõihitànupassanà¤àõaü paõidhiyà nimittà muccatãti animitto vimokkho, jaràmaraõe
su¤¤atànupassanà¤àõaü abhinivesato nimittà muccatãti animitto vimokkho, ayaü animitto
vimokkho. (2)

[BJT Page 492] [\x 492/]     

Katamo appaõihito vimokkho: aniccànupassanà¤àõaü niccato paõidhiyà muccatãti
appaõihito vimokkho, dukkhànupassanà¤àõaü sukhato paõidhiyà muccatãti appaõihito
vimokkho, anattànupassanà¤àõaü attato paõidhiyà muccatãti appaõihi vimokkho,
viràgànupassanà¤àõaü ràgato paõidhiyà [PTS Page 069] [\q  69/]      muccatãti appaõihito
vimokkho, nirodhànupassanà¤àõaü samudayato paõidhiyà muccatãti appaõihito
vimokkho, pañinissaggànupassanà¤àõaü àdànato paõidhiyà muccatãti appaõihito
vimokkho, animittànupassanà¤àõaü nimittato paõidhiyà muccatãti appaõihito vimokkho,
appaõihitànupassanà¤àõaü sabbapaõidhãhi muccatãti appaõihito vimokkho,
su¤¤atànupassanà¤àõaü abhinivesato paõidhiyà muccatãti appaõihito vimokkho. 
Råpe aniccànupassanà¤àõaü niccato paõidhiyà muccatãti appaõihito vimokkho, råpe
dukkhànupassanà¤àõaü sukhato paõidhiyà muccatãti appaõihito vimokkho, råpe
anattànupassanà¤àõaü attato paõidhiyà muccatãti appaõihi vimokkho, råpe
viràgànupassanà¤àõaü ràgato paõidhiyà muccatãti appaõihito vimokkho, råpe
nirodhànupassanà¤àõaü samudayato paõidhiyà muccatãti appaõihito vimokkho, råpe
pañinissaggànupassanà¤àõaü àdànato paõidhiyà muccatãti appaõihito vimokkho, råpe
animittànupassanà¤àõaü nimittato paõidhiyà muccatãti appaõihito vimokkho, råpe
appaõihitànupassanà¤àõaü sabbapaõidhãhi muccatãti appaõihito vimokkho, råpe
su¤¤atànupassanà¤àõaü abhinivesato paõidhiyà muccatãti appaõihito vimokkho. 

Vedanàya aniccànupassanà¤àõaü niccato paõidhiyà muccatãti appaõihito vimokkho,
vedanàya dukkhànupassanà¤àõaü sukhato paõidhiyà muccatãti appaõihito vimokkho,
vedanàya anattànupassanà¤àõaü attato paõidhiyà muccatãti appaõihi vimokkho, vedanàya
viràgànupassanà¤àõaü ràgato paõidhiyà muccatãti appaõihito vimokkho, vedanàya
nirodhànupassanà¤àõaü samudayato paõidhiyà muccatãti appaõihito vimokkho, vedanàya
pañinissaggànupassanà¤àõaü àdànato paõidhiyà muccatãti appaõihito vimokkho, vedanàya
animittànupassanà¤àõaü nimittato paõidhiyà muccatãti appaõihito vimokkho, vedanàya
appaõihitànupassanà¤àõaü sabbapaõidhãhi muccatãti appaõihito vimokkho, vedanàya
su¤¤atànupassanà¤àõaü abhinivesato paõidhiyà muccatãti appaõihito vimokkho. 

Sa¤¤àya aniccànupassanà¤àõaü niccato paõidhiyà muccatãti appaõihito vimokkho, sa¤¤àya
dukkhànupassanà¤àõaü sukhato paõidhiyà muccatãti appaõihito vimokkho, sa¤¤àya
anattànupassanà¤àõaü attato paõidhiyà muccatãti appaõihi vimokkho, sa¤¤àya
viràgànupassanà¤àõaü ràgato paõidhiyà muccatãti appaõihito vimokkho, sa¤¤àya
nirodhànupassanà¤àõaü samudayato paõidhiyà muccatãti appaõihito vimokkho, sa¤¤àya
pañinissaggànupassanà¤àõaü àdànato paõidhiyà muccatãti appaõihito vimokkho, sa¤¤àya
animittànupassanà¤àõaü nimittato paõidhiyà muccatãti appaõihito vimokkho, sa¤¤àya
appaõihitànupassanà¤àõaü sabbapaõidhãhi muccatãti appaõihito vimokkho, sa¤¤àya
su¤¤atànupassanà¤àõaü abhinivesato paõidhiyà muccatãti appaõihito vimokkho. 

Saïkhàresu aniccànupassanà¤àõaü niccato paõidhiyà muccatãti appaõihito vimokkho,
saïkhàresu dukkhànupassanà¤àõaü sukhato paõidhiyà muccatãti appaõihito vimokkho,
saïkhàresu anattànupassanà¤àõaü attato paõidhiyà muccatãti appaõihi vimokkho,
saïkhàresu viràgànupassanà¤àõaü ràgato paõidhiyà muccatãti appaõihito vimokkho,
saïkhàresu nirodhànupassanà¤àõaü samudayato paõidhiyà muccatãti appaõihito
vimokkho, saïkhàresu pañinissaggànupassanà¤àõaü àdànato paõidhiyà muccatãti
appaõihito vimokkho, saïkhàresu animittànupassanà¤àõaü nimittato paõidhiyà muccatãti
appaõihito vimokkho, saïkhàresu appaõihitànupassanà¤àõaü sabbapaõidhãhi muccatãti
appaõihito vimokkho, saïkhàresu su¤¤atànupassanà¤àõaü abhinivesato paõidhiyà
muccatãti appaõihito vimokkho. 

Vi¤¤àõe aniccànupassanà¤àõaü niccato paõidhiyà muccatãti appaõihito vimokkho,
vi¤¤àõe dukkhànupassanà¤àõaü sukhato paõidhiyà muccatãti appaõihito vimokkho,
vi¤¤àõe anattànupassanà¤àõaü attato paõidhiyà muccatãti appaõihi vimokkho, vi¤¤àõe
viràgànupassanà¤àõaü ràgato paõidhiyà muccatãti appaõihito vimokkho, vi¤¤àõe
nirodhànupassanà¤àõaü samudayato paõidhiyà muccatãti appaõihito vimokkho, vi¤¤àõe
pañinissaggànupassanà¤àõaü àdànato paõidhiyà muccatãti appaõihito vimokkho, vi¤¤àõe
animittànupassanà¤àõaü nimittato paõidhiyà muccatãti appaõihito vimokkho, vi¤¤àõe
appaõihitànupassanà¤àõaü sabbapaõidhãhi muccatãti appaõihito vimokkho, vi¤¤àõe
su¤¤atànupassanà¤àõaü abhinivesato paõidhiyà muccatãti appaõihito vimokkho. 

Cakkhusmiü aniccànupassanà¤àõaü niccato paõidhiyà muccatãti appaõihito vimokkho,
cakkhusmiü dukkhànupassanà¤àõaü sukhato paõidhiyà muccatãti appaõihito vimokkho,
cakkhusmiü anattànupassanà¤àõaü attato paõidhiyà muccatãti appaõihi vimokkho,
cakkhusmiü viràgànupassanà¤àõaü ràgato paõidhiyà muccatãti appaõihito vimokkho,
cakkhusmiü nirodhànupassanà¤àõaü samudayato paõidhiyà muccatãti appaõihito
vimokkho, cakkhusmiü pañinissaggànupassanà¤àõaü àdànato paõidhiyà muccatãti
appaõihito vimokkho, cakkhusmiü animittànupassanà¤àõaü nimittato paõidhiyà muccatãti
appaõihito vimokkho, cakkhusmiü appaõihitànupassanà¤àõaü sabbapaõidhãhi muccatãti
appaõihito vimokkho, cakkhusmiü su¤¤atànupassanà¤àõaü abhinivesato paõidhiyà
muccatãti appaõihito vimokkho. 

Jaràmaraõe aniccànupassanà¤àõaü niccato paõidhiyà muccatãti appaõihito vimokkho,
jaràmaraõe dukkhànupassanà¤àõaü sukhato paõidhiyà muccatãti appaõihito vimokkho,
jaràmaraõe anattànupassanà¤àõaü attato paõidhiyà muccatãti appaõihi vimokkho,
jaràmaraõe viràgànupassanà¤àõaü ràgato paõidhiyà muccatãti appaõihito vimokkho,
jaràmaraõe nirodhànupassanà¤àõaü samudayato paõidhiyà muccatãti appaõihito
vimokkho, jaràmaraõe pañinissaggànupassanà¤àõaü àdànato paõidhiyà muccatãti
appaõihito vimokkho, jaràmaraõe animittànupassanà¤àõaü nimittato paõidhiyà muccatãti
appaõihito vimokkho, jaràmaraõe appaõihitànupassanà¤àõaü sabbapaõidhãhi muccatãti
appaõihito vimokkho, jaràmaraõe su¤¤atànupassanà¤àõaü abhinivesato paõidhiyà
muccatãti appaõihito vimokkho, ayaü appaõihito vimokkho, (3) ayaü vimokkho, (1) 

Katamaü mukhaü, ye tattha jàtà anavajjà kusalà bodhipakkhiyà dhammà. Idaü mukhaü. (2) 

Katamaü vimokkhamukhaü: yaü tesaü1 dhammànaü àrammaõaü nirodho nibbànaü, idaü
vimokkhamukhaü, vimokkha¤ca mukha¤ca vimokkhamukhaü2 idaü vimokkhamukhaü. (3)

Katamaü vimokkhapaccanãkaü: tãõi akusalamålàni vimokkhapaccanãkàni, tãõi duccaritàni
vimokkhapaccanãkàni, sabbepi akusalà dhammà vimokkhapaccanãkà, idaü
vimokkhapaccanãkaü. [PTS Page 070] [\q  70/]      (4)

Katamaü vimokkhànulomaü: tãõi kusalamålàni vimokkhànulomàni, tãõi sucaritàni
vimokkhànulomàni, sabbepi kusalà dhammà vimokkhànulomà. Idaü vimokkhànulomaü. (5) 

Katamo vimokkhavivañño: sa¤¤àvivañño, cetovivañño, cittavivañño, ¤àõavivañño,
vimokkhavivañño, saccavivañño: 

1. Tesaü tesaü-syà. 2. Vimokkha¤ca mukha¤ca vimokkha mukha'nti syà, [PTS,] potthakesu
natthi. 


[BJT Page 494] [\x 494/]      

Sa¤jànanto vivaññatãti sa¤¤àvivañño, cetayanto vivaññatãti cetovivañño, vijànanto vivaññatãti
cittavivañño, ¤àõaü karonto vivaññatãti ¤àõavivañño vossajjanto1 vivaññatãti
vimokkhavivañño, tathaññhe 2 vivaññatãti saccavivañño. 

Yattha sa¤¤àvivañño, tattha cetovivañño; yattha cetovivañño, tattha sa¤¤àvivañño; yattha
sa¤¤àvivañño cetovivañño, tattha cittavivañño; yattha cittavivañño, tattha sa¤¤àvivañño
cetovivañño, yattha sa¤¤àvivañño cetovivañño cittavivañño, tattha ¤àõavivañño; yattha
¤àõavivañño, tattha sa¤¤àvivañño cetovivañño cittavivañño; yattha sa¤¤àvivañño; cetovivañño
cittavivañño, ¤àõavivañño, tattha vimokkhavivañño, tattha vimokkhavivañño, tattha
sa¤¤àvivañño; cetovivañño cittavivañño ¤àõavivañño. Yattha sa¤¤àvivañño cetovivañño
cittavivañño ¤àõavivañño vimokkhavivañño, tattha saccavivañño, yattha saccavivañño, tattha
sa¤¤àvivañño cetovivañño cittavivañño ¤àõavivañño vimokkhavivañño, ayaü
vimokkhavivañño. (6) 

Katamà vimokkhabhàvanà: pañhamassa jhànassa 3 àsevanà bhàvanà bahulãkammaü,
dutiyassa jhànassa àsevanà bhàvanà bahulãkammaü, tatiyassa jhànassa àsevanà bhàvanà
bahulãkammaü, catutthassa jhànassa àsevanà bhàvanà bahulãkammaü,
àkàsàna¤càyatanasamàpattiyà àsevanà bhàvanà bahulãkammaü,
vi¤¤àõa¤càyatanasamàpattiyà àsevanà bhàvanà bahulãkammaü,
àki¤ca¤¤àyatanasamàpattiyà àsevanà bhàvanà bahulãkammaü,
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasamàpattiyà àsevanà bhàvanà bahulãkammaü, sotàpattimaggassa
àsevanà bhàvanà bahulãkammaü, sakadàgàmimaggassa àsevanà bhàvanà bahulãkammaü,
anàgàmimaggassa àsevanà bhàvanà bahulãkammaü, arahattamaggassa àsevanà bhàvanà
bahulãkammaü, [PTS Page 071] [\q  71/]      ayaü vimokkhabhàvanà. (7) 

Katamà vimokkhapañippassaddhi: pañhamassa jhànassa pañilàbho và vipàko và, dutiyassa
jhànassa pañilàbho và vipàko và, tatiyassa jhànassa pañilàbho và vipàko và, catutthassa
jhànassa pañilàbho và vipàko và, àkàsàna¤càyatanasamàpattiyà pañilàbho và vipàko và,
vi¤¤àõa¤càyatanasamàpattiyà pañilàbho và vipàko và, àki¤ca¤¤àyatanasamàpattiyà
pañilàbho và vipàko và, nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasamàpattiyà pañilàbho và vipàko và,
sotàpattimaggassa sotàpattiphalaü, sakadàgàmimaggassa sakadàgàmiphalaü,
anàgàmimaggassa anàgàmiphalaü, arahattamaggassa arahattaphalaü. Ayaü
vimokkhapañippassaddhi. 4 (8) 
Tatiyaka bhàõavàraü 5

Vimokkhakathà [PTS Page 072] [\q  72/]      samattà. 

1. Vosajjanto-machasaü, 2. Tathaññhena-machasaü, syà. 3. Pañhamajjhànassa-syà, sã 2. 4.
Vimokkhappañippassaddhi machasaü. Vimokkhapañipassaddhi - sã 2, 
Tatiyabhàõavàro - machasaü, tatiyàbhàõavàraü - syà, [PTS,] 

[BJT Page 496] [\x 496/]      

Gatikathà

Gatisampattiyà ¤àõasampayutte katinnaü1 hetånaü paccayà upapatti 2 hoti.
Khattiyamahàsàlànaü bràhmaõamahàsàlànaü gahapatimahàsàlànaü kàmàvacarànaü devànaü
¤àõasampayutte katinnaü hetånaü paccayà upapatti hoti: råpàvacarànaü devànaü katinnaü
hetånaü paccayà upapatti hoti: aråpàvacarànaü devànaü katinnaü hetånaü paccayà upapatti
hoti. 

Gatisampattiyà ¤àõasampayutte aññhannaü hetånaü paccayà upapatti hoti.
Khattiyamahàsàlànaü bràhmaõamahàsàlànaü gahapatimahàsàlànaü kàmàvacarànaü devànaü
¤àõasampayutte aññhannaü hetånaü paccayà upapatti hoti. Råpàvacarànaü devànaü
aññhannaü hetånaü paccayà upapatti hoti. Aråpàvacarànaü devànaü aññhannaü hetånaü
paccayà upapatti hoti. 

Gatisampattiyà ¤àõasampayutte katamesaü aññhannaü hetånaü [PTS Page 075] [\q  75/]   
  paccayà upapatti hoti: kusalakammassa javanakkhaõe tayo hetu kusalà tasmiü khaõe
jàtacetanàya sahajàtapaccayà honti, tena vuccati: kusalamålapaccayàpi saïkhàrà,
nikantikkhaõe dve hetu akusalà tasmiü khaõe jàtacetanàya sahajàtapaccayà honti, tena
vuccati: akusalamålapaccayàpi saïkhàrà, pañisandhikkhaõe tayo hetå abyàkatà tasmiü
khaõe jàtacetanàya sahajàtapaccayà honti, tena vuccati: nàmaråpapaccayàpi vi¤¤àõaü,
vi¤¤àõapaccayàpi nàmaråpaü. 

Pañisandhikkhaõe pa¤cakkhandhà sahajàtapaccayà honti, [PTS Page 073] [\q  73/]     
a¤¤ama¤¤apaccayà honti, nissayapaccayà honti, sampayuttapaccayà honti,
pañisandhikkhaõe cattàro mahàbhåtà sahajàtapaccayà honti, a¤¤ama¤¤apaccayà honti,
nissayapaccayà honti. Pañisandhikkhaõe tayo jãvitasaïkhàrà sahajàtapaccayà honti,
a¤¤ama¤¤apaccayà honti, nissayapaccayà honti, vippayuttapaccayà honti, pañisandhikkhaõe
nàma¤ca råpa¤ca sahajàtapaccayà honti, a¤¤ama¤¤apaccayà honti, nissayapaccayà honti,
vippayuttapaccayà honti pañisandhikkhaõe ime cuddasa dhammà sahajàtapaccayà honti,
a¤¤ama¤¤apaccayà honti, nissayapaccayà honti, vippayuttapaccayà honti. 

1. Katãnaü - machasaü, syà, [PTS,] katãnaü - sa. 2. Upapatti - sã 1, 2. 


[BJT Page 498] [\x 498/]     

Pañisandhikkhaõe cattàro khandhà aråpino sahajàtapaccayà honti, a¤¤ama¤¤apaccayà honti,
nissayapaccayà honti, sampayuttapaccayà honti. Pañisandhikkhaõe pa¤cindriyàni
sahajàtapaccayà honti, a¤¤ama¤¤apaccayà honti, nissayapaccayà honti, sampayuttapaccayà
honti, pañisandhikkhaõe tayo hetu sahajàtapaccayà honti, a¤¤ama¤¤apaccayà honti,
nissayapaccayà honti, sampayuttapaccayà honti, pañisandhikkhaõe nàma¤ca vi¤¤àõa¤ca
sahajàtapaccayà honti, a¤¤ama¤¤apaccayà honti, nissayapaccayà honti, sampayuttapaccayà
honti, pañisandhikkhaõe ime cuddasa dhammà sahajàtapaccayà honti, a¤¤ama¤¤apaccayà
honti, nissayapaccayà honti, sampayuttapaccayà honti. 

Pañisandhikkhaõe ime aññhavãsati dhammà sahajàtapaccayà honti, a¤¤ama¤¤apaccayà
honti, nissayapaccayà honti, vippayuttapaccayà honti. 

Gatisampattiyà ¤àõasampayutte imesaü aññhannaü hetånaü paccayà upapatti hoti. (1)

Khattiyamahàsàlànaü bràhmaõamahàsàlànaü gahapatimahàsàlànaü kàmàvacarànaü devànaü
¤àõasampayutte katamesaü aññhannaü hetånaü paccayà upapatti hoti. Kusalakammassa
javanakkhaõe tayo hetå kusalà tasmiü khaõe jàtavetanàya sahajàtapaccayà honti, tena
vuccati: kusalamålapaccayàpi saïkhàrà, nikantikkhaõe dve hetu akusalà tasmiü khaõe
jàtacetanàya sahajàtapaccayà honti, tena vuccati: akusalamålapaccayàpi saïkhàrà,
pañisandhikkhaõe tayo hetå abyàkatà tasmiü khaõe jàtacetanàya [PTS Page 074] [\q  74/] 
    sahajàtapaccayà honti, tena vuccati: 'nàmaråpapaccayàpi vi¤¤àõaü, vi¤¤àõapaccayàpi
nàmaråpaü. '

Pañisandhikkhaõe pa¤cakkhandhà sahajàtapaccayà honti, a¤¤ama¤¤apaccayà honti,
nissayapaccayà honti, vippayuttapaccayà honti, pañisandhikkhaõe cattàro mahàbhåtà
sahajàtapaccayà honti, a¤¤ama¤¤apaccayà honti, nissayapaccayà honti, pañisandhikkhaõe
tayo jãvitasaïkhàrà sahajàtapaccayà honti, a¤¤ama¤¤apaccayà honti, nissayapaccayà honti,
vippayuttapaccayà honti, pañisandhikkhaõe nàma¤ca råpa¤ca sahajàtapaccayà honti,
a¤¤ama¤¤apaccayà honti, nissayapaccayà honti, vippayuttapaccayà honti, pañisandhikkhaõe
ime cuddasa dhammà sahajàtapaccayà honti, a¤¤ama¤¤apaccayà honti, nissayapaccayà
honti, vippayuttapaccayà honti. 

Pañisandhikkhaõe cattàro khandhà aråpino sahajàtapaccayà honti, a¤¤ama¤¤apaccayà honti,
nissayapaccayà honti, sampayuttapaccayà honti. Pañisandhikkhaõe pa¤cindriyàni
sahajàtapaccayà honti, a¤¤ama¤¤apaccayà honti, nissayapaccayà honti, sampayuttapaccayà
honti, pañisandhikkhaõe tayo hetå sahajàtapaccayà honti, a¤¤ama¤¤apaccayà honti,
nissayapaccayà honti, sampayuttapaccayà honti, pañisandhikkhaõe nàma¤ca vi¤¤àõa¤ca
sahajàtapaccayà honti, a¤¤ama¤¤apaccayà honti, nissayapaccayà honti, sampayuttapaccayà
honti, pañisandhikkhaõe ime cuddasa dhammà sahajàtapaccayà honti, a¤¤ama¤¤apaccayà
honti, nissayapaccayà honti, sampayuttapaccayà honti. 


[BJT Page 500] [\x 500/]     

Pañisandhikkhaõe ime aññhavãsati dhammà sahajàtapaccayà honti, a¤¤ama¤¤apaccayà
honti, nissayapaccayà honti, vippayuttapaccayà honti. 

Khattiyamahàsàlànaü bràhmaõamahàsàlànaü gahapatimahàsàlànaü kàmàvacarànaü devànaü
¤àõasampayutte imesaü aññhannaü hetånaü paccayà upapatti hoti (2) 

Råpàvacarànaü devànaü katamesaü aññhannaü hetånaü paccayà upapatti hoti.
Kusalakammassa javanakkhaõe tayo hetu kusalà tasmiü khaõe jàtacetanàya sahajàtapaccayà
honti, tena vuccati: kusalamålapaccayàpi saïkhàrà, nikantikkhaõe dve hetå akusalà
tasmiükhaõe jàta cetanàya sahajàtapaccayà honti, tena vuccati: akusalamålapaccayàpi
saïkhàrà, pañisandhikkhaõe tayo hetu abyàkatà tasmiü khaõe jàtacetanàya sahajàtapaccayà
honti, tena vuccati: nàmapaccayàpi vi¤¤àõaü vi¤¤àõapaccayàpi nàmaü. 

Pañisandhikkhaõe cattàro khandhà aråpino sahajàtapaccayà honti, a¤¤ama¤¤apaccayà honti,
nissayapaccayà honti, sampayuttapaccayà honti. Pañisandhikkhaõe pa¤cindriyàni
sahajàtapaccayà honti, a¤¤ama¤¤apaccayà honti, nissayapaccayà honti, sampayuttapaccayà
honti, pañisandhikkhaõe tayo hetå sahajàtapaccayà honti, a¤¤ama¤¤apaccayà honti,
nissayapaccayà honti, sampayuttapaccayà honti, pañisandhikkhaõe nàma¤ca vi¤¤àõa¤ca
sahajàtapaccayà honti, a¤¤ama¤¤apaccayà honti, nissayapaccayà honti, sampayuttapaccayà
honti, pañisandhikkhaõe ime cuddasa dhammà sahajàtapaccayà honti, a¤¤ama¤¤apaccayà
honti, nissayapaccayà honti, sampayuttapaccayà honti, aråpàvacarànaü devànaü imesaü
aññhannaü hetånaü paccayà upapatti hoti. (4) 

Gatisampattiyà ¤àõavippayutte katinnaü hetånaü paccayà upapatti hoti:
khattiyamahàsàlànaü bràhmaõamahàsàlànaü gahapatimahàsàlànaü kàmàvacarànaü devànaü
¤àõavippayutte katinnaü hetånaü paccayà upapatti hoti: 1

Gatisampattiyà ¤àõavippayutte channaü hetånaü paccayà upapatti hoti,
khattiyamahàsàlànaü bràhmaõamahàsàlànaü gahapatimahàsàlànaü kàmàvacarànaü devànaü
¤àõavippayutte channaü hetånaü paccayà upapatti [PTS Page 076] [\q  76/]      hoti. 

1. Råpàvacarànaü. . . Aråpàvacarànaü devànaü channaü hetånaü paccayà upapatti hoti -
[PTS,] (adhikaü)


[BJT Page 502] [\x 502/]     

Gatisampattiyà ¤àõavippayutte katamesaü channaü hetånaü paccayà upapatti hoti:
kusalakammassa javanakkhaõe dve hetu kusalà tasmiü khaõe jàtavetanàya sahajàtapaccayà
honti, tena vuccati: kusalamålapaccayàpi saïkhàrà, nikantikkhaõe dve hetå akusalà tasmiü
khaõe jàtacetanàya sahajàtapaccayà honti, tena vuccati: akusalamålapaccayàpi saïkhàrà.
Pañisandhikkhaõe dve hetu abyàkatà tasmiü khaõe jàtacetanàya sahajàtapaccayà honti, tena
vuccati: nàmaråpapaccayàpi vi¤¤àõaü vi¤¤àõapaccayàpi nàmaråpaü. 
Pañisandhikkhaõe pa¤cakkhandhà sahajàtapaccayà honti, a¤¤ama¤¤apaccayà honti,
nissayapaccayà honti, vippayuttapaccayà honti, pañisandhikkhaõe cattàro mahàbhåtà
sahajàtapaccayà honti, a¤¤ama¤¤apaccayà honti, nissayapaccayà honti, pañisandhikkhaõe
tayo jãvitasaïkhàrà sahajàtapaccayà honti, a¤¤ama¤¤apaccayà honti, nissayapaccayà honti,
vippayuttapaccayà honti, pañisandhikkhaõe nàma¤ca råpa¤ca sahajàtapaccayà honti,
a¤¤ama¤¤apaccayà honti, nissayapaccayà honti, vippayuttapaccayà honti, pañisandhikkhaõe
ime cuddasa dhammà sahajàtapaccayà honti, a¤¤ama¤¤apaccayà honti, nissayapaccayà
honti, vippayuttapaccayà honti. 

Pañisandhikkhaõe cattàro khandhà1 aråpito sahajàtapaccayà honti, a¤¤ama¤¤apaccayà
honti, nissayapaccayà honti, sampayuttapaccayà honti, pañisandhikkhaõe cattàriindriyàni
sahajàtapaccayà honti, a¤¤ama¤¤apaccayà honti, nissayapaccayà honti, sampayuttapaccayà
honti, pañisandhikkhaõe dve hetu sahajàtapaccayà honti, a¤¤ama¤¤apaccayà honti,
nissayapaccayà honti, sampayuttapaccayà honti, pañisandhikkhaõe nàma¤ca vi¤¤àõa¤ca
sahajàtapaccayà honti, a¤¤ama¤¤apaccayà honti, nissayapaccayà honti, sampayuttapaccayà
honti, pañisandhikkhaõe ime dvàdasa dhammà sahajàtapaccayà honti, a¤¤ama¤¤apaccayà
honti, nissayapaccayà honti, sampayuttapaccayà honti. [PTS Page 077] [\q  77/]      

Pañisandhikkhaõe ime chabbãsati dhammà sahajàtapaccayà honti, a¤¤ama¤¤apaccayà honti,
nissayapaccayà honti, vippayuttapaccayà honti. 

Gatisampattiyà ¤àõavippayutte imesaü channaü hetånaü paccayà upapatti hoti. (1) 

Khattiyamahàsàlànaü bràhmaõamahàsàlànaü gahapatimahàsàlànaü kàmàvacarànaü devànaü
¤àõavippayutte katamesaü channaü hetånaü paccayà upapatti hoti: kusalakammassa
javanakkhaõe dve hetu kusalà tasmiü khaõe jàtavetanàya sahajàtapaccayà honti. Tena
vuccati: kusalamålapaccayàpi saïkhàrà, pañisandhikkhaõe dve hetu abyàkatà tasmiü khaõe
jàtacetanàya sahajàtapaccayà honti, tena vuccati: 'nàmaråpapaccayàpi vi¤¤àõaü,
vi¤¤àõapaccayàpi nàmaråpaü. ' Khattiyamahàsàlànaü bràhmaõamahàsàlànaü
gahapatimahàsàlànaü kàmàvacarànaü devànaü ¤àõavippayutte imesaü channaü hetånaü
paccayà upapatti hoti. 

Gatikathà samattà. [PTS Page 078] [\q  78/]      

1. Dhammà - [PTS,] 


[BJT Page 504] [\x 504/]      

7
Kammakathà

Ahosikammaü ahosikammavipàko, ahosikammaü nàhosikammavipàko, ahosikammaü
atthikammavipàko, ahosikammaü natthikammavipàko, ahosikammaü
bhavissatikammavipàko, ahosikammaü nabhavissatikammavipàko, atthikammaü
atthikammavipàko, atthikammaü natthikammavipàko, atthikammaü
bhavissatikammavipàko, 
Atthikammaü vabhavissatikammavipàko. Bhavissatikammaü bhavissatikammavipàko,
bhavissatikammaü nabhavissatikammavipàko. 

Ahosi kusalaü kammaü ahosi kusalasasa kammassa vipàko, ahosi kusala kammaü nàhosi
kusalassa kammassa vipàko, ahosi kusalaü kammaü atthi kusalassa kammassa vipàko, ahosi
kusalaü kammaü natthi kusalassa kammassa vipàko, ahosi kusalaü kammaü bhavissati
kusalassa kammassa vipàko, ahosi kusalaü kammaü na bhavissati kusalassa kammassa
vipàko. Atthi kusalaü kammaü atthi kusalassa kammassa vipàko, atthi kusalaü kammaü
natthi kusalassa kammassa vipàko, atthi kusalaü kammaü bhavissati kusalassa kammassa
vipàko, atthi kusalaü kammaü na bhavissati kusalassa kammassa vipàko. Bhavissati kusalaü
kammaü bhavissati kusalassa kammassa vipàko, bhavissati kusalaü kammaü na bhavissati
kusalassa kammassa vipàko. 

Ahosi akusalaü kammaü ahosi akusalassa kammassa vipàko, ahosi akusalaü kammaü nàhosi
akusalassa kammassa vipàko, ahosi akusalaü kammaü atthi akusalassa kammassa vipàko,
ahosi akusalaü kammaü natthi akusalassa kammassa vipàko, ahosi akusalaü kammaü na
bhavissati akusalassa kammassa vipàko. Atthi [PTS Page 079] [\q  79/]      akusalaü
kammaü atthi akusalassa kammassa vipàko, atthi akusalaü kammaü natthi akusalassa
kammassa vipàko, atthi akusalaü kammaü bhavissati akusalassa kammasasa vipàko, atthi
akusalaü kammaü na bhavissati akusalassa kammassa vipàko. Bhavissati akusalaü kammaü
bhavissati akusalassa kammassa vipàko, bhavissati akusalaü kammaü na bhavissati
akusalassa kammassa vipàko. 

Ahosi sàvajjaü kammaü ahosi sàvajjassa kammassa vipàko, ahosi sàvajjaü kammaü nàhosi
sàvajjassa kammassa vipàko, ahosi sàvajjaü kammaü atthi sàvajjassa kammassa vipàko, ahosi
sàvajjaü kammaü natthi sàvajjassa kammassa vipàto, ahosi sàvajjaü kammaü bhavissati
sàvajjassa kammassa vipàko. Atthi sàvajjaü kammaü atthi sàvajjassa kasmassa vipàko, atthi
sàvajjaü kammaü natthi sàvajjassa kammassa vipàko. Atthi sàvajjaü kammaü bhavissati
sàvajjassa kammassa vipàko. Bhavissati sàvajjaü kammaü bhavissati sàvajjassa kammassa
vipàko, bhavissati sàvajjaü kammaü na bhavissati sàvajjassa kammassa vipàko. 

Ahosi anavajjaü kammaü ahosi anavajjassa kammassa vipàko, ahosi anavajjaü kammaü
nàhosi anavajjassa kammassa vipàko, ahosi anavajjaü kammaü atthi anavajjassa kammassa
vipàko, ahosi anavajjaü kammaü natthi anavajjassa kammassa vipàko, ahosi anavajjaü
kammaü bhavissati anavajjassa kammassa vipàko. Ahosi anavajjaü kammaü na bhavissati
anavajjassa kammassa vipàko. Atthi anavajjaü kammaü atthi anavajjassa kammassa vipàko,
atthi anavajjaü kammaü natthi anavajjassa kammassa vipàko, atthi anavajjaü kammaü
bhavissati anavajjassa kammassa vipàko, atthi anavajjaü kammaü na bhavissati anavajjassa
kammassa vipàko. Bhavissati anavajjaü kammaü bhavissati anavajjassa kammassa vipàko,
bhavissati anavajjaü kammaü na bhavissati anavajjassa kammassa vipàko. 

Ahosi kaõhaü kammaü ahosi kaõhassa kammassa vipàko, ahosi kaõhaü kammaü nàhosi
kaõhassa kammassa vipàko, ahosi kaõhaü kammaü atthi kaõhassa kammassa vipàko, ahosi
kaõhaü kammaü natthi kaõhassa kammassa vipàko, ahosi kaõhaü kammaü bhavissati
kaõhassa kammassa vipàko, ahosi kaõhaü kammaü na bhavissati kaõhassa kammassa
vipàko. Atthi kaõhaü kammaü atthi kaõhassa kammassa vipàko, atti kaõhaü kammaü
natthi kaõhassa kammassa vipàko, atthi kaõhaü kammaü bhavissati kaõhassa kammassa
vipàko, atthi kaõhaü kammaü na bhavissati kaõhassa kammassa vipàko. Bhavissati kaõhaü
kammaü bhavissati kaõhassa kammassa vipàko. 

Ahosi sukkaü kammaü ahosi sukkassa kammassa vipàko, ahosi sukkaü kammaü nàhosi
sukkassa kammassa vipàko, ahosi sukkaü kammaü atthi sukkassa kammassa vipàko, ahosi
sukkaü kammaü natthi sukkassa kammassa vipàko, ahosi sukkaü kammaü bhavissati
sukkassa kammassa vipàko, ahosi sukkaü kammaü na bhavissati sukkassa kammassa
vipàko. Atthi sukkaü kammaü atthi sukkassa kammassa vipàko, atthi sukkaü kammaü
natthi sukkassa kammassa vipàko, atthi sukkaü kammaü bhavissati sukkassa kammassa
vipàko, atthi sukkaü kammaü na bhavissati sukkassa kammassa vipàko. Bhavissati sukkaü
kammaü bhavissati sukkassa kammassa vipàko, bhavissati sukkaü kammaü na bhavissati
sukkassa kammassa vipàko. 
Ahosi sukhudriyaü kammaü ahosi sukhudriyassa kammassa vipàko, ahosi sukhudriyaü
kammaü nàhosi sukhudriyassa kammassa vipàko, ahosi sukhudriyaü kammaü atthi
sukhudriyassa kammassa vipàko, ahosi sukhudriyaü kammaü natthi sukhudriyassa
kammassa vipàko, ahosi sukhudriyaü kammaü bhavissati sukhudriyassa kammassa vipàko,
ahosi sukhudriyaü kammaü na bhavissati sukhudriyassa kammassa vipàko. Atthi
sukhudriyaü kammaü atthi sukhidriyassa kammassa vipàko, atthi sukhudriyaü kammaü
natthi sukhudriyassa kammassa vipàko, atthi sukhudriyaü kammaü bhavissati
sukhudriyassa kammassa vipàko, atthi sukhudriyaü kammaü na bhavissati sukhudriyassa
kammassa vipàko. Bhavissati sukhudriyaü kammaü bhavissati sukhudiyassa kammassa
vipàko, bhavissati sukhudriyaü kammaü na bhavissati sukhudriyassa kammasasa vipàko. 

Ahosi dukkhudriyaü1 kammaü ahosi dukkhudriyassa kammassa vipàko, ahosi
dukkhudriyaü kammaü nàhosi dukkhudriyassa kammassa vipàko, ahosi dukkhudriyaü
kammaü atthi dukkhudriyassa kammassa vipàko, ahosi dukkhudriyaü kammaü natthi
dukkhudriyassa kammassa vipàko, ahosi dukkhudriyaü kammaü bhavissati dukkhudriyassa
kammassa vipàko, ahosi dukkhudriyaü kammaü na bhavissati dukkhudriyassa kammassa
vipàko. Atthi dukkhudriyaü kammaü atthi dukkhudriyassa kammassa vipàko, atthi
dukkhudriyaü kammaü natthi dukkhudriyassa kammassa vipàko, atthi dukkhudriyaü
kammaü bhavissati dukkhudiyassa kammassa vipàko, atthi dukkhudiyaü kammaü na
bhavissati dukkhudriyassa kammassa vipàko. Bhavissati dukkhudriyaü kammaü bhavissati
dukkhudriyassa kammassa vipàko, bhavissati dukkhudriyaü kammaü na bhavissati
dukkhudriyassa kammassa vipàko. 

Ahosi dukkhavipàkaü kammaü ahosi dukkhavipàkassa kammassa vipàko, ahosi
dukkhavipàkaü kammaü nàhosi dukkhavipàkassa kammassa vipàko, ahosi dukkhavipàkaü
kammaü atthi dukkhavipàkassa kammassa vipàko, ahosi dukkhavipàkaü kammaü natthi
dukkhavipàkassa kammassa vipàko, ahosi dukkhavipàkaü kammaü bhavissati
dukkhavipàkassa kammassa vipàko. Ahosi dukkhavipàkaü kammaü na bhavissati
dukkhavipàkassa kammassa vipàko. Atthi dukkhavipàkaü kammaü atthi dukkhavipàkassa
kammassa vipàko, atthi dukkhavipàkaü kammaü natthi dukkhavipàkassa kammassa vipàko,
atthi dukkhavipàkaü kammaü bhavissati dukkhavipàkassa kammassa vipàko, atthi
dukkhavipàkaü kammaü na bhavissati dukkhavipàkassa kammassa vipàko. Bhavissati
dukkhavipàkaü kammaü na bhavissati dukkhavipàkassa kammassa vipàko. Bhavissati
dukkhavipàkaü kammaü bhavissati dukkhavipàkassa kammassa vipàko, bhavissati
dukkhavipàkaü kammaü na bhavissati dukkhavipàkassa kammassa vipàko. 

Kammakathà [PTS Page 080] [\q  80/]      samattà2. 

1. Dukhudriyaü - machasaü. 2. Niññhità - machasaü. 


[BJT Page 506] [\x 506/]      

8
Vipallàsakathà 

Sàvatthinidànaü "cattàro me bhikkhave sa¤¤àvipallàsà cittavipallàsà diññhivipallàsà, katame
cattàro: anicce bhikkhave niccanti sa¤¤àvipallàso cittavipallàso diññhivipallàso, dukkhe
bhikkhave sukhanti sa¤¤àvipallàso cittavipallàso diññhivipallàso, anattani bhikkhave attàni
sa¤¤àvipallàso cittavipallàso diññhivipallàso, asubhe bhikkhave subhanti sa¤¤àvipallàso
cittavipallàso diññhivipallàso. Ime kho bhikkhave cattàro sa¤¤àvipallàsà citta vipallàsà
diññhivipallàsà. 

Cattàro me bhikkhave nasa¤¤àvipallàsà nacittavipallàsà nadiññhivipallàsà, katame cattàro:
anicce bhikkhave aniccanti nasa¤¤àvipallàso nacittavipallàso nadiññhivipallàso, dukkhe
bhikkhave dukkhanti nasa¤¤àvipallàso nacittavipallàso nadiññhivipallàso, anattani
bhikkhave anattàti nasa¤¤àvipallàso nacittavipallàso nadiññhivipallàso, asubhe bhikkhave
asubhanti nasa¤¤àvipallàso nacittavipallàso nadiññhivipallàso, ime kho bhikkhave cattàro
nasa¤¤àvipallàsà nacittavipallàsà nadiññhivipallàsà. [A 1.] Anicce niccasa¤¤ino dukkhe ca
sukhasa¤¤ino anattani ca attàti 1 asubhe subhasa¤¤ino
Micchàdiññhihatà2 sattà khittacittà visa¤¤ino, [PTS Page 081] [\q  81/]      

2. Te yogayuttà màrassa ayogakkhemino janà3
Sattà gacchanti saüsàraü jàtimaraõagàmino, 

3. Yadà ca buddhà lokasmiü uppajjanti pabhaïkarà
Te imaü dhammaü pakàsenti dukkhåpasamagàminaü, 

4. Tesaü sutvàna sappa¤¤à sacittaü paccaladdhu 4 te
Aniccaü aniccataddakkhuü5 dukkhamaddakkhu dukkhato, 

5. Anattani anattàti 6 asubhaü asubhataddasuü
Sammàdiññhisamàdànà sabbaü dukkhaü7 upaccagunti, [a.] 

1. Attasa¤¤ino-syà. 2. Micchàdiññhigatà-ani, [PTS. 3.] Ayogakkhemagàmino-[PTS.]
Ayogakkhemassa gàmino-sã1. 4. Paccalatthu-ani, paccaladdhà-machasaü, sã 2. 5. Aniccato
dakkhuü-ani, machasaü, syà, [PTS. 6.] Anattaü ca anattato-syà. 7. Sabbadukkhaü-syà, [PTS.
A.] (4. 1. 5. 9) Aïguttara - catukkanipàta - rohitassavagga. 


[BJT Page 508] [\x 508/]     

Ime cattàro vipallàsà diññhisampannassa puggalassa pahãnà appahãnàti: keci pahãnà, keci
appahãnà. Anicce niccanti sa¤¤àvipallàso cittavipallàso diññhivipallàso pahãno. Dukke
sukhanti sa¤¤à uppajjati, cittaü uppajjati, diññhivipallàso pahãno. Anattani attàti
sa¤¤àvipallàso cittavipallàso diñiñhivipallàso pahãno, asubhe subhanti sa¤¤à uppajjati, cittaü
uppajjati, diññhivipallàso pahãno. 

Dvãsu vatthusu cha vipallàsà pahãnà, dvãsu vatthusu dve vipallàsà pahãnà: cattàro vipallàsà
appahãnà, catusu vatthusu aññhavipallàsà pahãnà, cattàro vipallàsà appahãnàti. 

Vipallàsakathà [PTS Page 082] [\q  82/]      samattà. 


9
Maggakathà

Maggoti kenaññhena maggo: sotàpattimaggakkhaõe dassanaññhena sammàdiññhi
micchàdiññhiyà pahànàya maggo ceva hetu ca, sahajàtànaü dhammànaü upatthambhanàya
maggo ceva hetu ca, kilesànaü pariyàdànàya maggo ceva hetu ca, pañivedhàdivisodhanàya
maggo ceva hetu ca, cittassa adhiññhànàya maggo ceva hetu ca, cittassa vodànàya maggo
ceva hetu ca, visesàdhigamàya maggo ceva hetu ca, uttari. 1 Pañivedhàya maggo ceva hetu
ca, saccàbhisamayàya maggo ceva hetu ca, nirodhe patiññhàpanàya maggo ceva hetu ca. 
Abhiniropaññhena 2 sammàsaïkappo micchàsaïkappassa pahànàya maggo ceva hetu ca,
sahajàtànaü dhammànaü upatthambhanàya maggo ce va hetu ca, kilesànaü pariyàdànàya
maggo ceva hetu ca pañivedhàdivisodhanàya maggo ceva hetu ca, cittassa adhiññhànàya
maggo ceva hetu ca, cittassa vodànàya maggo ceva hetu ca, visesàdhigamàya maggo ceva
hetu ca, uttari pañivedhàya maggo ceva hetu ca saccàbhisamayàya maggo ceva hetu ca,
nirodhe patiññhàpanàya maggo ceva hetu ca. 

Pariggahaññhena sammàvàcà micchàvàcàya pahànàya maggo ceva hetu ca, sahajàtànaü
dhammànaü upatthambhanàya maggo ceva hetu ca, kilesànaü pariyàdànàya maggo ceva
hetu ca, pañivedhàdivisodhanàya maggo ceva hetu ca, cittassa adhiññhànàya maggo ceva
hetu ca, cittassa vodànàya maggo ceva hetu ca, visesàdhigamàya maggo ceva hetu ca,
uttaripañivedhàya maggo ceva hetu ca, [PTS Page 083] [\q  83/]      saccàbhisamayàya
maggo ceva hetu ca nirodhe patiññhàpanàya maggo ceva hetu ca. 

1. Uttariü - syà. 2. Abhiropanaññhena - [PTS.] 


[BJT Page 510] [\x 510/]      
Samuññhànaññhena sammàkammanto micchàkammantassa pahànàya maggo ceva hetu ca,
sahajàtànaü dhammànaü upatthambhanàya maggo ceva hetu ca, kilesànaü pariyàdànàya
maggo ceva hetu ca, pañivedhàdivisodhanàya maggo ceva hetu ca, cittassa adhiññhànàya
maggo ceva hetu ca, cittassa vodànàya maggo ceva hetu ca, visesàdhigamàya maggo ceva
hetu ca, uttaripañivedhàya maggo ceva hetu ca, saccàbhisamayàya maggo ceva hetu ca
nirodhe patiññhàpanàya maggo ceva hetu ca. 

Vodànaññhena sammààjãvo micchàjãvassa pahànàya maggo ceva hetu ca, sahajàtànaü
dhammànaü upatthambhanàya maggo ceva hetu ca, kilesànaü pariyàdànàya maggo ceva
hetu ca, pañivedhàdivisodhanàya maggo ceva hetu ca, cittassa adhiññhànàya maggo ceva
hetu ca, cittassa vodànàya maggo ceva hetu ca, visesàdhigamàya maggo ceva hetu ca,
uttaripañivedhàya maggo ceva hetu ca, saccàbhisamayàya maggo ceva hetu ca nirodhe
patiññhàpanàya maggo ceva hetu ca. 

Paggahaññhena sammàvàyàmo micchàvàyàmassa pahànàya maggo ceva hetu ca, sahajàtànaü
dhammànaü upatthambhanàya maggo ceva hetu ca, kilesànaü pariyàdànàya maggo ceva
hetu ca, pañivedhàdivisodhanàya maggo ceva hetu ca, cittassa adhiññhànàya maggo ceva
hetu ca, cittassa vodànàya maggo ceva hetu ca, visesàdhigamàya maggo ceva hetu ca,
uttaripañivedhàya maggo ceva hetu ca, saccàbhisamayàya maggo ceva hetu ca nirodhe
patiññhàpanàya maggo ceva hetu ca. 

Upaññhànaññhena sammàsati micchàsatiyà pahànàya maggo ceva hetu ca, sahajàtànaü
dhammànaü upatthambhanàya maggo ceva hetu ca, kilesànaü pariyàdànàya maggo ceva
hetu ca, pañivedhàdivisodhanàya maggo ceva hetu ca, cittassa adhiññhànàya maggo ceva
hetu ca, cittassa vodànàya maggo ceva hetu ca, visesàdhigamàya maggo ceva hetu ca,
uttaripañivedhàya maggo ceva hetu ca, saccàbhisamayàya maggo ceva hetu ca nirodhe
patiññhàpanàya maggo ceva hetu ca. 

Avikkhepaññhena sammàsamàdhi micchàsamàdhissa pahànàya maggo ceva hetu ca,
sahajàtànaü dhammànaü upatthambhanàya maggo ceva hetu ca, kilesànaü pariyàdànàya
maggo ceva hetu ca, pañivedhàdivisodhanàya maggo ceva hetu ca, cittassa adhiññhànàya
maggo ceva hetu ca, cittassa vodànàya maggo ceva hetu ca, visesàdhigamàya maggo ceva
hetu ca, uttaripañivedhàya maggo ceva hetu ca, saccàbhisamayàya maggo ceva hetu ca
nirodhe patiññhàpanàya maggo ceva hetu ca. 

Sakadàgàhimaggakkhaõe dassanaññhena sammàdiññhi micchàdiññhiyà pahànàya maggo
ceva hetu ca, sahajàtànaü dhammànaü upatthambhanàya maggo ceva hetu ca, kilesànaü
pariyàdànàya maggo ceva hetu ca, pañivedhàdivisodhanàya maggo ceva hetu ca, cittassa
adhiññhànàya maggo ceva hetu ca, cittassa vodànàya maggo ceva hetu ca, visesàdhigamàya
maggo ceva hetu ca, uttari. 1 Pañivedhàya maggo ceva hetu ca, saccàbhisamayàya maggo
ceva hetu ca, nirodhe patiññhàpanàya maggo ceva hetu ca. Avikkhepaññhena
sammàsamàdhi oëàrikassa kàmaràgasa¤¤ojanassa pañighasa¤¤ojanassa oëàrikassa
kàmaràgànusayassa pañighànusayassa pahànàya maggo ceva hetu ca, sahajàtànaü
dhammànaü upatthambhanàya maggo ceva hetu ca, kilesànaü pariyàdànàya maggo ceva
hetu ca, pañivedhàdivisodhanàya maggo ceva hetu ca, cittassa adhiññhànàya maggo ceva
hetu ca, cittassa vodànàya maggo ceva hetu ca, visesàdhigamàya maggo ceva hetu ca,
uttaripañivedhàya maggo ceva hetu ca, saccàbhisamayàya maggo ceva hetu ca, nirodhe
patiññhàpanàya maggo ce va hetu ca. 

Anàgàmimaggakkhaõe dassanaññhena sammàdiññhi micchàdiññhiyà pahànàya maggo ceva
hetu ca, sahajàtànaü dhammànaü upatthambhanàya maggo ceva hetu ca, kilesànaü
pariyàdànàya maggo ceva hetu ca, pañivedhàdivisodhanàya maggo ceva hetu ca, cittassa
adhiññhànàya maggo ceva hetu ca, cittassa vodànàya maggo ceva hetu ca, visesàdhigamàya
maggo ceva hetu ca, uttari. 1 Pañivedhàya maggo ceva hetu ca, saccàbhisamayàya maggo
ceva hetu ca, nirodhe patiññhàpanàya maggo ceva hetu ca. Avikkhepaññhena
sammàsamàdhi aõusahagatassa [PTS Page 084] [\q  84/]      kàmaràgasa¤¤ojanassa
pañighasa¤¤ojanassa aõusahagatassa kàmaràgànusayassa pañighànusayassa pahànàya
maggo ceva hetu ca, sahajàtànaü dhammànaü upatthambhanàya maggo ceva hetu ca,
kilesànaü pariyàdànàya maggo ceva hetu ca, pañivedhàdivisodhanàya maggo ceva hetu ca,
cittassa adhiññhànàya maggo ceva hetu ca, cittassa vodànàya maggo ceva hetu ca,
visesàdhigamàya maggo ceva hetu ca, uttaripañivedhàya maggo ceva hetu ca,
saccàbhisamayàya maggo ceva hetu ca, nirodhe patiññhàpanàya maggo ce va hetu ca. 
Arahattimaggakkhaõe dassanaññhena sammàdiññhi micchàdiññhiyà pahànàya maggo ceva
hetu ca, sahajàtànaü dhammànaü upatthambhanàya maggo ceva hetu ca, kilesànaü
pariyàdànàya maggo ceva hetu ca, pañivedhàdivisodhanàya maggo ceva hetu ca, cittassa
adhiññhànàya maggo ceva hetu ca, cittassa vodànàya maggo ceva hetu ca, visesàdhigamàya
maggo ceva hetu ca, uttari. 1 Pañivedhàya maggo ceva hetu ca, saccàbhisamayàya maggo
ceva hetu ca, nirodhe patiññhàpanàya maggo ceva hetu ca. Avikkhepaññhena
sammàsamàdhi råparàgassa mànassa uddhaccassa avijjàya, mànànusayassa
bhavaràgànusayassa1 avijjànusayassa pahànàya maggo ceva hetu ca, sahajàtànaü
dhammànaü upatthambhanàya maggo ceva hetu ca, kilesànaü pariyàdànàya maggo ceva
hetu ca, pañivedhàdivisodhanàya maggo ceva hetu ca, cittassa adhiññhànàya maggo ceva
hetu ca, cittassa vodànàya maggo ceva hetu ca, visesàdhigamàya maggo ceva hetu ca,
uttaripañivedhàya maggo ceva hetu ca, saccàbhisamayàya maggo ceva hetu ca, nirodhe
patiññhàpanàya maggo ce va hetu ca. 

1. Ràgànusayassa - syà. 


[BJT Page 512] [\x 512/]     

Dassanamaggà sammàdiññhi, abhiniropanamaggo sammàsaïkappo, pariggahamaggo
sammàvàcà, samuññhànamaggo sammàkammanto, vodànamaggo sammààjãvo,
paggahamaggo sammàvàyàmo, upaññhànamaggo sammàsati, avikkhepamaggo
sammàsamàdhi. 

Upaññhànamaggo satisambojjhaïgo, pavicayamaggo dhammavicayasambojjhaïgo,
paggahamaggo viriyasambojjhaïgo, pharanamaggo pãtisambojjhaïgo, upasamamaggo
passaddhisambojjhaïgo, avikkhepamaggo samàdhisambojjhaïgo, pañisaïkhànamaggo
upekkhàsambojjhaïgo. 

Assaddhiye akampiyamaggo saddhàbalaü, kosajje akampiyamaggo viriyabalaü, pamàde
akampiyamaggo satibalaü, uddhacce akampiyamaggo samàdhibalaü, avijjàya
akampiyamaggo pa¤¤àbalaü. 

Adhimokkhamaggo saddhindriyaü, paggahamaggo viriyindriyaü, upaññhànamaggo [PTS
Page 085] [\q  85/]      satindriyaü, avikkhepamaggo samàdhindriyaü, dassanamaggo
pa¤¤indriyaü, 
âdhipateyyaññhena indriyaü. 1 Maggo, akampiyaññhena balaü. 2 Maggo, niyyànaññhena
bojjhaïgo. 3 Maggo, hetuññhena 4 maggaïgaü maggo, 5 upaññhànaññhena satipaññhànaü
maggo, padahanaññhena 6. Sammappadhànaü maggo, ijjhanaññhena iddhipàdo maggo,
tathaññhena saccaü. 7 Maggo, avikkhepaññhena samatho maggo, anupassanaññhena
vipassanà maggo, ekarasaññhena samathavipassanà maggo, anativattanaññhena
yuganaddhaü8 maggo, saüvaraññhena sãlavisuddhi maggo, avikkhepaññhena cittavisuddhi
maggo, dassanaññhena diññhivisuddhi maggo, muttaññhena vimokkho maggo,
pañivedhaññhena vijjà maggo, pariccàgaññhena vimutti maggo, samucchedaññhena khaye
¤àõaü maggo, chando målaññhena maggo, manasikàro samuññhànaññhena maggo, phasso
samodhànaññhena maggo, vedanà samosaraõaññhena maggo, samàdhi pamukhaññhena
maggo, sati àdhipateyyaññhena maggo, pa¤¤à taduttaraññhena 9 maggo, vimutti sàraññhena
maggo, amatogadhaü nibbànaü pariyosànaññhena maggo'ti. 

Maggakathà [PTS Page 086] [\q  86/]      samattà. 

1. Indriyà-machasaü, syà. 2. Balà-machasaü. 3. Bojjhaïgà-machasaü. 4. Hetvaññhena-sã 2, 3.
Hetaññhena-syà. 5. Maggà-machasaü. 6. Padahaññhena-[PTS. 7.] Saccà-machasaü, syà, [PTS.
8.] Yuganaddhà-machasaü, yuganandhà-syà, [PTS. 9.] Tatuttaraññhena-machasaü. 


[BJT Page 514] [\x 514/]      

10
Maõóapeyyakathà

"Maõóapeyyamidaü bhikkhave brahmacariyaü, satthà sammukhãbhåto"1, [a,]
tidhattamaõóo. 2 Satthari sammukhãbhåte: desanàmaõóo, pañiggahamaõóo3.
Brahmacariyamaõóo. 

Katamo desanàmaõóo: catunnaü ariyasaccànaü àcikkhanà desanà pa¤¤àpanà4 paññhapanà
vivaraõà vibhajanà uttànãkammaü5. Catunnaü satipaññhànànaü àcikkhanà desanà
pa¤¤àpanà paññhapanà vivaraõà vibhajanà uttànãkammaü. Catunnaü sammappadhànànaü
àcikkhanà desanà pa¤¤apanà paññhapanà vivaraõà vibhajanà uttànãkammaü. Catunnaü
iddhipàdànaü àcikkhanà desanà pa¤¤apanà paññhapanà vivaraõà vibhajanà uttànãkammaü.
Pa¤cananaü indriyànaü àcikkhanà desanà pa¤¤àpanà paññhapanà vivaraõà vibhajanà
uttànãkammaü. Pa¤cannaü balànaü àcikkhanà desanà pa¤¤àpanà paññhapanà vivaraõà
vibhajanà uttànãkammaü. Sattànaü bojjhaïgànaü àcikkhanà desanà pa¤¤àpanà paññhapanà
vivaraõà vibhajanà uttànãkammaü. Ariyassa aññhaïgikassa maggassa àcikkhanà desanà
pa¤¤àpanà paññhapanà vivaraõà vibhajanà uttànãkakammaü. Ayaü desanà maõóo. (1) 

Katamo pañiggahamaõóo: bhikkhu bhikkhunãyo upàsakà upàsikàyo devà manussà, yevà
pana¤¤epi keci vi¤¤àtàro. Ayaü pañiggahamaõóo. (2)

Katamo brahmacariyamaõóo: ayameva ariyo aññhaïgiko maggo, seyyathãdaü. 6
Sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo
sammàsati sammàsamàdhi. Ayaü brahmacariyamaõóo. (3) 

Adhimokkhamaõóo saddhindriyaü, assaddhiyaü kasaño, assaddhiyaü kasañaü chaóóetvà
saddhindriyassa [PYS Page 087] adhimokkhamaõóaü pivatãti maõóapeyyaü.
Paggahamaõóo viriyindriyaü, kosajjaü kasaño, kosajjaü kasañaü chaóóetvà viriyindriyassa
paggahamaõóaü pivatãti maõóapeyyaü. Upaññhànamaõóo satindriyaü, pamàdo kasaño,
pamàdaü kasañaü chaóóetvà satindriyassa upaññhànamaõóaü pivatãti maõóapeyyaü.
Avikkhepamaõóo samàdhindriyaü, uddhaccaü kasaño, uddhaccaü kasañaü chaóóetvà
samàdhindiyassa avikkhepamaõóaü pivatãti maõóapeyyaü dassanamaõóo pa¤¤indiyaü,
avijjà7 kasaño, avijjaü kasañaü chaóóetvà pa¤¤indiyassa dassanamaõóaü pivatãti
maõóapeyyaü. 

Assaddhiye akampiyamaõóo saddhàbalaü, assaddhiyaü kasaño, assaddhiyaü kasañaü
chaóóetvà saddhàbalassa assaddhiye akampiyamaõóaü pivatãti maõóapeyyaü. Kosajje
akampiyamaõóo viriyabalaü, kosajjaü kasaño, kosajjaü kasañaü chaóóetvà viriyabalassa
kosajje akampiyamaõóaü pivatãti maõóapeyyaü. Pamàde akampiyamaõóo satibalaü,
pamàdo kasaño, pamàdaü kasañaü chaóóetvà satibalassa pamàde akampiyamaõóaü
pivatãti maõóapeyyaü. Uddhacce akampiyamaõóo samàdhibalaü, uddhaccaü kasaño,
uddhaccaü kasañaü chaóóetvà samàdhibalassa uddhacce akampiyamaõóaü pivatãti
maõóapeyyaü. Avijjàya akampiyamaõóo pa¤¤àbalaü avijjà kasaño, avijjaü kasañaü
chaóóetvà pa¤¤àbalassa avijjàya akampiyamaõóaü pivatãti maõóapeyyaü. 

1. Satthari sammukhãbhåte-syà, [PTS. 2.] Tividho maõóo-syà, sã 1, 2. [PTS. 3.]
Pariggahamaõóo-machasaü. 4. Pa¤¤àpanà-syà, sã 1, 2, [PTS. 5. -]Syà, sã 1, 2, [PTS. 5.] 
Uttanikamma-[PTS. 6.] Seyyathãdaü-machasaü. 7. Avijjà-machasaü. 8. Saüyuttanikàya-nidàna
balavagga. 


[BJT Page 516] [\x 516/]      

Upaññhànamaõóo satisambojjhaïgo, pamàdo kasaño, pamàdaü kasañaü chaóóetvà
satisambojjhaïgassa upaññhànamaõóaü pivatãti maõóapeyyaü. Pavicayamaõóo
dhammavijayasambojjhaïgo, avijjà kasaño, avijjaü kasañaü chaóóetvà
dhammavicayasambojjhaïgassa pavicayamaõóaü pivatãti maõóapeyyaü paggahamaõóo
viriyasambojjhaïgo, kosajjaü kasaño, kosajjaü kasañaü chaóóetvà viriyasambojjhaïgassa
paggahamaõóaü pivatãti maõóapeyyaü. Pharaõamaõóo pãtisambojjhaïgo, pariëàho
kasaño, pariëàhaü kasañaü chaóóetvà pãtisambojjhaïgassa pharaõamaõóaü pivatãti
maõóapeyyaü. Upasamamaõóo [PTS Page 088] [\q  88/]      passaddhisambojjhaïgo,
duññhullaü kasaño, duññhullaü kasañaü chaóóetvà passaddhisambojjhaïgassa
upasamamaõóaü pivatãti maõóapeyyaü. Avikkhepamaõóo samàdhisambojjhaïgo,
uddhaccaü kasaño, uddhaccaü kasañaü chaóóetvà samàdhisamojjhaïgassa
avikkhepamaõóa pivatãti maõóapeyyaü. Pañisaïkhànamaõóo upekkhàsambojjhaïgo,
appañisaïkhà kasaño, appañisaïkhaü kasañaü chaóóetvà upekkhà sambojjhaïgassa
pañisaïkhànamaõóaü pivatãti maõóapeyyaü. 

Dassanamaõóo sammàdiññhi, micchàdiññhi kasaño, micchaü diññhiü kasañaü chaóóetvà
sammà diññhiyà dassanamaõóaü pivatãti maõóapeyyaü, abhiniropanamaõóo
sammàsaïkappo, micchàsaïkappo kasaño, micchàsaïkappaü kasañaü chaóóetvà
sammàsaïkappassa abhiniropanamaõóaü pivatãti maõóapeyyaü, pariggahamaõóo
sammàvàcà, micchàvàcà kasaño, micchàvàcaü kasañaü chaóóetvà samàmàvàcàya
pariggahamaõóaü pivatãti maõóapeyyaü, samuññhànamaõóo sammàkammanto,
micchàkammanto kasaño, micchàkammantaü kasañaü chaóóetvà sammàkammantassa
samuññhànamaõóaü pivatãti maõóapeyyaü, vodànamaõóo sammààjãvo, micchààjãvo
kasaño micchààjãvaü kasañaü chaóóetvà sammààjãvassa vodànamaõóaü pivatãti
maõóapeyyaü, paggahamaõóo sammàvàyàmo, micchàvàyàmo kasaño, micchàvàyàmaü
kasañaü chaóóetvà sàmàvàyàmassa paggahamaõóaü pivatãti maõóapeyyaü,
upaññhànamaõóo sammàsati, micchàsati kasaño, micchàsatiü kasañaü chaóóetvà
sammàsatiyà upaññhànamaõóaü pivatãti maõóapeyyaü, avikkhepamaõóà sammàsamàdhi,
micchàsamàdhi kasaño, micchàsamàdhiü kasañaü chaóóetvà sammàsamàdhissa
avikkhepamaõóaü pivatãti maõóapeyyaü. 

Atthi maõóo, atthi peyyaü, atthi kasaño;

Adhimokkhamaõóo saddhindriyaü, assaddhiyaü kasaño, yo tattha attharaso dhammaraso
vimuttiraso, idaü peyyaü, paggahamaõóo viriyindiyaü, kosajjaü kasaño, yo tattha [PTS Page
089] [\q  89/]      attharaso dhammaraso vimuttiraso, idaü peyyaü, upaññhànamaõóà
satindriyaü pamàdo kasaño, yo tattha attharaso dhammaraso vimuttiraso, idaü peyyaü,
avikkhepamaõóo samàdhindiyaü, uddhaccaü kasaño, yo tattha attharaso, dhammaraso
vimuttiraso idaü peyyaü. Dassamaõóo pa¤¤indriyaü, avijjà kasaño, yo tattha attharaso
dhammaraso vimuttiraso, idaü peyyaü. 

1. Avijjaü - machasaü. 


[BJT Page 518] [\x 518/]     

Assaddhiye akampiyamaõóo saddhàbalaü, assaddhiyaü kasaño, yo tattharaso dhammaraso
vimuttiraso, idaü peyyaü, kosajja akampiyamaõóo viriyabalaü, kosajjaü kasaño, yo tattha
attharaso dhammaraso vimuttiraso, idaü peyyaü, pamàde akampiyamaõóo satibalaü,
pamàdo kasaño, yo tattha attharaso dhammaraso vimuttiraso, idaü peyyaü uddhacce
akampiyamaõóo samàdhibalaü, uddhaccaü kasaño, yo tattha attharaso dhammaraso
vimuttiraso, idaü peyyaü, avijjàya akampiyamaõóo pa¤¤àbalaü, avijjà kasaño, yo tattha
attharaso dhammaraso vimuttiraso, idaü peyyaü. 

Upaññhànamaõeóà satisambojjhaïgo, pàmàdo kasaño, yo tattha attharaso dhammaraso
vimuttiraso, idaü peyyaü, pavicayamaõóo dhammavicayasambojjhaïgo, avijjà kasaño, yo
tattha attharaso dhammaraso vimuttiraso, idaü peyyaü, paggahamaõóo viriyasambojjhaïgo,
kosajjaü kasaño, yo tattha attharaso dhammaraso vimuttiraso, idaü peyyaü, pharaõamaõóo
pãtisambojjhaïgo, pariëàho kasaño, yo tattha attharaso dhammaraso vimuttiraso, idaü
peyyaü, upasamamaõóo passaddhi sambojhaïgo, duññhullaü kasaño, yo tattha attharaso
dhammaraso vimuttiraso, idaü peyyaü, avikkhepamaõóo samàdhisambojjhaïgo, uddhaccaü
kasaño, yo tattha attharaso dhammaraso vimuttiraso, idaü peyyaü, pañisaïkhànamaõóo
upekkhàsambojjhaïgo, apañisaïkhà kasaño, yo tattha attharaso dhammaraso vimuttiraso,
idaü peyyaü. 

Dassanamaõóo sammàdiññhi, micchàdiññhi kasaño, yo tattha attharaso dhammaraso
vimuttiraso, idaü peyyaü, abhiniropanamaõóo sammàsaïkappo, micchàsaïkappo kasaño, yo
tattha attharaso dhammaraso vimuttiraso, idaü peyyaü, pariggahamaõóo sammàvàcà,
micchàvàcà kasaño, yo tattha [PTS Page 090] [\q  90/]      attharaso dhammaraso
vimuttiraso, idaü peyyaü, samuññhànamaõóo sammàkammanto, micchàkammanto kasaño,
yo tattha attharaso dhammaraso vimuttiraso, idaü peyyaü, vodànamaõóo sammààjãvo,
micchààjãvo kasaño, yo tattha attharaso dhammaraso vimuttiraso, idaü peyyaü,
paggahamaõóo sammàvàyàmo micchàvàyàmo kasaño, yo tattha attharaso dhammaraso
vimuttiraso, idaü peyyaü, upaññhànamaõóo sammàsati, micchàsati kasaño, yo tattha
attharaso dhammaraso vimuttiraso, idaü peyyaü, avikkhepamaõóo sammàsamàdhi,
micchàsamàdhi kasaño, yo tattha attharaso dhammaraso vimuttiraso, idaü peyyaü, 


[BJT Page 520] [\x 520/]      

Dassanamaõóo sammàdiññhi, abhiniropanamaõóo sammàsaïkappo, pariggahamaõóo
sammàvàcà, samuññhànamaõóo sammàkammanto, vodànamaõóo sammààjãvo,
paggahamaõóo sammàvàyàmo, upaññhànamaõóo sammàsati, avikkhepamaõóo
sammàsamàdhi. 

Upaññhànamaõóo satisambojjhaïgo, pavicayamaõóo dhammavicaya sambojjhaïgo
paggahamaõóo viriyasambojjhaïgo, pharaõamaõóo pãtisambojjhaïgo upasamamaõóo
passaddhisambojjhaïgo, avikkhepamaõóo samàdhisambojjhaïgo, pañisaïkhànamaõóo
upekkhàsambojjhaïgo. 
Assaddhiye akampiyamaõóo saddhàbalaü, kosajje akampiyamaõóo viriyabalaü, pamàde
akampiyamaõóo satibalaü, uddhacce akampiyamaõóo samàdhibalaü, avijjàya
akampiyamaõóo pa¤¤àbalaü. 

Adhimokkhamaõóo saddhàbalaü, paggahamaõóo viriyabalaü, upaññhànamaõóo satibalaü,
avikkhepamaõóo samàdhibalaü, dassanamaõóo pa¤¤àbalaü. 

âdhipateyyaññhena indriyaü1 maõóo2 akampiyaññhena balaü3 maõóo, niyyànaññhena
bojjhaïgo4 maõóo, hetuññhena 5 maggo maõóo, upaññhànaññhena satipaññhànaü6 maõóo,
padahanaññhena sammappadhànaü7 maõóo, ijjhanaññhena iddhipàdo8 maõóo,
tathaññhena saccaü9 maõóo, avikkhepaññhena samatho maõóo anupassanaññhena
vipassanà maõóo, ekarasaññhena samathavipassanà maõóo, anativattanaññhena
yuganaddhaü10 maõóo, saüvaraññhena sãlavisuddhi maõóo, avikkhepaññhena
cittavisuddhi maõóo, dassanaññhena diññhivisuddhi maõóo, [PTS Page 091] [\q  91/]     
muttaññhena vimokkho maõóo, pañivedhaññhena vijjà maõóo, pariccàgaññhena vimutti
maõóo, samucchedaññhena khaye ¤àõaü maõóo, pañippassaddhaññhena anuppàde ¤àõaü
maõóo. 

Chando mulaññhena maõóo, manasikàro samuññhànaññhena maõóo, phasso
samodhànaññhena maõóo, vedanà samosaraõaññhena maõóo, samàdhi pamukhaññhena
maõóo, sati àdhipateyyaññhena maõóo, pa¤¤à taduttaraññhena 11 maõóo, vimutti
sàraññhena maõóo, amatogadhaü nibbànaü pariyosànaññhena maõóoti. 

Maõóapeyyakathà samattà. 

Catutthakabhàõavàraü

Mahàvaggo pañhamo. 

Tassa vaggassa uddànaü bhavati: 
¥àõa12 diññhi ca assàsà
Indriyaü vimokkha pa¤camà, gatikammavipallàsà
Vaggo maõóena te dasà'ti. 

Esa nikàyadharaññhapito13
Asamo pañhamo pavaro varavaggo'ti14. [PTS Page 092] [\q  92/]      
1. Indriyà-machasaü, syà. 2. Indriyamaõóo-sã 1, 2, 3, sa. 3. Balà-machasaü, 4.
Bojjhaïgà-machasaü, 5. Hetaññhena-syà. Sã 1, 2, 3. 6. Satipaññhànà machasaü, syà. [PTS. 7.]
Sammappadhànà-machasaü, syà. [PTS. 8.] Iddhipàdà-machasaü, syà. [PTS. 9.]
Saccà-machasaü, syà, saccamaõóo-sã 1, 2;3 10. Yuganaddhà-machasaü, yuganandhà-syà.
[PTS. 11.] Tatuttaraññhena-machasaü. Sã 1. 12. ¥àõaü-sã 2. 13. Nikàyadharehi
ñhapito-machasaü nikàyacaro ñhapito-syà. [PTS. 14.] Pañhamo ca pavaro varavaggoti-syà.
Pavaro varo ca vaggoti-[PTS.] 
