Input by the Sri Lanka Tripitaka Project

[CPD Classification 2.5.3]
[PTS Vol Ud - ] [\z Ud /] [\f I /]    
[PTS Page 001] [\q   1/]     
[BJT Vol Ud - ] [\z Ud /] [\w I /]    
[BJT Page 130] [\x 130/]      
SuttantapiÂake

KhuddakanikÃyo

(Tatiyo gantho)
UdÃnapÃÊi
Bodhivaggo paÂhamo

ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿
³ THIS TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!	³
³ COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.	³
³							³
³ Text converted to Ronald E. Emmerick's encoding for   ³
³ WordPerfect 5.1 DOS and related utility programmes 	³
³ BHELA, CARAKA etc. (DOS versions): 			³
³ 							³
³ description             character  =	ASCII		³
³  							³
³ long a                  Ã             195		³
³ long A                  ù             249		³
³ long i                  Å             197		³
³ long I                  ı             253		³
³ long u                  Æ             198		³
³ long U                  ô             244		³
³ vocalic r               ­             173		³
³ vocalic R               ã             227		³
³ long vocalic r          Ì             204		³
³ vocalic l               Ê             202		³
³ long vocalic l          Ë             203		³
³ velar n                 Ç             199		³
³ velar N                 §             167		³
³ palatal n               ¤             164		³
³ palatal N               ¥             165		³
³ retroflex t             Â             194		³
³ retroflex T             è             232		³
³ retroflex d             ¬             172		³
³ retroflex D             Ö             214		³
³ retroflex n             ï             239		³
³ retroflex N             ×             215		³
³ palatal s               Ó             211		³
³ palatal S               Á             193		³
³ retroflex s             «             171		³
³ retroflex S             å             229		³
³ anusvara                æ             230		³
³ capital anusvara        õ             245		³
³ visarga                 ÷             247		³
³ capital visarga         ê             234		³
ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ


Namo tassa bhagavato arahato sammÃsambuddhassa. 

1. 1
PaÂhamabodhisuttaæ

[PTS Page 001] [\q   1/]   evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ uruvelÃyaæ viharati najjÃ
nera¤jarÃya tÅre bodhirukkhamÆle paÂhamÃbhisambuddho. Tena kho pana samayena1
bhagavÃ sattÃhaæ ekapallaÇkena nisinno hoti vimuttisukhapaÂisaævedÅ. 

Atha kho bhagavÃ tassa sattÃhassa accayena tamhÃ samÃdhimhÃ vuÂÂhahitvÃ rattiyÃ
paÂhamaæ yÃmaæ paÂiccasamuppÃdaæ anulomaæ sÃdhukaæ manasÃkÃsi "iti imasmiæ sati
idaæ hoti, imassuppÃdÃ idaæ uppajjati, yadidaæ avijjÃpaccayÃ saÇkhÃrÃ, saÇkhÃrapaccayÃ
vi¤¤Ãïaæ, vi¤¤ÃïapaccayÃ nÃmarÆpaæ, nÃmarÆpapaccayÃ saÊÃyatanaæ, saÊÃyatanapaccayÃ
phasso, phassapaccayÃ vedanÃ, vedanÃpaccayÃ taïhÃ, taïhÃpaccayÃ upÃdÃnaæ,
upÃdÃnapaccayÃ bhavo, bhavapaccayÃ jÃti, jÃtipaccayÃ jarÃmaraïaæ
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ sambhavanti.Evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa samudayo hotÅ"ti. 

Atha kho bhagavÃ etamatthaæ viditvÃ tÃyaæ velÃyaæ imaæ udÃnaæ udÃnesi: 

YadÃ have pÃtubhavanti dhammÃ
ùtÃpino jhÃyato brÃhmaïassa, 
Athassa kaÇkhÃ vapayanti sabbÃ
Yato pajÃnÃti sahetudhammanti. 

1. Tena samayena, vinayapÃÊi

[BJT Page 132] [\x 132/]  

1. 2. 
Dutiyabodhisuttaæ

Evaæ [PTS Page 002] [\q   2/]   me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ uruvelÃyaæ viharati najjÃ
nera¤jarÃya tÅre bodhirukkhamÆle paÂhamÃbhisambuddho. Tena kho pana samayena1
bhagavÃ sattÃhaæ ekapallaÇkena nisinno hoti vimuttisukhapaÂisaævedÅ. 

Atha kho bhagavÃ tassa sattÃhassa accayena tamhÃ samÃdhimhÃ vuÂÂhahitvÃ rattiyÃ
majjhimaæ yÃmaæ paÂiccasamuppÃdaæ paÂilomaæ sÃdhukaæ manasÃkÃsi: "iti imasmiæ asati
idaæ na hoti, imassa nirodhÃ idaæ nirujjhati, yadidaæ avijjÃnirodhÃ saÇkhÃranirodho,
saÇkhÃranirodhÃ vi¤¤Ãïanirodho, vi¤¤ÃïanirodhÃ nÃmarÆpanirodho, nÃmarÆpanirodhÃ
saÊÃyatananirodho, saÊÃyatananirodhÃ phassanirodho, phassanirodhÃ vedanÃnirodho,
vedanÃnirodhÃ taïhÃnirodho, taïhÃnirodhÃ upÃdÃnanirodho, upÃdÃnanirodhÃ
bhavanirodho, bhavanirodhÃ jÃtinirodho, jÃtinirodhÃ jarÃmaraïaæ
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ nirujjhanti. Evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa nirodho [PTS Page 003] [\q   3/]   hotÅ"ti. 

Atha kho bhagavÃ etamatthaæ viditvÃ tÃyaæ velÃyaæ imaæ udÃnaæ udÃnesi: 

YadÃ have pÃtubhavanti dhammÃ
ùtÃpino jhÃyato brÃhmaïassa, 
Athassa kaÇkhÃ vapayanti sabbÃ
Yato khayaæ paccayÃnaæ avediti. 

1. 3. 
Tatiyabodhisuttaæ

Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ uruvelÃyaæ viharati najjÃ nera¤jarÃya tÅre
bodhirukkhamÆle paÂhamÃbhisambuddho. Tena kho pana samayena1 bhagavÃ sattÃhaæ
ekapallaÇkena nisinno hoti vimuttisukhapaÂisaævedi. 

Atha kho bhagavÃ tassa sattÃhassa accayena tamhÃ samÃdhimhÃ vuÂÂhahitvÃ rattiyÃ
pacchimaæ yÃmaæ paÂiccasamuppÃdaæ anulomapaÂilomaæ sÃdhukaæ manasÃkÃsi: " iti
imasmiæ sati idaæ hoti, imassÆppÃdÃ idaæ uppajjati, imasmiæ asati idaæ na hoti, imassa
nirodhÃ idaæ nirujjhati, yadidaæ avijjÃpaccayÃ saÇkhÃrÃ, saÇkhÃrapaccayÃ vi¤¤Ãïaæ,
vi¤¤ÃïapaccayÃ nÃmarÆpaæ, nÃmarÆpapaccayÃ saÊÃyatanaæ, saÊÃyatanapaccayÃ phasso,
phassapaccayÃ vedanÃ, vedanÃpaccayÃ taïhÃ, taïhÃpaccayÃ upÃdÃnaæ, upÃdÃnapaccayÃ
bhavo, bhavapaccayÃ jÃti, jÃtipaccayÃ jarÃmaraïaæ sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ
sambhavanti. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

1. Tena samayena, vinayamahÃvaggo. 
[BJT Page 134] [\x 134/]  

AvijjÃyatveva asesavirÃganirodhÃ saÇkhÃranirodho, saÇkhÃranirodhÃ vi¤¤Ãïanirodho,
vi¤¤ÃïanirodhÃ nÃmarÆpanirodho, nÃmarÆpanirodhÃ saÊÃyatananirodho, saÊÃyatananirodhÃ
phassanirodho, phassanirodhÃ vedanÃnirodho, vedanÃnirodhÃ taïhÃnirodho, taïhÃnirodhÃ
upÃdÃnanirodho, upÃdÃnanirodhÃ bhavanirodho, bhavanirodhÃ jÃtinirodho, jÃtinirodhÃ
jarÃmaraïaæ sokaparidevadukkhadomanasupÃyÃsÃ nirujjhanti. Evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa nirodho hotÅ"ti. 

Atha kho bhagavÃ etamatthaæ viditvÃ tÃyaæ velÃyaæ imaæ udÃnaæ udÃnesi: 

YadÃ have pÃtubhavanti dhammÃ
ùtÃpino jhÃyato brÃhmaïassa, 
VidhÆpayaæ tiÂÂhati mÃrasenaæ
SÆriyo'vaobhÃsayamantaÊikkhanti. 

1. 4. 
Nigrodhasuttaæ. 

Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ uruvelÃyaæ viharati najjÃnera¤jarÃya tÅre
ajapÃlanigrodhamÆle 1 paÂhamÃbhisambuddho. Tena kho pana samayena bhagavÃ sattÃhaæ
ekapallaÇkena nisinno hoti vimuttisukhapaÂisaævedi. 

Atha kho bhagavÃ tassa sattÃhassa accayena tamhÃ samÃdhimhÃ vuÂÂhÃsi. Atha kho
a¤¤ataro huhuÇkajÃtiko2 brÃhmaïo yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
bhagavatÃ saddhiæ sammodi. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ
aÂÂhÃsi. Ekamantaæ Âhito kho so brÃhmaïo bhagavantaæ etadavoca: 

"KittÃvatÃ nu kho bho gotama brÃhmaïo hoti? Katame ca pana brÃhmaïakaraïÃ
dhammÃ?"Ti3

Atha kho bhagavÃ etamatthaæ viditvÃ tÃyaæ velÃyaæ imaæ udÃnaæ udÃnesi: 
Yo brÃhmaïo bÃhitapÃpadhammo
NihuhuÇko4 nikkasÃvo yatatto
Vedantagu vusitabrahmacariyo
Dhammena so brahmavÃdaæ vadeyya
YassussadÃ natthi kuhi¤ci loketi. 

1. Nigrodhe - kesu ci potthakesu 2. HuhuækajÃtiko, machasaæ. 3. BrÃhmaïakaraïÃdhammÃ,
si. BrÃhmaïa kÃrakÃ kesuci potthakesu 4. NihuhuÇkako vima. NihuæhuÇko, machasaæ. 

[BJT Page 136] [\x 136/]  
1. 5
Therasuttaæ

Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. Tena kho pana samayena ÃyasmÃ ca sÃriputto ÃyasmÃ ca mahÃmoggallano ÃyasmÃ
ca mahÃkassapo ayasmÃ ca vahÃkaccÃyano ayasmÃ ca mahÃkoÂÂhito ayasmÃ ca
vahÃkappÅno ÃyasmÃ ca mahÃcundo ÃyasmÃ ca anuruddho ÃyasmÃ ca revato ÃyasmÃ ca
Ãnando1 yena bhagavÃ tenupasaÇkamiæsu. [PTS Page 004] [\q   4/]   addasÃ kho bhagavÃ
te Ãyasmante dÆrato'va Ãgacchante. DisvÃna bhikkhÆ Ãmantesi. "Ete bhikkhave brÃhmaïÃ
Ãgacchanti, ete bhikkhave brÃhmaïÃ ÃgacchantÅ"ti

Evaæ vutte a¤¤ataro brÃhmaïajÃtiko bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: "kittÃvatÃ nu kho
bhante, brÃhmaïo hoti? Katame ca pana brÃhmaïakaraïÃ dhammÃ?"Ti. 

Atha kho bhagavÃ etamatthaæ viditvÃ tÃyaæ velÃyaæ imaæ udÃnaæ udÃnesi: 

BahitvÃ pÃpake dhamme ye caranti sadÃ satÃ, 
KhÅïasaæyojanÃ buddhÃ te ve2 lokasmiæ brÃhmaïÃ'ti. 

1. 6. 
Kassapasuttaæ. 

Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ rÃjagahe viharati veÊuvane kalandakanivÃpe. Tena
kho pana samayena ÃyasmÃ mahÃkassapo pipphaliguhÃyaæ3 viharati ÃbÃdhiko dukkhito
bÃÊhagilÃno. Atha kho ÃyasmÃ mahÃkassapo aparena samayena tamhÃ ÃbÃdhÃ vuÂÂhÃsi. 

Atha kho Ãyasmato mahÃkassapassa tamhÃ ÃbÃdhÃ vuÂÂhitassa etadahosi. "YannÆnÃhaæ
rÃjagahaæ piï¬Ãya paviseyya"nti

Tena kho pana samayena pa¤camattÃni devatÃsatÃni ussukkaæ ÃpannÃni honti Ãyasmato
mahÃkassapassa piï¬apÃtapaÂilÃbhÃya. 

Atha kho ÃyasmÃ mahÃkassapo tÃni pa¤camattÃni devatÃsatÃni paÂikkhipitvÃ
pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya rÃjagahaæ piï¬Ãya pÃvisi, yena
daÊiddavisikhÃ kapaïavisikhÃ pesakÃravisikhÃ. 

AddasÃ kho bhagavÃ Ãyasmantaæ mahÃkassapaæ rÃjagahe piï¬Ãya carantaæ, yena
daÊiddavisikhÃ kapaïavisikhÃ pesakÃravisikhÃ. Atha kho bhagavÃ etamatthaæ vidatvÃ tÃyaæ
velÃyaæ imaæ udÃnaæ udÃnesi: 

1. Nando, machasaæ. 2. Teca, sÅ 3. PippaliguhÃyaæ. SyÃ. 

[BJT Page 138] [\x 138/]  

"Ana¤¤aposiæ a¤¤Ãtaæ1 dantaæ sÃre patiÂÂhitaæ, 
KhÅïÃsavaæ vantadosaæ tamahaæ brÆmi brÃhmaïa"nti. 

1. 7. 
PÃvÃsuttaæ. 
1. Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ pÃvÃyaæ2 viharati ajakalÃpake cetiye
ajakalÃpakassa yakkhassa bhavane. Tena kho pana samayena bhagavÃ
rattandhakÃratimisÃyaæ abbhokÃse [PTS Page 005] [\q   5/]   nisinno hoti. Devo ca
ekamekaæ phÆsÃyati, atha kho ajakalÃpako yakkho bhagavatÃ bhayaæ chambhitattaæ
lomahaæsaæ uppÃdetukÃmo yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavato
avidÆre tikkhattuæ ' akkulo pakkulo'ti akkulapakkulikaæ akÃsi, 'eso te samaïa pisÃco'ti. 

2. Atha kho bhagavÃ etamatthaæ viditvÃ tÃyaæ velÃyaæ imaæ udÃnaæ udÃnesi: 
YadÃ sakesu dhammesu pÃragu hoti buhmaïo, 
Atha etaæ pisÃca¤ca pakkula¤cÃtivattatÅti. 

1. 8. 
SaÇgÃmajisuttaæ. 

1. Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. Tena kho pana samayena ÃyasmÃ saÇgÃmaji sÃvatthiæ anuppatto hoti bhagavantaæ
dassanÃya. Assosi kho Ãyasmato saÇgÃmajissa purÃïadutiyikÃ ' ayyo kira saÇgÃmaji
sÃvatthiæ anuppatto'ti. SÃ dÃrakaæ ÃdÃya jetavanaæ agamÃsi. 

Tena kho pana samayena ÃyasmÃ saÇgÃmaji a¤¤atarasmiæ rukkhamÆle divÃvihÃraæ nisinno
hoti. Atha kho Ãyasmato saÇgÃmajissa pÆrÃïadutiyikÃ yenÃyasmÃ saÇgÃmaji tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ saÇgÃmajiæ etadavoca: 'khuddaputtÃmhÅ samaïa, posa ma'nti.
Evaæ vutte ÃyasmÃ saÇgÃmaji tuïhÅ ahosi. 

Dutiyampi kho Ãyasmato saÇgÃmajissa purÃïadutiyikÃ Ãyasmantaæ saÇgÃmajiæ etadavoca:
'khuddaputtÃmhi samaïa, posama'nti. Dutiyampi kho ÃyasmÃ saÇgÃmaji tuïhÅ ahosi.
Tatiyampi kho Ãyasmato saÇgÃmajissa purÃïadutiyikÃ Ãyasmantaæ saÇgÃmajiæ etadavoca:
'khuddaputtÃmhi samaïa, posa ma'nti. Tatiyampi kho ÃyasmÃ saÇgÃmaji tuïhÅ ahosi. 

2. Atha kho Ãyasmato saÇgÃmajissa purÃïadutiyikÃ taæ dÃrakaæ Ãyasmato saÇgÃmajissa
purato nikkhipitvÃ pakkÃmi 'esa te samaïa, putto. Posana'nti. 

1. Ana¤¤aposiæ a¤¤Ãtaæ. Machasaæ. 2. PÃÂaliyaæ. I. 

[BJT Page 140] [\x 140/]  
2. Atha kho ÃyasmÃ saÇgÃmaji taæ dÃrakaæ neva olokesi, napi alÃpi. Atha kho Ãyasmato
saÇgÃmajissa purÃïadutiyikÃ avidÆraæ [PTS Page 006] [\q   6/]   gantvÃ apalokentÅ addasa
Ãyasmantaæ saÇgÃmajiæ taæ dÃrakaæ neva olokentaæ napi Ãlapantaæ. DisvÃnassÃ etadahosi:
'na cÃyaæ samaïo puttenapi atthiko'ti. Tato paÂinivattitvÃ dÃrakaæ ÃdÃya pakkÃmi. AddasÃ
kho bhagavÃ dibbena cakkhunÃ visuddhena atikkantamÃnusakena Ãyasmato saÇgÃmajissa
purÃïadutiyikÃya evarÆpaæ vippakÃraæ. 
3. Atha kho bhagavÃ etamatthaæ viditvÃ tÃyaæ velÃyaæ imaæ udÃnaæ udÃnesi: 

ùyantiæ nÃbhinandati pakkamantiæ na socati. 
SaÇgÃ saÇgÃmajiæ muttaæ tamahaæ brÆmi brÃhmaïa'nti. 

1. 9. 
JaÂilasuttaæ
1. Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ gayÃyaæ viharati gayÃsÅse. Tena kho pana
samayena sambahulÃ jaÂilÃ sÅtÃsu hemantikÃsu rattÅsu antaraÂÂhake himapÃtasamaye
gayÃyaæ ummujjanti'pi, nimujjanti'pi, ammujjanimujjampi karonti, osi¤canti'pi, aggimpi
juhanti iminÃ suddhÅ'ti

AddasÃ kho bhagavÃ te sambahule jaÂile sitÃsu hemantikÃsu rattÅsu antaraÂÂhake
himapÃtasamaye gayÃyaæ ummujjante'pi nimujjante'pi ummujjanimujjaæ karonte'pi
osi¤cante'pi aggimpi juhante 'iminÃ suddhÅ'ti. 

2. Atha kho bhagavÃ etamatthaæ viditvÃ tÃyaæ velÃyaæ imaæ udÃnaæ udÃnesi: 

Na udakena suci hoti bavhettha nahÃyati jano
Yamhi sacca¤ca dhammo ca so sucÅ so ca brÃhmaïo'ti. 

[BJT Page 142] [\x 142/]  
1. 10. 
BÃhiyasuttaæ
1. Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. 

Tena kho pana samayena bÃhiye dÃruciriye suppÃrake paÂivasati samuddatÅre sakkato
garukato mÃnito pÆjito apacito, lÃbhÅ civarapiï¬apÃtasenÃsana
gilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrÃnaæ. Atha kho bÃhiyassa dÃrucÅriyassa rahogatassa
paÂisallÅnassa evaæ cetaso parivitakko udapÃdi: ' ye ca kho keci1 loke arahanto vÃ
arahattamaggaæ vÃ samÃpannÃ, ahaæ tesama¤¤ataro'ti. 

Atha kho [PTS Page 007] [\q   7/]   bÃhiyassa dÃrucÅriyassa purÃïasÃlalohitÃ devatÃ
anukampikÃ atthakÃmÃ bÃhiyassa dÃrucÅriyassa cetasÃ cetoparivitakkama¤¤Ãya, yena bÃhiyo
dÃrucÅriye tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bÃhiyaæ dÃrucÅriyaæ etadavoca: ' ne va kho tvaæ
bÃhiya arahÃ. NÃpi arahattamaggaæ vÃ samÃpanno. SÃpi te paÂipadÃ natthi yÃya vÃ tvaæ
arahÃ assa, 2 arahattamaggaæ vÃ samÃpanno'ti. ' Atha ko carahi sadevake loke arahanto vÃ,
arahattamaggaæ vÃ samÃpanno?'Ti. ' Atthi bÃhiya uttaresu janapadesu sÃvatthi nÃma
nagaraæ. Tattha so bhagavÃ etarahi viharati arahaæ sammÃsambuddho. So hi bÃhiya bhagavÃ
arahÃ ceva, arahattÃya ca dhammaæ desetÅ'ti

Atha kho bÃhiyo dÃrucÅriyo tÃya devatÃya saævejito tÃvadeva suppÃrakÃ3 pakkÃmi
sabbattha ekarattiparivÃsena. Yena sÃvatthi jetavanaæ anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃmo4tenupasaÇkami. Tena kho pana samayena sambahulÃ bhikkhÆ abbhokÃse caÇkamanti.
Atha kho bÃhiyo dÃrucÅriyo yena te bhikkhÆ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ te bhikkhÆ
etadavoca: ' kahannu kho bhante etarahi so bhagavÃ viharati arahaæ
sammÃsambuddho?DassanakÃmamhÃ mayaæ taæ bhagavantaæ5 arahantaæ
sammÃsambuddha'nti. Antaragharaæ paviÂÂho kho bÃhiya, bhagavÃ piï¬ÃyÃ'ti

2. Atha kho bÃhiyo dÃrucÅriyo taramÃnarÆpo jetavanÃ nikkhamitvÃ sÃvatthiæ pavisitvÃ
addasa bhagavantaæ sÃvatthiyaæ piï¬Ãya carantaæ pÃsÃdikaæ pasÃdanÅyaæ santidriyaæ
santamÃnasaæ uttamadamathasamathamanuppattaæ6 dantaæ guttaæ yatinduriyaæ nÃgaæ.
DisvÃna yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaækamitvÃ bhagavato pÃde sirasÃ nipatitvÃ
bhagavantaæ etadavoca: 'desetu me bhante bhagavÃ dhammaæ, desetu sugato dhammaæ,
yaæ mamassa dÅgharattaæ hitÃya sukhÃyÃ'ti. 

1. Ye kho keci. Machasaæ 2. Assasi, syÃ. 3. SuppÃrakamhÃ. Machasaæ. 4. BhagavÃsÃvatthiyaæ
viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme, sÆ. 5. DassanakÃmamahÃ bhagavantaæ, machasaæ.
6. Uttamasamathadamathamanuppattaæ, machasaæ. 
[BJT Page 144] [\x 144/]  

Evaæ vutte bhagavÃ bÃhiyaæ dÃrucÅriyaæ etadavoca: ' akÃlo kho tÃva bÃhiya. Antaragharaæ
paviÂÂhamhÃ piï¬ÃyÃ'ti. 

Dutiyampi kho bÃhiyo dÃrucÅriyo bhagavantaæ etadavoca: "dujjÃnaæ kho panetaæ bhante
bhagavato vÃ jÅvitantarÃyÃnaæ, mayhaæ vÃ jÅvitantarÃyÃnaæ. Desetu [PTS Page 008] [\q   8/] 
 me bhantebhagavÃ dhammaæ, desetu sugato dhammaæ, yÃ mamassa dÅgharattaæ hitÃya
sukhÃyÃ"ti. 

Dutiyampi kho bhagavÃ bÃhiyaæ dÃrucÅriyaæ etadavoca: " akÃlo kho tÃva bÃhiya.
Antaragharaæ paviÂÂhamhÃ piï¬ÃyÃ"ti. 

Tatiyampi kho bÃhiyo dÃrucÅriyo bhagavantaæ etadavoca: " dujjÃnaæ kho panetaæ bhante,
bhagavato vÃ jÅvitantarÃyÃnaæ, mayhaæ vÃ jÅvitantarÃyÃnaæ desetu me bhante bhagavÃ
dhammaæ, desetu sugato dhammaæ, yaæ mamassa dÅgharattaæ hitÃya sukhÃyÃ"ti. 

TasmÃtiha te bÃhiya, evaæ sikkhitabbaæ: "diÂÂhe diÂÂhamattaæ bhavissati, sute sutamattaæ
bhavissati, mute mutamattaæ bhavissati, vi¤¤Ãte vi¤¤Ãtamattaæ bhavissatÅ"ti. Evaæ hi te
bÃhiya, sikkhitabbaæ. 

Yato kho te bÃhiya, diÂÂhe diÂÂhamattaæ bhavissati, sute sutamattaæ bhavissati, mute
mutamattaæ bhavissati. Vi¤¤Ãte vi¤¤Ãtamattaæ bhavissati, tato tvaæ bÃhiya na tena. Yato
tvaæ bÃhiya na tena, tato tvaæ bÃhiya na tattha. Yato tvaæ bÃhiya na tattha, tato tvaæ bÃhiya
nevidha, na huraæ, na ubhayamantare1. Esevanto dukkhassÃ"ti, 

3. Atha kho bÃhiyassa dÃrucÅriyassa bhagavato imÃya saÇkhittÃya dhammadesanÃya
tÃvadeva anupÃdÃya Ãsavehi cittaæ vimucci. 

Atha kho bhagavÃ bÃhiyaæ dÃrucÅriyaæ iminÃ saÇkhittena ovÃdena ovaditvÃ pakkÃmi. 

Atha kho acirapakkantassa bhagavato bÃhiyaæ dÃrucÅriyaæ gavÅ taruïavacchÃ adhipÃtetvÃ
jÅvitÃ voropesi. 

1. Ubhayamantahena. SÅ. 

[BJT Page 146] [\x 146/]  

Atha kho bhagavÃ sÃvatthiyaæ piï¬Ãya caritvÃ pacchÃbhattaæ piï¬apÃtapaÂikkanto
sambahulehi bhikkhÆhi saddhiæ nagaramhÃ nikkhamitvÃ addasa bÃhiyaæ dÃrucÅriyaæ
kÃlakataæ. DisvÃna bhikkhÆ Ãmantesi: " gaïhatha bhikkhave bÃhiyassa dÃrucÅriyassa
sarÅrakaæ. Ma¤cakaæ ÃropetvÃ nÅharitvÃ jhÃpetha. PhÆpa¤cassa karotha. SabrahmacÃrÅ vo
bhikkhave kÃlakato"ti. 

"Evaæ bhante"ti kho te bhikkhÆ bhagavato paÂissutvÃ bÃhiyassa dÃrucÅriyassa sarÅrakaæ
ma¤cakaæ ÃropetvÃ nÅharitvÃ jhÃpetvÃ phÆpa¤cassa karitvÃ yena bhagavÃ
tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. 
Ekamantaæ nisinnÃ kho te bhikkhu bhagavantaæ etadavocuæ: " da¬¬haæ bhante bÃhiyassa
dÃrucÅriyassa sarÅraæ. Thupo cassa kato tassa kÃ gati? Ko abhisamparÃyo?"Ti. 

"Paï¬ito bhikkhave, bÃhiyo dÃrucÅriyo paccapÃdi dhammassÃnudhammaæ. Na ca maæ
dhammÃdhikaraïaæ [PTS Page 009] [\q   9/]   vihesesi. ParinibbÆto bhikkhave bÃhiyo
dÃrucÅriyo"ti. 

Atha kho bhagavÃ etamatthaæ viditvÃ tÃyaæ velÃyaæ imaæ udÃnaæ udÃnesi: 
"Yattha Ãpoca paÂhavÅ tejo vÃyo na gÃdhati. 
Na tattha sukkÃ jotanti Ãdicco nappakÃsati, 
Na tattha candimÃ bhÃti tamo tattha na vijjati. 

YadÃ ca attanÃ vedÅ muni monena brÃhmaïo, 
Atha rÆpÃ arÆpÃ ca sukhadukkhÃ pamuccatÅ"ti. 

Ayampi udÃno vutto bhagavatÃ iti me sutanti. 

Bodhivaggo paÂhamo. 

TatruddÃnaæ bhavati: 

Tayo ca bodhi nigrodho te therÃ kassapena ca, 
PÃvÃya saÇgÃmaji jaÂilÃ bÃhiyena te dasÃti. 
[BJT Page 148] [\x 148/]  

Mucalindavaggo dutiyo
2. 1. 
Mucalindasuttaæ. 

[PTS Page 010] [\q  10/]   evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ uruvelÃyaæ viharati najjÃ
nera¤jarÃya tÅre mucalindamÆle paÂhamÃbhisambuddho. Tena kho pana samayena bhagavÃ
sattÃhaæ ekapallaÇkena nisinno hoti, vimuttisukhapaÂisaævedi. 

Tena kho pana samayena mahÃ akÃlamegho udapÃdi sattÃhavaddalikÃ sÅtavÃtaduddinÅ.
Atha kho mucalindo nÃgarÃjÃ sakabhavanÃ nikkhamitvÃ bhagavato kÃyaæ sattakkhattuæ
bhogehi parikkhipitvÃ upari muddhani mahantaæ phaïaæ vihacca aÂÂhÃsi: " mÃ
bhagavantaæ sÅtaæ, mÃ bhagavantaæ uïhaæ. MÃ bhagavantaæ
¬aæsamakasavÃtÃtapasiriæsapasamphasso"ti. Atha kho bhagavÃ tassa sattÃhassa accayena
tamhÃ samÃdhimhÃ vuÂÂhÃsi. 

Atha kho mucalindo nÃgarÃjÃ viddhaæ vigatavalÃhakaæ devaæ viditvÃ bhagavato kÃyÃ bhoge
viniveÂhetvÃ sakavaïïaæ paÂisaæharitvÃ mÃïavakavaïïaæ abhinimminitvÃ bhagavato
purato aÂÂhÃsi pa¤jaliko bhagavantaæ namassamÃno. 

Atha kho bhagavÃ etamatthaæ viditvÃ tÃyaæ velÃyaæ imaæ udÃnaæ udÃnesi. 

Sukho viveko tuÂÂhassa sutadhammassa passato
AbyÃpajjaæ1 sukhaæ loke pÃïabhutesu saæyamo. 

SukhÃ virÃgatÃ loke kÃmÃnaæ samatikkamo
AsmimÃnassa yo vinayo etaæ ve paramaæ sukhanti. 2

2. 2
RÃjasuttaæ. 
1. Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. 

Tena kho pana samayena sambahulÃnaæ bhikkhÆnaæ pacchÃbhattaæ
piï¬apÃtapaÂikkantÃnaæ [PTS Page 011] [\q  11/]   upaÂÂhÃnasÃlÃyaæ sannisinnÃnaæ
sannipatitÃnaæ ayamantarÃkathÃ udapÃdi: 

"Ko nu kho Ãvuso imesaæ dvinnaæ rÃjÆnaæ mahaddhanataro vÃ mahÃbhogataro vÃ
mahÃkosataro vÃ mahÃvijitataro vÃ mahÃvÃhanataro vÃ mahabbalataro vÃ mahiddhikataro
vÃ mahÃnubhÃvataro vÃ rÃjÃ vÃ mÃgadho seniyo bimbisÃro, rÃjÃ vÃ pasenadi kosalo"ti.
Aya¤carahi tesaæ bhikkhÆnaæ antarÃ kathÃ hoti vippakatÃ. 

Atha kho bhagavÃ sÃyanhasamayaæ paÂisallÃnÃ vuÂÂhito yenupaÂÂhÃnasÃlÃ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane nisÅdi. Nisajja kho bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi: " kÃyanuttha
bhikkhave etarahi kathÃya sannisinnÃ sannipatitÃ, kÃ ca pana vo antarÃ kathÃ vippakatÃ?"Ti. 

1. AbyÃpajjhaæ - katthaci. 2. Sukho vivekastu«Âasya Órutadharmasya paÓyata: 
AvyÃbÃdhyaæ sukhaæ loke pÃïibhÆte«u saæyama: 
SukhÃ cirÃgatÃ loke pÃpÃnÃæ samatikrama: 
Asmin mÃnu«yavi«aye etadaiva paramaæ sukham (lalitacistara)

[BJT Page 150] [\x 150/]  
Idha bhante amhÃkaæ pacchÃbhattaæ piï¬apÃtapaÂikkantÃnaæ upaÂÂhÃnasÃlÃyaæ
sannisinnÃnaæsannipatitÃnaæ ayamantarÃ kathÃ udapÃdi: " ko nu kho Ãvuso imesaæ dvinnaæ
rÃjunaæ mahaddhanataro vÃ mahÃbhogataro vÃ mahÃkosataro vÃ mahÃvijitataro vÃ
mahÃvÃhanataro vÃ, mahabbalatarovÃ mahiddhikataro vÃ mahÃnubhÃvataro vÃ, rÃjÃ vÃ
mÃgadho seniyo bimbisÃro, rÃjÃ vÃ pasenadÅ kosalo'ti. Ayaæ kho no bhante antarÃkathÃ
vippakatÃ, atha kho bhagavÃ anuppatto?"Ti. 

" Nakhvetaæ bhikkhave tumhÃkaæ patirÆpaæ kulaputtÃnaæ saddhÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ
pabbajitÃnaæ, yaæ tumhe evarÆpiæ kathaæ katheyyÃtha. SannipatitÃnaæ vo bhikkhave
dvayaækaraïÅyaæ dhammÅ vÃ kathÃ ariyo vÃ tuïhÅ bhÃvo"ti. 

Atha kho bhagavÃ etamatthaæ viditvÃ tÃyaæ velÃyaæ imaæ udÃnaæ udÃnesi: 
"Ya¤ca kÃmasukhaæ loke ya¤cidaæ diviyaæ sukhaæ. 
Taïhakkhayasukhassete kalaæ nÃgghanti soÊasi"nti. 

2. 3. 
Daï¬asuttaæ. 
Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. 

Tena kho pana samayena sambahulÃ kumÃrakÃ antarÃ ca sÃvatthiæ antarÃ ca jetavanaæ ahiæ
daï¬ena hananti. Atha kho bhagavÃ pubanhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya
sÃvatthiæ piï¬Ãya pÃvisi. AddasÃ kho bhagavÃ sambahule kumÃrake antarÃ ca sÃvatthiæ
antarÃ ca jetavanaæ ahiæ daï¬ena hanante. [PTS Page 012] [\q  12/]   

Atha kho bhagavÃ etamatthaæ viditvÃ tÃyaæ velÃyaæ imaæ udÃnaæ udÃnesi: 

"SukhakÃmÃni bhÆtÃni yo daï¬ena vihiæsati, 
Attano sukhamesÃno pecca so na labhate sukhaæ. 

SukhakÃmÃni bhÆtÃni yo daï¬ena na hiæsati. 
Attano sukhamesÃno pecca so labhate sukha"nti. 
[BJT Page 152] [\x 152/]  

2. 4. SakkÃrasuttaæ 
Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. 

Tena kho pana samayena bhagavÃ sakkato hoti garukato mÃnito pÆjito apacito, lÃbhÅ
cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnappaccayabhesajjaparikkhÃrÃnaæ. BhikkhusaÇgho'pi sakkato
hoti garukato mÃnito pÆjito apacito, lÃbhÅ
cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnappaccayabhesajjaparikkhÃrÃnaæ. 

A¤¤atitthiyÃ pana paribbÃjakÃ asakkatÃ honti agarukatÃ amÃnitÃ apÆjitÃ anapacitÃ, na
lÃbhino cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnappaccayabhesajjaparikkhÃrÃnaæ. Atha kho te
a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ bhagavato sakkÃraæ asahamÃnÃ bhikkhÆsaÇghassa ca, gÃme ca
ara¤¤e ca bhikkhÆ disvÃ asabbhÃhi pharusÃhi vÃcÃhi akkosanti paribhÃsanti rosenti
vihesenti. 

Atha kho sambahulÃ bhikkhÆ yena bhagavÃ tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. Ekamantaæ nisinnÃ kho te bhikkhÆ
bhagavantaæ etadavocuæ: 

"Etarahi bhante bhagavÃ sakkato garukato mÃnito pÆjito apacito, lÃbhÅ
cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnappaccaya bhesajjaparikkhÃrÃnaæ. BhikkhÆsaÇgho'pi sakkato
garukato mÃnito pÆjito apacito, lÃbhÅ cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnappaccaya
bhesajjaparikkhÃrÃnaæ. A¤¤atitthiyÃ pana paribbÃjakÃ asakkatÃ agarukatÃ amÃnitÃ apÆjitÃ
anapacitÃ, na lÃbhino1 cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnappaccayabhesajjaparikkhÃrÃnaæ. 

Atha kho te bhante a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ bhagavato sakkÃraæ asahamÃnÃ
bhikkhÆsaÇghassa ca. GÃme ca ara¤¤e ca bhikkhÆ disvÃ asabbhÃhÅ pharusÃhi vÃcÃhi
akkosanti paribhÃsanti rosenti vihesentÅ"ti. 

Atha kho bhagavÃ etamatthaæ viditvÃ tÃyaæ velÃyaæ imaæ udÃnaæ udÃnesi: 

Game ara¤¤e sukhadukkhaphuÂÂho
Nevattato no parato dahetha2
Phusanti phassÃ upadhiæ paÂicca
NirÆpadhiæ kena phuseyyuæ phassÃti. 

1. AlÃbhino. SÅ. 2. Rahetha, katthaci

[BJT Page 154] [\x 154/]  
2. 5. 
UpÃsakasuttaæ
Evaæ [PTS Page 013] [\q  13/]   me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati
jetavane anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme. 

Tena kho pana samayena a¤¤ataro icchÃnaÇgalako upÃsako sÃvatthiæ anuppatto hoti
kenacÅdeva karaïÅyena. Atha kho so upÃsako sÃvatthiyaæ taæ karaïÅyaæ tÅretvÃ yena
bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi.
Ekamantaæ nisinnaæ kho taæ upÃsakaæ bhagavÃ etadavoca: " cirassaæ kho tvaæ upÃsakaæ,
imaæ pariyÃyamakÃsi yadidaæ idhÃgamanÃyÃ"ti. 

"CirapaÂikÃhaæ bhante bhagavantaæ dassanÃya upasaÇkamitukÃmo, api cÃhaæ kehi ci kehi
ci kiccakaraïiyehi vyÃvaÂo. EvÃhaæ nÃsakkhiæ bhagavantaæ dassanÃya upasaÇkamitu"ntÅ. 

Atha kho bhagavÃ etamatthaæ viditvÃ kÃyaæ velÃyaæ imaæ udÃnaæ udÃnesi: 

Sukhaæ vata tassa na hoti ki¤ci
SaÇkhÃtadhammassa bahussutassa, 
Saki¤canaæ passa viha¤¤amÃnaæ
Jano janasmiæ paÂibaddharÆpo1ti. 

2. 6
GabhinÅsuttaæ
Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. 

Tena kho pana samayena a¤¤atarassa paribbÃjakassa daharÃ mÃïavikÃ pajÃpatÅ hoti
gabbhinÅ upavija¤¤Ã. 

Atha kho sÃ paribbÃjikÃ taæ paribbÃjakaæ etadavoca: "gaccha tvaæ brÃhmaïa, telaæ ÃhÃra,
yaæ me vijÃtÃya bhavissatÅ"ti. Evaæ vutte so paribbÃjako taæ paribbÃjikaæ etadavoca: "kuto
panÃhaæ bhoti telaæ ÃharÃmÅ"ti. Dutiyampi kho sÃ paribbÃjikÃ taæ paribbÃjikaæ etadavoca:
" gaccha tvaæ brÃhmaïa, telaæ Ãhara, yaæ me vijÃtÃya bhavissatÅ"ti. Dutiyampi kho so
paribbÃjako taæ paribbÃjikaæ etadavoca: "kuto panÃhaæ hoti telaæ ÃharÃmÅ"ti. Tatiyampi kho
sÃ paribbÃjikÃ taæ paribbÃjakaæ etadavoca: " gaccha tvaæ brÃhmaïa, telaæ Ãhara, yaæ me
vijÃtÃya bhavissatÅ"ti. 

1. PaÂibandharÆpo. SÅ. Mu. 

[BJT Page 156] [\x 156/]  
2. Tena kho pana samayena ra¤¤o [PTS Page 014] [\q  14/]   pasenadissa kosalassa
koÂÂhÃgÃre samaïasasa vÃ brÃhmaïassa vÃ sappissa vÃ telassa vÃ yÃvadatthaæ pÃtuæ
diyyati no nÅharÅtuæ. 

Atha kho tassa paribbÃjakassa etadahosi-" ra¤¤o kho pana1 pasenadissa kosalassa
koÂÂhÃgÃre samaïassa vÃ buhmaïassa vÃ sappissa vÃ telassa vÃ yÃvadatthaæ pÃtuæ diyyati
no nÅharÅtuæ. YannÆnÃhaæ ra¤¤o pasenadissa kosalassa koÂÂhÃgÃraæ gantvÃ telassa
yÃvadatthaæ pivitvÃ gharaæ ÃgantvÃ uggiritvÃna2 dadeyyaæ, yaæ imissÃ vijÃtÃya
bhavissatÅ"ti. 

Atha kho so paribbÃjako ra¤¤o pasenadissa kosalassa koÂÂhÃgÃraæ gantvÃ telassa
yÃvadatthaæ pivitvÃ gharaæ ÃgantvÃ neva sakkoti uddhaæ kÃtuæ, na pana adho. So dukkhÃhi
tibbÃhi kharÃhi kaÂukÃhi vedanÃhi phÆÂÂho ÃvaÂÂati. ParivaÂÂati. 

Atha kho bhagavÃ pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya sÃvatthiæ piï¬Ãya
pÃvisi. AddasÃ kho bhagavÃ taæ paribbÃjakaæ dukkhÃhi tibbÃhi kharÃhi kaÂukÃhi vedanÃhi
phÆÂÂhaæ ÃvaÂÂamÃnaæ parivaÂÂamÃnaæ. 

Atha kho bhagavÃ etamatthaæ viditvÃ tÃyaæ velÃyaæ imaæ udÃnaæ udÃnesi: 

Sukhino vata ye aki¤canÃ
Vedaguno hi janÃ aki¤canÃ, 
Saki¤canaæ passa viha¤¤amÃnaæ
Jano janasmiæ paÂibaddhacitto3ti. 

2. 7. 
Ekaputtasuttaæ. 
Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvattiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. 

Tena kho pana samayena a¤¤atarassa upÃsakassa ekaputtako piyo manÃpo kÃlaÇkato hoti.
Atha kho sambahulÃ upÃsakÃ allavatthÃ allakesÃ divÃ divassa yena bhagavÃ
tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu.
Ekamantaæ nisinne kho te upÃsake bhagavÃ etadavoca: " kinnukho tumbhe upÃsakÃ,
allavatthÃ allakesÃ idhÆpasaÇkantÃ divÃ divassÃ"ti. 

Evaæ vutte so upÃsako bhagavantaæ etadavoca: " mayhaæ kho bhante ekaputtakosi piyo
manÃpo kÃlaÇkato. Tena mayaæ allavatthÃ allakesÃ idhÆpasaÇkantÃ divÃ divassÃ"ti. 

1. Ra¤¤o kho. Machasaæ. 2. UcchÃditvÃ. AÂÂhakathÃ. Uccha¬¬hitvÃna. Machasaæ 3.
PaÂibandhacitto sÅ. Mu. 

[BJT Page 158] [\x 158/]  
Atha kho bhagavÃ etamatthaæ viditvÃ kÃyaæ velÃyaæ imaæ udÃnaæ udÃnesi: 

PiyarÆpassÃdagathitÃse1 [PTS Page 015] [\q  15/]   devakÃyÃ puthu manussÃ ca, 
AghÃvino parijunnÃ maccurÃjassa vasaæ gacchanti. 

Ye ve divÃ ca ratto ca appamattÃ jahanti piyarÆpaæ, 
Te ve khananti aghamÆlaæ maccuno ÃmÅsaæ durativattanti. 

2. 8. 
SuppÃvÃsÃsuttaæ. 

Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ kuï¬iyÃyaæ2 viharati kuï¬adhÃnavane. Tena kho
pana samayena suppavÃsÃ koliyadhÅtÃ sattavassÃni gabbhaæ dhÃretisattÃhaæ mÆÊhagabbhÃ.
SÃ dukkhÃhi tibbÃhi kharÃhi kaÂukÃhi vedanÃhi phÆÂÂhÃ tÅhi vitakkehi adhivÃseti: 

" SammÃsambuddho vata so bhagavÃ imassa evarÆpassa dukkhassa pahÃnÃya dhammaæ
deseti, supaÂipanno vata tassa bhagavato sÃvakasaÇgho, yo imassa evarÆpassa dukkhassa
pahÃnÃya paÂipanno. Susukhaæ vata taæ nibbÃnaæ yatthidaæ3 evarÆpaæ dukkhaæ na
saævijjatÅ"ti

Atha kho suppavÃsÃ koliyadhÅtÃ sÃmikaæ Ãmantesi: "ehi tvaæ ayyaputta, yena bhagavÃ
tenupasaÇkama. UpasaÇkamitvÃ mama vacanena bhagavato pÃde sirasÃ vandÃhi.
AppÃbÃdhaæ appÃtaÇkaæ lahuÂÂhÃnaæ balaæ phÃsuvihÃraæ puccha: "suppavÃsÃ bhante
koliyadhÅtÃ bhagavato pÃde sirasÃ vandati. AppÃbÃdhaæ appÃtaÇkaæ lahuÂÂhÃnaæ balaæ
phÃsuvihÃraæ pucchatÅ"ti. Eva¤ca vadehi: "suppavÃsÃ bhante koliyadhÅtÃ sattavassÃni
gabbhaæ dhÃreti, sattÃhaæ muÊhagabbhÃ. SÃ dukkhÃhi tibbÃhi kharÃhi kaÂukÃhi vedanÃhi
phuÂÂhÃ tÅhi vitakkehi adhivÃseti: "sammÃsambuddho vata so bhagavÃ, yo imassa
evarÆpassa dukkhassa pahÃnÃya dhammaæ deseti. SupaÂipanno vata tassa bhagavato
sÃvakasaÇgho, yo imassa evarÆpassa dukkhassa pahÃnÃya paÂipanno. Susukhaæ vata taæ
nibbÃnaæ, yatthidaæ evarÆpaæ dukkhaæ na saævijjatÅ"ti

1. PiyarÆpÃ sÃtagathitÃse - sÅ 2. Kuï¬akÃyaæ -machasaæ. 3. Yadidaæ - machasaæ. 

[BJT Page 160] [\x 160/]  
3. Paramanti kho so koliyaputto suppavÃsÃya koliyadhÅtÃya paÂissuïitvÃ yena bhagavÃ
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ
nisinno kho so koliyaputto bhagavantaæ etadavoca: 

"SuppavÃsÃ bhante koliyadhÅtÃ bhagavato pÃde sirasÃ vandati, appÃbÃdhaæ appÃtaÇkaæ
lahuÂÂhÃnaæ balaæ phÃsuvihÃraæ pucchatÅti. Eva¤ca vadeti: ' suppavÃsÃ bhante koliyadhÅtÃ
sattavassÃni gabbhaæ dhÃreti sattÃhaæ mÆÊhagabbhÃ sÃ dukkhÃhi tibbÃhi kharÃhi kaÂukÃhi
vedanÃhi phÆÂÂhÃ tÅhi vitakkehi adhivÃseti: 'sammÃsambuddho vata so bhagavÃ, yo imassa
evarÆpassa dukkhassa pahÃnÃya dhammaæ deseti. SupaÂipanno vata tassa bhagavato
sÃvakasaÇgho, yo imassa evarÆpassa dukkhassa pahÃnÃya paÂipanno. Susukhaæ vata taæ
nibbÃnaæ, yatthidaæ evarÆpaæ dukkhaæ na saævijjatÅ"ti. 

"SukhinÅ [PTS Page 016] [\q  16/]   hotu suppavÃsÃ koliyadhÅtÃ arogÃ, arogaæ puttaæ
vijÃyatÆ"ti. Saha vacanÃ ca pana bhagavato suppavÃsÃ koliyadhÅtÃ sukhinÅ arogÃ arogaæ
puttaæ vijÃyi. 

'Evaæ bhante'ti kho so koliyaputto bhagavato bhÃsitaæ abhinanditvÃ anumoditvÃ
uÂÂhÃyÃsanÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ sakaæ gharaæ paccÃyÃsi. 

AddasÃ kho koliyaputto suppavÃsaæ koliyadhÅtaraæ sukhiniæ arogaæ, arogaæ puttaæ vijÃtaæ.
DisvÃnassa etadahosi: " acchariyaæ vata bho, abbhÆtaæ vata bho, tathÃgatassa mahiddhikatÃ
mahÃnubhÃvatÃ, yatura hinÃmÃyaæ suppavÃsÃ koliyadhÅtÃ saha vacanÃ ca pana bhagavato
sukhinÅ arogÃ arogaæ puttaæ vijÃyissatÅ"ti. Attamano pamudito pÅtisomanassajÃto ahosi. 

Atha kho suppavÃsÃ koliyadhÅtÃ sÃmikaæ Ãmantesi: " ehi tvaæ ayyaputta, yena bhagavÃ
tenupasaÇkama, upasaÇkamitvÃ mama vacanena bhagavato pÃde sirasÃ vandÃhi, suppavÃsÃ
bhante koliyadhÅtÃ bhagavato pÃde sirasÃ vandatÅ"ti. Eva¤ca vadehi: " suppavÃsÃ bhante
koliyadhÅtÃ sattavassÃni gabbhaæ dhÃresi, sattÃhaæ mÆÊhagabbhÃ. SÃ etarahi sukhinÅ arogÃ,
arogaæ puttaæ vijÃtÃ. SÃ sattÃhaæ buddhapamukhaæ bhikkhÆsaÇghaæ bhattena nimanteti.
AdhivÃsetu kira bhante bhagavÃ suppavÃsÃya koliyadhÅtÃya satta bhattÃni saddhiæ
bhikkhusaÇghenÃ"ti. 

[BJT Page 162] [\x 162/]  

6. Paramanti kho so koliyaputto suppavÃsÃya koliyadhÅtÃya paÂissuïitvÃ yena bhagavÃ
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ
nisinno kho so koliyaputto bhagavantaæ etadavoca: "suppavÃsÃ bhante koliyadhÅtÃ
bhagavato pÃde sirasÃ vandati. Eva¤ca vadeti: suppÃvÃsÃ bhante koliyadhÅtÃ sattavassÃni
gabbhaæ dhÃresi. SattÃhaæ mÆÊhagabbhÃ. SÃ etarahi sukhinÅ arogÃ arogaæ puttaæ vijÃtÃ. SÃ
sattÃhaæ buddhapamukhaæ bhikkhusaÇghaæ bhattena nimanteti. AdhivÃsetu kira bhante
bhagavÃ suppavÃsÃya koliyadhÅtÃya satta bhattÃni saddhi bhikkhusaÇghenÃ"ti. 

7. Tena kho pana samayena a¤¤atarena upÃsakena buddhapamukho bhikkhusaÇgho
svÃtanÃya bhattena nimantito hoti. So ca upÃsako Ãyasmato mahÃmoggallÃnassa upaÂÂhÃko
hoti. Atha kho bhagavÃ Ãyasmantaæ mahÃmoggallÃnaæ Ãmantesi: " ehi tvaæ moggallÃna,
yena so upÃsako tenupasaÇkameyyÃsi: 1 upasaÇkamitvÃ taæ upÃsakaæ evaæ vadehi:
"suppavÃsÃ Ãvuso koliyadhÅtÃ sattavassÃni gabbhaæ dhÃresi, sattÃhaæ mÆÊhagabbhÃ. SÃ
etarahi sukhinÅ arogÃ arogaæ puttaæ vijÃtÃ. SÃ sattÃhaæ buddhapamukhaæ bhikkhusaÇghaæ
bhattena nimanteti. Karotu suppavÃsÃ koliyadhÅtÃ sattabhattÃni. PacchÃ so karissati. 2
Tuyheso upaÂÂhÃko"ti. 

8. Evaæ bhante'ti kho ÃyasmÃ mahÃmoggallÃno bhagavato paÂissuïitvÃ yena so upÃsako,
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ taæ upÃsakaæ etadavoca: " suppavÃsÃ Ãvuso koliyadhÅtÃ
sattavassÃni gabbhaæ dhÃresi. SattÃhaæ mÆÊhagabbhÃ. SÃ etarahi sukhinÅ, arogÃ, arogaæ
puttaæ vijÃtÃ. SattÃhaæ buddhapamukhaæ bhikkhusaÇghaæ bhattena nimanteti. Karotu
suppavÃsÃ koliyadhÅtÃ sattabhattÃni. PacchÃ tvaæ karissasÅ2"ti. " Sace me bhante ayyo
mahÃmeggallÃno tiïïaæ dhammÃnaæ pÃÂibhogo bhogÃna¤ca jÅvitassa ca saddhÃya ca,
karotu suppavÃsÃ koliyadhÅtÃ sattabhattÃni. PacchÃ ahaæ karissÃmÅ"ti. "Dvinnaæ kho te ahaæ
Ãvuso dhammÃnaæ pÃÂibhogo bhogÃna¤ca, jÅvitassa ca. SaddhÃya pana tvaæyeva
pÃÂibhogo"ti. "Sace me bhante ayyo mahÃmoggallÃno dvinnaæ dhammÃnaæ pÃÂibhogo
bhogÃna¤ca, jÅvitassa ca. Karotu suppavÃsÃ koliyadhÅtÃ sattabhattÃni, pacchÃ ahaæ
karissÃmÅ"ti. 

1. TenupasaÇkama, ma. 2. PacchÃ tvaæ karissasÅ'ti sa¤¤Ãpehi, ma. 

[BJT Page 164] [\x 164/]  

Atha kho ÃyasmÃ mahÃmoggallÃno taæ upÃsakaæ sa¤¤ÃpetvÃ yena bhagavÃ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ etadavoca: 

" Sa¤¤atto bhante so upÃsako mayÃ, karotu suppavÃsÃ koliyadhÅtÃ sattabhattÃni, pacchÃ so
karissatÅ"ti. 

9. Atha kho suppavÃsÃ koliyadhÅtÃ sattÃhaæ buddhapamukhaæ bhikhusaÇghaæ païÅtena
khÃdanÅyena bhojanÅyena sahatthÃ santappesi, sampavÃresi. Ta¤ca dÃrakaæ bhagavantaæ
vandÃpesi, sabba¤ca bhikkhusaÇghaæ. 

10. Atha kho ÃyasmÃ sÃriputto taæ dÃrakaæ etadavoca: " taccÅ te dÃraka, khamanÅyaæ. Kacci
yÃpanÅyaæ, kacci na ki¤ci dukkha"nti. "Kuto me bhante sÃriputta, khamanÅyaæ. Kuto
yÃpanÅyaæ. SattavassÃni me lohitakumhiyaæ1 vutthÃnÅ"ti. 

11. Atha kho suppavÃsÃ koliyadhÅtÃ "putto me dhammasenÃpatinÃ saddhiæ mantetÅ"ti,
attamanÃ pamuditÃ2 pÅtisomanassajÃtÃ ahosi. 

12. Atha kho bhagavÃ suppavÃsaæ koliyadhÅtaraæ attamanaæ pamuditaæ3
pÅtisomanassajÃtaæ disvÃ4 suppavÃsaæ koliyadhitaraæ etadavoca: " iccheyyÃsi tvaæ
suppavÃse, a¤¤ampi evarÆpaæ putta"nti. "IccheyyÃ mahaæ bhagavÃ a¤¤Ãni'pi evarÆpÃni satta
puttÃnÅ"ti. 

13. Atha [PTS Page 018] [\q  18/]   kho bhagavÃ etamatthaæ viditvÃ tÃyaæ velÃyaæ imaæ
udÃnaæ udÃnesi: 

"AsÃtaæ sÃtarÆpena piyarÆpena appiyaæ, 
Dukkhaæ sukhassa rÆpena pamattamativattatÅ"ti. 

2. 9. 
VisÃkhÃsuttaæ

1. Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati pubbÃrÃme
migÃramÃtupÃsÃde. Tena kho pana samayena visÃkhÃya migÃramÃtuyÃ kocideva attho ra¤¤e
pasenadÅmhi kosale paÂibaddho hoti. Taæ rÃjÃ pasenadÅ kosalo na yathÃdhippÃyaæ tÅreti. 

Atha kho visÃkhÃ migÃramÃtÃ divÃdivassa yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ kho visÃkhaæ
migÃramÃtaraæ bhagavÃ etadavoca: " handa kuto nu tvaæ visÃkhe, Ãgacchasi divÃdivassÃ"ti. 

1. Satta me vassÃni lohakumbhiyÃ - ma. 2. PamoditÃ -ma. 3. Pamoditaæ - ma 4. VidatvÃ -
ma. 

[BJT Page 166] [\x 166/]  

"Idha me bhante kocideva attho ra¤¤e pasenadimhi kosale paÂibaddho hoti. Taæ rÃjÃ
pasenadÅ kosalo na yathÃdhippÃyaæ tÅretÅ"ti. 

2. Atha kho bhagavÃ etamatthaæ vÅditvÃ tÃyaæ velÃyaæ imaæ udÃnaæ udÃnesi: 
"Sabbaæ paramasaæ dukkhaæ sabbaæ issariyaæ sukhaæ, 
SÃdhÃraïe viha¤¤anti yogÃ hi duratikkamÃ"ti. 

2. 10. 
Bhaddiyasuttaæ
1. Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ anupiyÃyaæ viharati ambavane. Tena kho pana
samayena ÃyasmÃ bhaddiyo kÃÊigodhÃya putto ara¤¤agato'pi rukkhamÆlagato'pi
su¤¤ÃgÃragato'pi abhikkhaïaæ udÃnaæ udÃneti: " aho sukhaæ, aho sukha"nti. Assosuæ kho
sambahulÃ bhikkhu Ãyasmato bhaddiyassa kÃÊigodhÃya puttassa ara¤¤agatassa'pi
rukkhamÆlagatassa'pi su¤¤ÃgÃragatassa'pi abhikkhaïaæ udÃnaæ udÃnentassa "aho sukhaæ
aho sukha"nti. SutvÃna nesaæ etadahosi: "nissaæsayaæ kho Ãvuso ÃyasmÃ bhaddiyo
kÃÊigodhÃya putto anabhirato brahmacariyaæ carati, yaæ'sa pubbe agÃriyabhÆtassa
rajjasukhaæ, so tamanussaramÃno ara¤¤agato'pi [PTS Page 019] [\q  19/]  
rukkhamÆlagato'pi su¤¤ÃgÃragato'pi abhikkhaïaæ udÃnaæ udÃneti: aho sukhaæ aho
sukha"nti. 

2. Atha kho sambahulÃ bhikkhÆ yena bhagavÃ tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. Ekamantaæ nisinnÃ kho te bhikkhÆ
bhagavantaæ etadavocuæ: "ÃyasmÃ bhante bhaddiyo kÃÊigodhÃya putto ara¤¤agato'pi
rukkhamÆlagato'pi su¤¤ÃgÃragato'pi abhikkhaïaæ udÃnaæ udÃneti: " aho sukhaæ aho
sukha"nti. Nissaæsayaæ kho bhante ÃyasmÃ bhaddiyo kÃÊigodhÃya putto anabhirato
brahmacariyaæ carati, yaæ' sa pubbe agÃriyabhÆtassa rajjasukhaæ, so tamanussaramÃno
ara¤¤agato'pi rukkhamÆlagato'pi su¤¤ÃgÃragato'pi abhikkhaïaæ udÃnaæ udÃneti: " aho
sukhaæ aho sukha"nti. 

3. Atha kho bhagavÃ a¤¤ataraæ bhikkhuæ Ãmantesi: "ehi tvaæ bhikkhu, mama vacanena
bhaddiyaæ bhikkhuæ Ãmantehi- satthÃ taæ Ãvuso bhaddiya ÃmantetÅ"ti. 

[BJT Page 168] [\x 168/]  

"Evaæ bhante"ti kho so bhikkhu bhagavato paÂissutvÃ yenÃyasmÃ bhaddiyo kÃÊigodhÃya
putto tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ bhaddiyaæ kÃÊigodhÃya puttaæ etadavoca
"satthÃ taæ Ãvuso bhaddiya, ÃmantetÅ"ti. 

"EvamÃvuso"ti kho ÃyasmÃ bhaddiyo kÃÊigodhÃya putto tassa bhikkhuno paÂissutvÃ yena
bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi.
Ekamantaæ nisinnaæ kho Ãyasmantaæ bhaddiyaæ kÃÊigodhÃya puttaæ bhagavÃ etadavoca:
"saccaæ kira tvaæ bhaddiya, ara¤¤agato'pi rukkhamÆlagato'pi su¤¤ÃgÃra gato'pi
abhikkhaïaæ udÃnaæ udÃnesi: aho sukhaæ aho sukha"nti. Evaæ bhante"ti. Kiæ pana tvaæ
bhaddiya, atthavasaæ sampassamÃno ara¤¤agato'pi rukkhamÆlagato'pi su¤¤ÃgÃragato'pi
abhikkhaïaæ udÃnaæ udÃnesi: 'aho sukhaæ aho sukha'nti. 

"Pubbe me bhante agÃriyabhÆtassa rajjaæ kÃrentassa anto'pi antepure rakkhÃ susaævihitÃ
ahosi. Bahi'pi antepure rakkhÃ susaævihitÃ ahosi. Anto'pi nagare rakkhÃ susaævihitÃ ahosi
bahi'pi nagare rakkhÃ susaævihitÃ ahosi. Anto'pi janapade rakkhÃ susaævihitÃ ahosi bahi'pi
janapade rakkhÃ susaævihitÃ ahosi. So kho ahaæ bhante evaæ rakkhitagopito santo bhÅto
ubbiggo ussaÇkÅ utrÃsÅ1 vihÃsiæ. Etarahi kho panÃhaæ bhante ara¤¤agato'pi
rukkhamÆlagato'pi su¤¤ÃgÃragato'pi eko abhÅto anubbiggo anussaÇki anutrÃsi2 appossukko
pannalomo paradavutto3 migabhÆtena cetasÃ viharÃmi. Idaæ kho ahaæ bhante atthavasaæ
sampassamÃno ara¤¤agato'pi rukkhamÆlagato'pi su¤¤ÃgÃragato'pi abhikkhaïaæ udÃnaæ
udÃnemi: 4 " aho sukhaæ aho sukha"nti. 

4. Atha kho bhagavÃ etamatthaæ viditvÃ tÃyaæ velÃyaæ imaæ udÃnaæ udÃnesi: 

" Yassantarato na santi kopÃ
Iti bhavÃbhavata¤ca vÅtivatto. 
, 
Taæ vigatabhayaæ sukhiæ asokaæ
DevÃ nÃnubhavanti dassanÃyÃ"ti. 

Mucalindavaggo dutiyo. 

TassuddÃnaæ: 

Mucalindo rÃjÃ daï¬ena sakkÃro upÃsakena ca 
GabhinÅ ekaputto ca suppavÃsÃ visÃkhÃ ca
KÃÊÅgodhÃya bhaddiyoti

1. UtrÃso - ma 2. AnutrÃso-ma 3 paravutto - sÅ. Mu. 4. UdÃnesi. - SÅmu. 

[BJT Page 170] [\x 170/]  
Nandavaggo tatiyo
3. 1. 
Kammasuttaæ. 

[PTS Page 021  [\q  21/]  1.] Evaæ mesutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati
jetavane anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu bhagavato
avidÆre nisinno hoti, pallaÇkaæ ÃbhujitvÃ ujuæ kÃyaæ païidhÃya purÃïakammavipÃkajaæ
dukkhaæ tibbaæ1 kharaæ kaÂukaæ vedanaæ adhivÃsento sato sampajÃno aviha¤¤amÃno. 

2. AddasÃ kho bhagavÃ taæ bhikkhuæ avidÆre nisinnaæ pallaÇkaæ ÃbhÆjitvÃ ujuæ kÃyaæ
païidhÃya purÃïakammavipÃkajaæ dukkhaæ tibbaæ1 kharaæ kaÂukaæ vedanaæ
adhivÃsentaæ sataæ sampajÃnaæ aviha¤¤amÃnaæ. 

3. Atha kho bhagavÃ etamatthaæ viditvÃ tÃyaæ velÃyaæ imaæ udÃnaæ udÃnesi: 

"Sabbakammajahassa bhikkhuno dhunamÃnassa purekataæ rajaæ, 
Amamassa Âhitassa tÃdino attho natthi janaæ lapetaveti"

3. 2. 
Nandasuttaæ. 

1. Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. Tena kho pana samayena ÃyasmÃ nando bhagavato bhÃtÃ mÃtucchÃputto
sambahulÃnaæ bhikkhÆnaæ evamÃroceti: " anabhirato ahaæ Ãvuso brahmacariyaæ carÃmi. Na
sakkomi brahmacariyaæ sandhÃretuæ, sikkhaæ paccakkhÃya hÅnÃyÃvattissÃmÅ"ti

2. Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhÆ bhagavantaæ etadavoca:
"ÃyasmÃ bhante nando bhagavato bhÃtÃ mÃtucchÃputto sambahulÃnaæ bhikkhÆnaæ
evamÃroceti. "Anabhirato ahaæ Ãvuso brahmacariyaæ carÃmi. Na sakkomi brahmacariyaæ
sandhÃretuæ. Sikkhaæ paccakkhÃya hÅnÃyÃvattissÃmÅ"ti. [PTS Page 022] [\q  22/]   

3. Atha kho bhagavÃ a¤¤ataraæ bhikkhuæ Ãmantesi. "Ehi tvaæ bhikkhu, mama vacanena
nandaæ bhikkhuæ Ãmantehi" satthÃ taæ Ãvuso nanda, ÃmantetÅ"ti. 'Evaæ bhante'ti kho so
bhikkhu bhagavato paÂissutvÃ yenÃyasmÃ nando tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
Ãyasmantaæ nandaæ etadavoca: " satthÃ taæ Ãvuso nanda, ÃmantetÅ"ti. 

1. Tippaæ -sÅ. 

[BJT Page 172] [\x 172/]  

4. 'EvamÃvuso'ti kho ÃyasmÃ nando tassa bhikkhuno paÂissutvÃ yena bhagavÃ
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ
nisinnaæ kho Ãyasmantaæ nandaæ bhagavÃ etadavoca: saccaæ kira tvaæ nanda,
sambahulÃnaæ bhikkhÆnaæ evamÃrocesi "anabhirato ahaæ Ãvuso buhmacariyaæ carÃmi. Na
sakkomi brahmacariyaæ sandhÃretuæ. Sikkhaæ paccakkhÃya hÅnÃyÃvattissÃmÅti. " Evaæ
bhante"ti. "Kissa pana tvaæ nanda, anabhirato brahmacariyaæ carasi? Na sakkosi
brahmacariyaæ sandhÃretuæ sikkhaæ paccakkhÃya hÅnÃyÃvattissasÅ?"Ti. " SÃkiyÃnÅ maæ
bhante janapadakalyÃïÅ gharÃ nikkhamantassa upa¬¬hullikhitehi1 kesebhi apaloketvÃ maæ
etadavoca: "tuvaÂaæ kho ayyaputta, ÃgaccheyyÃsÅ"ti. So kho ahaæ bhante tamanussaramÃno
anabhirato brahmacariyaæ carÃmi. Na sakkomi brahmacariyaæ sandhÃretuæ. Sikkhaæ
paccakkhÃya hÅnÃyÃvattissÃmÅ"ti. 

5. Atha kho bhagavÃ Ãyasmantaæ nandaæ bÃhÃya2 gahetvÃ seyyathÃpi nÃma balavÃ puriso
sammi¤jitaæ vÃ bÃhaæ pasÃreyya, pasÃritaæ vÃ bÃhaæ sammi¤jeyya, evameva jetavane
antarahito devesu tÃvatiæsesu pÃturahosi. 

6. Tena kho pana samayena pa¤camattÃni accharÃsatÃni sakkassa devÃnamindassa
upaÂÂhÃnaæ ÃgatÃni honti kakuÂapÃdÃni. Atha kho bhagavÃ Ãyasmantaæ nandaæ Ãmantesi:
"passasi no tvaæ nanda, imÃni pa¤ca accharÃsatÃni kakuÂapÃdÃni?"Ti. "Evaæ bhante"ti. 

7. Taæ kiæ va¤¤asi nanda, katamÃ nu kho abhirÆpatarÃca dassanÅyatarÃ ca pÃsÃdikatarÃ ca,
sÃkiyÃnÅ vÃ janapadakalyÃïÅ imÃni vÃ pa¤ca accharÃsatÃni kakuÂapÃdÃnÅ?"Ti. 

"SeyyathÃpi bhante paluÂÂhamakkaÂÅ kaïïanÃsacchinnÃ. Evameva kho bhante sÃkiyÃnÅ
janapadakalyÃïÅ imesaæ pa¤cannaæ accharÃsatÃnaæ upanidhÃya [PTS Page 023] [\q  23/]  
saÇkhampi na upeti, kalampi na upeti, kalabhÃgampi na upeti, 3 upanidhimpi na upeti.
Atha kho imÃni pa¤ca accharÃsatÃni abhirÆpatarÃni ce va dassanÅyatarÃni ca
pÃsÃdikatarÃnicÃ"ti. 

"Abhirama nanda, abhirama nanda, ahaæ te pÃÂibhogo pa¤cannaæ acchÃrÃsatÃnaæ
paÂilÃbhÃya kakuÂapÃdÃna"nti. 

"Sace me bhante bhagavÃ pÃÂibhogo pa¤cannaæ accharÃsatÃnaæ paÂilÃbhÃya kakuÂapÃdÃnaæ,
abhiramissÃmahaæ bhante bhagavatÅ buhmacariye"ti. 

1. Upa¬¬halikhitehi, ma. A¬¬hullikhitehi, sÅ. 2. BÃhÃyaæ. Ma. 3. SaÇkhyampi nopeti
kalabhÃgampi nopeti, ma. 

[BJT Page 174] [\x 174/]  

8. Atha kho bhagavÃ Ãyasmantaæ nandaæ bÃhÃya gahetvÃ seyyathÃpi nÃma balavÃ puriso
sammi¤jitaæ vÃ bÃhaæ pasÃreyya, pasÃritaæ vÃ bÃhaæ sammi¤jeyya, evameva devesu
tÃvatiæsesu antarahito jetavane pÃturahosi. 

9. Assosuæ kho bhikkhÆ " ÃyasmÃ kira nando bhagavato bhÃtÃ mÃtucchÃputto accharÃnaæ
hetu buhmacariyaæ carati, bhagavÃ kirassa pÃÂibhogo pa¤cannaæ accharÃsatÃnaæ
paÂilÃbhÃya kakuÂapÃdÃna"nti. Atha kho Ãyasmato nandassa sahÃyakÃ bhikkhÆ Ãyasmantaæ
nandaæ bhatakavÃdena ca upakkitakavÃdena ca samudÃcaranti. "Bhatako kirÃyasmÃ nando,
upakkitako kirÃyasmÃ nando, accharÃnaæ hetu brahmacariyaæ carati. BhagavÃ kirassa
pÃÂibhogo pa¤cannaæ accharÃsatÃnaæ paÂilÃbhÃya kakuÂapÃdÃna"nti. 

10. Atha kho ÃyasmÃ nando sahÃyakÃnaæ bhikkhÆnaæ bhatakavÃdena ca
upakkitakavÃdenaca aÂÂÅyamÃno harÃyamÃno jigucchamÃno eko vÆpakaÂÂho appamatto
ÃtÃpi pahitatto viharanto na cirasseva yassatthÃya kulaputtÃ sammadeva
agÃrasmÃanagÃriyaæ pabbajantÅ. Tadanuttaraæ brahmacariyapariyosÃnaæ diÂÂheva dhamme
sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja vihÃsi. " KhÅïÃ jÃti, vÆsitaæ brahmacariyaæ; kataæ
karaïÅyaæ. NÃparaæ itthattÃyÃ"ti abbha¤¤Ãsi. A¤¤ataro ca kho panÃyasmÃ nando arahataæ
ahosi. 

11. Atha kho a¤¤atarÃ devatÃ abhikkantÃya rattiyÃ abhikkantavaïïÃ kevalakappaæ
jetavanaæ obhÃsetvÃ yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ
ekamantaæ aÂÂhÃsi. Ekamantaæ ÂhitÃ kho sÃ devatÃ bhagavantaæ etadavoca: "ÃyasmÃ bhante
nando bhagavato bhÃtÃ mÃtucchÃputto ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ
pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã [PTS Page 024] [\q  24/]   sacchikatvÃ
upasampajja viharatÅ"ti. Bhagavato'pi kho ¤Ãïaæ udapÃdi: " nando ÃsavÃnaæ khayÃ
anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ
upasampajja viharatÅ"ti. 

12. Atha kho ÃyasmÃ nando tassÃ rattiyÃ accayena yena bhagavÃ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ
nando bhagavantaæ etadavoca: " yaæ me bhante bhagavÃ pÃÂibhogo, pa¤cannaæ
accharÃsatÃnaæ paÂilÃbhÃya kakuÂapÃdÃnaæ. Mu¤cÃmahaæ bhante bhagavantaæ etasmÃ
paÂissavÃ"ti. MayÃpi kho te nanda1 cetasÃ ceto paricca vidito: "nando ÃsavÃnaæ khayÃ
anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ
upasampajja viharatÅ"ti

1. MayÃpi kho nanda, ma

[BJT Page 176] [\x 176/]  

13. DevatÃpi me etamatthaæ Ãrocesi: "ÃyasmÃ bhante nando bhagavato bhÃtÃ mÃtucchÃputto
ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvumuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã
sacchikatvÃ upasampajja viharatÅ"ti yadeva kho te nanda anupÃdÃya Ãsavehi cittaæ
vimuttaæ, 1athÃhaæ mutto etasmÃ paÂissavÃ"ti. 

14. Atha kho bhagavÃ etamatthaæ viditvÃ tÃyaæ velÃyaæ imaæ udÃnaæ udÃnesi: 
"Yassa nittiïïo paÇko ca 2 maddito kÃmakaïÂako. 
Mohakkhayaæ anuppatto sukhadukkhesu na vedhati sa bhikkhÆ"ti. 3

3. 3
Yasojasuttaæ
1. Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. Tena kho pana samayena yasojapamukhÃni pa¤camattÃni bhikkhusatÃni sÃvatthiæ
anuppattÃni honti, bhagavantaæ dassanÃya. Te ca kho4 ÃgantukÃ bhikkhÆ nevÃsikehi
bhikkhÆhi saddhiæ paÂisammodamÃnÃ senÃsanÃni pa¤¤ÃpayamÃnÃ pattacÅvarÃni
paÂisÃmayamÃnÃuccÃsaddÃ mahÃsaddÃ5 ahesuæ. Atha kho bhagavÃ Ãyasmantaæ Ãnandaæ
Ãmantesi: ' ke panete Ãnanda, uccÃsaddÃmahÃsaddÃ5 kevaÂÂÃ ma¤¤e macchavilope'?Ti. 

"EtÃni bhante yasojapamukhÃni pa¤camattÃni bhikkhusatÃni sÃvatthiæ anuppattÃni
bhagavantaæ dassanÃya. Te'te ÃgantukÃ bhikkhÆ nevÃsikehi bhikkhÆhi saddhiæ
paÂisammodamÃnÃ senÃsanÃni pa¤¤ÃpayamÃnÃ pattacÅvarÃni paÂisÃmayamÃnÃ uccÃsaddÃ
mahÃsaddÃ"ti. 

'TenahÃnanda mama vacanena te bhikkhÆ Ãmantehi " satthÃ Ãyasmante ÃmantetÅ'ti. 'Evaæ
bhanta'ti kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavato paÂissutvÃ yena te bhikkhÆ tenupasaÇkami. [PTS
Page 025] [\q  25/]   upasaÇkamitvÃ te bhikkhÆ etadavoca: 'satthÃ Ãyasmante ÃmantetÅ'ti. 

'EvamÃvuso'ti kho te bhikkhÆ Ãyasmato Ãnandassa paÂissutvÃ yena bhagavÃ
tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu.
Ekamantaæ nisinne kho te bhikkhÆ bhagavÃ etadavoca: "kinnu tumhe bhikkhave uccÃsaddÃ
mahÃsaddÃ kevaÂÂÃ ma¤¤e macchavilope"ti. 

1. Vimucci, - machasaæ 2. Yassa tiïeïÃkÃmapaÇko, dhammapadaÂÂhakathÃ 3. Sukhadukkhe
na vedhati, machasaæ 4. Te dha. - SÅ. MÆ 5. UccÃsadda mahÃsaddÃ. Machasaæ. 

[BJT Page 178] [\x 178/]   
2. Evaæ vutte ÃyasmÃ yasojo bhagavantaæ etadavoca: "imÃni bhante pa¤camattÃni
bhikkhusatÃni sÃvatthiæ anuppattÃni bhagavantaæ dassanÃya. Te'me ÃgantukÃ bhikkhu
nevÃsikehi bhikkhÆhi saddhiæ paÂisammodamÃnÃ senÃsanÃni pa¤¤ÃpayamÃnÃ pattacÅvarÃni
paÂisÃmayamÃnÃ uccÃsaddÃ mahÃsaddÃ"2ti. 

"Gacchatha bhikkhave, vo panÃmemi. Na vo mama santike vatthabba"nti. 

"Evaæ bhante"ti kho te bhikkhÆ bhagavato paÂissutvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ
padakkhiïaæ katvÃ senÃsanaæ saæsÃmetvÃ pattacÅvaramÃdÃya yena vajji, tena cÃrikaæ
pakkamiæsu vajjisu anupubbena cÃrikaæ caramÃnÃ yena vaggumudÃ nadÅ,
tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ vaggumudÃya nadiyÃ tÅre païïakuÂiyo karitvÃ vassaæ
upagacchiæsu. 

3. Atha kho ÃyasmÃ yasojo vassÆpagato bhikkhÆ Ãmantesi: "bhagavatÃ mayaæ Ãvuso
païÃmitÃ atthakÃmena hitesinÃ anukampakena anukampaæ upÃdÃya. Handa mayaæ Ãvuso
tathÃ vihÃraæ kappema, yathÃ no viharataæ bhagavÃ attamano asasÃ"ti. 

'EvamÃvuso'ti kho te bhikkhÆ Ãyasmato yasojassa paccassosuæ. Atha kho te bhikkhÆ
vÆpakaÂÂhÃ appamattÃ ÃtÃpino pahitattÃ viharantÃ tenevantaravassena sabbeva tisso vijjÃ
sacchÃkaæsu. 

4. Atha kho bhagavÃ sÃvatthiyaæ yathÃbhirantaæ viharitvÃ yena vesÃli tena cÃrikaæ pakkÃmi.
Anupubbena cÃrikaæ caramÃno yena vesÃli tadavasari tatra sudaæ bhagavÃ vesÃliyaæ
viharati mahÃvane kÆÂÃgÃrasÃlÃyaæ. Atha kho bhagavÃ vaggumudÃtÅriyÃnaæ bhikkhÆnaæ
cetasÃ ceto paricca manasi karitvÃ Ãyasmantaæ Ãnandaæ Ãmantesi: "ÃlokajÃtÃ viya me Ãnanda,
esÃ disÃ. ObhÃsajÃtÃ viya me Ãnanda, esÃ disÃ. Yassaæ disÃyaæ vaggumudÃtÅriyÃ bhikkhÆ
viharanti. Gantuæ appaÂikulÃsi me [PTS Page 026] [\q  26/]   manasi kÃtuæ. PahÅïeyyÃsi
tvaæ Ãnanda vaggumudÃtiriyÃnaæ bhikkhÆnaæ santike dÆtaæ, satthÃ Ãyasmante Ãmanteti.
SatthÃ ÃyasmantÃnaæ dassanakÃmo"ti. 

'Evaæ bhante'ti khe ÃyasmÃ Ãnando bhagavato paÂissutvÃ yena a¤¤ataro bhikkhu
tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ taæ bhikkhuæ etadavoca: "ehi tvaæ Ãvuso. Yena
vaggumudÃtiriyÃ bhikkhÆ, tenupasaÇkameyyÃsi1 upasaÇkamitvÃ vaggumudÃtiriye bhikkhÆ
evaæ vadehi: satthÃ Ãyasmante Ãmanteti. SatthÃ ÃyasmantÃnaæ dassanakÃmo"ti. 

1. UpasaÇkama, ma. 

[BJT Page 180] [\x 180/]  

"EvamÃvuso"ti kho so bhikkhÆ Ãyasmato Ãnandassa paÂissutvÃ seyyathÃpi nÃma balavÃ
puriso sammi¤jitaæ vÃ bÃhaæ pÃsÃreyya, pasÃritaæ vÃ bÃhaæ sammi¤jeyya. Evameva
mahÃvane kuÂÃgÃrasÃlÃyaæ antarahito vaggumudÃya nadiyÃ tÅre tesaæ bhikkhÆnaæ pÆrato
pÃturahosi. Atha kho so bhikkhu vaggumudÃtiriye bhikkhÆ etadavoca: "satthÃ Ãyasmante
Ãmanteti, satthÃ ÃsmantÃnaæ dassanakÃmo"ti. 

'EvamÃvuso'ti kho te bhikkhÆ tassa bhikkhÆno paÂissÆtvÃ senÃsanaæ saæsÃmetvÃ
pattacÅvaramÃdÃya seyyathÃpi nÃma balavÃ puriso sammi¤jitaæ vÃ bÃhaæ pasÃreyya,
pasÃritaæ vÃ bÃhaæ sammi¤jeyya. Evameva vaggumudÃya nadiyÃ tÅre antarahitÃ mahÃvane
kÆÂÃgÃrasÃlÃyaæ bhagavato sammukhe pÃturahesuæ. 

5. Tena kho pana samayena bhagavÃ Ãne¤jena samÃdhinÃ nisinno hoti. Atha kho tesaæ
bhikkhÆnaæ etadahosi " katamena nu kho bhagavÃ vihÃrena etarahi viharatÅ"ti. Atha kho
tesaæ bhikkhÆnaæ etadahosi: "Ãne¤jena kho bhagavÃ vihÃrena etarahi viharatÅ"ti. Sabbeva
Ãne¤jena samÃdhinÃ nisÅdiæsu

6. Atha kho ÃyasmÃ Ãnando abhikkantÃya rattiyÃ nikkhante paÂhame yÃme uÂÂhÃyÃsanÃ
ekaæsaæ cÅvaraæ karitvÃ yena bhagavÃ tena¤jaliæ païÃmetvÃ bhagavantaæ etadavoca:
"abhikkantÃ bhante ratti, nikkhanto paÂhamo yÃmo. CiranisinnÃ ÃgantukÃ bhikkhÆ.
PaÂisammodatu bhante bhagavÃ Ãgantukehi bhikkhÆhi"ti. 

7. Evaæ vutte bhagavÃ tuïhÅ ahosi. Dutiyampi kho ÃyasmÃ Ãnando abhikkantÃya rattiyÃ
nikkhante majjhime yÃme uÂÂhÃyÃsanÃ ekaæsaæ civaraæ karitvÃ yena bhagavÃ tena¤jaliæ
païÃmetvÃ bhagavantaæ [PTS Page 027] [\q  27/]   etadavoca: "abhikkantÃ bhante ratti,
nikkhanto mjjhimo yÃmo. CiranisinnÃ ÃgantukÃ bhikkhÆ, paÂisammodatu bhante bhagavÃ
Ãgantukehi bhikkhÆhÅ"ti dutiyampi kho bhagavÃ tuïhÅ ahosi. Tatiyampi kho ÃyasmÃ
Ãnando abhikkantÃya rattiyÃ nikkhante pacchime yÃme uddhate aruïe nandimukhiyÃ rattiyÃ
uÂÂhÃyÃsanÃ ekaæsaæ cÅvaraæ karitvÃ yena bhagavÃ tena¤jaliæ païÃmetvÃ bhagavantaæ
etadavoca: "abhikkantÃ bhante ratti. Nikkhanto pacchimo yÃmo. Uddhato aruïo.
NandimukhÅ ratti. CiranisinnÃ ÃgantukÃ bhikkhÆ, paÂisammodatu bhante bhagavÃ
Ãgantukehi bhikkhÆhÅ"ti. 

Atha kho bhagavÃ tamhÃ samÃdhimbhÃ vuÂÂhahitvÃ Ãyasmantaæ Ãnandaæ Ãmantesi: "sace
kho tvaæ Ãnanda jÃneyyÃsi, ettakampi te nappaÂibhÃseyya. Aha¤ca Ãnanda, imÃni ca pa¤ca
bhikkhusatÃni sabbeva Ãne¤jasamÃdinÃ nisÅdimhÃ"ti. 

[BJT Page 182] [\x 182/]  

8. Atha kho bhagavÃ etamatthaæ viditvÃ tÃyaæ velÃyaæ imaæ udÃnaæ udÃnesi: 
"Yassa jito kÃmakaïÂako
Akkoso ca vadho ca bandhana¤ca, pabbato viya so Âhito anejo
Sukhadukkhesu na vedhati sa bhikkhÆ"ti. 

3. 4. 
SÃriputtasuttaæ. 

1. Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. Tena kho pana samayena ÃyasmÃ sÃriputto bhagavato avidÆre nisinno hoti pallaÇkaæ
ÃbhÆjitvÃ ujuæ kÃyaæ païÅdhÃya parimukhaæ satiæ upaÂÂhapetvÃ. AddasÃ kho bhagavÃ
Ãyasmantaæ sÃriputtaæ avidÆre nisinnaæ pallaÇkaæ ÃbhujitvÃ ujuæ kÃyaæ païÅdhÃya
parimukhaæ satiæ upaÂÂhapetvÃ. 
2. Atha kho bhagavÃ etamatthaæ viditvÃ tÃyaæ velÃyaæ imaæ udÃnaæ udÃnesi: 

"YathÃpi pabbato selo acalo suppatiÂÂhito. 
Evaæ mohakkhayÃ bhikkhu pabbato: va na vedhatÅ"ti

3. 5. 

Kolitasuttaæ. 

1. Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. Tena kho pana samayena [PTS Page 029] [\q  29/]   ÃyasmÃ mahÃ moggallÃno
bhagavato avidÆre nisinno hoti pallaÇkaæ ÃbhÆjitvÃ ujuæ kÃyaæ païÅdhÃya kÃyagatÃya satiyÃ
ajjhattaæ sÆpaÂÂhitÃya. AddasÃ kho bhagavÃ Ãyasmantaæ mahÃ moggallÃnaæ avidÆre
nisinnaæ pallaÇkaæ ÃbhujitvÃ ujuæ kÃyaæ païÅdhÃya kÃyagatÃya satiyÃ ajjhattaæ
sÆpaÂÂhitÃya. 

2. Atha kho bhagavÃ etamatthaæ viditvÃ tÃyaæ velÃyaæ imaæ udÃnaæ udÃnesi: 

"Sati kÃyagatÃ upaÂÂhitÃ chasu phassÃyatanesu saævuto. 
Sattaæ bhikkhÆ samÃhito ja¤¤Ã nibbÃïamattano'ti. 

[BJT Page 184] [\x 184/]  

3. 6
Pilindivacchasuttaæ. 

1. Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ rÃjagahe viharati veÊuvano kalandaka nivÃpe.
Tena kho pana samayena ÃyasmÃ pilindivaccho1 bhikkhÆ vasalavÃdena samudÃcarati. Atha
kho sambahulÃ bhikkhÆ yena bhagavÃ tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. Ekamantaæ nisinnÃ kho te bhikkhÆ bhagavantaæ
etadavocuæ: 'ÃyasmÃ bhante pilindivaccho bhikkhÆ vasalavÃdena samudÃcaratÅ'ti. 

2. Atha kho bhagavÃ a¤¤ataraæ bhikkhuæ Ãmantesi: ehi tvaæ bhikkhu, mama vacanena
pilindivacchaæ bhikkhuæ Ãmantehi: satthÃ taæ Ãvuso pilindiccha ÃmantetÅ'ti. 'Evaæ bhante'ti
kho so bhikkhu bhagavato paÂissutvÃ yenÃyasmÃ pilindicaccho tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ pilindicchaæ etadavoca: 'satthÃ taæ Ãvuso ÃmantetÅ'ti.
'EvamÃvuso'ti kho ÃyasmÃ pilindivaccho tassa bhikkhuno paÂissutvÃ yena bhagavÃ
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ
nisinnaæ kho Ãyasmantaæ pilindicacchaæ bhagavÃ etadavoca: 'saccaæ kira tvaæ vaccha,
bhikkhÆ vasalavÃdena samudÃcarasÅ'ti. 'Evaæ bhante'ti. 

3. Atha kho bhagavÃ Ãyasmato pilindicchassa pubbenivÃsaæ manasi karitvÃ bhikkhÆ
Ãmantesi: " mÃ kho tumhe bhikkhave vacchassa2 bhikkhuno ujjhÃyitva. Na bhikkhave
vaccho dosantaro, bhikkhÆ vasalavÃdena samudÃcarati. Vacchassa bhikkhave bhikkhuno
pa¤ca jÃtisatÃni abbokiïïÃni brÃhmaïakule paccÃjÃtÃni. So tassa vasalavÃdo dÅgharattaæ
[PTS Page 029] [\q  29/]   samudÃciïïo. 3 TenÃyaæ vaccho bhikkhÆ vasalavÃdena
samudÃcaratÅ"ti. 

4. Atha kho bhagavÃ etamatthaæ viditvÃ tÃyaæ velÃyaæ imaæ udÃnaæ udÃnesi: 

"Yamhi na mÃyÃ vasati4 na mÃno
Yo vÅtalobho amamo nirÃso
Panunnakodho5 abhinibbutatto
So brÃhmaïo so samaïo sa bhikkhÆ"ti. 

3. 7. 
Kassapasuttaæ. 

1. Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ rÃjagahe viharati veÊuvane kalandakanivÃpe. Tena
kho pana samayena ÃyasmÃ mahÃkassapo pipphaliguhÃyaæ6 viharati. SattÃhaæ
ekapallaÇkena nisinno hoti a¤¤ataraæ samÃdhiæ samÃpajjitvÃ. 

1. Pilindavaccho, ma. 2. ùyasmato vacchassa, sÅ. 3. AjjhÃciïïo, 4. VattatÅ. Katthaci. 5.
Païunnakodho, sÅ 6. Simbali guhÃyaæ, ma. Pippali guhÃyaæ, katthaci. 

[BJT Page 186] [\x 186/]  

2. Atha kho ÃyasmÃ mahÃkassapo tassa sattÃhassa accayena tambhÃ samÃdhimhÃ vuÂÂhÃsi:
atha kho Ãyasmato mahÃkassapassa tamhÃ samÃdhimhÃ vuÂÂhitassa etadahosi: 'yannÆnÃhaæ
rÃjagahaæ piï¬Ãya paviseyya'nti. Tena kho pana samayena pa¤camattÃni devatÃsatÃni
ussukkaæ ÃpannÃni honti, Ãyasmato mahÃkassapassa piï¬apÃtapaÂilÃbhÃya. Atha kho
ÃyasmÃ mahÃkassapo tÃni pa¤camattÃni devatÃsatÃni paÂikkhipitvÃ pubbanhasamayaæ
nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya rÃjagahaæ piï¬Ãya pÃvisi. 

3. Tena kho pana samayena sakko devÃnamindo Ãyasmato mahÃkassapassa piï¬apÃtaæ
dÃtukÃmo hoti pesakÃravaïïaæ abhinimminitvÃ tantaæ vinÃti. SujÃ1 asuraka¤¤Ã tasaraæ
pÆreti. 

4. Atha kho ÃyasmÃ mahÃkassapo rÃjagahe sapadÃnaæ piï¬Ãya caramÃno yena sakkassa
devÃnamindassa nivesanaæ tenupasaÇkami. AddasÃ kho sakko devÃnamindo Ãyasmantaæ
mahÃkassapaæ dÆratova Ãgacchantaæ. DisvÃna gharÃ nikkhamitvÃ paccuggantvÃ hatthato
pattaæ gahetvÃ gharaæ pavisitvÃ ghaÂiyÃ odanaæ uddharitvÃ pattaæ pÆretvÃ Ãyasmato
mahÃkassapassa pÃdÃsi. So ahosi piï¬apÃto anekasupo anekabya¤jano
anekasÆparasabya¤jano. 

5. Atha kho Ãyasmato mahÃkassapassa etadahosi: 'ko nu kho ayaæ satto, yassÃyaæ [PTS Page
030] [\q  30/]   evarÆpo iddhÃnubhÃvo'ti. Atha kho Ãyasmato mahÃkassapassa etadahosi:
'sakko kho ayaæ devÃnamindo'ti. Iti viditvÃ sakkaæ devÃnamindaæ etadavoca: kataæ kho te
idaæ kosiya. MÃssu punapi evarÆpamakÃsÅ'ti. 

6. 'AmbhÃkampi bhante kassapa, pu¤¤ena attho: amhÃkampi pu¤¤ena karaïÅya"nti. Atha
kho sakko devÃnamindo Ãyasmantaæ mahÃkassapaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ
vehÃsaæ abbhuggantvÃ ÃkÃse antaÊikkhe tikkhattaæ udÃnaæ udÃnesi: " aho dÃnaæ
paramadÃnaæ kassape suppatiÂÂhitaæ, aho dÃnaæ paramadÃnaæ kassape suppatiÂÂhita"nti. 

7. Assosi kho bhagavÃ dibbÃya sotadhÃtuyÃ visuddhÃya atikkantamÃnusikÃya2 sakkasasa
devÃnamindassa vehÃsaæ abbhuggantvÃ ÃkÃse antaÊikkhe tikkhattuæ udÃnaæ udÃnentassa
"aho dÃnaæ paramadÃnaæ kassape suppatiÂÂhitaæ, aho dÃnaæ paramadÃnaæ kassape
suppatiÂÂhita"nti. 

8. Atha kho bhagavÃ etamatthaæ viditvÃ tÃyaæ velÃyaæ imaæ udÃnaæ udÃnesi: 

"Piï¬apÃtikassa bhikkhuno attabharassa ana¤¤aposino. 
DevÃ pihayanti tÃdino upasantassa sadÃ satimato"ti. 

1. SujÃtÃti, bahÆsu 2. MÃnusakÃya, bahÆsu. 

[BJT Page 188] [\x 188/]  
3. 8. 
Piï¬apÃtikasuttaæ. 
1. Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. Tena kho pana samayena sambahulÃnaæ bhikkhunaæ pacchÃbhattaæ
piï¬apÃtapaÂikkantÃnaæ karerimaï¬alamÃle sannisinnÃnaæ sannipatitÃnaæ ayamantarÃ
kathÃ udapÃdi: 

"Piï¬apÃtiko Ãvuso bhikkhu piï¬Ãya caranto labhati, kÃlena kÃlaæ manÃpike cakkhunÃ
rÆpe passituæ. Labhati kÃlena kÃlaæ manÃpike sotena sadde sotuæ. Labhati kÃlena kÃlaæ
manÃpike ghÃnena gandhe ghÃyituæ. Labhati kÃlena kÃlaæ manÃpike jivhÃyarase sÃyituæ.
Labhati kÃlena kÃlaæ manÃpike kÃyena phoÂÂhabbe phÆsituæ. Piï¬apÃtiko Ãvuso bhikkhu
sakkato garukato mÃnito pÆjito apacito piï¬Ãya carati. Handa Ãvuso mayampi piï¬apÃtikÃ
homa. Mayampi lacchÃma kÃlena kÃlaæ manÃpike cakkhunÃ rÆpe passituæ. Mayampi
lacchÃma kÃlena kÃlaæ manÃpike sotena sadde sotuæ. Mayampi lacchÃma kÃlena kÃlaæ
manÃpiko ghÃnena gandhe ghÃyituæ. Mayampi lacchÃma kÃlena kÃlaæ manÃpike jivhÃya
rase sÃyituæ. Mayampi lacchÃma kÃlena kÃlaæ manÃpike kÃyena pheÂÂhabbe [PTS Page 031]
[\q  31/]   phÆsituæ. Mayampi sakkatÃ garukatÃ mÃnitÃ pÆjitÃ apacitÃ piï¬Ãya carissÃmÃ"ti.
Aya¤carahi tesaæ bhikkhÆnaæ antarÃ kathÃ hoti vippakatÃ. 

2. Atha kho bhagavÃ sÃyanhasamayaæ patisallÃnÃ vuÂÂhito yena karerimaï¬alamÃlo
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane nisÅdi. Nisajja kho bhagavÃ bhikkhÆ
Ãmantesi: "kÃyanuttha bhikkhave, etarahi kathÃya sannisinnÃ kÃ ca pana vo antarÃ kathÃ
vippakatÃ"ti. 

3. Idha bhante ambhÃkaæ pacchÃbhattaæ piï¬apÃtapaÂikkantÃnaæ karerimaï¬alamÃle
sannisinnÃnaæ sannipatitÃnaæ ayamantarÃ kathÃ udapÃdi: "piï¬apÃtiko Ãvuso bhikkhu
piï¬Ãya caranto labhati kÃlena kÃlaæ manÃpike cakkhunÃ rÆpe passituæ labhati kÃlena kÃlaæ
manÃpike sotena sadde sotuæ. Labhati kÃlena kÃlaæ manÃpike ghÃnena gandhe ghÃyituæ.
Labhati kÃlena kÃlaæ manÃpike jivhÃya rase sÃyituæ labhati kÃlena kÃlaæ manÃpike kÃyena
poÂÂhabbe phusituæ. Piï¬apÃtiko Ãvuso bhikkhu sakkato garukato mÃnito pÆjito apacito
piï¬Ãya carati. Handa Ãvuso mayampi piï¬apÃtikÃ homa. Mayampi lacchÃma kÃlena kÃlaæ
manÃpike cakkhunÃ rÆpe passituæ. Mayampi lacchÃma kÃlena kÃlaæ manÃpike sotena sadde
sotuæ. Mayampi lacchÃma kÃlena kÃlaæ manÃpiko ghÃnena gandhe ghÃyituæ. Mayampi
lacchÃma kÃlena kÃlaæ manÃpike jivhÃya rase sÃyituæ. Mayampi lacchÃma kÃlena kÃlaæ
manÃpike kÃyena phoÂÂhabbe phÆsituæ. Mayampi sakkatÃ garukatÃ mÃnitÃ pÆjitÃ apacitÃ
piï¬Ãya carissÃmÃ"ti. Ayaæ kho no bhante antarÃ kathÃ hoti vippakatÃ. Atha kho bhagavÃ1
anuppatto"ti. 

4. Nakhvetaæ bhikkhave tumhÃkaæ patirÆpaæ kulaputtÃnaæ saddhÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ
pabbajitÃnaæ. Yaæ tumhe evarÆpi kathaæ katheyyÃthÃ " sannipatitÃnaæ kho bhikkhave
dvayaæ karaïÅyaæ, dhammi vÃ kathÃ ariyo ca. TuïhÅbhÃvo"ti. 

1. Atha bhagavÃ, ma. 

[BJT Page 190] [\x 190/]  
5. Atha kho bhagavÃ etamatthaæ viditvÃ tÃyaæ velÃyaæ imaæ udÃnaæ udÃnesi: 

"Piï¬apÃtikassa bhikkhuno attabharassa ana¤¤aposino, 
DevÃ pihayanti tÃdino no ce saddasilokanissito"ti. 

3. 9
Sippasuttaæ. 

1. Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. Tena kho pana samayena sambahulÃnaæ bhikkhÆnaæ pacchÃbhattaæ
piï¬apÃtapaÂikkantÃnaæ maï¬alamÃle sannisinnÃnaæ sannipatitÃnaæ ayamantarÃ kathÃ
udapÃdi: "ko nu kho Ãvuso sippaæ jÃnÃti, ko kiæ sippaæ sikkhi, kataraæ sippaæ sippÃnaæ
agga"nti. 

2. Tatthekacce evamÃhaæsu. "Hatthisippaæ sippÃnaæ agga"nti. Ekacce evamÃhaæsu:
"assasippaæ sippÃnaæ agga"nti. Ekacce evamÃhaæsu: "rathasippaæ sippÃnaæ agga"nti. Ekacce
evamÃhaæsu: "dhanusippaæ sippÃnaæ agga"nti. Ekacce evamÃhaæsu: "tharusippaæ sippÃnaæ
agga"nti. Ekacce evamÃhaæsu: "muddÃsippaæ sippÃnaæ agga"nti. Ekacce evamÃhaæsu:
"gaïanasippaæ sippÃnaæ agga"nti. Ekacce evamÃhaæsu: "saÇkhÃnasippaæ [PTS Page 032] [\q 
32/]   sippÃnaæ agga"nti. Ekacce evamÃhaæsu: "lekhÃsippaæ sippÃnaæ agga"nti. Ekacce
evamÃhaæsu: "kÃveyyasippaæ sippÃnaæ agga"nti. Ekacce evamÃhaæsu: "khattavijjÃsippaæ1
sippÃnaæ agga"nti. Aya¤carahi tesaæ bhikkhÆnaæ antarÃ kathÃ hoti vippakatÃ. 

3. Atha kho bhagavÃ sÃyanhasamayaæ patisallÃnÃ vuÂÂhito yena maï¬alamÃlo
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane nisÅdi nisajja kho bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi:
"kÃyanuttha bhikkhave etarahi kathÃya sannisinnÃ, kÃ ca pana vo antarÃ kathÃ vippakatÃ"ti. 

4. Idha bhante amhÃkaæ pacchÃbhattaæ piï¬apÃtapaÂikkantÃnaæ maï¬alamÃle
sannisinnÃnaæsannipatitÃnaæ ayamantarÃ kathÃ udapÃdi; "ko nu kho Ãvuso sippaæ jÃnÃti, ko
kiæ sippaæ sikkhi, kataraæ sippaæ sippÃnaæ agga"nti. Tatthekacce evamÃhaæsu: "hatthisippaæ
sippÃnaæ agga"nti. Ekacce evamÃhaæsu: 'assasippaæ sippÃnaæ agga"nti. Ekacce evamÃhaæsu:
" rathasippaæ sippÃnaæ agga"nti. Ekacce evamÃhaæsu: "dhanusippaæ sippÃnaæ agga"nti.
Ekacce evamÃhaæsu: 'tharusippaæ sippÃnaæ agga"nti. Ekacce evamÃhaæsu: " muddÃsippaæ
sippÃnaæ agga"nti. Ekacce evamÃhaæsu: "gaïanasippaæ sippÃnaæ agga"nti. Ekacce
evamÃhaæsu9 " saÇkhÃnasippaæ sippÃnaæ agga"nti. Ekacce evamÃhaæsu: "lekhÃsippaæ
sippÃnaæ agga"nti. Ekacce evamÃhaæsu: "kÃveyyasippaæ sippÃnaæ agga"nti. Ekacce
evamÃhaæsu: "lokÃyatasippaæ sippÃnaæ agga"nti. Ekacce evamÃhaæsu: khattavijjÃ sippaæ1
sippÃnaæ agga"nti. Ayaæ kho no bhante antarÃ kathÃ hoti vippakatÃ. Atha kho bhagavÃ2
anuppattoti. 

1. KhettavijjÃsippaæ, sÅ, ma. 2. Atha bhagavÃ. 

[BJT Page 192] [\x 192/]  
5. "Nakhvetaæ bhikkhave tumhÃkaæ patirÆpaæ kulaputtÃnaæ saddhÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ
pabbajitÃnaæ, yaæ tumhe evarÆpiæ kathaæ katheyyÃtha. SannipatitÃnaæ ve bhikkhave dvayaæ
karaïÅyaæ, "dhammÅ vÃ kathÃ ariyo vÃ tuïhÅbhÃvo"ti. 

6. Atha kho bhagavÃ etamatthaæ viditvÃ kÃyaæ velÃyaæ imaæ udÃnaæ udÃnesi: 

AsippajivÅ lahu atthakÃmo yatindriyo sabbadhi vippamutto, 
AnokasÃrÅ amamo nirÃso hitvÃ mÃnaæ ekacaro sa bhikkhÆ"ti

3. 10. 

Lokavolokanasuttaæ. 

1. Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ uruvelÃyaæ viharati najjÃ nera¤jarÃya tÅre
bodhirukkhamÆle paÂhamÃbhisambuddho. Tena kho pana samayena bhagavÃ sattÃhaæ
ekapallaÇkena nisinno hoti vimuttisukhapaÂisaævedÅ. 
2. Atha kho bhagavÃ tassa sattÃhassa accayena tamhÃ samÃdhimhÃ vuÂÂhahitvÃ
buddhacakkhunÃ lokaæ volokesi. AddasÃ kho bhagavÃ buddhacakkhunÃ lokaæ volokento
satte anekehi santÃpehi santappamÃne anekehi ca pariÊÃhehi pari¬ayhamÃne rÃgajehipi
dosajehipi mohajehipiti. 

3. Atha kho bhagavÃ etamatthaæ viditvÃ tÃyaæ velÃyaæ imaæ udÃnaæ udÃnesi: 

"Ayaæ loko santÃpajÃto phassapareto rogaæ vadati attato, yena yena hi ma¤¤ati tato taæ hoti
a¤¤athÃ. 

A¤¤athÃbhÃvi bhavasatto loko bhavapareto bhavamevÃbhinandati. 
Yadabhinandati [PTS Page 033] [\q  33/]   taæ bhayaæ yassa bhÃyati taæ dukkhaæ. 
BhavavippanÃnÃya kho panidaæ brahmacariyaæ vussati. 

[BJT Page 194] [\x 194/]  

Ye hi keci samaïÃ vÃ
BrÃhmaïÃ vÃ bhavena bhavassa
VippamokkhamÃhaæsu
Sabbe te avippamuttÃ bhavasmÃti vadÃmi. 

Ye vÃ pana keci samaïÃ vÃ
BrÃhmaïÃ vÃ vibhavena bhavassa nissaraïamÃhaæsu
Sabbe te anissaÂÃ bhavasmÃti vadÃmi. 

Upadhiæ1 paÂicca dukkhamidaæ sambhoti
SabbÆpÃdÃnakkhayÃ natthi dukkhassa sambhavo
Lokamimaæ passa puthu
AvijjÃya paretÃ bhÆtÃ bhÆtaratÃ
BhavÃ aparimuttÃ. 

Ye hi keci bhavÃ
Sabbadhi sabbattatÃya2
Sabbe te bhavÃ aniccÃ
DukkhÃ vipariïÃmadhammÃ. 

Evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya passato
BhavataïhÃ pahÅyati vibhavaæ nÃbhinandati
Sabbaso taïhÃnaæ khayÃ asesavirÃganirodho nibbÃnaæ. 

Tassa nibbutassa bhikkhuno anupÃdÃnÃ punabbhavo na hoti
Abhibhuto mÃro vijitasaÇgÃmo upaccagÃ sabbabhavÃni tÃdÅ"ti. 

Nandavaggo tatiyo. 

TassuddÃnaæ: 

Kammaæ nando yasojo ca sÃriputto ca kolito, 
Pilindi kassapo piï¬o sippaæ lokena te dasÃti. 

Meghiyavaggo catuttho
4. 1. 
Meghiyasuttaæ. 
1. Evaæ [PTS Page 034] [\q  34/]   me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ cÃlikÃyaæ viharati
cÃlike pabbate. Tena kho pana samayena ÃyasmÃ meghiyo bhagavato upaÂÂhÃko hoti. Atha
kho ÃyasmÃ meghiyo yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ aÂÂhÃsi. Ekamantaæ Âhito kho ÃyasmÃ meghiyo bhagavantaæ
etadavoca: ' icchÃmahaæ bhante jantugÃmaæ piï¬Ãya pavisitu'nti. "YassadÃni tvaæ meghiya
kÃlaæ ma¤¤asÅ'ti. 

1. Upadhihi. SÅ 2. SabbatthatÃya, si

[BJT Page 196] [\x 196/]  

2, Atha kho ÃyasmÃ meghiyo pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya jantugÃmaæ
piï¬Ãya pÃvisi. JantugÃme piï¬Ãya caritvÃ pacchÃbhattaæ piï¬apÃtapaÂikkanto yena
kimikÃlÃya nadiyÃ tÅraæ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ kimikÃlÃya nadiyÃ tÅre
jaÇghÃvihÃraæ anucaÇkamamÃno anuvicaramÃno addasÃ kho ambavanaæ pÃsÃdikaæ
ramaïÅyaæ. DisvÃnassa etadahosi: "pÃsÃdikaæ vatidaæ ambavanaæ ramaïÅyaæ. Alaæ
vatidaæ kulaputtassa padhÃnatthikassa padhÃnÃya. Sace maæ bhagavÃ anujÃneyya
ÃgaccheyyÃhaæ imaæ ambavanaæ padhÃnÃyÃ"ti. 

3. Atha kho ÃyasmÃ meghiyo yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ meghiyo bhagavantaæ
etadavoca: " idhÃhaæ bhante pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃyajantugÃmaæ
piï¬Ãya pÃvisiæ. JantugÃme piï¬Ãya caritvÃ pacchÃbhattaæ piï¬apÃtapaÂikkanto yena
kimikÃlÃya nadiyÃ tÅraæ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ kimikÃlÃya nadiyÃ tÅre
jaÇghÃvihÃraæ anucaÇkamamÃno anuvicaramÃno addasaæ ambavanaæ pÃsÃdikaæ
ramaïÅyaæ. DisvÃna me etadahosi: 'pÃsÃdikaæ vatidaæ ambavanaæ ramaïÅyaæ, alaæ vatidaæ
kulaputtassa padhÃnatthikassa padhÃnÃya. Sace maæ bhagavÃ anujÃneyya, ÃgaccheyyÃhaæ
imaæ ambavanaæ padhÃnÃyÃti. Sace maæ bhante bhagavÃ anujÃnÃti, gaccheyyÃhaæ taæ
ambavanaæ padhÃnÃyÃ'ti. [PTS Page 035] [\q  35/]   

4. Evaæ vutte bhagavÃ Ãyasmantaæ meghiyaæ etadavoca: 'Ãgamehi tÃva meghiya, ekakamhÃ
yÃva a¤¤o koci1 bhikkhÆ ÃgacchatÅ'ti. 2 Dutiyampi kho ÃyasmÃ meghiyo bhagavantaæ
etadavoca: "bhagavato bhante, natthi ki¤ci uttari3 karaïÅyaæ, natthi katassa vÃ paticayo.
Mayhaæ kho pana bhante, atthi uttari3 karaïÅyaæ, atthi katassa paticayo. Sace maæ bhante,
bhagavÃ anujÃnÃti gaccheyyÃhaæ taæ ambavanaæ padhÃnÃyÃ"ti. Dutiyampi kho bhagavÃ
Ãyasmantaæ meghiyaæ etadavoca: "Ãgamehi tÃva meghiya, ekakamhÃ yÃva a¤¤o koci4
bhikkhu ÃgacchatÅ"ti. Tatiyampi kho ÃyasmÃ meghiyo bhagavantaæ etadavoca: "bhagavato
bhante, natthi ki¤ci uttari3 karaïiyaæ, natthi katassa vÃ paticayo mayhaæ kho pana bhante,
atthi uttari3 karaïÅyaæ, atthi katassa paticayo sace maæ bhante, bhagavÃ anujÃnÃti,
gaccheyyÃhaæ taæ ambavanaæ padhÃniyÃ"ti. 

5. "PadhÃnanti kho meghiya, vadamÃnaæ kinti vadeyyÃma? YassadÃni tvaæ meghiya, kÃlaæ
ma¤¤asÅ"ti. Atha kho ÃyasmÃ meghiyo uÂÂhÃyÃsanÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ
katvÃ yena taæ ambavanaæ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ ambavanaæ ajjhogahetvÃ
a¤¤atarasmiæ rukkhamÆle divÃvihÃraæ nisÅdi. Atha kho Ãyasmato meghiyassa tasmiæ
ambavane viharantassa yebhuyyena tayo pÃpakÃ akusalÃ vitakkÃ samudÃcarantÅ.
SeyyathÅdaæ? "KÃmavitakko, byÃpÃdavitakko, vihiæsÃvitakko"ti. Atha kho Ãyasmato
meghiyassa etadahosi: "acchariyaæ vata bho, abbhutaæ vata bho, saddhÃya ca vatamhi
agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito atha ca panimehi tÅhi pÃpakehi akusalehi vitakkehi
anvÃsattÃ. SeyyathÅdaæ? "KÃmavitakkena, byÃpÃdavitakkena, vÅhiæsÃvitakkenÃ"ti. 

1. A¤¤opi koci, sÅ 2. Dissatuti navaÇguttarapÃÊÅ 3. Uttariæ, sÅ

[BJT Page 198] [\x 198/]  
6. Atha kho ÃyasmÃ meghiyo sÃyanhasamayaæ patisallÃnÃ vuÂÂhito yena bhagavÃ
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ
nisinno kho ÃyasmÃ meghiyo bhagavantaæ etadavoca: "idha mayhaæ bhante, tasmiæ
ambavane viharantassa yebhuyyena tayo pÃpakÃ akusalÃ vitakkÃ samudÃcaranti.
SeyyathÅdaæ: kÃmavitakko, byÃpÃdavitakko, vihiæsÃvitakkoti. Tassa mayhaæ bhante,
etadahosi: "acchariyaæ vata bho, abbhutaæ vata bho, saddhÃya ca vatamhi agÃrasmÃ
anagÃriyaæ pabbajito, atha ca panimehi tÅhi pÃpakehi akusalehi vitattehi anvÃsattÃ. 1
SeyyathÅdaæ: " kÃmavitakkena, byÃpÃdavitakkena, vihiæsÃvitakkenÃ"ti. [PTS Page 036] [\q 
36/]   

7. AparipakkÃya meghiya, cetovimuttiyÃ pa¤ca dhammÃ paripÃkÃya saævattanti. Katame
pa¤ca? Idha meghiya, bhikkhu kalyÃïamitto hoti kalyÃïasahÃyo kalyÃïasampavaÇko.
AparipakkÃya meghiya cetovimuttiyÃ ayaæ paÂhamo dhammo paripÃkÃya saævattati. 

Punacaparaæ meghiya, bhikkhu sÅlavÃ hoti pÃtimokkhasaævarasaævuto viharati
ÃcÃragocarasampanno aïumattesu vajjesu bhayadassÃvÅ samÃdÃya sikkhati sikkhÃpadesu.
AparipakkÃya meghÅya, cetovimuttiyÃ ayaæ dutiyo dhammo paripÃkÃya saævattati. 

Punacaparaæ meghiya, bhikkhu yÃyaæ kathÃ abhisallekhikÃ cetovivaraïasappÃyÃ
ekantanibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya upasamÃya abhi¤¤Ãya sambodhÃya nibbÃnÃya
saævattati. SeyyathÅdaæ? AppicchakathÃ, santuÂÂhikathÃ, pavivekakathÃ, asaæsaggakathÃ,
viriyÃrambhakathÃ, sÅlakathÃ, samÃdhikathÃ, pa¤¤ÃkathÃ, vimuttikathÃ,
vimutti¤ÃïadassanakathÃ. EvarÆpÃya kathÃya nikÃmalÃbhi hoti akicchalÃbhÅ akasiralÃbhÅ;
aparipakkÃya meghÅya cetovimuttiyÃ ayaæ tatiyo dhammo paripÃkÃya saævattati. 
Punacaparaæ meghiya, bhikkhu Ãraddhaviriyo viharati akusalÃnaæ dhammÃnaæ pahÃnÃya
kusalÃnaæ dhammÃnaæ upasampadÃya, thÃmavÃ daÊhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu
dhammesu, aparipakkÃya meghÅya cetovimuttiyÃ ayaæ catuttho dhammo paripÃkÃya
saævattati. 

Punacaparaæ meghÅya, bhikkhÆ pa¤¤avÃ hoti udayatthagÃminiyÃ pa¤¤Ãya samannÃgato
ariyÃya nibbedhikÃya sammÃ dukkhakkhayagÃminiyÃ. AparipakkÃya meghiya cetovimuttiyÃ
ime pa¤ca dhammÃ paripÃkÃya saævattati. 

AparipakkÃya meghiya, cetovimuttiyÃ ime pa¤ca dhammÃ paripÃkÃya saævattanti. 

1. AnvÃsattotipi pÃÂho- aÂÂha: 

[BJT Page 200] [\x 200/]  

8. " KalyÃïamittassetaæ meghiya, bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ kalyÃïasahÃyassa
kalyÃïasampavaÇkassa yaæ [PTS Page 037] [\q  37/]   sÅlavÃ bhavissati,
pÃtimokkhasaævarasaævuto viharissati, ÃcÃragocarasampanno aïumattesu vajjesu
bhayadassÃvÅ, samÃdÃya sikkhissati sikkhÃpadesu. KalyÃïamittassetaæ meghiya, bhikkhuno
pÃÂikaÇkhaæ1 kalyÃïasahÃyassa kalyÃïasampavaÇkassa yÃyaæ kathÃ abhisallekhikÃ
cetovivaraïasappÃyÃ ekantanibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya upasamÃya abhi¤¤Ãya
sambodhÃya nibbÃnÃya saævattati. 2 SeyyathÅdaæ? AppicchakathÃ, santuÂÂhikathÃ,
pavivekakathÃ, asaæsaggakathÃ, viriyÃrambhakathÃ, sÅlakathÃ, samÃdhikathÃ, pa¤¤ÃkathÃ,
vimuttikathÃ, vimutti¤ÃïadassanakathÃ. EvarÆpÃya3 kathÃya nikÃmalÃbhÅ bhavissati
akicchalÃbhÅ akasiralÃbhÅ. 

KalyÃïamittassetaæ meghiya, bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ1 kalyÃïasahÃyassa
kalyÃïasampavaÇkassa yaæ Ãraddhaviriyo bhavissati4 akusalÃnaæ dhammÃnaæ pahÃnÃya
kusalÃnaæ dhammÃnaæ upasampadÃya thÃmavÃ daÊhaparakkamo anikkhittadhÆro kusalesu
dhammesu. 

KalyÃïamittassetaæ meghiya, bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ1 kalyÃïasahÃyassa
kalyÃïasampavaÇkassa yaæ pa¤¤avÃ bhavissati. UdayatthagÃminiyÃ pa¤¤Ãya samannÃgato
ariyÃya nibbedhikÃya sammÃ dukkhakkhayagÃminiyÃ. 

Tena ca pana meghiya. BhikkhunÃ imesu pa¤casu dhammesu patiÂÂhÃya cattÃro dhammÃ
uttari5 bhÃvetabbÃ. "AsubhÃ bhÃvetabbÃ rÃgassa pahÃnÃya, mettÃ bhÃvetabbÃ byÃpÃdassa
pahÃnÃya, ÃnÃpÃnassati bhÃvetabbÃ vitakkupacchedÃya, aniccasa¤¤Ã bhÃvetabbÃ
asmimÃnasamugghÃtÃya. Aniccasa¤¤ino meghiya, anattasa¤¤Ã saïÂhÃti, anattasa¤¤i
asmimÃnasamugghÃtaæ pÃpuïÃti, diÂÂheva dhamme nibbÃnaæ"ti. 

9. Atha kho bhagavÃ etamatthaæ viditvÃ tÃyaæ velÃyaæ imaæ udÃnaæ udÃnesi: 

KhuddÃ vitakkÃ sukhumÃ vitakkÃ anuggatÃ manaso uppilÃvÃ, 6
Ete avidvÃ manaso vitakke hurÃhuraæ dhÃvati bhantacitto. 
Ete ca vidvÃ manaso vitakke ÃtÃpi yo saævaratÅ satÅmÃ, 
Anuggate manaso uppilÃve7 asesamete pajahÃsi buddho"ti

1. PÃÂikaÇkhaæ, sÅ. 2. Saævassati, sÅ 3. EvarÆpiyÃ, sÅ. 4. Viharissati, ma. 5. Uttariæ. SÅ. 6.
UbbilÃpÃ, sÅ. 7. UbbilÃpe. SÅ. 

[BJT Page 202] [\x 202/]  
4. 2. 
Uddhatasuttaæ. 
1. Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ kusinÃrÃyaæ viharati, upavattane mallanaæ
sÃlavane. Tena kho pana samayena sambahulÃ bhikkhÆ bhagavato avidÆre ara¤¤akuÂikÃyaæ
viharanti, uddhatÃ1 unnaÊÃ capalÃ mukharÃ vikiïïavÃcÃ muÂÂhassatino asampajÃnÃ
asamÃhitÃ vibbhantacittÃ pÃkatindriririyÃ. 

2. AddasÃ kho bhagavÃ te sambahule bhikkhÆ [PTS Page 038] [\q  38/]   avidÆre
ara¤¤akuÂikÃyaæ viharante uddhate unnaÊe capale mukhare vikiïïavÃce muÂÂhassatino
asampajÃne asamÃhite vibbhantacitte pÃkatindriye. 

3. Atha kho bhagavÃ etamatthaæ viditvÃ tÃyaæ velÃyaæ imaæ udÃnaæ udÃnesi: 

"Arakkhitena kÃyena micchÃdiÂÂhigatena ca, 
ThÅnamiddhÃbhibhÆtena vasaæ mÃrassa gacchati. 
TasmÃ rakkhitacittassa sammÃsaÇkappagocaro, 
ThÅnamiddhÃbhibhÆ bhikkhÆ sabbÃ duggatiyo jahe"ti. 

4. 3. 
GopÃlasuttaæ

1. Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ kosalesu2 cÃrikaæ carati mahatÃ bhikkhusaÇghena
saddhiæ. Atha kho bhagavÃ maggÃ okkamma yena a¤¤ataraæ rukkhamÆlaæ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane nisÅdi. Atha kho a¤¤ataro gopÃlako yena bhagavÃ
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ
nisinnaæ kho taæ gopÃlakaæ bhagavÃ dhammiyÃ kathÃya sandassesi, samÃdapesi,
samuttejesi, sampahaæsesi. 

2. Atha kho so gopÃlako bhagavatÃ dhammiyÃ kathÃya sandassito samÃdapito samuttejito
sampahaæsito bhagavantaæ etadavoca: adhivÃsetu me bhante, bhagavÃ svÃtanÃya bhattaæ
saddhiæ bhikkhusaÇghenÃ'ti. AdhivÃsesi bhagavÃ tuïhÅbhÃvena. Atha kho so gopÃlako
bhagavato adhivÃsanaæ viditvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ
pakkÃmi. Atha kho so gopÃlako tassÃ rattiyÃ accayena sake nivesane pahÆtaæ
appodakapÃyÃsaæ paÂiyÃdÃpetvÃ nava¤ca sappiæ, bhagavato kÃlaæ Ãrocesi: ' kÃlo bhante,
niÂÂhitaæ bhattaæ'ti. 

1. UddhatÃ hontÅ, sÅæ 2. Janapadesu. Katthaci. 

[BJT Page 204] [\x 204/]  

3. Atha kho bhagavÃ pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya saddhiæ
bhikkhusaÇghena yena tassa gopÃlakassa nivesanaæ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
pa¤¤atte Ãsane nisÅdi. Atha kho so gopÃlako buddhapamukhaæ bhikkhÆsaÇghaæ
appodakapÃyÃsena navena ca sappinÃ sahatthÃ santappesi, sampavÃresi. Atha kho so
gopÃlako bhagavantaæ bhuttÃviæ onÅtapattapÃïiæ a¤¤ataraæ nÅcaæ [PTS Page 039] [\q  39/] 
 Ãsanaæ gahetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ kho taæ gopÃlakaæ bhagavÃ
dhammiyÃ kathÃya sandassetvÃ, samÃdapetvÃ, samuttejetvÃ, sampahaæsetvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ
pakkÃmi. Atha kho acirapakkantassa bhagavato taæ gopÃlakaæ a¤¤ataro puriso
sÅmantarikÃya jÅvitÃ voropesi. 

4. Atha kho sambahulÃ bhikkhÆ yena bhagavÃ tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. Ekamantaæ nisinnÃ kho te bhikkhÆ
bhagavantaæ etadavocuæ: " yena bhante, gopÃlakena ajja buddhapamukho bhikkhusaÇgho
appodakapÃyÃsena navena ca sappinÃ sahatthÃ santappito sampavÃrito, so kira bhante,
gopÃlako a¤¤atarena purisena sÅmantarikÃya jÅvitÃ voropito"ti
5. Atha kho bhagavÃ etamatthaæ viditvÃ tÃyaæ velÃyaæ imaæ udÃnaæ udÃnesi: 
"Diso disaæ yantaæ kayirÃ verÅ vÃ pana verinaæ. 
MicchÃpaïÅhitaæ cittaæ pÃpiyo naæ tato kare"ti. 

4. 4. 
Juïhasuttaæ1

1. Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ rÃjagahe viharati. VeÊuvane kalandakanivÃpe.
Tena kho pana samayena ÃyasmÃ ca sÃriputto ÃyasmÃ ca mahÃmoggalalÃno
kapotakandarÃyaæ viharanti. Tena kho pana samayena ÃyasmÃ sÃriputto juïhÃya rattiyÃ
navoropitehi kesehi abbhokÃse nisinno hoti, a¤¤ataraæ samÃdhiæ samÃpajjitvÃ. Tena kho
pana samayena dve yakkhÃ sahÃyakÃ uttarÃya disÃya dakkhiïaædisaæ gacchanti, kenacideva
karaïÅyena. Addasaæsu kho te yakkhÃ Ãyasmantaæ sÃriputtaæ juïhÃya rattiyÃ navoropitehi
kesehi abbhokÃse nisinnaæ. DisvÃna eko yakkho dutiyaæ yakkhaæ etadavoca: "paÂibhÃti maæ
samma, imassa samaïassa sise pahÃraæ dÃtuæ"ti. Evaæ vutte so yakkho taæ yakkhaæ
etadavoca: " alaæ samma, mÃ samaïaæ ÃsÃdesi. UÊÃro so samma samaïo mahiddhiko
mahÃnubhÃvo"ti dutiyampi kho so yakkho taæ yakkhaæ etadavoca: " paÂibhÃti maæ samma,
imassa samaïassa [PTS Page 040] [\q  40/]   sÅse pahÃraæ dÃtuæ"ti. Dutiyampi kho so
yakkho taæ yakkhaæ etadavoca: "alaæ samma, mÃ samaïaæ ÃsÃdesi. UÊÃro so samma,
samaïo mahiddhiko mahÃnubhÃvo"ti. Tatiyampi kho so yakkho taæ yakkhaæ etadavoca:
"paÂibhÃti maæ samma, imassa samaïassasÅse pahÃraæ dÃtuæ"ti. Tatiyampi kho so yakkho
taæ yakkhaæ etadavoca: "alaæ samma, mÃ samaïaæ ÃsÃdesi. UÊÃro so samma, samaïo
mahiddhiko mahÃnubhÃvo"ti. 

1. YakkhapahÃrasutta, machasaæ. 

[BJT Page 206] [\x 206/]  
2. Atha kho so yakkho taæ yakkhaæ anÃdiyitvÃ Ãyasmato sÃriputtattherassa sÅse pahÃraæ
adÃsi: tÃva mahÃpahÃro ahosi, api tena pahÃrena sattaratanaæ vÃ a¬¬haÂÂharatanaæ vÃ
nÃgaæ osÃdeyya1 mahantaæ vÃ pabbatakÆÂaæ padÃÊeyya. Atha ca pana so yakkho '¬ayhÃmi,
¬ayhÃmÅ"ti tattheva mahÃnirayaæ avatthÃsi. 2

3. AddasÃ kho ÃyasmÃ mahÃmoggallÃno dibbena cakkhunÃ visuddhena
atikkantamÃnusakena tena yakkhena Ãyasmato sÃriputtassa sÅse pahÃraæ dÅyamÃnaæ.
DisvÃna yenÃyasmÃ sÃriputto tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ sÃriputtaæ
etadavoca: " kacci te Ãvuso khamanÅyaæ? Kacci yÃpanÅyaæ? Kacci na ki¤ci dukkhaæ?"Ti.
"KhamanÅyaæ me Ãvuso moggallÃna, yÃpanÅyaæ me Ãvuso moggallÃna, api ca me sÅse
thokaæ dukkhaæ"ti. 

4. "Acchariyaæ Ãvuso sÃriputta, abbhÆtaæ Ãvuso sÃriputta, yÃva mahiddhiko ÃyasmÃ
sÃriputto mahÃnubhÃvo. Idha te Ãvuso sÃriputta, a¤¤ataro yakkho sÅse pahÃraæ adÃsi. TÃva
mahÃpahÃro ahosi, api tena pahÃrena sattaratanaæ vÃ a¬¬haÂÂharatanaæ vÃ nÃgaæ
osÃdeyya1mahantaæ vÃ pabbatakÆÂaæ padÃÊeyya. Atha ca panÃyasmÃ sÃriputto evamÃha:
"khamanÅyaæ me Ãvuso moggallÃna, yÃpanÅyaæ me Ãvuso moggallÃna, api ca me sÅse
thokaæ dukkhaæ"ti, acchariyaæ Ãvuso moggallÃna, abbhutaæ Ãvuso moggallÃna, yÃva
mahiddhiko ÃyasmÃ mahÃmoggallÃno mahÃnubhÃvo. Yatra hi nÃma yakkhampi passissati,
mayaæ panetarahi paæsupisÃcakampi na passÃmÃ"ti. Assosi kho bhagavÃ dibbÃya
sotadhÃtuyÃ visuddhÃya atikkantamÃnussikÃya tesaæ ubhinnaæ mahÃnÃgÃnaæ imaæ
evarÆpaæ kathÃsallÃpaæ. 

5. Atha kho bhagavÃ etamatthaæ viditvÃ tÃyaæ velÃyaæ imaæ udÃnaæ udÃnesi: 

"Yassa [PTS Page 041] [\q  41/]   selÆpamaæ cittaæ Âhitaæ nÃnÆpakampati, 
Virattaæ rajaniyesu kopaneyye na kuppati, 
Yassevaæ bhÃvitaæ cittaæ kuto taæ dukkhamessatÅ"ti. 

1, OsÃreyya, katthaci 2. ApatÃsi, machasaæ. 

[BJT Page 208] [\x 208/]  
4. 5.
NÃgasuttaæ

1. Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ kosambiyaæ viharati, ghositÃrÃme. Tena kho pana
samayena bhagavÃ Ãkiïïo viharati bhikkhÆhi bhikkhÆnÅhi upÃsakehi upÃsikÃhi rÃjÆhi
rÃjamahÃmattehi titthiyehi titthiyasÃvakehi. ùkiïïo dukkhaæ. Na phÃsu viharati. 

2. Atha kho bhagavato etadahosi "ahaæ kho etarahi Ãkiïïo viharÃmi, bhikkhÆhi
bhikkhÆnÅhi upÃsakehi upÃsikÃhi rÃjÆhÅ rÃjamahÃmattehi titthiyehi titthiyasÃvakehi. ùkiïïo
dukkhaæ, na phÃsu viharÃmi. YannÆnÃhaæ eko gaïamhÃ vupakaÂÂho vihareyyaæ"ti. 

3. Atha kho bhagavÃ pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya kosambiyaæ piï¬Ãya
pÃvisi. Kosambiyaæ piï¬Ãya caritvÃ pacchÃbhattaæ piï¬apÃtapaÂikkanto sÃmaæ senÃsanaæ
saæsÃmetvÃ pattacÅvaramÃdÃya anÃmantetvÃ upaÂÂhÃke, anapaloketvÃ bhikkhusaÇghaæ, eko
adutiyo yena pÃrileyyakaæ tena cÃrikaæ pakkÃmi. Anupubbena cÃrikaæ caramÃno yena
pÃrileyyakaæ tadavasari. Tatrasudaæ bhagavÃ pÃrileyyake viharati, rakkhitavanasaï¬e
bhaddasÃlamÆle. 

4. A¤¤ataro'pi kho hatthinÃgo Ãkiïïo viharati, hatthihi hatthinÅhi hatthikalabhehi
hatthicchÃpehi1 chinnaggÃni ceva tiïÃni khÃdati. Obhaggobhagga¤cassa sÃkhÃbhaÇgaæ
khÃdanti. ùvilÃni ca pÃnÅyÃni pivati. OgÃhÃ cassa uttiïïassa hatthiniyo kÃyaæ
upanighaæsantiyo gacchanti. ùkiïïo dukkhaæ, na phÃsu viharati. Atha kho tassa
hatthinÃgassa etadahosi: "ahaæ kho etarahi Ãkiïïo viharÃmi, hatthihi hatthinÅhi
hatthikalabhehi hatthicchÃpehi. 1 ChinnaggÃni ceva tiïÃni khÃdÃmi. Obhaggobhagga¤ca me
sÃkhÃbhaÇgaæ khÃdanti, avilÃni ca pÃnÅyÃni pivÃmi. OgÃhÃ ca me uttiïïassa hatthiniyo
kÃyaæ upanighaæsantiyo gacchanti. ùkiïïo dukkhaæ, na phÃsu viharÃmi. YannÆnÃhaæ eko
gaïamhÃ vÆpakaÂÂho vihareyyaæ"ti. 

5. Atha kho so hatthinÃgo yÆthÃ apakkamma yena pÃrileyyakaæ rakkhitavanasaï¬o [PTS
Page 042] [\q  42/]   bhaddasÃlamÆlaæ, yena bhagavÃ tenupasaÇkami. Tatra sudaæ2 so
hatthinÃgo yasmiæ padese bhagavÃ viharati, taæ padesaæ appaharita¤ca karoti, soï¬Ãya
bhagavato pÃnÅyaæ paribhojanÅya¤ca upaÂÂhapeti3

1. HatthicchÃpakehi, sÅ. 2. UpasaÇkamitvÃ, tatrasudaæ, syÃ. 3. UpaÂÂhapeti, machasaæ. 
[BJT Page 210] [\x 210/]  

6. Atha kho bhagavato rahogatassa patisallÅnassa evaæ cetaso parivitakko udapÃdÅ: "ahaæ
kho pubbe Ãkiïïo vihÃsiæ, bhikkhÆhi bhikkhunÅhi upÃsakehi upÃsikÃhÅ rÃjÆhi
rÃjamahÃmattehi titthiyehi titthiyasÃvakehi. ùkiïïo dukkhaæ, na phÃsu vihÃsiæ. So'mbhi
etarahi anÃkiïïo viharÃmi, bhikkhÆhi bhikkhÆnÅhi upÃsakehi upÃsikÃhi rÃjÆhi
rÃjamahÃmattehi titthiyehi titthiyasÃvakehi. AnÃkiïïo sukhaæ phÃsu viharÃmÅ"ti. 

7. Tassapi kho hatthinÃgassa evaæ cetaso parivitakko udapÃdi: ahaæ kho pubbe Ãkiïïo
vihÃsiæ, hatthihi hatthinÅhi hatthikalabhehi hatthicchÃpehi. ChinnaggÃni ceva tiïÃni khÃdiæ.
Obhaggobhagga¤ca me sÃkhÃbhaÇgaæ khÃdiæsu. ùvilÃni ca pÃnÅyÃni pivÃsiæ, ogÃhÃ ca me
uttiïïassa hatthiniyo kÃyaæ upanighaæsantiyo agamaæsu. ùkiïïo dukkhaæ na phÃsu
vihÃsiæ. So'mhi etarahi anÃkiïïo viharÃmi, hatthÅhi hatthinÅhi hatthikalabhehi
hatthicchÃpehi. AcchinnaggÃni ceva tiïÃni khÃdÃmi. Obhaggobhagga¤ca me sÃkhÃbhaÇgaæ
na khÃdanti. AnÃvilÃni ca pÃnÅyÃni pivÃmi. OgÃhÃ ca me uttiïïassa hatthiniyo na kÃyaæ
upanighaæsantiyo gacchanti. AnÃkiïïo sukhaæ phÃsu viharÃmÅ"ti. 

8. Atha kho bhagavÃ attano ca pavivekaæ viditvÃ tassa ca hatthinÃgassa cetasÃ
cetoparivitakkama¤¤Ãya tÃyaæ velÃyaæ imaæ udÃnaæ udÃnesi: 

"Etaæ nÃgassa nÃgena ÅsÃdantassa hatthino, 
Sameti cittaæ cittena yadeko ramate1 vane"ti. 

4. 6. 
Piï¬olasuttaæ

1. Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati, jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. Tena kho pana samayena ÃyasmÃ piï¬olabhÃradvÃjo bhagavato avidÆre nisinno hoti,
pallaÇkaæ ÃbhujitvÃ ujuæ kÃyaæ païidhÃya, Ãra¤¤iko2. Piï¬apÃtiko, paæsukÆliko,
tecÅvariko, appiccho, santuÂÂho, pavivitto, asaæsaÂÂho, Ãraddhaviriyo, dhÆtavÃdo
adhicittamanuyutto. 

2. AddasÃ kho bhagavÃ Ãyasmantaæ piï¬olabhÃradvÃjaæ [PTS Page 043] [\q  43/]   avidÆre
nisinnaæ pallaÇkaæ ÃbhujitvÃ ujuæ kÃyaæ païÅdhÃya, Ãra¤¤ikaæ, piï¬apÃtikaæ,
paæsukulikaæ, tecÅvarikaæ, appicchaæ, santuÂÂhaæ, pavivittaæ, asaæsaÂÂhaæ, Ãraddhaviriyaæ,
dhutavÃdaæ adhicittamanuyuttaæ. 

3. Atha kho bhagavÃ etamatthaæ viditvÃ tÃyaæ velÃyaæ imaæ udÃnaæ udÃnesi: 

1. RamatÅ, sabbattha. 2. ùra¤¤ako, sÅ. 

[BJT Page 212] [\x 212/]  
"AnÆpavÃdo anÆpaghÃto pÃtimokkhe ca saævaro, 
Matta¤¤utÃ ca bhattasmiæ panta¤ca1 sayanÃsanaæ, 
Adhicitte ca Ãyogo etaæ buddhÃnasÃsanaæ"ti. 
4. 7. 
SÃriputta suttaæ

1. Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati, jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. Tena kho pana samayena ÃyasmÃ sÃriputto bhagavato avidÆre nisinno hoti, pallaÇkaæ
ÃbhÆjitvÃ ujuæ kÃyaæ païidhÃya, appicco, santuÂÂho, pavivitto, asaæsaÂÂho, Ãraddhaviriyo,
adhicittamanuyutto. AddasÃ kho bhagavÃ Ãyasmantaæ sÃriputtaæ avidÆre nisinnaæ pallaÇkaæ
ÃbhujitvÃ ujuæ kÃyaæ païidhÃya appicchaæ santuÂÂhaæ pavivittaæ asaæsaÂÂhaæ
Ãraddhaviriyaæ adhicittamanuyuttaæ. 
2. Atha kho bhagavÃ etamatthaæ viditvÃ tÃyaæ velÃyaæ imaæ udÃnaæ udÃnesi: 

"Adhicetaso appamajjato munino monapathesu sikkhato, 
SokÃ na bhavanti tÃdino upasantassa sadÃ satÅmato"ti. 

4, 8. 
SundarÅsÆttaæ. 

1. Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. Tena kho pana samayena bhagavÃ sakkato hoti garukato mÃnito pÆjito apacito, lÃbhÅ
cÅvara piï¬apÃta senÃsana gilÃnapaccaya bhesajja parikkhÃrÃnaæ. BhikkhusaÇghopi sakkato
hoti garukato mÃnito pÆjito apacito. LÃbhÅ cÅvara piï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajja
parikkhÃrÃnaæ. A¤¤atitthiyÃ pana paribbÃjakÃ asakkatÃ honti agarukatÃ amÃnitÃ apÆjitÃ
anapacitÃ. Na lÃbhino cÅvara piï¬apÃta senÃsanagilÃnapaccaya bhesajja parikkhÃrÃnaæ. 

2. Atha kho te a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ bhagavato sakkÃraæ asahamÃnÃ bhikkhusaÇghassaca.
Yena sundarÅ paribbÃjikÃ tenupasaÇkamiæsu, upasaÇkamitvÃ sundariæ [PTS Page 044] [\q 
44/]   paribbÃjikaæ etadavocuæ: "ussahasi bhagini, ¤ÃtÅnaæ atthaæ kÃtuæ?"Ti. "KyÃhaæ ayyÃ,
karomi, kiæ mayÃ na sakkÃ kÃtuæ? 2 JÅvitampi me pariccattaæ ¤ÃtÅnaæ atthÃyÃ"ti. 

1. Pattha¤ca. SÅ. 2. Kiæ mayÃ sakkÃ kÃtuæ, sÅ. SyÃ. 

[BJT Page 214] [\x 214/]  

3. "Tena hi bhagini, abhikkhaïaæ jetavanaæ gacchÃhÅ"ti. "EvamayyÃ"ti kho sundarÅ
paribbÃjikÃ tesaæ a¤¤atitthiyÃnaæ paribbÃjakÃnaæ paÂissutvÃ abhikkhaïaæ jetavanaæ
agamÃsi. YadÃ te a¤¤iæsu" a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ "vodiÂÂhÃ1 kho sundarÅ paribbÃjikÃ
bahujanena abhikkhaïaæ jetavanaæ gacchatÅ"ti2. Atha naæ jÅvitÃ voropetvÃ tattheva
jetavanassa parikhÃkÆpe nikhaïitvÃ3 yena rÃjÃ pasenadi kosalo tenupasaÇkamiæsu,
upasaÇkamitvÃ rÃjÃnaæ panediæ kosalaæ etadavocuæ: " yÃ sÃ mahÃrÃja, sundarÅ paribbÃjikÃ,
sÃ no nadissatÅ"ti. "Kattha pana tumhe ÃsaÇkathÃ"ti. "Jetavane mahÃrÃjÃ"ti. "Tena hi
jetavanaæ vicinathÃ"ti. 

4. Atha kho te a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ jetavanaæ vicinitvÃ yathÃ nikhaïitaæ parikhÃkÆpÃ5
uddharitvÃ ma¤cakaæ ÃropetvÃ sÃvatthiæ pavesetvÃ rathiyÃ rathiyaæ siÇghÃÂakena
siÇghÃÂakaæ upasaÇkamitvÃ manusse ujjhÃpesuæ: 

"PassathayyÃ, samaïÃnaæ sakyaputtiyÃnaæ kammaæ, alajjino ime samaïÃ sakyaputtiyÃ
dussÅlÃ pÃpadhammÃ musÃvÃdino abrahmacÃrino. Ime hi nÃma dhammacÃrino samacÃrino
brahmacÃrino saccavÃdÅno sÅlavanto kalyÃïadhammÃ paÂijÃnissanti. Natthi imesaæ
sÃma¤¤aæ. Natthi imesaæ brahma¤¤aæ. NaÂÂhaæ imesaæ sÃma¤¤aæ. NaÂÂhaæ imesaæ
brahma¤¤aæ. Kuto imesaæ sÃma¤¤aæ? Kuto imesaæ brahma¤¤aæ? ApagatÃ ime sÃma¤¤Ã.
ApagatÃ ime buhma¤¤Ã. Kathaæ hi nÃma puriso purisakiccaæ karitvÃ itthiæ jÅvitÃ
voropessatÅ"ti. 

5. Te na kho pana samayena sÃvatthiyaæ manussÃ bhikkhÆ disvÃ asabbhÃhi pharusÃhi6
vÃcÃhi akkosanti, parihÃsanti, rosenti 4 vihesenti: "alajjino ime samaïÃ sakyaputtiyÃ dussÅlÃ
pÃpadhammÃ musÃvÃdino abrahmacÃrino, ime hi nÃma dhammacÃrino samacÃrino
brahmacÃrino saccavÃdino sÅlavanto kalyÃïadhammÃ paÂijÃnissanti. Natthi imesaæ
sÃma¤¤aæ, natthi imesaæ brahma¤¤aæ, naÂÂhaæ imesaæ sÃma¤¤aæ, naÂÂhaæ imesaæ
brahma¤¤aæ. Kuto imesaæ sÃma¤¤aæ? Kuto imesaæ brahma¤¤aæ? ApagatÃ ime sÃma¤¤Ã
apagatÃ ime buhma¤¤Ã. Kathaæ hi nÃma puriso purisakiccaæ karitvÃ itthiæ jÅvitÃ
voropessatÅ?"Ti. 

1. Te diÂÂhÃ, sÅ. 2. ùgacchatÅti, sÅ 3. ParikhÃkupe nikkhipitvÃ, machasaæ 4. Rosanti,
machasaæ. 

[BJT Page 216] [\x 216/]  

6. Atha kho sambahulÃ bhikkhÆ pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya sÃvatthiæ
piï¬Ãya pavisiæsu. SÃvatthiyaæ [PTS Page 045] [\q  45/]   piï¬Ãya caritvÃ pacchÃbhattaæ
piï¬apÃtapaÂikkantÃ yena bhagavÃ tenupasaÇkamiæsu. UsaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. Ekamantaæ nisinnÃ kho te bhikkhÆ bhagavantaæ
etadavocuæ: "etarahi bhante, sÃvatthiyaæ manussÃ bhikkhu disvÃ asabbhÃhi pharusÃhi vÃcÃhi
akkosanti, paribhÃsanti rosenti vihesenti. ' Alajjino ime samaïÃ sakyaputtiyÃ dussÅlÃ
pÃpadhammÃ musÃvÃdino abrahmacÃrino, ime hi nÃma dhammacÃrino samacÃrino
brahmacÃrino saccavÃdino sÅlavanto kalyÃïadhammÃ paÂijÃnissanti. Natthi imesaæ
sÃma¤¤aæ. Natthi imesaæ brahma¤¤aæ. NaÂÂhaæ imesaæ sÃma¤¤aæ. NaÂÂhaæ imesaæ
brahma¤¤aæ. Kuto imesaæ sÃma¤¤aæ? Kuto imesaæ buhma¤¤aæ? ApagatÃ ime sÃma¤¤Ã.
ApagatÃ ime brahma¤¤Ã. Kathaæ hi nÃma puriso purisakiccaæ karitvÃ itthiæ jÅvitÃ
voropessati?"Ti. 

7. Neso bhikkhave saddo ciraæ bhavissati. SattÃhameva1 bhavissati. SattÃhassa accayena
antaradhÃyissati. Tena hi bhikkhave ye manussÃ bhikkhÆ disvÃ asabbhÃhi pharusÃhi vÃcÃhi
akkosanti, rosenti, vihesenti. Te tumbhe imÃya gÃthÃya paÂicodetha: 
"AbhÆtavÃdÅ nirayaæ upeti
Yo cÃpi katvÃ na karomi cÃha, 2
Ubho'pi te pecca samÃ bhavanti
NihÅnakammÃ manujÃ paratthÃ'ti

8. Atha kho te bhikkhÆ bhagavato santike imaæ gÃthaæ pariyÃpuïitvÃ ye manussÃ bhikkhÆ
disvÃ asabbhÃgi pharusÃhi vÃcÃhi akkosanti paribhÃsanti rosenti, vihesenti. Te manusse
imÃya gÃthÃya paÂicodenti: 

"AbhÆtavÃdÅ nirayaæ upeti
Yo cÃpi katvÃ na karomi cÃha, 2
Ubho pi te pecca samÃ bhavanti
NihÅnakammÃ manujÃ paratthÃ"ti. 

9. ManussÃnaæ etadahosi: " akÃrakÃ ime samaïÃ sakyaputtiyÃ, nayimehi kataæ, sapanti ime
samaïÃ sakyaputtiyÃ"ti. Neva so saddo ciraæ ahosi. SattÃhameva ahosi, sattÃhassa accayena
antaradhÃyi. Atha kho sambahulÃ bhikkhu yena bhagavÃ tenupasaÇkamiæsu, upasaÇkamitvÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu, ekamantaæ nisinnÃ kho te bhikkhÆ
bhagavantaæ etadavocuæ: " acchariyaæ bhante! AbbhÆtaæ bhante! YÃva subhÃsita¤cidaæ
bhante, bhagavatÃ 'neso bhikkhave saddo ciraæ bhavissati, sattÃhameva bhavissati,
sattÃhassa accayena antaradhÃyissatÅ'ti. Antarahito so bhante saddo"ti. 

1. SattÃhameva so saddo, sÅ. 2. Na karomÅti cÃha, sÅ. 

[BJT Page 218] [\x 218/]  

10. Atha kho bhagavÃ etamatthaæ viditvÃ tÃyaæ velÃyaæ imaæ udÃnaæ udÃnesi: 

"Tudanti vÃcÃya janÃ asa¤¤atÃ
Sarehi1 saÇgÃmagataæ'va ku¤jaraæ, 
SutvÃna vÃkyaæ pharusaæ udÅritaæ
AdhivÃsaye bhikkhu aduÂÂhacitto"ti. 

4. 9. 
Upasenasuttaæ. 

1. Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ rÃjagahe viharati, veÊuvane kalandakanivÃpe.
Atha kho Ãyasmato upasenassa [PTS Page 046] [\q  46/]   vaÇgantaputtassa rahogatassa
patisallÅnassa evaæ cetaso parivitakko udapÃdi: " lÃbhÃ vata me, suladdhaæ vata me, satthÃ
ca me bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho. SvÃkkhÃte camhi dhammavinaye agÃrasmÃ
anagÃriyaæ pabbajito. SabrahmacÃrino2 ca me sÅlavanto kalyÃïadhammÃ. SÅlesu ca'mhi
paripÆrakÃrÅ, samÃhito ca'mhi ekaggacitto. ArahÃ ca'mhi khÅïÃsavo, mahiddhiko ca'mhi
mahÃnubhÃvo. Bhaddakaæ me jÅvitaæ bhaddakaæ maraïaæ"ti. 

2. Atha kho bhagavÃ Ãyasmato upasenassa vaÇgantaputtassa cetasÃ cetoparivitakkama¤¤Ãya
tÃyaæ velÃyaæ imaæ udÃnaæ udÃnesi: 

" Yaæ jÅvitaæ na tapati maraïante na socati, 
Sa ce diÂÂhapado dhÅro sokamajjhe na socati. Ucchinnabhavataïhassa santacittassa
bhikkhuno, 
VikkhÅïo jÃtisaæsÃro natthi tassa punabbhavo"ti. 

4. 10. 
SÃriputtasuttaæ. 

1. Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati, jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. Tena kho pana samayena ÃyasmÃ sÃriputto bhagavato avidÆre nisinno hoti, pallaÇkaæ
ÃbhujitvÃ ujuæ kÃyaæ païidhÃya attano upasamaæ paccavekkhamÃno. AddasÃ kho bhagavÃ
Ãyasmantaæ sÃriputtaæ avidÆre nisinnaæ pallaÇkaæ ÃbhujitvÃ ujuæ kÃyaæ païidhÃya attano
upasamaæ paccavekkhamÃnaæ. 

2. Atha kho bhagavÃ etamatthaæ viditvÃ tÃyaæ velÃyaæ imaæ udÃnaæ udÃnesi: 

1. Parehi, si. 2. SabrahmacÃriyo. MudditapÃÊi, sabrahmacÃrayo, mudditaÂÂhakathÃ. 

[BJT Page 220] [\x 220/]  

"Upasantasantacittassa netticchinnassa bhikkhuno, 
VikkhÅïo jÃtisaæsÃro mutto so mÃrabandhanÃ"ti. 

Meghiyavaggo catuttho. 

TassuddÃnaæ: 

Meghiyaæ1 uddhataæ2 gopÃlaæ3 juïhaæ 4 nÃgena pa¤camaæ
Piï¬olo sÃriputto ca sundarÅ bhavati aÂÂhamaæ, 
Upaseno vaÇgantaputto sÃriputto ca te dasÃti. 

Soïavaggo5 pa¤camo

5. 1. 
RÃjasuttaæ. 

[PTS Page 047  [\q  47/]  1.] Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati,
jetavane anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme. Tena kho pana samayena rÃjÃ pasenadÅ kosalo mallikÃya
deviyÃ saddhiæ uparipÃsÃdavaragato hoti. Atha kho rÃjÃ pasenadÅ kosalo mallikaæ deviæ
etadavoca: " atthi nu kho te mallike, koca¤¤o attanÃ piyataro?"Ti. 

"Natthi kho me mahÃrÃja, koca¤¤o attanÃ piyataro"ti. 
"Tuyhaæ pana mahÃrÃja, attha¤¤o koci attanÃ piyataro?"Ti. 
Mayhampi kho mallike, nattha¤¤o koci attanÃ piyataro"ti. 

2. Atha kho rÃjÃ pasenadÅ kosalo pÃsÃdÃ orohitvÃ yena bhagavÃ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho rÃjÃ
pasenadÅ kosalo bhagavantaæ etadavoca: 

"IdhÃhaæ bhante, mallikÃya deviyÃ saddhiæ uparipÃsÃdavaragato mallikÃdeviæ etadavocaæ:
"atthi nu kho te mallike, koca¤¤o attanÃ piyataro?"Ti. Evaævutte mallikÃdevi maæ etadavoca.
" Natthi kho me mahÃrÃja, koca¤¤o attanÃ piyataro"ti. Evaæ vutte ahaæ bhante, mallikaæ
deviæ etadavocaæ: 'mayhaæpi kho mallike, nattha¤¤o koci attanÃ piyataro"ti. 

3. Atha kho bhagavÃ etamatthaæ viditvÃ tÃyaæ velÃyaæ imaæ udÃnaæ udÃnesi: 

1. Meghiyo, si 2. UddhatÃ, sÅ 3. GopÃlo, sÅ. 4.JuïhÃ, sÅ 5. Soïattherassa, sÅ. 

[BJT Page 222] [\x 222/]  
"SabbÃ disÃ anuparigamma cetasÃ
NevajjhagÃ piyataramattanÃ kvaci. 
Evaæ piyo puthu attÃ paresaæ
TasmÃ na hiæse paramattakÃmo"ti. 
5. 2. 
AppÃyukasuttaæ. 

1. Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati, jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. Atha kho ÃyasmÃ Ãnando [PTS Page 048] [\q  48/]   sÃyanhasamayaæ patisallÃnÃ
vuÂÂhito yena bhagavÃ tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ
nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavantaæ etadavoca: "acchariyaæ! Bhante,
abbhutaæ! Bhante, yÃva appÃyukÃ hi bhante, bhagavato mÃtÃ ahosi. SattÃhajÃte bhagavati
bhagavato mÃtÃ kÃlamakÃsi. Tusitaæ kÃyaæ upapajji"ti. 1 "Evametaæ Ãnanda, appÃyukÃ hi
Ãnanda, bodhisattamÃtaro honti, 
SattÃhajÃtesu bodhisattesu bodhisattamÃtaro kÃlaæ karonti, tusitaæ kÃyaæ upapajjantÅ"ti. 

2. Atha kho bhagavÃ etamatthaæ viditvÃ tÃyaæ velÃyaæ imaæ udÃnaæ udÃnesi: 

"Ye keci bhÆtÃ bhavissanti
Ye vÃpi sabbe gamissanti pahÃya dehaæ. 
Taæ sabbaæ jÃniæ kusalo viditvÃ
ùtÃpiyo brahmacariyaæ careyyÃ"ti. 

5. 3. 
SuppabuddhakuÂÂhisuttaæ. 

1. Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ rÃjagahe viharati veÊuvane kalandakanivÃpe. Tena
kho pana samayena rÃjagahe suppabuddho nÃma kuÂÂhi ahosi, manussadaÊiddo
manussakapaïo manussavarÃko. 

2. Tena kho pana samayena bhagavÃ mahatiyÃ parisÃya parivuto dhammaæ desento nisinno
hoti. AddasÃ kho suppabuddho kuÂÂhi taæ mahÃjanakÃyaæ dÆratova sannipatitaæ.
DisvÃnassa etadahosi: " nissaæsayaæ kho ettha ki¤ci khÃdanÅyaæ vÃ bhojanÅyaæ vÃ
bhÃjiyissati. YannÆnÃhaæ yena so mahÃjanakÃyo tenupasaÇkameyyaæ. AppevanÃmettha ki¤ci
khÃdanÅyaæ vÃ bhojanÅyaæ vÃ labheyyanti". 

1. UpapajjatÅ. SÅ. 

[BJT Page 224] [\x 224/]  

3. Atha kho suppabuddho kuÂÂhi yena so mahÃjanakÃyo tenupasaÇkami. AddasÃ kho
suppabuddho kuÂÂhi bhagavantaæ mahatiyÃ parisÃya parivutaæ dhammaæ desentaæ
nisinnaæ. DisvÃnassa etadahosi: "na kho ettha ki¤ci khÃdanÅyaæ vÃ bhojanÅyaæ vÃ bhÃjiyati,
samaïo ayaæ gotamo parisatiæ dhammaæ deseti. YannÆnÃhampi dhammaæ suïeyyanti.
Tattheva ekamantaæ nisÅdi. "Ahampi dhammaæ sossÃmÅ"ti. Atha kho bhagavÃ sabbÃvantaæ
parisaæ [PTS Page 048] [\q  48/]   cetasÃ cetoparicca manasÃkÃsi 'ko nu kho idha bhabbo
dhammaæ vi¤¤Ãtuæ?"Ti. 

4. AddasÃ kho bhagavÃ suppabuddhaæ kuÂÂhiæ tassaæ parisÃyaæ nisinnaæ, disvÃnassa
etadahosi: " ayaæ kho idha bhabbo dhammaæ vi¤¤Ãtuæ"ti. Suppabuddhaæ kuÂÂhiæ Ãrabbha
ÃnupubbÅkathaæ1 kathesi. Seyyathidaæ? DÃnakathaæ, sÅlakathaæ, saggakathaæ, kÃmÃnaæ
ÃdÅnavaæ okÃraæ saÇkilesaæ, nekkhamme ca2 Ãnisaæsaæ pakÃsesi. YadÃ bhagavÃ a¤¤Ãsi,
suppabuddhaæ kuÂÂhiæ kallacittaæ muducittaæ vinÅvaraïacittaæ udaggacittaæ
pasannacittaæ. Atha yÃ buddhÃnaæ sÃmukkaæsikÃ dhammadesanÃ taæ pakÃsesi, dukkhaæ
samudayaæ nirodhaæ maggaæ. SeyyathÃpi nÃma suddhaæ vatthaæ apagatakÃlakaæ
sammadeva rajanaæ patigaïheyya. Evameva suppabuddhassa kuÂÂhissa tasmiæ yeva Ãsane
virajaæ vÅtamalaæ dhammacakkhuæ udapÃdi: 'yaæ ki¤ci samudayadhammaæ, sabbaæ taæ
nirodhadhammanti. '

5. Atha kho suppabuddho kuÂÂhi diÂÂhadhammo pattadhammo viditadhammo
pariyogÃÊhadhammo tiïïavicikiccho vigatakathaækatho vesÃrajjappatto aparappaccayo
satthusÃsane, uÂÂhÃyÃsanÃ yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho suppabuddho kuÂÂhi bhagavantaæ
etadavoca: "abhikkantaæ bhante, abhikkantaæ bhante, seyyathÃpi bhante, nikkujjitaæ vÃ
ukkujjeyya, paÂicchannaæ vÃ vivareyya, mÆÊhassa vÃ maggaæ Ãcikkheyya, andhakÃre vÃ
telapajjotaæ dhÃreyya cakkhumanto rÆpÃni dakkhintÅ"ti. Evameva bhagavatÃ
anekapariyÃyena dhamme pakÃsito. EsÃhaæ bhante bhagavantaæ saraïaæ gacchÃmi,
dhamma¤cabhikkhusaÇgha¤ca. UpÃsakaæ maæ bhagavÃ dhÃretu, ajjatagge pÃïupetaæ
saraïaæ gata"nti. 

6. Atha kho suppabuddho kuÂÂhi bhagavatÃ dhammiyÃ kathÃya sandassito, samÃdapito,
samuttejito, sampahaæsito, bhagavato bhÃsitaæ abhinanditvÃ anumoditvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ pakkÃmi. 

1. AnupubbÅkathaæ, si. Katthaci. 

[BJT Page 226] [\x 226/]  

Atha kho suppabuddhaæ kuÂÂhiæ acirapakkantaæ1 gÃvÅ taruïavacchÃ adhipÃtetvÃ jÅvitÃ
voropesi. 

7. Atha kho sambahulÃ bhikkhÆ [PTS Page 050] [\q  50/]   yena bhagavÃ tenupasaÇkamiæsu.
UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. Ekamantaæ nisinnÃ kho te
bhikkhÆ bhagavantaæ etadavocuæ: "yo so bhante, suppabuddho nÃma kuÂÂhi bhagavatÃ
dhammiyÃ kathÃya sandassito, samÃdapito, samuttejito, sampahaæsito, so kÃlakato. Tassa kÃ
gati, ko abhisamparÃyo"ti?

8. "Paï¬ito bhikkhave, suppabuddho kuÂÂhi, paccapÃdi dhammassÃnudhammaæ, na ca maæ
dhammÃdhikaraïaæ vihesesi. Suppabuddho bhikkhave, kuÂÂhi tiïïaæ saæyojanÃnaæ
parikkhayÃ sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyano"ti. 

9. Evaæ vutte a¤¤ataro bhikkhÆ bhagavantaæ etadavoca: "ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yena suppabuddho kuÂÂhi ahosi, manussadaÊiddo manussakapaïo
manussavarÃko?"Ti. 

10. "BhÆtapubbaæ bhikkhave suppabuddho kuÂÂhi imasmiæ yeva rÃjagahe seÂÂhiputto ahosi.
So uyyÃnabhÆmiæ niyyanto addasa tagarasikhiæ paccekabuddhaæ nagaraæ piï¬Ãya
pavisantaæ, disvÃnassa etadahosi: "kvÃyaæ kuÂÂhi kuÂÂhicÅvarena hi vicaratÅ"ti, niÂÂhuhitvÃ
apasabyato2 karitvÃ pakkÃmi. So tassa kammassa vipÃkena bahÆni vassÃni bahÆni
vassasatÃni bahÆni vassasahassÃni bahÆni vassasatasahassÃni niraye paccittha. Tasseva
kammassa vipÃkÃvasesena imasmiæ yeva rÃjagahe kuÂÂhi ahosi, manussadaÊiddo
manussakapaïo manussavarÃko. So tathÃgatappaveditaæ dhammavinayaæ Ãgamma saddhaæ
samÃdiyi, sÅlaæ samÃdiyi, sutaæ samÃdiyi, cÃgaæ samÃdiyi, pa¤¤aæ samÃdiyi. So
tathÃgatappaveditaæ dhammavinayaæ Ãgamma saddhaæ samÃdiyi, sÅlaæ samÃdiyi, sutaæ
samÃdiyi, cÃgaæ samÃdiyi, pa¤¤aæ samidiyi. So tathÃgatappaveditaæ dhammavinayaæ
Ãgamma saddhaæ samÃdiyitvÃ sÅlaæ samÃdiyitvÃ sutaæ samÃdiyitvÃ cÃgaæ samÃdiyitvÃ
pa¤¤aæ samÃdiyitvÃ kÃyassa bhedÃ paraæ maraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapanno devÃnaæ
tÃvatiæsÃnaæ sahabyataæ. So tattha a¤¤e deve atirocati vaïïena ceva yasasÃ cÃti. 
11. Atha kho bhagavÃ etamatthaæ viditvÃ tÃyaæ velÃyaæ imaæ udÃnaæ udÃnesi: 

"CakkhumÃ visamÃniva vijjamÃne parakkame, 

Paï¬ito jÅvalokasmiæ pÃpÃni parivajjaye"ti. 

1. Atha kho suppabuddhaæ acirapakkantaæ, sÅ. 2. ApasabyÃmato, syÃ. ApasÃda,
dhammapadaÂÂha kathÃ - apasahavyataæ = ivetaÂa nisise?. 

[BJT Page 228] [\x 228/]  
5. 4. 
KumÃrakasuttaæ. 

1. Evaæ [PTS Page 051] [\q  51/]   me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati,
jetavane anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme. Tena kho pana samayena sambahulÃ kumÃrakÃ antarÃ ca
sÃvatthiæ antarÃ ca jetavanaæ macchake bÃdhenti. Atha kho bhagavÃ pubbanhasamayaæ
nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya sÃvatthiæ piï¬Ãya pÃvisi. AddasÃ kho bhagavÃ te sambahule
kumÃrake antarÃ ca sÃvatthiæ antarÃ ca jetavanaæ macchake bÃdhente. DisvÃna yena te
kumÃrakÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ te kumÃrake etadavoca: " bhÃyatha tumhe1
kumÃrakÃ, dukkhassa? Appiyaæ vo dukkhaæ?"Ti. "Evaæ bhante, bhÃyÃma mayaæ2
dukkhassa, appiyaæ no dukkhaæ"ti. 

2. Atha kho bhagavÃ etamatthaæ viditvÃ tÃyaæ velÃyaæ imaæ udÃnaæ udÃnesi: 
" Sace bhÃyatha dukkhassa sace vo dukkhamappiyaæ, 
MÃ'kattha pÃpakaæ kammaæ Ãvi vÃ yadi vÃ raho. 

Sace ca pÃpakaæ kammaæ karissatha karotha vÃ, 
Na vo dukkhÃ pamuttyatthi upecca pi palÃyataæ"ti. 
5. 5. 
Uposathasuttaæ

1. Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati, pubbÃrÃme
migÃramÃtupÃsÃde. Tena kho pana samayena bhagavÃ tadahuposathe
bhikkhusaÇghaparivuto nisinno hoti. Atha kho ÃyasmÃ Ãnando abhikkantÃya rattiyÃ
nikkhante paÂhame yÃme uÂÂhÃyÃsanÃ ekaæsaæ cÅvaraæ katvÃ yena bhagavÃ tena¤jaliæ
païÃmetvÃ bhagavantaæ etadavoca: "abhikkantÃ bhante, ratti. Nikkhanto paÂhamo yÃmo.
CÅranisinno bhikkhÆsaÇgho. Uddisatu bhante, bhagavÃ bhikkhÆnaæ pÃtimokkhaæ"ti. Evaæ
vutte bhagavÃ tuïhÅ ahosi. Dutiyampi kho ÃyasmÃ Ãnando abhikkantÃya rattiyÃ nikkhante
majjhime yÃme uÂÂhÃyÃsanÃ ekaæsaæ cÅvaraæ katvÃ yena bhagavÃ tena¤jaliæ païÃmetvÃ
bhagavantaæ etadavoca: "abhikkantÃ bhante ratti. Nikkhanto majjhimo yÃmo. Ciranisinno
bhikkhusaÇgho. Uddisatu bhante, bhagavÃ bhikkhÆnaæ pÃtimokkhaæ"ti. Dutiyampi kho
bhagavÃ tuïhÅ [PTS Page 052] [\q  52/]   ahosi. Tatiyampi kho ÃyasmÃ anando
abhikkantÃya rattiyÃ nikkhante pacchime yÃme uddhaÂe aruïe nandimukhiyÃ rattiyÃ
uÂÂhÃyÃsanÃ ekaæsaæ cÅvaraæ katvÃ yena bhagavÃ tena¤jaliæ païÃmetvÃ bhagavantaæ
etadavoca: "abhikkantÃ bhante ratti. Nikkhanto pacchimo yÃmo. UddhaÂo aruïo,
nandimukhÅ ratti. Ciranisinno bhikkhusaÇgho. Uddisatu bhante, bhagavÃ bhikkhÆnaæ
pÃtimokkhaæ"ti. 'AparisuddhÃ Ãnanda parisÃ'ti. 

1. Vo tumhe, katthaci. 2 Mayaæ bhante, katthaci. 

[BJT Page 230] [\x 230/]  

2. Atha kho Ãyasmato mahÃmoggallÃnassa etadahosi: "kaæ nu kho bhagavÃ puggalaæ
sandhÃya evamÃha 'aparisuddhÃ Ãnanda, parisÃ'ti. Atha kho ÃyasmÃ mahÃmoggallÃno
sabbÃvantaæ bhikkhÆsaÇghaæ cetasÃ ceto paricca manasÃkÃsi. AddasÃ kho ÃyasmÃ
mahÃmoggallÃno taæ puggalaæ dussÅlaæ pÃpadhammaæ asucisaÇkassarasamÃcÃraæ
paÂicchannakammantaæ assamaïaæ samaïapaÂi¤¤aæ abrahmacÃriæ brahmacÃrÅpaÂi¤¤aæ
antopÆtiæ avassutaæ kasambujÃtaæ majjhe bhikkhusaÇghassa nisinnaæ. DisvÃna uÂÂhÃyÃsanÃ
yena so puggalo tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ taæ puggalaæ etadavoca: 'uÂÂhehÃvuso,
diÂÂhosi bhagavatÃ, natthi te bhikkhÆhi saddhiæ saævÃso'ti. Atha kho so puggalo tuïhÅ
ahosi. Dutiyampi kho ÃyasmÃ mahÃmoggallÃno taæ puggalaæ etadavoca: 'uÂÂhehÃvuso,
diÂÂhosi bhagavatÃ. Natthi te bhikkhÆhi saddhiæ saævÃso'ti. Dutiyampi kho so puggalo
tuïhÅ ahosi. Tatiyampi kho ÃyasmÃ mahÃmoggallÃno taæ puggalaæ etadavoca:
"uÂÂhehÃvuso, diÂÂhosi bhagavatÃ. Natthi te bhikkhÆhi saddhiæ saævÃso'ti. Tatiyampi kho so
puggalo tuïhÅ ahosi. 

3. Atha kho ÃyasmÃ mahÃmoggallÃno taæ puggalaæ bÃhÃyaæ gahetvÃ bahidvÃrakoÂÂhakÃ
nikkhÃmetvÃ sÆcighaÂhikaæ datvÃ yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
bhagavantaæ etadavoca: "nikkhÃmito bhante, so puggalo mayÃ. ParisuddhÃ parisÃ. Uddisatu
bhante. BhagavÃ bhikkhÆnaæ pÃtimokkhaæ"ti. "Acchariyaæ moggallÃna, abbhutaæ
moggallÃna, yÃva bÃhÃ gahaïÃpi nÃma so moghapuriso ÃgamessatÅ"ti. 

4. Atha kho bhagavÃ [PTS Page 053] [\q  53/]   bhikkhÆ Ãmantesi: "na dÃnÃhaæ bhikkhave,
itoparaæ uposathaæ karissÃmi pÃtimokkhaæ uddisissÃmi. Tumheva dÃni bhikkhave itoparaæ
uposathaæ kareyyÃtha, pÃtimokkhaæ uddiseyyÃtha. AÂÂhÃnametaæ bhikkhave anavakÃso,
yaæ tathÃgato aparisuddhÃya parisÃya uposathaæ kareyya, pÃtimokkhaæ uddiseyya. "

5. AÂÂhime bhikkhave, mahÃsamudde acchariyÃ abbhutÃ dhammÃ, ye disvÃ disvÃ
asurÃmahÃsamudde abhiramanti. Katame aÂÂha1

(1) MahÃsamuddo bhikkhave, anupubbaninno, anupubbapoïo, anupubbapabbhÃro,
nÃyatakeneva papÃto. Yaæ bhikkhave mahÃsamuddo anupubbaninno, anupubbapoïo,
anupubbapabbhÃro, nÃyatakeneva papÃto. Ayaæ bhikkhave, mahÃsamudde paÂhamo
acchariyo abbhuto dhammo, yaæ disvÃ disvÃ asurÃ mahÃsamudde abhiramanti. 

(2.) Punacaparaæ bhikkhave, mahÃsamuddo Âhitadhammo velaæ nÃtivattati. Yaæ bhikkhave,
mahÃsamuddo Âhitadhammo velaæ nÃtivattati. Ayampi bhikkhave mahÃsamudde dutiyo
acchariyo abbhÆto dhammo, yaæ disvÃ disvÃ asurÃ mahÃsamudde abhiramanti. 

1. NadÃnÃbhaæ bhikkhave ajjatagge uposathaæ karissÃmi pÃtimokkhaæ uddisissÃmÅti,
aÂÂhaÇguttare pahÃrÃdasuttaæ". 
[BJT Page 232] [\x 232/]  

(3. ) Puna ca paraæ bhikkhave, mahÃsamuddo na matena kuïapena saævasati. Yaæ hoti
mahÃsamudde mataæ kuïapaæ. Taæ kippa¤¤eva tÅraæ vÃheti, 1 thalaæ ussÃdeti2. Yaæ
bhikkhave mahÃsamuddo na matena kuïapena saævasati, yaæ hoti mahÃsamudde mataæ
kuïapaæ, taæ khippa¤¤eva tÅraæ vÃheti, thalaæ ussÃdeti. Ayampi bhikkhave, mahÃsamudde
tatiyo acchariyo abbhuto dhammo, yaæ disvÃ disvÃ asurÃ mahÃsamudde abhiramanti. 

(4. ) Puna caparaæ bhikkhave, yÃ kÃci mahÃnadiyo, seyyathÅdaæ: gaÇgÃ, yamunÃ, aciravatÅ,
sarabhu, mahÅ. TÃ mahÃsamuddaæ patvÃ jahanti purimÃni nÃmagottÃni, mahÃsamuddotveva
saÇkhaæ gacchantÅ. Yaæ bhikkhave. YÃ kÃci mahÃnadiyo, seyyathÅdaæ: gaÇgÃ, yamunÃ,
aciravatÅ, sarabhÆ, mahÅ. TÃ mahÃsamuddaæ patvÃ jahanti purimÃni nÃmagottÃni,
mahÃsamuddotveva saÇkhaæ gacchanti. Ayampi bhikkhave mahÃsamudde catuttho
acchariyo abbhuto dhammo, yaæ disvÃ disvÃ asurÃ mahÃsamudde abhiramanti. 
(5. ) Puna ca paraæ bhikkhave, yÃ ca loke savantiyo mahÃsamuddaæ appenti, yÃca
antaÊikkhÃ dhÃrÃ papatanti, na tena mahÃsamuddassa Ænattaæ vÃ pÆrattaæ vÃ pa¤¤Ãyati. Yaæ
bhikkhave, [PTS Page 054] [\q  54/]   yÃ ca loke savantiyo mahÃsamuddaæ appenti, yÃ ca
antaÊikkhÃ dhÃrÃ papatanti, na tena mahÃsamuddassa Ænattaæ vÃ pÆrattaæ vÃ pa¤¤Ãyati.
Ayampi bhikkhave, mahÃsamudde pa¤camo acchariyo abbhÆtadhammo, 3 yaæ disvÃ disvÃ
asurÃ mahÃsamudde abhiramanti. 

(6. ) Puna ca paraæ bhikkhave, mahÃsamuddo ekaraso loïaraso. Yaæ bhikkhave,
mahÃsamuddo ekaraso loïaraso, ayampi bhikkhave, mahÃsamudde chaÂÂho acchariyo
abbhÆtadhammo, yaæ disvÃ disvÃ asurÃ mahÃsamudde abhiramanti

(7. ) Punaca paraæ bhikkhave mahÃsamuddo bahÆratano, anekaratano. TatiramÃni ratanÃni.
SeyyathÅdaæ: muttÃ, maïi, veÊuriyo, saÇkho, sÅlÃ, pavÃÊaæ, rajataæ, jÃtarÆpaæ, lohitaÇko,
masÃragallaæ. Yaæ bhikkhave mahÃsamuddo bahuratano anekaratano, tatiramÃni ratanÃni.
SeyyathÅdaæ: muttÃ, maïi, veÊuriyo, saÇkho, silÃ, pavÃÊaæ, rajataæ, jÃtarÆpaæ, lohitaÇko,
masÃragallaæ. Ayampi bhikkhave mahÃsamudde sattamo acchariyo abbhutadhammo, yaæ
disvÃ disvÃ asurÃ mahÃsamudde abhiramanti. 

1. PÃpeti, kesu ci 2. UssÃretÅ, sÅ. Mu. 3. Abbhuto dhammo, sÅ. 

[BJT Page 234] [\x 234/]  

(8. ) Punacaparaæ bhikkhave. MahÃsamuddo mahataæ bhÆtÃnaæ ÃvÃso. Tatirame bhÆtÃ: timi,
timiÇgalo, timirapiÇgalo, asurÃ, nÃgÃ, gandhabbÃ. Santi mahÃsamudde yojanasatikÃpi
attabhÃvÃ, dviyojanasatikÃpi attabhÃvÃ, tiyojanasatikÃpi attabhÃvÃ, catuyojanasatikÃpi
attabhÃvÃ, pa¤cayojanasatikÃpi attabhÃvÃ. Yaæ bhikkhave, mahÃsamuddo mahataæ bhÆtÃnaæ
ÃvÃso. Tatirame bhÆtÃ: timi, timiÇgalo, timirapiÇgalo, asurÃ nÃgÃ, gandhabbÃ. Santi
mahÃsamudde yojanasatikÃpi attabhÃvÃ, dviyojanasatikÃpi attabhÃvÃ, tiyojanasatikÃpi
attabhÃvÃ, catuyojanasatikÃpi attabhÃvÃ, pa¤cayojanasatikÃpi attabhÃvÃ. Ayampi bhikkhave,
mahÃsamudde aÂÂhamo acchariyo abbhutadhammo. Yaæ disvÃ disvÃ asurÃ mahÃsamudde
abhiramanti. 

Ime kho bhikkhave, mahÃsamudde aÂÂha acchariyÃ abbhutadhammÃ1 ye disvÃ disvÃ asurÃ
mahÃsamudde abhiramanti. 

6. Evameva kho bhikkhave, imasmiæ dhammavinaye aÂÂha acchariyÃ abbhutadhammÃ1 ye
disvÃ disvÃ bhikkhÆ imasmiæ dhammavinaye abhiramanti. Katame aÂÂha?

(1. ) SeyyathÃpi bhikkhave, mahÃsamuddo anupubbaninno, anupubbapoïo,
anupubbapabbhÃro, nÃyatakeneva papÃto, evameva kho bhikkhave, imasmiæ dhammavinaye
anupubbasikkhÃ, anupubbakiriyÃ, anupubbapaÂipadÃ, nÃyatakeneva a¤¤ÃpaÂivedho. Yaæ
bhikkhave, imasmiæ dhammavinaye anupubbasikkhÃ, anupubbakiriyÃ, anububbapaÂipadÃ,
nÃyatakeneva a¤¤ÃpaÂivedho. Ayaæ bhikkhave, imasmiæ dhammavinaye anupubbasikkhÃ,
anububbakiriyÃ, anupubbapaÂipadÃ, nÃyatakeneva a¤¤ÃpaÂivedho. Ayaæ bhikkhave,
imasmiæ dhammavinaye paÂhamo acchariyo abbhutadhammo. 2 Yaæ disvÃ disvÃ bhikkhÆ
imasmiæ dhammavinaye abhiramanti. 

(2) SeyyathÃpi [PTS Page 055] [\q  55/]   bhikkhave mahasamuddo Âhitadhammo velaæ
nÃtivattati, evameva kho bhikkhave yaæ mayÃ sÃvakÃnaæ sikkhÃpadaæ pa¤¤attaæ, taæ mama
sÃvakÃ jÅvitahetu pi nÃtikkamanti. Yaæ bhikkhave mayÃ sÃvakÃnaæ sikkhÃpadaæ pa¤¤attaæ
taæ mama sÃvakÃ jÅvitahetu pi nÃtikkamanti. Ayampi bhikkhave imasmiæ dhammavinaye
dutiyo acchariyo abbhutadhammo2. Yaæ disvÃ disvÃ bhikkhÆ imasmiæ dhammavinaye
abhiramanti. 

(3. ) SeyyathÃpi bhikkhave, mahÃsamuddo na matena kuïapena saævasati, yaæ hoti
mahÃsamudde mataæ kuïapaæ taæ khippa¤¤eva tÅraæ vÃheti, thalaæ ussÃdeti. Evameva kho
bhikkhave yo so puggalo dussÅlo papadhammo asuci saÇkassarasamÃcÃro
paÂicchannakammanto, assamaïo samaïapaÂi¤¤o, abuhmacÃrÅ brahmacÃrÅpaÂi¤¤o,
antopÆti avassuto kasambujÃto, na tena saÇgho saævasati. Atha kho naæ khippa¤¤eva
sannipatitvÃ ukkhipati. 

1. AbbhutÃ dhammÃ. SÅ 2. Abbhuto dhammo, sÅ

[BJT Page 236] [\x 236/]  

Ki¤cÃpi so hoti majjhe bhikkhusaÇghassa nisinno, atha kho so ÃrakÃva saÇghambhÃ, saÇgho
ca tena. Yaæ bhikkhave, yo so puggalo dussÅlo, pÃpadhammo, asucisaÇkassarasamÃcÃro
paÂicchannakammanto, assamaïo samaïapaÂi¤¤o, abrahmacÃrÅ brahmacÃripaÂi¤¤o,
antopÆti, avassuto, kasambujÃto, na tena saÇgho saævasati. Atha kho naæ khippa¤¤eva
sannipatitvÃ ukkhipati, ki¤cÃpi so hoti majjhe bhikkhusaÇghassa nisinno, atha kho so
ÃrakÃva saÇghambhÃ, saÇgho ca tena. Ayampi bhikkhave, imasmiæ dhammavinaye tatiyo
acchariyo abbhutadhammo,1 yaæ disvÃ disvÃ bhikkhÆ imasmiæ dhammavinaye abhiramanti. 

(4). SeyyathÃpi bhikkhave, yÃ kÃci mahÃnadiyo, seyyathÅdaæ: gaÇgÃ, yamunÃ, aciravatÅ,
sarabhu, mahÅ. TÃ mahÃsamuddaæ patvÃ2 jahanti pÆrimÃni nÃmagottÃni,
mahÃsamuddotveva saÇkhaæ gacchanti. Evameva kho bhikkhave cattÃro me vaïïÃ khattiyÃ,
brÃhmaïÃ, vessÃ suddÃ. Te tathÃgatappavedite dhammavinaye agÃrasmÃ anagÃriyaæ
pabbajitvÃ jahanti purimÃni nÃmagottÃni, samaïÃ sakyaputtiyÃtveva saÇkhaæ gacchantÅ. Yaæ
bhikkhave cattÃro me vaïïÃ khattiyÃ, brÃhmaïÃ, vessÃ. SuddhÃ, te tathÃgatappavedite
dhammavinaye agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajitvÃ jahanti purimÃni nÃmagottÃni, samaïÃ
sakyaputtiyÃtveva saÇkhaæ gacchanti ayampi bhikkhave imasmiæ dhammavinaye catuttho
acchariyo abbhutadhammo1, yaæ disvÃ disvÃ bhikkhÆ imasmiæ dhammavinaye abhiramanti. 

(5. ) SeyyathÃpi bhikkhave yÃ ca loke savantiyo mahÃsamuddaæ appenti, yÃca antaÊikkhÃ
dhÃrÃ papatanti, na tena mahÃsamuddassa Ænattaæ vÃ pÆrattaæ vÃ pa¤¤Ãyati. Eva meva kho
bhikkhave, bahÆ cepi bhikkhÆ anupÃdisesÃya nibbÃnadhÃtuyÃ parinibbÃyanti. Na tena
nibbÃnadhÃtuyÃ Ænattaæ vÃ pÆrattaæ vÃ pa¤¤Ãyati. Yaæ bhikkhave, bahÆ cepi bhikkhÆ
anupÃdisesÃya nibbÃnadhÃtuyÃ parinibbÃyanti. Na tena nibbÃnadhÃtuyÃ Ænattaæ vÃ pÆrattaæ
vÃ pa¤¤Ãyati. Ayampi bhikkhave, imasmiæ dhammavinaye pa¤camo acchariyo
abbhutadhammo. 1 Yaæ disvÃ disvÃ bhikkhÆ imasmiæ dhammavinaye abhiramanti. 

(6. SeyyathÃpi [PTS Page 056] [\q  56/]   bhikkhave, mahÃsamuddo ekaraso loïaraso.
Evameva kho bhikkhave, ayaæ dhammavinayo ekaraso vimuttiraso. Yaæ bhikkhave, ayaæ
dhammavinayo ekaraso vimuttiraso. Ayampi bhikkhave imasmiæ dhammavinaye chaÂÂho
acchariyo abbhutadhammo. 1 Yaæ disvÃ disvÃ bhikkhÆ imasmiæ dhammavinaye
abhiramanti. 

1. Abbhuto dhammo, sÅ. 2. PattÃ, ma. 

[BJT Page 238] [\x 238/]  

(7. ) SeyyathÃpi bhikkhave, mahÃsamuddo bahuratano anekaratano, tatiramÃni ratanÃni:
seyyathÅdaæ? MuttÃ, maïi, veÊuriyo saÇkho, sÅlÃ pavÃÊaæ, rajataæ, jÃtarÆpaæ, lohitaÇko.
MasÃragallaæ. Evameva kho bhikkhave ayaæ dhammavinayo bahuratano anekaratano,
tatiramÃni ratanÃni: seyyathÅdaæ? CattÃri satipaÂÂhÃnÃni, 1 cattÃri sammappadhÃnÃni, 2
cattÃro iddhipÃdÃ, pa¤cindrurayÃni, pa¤cabalÃni, sattabojjhaÇgÃ, ariyo aÂÂhaÇgiko maggo,
yaæ bhikkhave, ayaæ dhammavinayo bahuratano, anekaratano tatiramÃni ratanÃni:
seyyathÅdaæ? CattÃri satipaÂÂhÃnÃni, cattÃri sammappadhÃnÃni, 3 cattÃro iddhipÃdÃ,
pa¤cindriyÃni, pa¤cabalÃni. SattabojjhaÇgÃ, ariyo aÂÂhaÇgiko maggo. Ayampi bhikkhave
imasmiæ dhammavinaye sattamo acchariyo abbhutadhammo4, yaæ disvÃ disvÃ bhikkhÆ
imasmiæ dhammavinaye abhiramanti. 

(8. ) SeyyathÃpi bhikkhave, mahÃsamuddo mahataæ bhÆtÃnaæ ÃvÃso. Tatirame bhÆtÃ: timi,
timiÇgalo, timirapiÇgalo, asurÃ, nÃgÃ, gandhabbÃ. Santi mahÃsamudde yojanasatikÃpi
attabhÃvÃ, dviyojanasatikÃpi attabhÃvÃ, tiyojanasatikÃpi attabhÃvÃ, catuyojanasatikÃpi
attabhÃvÃ, pa¤cayojanasatikÃpi attabhÃvÃ. Evameva kho bhikkhave, ayaæ dhamamavinayo
mahataæ bhÆtÃnaæ ÃvÃso. Tatirame bhÆtÃ: sotÃpanno, sotÃpattiphalasacchikiriyÃya
paÂipanno, sakadÃgÃmi, sakadÃgÃmiphalasacchikiriyÃya paÂipanno, anÃgÃmi,
anÃgÃmiphalasacchikiriyÃya paÂipanno, arahÃ arahattaphalasacchikiriyÃya5 paÂipanno. Ayaæ
bhikkhave, imasmiæ dhammavinaye aÂÂhamo acchariyo abbhutadhammo, 4 yaæ disvÃ disvÃ
bhikkhÆ imasmiæ dhammavinaye aÂÂhamoacchariyo abbhutadhammo, 4 yaæ disvÃ disvÃ
bhikkhÆ imasmiæ dhammavinaye abhiramanti. 

Ime kho bhikkhave, imasmiæ dhammavinaye aÂÂha acchariyÃ. AbbhutadhammÃ. 6 Ye disvÃ
disvÃ bhikkhÆ imasmiæ dhammavinaye abhiramantÅ"ti. 

7. Atha kho bhagavÃ etamatthaæ viditvÃ tÃyaæ velÃyaæ imaæ udÃnaæ udÃnesi: -

"Channamativivassati7 vivaÂaæ nÃtivassati, 
TasmÃ channaæ vivaretha evaæ taæ nÃtivassatÅ"ti. 

5. 6. 

Soïasuttaæ
1. Evaæ [PTS Page 057] [\q  57/]   me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati,
jetavane anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme. Tena kho pana samayena ÃyasmÃ mahÃkaccÃyano
avantisu viharati, kuraraghare pavatte pabbate. Tena kho pana samayena soïo upÃsako
kuÂikaïïo Ãyasmato mahÃkaccÃyanassa upaÂÂhÃko hoti. Atha kho soïassa upÃsakassa
kuÂikaïïassa rahogatassa patisallÅïassa evaæ cetaso parivitakko udapÃdi: "yathÃ yathÃ kho
ayyo mahÃkaccÃyano dhammaæ deseti, nayidaæ sÆkaraæ agÃraæ ajjhÃvasatÃ
ekantaparipuïïaæ ekantaparisuddhaæ saÇkhalikhitaæ buhmacariyaæ carituæ. YannÆnÃhaæ
kesamassuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajeyyanti. 

1. CattÃro satipaÂÂhÃnÃ, sabbattha 2. CattÃro sammappadhÃni. Sabbattha 3. CattÃro
satipaÂÂhÃnÃ cattÃro sammappadhÃnÃ, sabbattha. 4. AbbhÆto dhammo. SÅ 5. ArahattÃya, ma
6. AbbhÆtÃ dhammÃ, sÅ 7. Channaæ ativassatÅ, si. 

[BJT Page 240] [\x 240/]  

2. Atha kho soïo upÃsako kuÂikaïïo yenÃyasmÃ mahÃkaccÃyano tenupasaÇkami,
upasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ mahÃkaccÃyanaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ
nisinno kho soïo upÃsako kuÂukaïïo Ãyasmantaæ mahÃkaccÃyanaæ etadavoca: "idha
mayhaæ bhante, rahogatassa patisallÅïassa evaæ cetaso parivitakko udapÃdi: 'yathÃ yathÃ
kho ayyo mahÃkaccÃyano dhammaæ deseti. Nayidaæ sukaraæ agÃraæ ajjhÃvasatÃ
ekantaparipuïïaæ ekantaparisuddhaæ saÇkhalikhitaæ brahmacariyaæ carituæ. YannÆnÃhaæ
kesamassuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃanagÃriyaæ pabbajeyya'nti.
PabbÃjetu maæ bhante, ayyo mahÃkaccÃyano"ti. 

3. Evaæ vutte ÃyasmÃ mahÃkaccÃyano soïaæ upÃsakaæ kuÂikaïïaæ etadavoca: "dukkaraæ
kho soïa yÃvajÅvaæ ekabhattaæ ekaseyyaæ brahmacariyaæ, iÇgha tvaæ soïa, tattheva
agÃrikabhuto samÃno buddhÃnaæ sÃsanaæ anuyu¤ja, kÃlayuttaæ ekabhattaæ ekaseyyaæ
brahmacariyaæ"ti. Atha kho soïassa upÃsakassa kuÂikaïïassa yo ahosi pabbajjÃbhisaÇkhÃro
so paÂippassambhi. 

4. Dutiyampi kho soïassa upÃsakassa kuÂikaïïassa rahogatassa patisallÅïassa evaæ cetaso
parivitakko udapÃdi: "yathÃ yathÃ kho ayyo mahÃkaccÃyano dhammaæ deseti. Nayidaæ
sukaraæ agÃraæ ajjhÃvasati ekantaparipÆïïaæ ekantaparisuddhaæ saÇkhalikhitaæ
brahmacariyaæ carituæ. YannÆnÃhaæ kesamassuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ
agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajeyya"nti. Dutiyampi kho soïo upÃsako kuÂikaïïo yenÃyasmÃ
mahÃkaccÃyano tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ mahÃkaccÃyanaæ etadavoca:
"idha mayhaæ bhante, rahogatassa patisallÅïassa evaæ cetaso parivitakko udapÃdi: 'yathÃ
yathÃ kho ayyo mahÃkaccÃyano dhammaæ deseti. Nayidaæ sÆkaraæ agÃraæ ajjhÃvasati
ekantaparipuïïaæ ekantaparisuddhaæ saÇkhalikhitaæ brahmacariyaæ carituæ. YannÆnÃhaæ
kesamassuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajeyya"nti.
"PabbÃjetu maæ bhante, ayyo mahakaccÃyano"ti. 

[BJT Page 242] [\x 242/]  

5. Dutiyampi kho ÃyasmÃ mahÃkaccÃyano soïaæ upÃsakaæ kuÂikaïïaæ etadavoca:
"dukkaraæ kho soïa, yÃvajÅvaæ ekabhattaæ ekaseyyaæ brahmacariyaæ, iÇgha tvaæ soïa,
tattheva agÃrikabhuto samÃno buddhÃnaæ sÃsanaæ anuyu¤ja, kÃlayuttaæ ekabhattaæ
ekaseyyaæ brahmacariyaæ"ti. Dutiyampi kho soïassa upÃsakassa kuÂikaïïassa yo ahosi
pabbajjÃbhisaÇkhÃro so paÂippassamhi. 

6. Tatiyampi kho soïassa upÃsakassa kuÂikaïïassa rahogatassa patisallÅïassa evaæ cetaso
parivitakko udapÃdi: 'yathÃ yathÃ kho ayyo mahÃkaccÃyano dhammaæ deseti. Nayidaæ
sukaraæ agÃraæ ajjhÃvasatÃ ekantaparipuïïaæ ekantaparisuddhaæ saÇkhalikhitaæ
brahmacariyaæ carituæ. YannÆnÃhaæ kesamassuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ
agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajeyya"nti. 

Tatiyampi kho soïo upÃsako kuÂikaïïo yenÃyasmÃ mahÃkaccÃyano tenupasaÇkami,
upasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ mahÃkaccÃyanaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ
nisinno kho soïo upÃsako kuÂikaïïo Ãyasmantaæ mahÃkaccÃyanaæ etadavoca: [PTS Page
058] [\q  58/]   "idha mayhaæ bhante, rahogatassa patisallÅïassa evaæ cetaso parivitakko
udapÃdi: "yathÃ yathÃ kho ayyo mahÃkaccÃyano dhammaæ deseti. Nayidaæ sukaraæ agÃraæ
ajjhÃvasatÃ ekantaparipuïïaæ ekantaparisuddhaæ saÇkhalikhitaæ brahmacariyaæ carituæ.
YannÆnÃhaæ kesamassuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ
pabbajeyya"nti. "PabbÃjetu maæ bhante, ayyo mahÃkaccÃyano"ti. 

7. Atha kho ÃyasmÃ mahÃkaccÃyano soïaæ upÃsakaæ kuÂikaïïaæ pabbÃjesi. Tena kho pana
samayena avantidakkhiïÃpatho appabhikkhuko hoti. Atha kho ÃyasmÃ mahÃkaccÃyano
tiïïaæ vassÃnaæ accayena kicchena kasirena tato tato dasavaggaæ bhikkhusaÇghaæ
sannipÃtetvÃ Ãyasmantaæ soïaæ upasampÃdesi. 

8. Atha kho Ãyasmato soïassa vassaæ vutthassa rahogatassa patisallÅïassa evaæ cetaso
parivitakko udapÃdi: "na kho me so bhagavÃ sammukhÃ diÂÂho. Api ca suto yeva me so
bhagavÃ Ådiso ca Ådiso cÃ'ti. Sace maæ upajjhÃyo anujÃneyya, gaccheyyÃhaæ taæ
bhagavantaæ dassanÃya arahantaæ sammÃsambuddhanti. 

Atha kho ÃyasmÃ soïo sÃyanhasamayaæ patisallÃïÃ vuÂÂhito yenÃyasmÃ mahÃkaccÃyano
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ mahÃkaccÃyanaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ
nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ soïo Ãyasmantaæ mahÃkaccÃyanaæ etadavoca: idha
mayhaæ bhante, rahogatassa patisallÅïassa evaæ cetaso parivitakko udapÃdi, "na kho me so
bhagavÃ sammukhÃ diÂÂho. Api ca suto yeva me so bhagavÃ Ådiso ca Ådiso cÃ'ti. Sace maæ
upajjhÃyo anujÃneyya, gaccheyyÃhaæ taæ bhagavantaæ dassanÃya arahantaæ
sammÃsambuddhantÅ. " SÃdhu, sÃdhu, soïa, gaccha tvaæ soïa, taæ bhagavantaæ dassanÃya
arahantaæ sammÃsambuddha"nti. 

[BJT Page 244] [\x 244/]  

9. Dakkhissasi tvaæ soïa, taæ bhagavantaæ pÃsÃdikaæ pasÃdanÅyaæ santindriyaæ
santamÃnasaæ uttamasamathadamathamanuppattaæ dantaæ guttaæ yatÅndriyaæ nÃgaæ.
DisvÃna mama vacanena bhagavato pÃde sirasÃ vandÃhi, appÃbÃdhaæ appÃtaÇkaæ
lahuÂÂhÃnaæ balaæ phÃsuvihÃra¤ca puccha: 1upajjhÃye me bhante, ÃyasmÃ mahÃkaccÃyano
bhagavato pÃde sirasÃ vandati, appÃbÃdhaæ appÃtaÇkaæ lahuÂÂhÃnaæ balaæ phÃsuvihÃra¤ca
pucchatÅ'ti. 'Evaæ bhante'ti kho ÃyasmÃ soïo Ãyasmato mahÃkaccÃyanaæ abhivÃdetvÃ
padakkhiïaæ katvÃ senÃsanaæ saæsÃmetvÃ pattacÅvaramÃdÃya yena sÃvatthi tena cÃrikaæ
pakkÃmi. Anupubbena cÃrikaæ caramÃno yena sÃvatthi jetavanaæ anÃthapiï¬ikassa ÃrÃmo
yena [PTS Page 059] [\q  59/]   bhagavÃ tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ soïo bhagavantaæ
etadavoca: upajjhÃyo me bhante, ÃyasmÃ mahÃkaccÃyano bhagavato pÃde sirasÃ vandati,
appÃbÃdhaæ appÃtaÇkaæ lahuÂÂhÃnaæ balaæ phÃsuvihÃra¤ca pucchatÅ"ti kacci bhikkhu
khamanÅyaæ? Kacci yÃpanÅyaæ? Kacci'si appakilamathena addhÃnaæ Ãgato? Na ca
piï¬akena kilantosÅ2"ti. KhamanÅyaæ bhagavÃ, yÃpanÅyaæ bhagavÃ, appakilamathena
cÃhaæ bhante, addhÃnaæ Ãgato na ca piï¬akena kilantomhÅ"ti

10. Atha kho bhagavÃ Ãyasmantaæ Ãnandaæ Ãmantesi: 'imassÃnanda Ãgantukassa bhikkhuno
senÃsanaæ pa¤¤ÃpehÅ'ti. Atha kho Ãyasmato Ãnandassa etadahosi: yassa kho maæ bhagavÃ
ÃïÃpeti, imassÃ'nanda, Ãgantukassa bhikkhuno senÃsanaæ pa¤¤ÃpehÅ'ti. Icchati bhagavÃ tena
bhikkhunÃ saddhiæ ekavihÃre vatthuæ. Icchati bhagavÃ ÃyasmatÃ soïena saddhiæ ekavihÃre
vatthuæ, yasmiæ vihÃre bhagavÃ viharati tasmiæ vihare Ãyasmato soïassa senÃsanaæ
pa¤¤Ãpesi. Atha kho bhagavÃ bahudevarattiæ abbhokÃse nisajjÃya vÅtinÃmetvÃ pÃde
pakkhÃletvÃ vihÃraæ pÃvisi. ùyasmÃ'pi kho soïo bahudevarattiæ abbhokÃse nisajjÃya
vÅtinÃmetvÃ pÃde pakkhÃletvÃ vihÃraæ pÃvisi. Atha kho bhagavÃ rattiyÃ paccusasamayaæ
paccuÂÂhÃya Ãyasmantaæ soïaæ ajjhesi, paÂibhÃtu taæ bhikkhu dhammo2 bhÃsitunti. Evaæ
bhante'ti kho ÃyasmÃ soïo bhagavato paÂissutvÃ soÊasa aÂÂhakavaggikÃni sabbÃneva sarena
abhaïÅ. Atha kho bhagavÃ Ãyasmato soïassa sarabha¤¤apariyosÃne abbhanumodi: sÃdhu!
SÃdhu! BhikkhÆ, suggahitÃni bhikkhu, soÊasa aÂÂhakavaggikÃni sumanasikatÃni
supadhÃrÅtÃni, kalyÃïiyÃsi3 vÃcÃya samannÃgato vissaÂÂhÃya aneÊagalÃya atthassa
vi¤¤ÃpaniyÃ, kativasso'si tvaæ bhikkhÆ?'Ti. ' Ekavasso ahaæ bhagavÃti. Kissapana tvaæ
bhikkhu evaæ ciraæ akÃsÅ?"Ti. CiradiÂÂho me bhante kÃmesu ÃdÅnavo, api ca sambÃdho
gharÃvÃso bahukicco bahukaraïÅyo'ti

11. Atha kho bhagavÃ etamatthaæ viditvÃ tÃyaæ velÃyaæ imaæ udÃnaæ udÃnesi: 

"DisvÃ ÃdÅnavaæ loke ¤atvÃ dhammaæ nirÆpadhiæ, 
Ariyo na ramatÅ pÃpe pÃpe na ramatÅ sucÅ"ti. 

1. PucchÃbhÅti, ma. 2. Dhammaæ, si 3. KalyÃïÅyÃva, ma. 

[BJT Page 246] [\x 246/]  

5. 7. 
Revatasuttaæ
1. Evaæ [PTS Page 060] [\q  60/]   me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati,
jetavane anÃthapiï¬ikassa 
ùrÃme. Tena kho pana samayena ÃyasmÃ kaÇkhÃrevato bhagavato avidÆre nisinno hoti
pallaÇkaæ ÃbhujitvÃ ujuæ kÃyaæ païidhÃya attano1 kaÇkhÃvitaraïavisuddhiæ
paccavekkhamÃno. AddasÃ kho bhagavÃ Ãyasmantaæ kaÇkhÃrevataæ avidÆre nisinnaæ
pallaÇkaæ ÃbhujitvÃ ujuæ kÃyaæ païidhÃya attano kaÇkhÃvitaraïavisuddhiæ
paccavekkhamÃnaæ. 

2. Atha kho bhagavÃ etamatthaæ viditvÃ tÃyaæ velÃyaæ imaæ udÃnaæ udÃnesi: 

"YÃ kÃci kaÇkhÃ idha vÃ huraæ vÃ sakavediyÃ vÃ paravediyÃ vÃ, 
JhÃyino2 tÃ pajahanti sabbÃ ÃtÃpino brahmacariyaæ carantÃ"ti. 

5. 8. 

ùnandasuttaæ. 

1. Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ rÃjagahe viharati, veÊuvane kalandakanivÃpe.
Tena kho pana samayena ÃyasmÃ Ãnando tadahuposathe pubbanhasamayaænivÃsetvÃ
pattacÅvaramÃdÃya rÃjagahaæ piï¬Ãya pÃvisi. AddasÃ kho devadatto Ãyasmantaæ Ãnandaæ
rÃjagahe piï¬Ãya carantaæ, disvÃna yena ÃyasmÃ Ãnando tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
Ãyasmantaæ Ãnandaæ etadavoca: ajjatagge dÃnÃhaæ Ãvuso Ãnanda, a¤¤atreva bhagavatÃ
a¤¤atra bhikkhusaÇghÃ uposathaæ karissÃmi saÇghakammÃni cÃ'ti. Atha kho ÃyasmÃ Ãnando
rÃjagahe piï¬Ãya caritvÃ pacchÃbhattaæ piï¬apÃtapaÂikkanto yena bhagavÃ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ
Ãnando bhagavantaæ etadavoca: " idhÃhaæ bhante pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ
pattacÅvaramÃdÃya rÃjagahaæ piï¬Ãya pÃvisiæ. AddasÃ kho maæ bhante devadatto rÃjagahe
piï¬Ãya carantaæ. DisvÃna yenÃhaæ tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ maæ etadavoca: '
ajjataggedÃnÃhaæ Ãvuso Ãnanda, a¤¤atreva bhagavatÃ a¤¤atra bhikkhusaÇghÃ uposathaæ
karissÃmi saÇghakammÃni cÃ'ti. Ajja bhante devadatto saÇghaæ bhindissati uposatha¤ca
karissati saÇghakammÃni cÃ'ti. 

2. Atha kho bhagavÃ etamatthaæ viditvÃ tÃyaæ velÃyaæ imaæ udÃnaæ udÃnesi: 

"Sukaraæ [PTS Page 061] [\q  61/]   sÃdhunÃ sÃdhu sÃdhu pÃpena dukkaraæ, 
PÃpaæ pÃpena sukaraæ pÃpamariyehi dukkaraæ"ti. 

1. Attanoca, ma. 2. YejhÃyino, ma. 

[BJT Page 248] [\x 248/]  
5. 9. 

SaddhÃyamÃnasuttaæ. 

1. Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ kosalesu cÃrikaæ carati mahatÃ bhikkhÆsaÇghena
saddhiæ. Tena kho pana samayena sambahulÃ mÃïavakÃ bhagavato avidÆre
saddhÃyamÃnarÆpÃ1 atikkamanti. AddasÃ kho bhagavÃ sambahule mÃïavake avidÆre
saddhÃyamÃnarÆpe atikkamante. 

2. Atha kho bhagavÃ etamatthaæ viditvÃ tÃyaæ velÃyaæ imaæ udÃnaæ udÃnesi: 

"ParimuÂÂhÃ paï¬itÃbhÃsÃ vÃcÃgocarabhÃïino, 
YÃvicchanti mukhÃyÃmaæ yena nÅtÃ na taæ vidÆ"ti. 

5. 10. 
Panthakasuttaæ. 

1. Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati, jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. Tena kho pana samayena ÃyasmÃ cullapanthako bhagavato avidÆre nisinno hoti,
pallaÇkaæ ÃbhujitvÃ ujuæ kÃyaæ païidhÃya parimukhaæ satiæ upaÂÂhapetvÃ. AddasÃ kho
bhagavÃ Ãyasmantaæ cullapanthakaæ avidÆre nisinnaæ pallaÇkaæ ÃbhujitvÃ ujuæ kÃyaæ
païidhÃya parimukhaæ satiæ upaÂÂhapetvÃ. 

2. Atha kho bhagavÃ etamatthaæ viditvÃ tÃyaæ velÃyaæ imaæ udÃnaæ udÃnesi: 
" hitena kÃyena Âhitena cetasÃ tiÂÂhaæ nisinno uda vÃ sayÃno, 
Evaæ2 satiæ bhikkhu adhiÂÂhahÃno, 
Labhetha pubbÃpariyaæ visesaæ. 
LaddhÃna pubbÃpariyaæ visesaæ
Adassanaæ macacurÃjassa gacche"ti

Soïavaggo pa¤camo. 

TassuddÃnaæ: 

RÃjÃ appÃyukÃ kuÂÂhi kumÃrakÃ ca uposatho
Soïo ca revato nando saddhÃya panthakena cÃti. 

1. PadhÃyamÃnarÆpÃ, ma. 
[BJT Page 250] [\x 250/]  

Jaccandhavaggo chaÂÂho. 

[PTS Page 062] [\q  62/]   
6. 1. 
ùyusaÇkhÃravossajanasuttaæ. 

1. Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ vesÃliyaæ viharati, mahÃvane kÆÂÃgÃrasÃlÃyaæ.
Atha kho bhagavÃ pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya vesÃliæ piï¬Ãya pÃvisi.
VesÃliyaæ piï¬Ãya caritvÃ pacchÃbhattaæ piï¬apÃtapaÂikkanto Ãyasmantaæ Ãnandaæ
Ãmantesi: gaïhÃhi Ãnanda, nisÅdanaæ. Yena cÃpÃlaæ cetiyaæ tenupasaÇkamissÃma1
divÃvihÃrÃyÃ' ti. 'Evaæ bhante'ti kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavato paÂissutvÃ nisÅdanamÃdÃya
bhagavantaæ piÂÂhito piÂÂhito anubandhi, atha kho bhagavÃ yena cÃpÃlaæ cetiyaæ
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane nisÅdi. Nisajja kho2 bhagavÃ Ãyasmantaæ
Ãnandaæ Ãmantesi: ramaïiyÃ Ãnanda vesÃlÅ, ramaïiyaæ udenaæ cetiyaæ, ramaïÅyaæ
gotamakaæ cetiyaæ, ramaïiyaæ sattambaæ cetiyaæ, ramaniyaæ bahuputtaæ cetiyaæ,
ramaïiyaæ sÃrandadaæ cetiyaæ, ramaïiyaæ cÃpÃlaæ cetiyaæ. Yassa kasasaci Ãnanda, cattÃro
iddhipÃdÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ yÃnÅkatÃ vatthukatÃ anuÂÂhitÃ paricitÃ susamÃraddhÃ, so
ÃkaÇkhamÃno3 kappaæ vÃ tiÂÂheyya kappÃvasesaæ vÃ. TathÃgatassa kho Ãnanda, cattÃro
iddhipÃdÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ yÃnÅkatÃ vatthukatÃ anuÂÂhitÃ paricitÃ susamÃraddhÃ.
ùkaÇkhamÃno Ãnanda, tathÃgato kappaæ vÃ tiÂÂheyya kappÃvasesaæ vÃ'ti. Evampi kho
ÃyasmÃ Ãnando bhagavatÃ oÊÃrike nimitte kayiramÃne oÊÃrike obhÃse kayiramÃne nÃsakkhi
paÂivijjhituæ. Na bhagavantaæ yÃci: tiÂÂhatu bhante, bhagavÃ kappaæ, tiÂÂhatu sugato
kappaæ bahujanahitÃya bahujanasukhÃya lokÃnukampÃya atthÃya hitÃya sukhÃya
devamanussÃnanti. YathÃ taæ mÃrena pariyuÂÂhitacitto. [PTS Page 063] [\q  63/]   

Dutiyampi kho bhagavÃ Ãyasmantaæ Ãnandaæ Ãmantesi: 'ramaïÅyÃ Ãnanda vesÃlÅ,
ramaïiyaæ udenaæ cetiyaæ, ramaïÅyaæ gotamakaæ cetiyaæ, ramaïiyaæ sattambaæ cetiyaæ,
ramaïÅyaæ bahuputtaæ cetiyaæ, ramaïiyaæ sÃrandadaæ cetiyaæ, ramaïiyaæ cÃpÃlaæ cetiyaæ.
Yassa kasasaci Ãnanda, cattÃro iddhipÃdÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ yÃnÅkatÃ vatthukatÃ anuÂÂhitÃ
paricitÃ susamÃraddhÃ, so ÃkaÇkhamÃno3 kappaæ vÃ tiÂÂheyya kappÃvasesaæ vÃ.
TathÃgatassa kho Ãnanda, cattÃro iddhipÃdÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ yÃnÅkatÃ vatthukatÃ
anuÂÂhitÃ paricitÃ susamÃraddhÃ. ùkaÇkhamÃno Ãnanda, tathÃgato kappaæ vÃ tiÂÂheyya
kappÃvasesaæ vÃ'ti. Evampi kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavatÃ oÊÃrike nimitte kayiramÃne
oÊÃrike obhÃse kayiramÃne nÃsakkhi paÂivijjhituæ. Na bhagavantaæ yÃci: tiÂÂhatu bhante,
bhagavÃ kappaæ, tiÂÂhatu sugato kappaæ bahujanahitÃya bahujanasukhÃya lokÃnukampÃya
atthÃya hitÃya sukhÃya devamanussÃnanti. YathÃ taæ mÃrena pariyuÂÂhitacitto. 

2. Atha kho bhagavÃ Ãyasmantaæ Ãnandaæ Ãmantesi: 'gaccha tvaæ Ãnanda, yassa'dÃni kÃlaæ
ma¤¤asÅti. Evaæ bhante'ti ko ÃyasmÃ Ãnando bhagavato paÂissutvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ avidÆre a¤¤atarasmiæ rukkhamÆle nisÅdi: 

1. ùyasmÃ pi kho Ãnando bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi, mahÃparinibbÃna
sutta, ma. 2. Ekamantaæ nisinnaæ kho Ãyasmantaæ Ãnandaæ, tatve. 3. ùkaÇkhamÃno Ãnanda,
ma. 

[BJT Page 252] [\x 252/]  

3. Atha kho mÃro pÃpimÃ acirapakkante Ãyasmante Ãnande yena bhagavÃ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ ekamantaæ aÂÂhÃsi. Ekamantaæ Âhito kho mÃro pÃpimÃ bhagavantaæ
etadavoca: 'parinibbÃtu1 bhante, bhagavÃ, parinibbÃtu sugato. ParinibbÃnakÃlo' dÃni bhante
bhagavato. BhÃsitÃ kho panesÃ bhante bhagavatÃ vÃcÃ: na tÃvÃhaæ pÃpima, parinibbÃyissÃmi
yÃva me bhikkhu na sÃvakÃ bhavissanti, viyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ yogakkhemÃ bahussutÃ
dhammadharÃ dhammÃnudhammapaÂipannÃ sÃmÅcipaÂipannÃ anudhammacÃrino sakaæ2
Ãcariyakaæ uggahetvÃ Ãcikkhissanti desessanti pa¤¤apessanti paÂÂhapessanti vivarissanti
vibhajissanti uttÃnÅ karissanti uppannaæ parappavÃdaæ sahadhammena suniggahitaæ
niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desessantÅ'ti. 

Santi kho pana bhante etarahi bhikkhÆ bhagavato sÃvakÃ viyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ
yogakkhemÃ bahussutÃ dhammadharÃ dhammÃnudhammapaÂipannÃ sÃmÅcipaÂipannÃ
anudhammacÃrino, sakaæ Ãcariyakaæ uggahetvÃ Ãcikkhanti desenti pa¤¤apenti paÂÂhapenti
vivaranti vibhajanti uttÃniæ karonti uppannaæ parappavÃdaæ sahadhammena suniggahitaæ
niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desenti. ParinibbÃtu3 bhante, bhagavÃ. ParinibbÃtu
sugato parinibbÃnakÃlo'dÃni bhante, bhagavato. 

4. BhÃsitÃ kho panesÃ bhagavatÃ vÃcÃ: na tÃvÃhaæ pÃpima, parinibbÃyissÃmi, yÃva me
bhikkhunÅyo na sÃvikÃ bhavissanti viyattÃ vinitÃ visÃradÃ yogakkhemÃ bahussutÃ
dhammadharÃ dhammÃnudhammapaÂipannÃ sÃmÅcipaÂipannÃ anudhammacÃrino sakaæ2
Ãcariyakaæ uggahetvÃ Ãcikkhissanti desessanti pa¤¤apessanti paÂÂhapessanti vivarissanti
vibhajissanti uttÃnÅ karissanti uppannaæ parappavÃdaæ sahadhammena suniggahitaæ
niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desessantÅ'ti. Santi kho pana bhante etarahi
bhikkhuniyo bhagavato sÃvikÃ viyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ yogakkhemÃ bahussutÃ dhammadharÃ
dhammÃnudhammapaÂipannÃ sÃmÅcipaÂipannÃ anudhammacÃrino, sakaæ Ãcariyakaæ
uggahetvÃ Ãcikkhanti desenti pa¤¤apenti paÂÂhapenti vivaranti vibhajanti uttÃniæ karonti
uppannaæ parappavÃdaæ sahadhammena suniggahitaæ niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ
dhammaæ desentÅ'ti. ParinibbÃtu bhante, bhagavÃ. ParinibbÃtu sugato. ParinibbÃnakÃlo'dÃni
bhante bhagavato. [PTS Page 064] [\q  64/]   bhÃsitÃ kho panesÃ bhagavato vÃcÃ: na
tÃvÃhaæ pÃpima, parinibbÃyissÃmi yÃva me upÃsakÃ na sÃvakÃ bhavissanti, viyattÃ vinÅtÃ
visÃradÃ yogakkhemÃ bahussutÃ dhammadharÃ dhammÃnudhammapaÂipannÃ
sÃmÅcipaÂipannÃ anudhammacÃrino sakaæ Ãcariyakaæ uggahetvÃ Ãcikkhissanti desessanti
pa¤¤apessanti paÂÂhapessanti vivarissanti vibhajissanti uttÃnÅ karissanti uppannaæ
parappavÃdaæ sahadhammena suniggahitaæ niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ
desessantÅ'ti. Santi kho pana bhante etarahi upÃsakÃ bhagavato sÃvakÃ viyattÃ vinÅtÃ
visÃradÃ yogakkhemÃ bahussutÃ dhammadharÃ dhammÃnudhammapaÂipannÃ
sÃmÅcipaÂipannÃ anudhammacÃrino, sakaæ Ãcariyakaæ uggahetvÃ Ãcikkhanti desenti
pa¤¤apenti paÂÂhapenti vivaranti vibhajanti uttÃniæ karonti uppannaæ parappavÃdaæ
sahadhammena suniggahitaæ niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desenti. ParinibbÃtu3
bhante, bhagavÃ. ParinibbÃtu sugato parinibbÃnakÃlo'dÃni bhante, bhagavato. 

5. BhÃsitÃ kho panesÃ bhagavato vÃcÃ: na tÃvÃhaæ pÃpima, parinibbÃyissÃmi, yÃva me
upÃsikÃ na sÃvikÃ bhavissanti viyattÃ vinitÃ visÃradÃ yogakkhemÃ bahussutÃ dhammadharÃ
dhammÃnudhammapaÂipannÃ sÃmÅcipaÂipannÃ anudhammacÃrino sakaæ Ãcariyakaæ
uggahetvÃ Ãcikkhissanti desessanti pa¤¤apessanti paÂÂhapessanti vivarissanti vibhajissanti
uttÃnÅ karissanti uppannaæ parappavÃdaæ sahadhammena suniggahitaæ niggahetvÃ
sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ desessantÅ'ti. Santi kho pana bhante etarahi upÃsikÃ bhagavato
sÃvikÃ viyattÃ vinÅtÃ visÃradÃ yogakkhemÃ bahussutÃ dhammadharÃ
dhammÃnudhammapaÂipannÃ sÃmÅcipaÂipannÃ anudhammacÃrino, sakaæ Ãcariyakaæ
uggahetvÃ Ãcikkhanti desenti pa¤¤apenti paÂÂhapenti vivaranti vibhajanti uttÃniæ karonti
uppannaæ parappavÃdaæ sahadhammena suniggahitaæ niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ
dhammaæ desentÅ'ti. Santi kho panabhante, etarahi upÃsikÃ bhagavato sÃvikÃ viyattÃ vinitÃ
visÃradÃ yogakkhemÃ bahussutÃ dhammadharÃ dhammÃnudhammapaÂipannÃ
sÃmÅcipaÂipannÃ anudhammacÃrino sakaæ Ãcariyakaæ uggahetvÃ Ãcikkhissanti desessanti
pa¤¤apessantipaÂÂhapessanti vivarissanti vibhajissanti uttÃnÅ karissanti uppannaæ
parappavÃdaæ sahadhammena suniggahitaæ niggahetvÃ sappÃÂihÃriyaæ dhammaæ
desessantÅ'ti. 
ParinibbÃtu bhante, bhagavÃ. ParinibbÃtu sugato. ParinibbÃnakÃlo'dÃni bhante,bhagavato. 

1. ParinibbÃtudÃni, sabbattha 2. Ye sakaæ, ma 3. ParinibbÃtudÃni, sabbattha 

[BJT Page 254] [\x 254/]  

6. BhÃsitÃ kho panesÃ bhagavato vÃcÃ: na tÃvÃhaæ pÃpima, parinibbÃyissÃmi, yÃva me idaæ
brahmacariyaæ na iddha¤ceva bhavassati thita¤ca vitthÃrikaæ bÃhuja¤¤aæ puthubhÆtaæ
yÃvadeva manussehi suppakÃsita'nti. Etarahi kho pana bhante bhagavato brahmacariyaæ
iddha¤ceva thita¤ca vitthÃhikaæ bÃhuja¤¤aæ puthubhÆtaæ yÃvadeva manussehi
suppakÃsitaæ. ParinibbÃtu'dÃni bhante, bhagavÃ. ParinibbÃtu sutato. ParinibbÃnakÃlo'dÃni
bhante bhagavato"ti. 

Evaæ vutte bhagavÃ mÃraæ pÃpimantaæ etadavoca: appossukko tvaæ pÃpima, hohi. Na cÅraæ
tathÃgatassa parinibbÃnaæ bhavissati. Ito tiïïaæ mÃsÃnaæ accayena tathÃgato
parinibbÃyissatÅ'ti. Atha kho bhagavÃ cÃpÃle cetiye sato sampajÃno ÃyusaÇkhÃraæ ossajji.
OssaÂÂhe ca bhagavatÃ ÃyusaÇkhÃre mahÃbhÆmicÃlo ahosi, bhÅæsanako lomahaæso.
Devadundubhiyo ca eliæsu. 

7. Atha kho bhagavÃ etamatthaæ viditvÃ tÃyaæ velÃyaæ imaæ udÃnaæ udÃnesi: 

"Tulamatula¤ca sambhavaæ bhavasaÇkhÃramavassajji1 muni, 
Ajjhattarato samÃhito abindi kavacamivattasambhavaæ"ti. 2

6. 2. 
JaÂilasuttaæ. 

1. Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati pubbÃrÃme
migÃramÃtupÃsÃde. Tena kho pana samayena [PTS Page 065] [\q  65/]   bhagavÃ
sÃyanhasamayaæ patisallÃïÃ vuÂÂhitobahidvÃrakoÂÂhake nisinno hoti. 

Atha kho rÃjÃ pasenadi kosalo yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
bhagavantaæabivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Tena kho pana samayena satta ca jaÂilÃ, satta ca
nigaïÂhÃ, satta ca acelakÃ, satta ca ekasÃmakÃ, satta ca paribbÃjakÃ,
parÆÊhakacchanakhalomÃ khÃrivicidhamÃdÃya bhagavato avidÆre atikkamanti. 

1. BhavasaÇkhÃramosaji, sÅ 2. Tulyamatulyaæ ca sambhavaæ
bhavasaæsakÃramapotasajanmuni÷ 
AdhyÃtmarata: samÃhito bhyahinatkoÓamivÃï¬asambhava: . (DivyÃvadÃna. 17-1)

[BJT Page 256] [\x 256/]  

2. AddasÃ ko rÃjÃ pasenadi kosalo te satta ca jaÂile, sata ca nigaïÂhe, satta ca acelake, satta
ca ekasÃÂake, satta ca paribbÃjake, parÆÊhakacchanakhalome khÃrivividhamÃdÃya bhagavato
avidÆre atikkamante. DisvÃna uÂÂhÃyÃsanÃ ekaæsaæ uttarÃsaÇgaæ karitvÃ dakkiïaæ
jÃïumaï¬aæ paÂhaviyaæ nihantvÃ yena te satta ca jaÂilÃ, satta ca nigaïÂhÃ, satta ca acelakÃ,
satta ca ekasÃmakÃ, satta ca paribbÃjakÃ tena¤jali païÃmetvÃ tikkhattuæ nÃmaæ sÃvesi:
rÃjÃhaæ bhante pasenadÅ kosalo'ti. 

3. Atha kho rÃjÃ pasenadÅ kosalo acirapakkantesu tesu sattasuca jaÂilesu sattasu ca
nigaïÂhesu sattasu ca acalekesu sattasu ca ekasÃmakesu sattasu ca paribbÃjakesu yena
bhagavÃ tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi.
Ekamantaæ nisinno ko rÃjÃ pasenadÅ kosalo bhagavantaæ etadavoca: " ye ca kho bhante, loke
arahanto vÃ arahattamaggaæ vÃ samÃpannÃ, ete tesaæ1 a¤¤atarÃ"ti. 

"DujjÃnaæ ko panetaæ mahÃrÃja, tayÃ gihinÃ kÃmabhoginÃ puttasambÃdhasayanaæ
ajjhÃvasantena kÃsikacandanaæ paccanubhontena mÃlÃgandhavilepanaæ dhÃrayantena
jÃtarÆparajataæ sÃdiyantena: ime vÃ arahanto ime vÃ arahattamaggaæ samÃpannÃ'ti.
SaævÃsena kho mahÃrÃja, sÅlaæ veditabbaæ. Ta¤ca kho dÅghena addhunÃ. Na ittahena,
manasikarotÃ no amanasikaroti. Pa¤¤avatÃ no duppa¤¤ena. SaævohÃrena2 kho mahÃrÃja,
soceyyaæ veditabbaæ, ta¤ca kho dÅghena addhunÃ na ittarena, manasikarotÃ no
amanasikarotÃ. Pa¤¤avatÃ no duppa¤¤ena. ùpadÃsu kho mahÃrÃja, thÃmo veditabbo. So ca
kho dÅghena addhunÃ na ittarena, manasikarotÃ no amanasikarotÃ pa¤¤avatÃ no
duppa¤¤ena. SÃkacchÃya ko mahÃrÃja, pa¤¤Ã veditabbÃ, sÃ ca kho dÅghena addhunÃ na
ittarena, manasikarotÃ no amanasikarotÃ, pa¤¤avatÃ no duppa¤¤enÃ'ti. [PTS Page 066] [\q 
66/]   

4. "Acchariyaæ! Bhante, abbhutaæ! Bhante, yÃva subhÃsita¤cidaæ bhante bhagavatÃ: dujjÃnaæ
kho panetaæ mahÃrÃja, tayÃ gihinÃ kÃmabhoginÃ puttasambÃdhasayanaæ ajjhÃvasantena
kÃsikacandanaæ paccanubhontena mÃlÃgandhavilepanaæ dhÃrayantena jÃtarÆparajataæ
sÃdiyantena: ime vÃ arahanto ime vÃ arahattamaggaæ samÃpannÃ'ti. SaævÃsena kho
mahÃrÃja, sÅlaæ veditabbaæ. Ta¤ca kho dÅghena addhunÃ. Na ittahena, manasikarotÃ no
amanasikaroti. Pa¤¤avatÃ no duppa¤¤ena. SaævohÃrena2 kho mehÃrÃja, soceyyaæ
veditabbaæ, ta¤ca kho dÅghena addhunÃ na ittarena, manasikarotÃ no amanasikarotÃ.
Pa¤¤avatÃ no duppa¤¤ena. ùpadÃsu kho mahÃrÃja, thÃmo veditabbo. So ca kho dÅghena
addhunÃ na ittarena, manasikarotÃ no amanasikarotÃ pa¤¤avatÃ no duppa¤¤ena. SÃkacchÃya
ko mahÃrÃja, pa¤¤Ã veditabbÃ, sÃ ca kho dÅghena addhunÃ na ittarena, manasikarotÃ no
amanasikarotÃ, pa¤¤avatÃ no duppa¤¤enÃ'ti. Ete bhante, mama purisÃ vorÃ ocarakÃ
janapadaæ ocaritvÃ Ãgacchanti3. Tehi paÂhamaæ otiïïaæ ahaæ pacchÃ otarissÃmi4. IdÃni te
bhante, taæ rajojallaæ pavÃhetvÃ nhÃtÃ suvilittÃ kappitakesamassÆ odÃtavatthavasanÃ pa¤cahi
kÃmaguïehi samappitÃ samaÇgÅbhÆtÃ paricÃressantÅ'ti. 

5. Atha kho bhagavÃ etamatthaæ viditvÃ tÃyaæ velÃyaæ imaæ udÃnaæ udÃnesi: 

"Na vÃyameyya sabbattha nÃ¤¤assapuriso siyÃ. 
NÃ¤¤aæ nissÃya jiveyya dhammena na vaïiæ care"ti5. 

1. Etesaæ, machasaæ. 2. SabyohÃrena, machasaæ 3. Gacchanti, machasaæ 4. OsarissÃmi. Ma.
OsÃdissÃmi. OsÃdhissÃmi. Kesuci potthakesu. 5. Na vÃïijjaæ care, kesuci 
Potthakesu. 

[BJT Page 258] [\x 258/]  

6. 3. 
Paccavekkhanasuttaæ

1. Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati, jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. Tena ko pana samayena bhagavÃ attano aneke pÃpake akusale dhamme pahÅïe
paccavekkhamÃno nisinno hoti. Aneke ca kusalo dhamme bhÃvanÃya pÃripÆriæ gate. 

2. Atha kho bhagavÃ etamatthaæ viditvÃ tÃyaæ velÃyaæ imaæ udÃnaæ udÃnesi: 

"Ahu pubbe tadÃ nÃhu nÃhu pubbe tadÃ ahu, 
NavÃhu na ca bhavissati na cetarahi vijjatÅ"ti. 

6. 4. 
PaÂhama nÃnÃtitthiya suttaæ

1. Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati, jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. Tena kho pana samayena sambahulÃ nÃnÃtitthiyÃ samaïabrÃhmaïa1 paribbÃjakÃ
sÃvatthiyaæ [PTS Page 067] [\q  67/]   paÂivasanti, nÃnÃdiÂÂhikÃ nÃnÃkhantikÃ nÃnÃrucikÃ
nÃnÃdiÂÂhinissayanissitÃ. 

Santeke samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino 'sassato loko idameva saccaæ
moghama¤¤a'nti. (1)

Santi paneke samaïabrÃhmanÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino 'asassato loko idameva saccaæ
moghama¤¤a'nti. (2)

Santeke samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino 'antavÃ loko idameva saccaæ
moghama¤¤a'nti. (3)

Santi paneke samaïabrÃhmanÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino ' anantavÃ loko idameva saccaæ
moghama¤¤a'nti (4)

Santeke samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino ' taæ jÅvaæ taæ sarÅraæ idameva
sacacaæ moghama¤¤a'nti. (5)

Santi paneke samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino 'a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅraæ
idameva saccaæ moghama¤¤a'nti. (6)

1. SamaïabrÃhmanÃ, kesuci potthakesu. 

[BJT Page 260] [\x 260/]  

Santeke samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædaÂÂhino 'hoti tathÃgato parammaranÃ idameva
saccaæ meghama¤¤a'nti (7)

Santi paneke samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædaÂÂhino 'hoti tathÃgato parammaranÃ
idameva saccaæ meghama¤¤a'nti (8)

Santi paneke samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædaÂÂhino 'hoti ca na hoti ca tathÃgato
parammaranÃ idameva saccaæ meghama¤¤a'nti (9)

Santi paneke samaïabrÃhmaïÃ evÃvÃdino evaædiÂÂhino 'neva hoti ca, na na hoti tathÃgato
parammaraïÃ idameva saccaæ moghama¤¤a'nti. (10) 
Te bhaïanejÃtÃ kalahajÃtÃ vivÃdÃpannÃ a¤¤ama¤¤aæ mukhasattÅhi vitudantÃ viharanti
'ediso dhamo nediso dhammo, nediso dhammo ediso dhammo'ti. 

2. Atha kho sambahulÃ bhikkÆ pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya sÃvatthiæ
piï¬Ãya pavisuæsu. SÃvatthiyaæ piï¬Ãya caritvÃ pacchÃbhattaæ piï¬apÃtapaÂikkantÃ yena
bhagavÃ tenupasaÇkamiæsu, upasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu,
ekamantaæ nisinnÃ kho te bhikkhÆ bagavantaæ etadavocuæ: idha bhante, sambahulÃ
nÃnÃtitthiyÃ samaïabrÃhmaïa1 paribbÃjakÃ sÃvatthiyaæ paÂivasanti nÃnÃdiÂÂhikÃ
nÃnÃkhantikÃ nÃnÃrucikÃ nÃnÃdiÂÂhinissayanissitÃ. Santeke samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino
evaædiÂÂhino 'sassato loko idameva saccaæ moghama¤¤a'nti. (1)

Santi paneke samaïabrÃhmanÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino 'asassato loko idameva saccaæ
moghama¤¤a'nti. (2)

Santeke samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino 'antavÃ loko idameva saccaæ
moghama¤¤a'nti. (3)

Santi paneke samaïabrÃhmanÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino ' anantavÃ loko idameva saccaæ
moghama¤¤a'nti (4)

Santeke samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino ' taæ jÅvaæ taæ sarÅraæ idameva
sacacaæ moghama¤¤a'nti. (5)

Santi paneke samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino 'a¤¤aæ jÅvaæ a¤¤aæ sarÅraæ
idameva saccaæ moghama¤¤a'nti. (6)

Santeke samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædaÂÂhino 'hoti tathÃgato parammaranÃ idameva
saccaæ meghama¤¤a'nti (7)

Santi paneke samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædaÂÂhino 'hoti tathÃgato parammaranÃ
idameva saccaæ meghama¤¤a'nti (8)

Santi paneke samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædaÂÂhino 'hoti ca na hoti ca tathÃgato
parammaranÃ idameva saccaæ meghama¤¤a'nti (9)

Santi paneke samaïabrÃhmaïÃ evÃvÃdino evaædiÂÂhino 'neva hoti ca, na na hoti tathÃgato
parammaraïÃ idameva saccaæ moghama¤¤a'nti. (10) 
Te bhaïanejÃtÃ kalahajÃtÃ vivÃdÃpannÃ a¤¤ama¤¤aæ mukhasattÅhi vitudantÃ viharanti
'ediso dhamo nediso dhammo, nediso dhammo ediso dhammo'ti. 

3. A¤¤atitthiyÃ bhikkhave, paribbÃjakÃ andhÃ, acakkhukÃ, atthaæ na jÃnanti2 anatthaæ na
jananti, dhammaæ na jÃnanti, adhammaæ [PTS Page 068] [\q  68/]   na jÃnanti. Te atthaæ
ajÃnantÃ anatthaæ ajÃnantÃ, dhammaæ ajÃnantÃ, adhammaæ ajÃnantÃ bhaï¬anajÃtÃ
kalahajÃtÃ vivÃdÃpannÃ a¤¤ama¤¤aæ mukhasattÅhÃ vitudantÃ viharanti: 'ediso dhammo
kediso dhammo, nediso dhammo ediso dhammo'ti. 

4. BhÆtapubbaæ bhikkhave, imissÃyeva sÃvatthiyÃ a¤¤ataro rÃjÃ ahosi. Atha kho bhikkhave,
so rÃjÃ a¤¤ataraæ purisaæ Ãmantesi: ehi tvaæ ambho purisa, yÃvatakÃ3sÃvatthiyÃ4 jaccandhÃ
te sabbe ekajjhaæ sannipÃtehÅ'ti. 'Evaæ devÃ'tikho bhikkhave, so puriso tassa ra¤¤o
paÂissutvÃ yÃvatakÃ sÃvatthiyÃ jaccandhÃ, te sabbe gahetvÃ yena so rÃjÃ tenupasaÇkami,
upasaÇkamitvÃ taæ rÃjÃnaæ etadavoca: 'sannipÃtitÃ5 kho te deva, yÃvatakÃ sÃvatthiyaæ
jaccandhÃ'ta. ' Tena hi bhaïe, jaccandhÃnaæ hatthiæ dassehÅ'ti. 'Evaæ devÃ'ti kho bhikkhave,
so puriso tassa ra¤¤o paÂissutvÃ jaccandhÃnaæ hatthiæ dassesi. Ediso jaccandhÃ, hatthiti: 

1. Samaïa brÃhmaïÃ. 2. Te atthaæ najÃnanti, maæ 3. YÃvatikÃ. Sabbattha 4. SÃvatthiyaæ. SÅ
5. SannipatitÃ, ma. 
[BJT Page 262] [\x 262/]  

EkaccÃnaæ jaccandhÃnaæ hatthissa sÅsaæ dassesi. 'Ediso jaccandhÃ, hatthi'ti. EkaccÃnaæ
jaccandhÃnaæ hatthissa kaïïaæ dassesi, 'ediso jaccandhÃ, hatthi'ti. EkaccÃnaæ jaccandhÃnaæ
hatthissa dantaæ dassesi, 'ediso jaccandhÃ, hatthi'ti. EkaccÃnaæ jaccandhÃnaæ hatthissa
soï¬aæ dassesi, 'ediso jaccandhÃ, hatthi'ti. EkaccÃnaæ jaccandhÃnaæ hatthissa kÃyaæ dassesi,
'ediso jaccandhÃ, hatthi'ti. EkaccÃnaæ jaccandhÃnaæ hatthissa pÃdaæ dassesi, 'ediso jaccandhÃ,
hatthi'ti. EkaccÃnaæ jaccandhÃnaæ hatthissa satthiæ1 dassesi, 'ediso jaccandhÃ, hatthi'ti.
EkaccÃnaæ jaccandhÃnaæ hatthissa naÇguÂÂhaæ dassesi, 'ediso jaccandhÃ, hatthi'ti. EkaccÃnaæ
jaccandhÃnaæ hatthissa vÃladhiæ dassesi, 'ediso jaccandhÃ, hatthi'ti. 

Atha kho bhikkhave, so puriso jaccandhÃnaæ hatthiæ dassetvÃ yena so rÃjÃ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ taæ rÃjÃnaæ etadaveca: 'diÂÂho kho tehi deva, jaccandhehi hatthi, yassa'dÃni
devo kÃlaæ ma¤¤asi'ti. 

5. Atha kho bhikkhave so rÃjÃ yena te jaccandhÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ te
jaccandhe etadavoca: 'diÂÂho vo jaccandhÃ hatthi'ti. 'Evaæ deva, diÂÂho no hatthi'ti. Vadetha
jaccandhÃ, 'ediso2 hatthi'ti. Yehi bhikkhave jaccandhehi hatthissa sÅsaæ diÂÂhaæ ahosi, te
evamÃhaæsu: 'ediso deva, hatthi, seyyathÃpi kumho'ti. Yehi bhikkhave jaccandhehi hatthissa
kaïïo diÂÂho ahosi, te evamÃhaæsu, 'ediso deva hatthi seyyathÃpi suppaæ3'ti. Yehi
bhikkhave jaccandhehi bhatthissa danto diÂÂho ahosi, te evamÃhaæsu, 'ediso deva hatthi
seyyathÃpi phÃlo'ti, yehi bhikkhave jaccandhehi hatthissa soï¬o diÂÂho ahosi, te
evamÃhaæsu, [PTS Page 069  [\q  69/]  ']ediso deva hatthi seyyathÃpi naÇgalÅsÃ'ti. Yehi
bhikkhave jaccandhehi hatthissa kÃyo diÂÂho ahosi, te evamÃhaæsu, 'ediso deva hatthi
seyyathÃpi koÂÂho'ti, yehi bhikkhave jaccandhehi hatthissa pÃdo diÂÂho ahosi, te
evamÃhaæsu, 'ediso deva hatthi seyyathÃpi thÆno'ti, yehi bhikkhave jaccandhehi hatthissa
satthi4 diÂÂho ahosi, te evamÃhaæsu, 'ediso deva hatthi seyyathÃpi udukkhalo'ti, yehi
bhikkhave jaccandhehi hatthissa naÇguÂÂhaæ diÂÂhaæ ahosi, te evamÃhaæsu, 'ediso deva
hatthi seyyathÃpi musalo'ti, yehi bhikkhave jaccandhehi hatthissa vÃladhi diÂÂho ahosi, te
evamÃhaæsu, 'ediso deva hatthi seyyathÃpi sammajjanÅ'ti. Te 'ediso hatthi nediso hatthi,
nediso hatthi ediso hatthi'ti. A¤¤ama¤¤aæ muÂÂhihi saækhubhiæsu. 5 Tena ca pana
bhikkhave so rÃjÃ attamano ahosi. 

Evameva kho bhikkhave, a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ andhÃ acakkhukÃ atthaæ na jÃnanti2
anatthaæ na jananti, dhammaæ na jÃnanti, adhammaæ na jÃnanti. Te atthaæ ajÃnantÃ
anatthaæ ajÃnantÃ, dhammaæ ajÃnantÃ, adhammaæ ajÃnantÃ bhaï¬anajÃtÃ kalahajÃtÃ
vivÃdÃpannÃ a¤¤ama¤¤aæ mukhasattÅhÃ vitudantÃ viharanti: 'ediso dhammo kediso
dhammo, nediso dhammo ediso dhammo'ti. 

6. Atha kho bhagavÃ etamatthaæ viditvÃ tÃyaæ velÃyaæ imaæ udÃnaæ udÃnesi: 

"Imesu kira sajjanti eke samaïabrÃhmaïÃ, 
Viggayha naæ vivadanti janÃ ekaÇgadassÅno"ti. 

1. PiÂÂhiæ, sÅ. 2. KÅdÅso, sÅ. 3. Suppo, sÅ. 4. PiÂÂhi, sÅ. 5. Saæyujjhiæsu, sÅ. 
[BJT Page 264] [\x 264/]  

6. 5. 

DutiyanÃnÃtitthiyasuttaæ

1. Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati, jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. Tena kho pana samayena sambahulÃ nÃnÃtitthiyÃ samaïabrÃhmaïa1 paribbÃjakÃ
sÃvatthiyaæ paÂivasanti, nÃnÃdiÂÂhikÃ nÃnÃkhantikÃ nÃnÃrucikÃ nÃnÃdiÂÂhinissayanissitÃ. 

Santeke samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino: 'sassato attÃ ca loko ca idameva saccaæ
moghama¤¤a'nti. (1)

Santi paneke samaïabrÃhmaïÃ evÃvÃdino evaædiÂÂhino: -'asassato attÃ ca loko ca idameva
saccaæ moghama¤¤a'nti. (2)

Santeke samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino: 'sassato asassato2 attÃ ca loko ca
idameva saccaæ moghama¤¤a'nti. (3)

Santi paneke samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino: 'neva sassato nÃsassato attÃ ca
loko ca idameva saccaæ moghama¤¤a'nti. (4) 
Santeke samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino: ' sayaæ kato attÃ ca loko ca idameva
saccaæ moghama¤¤a'nti. (5) 

Santeke samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino: ' paraæ kato attÃ ca loko ca idameva
saccaæ moghama¤¤a'nti. (6) 

Santeke samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino: ' sayaæ kato paraækato3 attÃ ca loko
ca idameva saccaæ moghama¤¤a'nti. (7) 

Santi paneke samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino: 'asayaæ kÃro aparaækÃro4
adhiccasamuppanno attÃ ca loko ca, idameva saccaæ moghama¤¤a'nti. (8) 

Santeke samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino: ' sassataæ sukhadukkhaæ attÃ ca loko
ca idameva saccaæ moghama¤¤a'nti. 2 (9) 

Santi paneke samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino: 'asassataæ sukhadukkhaæ attÃ ca
loko ca idameva saccaæ moghama¤¤a'nti. (10) 

Santeke samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino: ' sassataæ asassataæ5 sukhadukkhaæ
attÃ ca loko ca idameva saccaæ moghama¤¤a'nti. (11)

Santi paneke samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino: 'neva sassataæ nÃsassataæ
sukhadukkhaæ attÃ ca loko ca idameva saccaæ moghama¤¤a'nti. (12)

1. SamaïabrÃhmaïÃ, si. 2. Sassatoca. Asasasato ca. Machasaæ 3. Sayaæ kato ca paraæ kato
ca, sabbattha 4. AsayaækÃro ca aparaækÃro ca, tathÃ. 5. Sassata¤ca asassata¤ca, tathÃ. 

[BJT Page 266] [\x 266/]  

Santeke samanabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino: 'sayaækataæ sukhadukkhaæ attÃ ca
loko ca idameva saccaæ moghama¤¤a'nti. (13)

Santi paneke samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino: 'paraækataæ sukhadukkhaæ attÃ
caloko ca idameva saccaæ moghama¤¤a'nti. (14)

Santeke samanabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino: 'sayaækataæ paraækataæ1
sukhadukkhaæ attÃ ca loko ca idameva saccaæ moghama¤¤a'nti. (15)

Santi paneke samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino: 'asayaækÃraæ aparaækÃraæ
adhiccasamuppannaæ sukhadukkhaæ attÃ ca loko ca idameva saccaæ moghama¤¤a'nti. (16) 
Te bhaï¬anajÃtÃ kalahajÃtÃ vivÃdÃpannÃ a¤¤ama¤¤aæ mukhasattihi vitudantÃ viharanti:
'ediso dhammo, nediso mmo. Nediso dhammo, ediso dhammo'ti. 

2. Atha kho sambahulÃ bhikkhÆ pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya sÃvatthiæ
piï¬Ãya pavisiæsu. SÃvatthiyaæ piï¬Ãya caritvÃ pacchÃbhattaæ piï¬apÃtapaÂikkantÃ yena
bhagavÃ tenupasaÇkamiæsu, upasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu.
Ekamantaæ nisinnÃ kho te bhikkhÆ bhagavantaæ etadavocuæ: 

Idha bhante sambahulÃ nÃnÃtittiyÃ samaïabrÃhmaïa2 paribbÃjakÃ sÃvatthiyaæ paÂivasanti
nÃnÃdiÂÂhikÃ nÃnÃkhantikÃ nÃnÃrucikÃ nÃnÃdiÂÂhinissayanissitÃ. Santeke samaïaba;hmaïÃ
evaævÃdino evaædiÂÂhino: 'sassato attÃ ca loko ca idameva saccaæ moghama¤¤anti 
Santeke samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino: 'sassato attÃ ca loko ca idameva saccaæ
moghama¤¤a'nti. (1)

Santi paneke samaïabrÃhmaïÃ evÃvÃdino evaædiÂÂhino: -'asassato attÃ ca loko ca idameva
saccaæ moghama¤¤a'nti. (2)

Santeke samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino: 'sassato asassato2 attÃ ca loko ca
idameva saccaæ moghama¤¤a'nti. (3)

Santi paneke samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino: 'neva sassato nÃsassato attÃ ca
loko ca idameva saccaæ moghama¤¤a'nti. (4) 
Santeke samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino: ' sayaæ kato attÃ ca loko ca idameva
saccaæ moghama¤¤a'nti. (5) 

Santeke samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino: ' paraæ kato attÃ ca loko ca idameva
saccaæ moghama¤¤a'nti. (6) 

Santeke samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino: ' sayaæ kato paraækato3 attÃ ca loko
ca idameva saccaæ moghama¤¤a'nti. (7) 

Santi paneke samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino: 'asayaæ kÃro aparaækÃro4
adhiccasamuppanno attÃ ca loko ca, idameva saccaæ moghama¤¤a'nti. (8) 

Santeke [PTS Page 070] [\q  70/]   samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino: ' sassataæ
sukhadukkhaæ attÃ ca loko ca idameva saccaæ moghama¤¤a'nti. 2 (9) 

Santi paneke samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino: 'asassataæ sukhadukkhaæ attÃ ca
loko ca idameva saccaæ moghama¤¤a'nti. (10) 

Santeke samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino: ' sassataæ asassataæ5 sukhadukkhaæ
attÃ ca loko ca idameva saccaæ moghama¤¤a'nti. (11)

Santi paneke samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino: 'neva sassataæ nÃsassataæ
sukhadukkhaæ attÃ ca loko ca idameva saccaæ moghama¤¤a'nti. (12)

Santeke samanabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino: 'sayaækataæ sukhadukkhaæ attÃ ca
loko ca idameva saccaæ moghama¤¤a'nti. (13)

Santi paneke samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino: 'paraækataæ sukhadukkhaæ attÃ
caloko ca idameva saccaæ moghama¤¤a'nti. (14)

Santeke samanabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino: 'sayaækataæ paraækataæ1
sukhadukkhaæ attÃ ca loko ca idameva saccaæ moghama¤¤a'nti. (15)

Santi paneke samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino: 'asayaækÃraæ aparaækÃraæ
adhiccasamuppannaæ sukhadukkhaæ attÃ ca loko ca idameva saccaæ moghama¤¤a'nti. (16) 
Te bhaï¬anajÃtÃ kalahajÃtÃ vivÃdÃpannÃ a¤¤ama¤¤aæ mukhasattihi vitudantÃ viharanti:
'ediso dhammo, nediso mmo. Nediso dhammo, ediso dhammo'ti. 

3. A¤¤atitthiyÃ bhikkhave, paribbÃjakÃ andhÃ acakkhukÃ atthaæ na jÃnanti. 3 Anatthaæ na
jÃnanti, dhammaæ na jÃnanti, adhammaæ na jÃnanti. Te atthaæ ajÃnantÃ anatthaæ ajÃnantÃ
dhammaæ ajÃnantÃ adhammaæ ajÃnantÃ bhaï¬anajÃtÃ kalahajÃtÃ vivÃdÃpannÃ a¤¤ama¤¤aæ
mukhasattÅhi vutudantÃ viharanti: 'ediso dhammo nediso dhammo, nedisodhammo ediso
dhammo'ti

4. Atha kho bhagavÃ etamatthaæ viditvÃ tÃyaæ velÃyaæ imaæ udÃnaæ udÃnesi: -

"Imesu kira sajjanti eke samaïabrÃhmaïÃ, 
AntarÃva visÅdanti apatvÃva tamogadhaæ"ti. 

6. 6
Tatiya nÃnÃtitthiyasuttaæ. 

1. Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati, jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. Te na kho pana samayena sambahulÃ nÃnÃtitthiyÃ samaïabrÃhmaïa4 paribbÃjakÃ
sÃvatthiyaæ paÂivasanti, nÃnÃdiÂÂhikÃ nÃnÃkhantikÃ nÃnÃrucikÃ nÃnÃdiÂÂhinissayanissitÃ. 

1. Sayaæ kata¤ca paraæ kata¤ca, sabbattha 2. SamaïabrÃhmaïÃ sÅ 3. Te atthaæ na jÃnanti,
ma. 4. SamaïabrÃhmaïÃ, sÅ. 
[BJT Page 268] [\x 268/]   
Santeke samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino: 'sassato attÃ ca loko ca idameva saccaæ
moghama¤¤a'nti. (1)

Santi paneke samaïabrÃhmaïÃ evÃvÃdino evaædiÂÂhino: -'asassato attÃ ca loko ca idameva
saccaæ moghama¤¤a'nti. (2)

Santeke samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino: 'sassato asassato2 attÃ ca loko ca
idameva saccaæ moghama¤¤a'nti. (3)

Santi paneke samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino: 'neva sassato nÃsassato attÃ ca
loko ca idameva saccaæ moghama¤¤a'nti. (4) 
Santeke samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino: ' sayaæ kato attÃ ca loko ca idameva
saccaæ moghama¤¤a'nti. (5) 

Santeke samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino: ' paraæ kato attÃ ca loko ca idameva
saccaæ moghama¤¤a'nti. (6) 

Santeke samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino: ' sayaæ kato paraækato3 attÃ ca loko
ca idameva saccaæ moghama¤¤a'nti. (7) 

Santi paneke samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino: 'asayaæ kÃro aparaækÃro4
adhiccasamuppanno attÃ ca loko ca, idameva saccaæ moghama¤¤a'nti. (8) 

Santeke samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino: ' sassataæ sukhadukkhaæ attÃ ca loko
ca idameva saccaæ moghama¤¤a'nti. 2 (9) 

Santi paneke samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino: 'asassataæ sukhadukkhaæ attÃ ca
loko ca idameva saccaæ moghama¤¤a'nti. (10) 

Santeke samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino: ' sassataæ asassataæ5 sukhadukkhaæ
attÃ ca loko ca idameva saccaæ moghama¤¤a'nti. (11)

Santi paneke samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino: 'neva sassataæ nÃsassataæ
sukhadukkhaæ attÃ ca loko ca idameva saccaæ moghama¤¤a'nti. (12)

Santeke samanabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino: 'sayaækataæ sukhadukkhaæ attÃ ca
loko ca idameva saccaæ moghama¤¤a'nti. (13)

Santi paneke samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino: 'paraækataæ sukhadukkhaæ attÃ
caloko ca idameva saccaæ moghama¤¤a'nti. (14)

Santeke samanabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino: 'sayaækataæ paraækataæ1
sukhadukkhaæ attÃ ca loko ca idameva saccaæ moghama¤¤a'nti. (15)

1. Sayaækato ca paraækato ca, sabbattha. 2. Asayaækaroca aparaækaro ca, tathÃ 3. Sassata¤ca
asassata¤ca, tathÃ, 4. Sayaækata¤ca paraækata¤ca, tathÃ. 

[BJT Page 270] [\x 270/]  

Santi paneke samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino: 'asayaækÃraæ aparaækÃraæ
adhiccasamuppannaæ sukhadukkhaæ attÃ ca loko ca idameva saccaæ moghama¤¤a'nti. (16) 
Te bhaï¬anajÃtÃ kalahajÃtÃ vivÃdÃpannÃ a¤¤ama¤¤aæ mukhasattihi vitudantÃ viharanti:
'ediso dhammo, nediso mmo. Nediso dhammo, ediso dhammo'ti. 

2. Atha kho sambahulÃ bhikkhÆ pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya sÃvatthiæ
piï¬Ãya pavisiæsu. SÃvatthiyaæ piï¬Ãya caritvÃ pacchÃbhattaæ piï¬apÃtapaÂikkantÃ yena
bhagavÃ tenupasaÇkamiæsu, upasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu.
Ekamantaæ nisinnÃ kho te bhikkhÆ bhagavantaæ etadavocuæ: 

Idha bhante sambahulÃ nÃnÃtittiyÃ samaïabrÃhmaïa2 paribbÃjakÃ sÃvatthiyaæ paÂivasanti
nÃnÃdiÂÂhikÃ nÃnÃkhantikÃ nÃnÃrucikÃ nÃnÃdiÂÂhinissayanissitÃ. Santeke samaïaba;hmaïÃ
evaævÃdino evaædiÂÂhino: 'sassato attÃ ca loko ca idameva saccaæ moghama¤¤anti 
Santi paneke samaïabrÃhmaïÃ evÃvÃdino evaædiÂÂhino: -'asassato attÃ ca loko ca idameva
saccaæ moghama¤¤a'nti. (2)

Santeke samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino: 'sassato asassato2 attÃ ca loko ca
idameva saccaæ moghama¤¤a'nti. (3)

Santi paneke samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino: 'neva sassato nÃsassato attÃ ca
loko ca idameva saccaæ moghama¤¤a'nti. (4) 
Santeke samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino: ' sayaæ kato attÃ ca loko ca idameva
saccaæ moghama¤¤a'nti. (5) 

Santeke samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino: ' paraæ kato attÃ ca loko ca idameva
saccaæ moghama¤¤a'nti. (6) 

Santeke samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino: ' sayaæ kato paraækato3 attÃ ca loko
ca idameva saccaæ moghama¤¤a'nti. (7) 

Santi paneke samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino: 'asayaæ kÃro aparaækÃro4
adhiccasamuppanno attÃ ca loko ca, idameva saccaæ moghama¤¤a'nti. (8) 

Santeke samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino: ' sassataæ sukhadukkhaæ attÃ ca loko
ca idameva saccaæ moghama¤¤a'nti. 2 (9) 

Santi paneke samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino: 'asassataæ sukhadukkhaæ attÃ ca
loko ca idameva saccaæ moghama¤¤a'nti. (10) 

Santeke samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino: ' sassataæ asassataæ5 sukhadukkhaæ
attÃ ca loko ca idameva saccaæ moghama¤¤a'nti. (11)

Santi paneke samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino: 'neva sassataæ nÃsassataæ
sukhadukkhaæ attÃ ca loko ca idameva saccaæ moghama¤¤a'nti. (12)

Santeke samanabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino: 'sayaækataæ sukhadukkhaæ attÃ ca
loko ca idameva saccaæ moghama¤¤a'nti. (13)

Santi paneke samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino: 'paraækataæ sukhadukkhaæ attÃ
caloko ca idameva saccaæ moghama¤¤a'nti. (14)

Santeke samanabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino: 'sayaækataæ paraækataæ1
sukhadukkhaæ attÃ ca loko ca idameva saccaæ moghama¤¤a'nti. (15)

Santi paneke samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino: 'asayaækÃraæ aparaækÃraæ
adhiccasamuppannaæ sukhadukkhaæ attÃ ca loko ca idameva saccaæ moghama¤¤a'nti. (16) 
Te bhaï¬anajÃtÃ kalahajÃtÃ vivÃdÃpannÃ a¤¤ama¤¤aæ mukhasattihi vitudantÃ viharanti:
'ediso dhammo, nediso mmo. Nediso dhammo, ediso dhammo'ti. 

A¤¤atitthiyÃ bhikkhave, paribbÃjakÃ andhÃ acakkhukÃ atthaæ na jÃnanti. 3 Anatthaæ na
jÃnanti, dhammaæ na jÃnanti, adhammaæ na jÃnanti. Te atthaæ ajÃnantÃ anatthaæ ajÃnantÃ
dhammaæ ajÃnantÃ adhammaæ ajÃnantÃ bhaï¬anajÃtÃ kalahajÃtÃ vivÃdÃpannÃ a¤¤ama¤¤aæ
mukhasattÅhi vutudantÃ viharanti: 'ediso dhammo nediso dhammo, nedisodhammo ediso
dhammo'ti

3. Atha kho bhagavÃ etamatthaæ viditvÃ tÃyaæ velÃyaæ imaæ udÃnaæ udÃnesi: 

"AhaÇkÃrapasutÃya pajÃ paraÇkÃrÆpasaæhitÃ. 
Etadeke nÃbbha¤¤iæsu na naæ sallanti addasuæ. 

Eta¤ca sallaæ paÂicca3 passato
Ahaæ karomÅ'ti na tassa hoti, 
Paro karotÅti na tassa hoti, 

MÃnupetÃ ayaæ pajÃ mÃnaganthÃ mÃnavinibandhÃ, 
DiÂÂhisu sÃrambhakathÃ saæsÃraæ nÃtivattatÅ"ti. 

1. SamaïabrÃhmaïÃ, sÅ 2. Te atthaæ na jÃnanti, maæ 3, paÂigacca, sÅ. 

[BJT Page 272] [\x 272/]  

6. 7. 
SubhÆtisuttaæ

1. Evaæ [PTS Page 071] [\q  71/]   me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati,
jetavane anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme. Tena kho pana samayena ÃyasmÃ subhÆti bhagavato
avidÆre nisinno hoti, pallaÇkaæ ÃbhujitvÃ ujuæ kÃyaæ païidhÃya avitakkasamÃdhiæ1
samÃpajjitvÃ. AddasÃ khobhagavÃ Ãyasmantaæ subhÆtiæ avidÆre nisinnaæ pallaÇkaæ
ÃbhujitvÃ ujuæ kÃyaæ païidhÃya avitakkasamÃdhiæ1 samÃpannaæ. 

2. Atha kho bhagavÃ etamatthaæ viditvÃ tÃyaæ valoyaæ imaæ udÃnaæ udÃnesi: 
"Yassa vitakkÃ vidhÆpitÃ
Ajjhattaæ suvikappitÃ asesÃ, 
Taæ saÇgamaticca arÆpasa¤¤i
CatuyogÃtigato na jÃtumetÅ"ti. 

6. 8. GaïikÃsuttaæ

1. Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ rÃjagahe viharati, veÊuvane kalandakanivÃpe.
Tena kho pana samayena rÃjagahe dve pÆgÃ a¤¤atarissÃ gaïikÃya sÃratatÃ honti
paÂibaddhacittÃ. 2 Bhaï¬anajÃtÃ kalahajÃtÃ vivÃdÃpannÃ a¤¤ama¤¤aæ pÃïihipi
upakkamanti, lehipi upaikkamanti daï¬ehipi upakkamanti, satthehipi upakkamanti. Te
tattha maraïampi nigacchanti, maraïamattampi dukkhaæ. 

Atha kho sambahulÃ bhikkhÆ pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya rÃjagahaæ
piï¬Ãya pavisiæsu. RÃjagahe piï¬Ãya caritvÃ pacchÃbhattaæ piï¬apÃtapaÂikkantÃ yena
bhagavÃ tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu.
Ekamantaæ nisinnÃ kho te bhikkhÆ bhagavantaæ etadavocuæ: idha bhante rÃjagahe dve pÆgÃ
a¤¤atarissÃ ganikÃya sÃrattÃ paÂibaddhacittÃ2 bhaï¬anajÃtÃ kalahajÃtÃ vivÃdÃpannÃ
a¤¤ama¤¤aæ pÃïihipi upakkamanti, le¬¬Æhipi upakkamanti, daï¬ehipi upakkamanti,
satthehipi upakkamanti, te tattha maraïampi nigacchanti, maraïamattampi dukkhanti. 

3. Atha kho bhagavÃ etamattha viditvÃ tÃyaæ velÃyaæ imaæ udÃnaæ udÃnesi: 

1. Avitakkaæ samÃdhiæ, sÅ 2. PaÂibandhacittÃtipi atthi

[BJT Page 274] [\x 274/]  

"Ya¤ca pattaæ ya¤ca pattabbaæ, ubayametaæ rajÃnukiïïaæ ÃturassÃnusikkhato. 

Ye ca sikkhÃsÃrÃ, sÅlabbatajÅvitabrahmacariyaupaÂÂhÃnasÃrÃ, 1 ayameko anto. 

Ye ca evaævÃdino: 'natthi kÃmesu doso'ti ayaæ dutiyo anto. Iccete [PTS Page 072] [\q  72/] 
 ubho antÃ kaÂasiva¬¬hanÃ. KaÂasiyo diÂÂhiæ va¬¬henti. Ete te ubho ante anabi¤¤Ãya
oliyanti eke atidhÃvanti eko. Ye ca kho te abhi¤¤Ãya tata; ca nÃhesuæ tena ca na ma¤¤iæsu.
VaÂÂaæ tesaæ natthi pa¤¤ÃpanÃyÃ"ti. 

6. 9. 
UpÃtisuttaæ

1. Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ vimarati. Jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃmega tena kho pana samayena bhagavÃ rattandhakÃratimisÃyaæ abbhokÃse nisinno hoti,
telappadÅpesu jhÃmÃnesu. Te na kho pana samayena sambahulÃ adhipÃtakÃ tesu
telappadipesu ÃpÃtaparipÃtaæ anayaæ Ãpajjanti. Vyasanaæ Ãpajjanti. AddasÃ kho bhagavÃ te
sambahule adhipÃtake tesu telappadÅpesu ÃpÃtaparipÃtaæ anayaæ Ãpajjante vyasanaæ
Ãpajjante. 2

2. Atha kho bhagavÃ etamatthaæ viditvÃ tÃyaæ velajayaæ imaæ udÃnaæ udÃnesi: -

"UpÃtidhÃvanti na sÃramenti navaæ navaæ bandhanaæ brÆhayanti, 
Patanti pajjotamivÃdhipÃtakÃ3 diÂÂhe sute itiheke niviÂÂhÃ"ti. 

1. SÅlabbataæ jÅvitaæ brahmacariyaæ upaÂÂhÃnaæ, mudditaÂÂhakathÃ. UpaÂÂhÃnasÃro.
MudditapÃÊi. 
2. Anayavyasanaæ Ãpajjante, sabbattha. 3. AdhipÃtÃ, si. 

[BJT Page 276] [\x 276/]  

6. 10. 

TathÃgatuppÃdasuttaæ. 

1. Evaæ me staæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ vimarati jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. Atha kho ÃyasmÃ Ãnando yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavantaæ
etadavoca: yÃvakÅva¤ca bhante, tathÃgatÃ loke nÆppajjanti arahanto sammÃsambuddhÃ, tÃva
a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ sakkatÃ honti garukatÃ mÃnitÃ pÆjitÃ apacitÃ lÃbhÅ
cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrÃnaæ. Yato ca kho bhante, tathÃgatÃ
loke uppajjanti arahanto sammÃsambuddhÃ, atha1 a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ asakkatÃ honti
agarukatÃ amÃnitÃ apÆjitÃ anapacitÃ, na lÃbhÅ cÅvarapiï¬a
pÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrÃnaæ. BhagavÃ yeva'dÃni [PTS Page 073] [\q 
73/]   bhante, sakkato garu kato mÃnito pÆjito apacito, lÃbhÅ
cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrÃnaæ, bhikkhusaÇgho cÃti. 

2. Evametaæ Ãnanda, yÃvatÅva¤ca Ãnanda, tathÃgatÃ loke nuppajjanti arahanto
sammÃsambuddhÃ. TÃva a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ sakkatÃ honti garukatÃ mÃnitÃ pÆjitÃ
apacitÃ, lÃbhÅ cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrÃnaæ. Yato ca kho
Ãnanda tathÃgatÃ loke uppajjanti arahanto sammÃsambuddhÃ, atha1 a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ
asakkatÃ honti agarukatÃ mÃnitÃ apÆjitÃ anapacitÃ, na lÃbhÅ
cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccaya bhesajjaparikkhÃrÃnaæ. TathÃgato'ca'dÃni sakkato
garukato mÃnito pÆjito apacito. LÃbhÅ
cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrÃnaæ, bhikkhusaÇgho cÃti3. 

3. Atha kho bhagavÃ ekamatthaæ viditvÃ tÃyaæ velÃyaæ imaæ udÃnaæ udÃnesi: -

"ObhÃsati tÃva so kimi yÃva na uggamati2 pabhaÇkaro, 
Verovanambhi3 uggate hatappabho hoti na cÃpi bhasati. 

Evaæ obhÃsitameva takkikÃnaæ
YÃva sammÃsambuddhÃ loke nÆppajjanti, 
Na takkikÃ sujjhanti na cÃpi sÃvakÃ
DuddiÂÂhi na dukkhÃ pamuccare"ti. 

Jaccandhavaggo kammo. 

TassuddÃnaæ

ùyu jamula vekkhaïa tÅïi titthiyÃ subhÆti, 4
GaïikÃ5 upÃti navamo uppajjanti'ti tedasa. 

1. Atha kho, sabbattha. 2. AnnamatÅ, sÅ, unnamate, ma. 3. Virocanamhi, si. Saverocanamhi,
ma 4. Tayo titthiya subhÆhi, si, 5. ùyusamossajjanaæ ca paÂisallÃ Ãhu tÅni tira titthiyÃ
sattamamÃna subhÆtiæ gaïikÃ, si. 

[BJT Page 278] [\x 278/]  

Cullavaggo sattamo. 

[PTS Page 074  [\q  74/]  7. 1.] 
PaÂhamabhaddiyasuttaæ. 

1. Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ vimarati jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. Tena kho pana samayena ÃyasmÃ sÃriputto Ãyasmantaæ lakuïÂakabhaddiyaæ
anekapariyÃyena dhammiyÃ kathÃya sandasseti samÃdapeti samuttejeti sampahaæseti. Atha
kho Ãyasmato lakuïÂakabhaddiyassa ÃyasmatÃ sÃriputtena anekapariyÃyena dhammiyÃ
kathÃya sandassiyamÃnassa samÃdapiyamÃnassa samuttejiyamÃnassa sampahaæsiyamÃnassa
anupÃdÃya Ãsavehi cittaæ vimucci. AddasÃ kho bhagavÃ Ãyasmantaæ lakuïÂakabhaddiyaæ
ÃyasmatÃ sÃriputtena anekapariyÃyena dhammiyÃ kathÃya sandassiyamÃnaæ
samÃdapiyamÃnaæ samuttejiyamÃnaæ sampahaæsiyamÃnaæ, anupÃdÃya Ãsavi cittaæ
vimu¤camÃnaæ. 1

2. Atha kho bhagavÃ etamatthaæ viditvÃ tÃyaæ voyaæ imaæ udÃnaæ udÃnesi: -

(Uddhaæ adho2 sabbadhi vippamutto
Ayamahamasmi'ti3 anÃnupassÅ. 
Evaæ vumutto udatÃri oghaæ
Atiïïapubbaæ apunabbhavÃyÃ'ti. 

7. 2. 
Dutiyabhaddiyasuttaæ

1. Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa
Ãme. Tena kho pana samayena ÃyasmÃ sÃriputto Ãyasmantaæ lakuïÂakabhaddiyaæ sekkhaæ
ma¤¤amÃno bhiyyosomattÃya anekapariyÃyena dhammiyÃ kathÃya sandasseti samÃdapeti
samuttejeti sampahaseti. AddasÃ kho, bhagavÃ Ãyasmantaæ sÃriputtaæ Ãyasmantaæ
lakuïaÂakabhaddiyaæ sekkhaæ ma¤¤amÃnaæ4 bhiyoyÃsomattÃya anekapariyÃyena [PTS
Page 075] [\q  75/]   dhammiyÃ kathaya sandassentaæ samÃdapentaæ samuttejentaæ
sampahaæsentaæ, anupÃdÃya Ãsavehi cittaæ vimu¤camÃnaæ. 1

2. Atha ko bhagavÃ etamatthaæ viditvÃ tÃyaæ velÃyaæ imaæ udÃnaæ udÃnesi: -

"Uddhaæ adho2 sabbadhi vippamutto
Ayamahamasmi'ti3 anÃnupassÅ, 
Evaæ vimutto udatÃri oghaæ
Atiïïapubbaæ apunabbhavÃyÃ'ti. 

7. 2. 
Dutiyabhaddiyasuttaæ

1. Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ vimarati jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. Tena kho pana samayena ÃyasmÃ sÃriputto Ãyasmantaæ lakuïÂakabhaddiyaæ
sekkhaæ ma¤¤amÃno bhiyyosomattÃya anetapariyÃyena dhammiyÃ kathÃya sandasseti
samÃdapeti samuttejeti sampahaseti. AddasÃ ko, bhagavÃ Ãyasmantaæ sÃriputtaæ
Ãyasmantaæ lakuïaÂakabhaddiyaæ sekkhaæ ma¤¤amÃnaæ4 bhiyyosomattÃya
anekapariyÃyena dhammiyÃ kathÃya sandassentaæ samÃdapentaæ samuttejentaæ
sampahaæsantaæ. 

2. Atha kho bhagavÃ etamatthaæ viditvÃ tÃyaæ velÃyaæ imaæ udÃnaæ udÃnesi: -
"Acchecchi5 vaÂÂaæ byÃgÃ nirÃsaæ vusukkhÃ saritÃ na sandati. 
Jinnaæ maÂÂaæ na vattati esevanto dukkhassÃ'ti. 

1. Vimuttaæ, sÅ. 2. Adho ca, sÅ 3. Ayaæ ahamasmi, sÅ. Katthaci. 4. Ma¤¤amÃno, sÅ. 5.
Acchejji, sÅmu. 

[BJT Page 280] [\x 280/]  

7. 3. 
Sattasuttaæ. 

1. Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiya viharati jetavane anÃphapiï¬ikassa
ÃrÃme. Tena kho pana samayena sÃvatthiyÃ manussÃ yebuyyena kÃmesu ativelaæ sattÃ1 rattÃ
giddhÃ gathitÃ2 mucchitÃ ajjhopannÃ sammattakajÃtÃ3 kÃmesu viharanti. Atha kho
sambahulÃ bhikkhÆ pubbanhasamayaæ nivasetvÃ pattacÅvaramÃdÃya sÃvatthiæ
piï¬Ãyapavisiæsu. SÃvatthiyaæ piï¬Ãya caritvÃ pacchÃbhattaæ piï¬apÃtapaÂikkantÃ yena
bhagavÃ tenupasaÇkamiæsu, upasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu,
ekamantaæ nisinnÃ kho te bhikkhÆ bhagavantaæ etadavocuæ: idha bhante sÃvatthiyÃ
manussÃyebhuyyena kÃmesu ativelaæ sattÃ1 rattÃ giddhÃ gathitÃ2 mucchitÃ ajjhopannÃ
sammattakajÃtÃ3 kÃmesu viharantÅ'ti. 

2. Atha kho bhagavÃ etamatthaæ viditvÃ tÃyaæ velÃyaæ imaæ udÃnaæ udÃnesi: -

KÃmesu sattÃ kÃmasaÇgasattÃ4
Sa¤¤ojane vajjamapassamÃnÃ, 
Na hi jÃtu sa¤¤ojanasaÇgasattÃ
Oghaæ tareyyÆæ vipulaæ mahantaæ"ti. 

7. 4. 
Dutiyasattasuttaæ. 

1. Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa
Ãme. Tena kho pana samayena sÃvatthiyÃ manussÃ yebhuyyena kÃmesu sattÃ5 rattÃ giddhÃ
gathitÃ6 mucchitÃ ajjhopannÃ andhakatÃ sammattakajÃtÃ 7 kÃmesu viharanti. Atha kho
bhagavÃ pubbanhasamayaæ nivasetvÃ pattacÅvaramÃdÃya sÃvatthiæ piï¬Ãya pÃvisi. AddasÃ
kho bhagavÃ sÃvatthiyÃ te manusse yebhuyyena [PTS Page 076] [\q  76/]   kÃmesu satte
giddhe gathite2 mucchite ajjhopanne andhikate sammattakajÃte7 kÃmesu viharante. 

2. Atha kho bhagavÃ etamatthaæ viditvÃ tÃyaæ velÃyaæ imaæ udÃnaæ udÃnesi: -

"KÃmandhÃ jÃlasa¤channÃ tanhÃchadanachÃditÃ, 
PamattÃbandhÆnÃ baddhÃ macchÃ'va kuminÃmukhe, 
JarÃmaraïaæ gacchanti vaccho khÅrÆpakova mÃtaraæ"ti. 

1. SattÃ honti, sabbattha. 2. GadhitÃ, ma. 3. SampattakajÃtÃ, si. 4. KÃmesusaÇgÃ, si 5. SattÃ
honti, sabbattha, 6. GadhitÃ. Ma. 7. SampattakajÃtÃ, sÅ. 

[BJT Page 282] [\x 282/]  
[BJT Page 282] [\x 282/]  

7. 5. 
LakuÂhamakabhaddiyasuttaæ

1. Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. Tena kho pana samayena ÃyasmÃ lakuïÂakabhaddiyo sambahulÃnaæ bhikkhÆnaæ
piÂÂhito piÂÂhito yena bhagavÃ tenupasaÇkami. AddasÃ kho bhagavÃ Ãyasmantaæ
lakuïÂakabhaddiyaæ duhatova sambahulÃnaæ bhikkhÆnaæ piÂÂhitoba tiÂÂhito Ãgacchantaæ
dubbaïïaæ duddasikaæ okomimakaæ yebhÆyyena bhikkhÆnaæ paribhÆtarÆpaæ. DisvÃna
bhikkÆ Ãmantesi: passatha no tumhe bhikkhave, etaæ bhikkuæ dÆrato'va samaæbahulÃnaæ
bhikkÆnaæ piÂÂhito tuÂÂhito Ãgacchantaæ dubbaïïaæ duddasikaæ okomimakaæ yebhÆyyena
bhikkhÆnaæ paribhÆtarÆpaæti. 

2. Evaæ bhante'ti. Eso bhikkhave bhikkhu mahiddhiko mahÃnubhavo. Na ca sÃ samÃpatti
sulabharÆpÃ yÃ tena bikkhunÃ asamÃpannapubbi. YassatthÃya kulaputtÃ sammadeva
agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajanti. Tadanuttaraæ brahmacariyapariyosÃnaæ diÂÂheva dhamme
sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharatÅ'ti. 

3. Atha ko bhagavÃ etamatthaæ viditvÃ tÃyaæ velÃyaæ imaæ udÃnaæ udÃnesi: -

"Nelaggo setapacchÃdo ekÃro vattati ratho, 
AnÅghaæ passa Ãyantaæ chinnasotaæ abandhanaæ"ti. 

7. 6. 
TaïhÃkkhayasuttaæ

1. Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. Tena kho pana samayena [PTS Page 077] [\q  77/]   ÃyasmÃ a¤¤Ãtakoï¬a¤¤o
bhagavato avidÆre nisinno hoti, pallaÇkaæ ÃbhÆjitvÃ ujuæ kÃyaæ païidhÃya
tanhÃsaÇkhayavimuttiæ paccavekkhamÃno. AddasÃ kho bhagavÃ Ãyasmantaæ a¤¤Ãta1
koï¬a¤¤aæ avidÆre nisinnaæ pallaÇkaæ ÃbhÆjitvÃ ujuæ kÃyaæ païidhÃya
taïhÃsaÇkhayavimuttiæ paccavekkhamÃnaæ. 

2. Atha kho bhagavÃ etamattha viditvÃ tÃyaæ velÃyaæ imaæ udÃnaæ udÃnesi: 

1. A¤¤Ãsikoï¬a¤¤o, saddanÅti. 

[BJT Page 284] [\x 284/]  

"Yassa mÆlÃ1 chamÃ natthi païïÃ natthi kuto latÃ. 
Taæ dhÅraæ bandhanÃ muttaæ ko taæ ninditumarahati?
DevÃpi naæ pasaæsanti brahmunÃpi pasaæsito"ti. 

7. 7. 
Papa¤cakkhayasuttaæ
1. Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ vimarati jetavane anÃ, piï¬ikassa
ÃrÃme. Tena kho pana samayena bhagavÃ attano papa¤casa¤¤ÃsaÇkhÃpabhÃïaæ
paccavekkhamÃno nisinno hoti. 

2. Atha kho bhagavÃ attano papa¤casa¤¤ÃsaÇkhÃpahÃïaæ viditvÃ tÃyaæ velÃyaæ
imaæudÃnaæ udÃnesi: -

"Yassa papa¤cÃ Âhiti ca natthi
SandÃnaæ2 paligha¤ca citivatto, 
Taæ taæ nittaïhaæ muniæ carantaæ
NÃvajÃnÃti sadevako'pi loko"ti. 

7. 8

KaccÃnasuttaæ
1. Evaæ mesutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiïa¬ikassa
ÃrÃme. Tena kho pana samayena ÃyasmÃ mahÃkaccÃno bhagavato avidÆre nisinno hoti
pallaÇkaæ ÃbhujitvÃ ujuæ kÃyaæ païidhÃya kÃyagatÃya satiyÃ ajjhattaæ parimukhaæ
sÆpaÂÂhitÃya. AddasÃ kho bhagavÃ Ãyasmantaæ mahÃkaccÃnaæ avidÆre nisinnaæ pallaÇkaæ
ÃbhujitvÃ ujuæ kÃyaæ païidhÃya kÃyagatÃya satiyÃ ajjhattaæ parimukhaæ supaÂÂhitÃya. 

2. Atha kho bhagavÃ etamatthaæ viditvÃ tÃyaæ velÃyaæ imaæ udÃnaæ udÃnesi: -

"Yassa [PTS Page 078] [\q  78/]   siyÃ sabbadÃ sati satataæ kÃyagatÃ upaÂÂhitÃ, 
No cassa no ca me siyÃ na bhavissati na ca me bhavissi
AnupubbavihÃrÅ tattha so kÃleneva tare visattikaæ"ti. 
1. MÆlaæ, sÅ. 2. BandhÃnaæ, vudditaÂÂhakathÃ. 

[BJT Page 286] [\x 286/]  
7. 9. 
UdapÃnasuttaæ

1. Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ mallesu cÃrikaæ caramÃno mahatÃ
bhikkhusaÇghena saddhiæ yena thÆnaæ1 nÃma mallÃnaæ brÃhmaïagÃmo tadavasari.
Assosuæ kho, thÆneyyakÃ brÃhmaïagahapatikÃ' samaïo ïalu bho gotame sakyaputto
sakyakulÃ pabbajito mallesu cÃrikaæ caramÃno mahati bhikkhusaÇghena saddhiæ thÆnaæ
anuppatto'ti. UdapÃnaæ tiïassa ca bhusassa ca yÃva mukhato pÆresuæ'mÃ te muï¬akÃ
samaïakÃ pÃnÅyaæ apaæsÆ'ti. 
2. Atha kho bhagavÃ maggÃ okkamma yena a¤¤atahaæ rukkhamÆlaæ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane nisÅdi. Nisajja kho bhagavÃ Ãyasmantaæ Ãnandaæ Ãmantesi:
'iÇgha me tvaæ Ãnanda, etamhÃ udapÃnÃ pÃnÅyaæ ÃharÃ'ti. Evaæ vutte ÃyasmÃ Ãnando
bhagavantaæ etadavoca: idÃni so bhante, udapÃno thÆneyyakehi brÃhmaïagahapatikehi
tiïassa ca bhusassa ca yÃca mukhato purito, 'mÃ te muï¬akÃ samaïakÃ pÃnÅyaæ apaæsÆ'ti.
Dutiyampi kho gavÃ Ãyasmantaæ Ãnandaæ Ãmantesi: 'iÇgha me tvaæ Ãnanda, etamhÃ
udapÃnÃ pÃnÅyaæ ÃharÃ'ti. Evaæ vutte ÃyasmÃ Ãnando bhagavantaæ etadavoca: idÃni so
bhante, udapÃno thÆneyyakehi brÃhmaïagahapatikehi tiïassa ca bhusassa ca yÃca mukhato
purito, 'mÃ te muï¬akÃ samaïakÃ pÃnÅyaæ apaæsÆ'ti. Tatiyampi kho gavÃ Ãyasmantaæ
Ãnandaæ Ãmantesi: ' iÇgha me tvaæ Ãnanda etambhÃ udapÃnÃ pÃnÅyaæ ÃharÃ'ti.  'Evaænta'ti
kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavato paÂissutvÃ pattaæ gahetva yena so udapÃno tenupasaÇkami. 

3. Atha kho so udapÃno Ãyasmante Ãnande upasaÇkamante sabbaæ taæ tiïa¤ca bhusa¤ca
mukhato ovamitvÃ acchassa udakassa anÃvilassa vippasannassa yÃva mukhato pÆruto
vissandento ma¤¤e aÂÂhÃsi. Atha kho Ãyasmato Ãnandassa etadahosi: acchariyaæ vata!
Bhogha abbhutaæ vata! Bho, tathÃgatassa mahiddhikatÃ mahÃnubhÃvatÃ. Ayaæ hi so
udapÃno mayi upasaÇkamante sabbaæ taæ tiïa¤ca bhusa¤ca mukhato ovamitvÃ acchassa
udakassa anÃvilassa vippasannassa yÃva mukhato pÆruto vissandento ma¤¤e aÂÂhÃsi ti.
Pattena pÃnÅyaæ ÃdÃya yena [PTS Page 079] [\q  79/]   bhagavÃ tenupasaÇkami,
upasaÇkamitvÃ bhagavantaæ etadavoca: acchariyaæ' bhante, abbhÆtaæ' bhante. TathÃgatassa
mahiddhikatÃ mahÃnubhÃvatÃ. Ayaæ hi so bhante udapÃno mayi upasaÇkamante sabbaæ taæ
tiïa¤ca bhusa¤ca muthato ovamitvÃ acchassa udakassa anÃvilassa vippannassa yÃva
mukhato pÆruto vussandento2 ma¤¤e aÂÂhÃsi. Pucatu bhagavÃ pÃnÅyaæ, pivatu sugato
pÃnÅyaæ'ti. 
4. Atha kho bhagavÃ etamattaæ viditvÃ tÃyaæ velÃyaæ imaæ udÃnaæ udÃnesi: -

"Kiæ kayirÃ udapÃnena ÃpÃ ce2 sabbadÃ suyuæ, 
TaïhÃya mÆlato chetvÃ kissa piriyesanaæ care"ti*

* Kiæ kuryÃdudapÃnena ÃpaÓveta sarvato yadi
Chitetvaha mÆlaæ ta'«aïÃyÃ: kasya parye«aïÃæ caret. (DivyÃvadÃna 3. 3)
1. Thuïaæ, maæ 2 ÃpÃ ca, sÅmu. 

[BJT Page 288] [\x 288/]  
7. 10. 
UdenasuttÃ

1. Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ kosambiyaæ viharati ghositÃrame. Tena khopana
samayena ra¤¤o udenassa uyyÃnagatassa antepuhaæ da¬¬aæ hoti, pa¤ca ca itthisatÃni
kÃlaÇkatÃni honti sÃmÃvatippamukhÃni. Atha kho sambahulÃ bhikkhÆ pubbanhasamayaæ
nivasetvÃ pattacÅvaramÃdÃya kosambiæ piï¬Ãya pavisiæsu. Kosambiyaæ piï¬Ãya caritvÃ
pacchÃbhattaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu, ekamantaæ nisinnÃ kho te bhikkÆ
bhagavantaæ etadavocuæ: idha bhante ra¤¤o udenassa ayyÃnagatassa antepura da¬¬haæ,
pa¤ca va itthisatÃni kÃlaÇkatÃni honti sÃmÃvatippamukhÃni. TÃsaæ bhante, upÃsikÃnaæ kÃ
gati, ko abhisamparÃyo'ti. 

2. Santettha bhikkhave, upÃsikÃyo sotÃpannÃ, santi sakadÃgÃminiyo, santi anÃgÃminiyo,
sabbÃ2 tÃ bhikkhave upÃsikÃyo anipphalÃ kÃlaÇkatÃ'ti. 3

3. Atha kho bhagavÃ etamatthaæ viditvÃ tÃyaæ velÃyaæ imaæ udÃnaæ udÃnesi: 
"Mohasambandhano loko bhabbarÆpo: va dussati, 
Upadhisambandhano bÃlo tamasÃ parivÃrito, 
Sassati vi. KhÃyati passato natthi ki¤canaæ"ti. 4

TassuddÃnaæ: 
"Duve bhaddiyi duve ca sattÃ lakuïÂako taïhÃkkhayo, 4
Papa¤cakhayo ca kaccÃno udapÃna¤ca udeno"ti. 

2. SaddhÃ, sÅ 3. AnipaphalÃni kÃlaÇkatÃni, sÅ
Mobhasaævardhano loko bhavyarÆpa iva d­Óyate upadhibandhanÃ bÃlÃstamasÃ parivÃritÃ: 
Sata saditi paÓyanti paÓyatÃæ nÃsti ki¤cana. (DivyÃvadÃna 36. 24)

[BJT Page 290] [\x 290/]  

PÃÂaligÃmiyavaggo aÂÂhamo. 

[PTS Page 080  [\q  80/]  8. 1.] 
PaÂhamanibbÃnasuttaæ. 

1. Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. Tena kakho pana samayena bhagavÃ bhikkÆ nibbÃnapaÂisaæyuttÃya dhammiyÃ
kathÃya sandasseti samÃdapeti samuttejeti sampahaæseti. Te ca bikkÆ aÂÂhi katvÃ1 manasi
katvÃsabbaæ cetaso2 samannÃharatvÃ ohitasotÃ dhammaæ suïanti. 

2. Atha kho bhagavÃ etamattaæ viditvÃ tÃyaæ velÃyaæ imaæ udÃnaæ udÃnesi: -

"Atti bhikkave, tadÃyatanaæ, yattha neva paÂhavi, na Ãpo, na tejo, na vÃyo, na
ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ, na vi¤¤Ãna¤cÃyatanaæ, na Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ, na
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ, nÃyaæ loko, na paraloko, na ubho candimasuriyÃ. TatrÃpÃhaæ
bhikkhave, neva Ãgatiæ vadÃmi, na gatiæ, na Âhitiæ, na cutiæ, na upapattiæ. AppatiÂÂhaæ
appavattaæ anÃrammaïamevetaæ. Esevanto dukkhassÃ"ti. 

8. 2. 
DutiyanibbÃnasuttaæ. 

1. Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvattiyaæ viharati jetavano anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. Tena kho pana samayena bhagavÃ bhikkhÆ nibbÃnapaÂisaæyuttÃya dhammiyÃ
kathÃya sandasseti samÃdapeti samuttejeti sampahaæseti. Te ca bhikkhÆ aÂÂhi katvÃ manasi
katvÃsabbaæ cetaso samannÃharitvÃ ohitasotÃ dhammaæ suïanti. 

2. Atha ko bhagavÃ etamatthaæ viditvÃ tÃyaæ velÃyaæ imaæ udÃnaæ udÃnesi: 

"Duddasaæ anataæ3 nÃma na hi saccaæ sudassanaæ, 
PaÂividdhÃ tanhÃ jÃnato passato natthi ki¤canaæ"ti. 

1. AÂÂhikatvÃ, sÅ 2 sabbacetaso - itipi paÂho. 3. Anantaæ - itipipa¬hanti. AÂÂhakathÃ. 

[BJT Page 292] [\x 292/]  

8. 3. 
TatiyanibbÃnasuttaæ. 

1. Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. Tena kho pana samayena bhagavÃ bhikkhÆ nibbÃnapaÂisaæyuttÃya dhammiyÃ
kathÃya sandasseti samÃdapeti samuttejeti sampahaæseti. Te ca bhikkhÆ aÂÂhi katvÃ manasi
katvÃsabbaæ cetaso samannÃharitva ohitasotÃ dhammaæ suïanti. 

2. Atha ko bhagavÃ etamatthaæ viditvÃ tÃyaæ velÃyaæ imaæ udÃnaæ udÃnesi: "atthi
bhikkhave, ajÃtaæ abhÆtaæ akataæ asaÇkhataæ. No ce taæ bhikkhave, abhavissÃ ajÃtaæ abÆtaæ
akataæ asaÇkhataæ, nayidha jÃtassa bhÆtassa katassa saÇkhatassa nissaraïaæ pa¤¤Ãyetha.
[PTS Page 081] [\q  81/]   yasmÃ ca kho bhikkhave, atthi ajÃtaæ abhÆtaæ akataæ asaÇkhataæ,
tasmÃ jÃtassa bhÆtassa katassa saÇkhatassa nissaraïaæ pa¤¤ÃyatÅ"ti. 

8. 4. 
CatutthanibbÃnasuttaæ. 

1. Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. Tena kho pana samayena bhagavÃ bhikkhÆ nibbÃnapaÂisaæyuttÃya dhammiyÃ
kathÃya sandasseti samÃdapeti samuttejeti sampahaæseti. Te ca bhikkhÆ aÂÂhi katvÃ manasi
katvÃsabbaæ cetaso samannÃharitva ohitasotÃ dhammaæ suïanti. 

2. Atha ko bhagavÃ etamatthaæ viditvÃ tÃyaæ velÃyaæ imaæ udÃnaæ udÃnesi: 
[BJT Page 294] [\x 294/]   
"Nissitassa calitaæ. Anissitassa calitaæ natthi. Calite asati passaddhi. PassaddhiyÃ sati nati na
hoti. NatiyÃ asati Ãgati gati na hoti. ùgati gatiyÃ asati cutupapÃto na hoti. CutupapÃte asati
nevidha na huraæ na ubhayamantare. Esevanto dukkhassÃ"ti. 
8. 5. 
Cundasuttaæ. 

1. Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ mallesu cÃrikaæ caramÃno mahati
bhikkhusaÇghena saddhiæ yena pÃvÃ tadavasari. Tatra sudaæ bhagavÃ pÃvÃyaæ viharati
cundassa kammÃraputtassa ambavane. 

2. Assosi ko cundo kammÃraputto: bhagavÃ kira mallesu cÃrikaæ caramÃno mahatÃ
bhikkhÆsaÇghena saddhiæ pÃvaæ anuppatto pÃvÃyaæ viharati mayhaæ ambhavane'ti. Atha
kho cundo kammÃraputto yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ kho cundaæ kammÃraputtaæ bhagavÃ
dhammayÃ kathÃya sandassesi samÃdapesi samuttejesi sampahaæsesi. 

3. Atha ko cundo kammÃraputto bhagavatÃ dhammiyÃ kathÃya sandassito samÃdapito
samuttejito sampahaæsito bhagavantaæ etadavoca: ' adhivasetu me bhante, bhagavÃ
svÃtanÃya bhattaæ saddhiæ bhikkhusaÇghenÃ'ti. AdivÃsesi bhagavÃ tunhÅbhÃvena. Atha kho
cundo kammÃraputto bhagavato adhivÃsanaæ viditvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ
padakkhiïaæ katvÃ pakkÃmi. 

4. Atha khe cundo kammÃraputto tassÃ rattiyÃ accayena sake nivesane paÂhitaæ khÃdanÅyaæ
bhojanÅyaæ paÂiyÃdipetvÃ pahÆta¤ca sÆkaramaddavaæ, bhagavato kÃlaæ ÃrocÃpesi: kÃlo
bhante, niÂÂhitaæ bhattanti. Atha [PTS Page 082] [\q  82/]   ko bhagavÃ pubbanhasamayaæ
nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya saddiæ bhikkhÆsaÇghena yena cundassa kammÃraputtassa
nvesanaætenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane nisÆdi. Nisajja kho bhagavÃ cundaæ
kammÃraputtaæ Ãmantesi: yaæ te cundaga sÆkaramaddavaæ paÂiyattaæ, tena maæ parivisa.
Yaæ pana¤¤aæ khÃdanÅyaæ bhojanÅyaæ paÂiyattaæ, tena bhikkhÆsaÇghaæ parivisÃti. 

[BJT Page 296] [\x 296/]  

5. 'Evaæ bhante'ti kho cundo kammÃraputto bhagavantaæ paÂissutvÃ yaæ ahosi
sÆkaramaddavaæ paÂiyattaæ, tena bhagavantaæ parivisi. ' Yaæ pana¤¤aæ khÃdanÅyaæ
bhojanÅyaæ paÂiyattaæ, tena bhikkhÆsaÇghaæ parivisi. 

6. Atha kho bhagavÃ cundaæ kammÃraputtaæ Ãmantesi: yaæ te cunda, sÆkaramaddavaæ
avasiÂÂhaæ, taæ sobbhe nikhaïÃhi. NÃhaæ taæ cunda, passÃmu sadevake loke samÃrake
sabrahmake sassamaïabrÃhmaïiyÃ pajÃya sadevamanussÃya. Yassa taæ paributtaæ sammÃ
pariïÃmaæ gaccheyya a¤¤ata; tathÃgatenÃ'ti. 'Evaæ bhante'ti kho cundo kammÃraputto
bhagavato paÂissutvÃ yaæ ahosi sÆkaramaddavaæ avasiÂÂhaæ, taæ sobbhe nikhaïitvÃ yena
bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdu.
Ekamantaæ nisinnaæ kho cunda kammÃraputtaæ bhagavÃ dhammiyÃ kathÃya sandassetvÃ
samÃdapetvÃ samuttejetva sampahaæsetvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ pakkÃmi. 

7. Atha ko bhagavato cundassa kammÃraputtassa bhattaæ bhuttÃvissa kharo ÃbÃdho uppajji
lohitapakkhandikÃ. BÃÊhÃ vedanÃ vattanti mÃraïantikÃ. Tata; sudaæ bhagavÃsato sampajÃno
adhivÃsesi aviha¤¤amÃno. 

8. " Atha kho bhagavÃ Ãyasmantaæ Ãnandaæ Ãmantesi: ÃyÃmÃnanda, yena kusinÃrÃ
tenupasaÇkamissÃmÃ'ti. 'Evaæ bhante'ti kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavato paccassosi. 

"Cundassa bhattaæ bhu¤jitvÃ kammÃrassÃ'ti me sutaæ, 
ùbÃdhaæ saæphusÅ dhÅro pabÃÊhaæ mÃraïantikaæ. 

Bhuttassa ca sÆkaramaddavena
ByÃdhippabÃÊho udapÃdi satthuno. 
ViriccamÃno bhagavÃ aveca: 
GacchÃmahaæ kusinÃraæ nagaranti. "*

*SaÇgÅtikÃrakatherÃnaæ gÃthÃyo. 

[BJT Page 298] [\x 298/]  

9. Atha [PTS Page 083] [\q  83/]   ko bhagavÃ maggÃ okkamma yena¤¤ataraæ rukkhamÆlaæ
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ Ãnandaæ Ãmantesi: "iÇgha me tva Ãnanda,
catugguïaæ saÇghÃÂiæ pa¤¤Ãpehi. Kilanto'smi Ãnanda, nisÅdussÃmÅ"ti. Evaæ bhante'ti kho
ÃyasmÃ Ãnando bhagavato paÂissutvÃ catuggunaæ saÇghÃÂiæ pa¤¤Ãpesi. NisÅdi
bhagavÃpa¤¤atte Ãsane. Nisajja kho bhagavÃ Ãyasmantaæ Ãnandaæ Ãmantesi: "iÇgha me tvaæ
Ãnanda, pÃnÅyaæ Ãhara, pipÃsito'smi Ãnanda, pivissÃmÅ'ti. Evaæ vutte ÃyasmÃ Ãnando
bhagavantaæ etadavoca: idÃni bhante , pa¤camattÃni sakaÂasatÃni atikkantÃni. Taæ
cakkacchinnaæ udakaæ parittaæ luÊitaæ Ãvulaæ sandati. Ayaæ bhante kukutthÃ nadÅ avidÆre
acchodakÃ sÃtodakÃ sÅtodakÃ setodakÃ supatitthÃ ramaïiyÃettha bhagavÃ pÃnÅya¤ca
pivissati gattÃni ca sÅtiæ karissatÅti. Dutiyampi kho bhagavÃÃyasmantaæ Ãnandaæ Ãmantesi:
'iÇgha me tvaæ Ãnanda, pÃnÅyaæ Ãhara. PipÃsito'smi Ãnanda, pivissÃmÅ'ti. Dutiyampi kho
bhagavÃ Ãyasmantaæ Ãnandaæ Ãmantesi: 'iÇgha me tvaæ Ãnanda, pÃnÅyaæ Ãhara, pipÃsito'smi
Ãnanda, pivissÃmÅ'ti. Evaæ vutte ÃyasmÃ Ãnando bhagavantaæ etadavoca: idÃni bhante.
Pa¤camattÃni sakamasatÃni atikkantÃni. Taæ cakkacchinnaæ udakaæ parittaæ luÊitaæ Ãlavilaæ
sandati. Ayaæ bhante kukutthÃ nadÅ avidÆre acchodakÃ sÃtodakÃ sÅtodakÃ setodakÃ
supatitthÃ ramaïÅyÃ. Ettha bhagavÃ pÃnÅya¤ca pivissati gattÃni ca sÅtiæ karissatÅti.
Tatiyampi kho bhagavÃ Ãyasmantaæ Ãnandaæ Ãmantesi: 'iÇgha me tvaæ Ãnanda, pÃnÅyaæ
Ãhara, pipÃsito'smi Ãnanda, pivissÃmÅ'ti. Evaæ bhante'ti kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavato
paÂissutvÃ pattaæ gahetvÃ yena sÃ nadÅ tenupasaÇkami. 

10. Atha kho sÃ nadÅ cakkacchinnÃ parittÃ luÊitÃ ÃvilÃ sandamÃnÃ Ãyasmante Ãnande
upasaÇkamante accÃ vippasannÃ anÃvilÃ sandati. Atha ko Ãyasmato Ãnandassa etadahosi:
acchariyaæ vata bho, abbhÆtaæ vata ho, tathÃgatassa mahiddhikatÃ mahÃnubhÃvatÃ. Aya¤hi
sÃ nadi cakkacchinnÃ parittÃ luÊitÃ ÃvilÃ sandamÃnÃ mayi upasaÇkamante accÃ vippasannÃ
anÃvilÃ sandatÅti pattena pÃnÅyaæ ÃdÃya yena bhagavÃtenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
bhagavantaæ etadavoca: acchariyaæ bhante, abbhÆtaæ bhante, tathÃgatassa mahiddhikatÃ
mahÃnubhÃvatÃ. Aya¤hi sÃ bhante nadÅ cakkaccinnÃ parittÃ luÊitÃ ÃvilÃ sandamÃnÃ. Mayi
upasaÇkamante acchÃ vippasannÃ anÃvilÃ sandati. Pivatu bhagavÃ pÃnÅyaæ. Pivatu [PTS
Page 084] [\q  84/]   sugato pÃniyanti. Atha ko bhagavÃ pÃnÅyaæ apÃsi. 

11. Atha kho bhagavÃ mahatÃ bikkhÆsaÇghena saddhiæ yena kukutthÃ nadÅ tenupasaÇkami,
upasaÇkamitvÃ kukutthaæ nadiæ ajjhogÃhetvÃ nahÃtvÃ ca pivitvÃ ca1 paccuttaritvÃ yena
ambavanaæ tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ cundakaæ Ãmantesi: 'iÇgha me tvaæ
cundaka, catugguïaæ saÇghÃÂiæ pa¤¤Ãpehi, kilante'smi cundaka, nipajjissÃmÅ'ti. 'Evaæ
bhante'ti kho ÃyasmÃ cundako bhagavato paÂissutvÃ catugguïaæ saÇghÃmiæ pa¤¤Ãpesi.
Atha kho bhagavÃ dakkhiïena passena sihaseyyaæ kappesi pÃde pÃdaæ ccÃdhÃya sato
sampajÃno uÂÂhÃnasa¤¤aæ manasi karitvÃ ÃyasmÃ pana cundako tattheva bhagavato purato
nisÅdi. 

1. PitvÃca, ma. 

[BJT Page 300] [\x 300/]  

"GantvÃna puddho nadikaæ kukutthaæ
Acchodakaæ sÃtodakaæ vippasannaæ, 
OgÃhi satthÃ sukilantarÆpo
TathÃgato appamimo'dha loke. 

NahÃtvÃ ca pÅtva1 cudatÃri satthÃ
Purekkhato bikkhugaïassa majjhe, 
SatthÃ pavattÃ bhagavÃ'dha dhamme
UpÃgami ambavanaæ mahesi. 

ùmantayi cundakaæ nÃma bhikkhuæ
Catuggunaæ patthara me nipajjaæ. 2
So codito bhÃvitattena cundo
Catugguïaæ patthari khippameva. 

Nipajji satthÃ sukilantarÆpo
Cundopi tattha mukhe nisÅdÆ"ti. *

12. Atha kho bhagavÃ Ãyasmantaæ Ãnandaæ Ãmanantesi: "siyÃ kopanÃnanda, cundassa
kammÃraputtassa koci vippaÂisÃraæ upadaheyya: 3tassa te Ãvuso cunda, alÃbhÃ, tassa te
Ãvuso cunda, dulladdhaæ, yassa te tathÃgato pacchimaæ piï¬apÃtaæ bhu¤jitvÃ
parinibbuto'ti. Cundassa Ãnanda, kammÃraputtassa [PTS Page 085] [\q  85/]   evaæ
vippaÂisÃro paÂivinodetabbo: tassa te Ãvuso cunda, lÃbhaæ, tassa te Ãvuso cunda suladdhaæ,
yassa te tathÃgato pacchimaæ piï¬apÃtaæ bhu¤jitvÃ parinibbuto. SammukhÃ metaæ Ãvuso
cunda bhagavato sutaæ, sammukhÃ paÂiggahitaæ. Dve'me piï¬apÃtÃ samasamaphalÃ
samasamavipÃkÃ, ativi. A¤¤ehi piï¬apÃtehi mahapphalatarÃ ca mahÃnisaæsatarÃ ca. Katame
dve? Ya¤ca piï¬apÃtaæ bhu¤jitvÃ tathÃgato anuttaraæ sammÃsambodhiæ abisambujjhati,
ya¤ca piï¬apÃtaæ bhu¤jitvÃ tathÃgato anupÃdisesÃya nibbÃnadhÃtuyÃ parinibbÃyati, 4 ime
dve piï¬apÃtÃ samasamaphalÃ samasamavipÃkÃ ativi. A¤¤ehi piï¬apÃtehi mahapphalatarÃ
ca mahÃnisaæsatarÃ ca. ùyusaævattanikaæ ÃyasmatÃ cundena kammÃraputtena kammaæ
upavitaæ, vaïïasaævattanikaæ ÃyasmatÃ cundena kammÃraputtena kammaæ upacitaæ,
sukhasaævattanikaæ ÃyasmatÃ cundena kammÃraputtena kammaæ upacitaæ.
Yasasaævattanikaæ ÃyasmatÃ cundena kammÃraputtena kammaæ upacitaæ.
Saggasaævattanikaæ ÃyasmatÃ cundena kammÃraputtena kammaæ upacitaæ.
ùdhipateyyasaævattanikaæ ÃyasmatÃ cundena kammÃraputtena kammaæ upacitanti.
Cundassa Ãnanda, kammÃraputtassa evaæ vippaÂisÃro paÂivinodetabbo"ti

13. Atha ko bhagavÃ etamatthaæ viditvÃ tÃyaæ velÃyaæ imi udÃnaæ udÃnesi: 

1. PivitvÃ, katthaci 2. Nisajjaæ, ma. 3. UppÃdeyya, ma. 4. Parinibbuto, kesuci potthakesu *
saÇgÅtikÃrakatherÃnaæ gÃthÃyo. 

[BJT Page 302] [\x 302/]  

"Dadato pu¤¤aæ pava¬¬hati sa¤¤amato veraæ na cÅyati, 
Kusalo ca jahÃti pÃpataæ rÃgadosamohakkhayÃ sa nibbito"ti1

8. 6. 
PÃmalÅgÃmÅya suttaæ. 

1. Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ magadhesu cÃrikaæ cÃrikaæ caramÃno mahatÃ
bhikkhusaÇghena saddhiæ, yena pÃÂalÅgamo tadavasari. Assosuæ kho pÃÂaligÃmiyÃ upÃsakÃ:
'bhagavÃ kira magadhesu cÃrikaæ caramÃno mahatÃ bhikkhusaÇghena saddhiæ
pÃÂamÅgÃmaæ anuppatto'ti, athi kho pÃmalÅgÃmiyÃ upÃsakÃ yena bhagavÃ
tenupasaÇkamiæsu upasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu.
Ekamantaæ nisinnÃ khoba pÃÂaligÃmiyÃ upÃsakÃ bhagavantaæ [PTS Page 086] [\q  86/]  
etadavocuæ: adivÃsetu no bhante bhagavÃ ÃvasathÃgÃranti. AdivÃsesi bhagavÃ
tunhÅbhÃvena. 

2. Atha kho pÃÂalÅgÃmiyÃ upÃsakÃ bhagavato adivÃsanaæ viditvÃ aÂÂhÃyÃsanÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ yena ÃvasathÃgÃhaæ tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ
sabbasatthariæ ÃvasathÃgÃraæ santharitvÃ, ÃsanÃni pa¤¤ÃpetvÃ, udakamaïikaæ
patiÂÂhÃpetvÃ, telappadÅpaæ ÃropetvÃ, yena bhagavÃ tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ aÂÂhaæsu. Ekamantaæ ÂhitÃ khoba pÃÂaligÃmiyÃ
upÃsakÃ bhagavantaæ etadavocuæ: sabbasantharisanthataæ bhante ÃvasathÃgÃraæ. ùsanÃni
pa¤¤attÃni. Udakamaïiko patiÂÂhÃpito. TelappadÅpo Ãropito. Yassa'dÃni bhante bhagavÃ
kÃlaæ ma¤¤atÅti. 

3. Atha ko bhagavÃ nivÃsetvÃ2 pattacÅvaramÃdÃya saddhiæ bhikkhusaÇghena yena
ÃvasathÃgÃraæ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ pÃde pakkhÃletvÃ ÃvasathÃgÃraæ pavisitvÃ
majjhimaæ thambhaæ nissÃya puratthÃbhimukho nisidu. BhikkhusaÇgho'pi kho pÃde
pakkhÃletvo ÃvasathÃgÃraæ pavisitvÃ pacchimaæ3 bhittiæ nissÃya purÃtthÃbhimukho
nisÅdibhagavantaæ yeva purekkhatvÃ. PaÂaligÃmiyÃpi kho upÃsakÃ pÃde pakkhaletvÃ
ÃvasathÃgÃraæ pavisitvÃ puratthimaæ bhittiæ nissÃya pacchimÃbimukhÃ nisÅdiæsu
bhagavantaæ yevapurekkhatvÃ. 4

4. Atha khoba bhagavÃ pÃÂalÅgÃmiye upÃsake Ãmantesi: pa¤cime gahapatayo ÃdÅnÃvÃ
dussÅlassa sÅlavipattiyÃ. Katame pa¤ca?

Idha gahapatayo, dussÅlo sÅlavipanno tamÃdÃdikaranaæ mahatiæ bhogajÃniæ nigacchati.
Ayaæ paÂhamo ÃdÅnavo dussÅlassa sÅlavipattiyÃ. 

Puna caparaæ gahapatayo, dussÅlassa sÅlavipannassa pÃpako kittisaddo abbhuggacchati.
Ayaæ dutiyo ÃdÅnavo dussilassa sÅlavipattiyÃ. 

1. Parinibbutoba kesu ci potthakesu. 2. SÃyanhasamayaæ nivÃsetvÃ, mahÃparinibbÃna 3. Sutta
majjhimaæ, [PTS 4.] PurakkhatvÃ, sÅ, katthaci. 

[BJT Page 304] [\x 304/]  
 
Punacaparaæ gahapatayo, dussÅlo sÅlavipanno ya¤¤adeva parisaæ upasaÇkamati yadi
khattiyaparisaæ yadi brÃhmaïaparisaæ yadi gahapatiparisaæ yadi samaïaparisaæ, avisÃrado
upasaÇkamati maÇkubhuto. Ayaæ tatiya ÃdÅnevo dussÅlassa sÅlavipattiyÃ. 

Punacaparaæ gahapatayo, dussÅlo sÅlipanno sammÆÊho kÃlaæ karoti. Ayaæ catuttho ÃdÅnavo
dussÅlassa sÅlavipattiyÃ. 

Punacaparaæ gahapatayo, dussÅlo sÅlavipanno kÃyassa bhedÃ paraæ maraïÃ apÃyaæ
duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjati. Ayaæ pa¤camo ÃdÅnavo dussÅlassa sÅlavipattiyÃ. 

Ime kho gahapatayo. Pa¤ca ÃdÅnavÃ dussÅlassa sÅlavipattiyÃ'ti. 

5. Pa¤cime gahapatayo, ÃnisaæsÃ sÅlavato sÅlasampadÃya. Katame pa¤ca?

Idha gahapatayo, sÅlavÃ sÅlasampanno appamÃdÃdhikaraïaæ mahantaæ bhogakkhandhaæ
adigacchati. Ayaæ paÂhamo Ãnisaæso sÅlavato sÅlasampadÃya. 

Punacaparaæ gahapatayo, sÅlatÃ sÅlaisampannassa kalyÃïo kittisaddo abbhuggacchati. Aæ
dutiyo Ãnisaæso sÅlavato sÅlasampadÃya. 

Puna caparaæ gahapatayo, sÅlavÃ sÅlasampanno ya¤¤adeva parisaæ upasaÇkamati yadi
khattiyaparisaæ yadi brÃhmaïaparisaæ yadi gahapatiparisaæ yadi samaïaparisaæ visÃrado
upasaÇkamati amaÇgubhuto. Ayaæ tatiya Ãniseæso sÅlavato sÅlasampadÃya. 

Punacaparaæ gahapatayo, sÅlavÃ sÅlasampanno asammÆÊho kÃlaækaroti. Ayaæ
catutthoÃnisaæso sÅlavato sÅlasampadÃya. 

Punacaparaæ gahapatayo, sÅlavÃ sÅlasampanno kÃyassa bhedÃ parammahaïÃ sugatiæ
saggaæ lokaæ upapajjati. Ayaæ pa¤camo Ãnisaæso sÅlavato sÅlasampadÃya. 

Ime kho gahapatayo, pa¤ca ÃnisaæsÃ sÅlavato sÅlasampadÃyÃti. 

6. Atha ko bhagavÃ pÃmalÅgÃmiye upÃsake bahudeva rattiæ dhammiyÃ kathÃya sandassetvÃ
samÃdapetvÃ samuttejetvÃ sampahaæsetvÃ uyyojesi: abhikkantÃ kho gahapatayo ratti,
yassadÃni tumhe kÃlaæ ma¤¤athÃ'ti. 2 Atha kho1 pÃmalÅgÃmiyÃ upÃsakÃ bhagavato bhÃsitaæ
abhinanditvÃ anumoditvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ bhagavantaæ abhivÃdetva padakkhiïaæ katva
pakkamiæsu. 
Atha kho bhagavÃ acirapakkantesu pÃmaligÃmiyesu upÃsakesu su¤¤ÃgÃraæ pÃvisi. 

1. Evaæ bhante'ti kho, mahÃparinibbÃnasutta. 2. Bhagavato paÂissatvÃ. Si. 

[BJT Page 306] [\x 306/]  

7. Tena kho pana samayena sunÅdhavassakÃrÃ magadhamahÃmattÃ pÃmaligame nagaraæ
mÃpentivajjinaæ [PTS Page 088] [\q  88/]   paÂibÃhÃya. Tena kho pana samayena sambahulÃ
devatÃyo sahassasahasseva 1pÃÂaligÃme vatthÆni parigganhanti. Yasmiæ padese mahesakkhÃ
devatÃ vatthÆni pariggaïhanti, mahesakkhÃnaæ tattha ra¤¤aæ rÃjamahÃmattÃnaæ cittÃni
namanti nivesanini mÃpetuæ. Yasmiæ padese majjhimÃ devatÃ vatthÆni pariggaïhanti,
majjhimÃnaæ tattha ra¤¤aæ rÃjamahÃmattÃnaæ cittÃni namanti nimesanÃni mÃpetuæ. Yasmiæ
padese nÅcÃ devatÃ vatthÆni parigganhanti, nÅcÃnaæ tattha ra¤¤aæ rÃjamahÃmattÃnaæ cittÃni
namanti nivesanÃni mÃpetuæ. AddasÃ kho bhagavÃ dibbena cakkhunÃ visuddhena
atikkantamÃnusakena tÃ devatÃya sahassasahasseva1 pÃÂaligÃme vatthÆni pariggaïhantiyo.
Yasmiæ padese mahesakkhÃ devatÃ vatthÆni pariggaïhanti, mahesakkhÃnaæ tattha ra¤¤aæ
rÃjamahÃmattÃnaæ cittÃni namanti nivesanÃni mÃpetuæ. Yasmiæ padese majjhimÃ devatÃ
vatthuni pariggaïhanti, majjhimÃnaæ tattha ra¤¤aæ rÃjamahÃmattÃnaæ cittÃni namanti
nivesanÃni mÃpetuæ. Yasmiæ padese nÅvÃ devatÃ vatthÆni parigganhanti, nÅcÃnaæ tattha
ra¤¤aæ rÃjamahÃmattÃnaæ cittÃni namanti nivesanÃni mÃpetunti. 

8. Atha kho bhagavÃ tassÃ rattiyÃ paccusasamaye paccÆÂÂhÃya Ãyasmantaæ Ãnandaæ
Ãmantesi: ' ko nu kho Ãnanda, pÃÂaligÃme nagaraæ mÃpeti?'Ti. 

"SunÅdhavassakÃrÃ bhante, magadhamahÃmattÃ pÃÂaligÃme nagaraæ mÃpenti vajjinaæ
paÂibÃhÃyÃ"ti. 

'SeyyathÃpi Ãnanda' devavehi tÃvatiæsehi saddhiæ mantetvÃ, evameva kho Ãnanda,
sunÅdhavassakÃrÃ magadhamahÃmattÃ pÃÂaligÃme nagaraæ mÃpenti rajjinaæ paÂibÃhÃya. 

9. IdhÃhaæ Ãnanda, addasaæ dibbena cakkhunÃ visuddhena atikkantamÃnusakena
sambahulÃdevatÃyo sahassasahasseva pÃÂaligÃme vatthÆni pariggaïhantiyo: yasmiæ padese
mahesakkhÃ devatÃ vatthÆni pariggaïhanti, mahesakkhÃnaæ tattha ra¤¤aja
hÃjamahÃmattÃnaæ cittÃni namanti nivesanini mÃpetuæ. Yasmiæ padese majjhimÃ devatÃ
vatthÆni pariggaïhanti, majjhimÃnaæ tattha ra¤¤aæ rÃjamahÃmattÃnaæ cittÃni namanti
nivesanÃni mÃpetuæ. Yasmiæ padese nÅcÃ devatÃ vatthÆni parigganhanti nÅcÃnaæ tattha
ra¤¤aæ rÃjamahÃmattÃnaæ cittÃni namanti nivesanini mÃpetunti. 

10. YÃvatÃ Ãnanda ariyaæ Ãyatanaæ. YÃvatÃ vaÂhippatho, idaæ agganagaraæ
bhavissatipÃÂaliputtaæ puÂabhedanaæ. PÃÂaliputtassa kho Ãnanda, tayo antarÃyÃ bhavissanti
aggito va udakato vÃ muthubhedato vÃ'ti

1. Sahasseva, sÅ. 

[BJT Page 308] [\x 308/]  

11, Atha kho sunÅdhavassakÃrÃ magadhamahÃmattÃ yena bhagavÃ tenupasaÇkamiæsu.
UpasaÇkamitvÃ bhagavatÃ saddhiæ sammodiæsu, sammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ
vÅtisÃretvÃ ekamantaæ ÂhitÃ kho sunÅdhavassakÃrÃ magadhamahÃmattÃ [PTS Page 089] [\q 
89/]   bhagavantaæ etadavocuæ: adhivÃsetu no bhavaæ gotamo ajjatanÃya bhattaæ saddhiæ
bhikkhusaÇghenÃti. AdhivÃsesi bhagavÃ tunhÅbhÃvena. 

12. Atha ko sunidhavassakÃrÃ magadhamahÃmattÃ bhagavato adhivÃsanaæ viditvÃ yena
sako Ãvasatho tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ sake Ãvasathe païitaæ khÃdanÅyaæ
bhojanÅyaæ paÂiyÃdÃpetvÃ bhagavato kÃlaæ Ãrocesuæ: 1 kÃlo bho gotama, niÂÂhitaæ
bhattanti. Atha ko bhagavÃ pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya saddhiæ
bhikkusaÇghena yena sunÅdhavassakÃrÃnaæ magadhamahÃmattÃnaæ Ãvasatho
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane nisÅdi. Atha kho sunidhavassakÃrÃ
magadhamahÃmattÃ buddhapamukhaæ bhikkhÆsaÇghaæ panitena khÃdanÅyena bhojanÅyena
sahattha santappesuæ sampavÃresuæ

13. Atha kho sunÅdhavassakÃrÃ magadhamahÃmattÃ bhagavantaæ bhuttÃviæ onitapattapÃïiæ
a¤¤ataraæ nÅcaæ Ãsanaæ gahetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. Ekamantaæ nusunne kho
sunÅdhavassakÃre magadhamahÃmatte bhagavÃ imÃhi gÃthÃhi anumodi: 
"Yasmiæ padese kappeti vÃsaæ paï¬itajÃtiyo, 
SÅlavantettha bhojetvÃ sa¤¤ate buhmacÃrayo. *

YÃ tattha devatÃ Ãsuæ tÃsaæ dakkhiïamÃdise, *
TÃ pÆjitÃ pÆjayanti mÃnitÃ mÃnayanti naæ. 

Tato naæ anukampanti mÃtÃ puttaæ'va orasaæ, 
DevatÃnukampito poso sadÃ bhadrÃnÅ passatÅ"ti

14. Atha kho bhagavÃ sunÅdhavassakÃrÃnaæ magadhamahÃmattÃnaæ imÃha gÃthÃhi
anumoditvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ pakkÃmi. Tena kho pana samayena sunÅdhavassakÃrÃ
magadhamahÃmattÃ bhagavantaæ piÂÂhito piÂÂhito anubaddhÃ honti: yenajja samaïo
gotame dvÃrena nikkhamissati taæ gotamadvÃraæ nÃma bhavissati. Yena titthena gaÇgaæ
nadiæ tarissati taæ gotamatitthaæ nÃma bhavissatÅ'ti

1. Atha kho bhagavÃ sunÅdhavassakÃrÃnaæ magadhamahÃmattÃnaæ imÃhi gÃthÃhi
anumoditva uÂÂhÃyÃsanÃ pakkÃmi. Tena ko pana samayena sunÅdhavassakÃrÃ
magadhamahÃmattÃ bhagavantaæ piÂÂhito anubaddhÃ honti: yenajja samaïo gotamo
dvÃrena nikkhamissati taæ gotamadvÃraæ nÃma bhavissati. Yena titthena gaÇgaæ nadiæ
tarissati taæ gotamatitthaæ nÃma bhavissatÅ'ti. 

1. ùrocÃcesuæ. Katthaci * yasmina pradeÓe kalpate vÃsaæ païatejÃtika÷ 
ÁÅlavato bhojayanti saæyatÃna buhmacardhako
* YÃ satvata; devatÃ Ãsana kuÓalÃsatu«ÂamÃnaya: 
TÃ: pÆjitÃ: pÆjayanti mÃnayanti ca mÃnitÃ: . 
(SarvÃstivÃda mahÃparinirvÃïa sÆtraæ)

[BJT Page 310] [\x 310/]  

15. Atha kho bhagavÃ yena dvÃrena nikkhami, taæ gotamadvÃraæ nÃma [PTS Page 090] [\q 
90/]   ahosi atha kho bhagavÃ yena gaÇgÃ nadÅ tenupasaÇkami. Tena kho pana samayena
gaÇgÃ nadÅ purÃ hoti samatittikÃ kÃkapeyyÃ. Appekacce manussÃ nÃvaæ pariyesanti,
appekacce uÊumpaæ pariyesanti, appekacce kullaæ bandhanti apÃrÃpÃraæ1 gantukÃmÃ. Atha
kobhagavÃ seyyathÃpi nÃma balavÃ puriso sammi¤jitaæ vÃ bÃha pasÃreyya pasÃritaæ vÃ
pihaæ sammi¤¤eyya emameva2 gaÇgÃya nadiyÃ orimatÅre antarahito pÃrimatÅre
paccuÂÂhÃsisaddhiæ bikkusaÇghena. AddasÃ kho bhagavÃ te manusse appekacce nÃvaæ
pariyesante, appekacce uÊumpaæ pariyesante, appekacce kullaæ bandhante apÃrÃpÃraæ
gantukÃme. 

16. Atha ko bhagavÃ etamatthaæ viditvÃ tÃyaæ velÃyaæ imaæ udÃnaæ udÃnesi 
"Ye taranti aïïavaæ saraæ setuæ katvÃna visajja pallalÃni, 
Kullaæ hi jano pabandhati tinnÃ medhÃvino janÃ"ti. 3

8. 7. 
DvidhÃpathasuttaæ. 

1. Evaæ me sutaæ: ekaæ samÃyaæ bhagavÃ kosalesu addhÃnamaggapaÂipanno hoti ÃyasmatÃ
nÃgasamÃlena pacchÃsamaïena. AddasÃ ko ÃyasmÃ nÃgasamÃlo antarÃmagge
dvedhÃpathaæ. DisvÃna bhagavantaæ etadavoca: ' ayaæ bhante bhagavÃ pantho iminÃ
gacchÃmÃ'ti. E vaæ vutte bhagavÃ Ãyasmantaæ nÃgasamÃlaæ etadavoca: ' ayaæ nÃgasamÃla
pantho iminÃ gacchÃmÃ'ti. Dutiyampi kho ÃyasmÃ nÃgasamÃlo bhagavantaæ vatadavoca: '
ayaæ bhante bhagavÃ pantho iminÃ gacchÃmÃ'ti. Tatiyampi kho ÃyasmÃ nÃgasamÃlo
bhagavantaæ etadavoca: ' ayaæ bhante bhagavÃ pattho iminÃ cacchÃmi'ti. Evaæ vutte
bhagavÃ Ãyasmantaæ nÃgasamÃlaæ etadavoca: ' ayaæ nÃgasamÃla, pantho iminÃ gacchÃmÃ'ti.
Atha ko ÃyasmÃ nÃgasamÃlo bhagavato pattacÅvaraæ tattheva chamÃyaæ nikkipitvÃ pakkÃmi,
' idaæ bhante bhagavato pattacÅvaranti'. 

2. Atha kho Ãyasmato nÃgasamÃlassa tena patthena gacchantassa antarÃmagge corÃ
nikkhamitvÃ hatthehi ca pÃdehi ca viheÂhesuæ, patta¤ca bhindiæsu, saÇghÃÂi¤ca
vipphÃlesuæ. Atha kho ÃyasmÃ [PTS Page 091] [\q  91/]   nÃgasamÃlo bhinnena pattena
vipphÃlitÃya saÇghÃÂiyÃ yena bhagavÃtenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ nÃgasamÃlo bhagavantaæ
etadavoca: idha mayhaæ bhante tena patthena gacchantassa antarÃmagge corÃ nikkhamitvÃ
hatthehi ca pÃdeha ca viheÂhesuæ. , Patta¤ca bhindiæsu, saÇghÃÂi¤ca vipphÃlesu'nti. 

3. Atha ko bhagavÃ etamatthaæ viditvÃ kÃyaæ velÃyaæ imaæ udÃnaæ udÃnesi: -

"Saddhiæ caramekato vasaæ misso a¤¤ajanena vedagu, 
VidvÃ pajahÃti pÃpakaæ ko¤co khÅrapako'ca ninnaga"nti. 

1. AparÃparaæ, (kesu. Ci. ) 2. Evamevaæ, mu. PÃ. 3. Ye tarantyarïavaæ sara: setuæ kÃtvÃ
visÃjya palvalÃni kolaæ hi janÃ: prabandhitÃ uttÅrïÃ medhÃvino janÃ: . (DivyÃvadÃna 3. 1)

[BJT Page 312] [\x 312/]  

8. 8. 
VisÃkhÃsuttaæ. 

1. Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvattiyaæ viharati pubÃrÃme migÃramÃtupÃsÃde.
Tena kho pana samayena misÃkhÃya migÃramÃtuyÃ nattÃ kÃlakatÃ hoti piyÃ manÃpÃ. Atha
ko visÃkhÃ migÃramÃtÃ allavatthÃ allakesÃ divÃdivassayena bhagavÃ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ ko
visÃkhaæ migÃramÃtaraæ bhagavÃ etadavoca: ' handa kutonu tvaæ visÃkhe Ãgacchasi
allavatthÃ allakesÃ idhÆpasaÇkantÃ divÃdivassÃ?Ti. 

"NattÃ me bhante piyÃ manÃpÃ kÃlakatÃ. TenÃhaæ allavatthÃ allakesÃ idhÆpasaÇkantÃ
divÃdivassÃ"ti. 

"IccheyyÃmahaæ bhagavÃ yÃvatikÃ sÃvatthiyÃ manussÃ tÃvatike putte ca nattÃro cÃ"ti. 

2. "KÅvabahukÃ pana visÃkhe sÃvatthiyÃ manussÃ devasikaæ kÃlaæ karontÅ?"Ti. 

"Dasapi bhante sÃvatthiyÃ manussÃ devasikaæ kÃlaæ karonti, navapi bhante sÃvatthiyÃ
manussÃ devasikaæ kÃlaæ karonti, aÂÂhapi bhante sÃvatthiyÃ manussÃ devasikaæ kÃlaæ
karonti, sattapi bhante sÃvatthiyÃ manussÃ devasikaæ kÃlaæ karonti, chapi bhante sÃvatthiyÃ
manussÃ devasikaæ kÃlaæ karonti, paccapi bhante sÃvatthiyÃ manussÃ devasikaæ kÃlaæ
karonti, cattÃropi bhante sÃvatthiyÃ manussÃ devasikaæ kÃlaæ karontÅ, tÅïipi bhante
sÃvatthiyÃ manussÃ devasikaæ kÃlaæ karonti, dve'pi bhante sÃvatthiyÃ manussÃ devasikaæ
kÃlaæ karonti, eko'pi bhante sÃvatthiyÃ manusso devasikaæ kÃlaæ karoti, avivittÃ bhante
sÃvatti manussehi kÃlaæ karontehÅ"ti. 

' Taæ kiæ ma¤¤asi visÃkhe api nu tvaæ kadÃci karahaci anallavatthaæ anallakesÃ vÃ?"Ti. 

3. "No hetaæ bhante. Alaæ [PTS Page 092] [\q  92/]   me bhante tÃvabahukehi puttehi ca
nattÃrehi cÃ"ti. 

"Yesaæ kho visÃkhe, sataæ piyÃni, sataæ tesaæ dukkhÃni. Yesaæ navuti piyÃni, navutitesaæ
dukkhÃni. Yesaæ asiti piyÃni, asÅti tesaæ dukkhÃni. Yesaæ sattati piyÃni, sattati tesaæ
dukkhÃni. Yesaæ saÂÂhi piyÃni, saÂÂhi tesaæ dukkhÃni. Yesaæ pa¤¤Ãsaæ piyÃni, pa¤¤Ãsaæ
tesaæ dukkhÃni. -

[BJT Page 314] [\x 314/]  

Yesaæ cattÃrÅsaæ piyÃni, cattÃrÅsaæ tesaæ dukkhÃni. Yesaæ tisaæ piyÃnÅ tiæsaæ tesaæ
dukkhÃni. Yesaæ vÅsaæ piyÃni, vÅsaæ1 tesaæ dukkhÃni. Yesaæ dasa piyÃni, dasa tesaæ
dÆkkhÃni. Yesaæ nava piyÃni, nava tesaæ dukkhÃni. Yesaæ aÂÂha piyÃni, aÂÂha tesaæ
dukkhÃni. Yesaæ satta piyÃni, satta tesaæ dukkhÃni. Yesaæ cha piyÃni, cha tesaæ dukkhÃni.
Yesaæ pa¤ca piyÃni, pa¤ca tesaæ dukkhÃni. Yesaæ cattÃri piyÃni, cattÃritesaæ dukkhÃni.
Yesaæ tÅïi piyÃni, tÅïi tesaæ dukkhÃni. Yesaæ dve piyÃni, dve tesaæ dukkhÃni. Yesaæ vakaæ
piyaæ' ekaæ tesaæ dukkhaæ, yesaæ natthi piyaæ, natthi tesaæ dukkhaæ. AsokÃ te virajÃ
anupÃyÃsÃti vadÃmi"ti. 

4. Atha ko bhagavÃ etamatthaæ viditvÃ tÃyaæ velÃyaæ imaæ udÃnaæ udÃnesi: 
"Ye keca sokÃ paridevitÃ vÃ dukkhÃ ca lokasmiæ anekarÆpÃ, 
Piyaæ paÂicca pabhavanti ete piye asante na bhavanti ete. 

TasmÃ hi te sukhino vÅtasokÃ yesaæ piyaæ natthi kuhi¤ci loke, 
TasmÃ asokaæ virajaæ patthayÃno piyaæ na kayirÃtha kuhi¤ci loke". 

8. 9. 
PaÂhamadabbasuttaæ. 

1. Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ rÃjagahe viharati veÊuvane kalandakanivÃpe.
Atha kho ÃyasmÃ dabbo mallaputto yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ dabbo
mallaputto bhagavantaæ etadavoca: 'parinibbÃnakÃlo me'dÃni sugatÃ'ti 'yassa dÃni tvaæ
dabba kÃlaæ ma¤¤asi'ti. 

2. Atha kho ÃyasmÃ dabbo mallaputto uÂÂhÃyÃsanÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ
katvÃ vehÃsaæ abbhuggantvÃ ÃkÃse antaÊikkhe pallaÇkena nisÅditvÃ tejodhÃtuæ samÃpajjitvÃ
vuÂÂhahitvÃ parinibbÃyi. Atha kho Ãyasmato dabbassa mallaputtassa vehÃsaæ abbhuggantvÃ
ÃkÃse antaÊikkhe pallaÇkena nisÅditvÃ tejodhÃtuæ samÃpajjitvÃ vuÂÂhihitvÃ parinibbutassa
sarÅrassa jhÃyamÃnassa ¬ayhamÃnassa neva chÃrikÃ pa¤¤Ãyittha na masi. SeyyathÃpi nÃma
sappissa vÃ telassa vÃ jhÃyamÃnassa ¬ayhamÃnassa neva chÃrikÃ pa¤¤Ãyati na masi,
evameva ko Ãyasmato dabbassa mallaputtassa vehÃsaæ [PTS Page 093] [\q  93/]  
abbhuggantvÃ ÃkÃse antaÊikkhe pallaÇkena nisÅditvÃ tejotuæ samÃpajjitvÃ vuÂÂhahitvÃ
parinibbutassa sarÅrassa jhÃyamÃnassa ¬ayhamÃnassa neva chÃrikÃ pa¤¤Ãyittha na masÅ'ti. 

1. VÅsati mu. Pa. 
[BJT Page 316] [\x 316/]  

3. Atha ko bhagavÃ etamatthaæ viditvÃ tÃyaæ velÃyaæ imaæ udÃnaæ udÃnesi: 

"Abhedi kÃyo nirodhi sa¤¤Ã vedanÃ sÅtÅbhaviæsu1 sabbÃ, 
VÆpasamiæsu saÇkhÃrÃ vi¤¤Ãïaæ atthamagamÃ"ti. 

8. 10. 
Dutiyadabbasuttaæ. 

1. Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. Tatra kho bhagavÃ bikkhÆ ÃmantesÅ bhikkhavo'ti. 'Bhadante'ti te bhikkhÆ bhagavato
paccassosuæ. BhagavÃ etadavoca: 'dabbassa bhikkhave mallaputtassa vehÃsaæ abbhuggantvÃ
ÃkÃse antaÊikkhe pallaÇkena nisÅditvÃ tejodhÃtuæ samÃpajjitvÃ vuÂÂhihitvÃ parinibbutassa
larÅrassa jhÃyamÃnassa ¬ayhamÃnassa neva chÃrikÃ pa¤¤Ãyittha na masi. SyethÃpi nÃma
sappissa vÃ telassa vÃ jhÃyamÃnassa ¬ayhamÃnassa neva chÃrikÃ pa¤¤Ãyati na masi.
Evameva kho bhikkhave dabbassa mallaputtassa vehÃsaæ abbhuggantvÃ ÃkÃse antaÊikkhe
pallaÇkena nisÅditvÃ tejodhÃtuæ samÃpajjitvÃ vuÂÂhihitvÃ parinibbutassa sarirassa
jhÃyamÃnassa neva chÃrikÃ pa¤¤Ãyi na masÅ"ti. 

2. Atha ko bhagavÃ etamatthaæ viditvÃ tÃyaæ velÃyaæ imaæ udÃnaæ udÃnesi: 

"Ayoghanahatasseva jalato jÃtavedaso. 
AnupubbÆpasantassa yathÃ na ¤Ãyate gati. 

Evaæ sammÃ vimuttÃnaæ kÃmabandhoghatÃhinaæ. 
Pa¤¤Ãpetuæ gati natthi pattÃnaæ acalaæ sukhaæ"ti. 

PÃmaligÃmiyavaggo aÂÂhamo. 

TassuddÃnaæ. [PTS Page 094] [\q  94/]   

NibbÃnÃ caturo vuttÃ cundo pÃÂaligÃmiyo, 
DvidhÃ patho visÃkhÃ ca dabbehi dvÅhi2 te dasÃ'ti. 

Vaggamidaæ paÂhamaæ vara bodhi vaggamidaæ dutiyaæ mucalindo. 
Nandakavaggavaro tatiyo tu meghiyavaggavaro ca catuttho. 

Pa¤camavaggavarantidha soïo chaÂÂhamavaggavaraæ jaccandho, 3
Sattamavaggavaranti ca cullo pÃÂaligÃmavaraÂÂhamavaggo. 

Asiti manÆnaka suttavaraæ vaggavidhaÂÂhakaæ suvibhattaæ, 
Dassita cakkhumatÃ vimalena addhÃ tamudÃnamitÅdamÃhÆ. 4

UdÃnapÃÊi samattÃ. 

1. SÅtibhaviæsu, mudditaÂÂhakathÃ, vÅtirahiæsu, mudditapÃÊi. 2. Dabbena saha. (BahÆsu) 3.
Dasitaæ -sÅmu. 4. UdÃnantidamÃhÆtÅ, mu pÃ. Hi taæ udÃnamitidamÃhu, sÅmu. 
 
