Input by the Sri Lanka Tripitaka Project

[CPD Classification 2.5.3]
[PTS Vol Ud - ] [\z Ud /] [\f I /]    
[PTS Page 001] [\q   1/]     
[BJT Vol Ud - ] [\z Ud /] [\w I /]    
[BJT Page 130] [\x 130/]      
Suttantapiñake

Khuddakanikàyo

(Tatiyo gantho)
Udànapàëi
Bodhivaggo pañhamo

ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿
³ THIS TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!   ³
³ COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE. ³
³						   ³
³ Text converted to Classical Sanskrit Extended    ³
³ (CSX) encoding:				   ³
³ 						   ³
³ description             character  =	ASCII	   ³
³  						   ³
³ long a                  à             224	   ³
³ long A                  â             226	   ³
³ long i                  ã             227	   ³
³ long I                  ä             228	   ³
³ long u                  å             229	   ³
³ long U                  æ             230	   ³
³ vocalic r               ç             231	   ³
³ vocalic R               è             232	   ³
³ long vocalic r          é             233	   ³
³ vocalic l               ë             235	   ³
³ long vocalic l          í             237	   ³
³ velar n                 ï             239	   ³
³ velar N                 ğ             240	   ³
³ palatal n               ¤             164	   ³
³ palatal N               ¥             165	   ³
³ retroflex t             ñ             241	   ³
³ retroflex T             ò             242	   ³
³ retroflex d             ó             243	   ³
³ retroflex D             ô             244	   ³
³ retroflex n             õ             245	   ³
³ retroflex N             ö             246	   ³
³ palatal s               ÷             247	   ³
³ palatal S               ø             248	   ³
³ retroflex s             ù             249	   ³
³ retroflex S             ú             250	   ³
³ anusvara                ü             252	   ³
³ anusvara (overdot)      §             167	   ³
³ capital anusvara        ı             253	   ³
³ visarga                 ş             254	   ³
³ (capital visarga                      255)	   ³
³ 						   ³
³ Other characters of the CSX encoding table are   ³
³ not included. Accents have been dropped in order ³
³ to facilitate word search.			   ³
ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ


Namo tassa bhagavato arahato sammàsambuddhassa. 

1. 1
Pañhamabodhisuttaü

[PTS Page 001] [\q   1/]   evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà uruvelàyaü viharati najjà
nera¤jaràya tãre bodhirukkhamåle pañhamàbhisambuddho. Tena kho pana samayena1
bhagavà sattàhaü ekapallaïkena nisinno hoti vimuttisukhapañisaüvedã. 

Atha kho bhagavà tassa sattàhassa accayena tamhà samàdhimhà vuññhahitvà rattiyà
pañhamaü yàmaü pañiccasamuppàdaü anulomaü sàdhukaü manasàkàsi "iti imasmiü sati
idaü hoti, imassuppàdà idaü uppajjati, yadidaü avijjàpaccayà saïkhàrà, saïkhàrapaccayà
vi¤¤àõaü, vi¤¤àõapaccayà nàmaråpaü, nàmaråpapaccayà saëàyatanaü, saëàyatanapaccayà
phasso, phassapaccayà vedanà, vedanàpaccayà taõhà, taõhàpaccayà upàdànaü,
upàdànapaccayà bhavo, bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà jaràmaraõaü
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà sambhavanti.Evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa samudayo hotã"ti. 

Atha kho bhagavà etamatthaü viditvà tàyaü velàyaü imaü udànaü udànesi: 

Yadà have pàtubhavanti dhammà
âtàpino jhàyato bràhmaõassa, 
Athassa kaïkhà vapayanti sabbà
Yato pajànàti sahetudhammanti. 

1. Tena samayena, vinayapàëi

[BJT Page 132] [\x 132/]  

1. 2. 
Dutiyabodhisuttaü

Evaü [PTS Page 002] [\q   2/]   me sutaü: ekaü samayaü bhagavà uruvelàyaü viharati najjà
nera¤jaràya tãre bodhirukkhamåle pañhamàbhisambuddho. Tena kho pana samayena1
bhagavà sattàhaü ekapallaïkena nisinno hoti vimuttisukhapañisaüvedã. 

Atha kho bhagavà tassa sattàhassa accayena tamhà samàdhimhà vuññhahitvà rattiyà
majjhimaü yàmaü pañiccasamuppàdaü pañilomaü sàdhukaü manasàkàsi: "iti imasmiü asati
idaü na hoti, imassa nirodhà idaü nirujjhati, yadidaü avijjànirodhà saïkhàranirodho,
saïkhàranirodhà vi¤¤àõanirodho, vi¤¤àõanirodhà nàmaråpanirodho, nàmaråpanirodhà
saëàyatananirodho, saëàyatananirodhà phassanirodho, phassanirodhà vedanànirodho,
vedanànirodhà taõhànirodho, taõhànirodhà upàdànanirodho, upàdànanirodhà
bhavanirodho, bhavanirodhà jàtinirodho, jàtinirodhà jaràmaraõaü
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà nirujjhanti. Evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa nirodho [PTS Page 003] [\q   3/]   hotã"ti. 

Atha kho bhagavà etamatthaü viditvà tàyaü velàyaü imaü udànaü udànesi: 

Yadà have pàtubhavanti dhammà
âtàpino jhàyato bràhmaõassa, 
Athassa kaïkhà vapayanti sabbà
Yato khayaü paccayànaü avediti. 

1. 3. 
Tatiyabodhisuttaü

Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà uruvelàyaü viharati najjà nera¤jaràya tãre
bodhirukkhamåle pañhamàbhisambuddho. Tena kho pana samayena1 bhagavà sattàhaü
ekapallaïkena nisinno hoti vimuttisukhapañisaüvedi. 

Atha kho bhagavà tassa sattàhassa accayena tamhà samàdhimhà vuññhahitvà rattiyà
pacchimaü yàmaü pañiccasamuppàdaü anulomapañilomaü sàdhukaü manasàkàsi: " iti
imasmiü sati idaü hoti, imassåppàdà idaü uppajjati, imasmiü asati idaü na hoti, imassa
nirodhà idaü nirujjhati, yadidaü avijjàpaccayà saïkhàrà, saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü,
vi¤¤àõapaccayà nàmaråpaü, nàmaråpapaccayà saëàyatanaü, saëàyatanapaccayà phasso,
phassapaccayà vedanà, vedanàpaccayà taõhà, taõhàpaccayà upàdànaü, upàdànapaccayà
bhavo, bhavapaccayà jàti, jàtipaccayà jaràmaraõaü sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà
sambhavanti. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

1. Tena samayena, vinayamahàvaggo. 
[BJT Page 134] [\x 134/]  

Avijjàyatveva asesaviràganirodhà saïkhàranirodho, saïkhàranirodhà vi¤¤àõanirodho,
vi¤¤àõanirodhà nàmaråpanirodho, nàmaråpanirodhà saëàyatananirodho, saëàyatananirodhà
phassanirodho, phassanirodhà vedanànirodho, vedanànirodhà taõhànirodho, taõhànirodhà
upàdànanirodho, upàdànanirodhà bhavanirodho, bhavanirodhà jàtinirodho, jàtinirodhà
jaràmaraõaü sokaparidevadukkhadomanasupàyàsà nirujjhanti. Evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa nirodho hotã"ti. 

Atha kho bhagavà etamatthaü viditvà tàyaü velàyaü imaü udànaü udànesi: 

Yadà have pàtubhavanti dhammà
âtàpino jhàyato bràhmaõassa, 
Vidhåpayaü tiññhati màrasenaü
Såriyo'vaobhàsayamantaëikkhanti. 

1. 4. 
Nigrodhasuttaü. 

Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà uruvelàyaü viharati najjànera¤jaràya tãre
ajapàlanigrodhamåle 1 pañhamàbhisambuddho. Tena kho pana samayena bhagavà sattàhaü
ekapallaïkena nisinno hoti vimuttisukhapañisaüvedi. 

Atha kho bhagavà tassa sattàhassa accayena tamhà samàdhimhà vuññhàsi. Atha kho
a¤¤ataro huhuïkajàtiko2 bràhmaõo yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
bhagavatà saddhiü sammodi. Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü
aññhàsi. Ekamantaü ñhito kho so bràhmaõo bhagavantaü etadavoca: 

"Kittàvatà nu kho bho gotama bràhmaõo hoti? Katame ca pana bràhmaõakaraõà
dhammà?"Ti3

Atha kho bhagavà etamatthaü viditvà tàyaü velàyaü imaü udànaü udànesi: 
Yo bràhmaõo bàhitapàpadhammo
Nihuhuïko4 nikkasàvo yatatto
Vedantagu vusitabrahmacariyo
Dhammena so brahmavàdaü vadeyya
Yassussadà natthi kuhi¤ci loketi. 

1. Nigrodhe - kesu ci potthakesu 2. Huhuükajàtiko, machasaü. 3. Bràhmaõakaraõàdhammà,
si. Bràhmaõa kàrakà kesuci potthakesu 4. Nihuhuïkako vima. Nihuühuïko, machasaü. 

[BJT Page 136] [\x 136/]  
1. 5
Therasuttaü

Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa
àràme. Tena kho pana samayena àyasmà ca sàriputto àyasmà ca mahàmoggallano àyasmà
ca mahàkassapo ayasmà ca vahàkaccàyano ayasmà ca mahàkoññhito ayasmà ca
vahàkappãno àyasmà ca mahàcundo àyasmà ca anuruddho àyasmà ca revato àyasmà ca
ànando1 yena bhagavà tenupasaïkamiüsu. [PTS Page 004] [\q   4/]   addasà kho bhagavà
te àyasmante dårato'va àgacchante. Disvàna bhikkhå àmantesi. "Ete bhikkhave bràhmaõà
àgacchanti, ete bhikkhave bràhmaõà àgacchantã"ti

Evaü vutte a¤¤ataro bràhmaõajàtiko bhikkhu bhagavantaü etadavoca: "kittàvatà nu kho
bhante, bràhmaõo hoti? Katame ca pana bràhmaõakaraõà dhammà?"Ti. 

Atha kho bhagavà etamatthaü viditvà tàyaü velàyaü imaü udànaü udànesi: 

Bahitvà pàpake dhamme ye caranti sadà satà, 
Khãõasaüyojanà buddhà te ve2 lokasmiü bràhmaõà'ti. 

1. 6. 
Kassapasuttaü. 

Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà ràjagahe viharati veëuvane kalandakanivàpe. Tena
kho pana samayena àyasmà mahàkassapo pipphaliguhàyaü3 viharati àbàdhiko dukkhito
bàëhagilàno. Atha kho àyasmà mahàkassapo aparena samayena tamhà àbàdhà vuññhàsi. 

Atha kho àyasmato mahàkassapassa tamhà àbàdhà vuññhitassa etadahosi. "Yannånàhaü
ràjagahaü piõóàya paviseyya"nti

Tena kho pana samayena pa¤camattàni devatàsatàni ussukkaü àpannàni honti àyasmato
mahàkassapassa piõóapàtapañilàbhàya. 

Atha kho àyasmà mahàkassapo tàni pa¤camattàni devatàsatàni pañikkhipitvà
pubbanhasamayaü nivàsetvà pattacãvaramàdàya ràjagahaü piõóàya pàvisi, yena
daëiddavisikhà kapaõavisikhà pesakàravisikhà. 

Addasà kho bhagavà àyasmantaü mahàkassapaü ràjagahe piõóàya carantaü, yena
daëiddavisikhà kapaõavisikhà pesakàravisikhà. Atha kho bhagavà etamatthaü vidatvà tàyaü
velàyaü imaü udànaü udànesi: 

1. Nando, machasaü. 2. Teca, sã 3. Pippaliguhàyaü. Syà. 

[BJT Page 138] [\x 138/]  

"Ana¤¤aposiü a¤¤àtaü1 dantaü sàre patiññhitaü, 
Khãõàsavaü vantadosaü tamahaü bråmi bràhmaõa"nti. 

1. 7. 
Pàvàsuttaü. 
1. Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà pàvàyaü2 viharati ajakalàpake cetiye
ajakalàpakassa yakkhassa bhavane. Tena kho pana samayena bhagavà
rattandhakàratimisàyaü abbhokàse [PTS Page 005] [\q   5/]   nisinno hoti. Devo ca
ekamekaü phåsàyati, atha kho ajakalàpako yakkho bhagavatà bhayaü chambhitattaü
lomahaüsaü uppàdetukàmo yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavato
avidåre tikkhattuü ' akkulo pakkulo'ti akkulapakkulikaü akàsi, 'eso te samaõa pisàco'ti. 

2. Atha kho bhagavà etamatthaü viditvà tàyaü velàyaü imaü udànaü udànesi: 
Yadà sakesu dhammesu pàragu hoti buhmaõo, 
Atha etaü pisàca¤ca pakkula¤càtivattatãti. 

1. 8. 
Saïgàmajisuttaü. 

1. Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa
àràme. Tena kho pana samayena àyasmà saïgàmaji sàvatthiü anuppatto hoti bhagavantaü
dassanàya. Assosi kho àyasmato saïgàmajissa puràõadutiyikà ' ayyo kira saïgàmaji
sàvatthiü anuppatto'ti. Sà dàrakaü àdàya jetavanaü agamàsi. 

Tena kho pana samayena àyasmà saïgàmaji a¤¤atarasmiü rukkhamåle divàvihàraü nisinno
hoti. Atha kho àyasmato saïgàmajissa påràõadutiyikà yenàyasmà saïgàmaji tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà àyasmantaü saïgàmajiü etadavoca: 'khuddaputtàmhã samaõa, posa ma'nti.
Evaü vutte àyasmà saïgàmaji tuõhã ahosi. 

Dutiyampi kho àyasmato saïgàmajissa puràõadutiyikà àyasmantaü saïgàmajiü etadavoca:
'khuddaputtàmhi samaõa, posama'nti. Dutiyampi kho àyasmà saïgàmaji tuõhã ahosi.
Tatiyampi kho àyasmato saïgàmajissa puràõadutiyikà àyasmantaü saïgàmajiü etadavoca:
'khuddaputtàmhi samaõa, posa ma'nti. Tatiyampi kho àyasmà saïgàmaji tuõhã ahosi. 

2. Atha kho àyasmato saïgàmajissa puràõadutiyikà taü dàrakaü àyasmato saïgàmajissa
purato nikkhipitvà pakkàmi 'esa te samaõa, putto. Posana'nti. 

1. Ana¤¤aposiü a¤¤àtaü. Machasaü. 2. Pàñaliyaü. I. 

[BJT Page 140] [\x 140/]  
2. Atha kho àyasmà saïgàmaji taü dàrakaü neva olokesi, napi alàpi. Atha kho àyasmato
saïgàmajissa puràõadutiyikà avidåraü [PTS Page 006] [\q   6/]   gantvà apalokentã addasa
àyasmantaü saïgàmajiü taü dàrakaü neva olokentaü napi àlapantaü. Disvànassà etadahosi:
'na càyaü samaõo puttenapi atthiko'ti. Tato pañinivattitvà dàrakaü àdàya pakkàmi. Addasà
kho bhagavà dibbena cakkhunà visuddhena atikkantamànusakena àyasmato saïgàmajissa
puràõadutiyikàya evaråpaü vippakàraü. 
3. Atha kho bhagavà etamatthaü viditvà tàyaü velàyaü imaü udànaü udànesi: 

âyantiü nàbhinandati pakkamantiü na socati. 
Saïgà saïgàmajiü muttaü tamahaü bråmi bràhmaõa'nti. 

1. 9. 
Jañilasuttaü
1. Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà gayàyaü viharati gayàsãse. Tena kho pana
samayena sambahulà jañilà sãtàsu hemantikàsu rattãsu antaraññhake himapàtasamaye
gayàyaü ummujjanti'pi, nimujjanti'pi, ammujjanimujjampi karonti, osi¤canti'pi, aggimpi
juhanti iminà suddhã'ti

Addasà kho bhagavà te sambahule jañile sitàsu hemantikàsu rattãsu antaraññhake
himapàtasamaye gayàyaü ummujjante'pi nimujjante'pi ummujjanimujjaü karonte'pi
osi¤cante'pi aggimpi juhante 'iminà suddhã'ti. 

2. Atha kho bhagavà etamatthaü viditvà tàyaü velàyaü imaü udànaü udànesi: 

Na udakena suci hoti bavhettha nahàyati jano
Yamhi sacca¤ca dhammo ca so sucã so ca bràhmaõo'ti. 

[BJT Page 142] [\x 142/]  
1. 10. 
Bàhiyasuttaü
1. Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa
àràme. 

Tena kho pana samayena bàhiye dàruciriye suppàrake pañivasati samuddatãre sakkato
garukato mànito påjito apacito, làbhã civarapiõóapàtasenàsana
gilànapaccayabhesajjaparikkhàrànaü. Atha kho bàhiyassa dàrucãriyassa rahogatassa
pañisallãnassa evaü cetaso parivitakko udapàdi: ' ye ca kho keci1 loke arahanto và
arahattamaggaü và samàpannà, ahaü tesama¤¤ataro'ti. 

Atha kho [PTS Page 007] [\q   7/]   bàhiyassa dàrucãriyassa puràõasàlalohità devatà
anukampikà atthakàmà bàhiyassa dàrucãriyassa cetasà cetoparivitakkama¤¤àya, yena bàhiyo
dàrucãriye tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bàhiyaü dàrucãriyaü etadavoca: ' ne va kho tvaü
bàhiya arahà. Nàpi arahattamaggaü và samàpanno. Sàpi te pañipadà natthi yàya và tvaü
arahà assa, 2 arahattamaggaü và samàpanno'ti. ' Atha ko carahi sadevake loke arahanto và,
arahattamaggaü và samàpanno?'Ti. ' Atthi bàhiya uttaresu janapadesu sàvatthi nàma
nagaraü. Tattha so bhagavà etarahi viharati arahaü sammàsambuddho. So hi bàhiya bhagavà
arahà ceva, arahattàya ca dhammaü desetã'ti

Atha kho bàhiyo dàrucãriyo tàya devatàya saüvejito tàvadeva suppàrakà3 pakkàmi
sabbattha ekarattiparivàsena. Yena sàvatthi jetavanaü anàthapiõóikassa
àràmo4tenupasaïkami. Tena kho pana samayena sambahulà bhikkhå abbhokàse caïkamanti.
Atha kho bàhiyo dàrucãriyo yena te bhikkhå tenupasaïkami. Upasaïkamitvà te bhikkhå
etadavoca: ' kahannu kho bhante etarahi so bhagavà viharati arahaü
sammàsambuddho?Dassanakàmamhà mayaü taü bhagavantaü5 arahantaü
sammàsambuddha'nti. Antaragharaü paviññho kho bàhiya, bhagavà piõóàyà'ti

2. Atha kho bàhiyo dàrucãriyo taramànaråpo jetavanà nikkhamitvà sàvatthiü pavisitvà
addasa bhagavantaü sàvatthiyaü piõóàya carantaü pàsàdikaü pasàdanãyaü santidriyaü
santamànasaü uttamadamathasamathamanuppattaü6 dantaü guttaü yatinduriyaü nàgaü.
Disvàna yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaükamitvà bhagavato pàde sirasà nipatitvà
bhagavantaü etadavoca: 'desetu me bhante bhagavà dhammaü, desetu sugato dhammaü,
yaü mamassa dãgharattaü hitàya sukhàyà'ti. 

1. Ye kho keci. Machasaü 2. Assasi, syà. 3. Suppàrakamhà. Machasaü. 4. Bhagavàsàvatthiyaü
viharati jetavane anàthapiõóikassa àràme, så. 5. Dassanakàmamahà bhagavantaü, machasaü.
6. Uttamasamathadamathamanuppattaü, machasaü. 
[BJT Page 144] [\x 144/]  

Evaü vutte bhagavà bàhiyaü dàrucãriyaü etadavoca: ' akàlo kho tàva bàhiya. Antaragharaü
paviññhamhà piõóàyà'ti. 

Dutiyampi kho bàhiyo dàrucãriyo bhagavantaü etadavoca: "dujjànaü kho panetaü bhante
bhagavato và jãvitantaràyànaü, mayhaü và jãvitantaràyànaü. Desetu [PTS Page 008] [\q   8/] 
 me bhantebhagavà dhammaü, desetu sugato dhammaü, yà mamassa dãgharattaü hitàya
sukhàyà"ti. 

Dutiyampi kho bhagavà bàhiyaü dàrucãriyaü etadavoca: " akàlo kho tàva bàhiya.
Antaragharaü paviññhamhà piõóàyà"ti. 

Tatiyampi kho bàhiyo dàrucãriyo bhagavantaü etadavoca: " dujjànaü kho panetaü bhante,
bhagavato và jãvitantaràyànaü, mayhaü và jãvitantaràyànaü desetu me bhante bhagavà
dhammaü, desetu sugato dhammaü, yaü mamassa dãgharattaü hitàya sukhàyà"ti. 

Tasmàtiha te bàhiya, evaü sikkhitabbaü: "diññhe diññhamattaü bhavissati, sute sutamattaü
bhavissati, mute mutamattaü bhavissati, vi¤¤àte vi¤¤àtamattaü bhavissatã"ti. Evaü hi te
bàhiya, sikkhitabbaü. 

Yato kho te bàhiya, diññhe diññhamattaü bhavissati, sute sutamattaü bhavissati, mute
mutamattaü bhavissati. Vi¤¤àte vi¤¤àtamattaü bhavissati, tato tvaü bàhiya na tena. Yato
tvaü bàhiya na tena, tato tvaü bàhiya na tattha. Yato tvaü bàhiya na tattha, tato tvaü bàhiya
nevidha, na huraü, na ubhayamantare1. Esevanto dukkhassà"ti, 

3. Atha kho bàhiyassa dàrucãriyassa bhagavato imàya saïkhittàya dhammadesanàya
tàvadeva anupàdàya àsavehi cittaü vimucci. 

Atha kho bhagavà bàhiyaü dàrucãriyaü iminà saïkhittena ovàdena ovaditvà pakkàmi. 

Atha kho acirapakkantassa bhagavato bàhiyaü dàrucãriyaü gavã taruõavacchà adhipàtetvà
jãvità voropesi. 

1. Ubhayamantahena. Sã. 

[BJT Page 146] [\x 146/]  

Atha kho bhagavà sàvatthiyaü piõóàya caritvà pacchàbhattaü piõóapàtapañikkanto
sambahulehi bhikkhåhi saddhiü nagaramhà nikkhamitvà addasa bàhiyaü dàrucãriyaü
kàlakataü. Disvàna bhikkhå àmantesi: " gaõhatha bhikkhave bàhiyassa dàrucãriyassa
sarãrakaü. Ma¤cakaü àropetvà nãharitvà jhàpetha. Phåpa¤cassa karotha. Sabrahmacàrã vo
bhikkhave kàlakato"ti. 

"Evaü bhante"ti kho te bhikkhå bhagavato pañissutvà bàhiyassa dàrucãriyassa sarãrakaü
ma¤cakaü àropetvà nãharitvà jhàpetvà phåpa¤cassa karitvà yena bhagavà
tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu. 
Ekamantaü nisinnà kho te bhikkhu bhagavantaü etadavocuü: " daóóhaü bhante bàhiyassa
dàrucãriyassa sarãraü. Thupo cassa kato tassa kà gati? Ko abhisamparàyo?"Ti. 

"Paõóito bhikkhave, bàhiyo dàrucãriyo paccapàdi dhammassànudhammaü. Na ca maü
dhammàdhikaraõaü [PTS Page 009] [\q   9/]   vihesesi. Parinibbåto bhikkhave bàhiyo
dàrucãriyo"ti. 

Atha kho bhagavà etamatthaü viditvà tàyaü velàyaü imaü udànaü udànesi: 
"Yattha àpoca pañhavã tejo vàyo na gàdhati. 
Na tattha sukkà jotanti àdicco nappakàsati, 
Na tattha candimà bhàti tamo tattha na vijjati. 

Yadà ca attanà vedã muni monena bràhmaõo, 
Atha råpà aråpà ca sukhadukkhà pamuccatã"ti. 

Ayampi udàno vutto bhagavatà iti me sutanti. 

Bodhivaggo pañhamo. 

Tatruddànaü bhavati: 

Tayo ca bodhi nigrodho te therà kassapena ca, 
Pàvàya saïgàmaji jañilà bàhiyena te dasàti. 
[BJT Page 148] [\x 148/]  

Mucalindavaggo dutiyo
2. 1. 
Mucalindasuttaü. 

[PTS Page 010] [\q  10/]   evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà uruvelàyaü viharati najjà
nera¤jaràya tãre mucalindamåle pañhamàbhisambuddho. Tena kho pana samayena bhagavà
sattàhaü ekapallaïkena nisinno hoti, vimuttisukhapañisaüvedi. 

Tena kho pana samayena mahà akàlamegho udapàdi sattàhavaddalikà sãtavàtaduddinã.
Atha kho mucalindo nàgaràjà sakabhavanà nikkhamitvà bhagavato kàyaü sattakkhattuü
bhogehi parikkhipitvà upari muddhani mahantaü phaõaü vihacca aññhàsi: " mà
bhagavantaü sãtaü, mà bhagavantaü uõhaü. Mà bhagavantaü
óaüsamakasavàtàtapasiriüsapasamphasso"ti. Atha kho bhagavà tassa sattàhassa accayena
tamhà samàdhimhà vuññhàsi. 

Atha kho mucalindo nàgaràjà viddhaü vigatavalàhakaü devaü viditvà bhagavato kàyà bhoge
viniveñhetvà sakavaõõaü pañisaüharitvà màõavakavaõõaü abhinimminitvà bhagavato
purato aññhàsi pa¤jaliko bhagavantaü namassamàno. 

Atha kho bhagavà etamatthaü viditvà tàyaü velàyaü imaü udànaü udànesi. 

Sukho viveko tuññhassa sutadhammassa passato
Abyàpajjaü1 sukhaü loke pàõabhutesu saüyamo. 

Sukhà viràgatà loke kàmànaü samatikkamo
Asmimànassa yo vinayo etaü ve paramaü sukhanti. 2

2. 2
Ràjasuttaü. 
1. Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa
àràme. 

Tena kho pana samayena sambahulànaü bhikkhånaü pacchàbhattaü
piõóapàtapañikkantànaü [PTS Page 011] [\q  11/]   upaññhànasàlàyaü sannisinnànaü
sannipatitànaü ayamantaràkathà udapàdi: 

"Ko nu kho àvuso imesaü dvinnaü ràjånaü mahaddhanataro và mahàbhogataro và
mahàkosataro và mahàvijitataro và mahàvàhanataro và mahabbalataro và mahiddhikataro
và mahànubhàvataro và ràjà và màgadho seniyo bimbisàro, ràjà và pasenadi kosalo"ti.
Aya¤carahi tesaü bhikkhånaü antarà kathà hoti vippakatà. 

Atha kho bhagavà sàyanhasamayaü pañisallànà vuññhito yenupaññhànasàlà tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane nisãdi. Nisajja kho bhagavà bhikkhå àmantesi: " kàyanuttha
bhikkhave etarahi kathàya sannisinnà sannipatità, kà ca pana vo antarà kathà vippakatà?"Ti. 

1. Abyàpajjhaü - katthaci. 2. Sukho vivekastuùñasya ÷rutadharmasya pa÷yata: 
Avyàbàdhyaü sukhaü loke pàõibhåteùu saüyama: 
Sukhà ciràgatà loke pàpànàü samatikrama: 
Asmin mànuùyaviùaye etadaiva paramaü sukham (lalitacistara)

[BJT Page 150] [\x 150/]  
Idha bhante amhàkaü pacchàbhattaü piõóapàtapañikkantànaü upaññhànasàlàyaü
sannisinnànaüsannipatitànaü ayamantarà kathà udapàdi: " ko nu kho àvuso imesaü dvinnaü
ràjunaü mahaddhanataro và mahàbhogataro và mahàkosataro và mahàvijitataro và
mahàvàhanataro và, mahabbalatarovà mahiddhikataro và mahànubhàvataro và, ràjà và
màgadho seniyo bimbisàro, ràjà và pasenadã kosalo'ti. Ayaü kho no bhante antaràkathà
vippakatà, atha kho bhagavà anuppatto?"Ti. 

" Nakhvetaü bhikkhave tumhàkaü patiråpaü kulaputtànaü saddhà agàrasmà anagàriyaü
pabbajitànaü, yaü tumhe evaråpiü kathaü katheyyàtha. Sannipatitànaü vo bhikkhave
dvayaükaraõãyaü dhammã và kathà ariyo và tuõhã bhàvo"ti. 

Atha kho bhagavà etamatthaü viditvà tàyaü velàyaü imaü udànaü udànesi: 
"Ya¤ca kàmasukhaü loke ya¤cidaü diviyaü sukhaü. 
Taõhakkhayasukhassete kalaü nàgghanti soëasi"nti. 

2. 3. 
Daõóasuttaü. 
Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa
àràme. 

Tena kho pana samayena sambahulà kumàrakà antarà ca sàvatthiü antarà ca jetavanaü ahiü
daõóena hananti. Atha kho bhagavà pubanhasamayaü nivàsetvà pattacãvaramàdàya
sàvatthiü piõóàya pàvisi. Addasà kho bhagavà sambahule kumàrake antarà ca sàvatthiü
antarà ca jetavanaü ahiü daõóena hanante. [PTS Page 012] [\q  12/]   

Atha kho bhagavà etamatthaü viditvà tàyaü velàyaü imaü udànaü udànesi: 

"Sukhakàmàni bhåtàni yo daõóena vihiüsati, 
Attano sukhamesàno pecca so na labhate sukhaü. 

Sukhakàmàni bhåtàni yo daõóena na hiüsati. 
Attano sukhamesàno pecca so labhate sukha"nti. 
[BJT Page 152] [\x 152/]  

2. 4. Sakkàrasuttaü 
Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa
àràme. 

Tena kho pana samayena bhagavà sakkato hoti garukato mànito påjito apacito, làbhã
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànappaccayabhesajjaparikkhàrànaü. Bhikkhusaïgho'pi sakkato
hoti garukato mànito påjito apacito, làbhã
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànappaccayabhesajjaparikkhàrànaü. 

A¤¤atitthiyà pana paribbàjakà asakkatà honti agarukatà amànità apåjità anapacità, na
làbhino cãvarapiõóapàtasenàsanagilànappaccayabhesajjaparikkhàrànaü. Atha kho te
a¤¤atitthiyà paribbàjakà bhagavato sakkàraü asahamànà bhikkhåsaïghassa ca, gàme ca
ara¤¤e ca bhikkhå disvà asabbhàhi pharusàhi vàcàhi akkosanti paribhàsanti rosenti
vihesenti. 

Atha kho sambahulà bhikkhå yena bhagavà tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu. Ekamantaü nisinnà kho te bhikkhå
bhagavantaü etadavocuü: 

"Etarahi bhante bhagavà sakkato garukato mànito påjito apacito, làbhã
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànappaccaya bhesajjaparikkhàrànaü. Bhikkhåsaïgho'pi sakkato
garukato mànito påjito apacito, làbhã cãvarapiõóapàtasenàsanagilànappaccaya
bhesajjaparikkhàrànaü. A¤¤atitthiyà pana paribbàjakà asakkatà agarukatà amànità apåjità
anapacità, na làbhino1 cãvarapiõóapàtasenàsanagilànappaccayabhesajjaparikkhàrànaü. 

Atha kho te bhante a¤¤atitthiyà paribbàjakà bhagavato sakkàraü asahamànà
bhikkhåsaïghassa ca. Gàme ca ara¤¤e ca bhikkhå disvà asabbhàhã pharusàhi vàcàhi
akkosanti paribhàsanti rosenti vihesentã"ti. 

Atha kho bhagavà etamatthaü viditvà tàyaü velàyaü imaü udànaü udànesi: 

Game ara¤¤e sukhadukkhaphuññho
Nevattato no parato dahetha2
Phusanti phassà upadhiü pañicca
Niråpadhiü kena phuseyyuü phassàti. 

1. Alàbhino. Sã. 2. Rahetha, katthaci

[BJT Page 154] [\x 154/]  
2. 5. 
Upàsakasuttaü
Evaü [PTS Page 013] [\q  13/]   me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati
jetavane anàthapiõóikassa àràme. 

Tena kho pana samayena a¤¤ataro icchànaïgalako upàsako sàvatthiü anuppatto hoti
kenacãdeva karaõãyena. Atha kho so upàsako sàvatthiyaü taü karaõãyaü tãretvà yena
bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi.
Ekamantaü nisinnaü kho taü upàsakaü bhagavà etadavoca: " cirassaü kho tvaü upàsakaü,
imaü pariyàyamakàsi yadidaü idhàgamanàyà"ti. 

"Cirapañikàhaü bhante bhagavantaü dassanàya upasaïkamitukàmo, api càhaü kehi ci kehi
ci kiccakaraõiyehi vyàvaño. Evàhaü nàsakkhiü bhagavantaü dassanàya upasaïkamitu"ntã. 

Atha kho bhagavà etamatthaü viditvà kàyaü velàyaü imaü udànaü udànesi: 

Sukhaü vata tassa na hoti ki¤ci
Saïkhàtadhammassa bahussutassa, 
Saki¤canaü passa viha¤¤amànaü
Jano janasmiü pañibaddharåpo1ti. 

2. 6
Gabhinãsuttaü
Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa
àràme. 

Tena kho pana samayena a¤¤atarassa paribbàjakassa daharà màõavikà pajàpatã hoti
gabbhinã upavija¤¤à. 

Atha kho sà paribbàjikà taü paribbàjakaü etadavoca: "gaccha tvaü bràhmaõa, telaü àhàra,
yaü me vijàtàya bhavissatã"ti. Evaü vutte so paribbàjako taü paribbàjikaü etadavoca: "kuto
panàhaü bhoti telaü àharàmã"ti. Dutiyampi kho sà paribbàjikà taü paribbàjikaü etadavoca:
" gaccha tvaü bràhmaõa, telaü àhara, yaü me vijàtàya bhavissatã"ti. Dutiyampi kho so
paribbàjako taü paribbàjikaü etadavoca: "kuto panàhaü hoti telaü àharàmã"ti. Tatiyampi kho
sà paribbàjikà taü paribbàjakaü etadavoca: " gaccha tvaü bràhmaõa, telaü àhara, yaü me
vijàtàya bhavissatã"ti. 

1. Pañibandharåpo. Sã. Mu. 

[BJT Page 156] [\x 156/]  
2. Tena kho pana samayena ra¤¤o [PTS Page 014] [\q  14/]   pasenadissa kosalassa
koññhàgàre samaõasasa và bràhmaõassa và sappissa và telassa và yàvadatthaü pàtuü
diyyati no nãharãtuü. 

Atha kho tassa paribbàjakassa etadahosi-" ra¤¤o kho pana1 pasenadissa kosalassa
koññhàgàre samaõassa và buhmaõassa và sappissa và telassa và yàvadatthaü pàtuü diyyati
no nãharãtuü. Yannånàhaü ra¤¤o pasenadissa kosalassa koññhàgàraü gantvà telassa
yàvadatthaü pivitvà gharaü àgantvà uggiritvàna2 dadeyyaü, yaü imissà vijàtàya
bhavissatã"ti. 

Atha kho so paribbàjako ra¤¤o pasenadissa kosalassa koññhàgàraü gantvà telassa
yàvadatthaü pivitvà gharaü àgantvà neva sakkoti uddhaü kàtuü, na pana adho. So dukkhàhi
tibbàhi kharàhi kañukàhi vedanàhi phåññho àvaññati. Parivaññati. 

Atha kho bhagavà pubbanhasamayaü nivàsetvà pattacãvaramàdàya sàvatthiü piõóàya
pàvisi. Addasà kho bhagavà taü paribbàjakaü dukkhàhi tibbàhi kharàhi kañukàhi vedanàhi
phåññhaü àvaññamànaü parivaññamànaü. 

Atha kho bhagavà etamatthaü viditvà tàyaü velàyaü imaü udànaü udànesi: 

Sukhino vata ye aki¤canà
Vedaguno hi janà aki¤canà, 
Saki¤canaü passa viha¤¤amànaü
Jano janasmiü pañibaddhacitto3ti. 

2. 7. 
Ekaputtasuttaü. 
Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvattiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa
àràme. 

Tena kho pana samayena a¤¤atarassa upàsakassa ekaputtako piyo manàpo kàlaïkato hoti.
Atha kho sambahulà upàsakà allavatthà allakesà divà divassa yena bhagavà
tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu.
Ekamantaü nisinne kho te upàsake bhagavà etadavoca: " kinnukho tumbhe upàsakà,
allavatthà allakesà idhåpasaïkantà divà divassà"ti. 

Evaü vutte so upàsako bhagavantaü etadavoca: " mayhaü kho bhante ekaputtakosi piyo
manàpo kàlaïkato. Tena mayaü allavatthà allakesà idhåpasaïkantà divà divassà"ti. 

1. Ra¤¤o kho. Machasaü. 2. Ucchàditvà. Aññhakathà. Ucchaóóhitvàna. Machasaü 3.
Pañibandhacitto sã. Mu. 

[BJT Page 158] [\x 158/]  
Atha kho bhagavà etamatthaü viditvà kàyaü velàyaü imaü udànaü udànesi: 

Piyaråpassàdagathitàse1 [PTS Page 015] [\q  15/]   devakàyà puthu manussà ca, 
Aghàvino parijunnà maccuràjassa vasaü gacchanti. 

Ye ve divà ca ratto ca appamattà jahanti piyaråpaü, 
Te ve khananti aghamålaü maccuno àmãsaü durativattanti. 

2. 8. 
Suppàvàsàsuttaü. 

Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà kuõóiyàyaü2 viharati kuõóadhànavane. Tena kho
pana samayena suppavàsà koliyadhãtà sattavassàni gabbhaü dhàretisattàhaü måëhagabbhà.
Sà dukkhàhi tibbàhi kharàhi kañukàhi vedanàhi phåññhà tãhi vitakkehi adhivàseti: 

" Sammàsambuddho vata so bhagavà imassa evaråpassa dukkhassa pahànàya dhammaü
deseti, supañipanno vata tassa bhagavato sàvakasaïgho, yo imassa evaråpassa dukkhassa
pahànàya pañipanno. Susukhaü vata taü nibbànaü yatthidaü3 evaråpaü dukkhaü na
saüvijjatã"ti

Atha kho suppavàsà koliyadhãtà sàmikaü àmantesi: "ehi tvaü ayyaputta, yena bhagavà
tenupasaïkama. Upasaïkamitvà mama vacanena bhagavato pàde sirasà vandàhi.
Appàbàdhaü appàtaïkaü lahuññhànaü balaü phàsuvihàraü puccha: "suppavàsà bhante
koliyadhãtà bhagavato pàde sirasà vandati. Appàbàdhaü appàtaïkaü lahuññhànaü balaü
phàsuvihàraü pucchatã"ti. Eva¤ca vadehi: "suppavàsà bhante koliyadhãtà sattavassàni
gabbhaü dhàreti, sattàhaü muëhagabbhà. Sà dukkhàhi tibbàhi kharàhi kañukàhi vedanàhi
phuññhà tãhi vitakkehi adhivàseti: "sammàsambuddho vata so bhagavà, yo imassa
evaråpassa dukkhassa pahànàya dhammaü deseti. Supañipanno vata tassa bhagavato
sàvakasaïgho, yo imassa evaråpassa dukkhassa pahànàya pañipanno. Susukhaü vata taü
nibbànaü, yatthidaü evaråpaü dukkhaü na saüvijjatã"ti

1. Piyaråpà sàtagathitàse - sã 2. Kuõóakàyaü -machasaü. 3. Yadidaü - machasaü. 

[BJT Page 160] [\x 160/]  
3. Paramanti kho so koliyaputto suppavàsàya koliyadhãtàya pañissuõitvà yena bhagavà
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü
nisinno kho so koliyaputto bhagavantaü etadavoca: 

"Suppavàsà bhante koliyadhãtà bhagavato pàde sirasà vandati, appàbàdhaü appàtaïkaü
lahuññhànaü balaü phàsuvihàraü pucchatãti. Eva¤ca vadeti: ' suppavàsà bhante koliyadhãtà
sattavassàni gabbhaü dhàreti sattàhaü måëhagabbhà sà dukkhàhi tibbàhi kharàhi kañukàhi
vedanàhi phåññhà tãhi vitakkehi adhivàseti: 'sammàsambuddho vata so bhagavà, yo imassa
evaråpassa dukkhassa pahànàya dhammaü deseti. Supañipanno vata tassa bhagavato
sàvakasaïgho, yo imassa evaråpassa dukkhassa pahànàya pañipanno. Susukhaü vata taü
nibbànaü, yatthidaü evaråpaü dukkhaü na saüvijjatã"ti. 

"Sukhinã [PTS Page 016] [\q  16/]   hotu suppavàsà koliyadhãtà arogà, arogaü puttaü
vijàyatå"ti. Saha vacanà ca pana bhagavato suppavàsà koliyadhãtà sukhinã arogà arogaü
puttaü vijàyi. 

'Evaü bhante'ti kho so koliyaputto bhagavato bhàsitaü abhinanditvà anumoditvà
uññhàyàsanà bhagavantaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà sakaü gharaü paccàyàsi. 

Addasà kho koliyaputto suppavàsaü koliyadhãtaraü sukhiniü arogaü, arogaü puttaü vijàtaü.
Disvànassa etadahosi: " acchariyaü vata bho, abbhåtaü vata bho, tathàgatassa mahiddhikatà
mahànubhàvatà, yatura hinàmàyaü suppavàsà koliyadhãtà saha vacanà ca pana bhagavato
sukhinã arogà arogaü puttaü vijàyissatã"ti. Attamano pamudito pãtisomanassajàto ahosi. 

Atha kho suppavàsà koliyadhãtà sàmikaü àmantesi: " ehi tvaü ayyaputta, yena bhagavà
tenupasaïkama, upasaïkamitvà mama vacanena bhagavato pàde sirasà vandàhi, suppavàsà
bhante koliyadhãtà bhagavato pàde sirasà vandatã"ti. Eva¤ca vadehi: " suppavàsà bhante
koliyadhãtà sattavassàni gabbhaü dhàresi, sattàhaü måëhagabbhà. Sà etarahi sukhinã arogà,
arogaü puttaü vijàtà. Sà sattàhaü buddhapamukhaü bhikkhåsaïghaü bhattena nimanteti.
Adhivàsetu kira bhante bhagavà suppavàsàya koliyadhãtàya satta bhattàni saddhiü
bhikkhusaïghenà"ti. 

[BJT Page 162] [\x 162/]  

6. Paramanti kho so koliyaputto suppavàsàya koliyadhãtàya pañissuõitvà yena bhagavà
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü
nisinno kho so koliyaputto bhagavantaü etadavoca: "suppavàsà bhante koliyadhãtà
bhagavato pàde sirasà vandati. Eva¤ca vadeti: suppàvàsà bhante koliyadhãtà sattavassàni
gabbhaü dhàresi. Sattàhaü måëhagabbhà. Sà etarahi sukhinã arogà arogaü puttaü vijàtà. Sà
sattàhaü buddhapamukhaü bhikkhusaïghaü bhattena nimanteti. Adhivàsetu kira bhante
bhagavà suppavàsàya koliyadhãtàya satta bhattàni saddhi bhikkhusaïghenà"ti. 

7. Tena kho pana samayena a¤¤atarena upàsakena buddhapamukho bhikkhusaïgho
svàtanàya bhattena nimantito hoti. So ca upàsako àyasmato mahàmoggallànassa upaññhàko
hoti. Atha kho bhagavà àyasmantaü mahàmoggallànaü àmantesi: " ehi tvaü moggallàna,
yena so upàsako tenupasaïkameyyàsi: 1 upasaïkamitvà taü upàsakaü evaü vadehi:
"suppavàsà àvuso koliyadhãtà sattavassàni gabbhaü dhàresi, sattàhaü måëhagabbhà. Sà
etarahi sukhinã arogà arogaü puttaü vijàtà. Sà sattàhaü buddhapamukhaü bhikkhusaïghaü
bhattena nimanteti. Karotu suppavàsà koliyadhãtà sattabhattàni. Pacchà so karissati. 2
Tuyheso upaññhàko"ti. 

8. Evaü bhante'ti kho àyasmà mahàmoggallàno bhagavato pañissuõitvà yena so upàsako,
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà taü upàsakaü etadavoca: " suppavàsà àvuso koliyadhãtà
sattavassàni gabbhaü dhàresi. Sattàhaü måëhagabbhà. Sà etarahi sukhinã, arogà, arogaü
puttaü vijàtà. Sattàhaü buddhapamukhaü bhikkhusaïghaü bhattena nimanteti. Karotu
suppavàsà koliyadhãtà sattabhattàni. Pacchà tvaü karissasã2"ti. " Sace me bhante ayyo
mahàmeggallàno tiõõaü dhammànaü pàñibhogo bhogàna¤ca jãvitassa ca saddhàya ca,
karotu suppavàsà koliyadhãtà sattabhattàni. Pacchà ahaü karissàmã"ti. "Dvinnaü kho te ahaü
àvuso dhammànaü pàñibhogo bhogàna¤ca, jãvitassa ca. Saddhàya pana tvaüyeva
pàñibhogo"ti. "Sace me bhante ayyo mahàmoggallàno dvinnaü dhammànaü pàñibhogo
bhogàna¤ca, jãvitassa ca. Karotu suppavàsà koliyadhãtà sattabhattàni, pacchà ahaü
karissàmã"ti. 

1. Tenupasaïkama, ma. 2. Pacchà tvaü karissasã'ti sa¤¤àpehi, ma. 

[BJT Page 164] [\x 164/]  

Atha kho àyasmà mahàmoggallàno taü upàsakaü sa¤¤àpetvà yena bhagavà tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà bhagavantaü etadavoca: 

" Sa¤¤atto bhante so upàsako mayà, karotu suppavàsà koliyadhãtà sattabhattàni, pacchà so
karissatã"ti. 

9. Atha kho suppavàsà koliyadhãtà sattàhaü buddhapamukhaü bhikhusaïghaü paõãtena
khàdanãyena bhojanãyena sahatthà santappesi, sampavàresi. Ta¤ca dàrakaü bhagavantaü
vandàpesi, sabba¤ca bhikkhusaïghaü. 

10. Atha kho àyasmà sàriputto taü dàrakaü etadavoca: " taccã te dàraka, khamanãyaü. Kacci
yàpanãyaü, kacci na ki¤ci dukkha"nti. "Kuto me bhante sàriputta, khamanãyaü. Kuto
yàpanãyaü. Sattavassàni me lohitakumhiyaü1 vutthànã"ti. 

11. Atha kho suppavàsà koliyadhãtà "putto me dhammasenàpatinà saddhiü mantetã"ti,
attamanà pamudità2 pãtisomanassajàtà ahosi. 

12. Atha kho bhagavà suppavàsaü koliyadhãtaraü attamanaü pamuditaü3
pãtisomanassajàtaü disvà4 suppavàsaü koliyadhitaraü etadavoca: " iccheyyàsi tvaü
suppavàse, a¤¤ampi evaråpaü putta"nti. "Iccheyyà mahaü bhagavà a¤¤àni'pi evaråpàni satta
puttànã"ti. 

13. Atha [PTS Page 018] [\q  18/]   kho bhagavà etamatthaü viditvà tàyaü velàyaü imaü
udànaü udànesi: 

"Asàtaü sàtaråpena piyaråpena appiyaü, 
Dukkhaü sukhassa råpena pamattamativattatã"ti. 

2. 9. 
Visàkhàsuttaü

1. Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati pubbàràme
migàramàtupàsàde. Tena kho pana samayena visàkhàya migàramàtuyà kocideva attho ra¤¤e
pasenadãmhi kosale pañibaddho hoti. Taü ràjà pasenadã kosalo na yathàdhippàyaü tãreti. 

Atha kho visàkhà migàramàtà divàdivassa yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho visàkhaü
migàramàtaraü bhagavà etadavoca: " handa kuto nu tvaü visàkhe, àgacchasi divàdivassà"ti. 

1. Satta me vassàni lohakumbhiyà - ma. 2. Pamodità -ma. 3. Pamoditaü - ma 4. Vidatvà -
ma. 

[BJT Page 166] [\x 166/]  

"Idha me bhante kocideva attho ra¤¤e pasenadimhi kosale pañibaddho hoti. Taü ràjà
pasenadã kosalo na yathàdhippàyaü tãretã"ti. 

2. Atha kho bhagavà etamatthaü vãditvà tàyaü velàyaü imaü udànaü udànesi: 
"Sabbaü paramasaü dukkhaü sabbaü issariyaü sukhaü, 
Sàdhàraõe viha¤¤anti yogà hi duratikkamà"ti. 

2. 10. 
Bhaddiyasuttaü
1. Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà anupiyàyaü viharati ambavane. Tena kho pana
samayena àyasmà bhaddiyo kàëigodhàya putto ara¤¤agato'pi rukkhamålagato'pi
su¤¤àgàragato'pi abhikkhaõaü udànaü udàneti: " aho sukhaü, aho sukha"nti. Assosuü kho
sambahulà bhikkhu àyasmato bhaddiyassa kàëigodhàya puttassa ara¤¤agatassa'pi
rukkhamålagatassa'pi su¤¤àgàragatassa'pi abhikkhaõaü udànaü udànentassa "aho sukhaü
aho sukha"nti. Sutvàna nesaü etadahosi: "nissaüsayaü kho àvuso àyasmà bhaddiyo
kàëigodhàya putto anabhirato brahmacariyaü carati, yaü'sa pubbe agàriyabhåtassa
rajjasukhaü, so tamanussaramàno ara¤¤agato'pi [PTS Page 019] [\q  19/]  
rukkhamålagato'pi su¤¤àgàragato'pi abhikkhaõaü udànaü udàneti: aho sukhaü aho
sukha"nti. 

2. Atha kho sambahulà bhikkhå yena bhagavà tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu. Ekamantaü nisinnà kho te bhikkhå
bhagavantaü etadavocuü: "àyasmà bhante bhaddiyo kàëigodhàya putto ara¤¤agato'pi
rukkhamålagato'pi su¤¤àgàragato'pi abhikkhaõaü udànaü udàneti: " aho sukhaü aho
sukha"nti. Nissaüsayaü kho bhante àyasmà bhaddiyo kàëigodhàya putto anabhirato
brahmacariyaü carati, yaü' sa pubbe agàriyabhåtassa rajjasukhaü, so tamanussaramàno
ara¤¤agato'pi rukkhamålagato'pi su¤¤àgàragato'pi abhikkhaõaü udànaü udàneti: " aho
sukhaü aho sukha"nti. 

3. Atha kho bhagavà a¤¤ataraü bhikkhuü àmantesi: "ehi tvaü bhikkhu, mama vacanena
bhaddiyaü bhikkhuü àmantehi- satthà taü àvuso bhaddiya àmantetã"ti. 

[BJT Page 168] [\x 168/]  

"Evaü bhante"ti kho so bhikkhu bhagavato pañissutvà yenàyasmà bhaddiyo kàëigodhàya
putto tenupasaïkami. Upasaïkamitvà àyasmantaü bhaddiyaü kàëigodhàya puttaü etadavoca
"satthà taü àvuso bhaddiya, àmantetã"ti. 

"Evamàvuso"ti kho àyasmà bhaddiyo kàëigodhàya putto tassa bhikkhuno pañissutvà yena
bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi.
Ekamantaü nisinnaü kho àyasmantaü bhaddiyaü kàëigodhàya puttaü bhagavà etadavoca:
"saccaü kira tvaü bhaddiya, ara¤¤agato'pi rukkhamålagato'pi su¤¤àgàra gato'pi
abhikkhaõaü udànaü udànesi: aho sukhaü aho sukha"nti. Evaü bhante"ti. Kiü pana tvaü
bhaddiya, atthavasaü sampassamàno ara¤¤agato'pi rukkhamålagato'pi su¤¤àgàragato'pi
abhikkhaõaü udànaü udànesi: 'aho sukhaü aho sukha'nti. 

"Pubbe me bhante agàriyabhåtassa rajjaü kàrentassa anto'pi antepure rakkhà susaüvihità
ahosi. Bahi'pi antepure rakkhà susaüvihità ahosi. Anto'pi nagare rakkhà susaüvihità ahosi
bahi'pi nagare rakkhà susaüvihità ahosi. Anto'pi janapade rakkhà susaüvihità ahosi bahi'pi
janapade rakkhà susaüvihità ahosi. So kho ahaü bhante evaü rakkhitagopito santo bhãto
ubbiggo ussaïkã utràsã1 vihàsiü. Etarahi kho panàhaü bhante ara¤¤agato'pi
rukkhamålagato'pi su¤¤àgàragato'pi eko abhãto anubbiggo anussaïki anutràsi2 appossukko
pannalomo paradavutto3 migabhåtena cetasà viharàmi. Idaü kho ahaü bhante atthavasaü
sampassamàno ara¤¤agato'pi rukkhamålagato'pi su¤¤àgàragato'pi abhikkhaõaü udànaü
udànemi: 4 " aho sukhaü aho sukha"nti. 

4. Atha kho bhagavà etamatthaü viditvà tàyaü velàyaü imaü udànaü udànesi: 

" Yassantarato na santi kopà
Iti bhavàbhavata¤ca vãtivatto. 
, 
Taü vigatabhayaü sukhiü asokaü
Devà nànubhavanti dassanàyà"ti. 

Mucalindavaggo dutiyo. 

Tassuddànaü: 

Mucalindo ràjà daõóena sakkàro upàsakena ca 
Gabhinã ekaputto ca suppavàsà visàkhà ca
Kàëãgodhàya bhaddiyoti

1. Utràso - ma 2. Anutràso-ma 3 paravutto - sã. Mu. 4. Udànesi. - Sãmu. 

[BJT Page 170] [\x 170/]  
Nandavaggo tatiyo
3. 1. 
Kammasuttaü. 

[PTS Page 021  [\q  21/]  1.] Evaü mesutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati
jetavane anàthapiõóikassa àràme. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu bhagavato
avidåre nisinno hoti, pallaïkaü àbhujitvà ujuü kàyaü paõidhàya puràõakammavipàkajaü
dukkhaü tibbaü1 kharaü kañukaü vedanaü adhivàsento sato sampajàno aviha¤¤amàno. 

2. Addasà kho bhagavà taü bhikkhuü avidåre nisinnaü pallaïkaü àbhåjitvà ujuü kàyaü
paõidhàya puràõakammavipàkajaü dukkhaü tibbaü1 kharaü kañukaü vedanaü
adhivàsentaü sataü sampajànaü aviha¤¤amànaü. 

3. Atha kho bhagavà etamatthaü viditvà tàyaü velàyaü imaü udànaü udànesi: 

"Sabbakammajahassa bhikkhuno dhunamànassa purekataü rajaü, 
Amamassa ñhitassa tàdino attho natthi janaü lapetaveti"

3. 2. 
Nandasuttaü. 

1. Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa
àràme. Tena kho pana samayena àyasmà nando bhagavato bhàtà màtucchàputto
sambahulànaü bhikkhånaü evamàroceti: " anabhirato ahaü àvuso brahmacariyaü caràmi. Na
sakkomi brahmacariyaü sandhàretuü, sikkhaü paccakkhàya hãnàyàvattissàmã"ti

2. Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho so bhikkhå bhagavantaü etadavoca:
"àyasmà bhante nando bhagavato bhàtà màtucchàputto sambahulànaü bhikkhånaü
evamàroceti. "Anabhirato ahaü àvuso brahmacariyaü caràmi. Na sakkomi brahmacariyaü
sandhàretuü. Sikkhaü paccakkhàya hãnàyàvattissàmã"ti. [PTS Page 022] [\q  22/]   

3. Atha kho bhagavà a¤¤ataraü bhikkhuü àmantesi. "Ehi tvaü bhikkhu, mama vacanena
nandaü bhikkhuü àmantehi" satthà taü àvuso nanda, àmantetã"ti. 'Evaü bhante'ti kho so
bhikkhu bhagavato pañissutvà yenàyasmà nando tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
àyasmantaü nandaü etadavoca: " satthà taü àvuso nanda, àmantetã"ti. 

1. Tippaü -sã. 

[BJT Page 172] [\x 172/]  

4. 'Evamàvuso'ti kho àyasmà nando tassa bhikkhuno pañissutvà yena bhagavà
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü
nisinnaü kho àyasmantaü nandaü bhagavà etadavoca: saccaü kira tvaü nanda,
sambahulànaü bhikkhånaü evamàrocesi "anabhirato ahaü àvuso buhmacariyaü caràmi. Na
sakkomi brahmacariyaü sandhàretuü. Sikkhaü paccakkhàya hãnàyàvattissàmãti. " Evaü
bhante"ti. "Kissa pana tvaü nanda, anabhirato brahmacariyaü carasi? Na sakkosi
brahmacariyaü sandhàretuü sikkhaü paccakkhàya hãnàyàvattissasã?"Ti. " Sàkiyànã maü
bhante janapadakalyàõã gharà nikkhamantassa upaóóhullikhitehi1 kesebhi apaloketvà maü
etadavoca: "tuvañaü kho ayyaputta, àgaccheyyàsã"ti. So kho ahaü bhante tamanussaramàno
anabhirato brahmacariyaü caràmi. Na sakkomi brahmacariyaü sandhàretuü. Sikkhaü
paccakkhàya hãnàyàvattissàmã"ti. 

5. Atha kho bhagavà àyasmantaü nandaü bàhàya2 gahetvà seyyathàpi nàma balavà puriso
sammi¤jitaü và bàhaü pasàreyya, pasàritaü và bàhaü sammi¤jeyya, evameva jetavane
antarahito devesu tàvatiüsesu pàturahosi. 

6. Tena kho pana samayena pa¤camattàni accharàsatàni sakkassa devànamindassa
upaññhànaü àgatàni honti kakuñapàdàni. Atha kho bhagavà àyasmantaü nandaü àmantesi:
"passasi no tvaü nanda, imàni pa¤ca accharàsatàni kakuñapàdàni?"Ti. "Evaü bhante"ti. 

7. Taü kiü va¤¤asi nanda, katamà nu kho abhiråpataràca dassanãyatarà ca pàsàdikatarà ca,
sàkiyànã và janapadakalyàõã imàni và pa¤ca accharàsatàni kakuñapàdànã?"Ti. 

"Seyyathàpi bhante paluññhamakkañã kaõõanàsacchinnà. Evameva kho bhante sàkiyànã
janapadakalyàõã imesaü pa¤cannaü accharàsatànaü upanidhàya [PTS Page 023] [\q  23/]  
saïkhampi na upeti, kalampi na upeti, kalabhàgampi na upeti, 3 upanidhimpi na upeti.
Atha kho imàni pa¤ca accharàsatàni abhiråpataràni ce va dassanãyataràni ca
pàsàdikatarànicà"ti. 

"Abhirama nanda, abhirama nanda, ahaü te pàñibhogo pa¤cannaü acchàràsatànaü
pañilàbhàya kakuñapàdàna"nti. 

"Sace me bhante bhagavà pàñibhogo pa¤cannaü accharàsatànaü pañilàbhàya kakuñapàdànaü,
abhiramissàmahaü bhante bhagavatã buhmacariye"ti. 

1. Upaóóhalikhitehi, ma. Aóóhullikhitehi, sã. 2. Bàhàyaü. Ma. 3. Saïkhyampi nopeti
kalabhàgampi nopeti, ma. 

[BJT Page 174] [\x 174/]  

8. Atha kho bhagavà àyasmantaü nandaü bàhàya gahetvà seyyathàpi nàma balavà puriso
sammi¤jitaü và bàhaü pasàreyya, pasàritaü và bàhaü sammi¤jeyya, evameva devesu
tàvatiüsesu antarahito jetavane pàturahosi. 

9. Assosuü kho bhikkhå " àyasmà kira nando bhagavato bhàtà màtucchàputto accharànaü
hetu buhmacariyaü carati, bhagavà kirassa pàñibhogo pa¤cannaü accharàsatànaü
pañilàbhàya kakuñapàdàna"nti. Atha kho àyasmato nandassa sahàyakà bhikkhå àyasmantaü
nandaü bhatakavàdena ca upakkitakavàdena ca samudàcaranti. "Bhatako kiràyasmà nando,
upakkitako kiràyasmà nando, accharànaü hetu brahmacariyaü carati. Bhagavà kirassa
pàñibhogo pa¤cannaü accharàsatànaü pañilàbhàya kakuñapàdàna"nti. 

10. Atha kho àyasmà nando sahàyakànaü bhikkhånaü bhatakavàdena ca
upakkitakavàdenaca aññãyamàno haràyamàno jigucchamàno eko våpakaññho appamatto
àtàpi pahitatto viharanto na cirasseva yassatthàya kulaputtà sammadeva
agàrasmàanagàriyaü pabbajantã. Tadanuttaraü brahmacariyapariyosànaü diññheva dhamme
sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja vihàsi. " Khãõà jàti, våsitaü brahmacariyaü; kataü
karaõãyaü. Nàparaü itthattàyà"ti abbha¤¤àsi. A¤¤ataro ca kho panàyasmà nando arahataü
ahosi. 

11. Atha kho a¤¤atarà devatà abhikkantàya rattiyà abhikkantavaõõà kevalakappaü
jetavanaü obhàsetvà yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà
ekamantaü aññhàsi. Ekamantaü ñhità kho sà devatà bhagavantaü etadavoca: "àyasmà bhante
nando bhagavato bhàtà màtucchàputto àsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü
pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à [PTS Page 024] [\q  24/]   sacchikatvà
upasampajja viharatã"ti. Bhagavato'pi kho ¤àõaü udapàdi: " nando àsavànaü khayà
anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà
upasampajja viharatã"ti. 

12. Atha kho àyasmà nando tassà rattiyà accayena yena bhagavà tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà
nando bhagavantaü etadavoca: " yaü me bhante bhagavà pàñibhogo, pa¤cannaü
accharàsatànaü pañilàbhàya kakuñapàdànaü. Mu¤càmahaü bhante bhagavantaü etasmà
pañissavà"ti. Mayàpi kho te nanda1 cetasà ceto paricca vidito: "nando àsavànaü khayà
anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà
upasampajja viharatã"ti

1. Mayàpi kho nanda, ma

[BJT Page 176] [\x 176/]  

13. Devatàpi me etamatthaü àrocesi: "àyasmà bhante nando bhagavato bhàtà màtucchàputto
àsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvumuttiü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à
sacchikatvà upasampajja viharatã"ti yadeva kho te nanda anupàdàya àsavehi cittaü
vimuttaü, 1athàhaü mutto etasmà pañissavà"ti. 

14. Atha kho bhagavà etamatthaü viditvà tàyaü velàyaü imaü udànaü udànesi: 
"Yassa nittiõõo païko ca 2 maddito kàmakaõñako. 
Mohakkhayaü anuppatto sukhadukkhesu na vedhati sa bhikkhå"ti. 3

3. 3
Yasojasuttaü
1. Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa
àràme. Tena kho pana samayena yasojapamukhàni pa¤camattàni bhikkhusatàni sàvatthiü
anuppattàni honti, bhagavantaü dassanàya. Te ca kho4 àgantukà bhikkhå nevàsikehi
bhikkhåhi saddhiü pañisammodamànà senàsanàni pa¤¤àpayamànà pattacãvaràni
pañisàmayamànàuccàsaddà mahàsaddà5 ahesuü. Atha kho bhagavà àyasmantaü ànandaü
àmantesi: ' ke panete ànanda, uccàsaddàmahàsaddà5 kevaññà ma¤¤e macchavilope'?Ti. 

"Etàni bhante yasojapamukhàni pa¤camattàni bhikkhusatàni sàvatthiü anuppattàni
bhagavantaü dassanàya. Te'te àgantukà bhikkhå nevàsikehi bhikkhåhi saddhiü
pañisammodamànà senàsanàni pa¤¤àpayamànà pattacãvaràni pañisàmayamànà uccàsaddà
mahàsaddà"ti. 

'Tenahànanda mama vacanena te bhikkhå àmantehi " satthà àyasmante àmantetã'ti. 'Evaü
bhanta'ti kho àyasmà ànando bhagavato pañissutvà yena te bhikkhå tenupasaïkami. [PTS
Page 025] [\q  25/]   upasaïkamitvà te bhikkhå etadavoca: 'satthà àyasmante àmantetã'ti. 

'Evamàvuso'ti kho te bhikkhå àyasmato ànandassa pañissutvà yena bhagavà
tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu.
Ekamantaü nisinne kho te bhikkhå bhagavà etadavoca: "kinnu tumhe bhikkhave uccàsaddà
mahàsaddà kevaññà ma¤¤e macchavilope"ti. 

1. Vimucci, - machasaü 2. Yassa tiõeõàkàmapaïko, dhammapadaññhakathà 3. Sukhadukkhe
na vedhati, machasaü 4. Te dha. - Sã. Må 5. Uccàsadda mahàsaddà. Machasaü. 

[BJT Page 178] [\x 178/]   
2. Evaü vutte àyasmà yasojo bhagavantaü etadavoca: "imàni bhante pa¤camattàni
bhikkhusatàni sàvatthiü anuppattàni bhagavantaü dassanàya. Te'me àgantukà bhikkhu
nevàsikehi bhikkhåhi saddhiü pañisammodamànà senàsanàni pa¤¤àpayamànà pattacãvaràni
pañisàmayamànà uccàsaddà mahàsaddà"2ti. 

"Gacchatha bhikkhave, vo panàmemi. Na vo mama santike vatthabba"nti. 

"Evaü bhante"ti kho te bhikkhå bhagavato pañissutvà uññhàyàsanà bhagavantaü abhivàdetvà
padakkhiõaü katvà senàsanaü saüsàmetvà pattacãvaramàdàya yena vajji, tena càrikaü
pakkamiüsu vajjisu anupubbena càrikaü caramànà yena vaggumudà nadã,
tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà vaggumudàya nadiyà tãre paõõakuñiyo karitvà vassaü
upagacchiüsu. 

3. Atha kho àyasmà yasojo vassåpagato bhikkhå àmantesi: "bhagavatà mayaü àvuso
paõàmità atthakàmena hitesinà anukampakena anukampaü upàdàya. Handa mayaü àvuso
tathà vihàraü kappema, yathà no viharataü bhagavà attamano asasà"ti. 

'Evamàvuso'ti kho te bhikkhå àyasmato yasojassa paccassosuü. Atha kho te bhikkhå
våpakaññhà appamattà àtàpino pahitattà viharantà tenevantaravassena sabbeva tisso vijjà
sacchàkaüsu. 

4. Atha kho bhagavà sàvatthiyaü yathàbhirantaü viharitvà yena vesàli tena càrikaü pakkàmi.
Anupubbena càrikaü caramàno yena vesàli tadavasari tatra sudaü bhagavà vesàliyaü
viharati mahàvane kåñàgàrasàlàyaü. Atha kho bhagavà vaggumudàtãriyànaü bhikkhånaü
cetasà ceto paricca manasi karitvà àyasmantaü ànandaü àmantesi: "àlokajàtà viya me ànanda,
esà disà. Obhàsajàtà viya me ànanda, esà disà. Yassaü disàyaü vaggumudàtãriyà bhikkhå
viharanti. Gantuü appañikulàsi me [PTS Page 026] [\q  26/]   manasi kàtuü. Pahãõeyyàsi
tvaü ànanda vaggumudàtiriyànaü bhikkhånaü santike dåtaü, satthà àyasmante àmanteti.
Satthà àyasmantànaü dassanakàmo"ti. 

'Evaü bhante'ti khe àyasmà ànando bhagavato pañissutvà yena a¤¤ataro bhikkhu
tenupasaïkami, upasaïkamitvà taü bhikkhuü etadavoca: "ehi tvaü àvuso. Yena
vaggumudàtiriyà bhikkhå, tenupasaïkameyyàsi1 upasaïkamitvà vaggumudàtiriye bhikkhå
evaü vadehi: satthà àyasmante àmanteti. Satthà àyasmantànaü dassanakàmo"ti. 

1. Upasaïkama, ma. 

[BJT Page 180] [\x 180/]  

"Evamàvuso"ti kho so bhikkhå àyasmato ànandassa pañissutvà seyyathàpi nàma balavà
puriso sammi¤jitaü và bàhaü pàsàreyya, pasàritaü và bàhaü sammi¤jeyya. Evameva
mahàvane kuñàgàrasàlàyaü antarahito vaggumudàya nadiyà tãre tesaü bhikkhånaü pårato
pàturahosi. Atha kho so bhikkhu vaggumudàtiriye bhikkhå etadavoca: "satthà àyasmante
àmanteti, satthà àsmantànaü dassanakàmo"ti. 

'Evamàvuso'ti kho te bhikkhå tassa bhikkhåno pañissåtvà senàsanaü saüsàmetvà
pattacãvaramàdàya seyyathàpi nàma balavà puriso sammi¤jitaü và bàhaü pasàreyya,
pasàritaü và bàhaü sammi¤jeyya. Evameva vaggumudàya nadiyà tãre antarahità mahàvane
kåñàgàrasàlàyaü bhagavato sammukhe pàturahesuü. 

5. Tena kho pana samayena bhagavà àne¤jena samàdhinà nisinno hoti. Atha kho tesaü
bhikkhånaü etadahosi " katamena nu kho bhagavà vihàrena etarahi viharatã"ti. Atha kho
tesaü bhikkhånaü etadahosi: "àne¤jena kho bhagavà vihàrena etarahi viharatã"ti. Sabbeva
àne¤jena samàdhinà nisãdiüsu

6. Atha kho àyasmà ànando abhikkantàya rattiyà nikkhante pañhame yàme uññhàyàsanà
ekaüsaü cãvaraü karitvà yena bhagavà tena¤jaliü paõàmetvà bhagavantaü etadavoca:
"abhikkantà bhante ratti, nikkhanto pañhamo yàmo. Ciranisinnà àgantukà bhikkhå.
Pañisammodatu bhante bhagavà àgantukehi bhikkhåhi"ti. 

7. Evaü vutte bhagavà tuõhã ahosi. Dutiyampi kho àyasmà ànando abhikkantàya rattiyà
nikkhante majjhime yàme uññhàyàsanà ekaüsaü civaraü karitvà yena bhagavà tena¤jaliü
paõàmetvà bhagavantaü [PTS Page 027] [\q  27/]   etadavoca: "abhikkantà bhante ratti,
nikkhanto mjjhimo yàmo. Ciranisinnà àgantukà bhikkhå, pañisammodatu bhante bhagavà
àgantukehi bhikkhåhã"ti dutiyampi kho bhagavà tuõhã ahosi. Tatiyampi kho àyasmà
ànando abhikkantàya rattiyà nikkhante pacchime yàme uddhate aruõe nandimukhiyà rattiyà
uññhàyàsanà ekaüsaü cãvaraü karitvà yena bhagavà tena¤jaliü paõàmetvà bhagavantaü
etadavoca: "abhikkantà bhante ratti. Nikkhanto pacchimo yàmo. Uddhato aruõo.
Nandimukhã ratti. Ciranisinnà àgantukà bhikkhå, pañisammodatu bhante bhagavà
àgantukehi bhikkhåhã"ti. 

Atha kho bhagavà tamhà samàdhimbhà vuññhahitvà àyasmantaü ànandaü àmantesi: "sace
kho tvaü ànanda jàneyyàsi, ettakampi te nappañibhàseyya. Aha¤ca ànanda, imàni ca pa¤ca
bhikkhusatàni sabbeva àne¤jasamàdinà nisãdimhà"ti. 

[BJT Page 182] [\x 182/]  

8. Atha kho bhagavà etamatthaü viditvà tàyaü velàyaü imaü udànaü udànesi: 
"Yassa jito kàmakaõñako
Akkoso ca vadho ca bandhana¤ca, pabbato viya so ñhito anejo
Sukhadukkhesu na vedhati sa bhikkhå"ti. 

3. 4. 
Sàriputtasuttaü. 

1. Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa
àràme. Tena kho pana samayena àyasmà sàriputto bhagavato avidåre nisinno hoti pallaïkaü
àbhåjitvà ujuü kàyaü paõãdhàya parimukhaü satiü upaññhapetvà. Addasà kho bhagavà
àyasmantaü sàriputtaü avidåre nisinnaü pallaïkaü àbhujitvà ujuü kàyaü paõãdhàya
parimukhaü satiü upaññhapetvà. 
2. Atha kho bhagavà etamatthaü viditvà tàyaü velàyaü imaü udànaü udànesi: 

"Yathàpi pabbato selo acalo suppatiññhito. 
Evaü mohakkhayà bhikkhu pabbato: va na vedhatã"ti

3. 5. 

Kolitasuttaü. 

1. Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa
àràme. Tena kho pana samayena [PTS Page 029] [\q  29/]   àyasmà mahà moggallàno
bhagavato avidåre nisinno hoti pallaïkaü àbhåjitvà ujuü kàyaü paõãdhàya kàyagatàya satiyà
ajjhattaü såpaññhitàya. Addasà kho bhagavà àyasmantaü mahà moggallànaü avidåre
nisinnaü pallaïkaü àbhujitvà ujuü kàyaü paõãdhàya kàyagatàya satiyà ajjhattaü
såpaññhitàya. 

2. Atha kho bhagavà etamatthaü viditvà tàyaü velàyaü imaü udànaü udànesi: 

"Sati kàyagatà upaññhità chasu phassàyatanesu saüvuto. 
Sattaü bhikkhå samàhito ja¤¤à nibbàõamattano'ti. 

[BJT Page 184] [\x 184/]  

3. 6
Pilindivacchasuttaü. 

1. Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà ràjagahe viharati veëuvano kalandaka nivàpe.
Tena kho pana samayena àyasmà pilindivaccho1 bhikkhå vasalavàdena samudàcarati. Atha
kho sambahulà bhikkhå yena bhagavà tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu. Ekamantaü nisinnà kho te bhikkhå bhagavantaü
etadavocuü: 'àyasmà bhante pilindivaccho bhikkhå vasalavàdena samudàcaratã'ti. 

2. Atha kho bhagavà a¤¤ataraü bhikkhuü àmantesi: ehi tvaü bhikkhu, mama vacanena
pilindivacchaü bhikkhuü àmantehi: satthà taü àvuso pilindiccha àmantetã'ti. 'Evaü bhante'ti
kho so bhikkhu bhagavato pañissutvà yenàyasmà pilindicaccho tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà àyasmantaü pilindicchaü etadavoca: 'satthà taü àvuso àmantetã'ti.
'Evamàvuso'ti kho àyasmà pilindivaccho tassa bhikkhuno pañissutvà yena bhagavà
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü
nisinnaü kho àyasmantaü pilindicacchaü bhagavà etadavoca: 'saccaü kira tvaü vaccha,
bhikkhå vasalavàdena samudàcarasã'ti. 'Evaü bhante'ti. 

3. Atha kho bhagavà àyasmato pilindicchassa pubbenivàsaü manasi karitvà bhikkhå
àmantesi: " mà kho tumhe bhikkhave vacchassa2 bhikkhuno ujjhàyitva. Na bhikkhave
vaccho dosantaro, bhikkhå vasalavàdena samudàcarati. Vacchassa bhikkhave bhikkhuno
pa¤ca jàtisatàni abbokiõõàni bràhmaõakule paccàjàtàni. So tassa vasalavàdo dãgharattaü
[PTS Page 029] [\q  29/]   samudàciõõo. 3 Tenàyaü vaccho bhikkhå vasalavàdena
samudàcaratã"ti. 

4. Atha kho bhagavà etamatthaü viditvà tàyaü velàyaü imaü udànaü udànesi: 

"Yamhi na màyà vasati4 na màno
Yo vãtalobho amamo niràso
Panunnakodho5 abhinibbutatto
So bràhmaõo so samaõo sa bhikkhå"ti. 

3. 7. 
Kassapasuttaü. 

1. Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà ràjagahe viharati veëuvane kalandakanivàpe. Tena
kho pana samayena àyasmà mahàkassapo pipphaliguhàyaü6 viharati. Sattàhaü
ekapallaïkena nisinno hoti a¤¤ataraü samàdhiü samàpajjitvà. 

1. Pilindavaccho, ma. 2. âyasmato vacchassa, sã. 3. Ajjhàciõõo, 4. Vattatã. Katthaci. 5.
Paõunnakodho, sã 6. Simbali guhàyaü, ma. Pippali guhàyaü, katthaci. 

[BJT Page 186] [\x 186/]  

2. Atha kho àyasmà mahàkassapo tassa sattàhassa accayena tambhà samàdhimhà vuññhàsi:
atha kho àyasmato mahàkassapassa tamhà samàdhimhà vuññhitassa etadahosi: 'yannånàhaü
ràjagahaü piõóàya paviseyya'nti. Tena kho pana samayena pa¤camattàni devatàsatàni
ussukkaü àpannàni honti, àyasmato mahàkassapassa piõóapàtapañilàbhàya. Atha kho
àyasmà mahàkassapo tàni pa¤camattàni devatàsatàni pañikkhipitvà pubbanhasamayaü
nivàsetvà pattacãvaramàdàya ràjagahaü piõóàya pàvisi. 

3. Tena kho pana samayena sakko devànamindo àyasmato mahàkassapassa piõóapàtaü
dàtukàmo hoti pesakàravaõõaü abhinimminitvà tantaü vinàti. Sujà1 asuraka¤¤à tasaraü
påreti. 

4. Atha kho àyasmà mahàkassapo ràjagahe sapadànaü piõóàya caramàno yena sakkassa
devànamindassa nivesanaü tenupasaïkami. Addasà kho sakko devànamindo àyasmantaü
mahàkassapaü dåratova àgacchantaü. Disvàna gharà nikkhamitvà paccuggantvà hatthato
pattaü gahetvà gharaü pavisitvà ghañiyà odanaü uddharitvà pattaü påretvà àyasmato
mahàkassapassa pàdàsi. So ahosi piõóapàto anekasupo anekabya¤jano
anekasåparasabya¤jano. 

5. Atha kho àyasmato mahàkassapassa etadahosi: 'ko nu kho ayaü satto, yassàyaü [PTS Page
030] [\q  30/]   evaråpo iddhànubhàvo'ti. Atha kho àyasmato mahàkassapassa etadahosi:
'sakko kho ayaü devànamindo'ti. Iti viditvà sakkaü devànamindaü etadavoca: kataü kho te
idaü kosiya. Màssu punapi evaråpamakàsã'ti. 

6. 'Ambhàkampi bhante kassapa, pu¤¤ena attho: amhàkampi pu¤¤ena karaõãya"nti. Atha
kho sakko devànamindo àyasmantaü mahàkassapaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà
vehàsaü abbhuggantvà àkàse antaëikkhe tikkhattaü udànaü udànesi: " aho dànaü
paramadànaü kassape suppatiññhitaü, aho dànaü paramadànaü kassape suppatiññhita"nti. 

7. Assosi kho bhagavà dibbàya sotadhàtuyà visuddhàya atikkantamànusikàya2 sakkasasa
devànamindassa vehàsaü abbhuggantvà àkàse antaëikkhe tikkhattuü udànaü udànentassa
"aho dànaü paramadànaü kassape suppatiññhitaü, aho dànaü paramadànaü kassape
suppatiññhita"nti. 

8. Atha kho bhagavà etamatthaü viditvà tàyaü velàyaü imaü udànaü udànesi: 

"Piõóapàtikassa bhikkhuno attabharassa ana¤¤aposino. 
Devà pihayanti tàdino upasantassa sadà satimato"ti. 

1. Sujàtàti, bahåsu 2. Mànusakàya, bahåsu. 

[BJT Page 188] [\x 188/]  
3. 8. 
Piõóapàtikasuttaü. 
1. Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa
àràme. Tena kho pana samayena sambahulànaü bhikkhunaü pacchàbhattaü
piõóapàtapañikkantànaü karerimaõóalamàle sannisinnànaü sannipatitànaü ayamantarà
kathà udapàdi: 

"Piõóapàtiko àvuso bhikkhu piõóàya caranto labhati, kàlena kàlaü manàpike cakkhunà
råpe passituü. Labhati kàlena kàlaü manàpike sotena sadde sotuü. Labhati kàlena kàlaü
manàpike ghànena gandhe ghàyituü. Labhati kàlena kàlaü manàpike jivhàyarase sàyituü.
Labhati kàlena kàlaü manàpike kàyena phoññhabbe phåsituü. Piõóapàtiko àvuso bhikkhu
sakkato garukato mànito påjito apacito piõóàya carati. Handa àvuso mayampi piõóapàtikà
homa. Mayampi lacchàma kàlena kàlaü manàpike cakkhunà råpe passituü. Mayampi
lacchàma kàlena kàlaü manàpike sotena sadde sotuü. Mayampi lacchàma kàlena kàlaü
manàpiko ghànena gandhe ghàyituü. Mayampi lacchàma kàlena kàlaü manàpike jivhàya
rase sàyituü. Mayampi lacchàma kàlena kàlaü manàpike kàyena pheññhabbe [PTS Page 031]
[\q  31/]   phåsituü. Mayampi sakkatà garukatà mànità påjità apacità piõóàya carissàmà"ti.
Aya¤carahi tesaü bhikkhånaü antarà kathà hoti vippakatà. 

2. Atha kho bhagavà sàyanhasamayaü patisallànà vuññhito yena karerimaõóalamàlo
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane nisãdi. Nisajja kho bhagavà bhikkhå
àmantesi: "kàyanuttha bhikkhave, etarahi kathàya sannisinnà kà ca pana vo antarà kathà
vippakatà"ti. 

3. Idha bhante ambhàkaü pacchàbhattaü piõóapàtapañikkantànaü karerimaõóalamàle
sannisinnànaü sannipatitànaü ayamantarà kathà udapàdi: "piõóapàtiko àvuso bhikkhu
piõóàya caranto labhati kàlena kàlaü manàpike cakkhunà råpe passituü labhati kàlena kàlaü
manàpike sotena sadde sotuü. Labhati kàlena kàlaü manàpike ghànena gandhe ghàyituü.
Labhati kàlena kàlaü manàpike jivhàya rase sàyituü labhati kàlena kàlaü manàpike kàyena
poññhabbe phusituü. Piõóapàtiko àvuso bhikkhu sakkato garukato mànito påjito apacito
piõóàya carati. Handa àvuso mayampi piõóapàtikà homa. Mayampi lacchàma kàlena kàlaü
manàpike cakkhunà råpe passituü. Mayampi lacchàma kàlena kàlaü manàpike sotena sadde
sotuü. Mayampi lacchàma kàlena kàlaü manàpiko ghànena gandhe ghàyituü. Mayampi
lacchàma kàlena kàlaü manàpike jivhàya rase sàyituü. Mayampi lacchàma kàlena kàlaü
manàpike kàyena phoññhabbe phåsituü. Mayampi sakkatà garukatà mànità påjità apacità
piõóàya carissàmà"ti. Ayaü kho no bhante antarà kathà hoti vippakatà. Atha kho bhagavà1
anuppatto"ti. 

4. Nakhvetaü bhikkhave tumhàkaü patiråpaü kulaputtànaü saddhà agàrasmà anagàriyaü
pabbajitànaü. Yaü tumhe evaråpi kathaü katheyyàthà " sannipatitànaü kho bhikkhave
dvayaü karaõãyaü, dhammi và kathà ariyo ca. Tuõhãbhàvo"ti. 

1. Atha bhagavà, ma. 

[BJT Page 190] [\x 190/]  
5. Atha kho bhagavà etamatthaü viditvà tàyaü velàyaü imaü udànaü udànesi: 

"Piõóapàtikassa bhikkhuno attabharassa ana¤¤aposino, 
Devà pihayanti tàdino no ce saddasilokanissito"ti. 

3. 9
Sippasuttaü. 

1. Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa
àràme. Tena kho pana samayena sambahulànaü bhikkhånaü pacchàbhattaü
piõóapàtapañikkantànaü maõóalamàle sannisinnànaü sannipatitànaü ayamantarà kathà
udapàdi: "ko nu kho àvuso sippaü jànàti, ko kiü sippaü sikkhi, kataraü sippaü sippànaü
agga"nti. 

2. Tatthekacce evamàhaüsu. "Hatthisippaü sippànaü agga"nti. Ekacce evamàhaüsu:
"assasippaü sippànaü agga"nti. Ekacce evamàhaüsu: "rathasippaü sippànaü agga"nti. Ekacce
evamàhaüsu: "dhanusippaü sippànaü agga"nti. Ekacce evamàhaüsu: "tharusippaü sippànaü
agga"nti. Ekacce evamàhaüsu: "muddàsippaü sippànaü agga"nti. Ekacce evamàhaüsu:
"gaõanasippaü sippànaü agga"nti. Ekacce evamàhaüsu: "saïkhànasippaü [PTS Page 032] [\q 
32/]   sippànaü agga"nti. Ekacce evamàhaüsu: "lekhàsippaü sippànaü agga"nti. Ekacce
evamàhaüsu: "kàveyyasippaü sippànaü agga"nti. Ekacce evamàhaüsu: "khattavijjàsippaü1
sippànaü agga"nti. Aya¤carahi tesaü bhikkhånaü antarà kathà hoti vippakatà. 

3. Atha kho bhagavà sàyanhasamayaü patisallànà vuññhito yena maõóalamàlo
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane nisãdi nisajja kho bhagavà bhikkhå àmantesi:
"kàyanuttha bhikkhave etarahi kathàya sannisinnà, kà ca pana vo antarà kathà vippakatà"ti. 

4. Idha bhante amhàkaü pacchàbhattaü piõóapàtapañikkantànaü maõóalamàle
sannisinnànaüsannipatitànaü ayamantarà kathà udapàdi; "ko nu kho àvuso sippaü jànàti, ko
kiü sippaü sikkhi, kataraü sippaü sippànaü agga"nti. Tatthekacce evamàhaüsu: "hatthisippaü
sippànaü agga"nti. Ekacce evamàhaüsu: 'assasippaü sippànaü agga"nti. Ekacce evamàhaüsu:
" rathasippaü sippànaü agga"nti. Ekacce evamàhaüsu: "dhanusippaü sippànaü agga"nti.
Ekacce evamàhaüsu: 'tharusippaü sippànaü agga"nti. Ekacce evamàhaüsu: " muddàsippaü
sippànaü agga"nti. Ekacce evamàhaüsu: "gaõanasippaü sippànaü agga"nti. Ekacce
evamàhaüsu9 " saïkhànasippaü sippànaü agga"nti. Ekacce evamàhaüsu: "lekhàsippaü
sippànaü agga"nti. Ekacce evamàhaüsu: "kàveyyasippaü sippànaü agga"nti. Ekacce
evamàhaüsu: "lokàyatasippaü sippànaü agga"nti. Ekacce evamàhaüsu: khattavijjà sippaü1
sippànaü agga"nti. Ayaü kho no bhante antarà kathà hoti vippakatà. Atha kho bhagavà2
anuppattoti. 

1. Khettavijjàsippaü, sã, ma. 2. Atha bhagavà. 

[BJT Page 192] [\x 192/]  
5. "Nakhvetaü bhikkhave tumhàkaü patiråpaü kulaputtànaü saddhà agàrasmà anagàriyaü
pabbajitànaü, yaü tumhe evaråpiü kathaü katheyyàtha. Sannipatitànaü ve bhikkhave dvayaü
karaõãyaü, "dhammã và kathà ariyo và tuõhãbhàvo"ti. 

6. Atha kho bhagavà etamatthaü viditvà kàyaü velàyaü imaü udànaü udànesi: 

Asippajivã lahu atthakàmo yatindriyo sabbadhi vippamutto, 
Anokasàrã amamo niràso hitvà mànaü ekacaro sa bhikkhå"ti

3. 10. 

Lokavolokanasuttaü. 

1. Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà uruvelàyaü viharati najjà nera¤jaràya tãre
bodhirukkhamåle pañhamàbhisambuddho. Tena kho pana samayena bhagavà sattàhaü
ekapallaïkena nisinno hoti vimuttisukhapañisaüvedã. 
2. Atha kho bhagavà tassa sattàhassa accayena tamhà samàdhimhà vuññhahitvà
buddhacakkhunà lokaü volokesi. Addasà kho bhagavà buddhacakkhunà lokaü volokento
satte anekehi santàpehi santappamàne anekehi ca pariëàhehi parióayhamàne ràgajehipi
dosajehipi mohajehipiti. 

3. Atha kho bhagavà etamatthaü viditvà tàyaü velàyaü imaü udànaü udànesi: 

"Ayaü loko santàpajàto phassapareto rogaü vadati attato, yena yena hi ma¤¤ati tato taü hoti
a¤¤athà. 

A¤¤athàbhàvi bhavasatto loko bhavapareto bhavamevàbhinandati. 
Yadabhinandati [PTS Page 033] [\q  33/]   taü bhayaü yassa bhàyati taü dukkhaü. 
Bhavavippanànàya kho panidaü brahmacariyaü vussati. 

[BJT Page 194] [\x 194/]  

Ye hi keci samaõà và
Bràhmaõà và bhavena bhavassa
Vippamokkhamàhaüsu
Sabbe te avippamuttà bhavasmàti vadàmi. 

Ye và pana keci samaõà và
Bràhmaõà và vibhavena bhavassa nissaraõamàhaüsu
Sabbe te anissañà bhavasmàti vadàmi. 

Upadhiü1 pañicca dukkhamidaü sambhoti
Sabbåpàdànakkhayà natthi dukkhassa sambhavo
Lokamimaü passa puthu
Avijjàya paretà bhåtà bhåtaratà
Bhavà aparimuttà. 

Ye hi keci bhavà
Sabbadhi sabbattatàya2
Sabbe te bhavà aniccà
Dukkhà vipariõàmadhammà. 

Evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya passato
Bhavataõhà pahãyati vibhavaü nàbhinandati
Sabbaso taõhànaü khayà asesaviràganirodho nibbànaü. 

Tassa nibbutassa bhikkhuno anupàdànà punabbhavo na hoti
Abhibhuto màro vijitasaïgàmo upaccagà sabbabhavàni tàdã"ti. 

Nandavaggo tatiyo. 

Tassuddànaü: 

Kammaü nando yasojo ca sàriputto ca kolito, 
Pilindi kassapo piõóo sippaü lokena te dasàti. 

Meghiyavaggo catuttho
4. 1. 
Meghiyasuttaü. 
1. Evaü [PTS Page 034] [\q  34/]   me sutaü: ekaü samayaü bhagavà càlikàyaü viharati
càlike pabbate. Tena kho pana samayena àyasmà meghiyo bhagavato upaññhàko hoti. Atha
kho àyasmà meghiyo yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü aññhàsi. Ekamantaü ñhito kho àyasmà meghiyo bhagavantaü
etadavoca: ' icchàmahaü bhante jantugàmaü piõóàya pavisitu'nti. "Yassadàni tvaü meghiya
kàlaü ma¤¤asã'ti. 

1. Upadhihi. Sã 2. Sabbatthatàya, si

[BJT Page 196] [\x 196/]  

2, Atha kho àyasmà meghiyo pubbanhasamayaü nivàsetvà pattacãvaramàdàya jantugàmaü
piõóàya pàvisi. Jantugàme piõóàya caritvà pacchàbhattaü piõóapàtapañikkanto yena
kimikàlàya nadiyà tãraü tenupasaïkami. Upasaïkamitvà kimikàlàya nadiyà tãre
jaïghàvihàraü anucaïkamamàno anuvicaramàno addasà kho ambavanaü pàsàdikaü
ramaõãyaü. Disvànassa etadahosi: "pàsàdikaü vatidaü ambavanaü ramaõãyaü. Alaü
vatidaü kulaputtassa padhànatthikassa padhànàya. Sace maü bhagavà anujàneyya
àgaccheyyàhaü imaü ambavanaü padhànàyà"ti. 

3. Atha kho àyasmà meghiyo yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà meghiyo bhagavantaü
etadavoca: " idhàhaü bhante pubbanhasamayaü nivàsetvà pattacãvaramàdàyajantugàmaü
piõóàya pàvisiü. Jantugàme piõóàya caritvà pacchàbhattaü piõóapàtapañikkanto yena
kimikàlàya nadiyà tãraü tenupasaïkami. Upasaïkamitvà kimikàlàya nadiyà tãre
jaïghàvihàraü anucaïkamamàno anuvicaramàno addasaü ambavanaü pàsàdikaü
ramaõãyaü. Disvàna me etadahosi: 'pàsàdikaü vatidaü ambavanaü ramaõãyaü, alaü vatidaü
kulaputtassa padhànatthikassa padhànàya. Sace maü bhagavà anujàneyya, àgaccheyyàhaü
imaü ambavanaü padhànàyàti. Sace maü bhante bhagavà anujànàti, gaccheyyàhaü taü
ambavanaü padhànàyà'ti. [PTS Page 035] [\q  35/]   

4. Evaü vutte bhagavà àyasmantaü meghiyaü etadavoca: 'àgamehi tàva meghiya, ekakamhà
yàva a¤¤o koci1 bhikkhå àgacchatã'ti. 2 Dutiyampi kho àyasmà meghiyo bhagavantaü
etadavoca: "bhagavato bhante, natthi ki¤ci uttari3 karaõãyaü, natthi katassa và paticayo.
Mayhaü kho pana bhante, atthi uttari3 karaõãyaü, atthi katassa paticayo. Sace maü bhante,
bhagavà anujànàti gaccheyyàhaü taü ambavanaü padhànàyà"ti. Dutiyampi kho bhagavà
àyasmantaü meghiyaü etadavoca: "àgamehi tàva meghiya, ekakamhà yàva a¤¤o koci4
bhikkhu àgacchatã"ti. Tatiyampi kho àyasmà meghiyo bhagavantaü etadavoca: "bhagavato
bhante, natthi ki¤ci uttari3 karaõiyaü, natthi katassa và paticayo mayhaü kho pana bhante,
atthi uttari3 karaõãyaü, atthi katassa paticayo sace maü bhante, bhagavà anujànàti,
gaccheyyàhaü taü ambavanaü padhàniyà"ti. 

5. "Padhànanti kho meghiya, vadamànaü kinti vadeyyàma? Yassadàni tvaü meghiya, kàlaü
ma¤¤asã"ti. Atha kho àyasmà meghiyo uññhàyàsanà bhagavantaü abhivàdetvà padakkhiõaü
katvà yena taü ambavanaü tenupasaïkami. Upasaïkamitvà ambavanaü ajjhogahetvà
a¤¤atarasmiü rukkhamåle divàvihàraü nisãdi. Atha kho àyasmato meghiyassa tasmiü
ambavane viharantassa yebhuyyena tayo pàpakà akusalà vitakkà samudàcarantã.
Seyyathãdaü? "Kàmavitakko, byàpàdavitakko, vihiüsàvitakko"ti. Atha kho àyasmato
meghiyassa etadahosi: "acchariyaü vata bho, abbhutaü vata bho, saddhàya ca vatamhi
agàrasmà anagàriyaü pabbajito atha ca panimehi tãhi pàpakehi akusalehi vitakkehi
anvàsattà. Seyyathãdaü? "Kàmavitakkena, byàpàdavitakkena, vãhiüsàvitakkenà"ti. 

1. A¤¤opi koci, sã 2. Dissatuti navaïguttarapàëã 3. Uttariü, sã

[BJT Page 198] [\x 198/]  
6. Atha kho àyasmà meghiyo sàyanhasamayaü patisallànà vuññhito yena bhagavà
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü
nisinno kho àyasmà meghiyo bhagavantaü etadavoca: "idha mayhaü bhante, tasmiü
ambavane viharantassa yebhuyyena tayo pàpakà akusalà vitakkà samudàcaranti.
Seyyathãdaü: kàmavitakko, byàpàdavitakko, vihiüsàvitakkoti. Tassa mayhaü bhante,
etadahosi: "acchariyaü vata bho, abbhutaü vata bho, saddhàya ca vatamhi agàrasmà
anagàriyaü pabbajito, atha ca panimehi tãhi pàpakehi akusalehi vitattehi anvàsattà. 1
Seyyathãdaü: " kàmavitakkena, byàpàdavitakkena, vihiüsàvitakkenà"ti. [PTS Page 036] [\q 
36/]   

7. Aparipakkàya meghiya, cetovimuttiyà pa¤ca dhammà paripàkàya saüvattanti. Katame
pa¤ca? Idha meghiya, bhikkhu kalyàõamitto hoti kalyàõasahàyo kalyàõasampavaïko.
Aparipakkàya meghiya cetovimuttiyà ayaü pañhamo dhammo paripàkàya saüvattati. 

Punacaparaü meghiya, bhikkhu sãlavà hoti pàtimokkhasaüvarasaüvuto viharati
àcàragocarasampanno aõumattesu vajjesu bhayadassàvã samàdàya sikkhati sikkhàpadesu.
Aparipakkàya meghãya, cetovimuttiyà ayaü dutiyo dhammo paripàkàya saüvattati. 

Punacaparaü meghiya, bhikkhu yàyaü kathà abhisallekhikà cetovivaraõasappàyà
ekantanibbidàya viràgàya nirodhàya upasamàya abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya
saüvattati. Seyyathãdaü? Appicchakathà, santuññhikathà, pavivekakathà, asaüsaggakathà,
viriyàrambhakathà, sãlakathà, samàdhikathà, pa¤¤àkathà, vimuttikathà,
vimutti¤àõadassanakathà. Evaråpàya kathàya nikàmalàbhi hoti akicchalàbhã akasiralàbhã;
aparipakkàya meghãya cetovimuttiyà ayaü tatiyo dhammo paripàkàya saüvattati. 
Punacaparaü meghiya, bhikkhu àraddhaviriyo viharati akusalànaü dhammànaü pahànàya
kusalànaü dhammànaü upasampadàya, thàmavà daëhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu
dhammesu, aparipakkàya meghãya cetovimuttiyà ayaü catuttho dhammo paripàkàya
saüvattati. 

Punacaparaü meghãya, bhikkhå pa¤¤avà hoti udayatthagàminiyà pa¤¤àya samannàgato
ariyàya nibbedhikàya sammà dukkhakkhayagàminiyà. Aparipakkàya meghiya cetovimuttiyà
ime pa¤ca dhammà paripàkàya saüvattati. 

Aparipakkàya meghiya, cetovimuttiyà ime pa¤ca dhammà paripàkàya saüvattanti. 

1. Anvàsattotipi pàñho- aññha: 

[BJT Page 200] [\x 200/]  

8. " Kalyàõamittassetaü meghiya, bhikkhuno pàñikaïkhaü kalyàõasahàyassa
kalyàõasampavaïkassa yaü [PTS Page 037] [\q  37/]   sãlavà bhavissati,
pàtimokkhasaüvarasaüvuto viharissati, àcàragocarasampanno aõumattesu vajjesu
bhayadassàvã, samàdàya sikkhissati sikkhàpadesu. Kalyàõamittassetaü meghiya, bhikkhuno
pàñikaïkhaü1 kalyàõasahàyassa kalyàõasampavaïkassa yàyaü kathà abhisallekhikà
cetovivaraõasappàyà ekantanibbidàya viràgàya nirodhàya upasamàya abhi¤¤àya
sambodhàya nibbànàya saüvattati. 2 Seyyathãdaü? Appicchakathà, santuññhikathà,
pavivekakathà, asaüsaggakathà, viriyàrambhakathà, sãlakathà, samàdhikathà, pa¤¤àkathà,
vimuttikathà, vimutti¤àõadassanakathà. Evaråpàya3 kathàya nikàmalàbhã bhavissati
akicchalàbhã akasiralàbhã. 

Kalyàõamittassetaü meghiya, bhikkhuno pàñikaïkhaü1 kalyàõasahàyassa
kalyàõasampavaïkassa yaü àraddhaviriyo bhavissati4 akusalànaü dhammànaü pahànàya
kusalànaü dhammànaü upasampadàya thàmavà daëhaparakkamo anikkhittadhåro kusalesu
dhammesu. 

Kalyàõamittassetaü meghiya, bhikkhuno pàñikaïkhaü1 kalyàõasahàyassa
kalyàõasampavaïkassa yaü pa¤¤avà bhavissati. Udayatthagàminiyà pa¤¤àya samannàgato
ariyàya nibbedhikàya sammà dukkhakkhayagàminiyà. 

Tena ca pana meghiya. Bhikkhunà imesu pa¤casu dhammesu patiññhàya cattàro dhammà
uttari5 bhàvetabbà. "Asubhà bhàvetabbà ràgassa pahànàya, mettà bhàvetabbà byàpàdassa
pahànàya, ànàpànassati bhàvetabbà vitakkupacchedàya, aniccasa¤¤à bhàvetabbà
asmimànasamugghàtàya. Aniccasa¤¤ino meghiya, anattasa¤¤à saõñhàti, anattasa¤¤i
asmimànasamugghàtaü pàpuõàti, diññheva dhamme nibbànaü"ti. 

9. Atha kho bhagavà etamatthaü viditvà tàyaü velàyaü imaü udànaü udànesi: 

Khuddà vitakkà sukhumà vitakkà anuggatà manaso uppilàvà, 6
Ete avidvà manaso vitakke huràhuraü dhàvati bhantacitto. 
Ete ca vidvà manaso vitakke àtàpi yo saüvaratã satãmà, 
Anuggate manaso uppilàve7 asesamete pajahàsi buddho"ti

1. Pàñikaïkhaü, sã. 2. Saüvassati, sã 3. Evaråpiyà, sã. 4. Viharissati, ma. 5. Uttariü. Sã. 6.
Ubbilàpà, sã. 7. Ubbilàpe. Sã. 

[BJT Page 202] [\x 202/]  
4. 2. 
Uddhatasuttaü. 
1. Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà kusinàràyaü viharati, upavattane mallanaü
sàlavane. Tena kho pana samayena sambahulà bhikkhå bhagavato avidåre ara¤¤akuñikàyaü
viharanti, uddhatà1 unnaëà capalà mukharà vikiõõavàcà muññhassatino asampajànà
asamàhità vibbhantacittà pàkatindriririyà. 

2. Addasà kho bhagavà te sambahule bhikkhå [PTS Page 038] [\q  38/]   avidåre
ara¤¤akuñikàyaü viharante uddhate unnaëe capale mukhare vikiõõavàce muññhassatino
asampajàne asamàhite vibbhantacitte pàkatindriye. 

3. Atha kho bhagavà etamatthaü viditvà tàyaü velàyaü imaü udànaü udànesi: 

"Arakkhitena kàyena micchàdiññhigatena ca, 
Thãnamiddhàbhibhåtena vasaü màrassa gacchati. 
Tasmà rakkhitacittassa sammàsaïkappagocaro, 
Thãnamiddhàbhibhå bhikkhå sabbà duggatiyo jahe"ti. 

4. 3. 
Gopàlasuttaü

1. Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà kosalesu2 càrikaü carati mahatà bhikkhusaïghena
saddhiü. Atha kho bhagavà maggà okkamma yena a¤¤ataraü rukkhamålaü tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane nisãdi. Atha kho a¤¤ataro gopàlako yena bhagavà
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü
nisinnaü kho taü gopàlakaü bhagavà dhammiyà kathàya sandassesi, samàdapesi,
samuttejesi, sampahaüsesi. 

2. Atha kho so gopàlako bhagavatà dhammiyà kathàya sandassito samàdapito samuttejito
sampahaüsito bhagavantaü etadavoca: adhivàsetu me bhante, bhagavà svàtanàya bhattaü
saddhiü bhikkhusaïghenà'ti. Adhivàsesi bhagavà tuõhãbhàvena. Atha kho so gopàlako
bhagavato adhivàsanaü viditvà uññhàyàsanà bhagavantaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà
pakkàmi. Atha kho so gopàlako tassà rattiyà accayena sake nivesane pahåtaü
appodakapàyàsaü pañiyàdàpetvà nava¤ca sappiü, bhagavato kàlaü àrocesi: ' kàlo bhante,
niññhitaü bhattaü'ti. 

1. Uddhatà hontã, sãü 2. Janapadesu. Katthaci. 

[BJT Page 204] [\x 204/]  

3. Atha kho bhagavà pubbanhasamayaü nivàsetvà pattacãvaramàdàya saddhiü
bhikkhusaïghena yena tassa gopàlakassa nivesanaü tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
pa¤¤atte àsane nisãdi. Atha kho so gopàlako buddhapamukhaü bhikkhåsaïghaü
appodakapàyàsena navena ca sappinà sahatthà santappesi, sampavàresi. Atha kho so
gopàlako bhagavantaü bhuttàviü onãtapattapàõiü a¤¤ataraü nãcaü [PTS Page 039] [\q  39/] 
 àsanaü gahetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho taü gopàlakaü bhagavà
dhammiyà kathàya sandassetvà, samàdapetvà, samuttejetvà, sampahaüsetvà uññhàyàsanà
pakkàmi. Atha kho acirapakkantassa bhagavato taü gopàlakaü a¤¤ataro puriso
sãmantarikàya jãvità voropesi. 

4. Atha kho sambahulà bhikkhå yena bhagavà tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu. Ekamantaü nisinnà kho te bhikkhå
bhagavantaü etadavocuü: " yena bhante, gopàlakena ajja buddhapamukho bhikkhusaïgho
appodakapàyàsena navena ca sappinà sahatthà santappito sampavàrito, so kira bhante,
gopàlako a¤¤atarena purisena sãmantarikàya jãvità voropito"ti
5. Atha kho bhagavà etamatthaü viditvà tàyaü velàyaü imaü udànaü udànesi: 
"Diso disaü yantaü kayirà verã và pana verinaü. 
Micchàpaõãhitaü cittaü pàpiyo naü tato kare"ti. 

4. 4. 
Juõhasuttaü1

1. Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà ràjagahe viharati. Veëuvane kalandakanivàpe.
Tena kho pana samayena àyasmà ca sàriputto àyasmà ca mahàmoggalalàno
kapotakandaràyaü viharanti. Tena kho pana samayena àyasmà sàriputto juõhàya rattiyà
navoropitehi kesehi abbhokàse nisinno hoti, a¤¤ataraü samàdhiü samàpajjitvà. Tena kho
pana samayena dve yakkhà sahàyakà uttaràya disàya dakkhiõaüdisaü gacchanti, kenacideva
karaõãyena. Addasaüsu kho te yakkhà àyasmantaü sàriputtaü juõhàya rattiyà navoropitehi
kesehi abbhokàse nisinnaü. Disvàna eko yakkho dutiyaü yakkhaü etadavoca: "pañibhàti maü
samma, imassa samaõassa sise pahàraü dàtuü"ti. Evaü vutte so yakkho taü yakkhaü
etadavoca: " alaü samma, mà samaõaü àsàdesi. Uëàro so samma samaõo mahiddhiko
mahànubhàvo"ti dutiyampi kho so yakkho taü yakkhaü etadavoca: " pañibhàti maü samma,
imassa samaõassa [PTS Page 040] [\q  40/]   sãse pahàraü dàtuü"ti. Dutiyampi kho so
yakkho taü yakkhaü etadavoca: "alaü samma, mà samaõaü àsàdesi. Uëàro so samma,
samaõo mahiddhiko mahànubhàvo"ti. Tatiyampi kho so yakkho taü yakkhaü etadavoca:
"pañibhàti maü samma, imassa samaõassasãse pahàraü dàtuü"ti. Tatiyampi kho so yakkho
taü yakkhaü etadavoca: "alaü samma, mà samaõaü àsàdesi. Uëàro so samma, samaõo
mahiddhiko mahànubhàvo"ti. 

1. Yakkhapahàrasutta, machasaü. 

[BJT Page 206] [\x 206/]  
2. Atha kho so yakkho taü yakkhaü anàdiyitvà àyasmato sàriputtattherassa sãse pahàraü
adàsi: tàva mahàpahàro ahosi, api tena pahàrena sattaratanaü và aóóhaññharatanaü và
nàgaü osàdeyya1 mahantaü và pabbatakåñaü padàëeyya. Atha ca pana so yakkho 'óayhàmi,
óayhàmã"ti tattheva mahànirayaü avatthàsi. 2

3. Addasà kho àyasmà mahàmoggallàno dibbena cakkhunà visuddhena
atikkantamànusakena tena yakkhena àyasmato sàriputtassa sãse pahàraü dãyamànaü.
Disvàna yenàyasmà sàriputto tenupasaïkami, upasaïkamitvà àyasmantaü sàriputtaü
etadavoca: " kacci te àvuso khamanãyaü? Kacci yàpanãyaü? Kacci na ki¤ci dukkhaü?"Ti.
"Khamanãyaü me àvuso moggallàna, yàpanãyaü me àvuso moggallàna, api ca me sãse
thokaü dukkhaü"ti. 

4. "Acchariyaü àvuso sàriputta, abbhåtaü àvuso sàriputta, yàva mahiddhiko àyasmà
sàriputto mahànubhàvo. Idha te àvuso sàriputta, a¤¤ataro yakkho sãse pahàraü adàsi. Tàva
mahàpahàro ahosi, api tena pahàrena sattaratanaü và aóóhaññharatanaü và nàgaü
osàdeyya1mahantaü và pabbatakåñaü padàëeyya. Atha ca panàyasmà sàriputto evamàha:
"khamanãyaü me àvuso moggallàna, yàpanãyaü me àvuso moggallàna, api ca me sãse
thokaü dukkhaü"ti, acchariyaü àvuso moggallàna, abbhutaü àvuso moggallàna, yàva
mahiddhiko àyasmà mahàmoggallàno mahànubhàvo. Yatra hi nàma yakkhampi passissati,
mayaü panetarahi paüsupisàcakampi na passàmà"ti. Assosi kho bhagavà dibbàya
sotadhàtuyà visuddhàya atikkantamànussikàya tesaü ubhinnaü mahànàgànaü imaü
evaråpaü kathàsallàpaü. 

5. Atha kho bhagavà etamatthaü viditvà tàyaü velàyaü imaü udànaü udànesi: 

"Yassa [PTS Page 041] [\q  41/]   selåpamaü cittaü ñhitaü nànåpakampati, 
Virattaü rajaniyesu kopaneyye na kuppati, 
Yassevaü bhàvitaü cittaü kuto taü dukkhamessatã"ti. 

1, Osàreyya, katthaci 2. Apatàsi, machasaü. 

[BJT Page 208] [\x 208/]  
4. 5.
Nàgasuttaü

1. Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà kosambiyaü viharati, ghositàràme. Tena kho pana
samayena bhagavà àkiõõo viharati bhikkhåhi bhikkhånãhi upàsakehi upàsikàhi ràjåhi
ràjamahàmattehi titthiyehi titthiyasàvakehi. âkiõõo dukkhaü. Na phàsu viharati. 

2. Atha kho bhagavato etadahosi "ahaü kho etarahi àkiõõo viharàmi, bhikkhåhi
bhikkhånãhi upàsakehi upàsikàhi ràjåhã ràjamahàmattehi titthiyehi titthiyasàvakehi. âkiõõo
dukkhaü, na phàsu viharàmi. Yannånàhaü eko gaõamhà vupakaññho vihareyyaü"ti. 

3. Atha kho bhagavà pubbanhasamayaü nivàsetvà pattacãvaramàdàya kosambiyaü piõóàya
pàvisi. Kosambiyaü piõóàya caritvà pacchàbhattaü piõóapàtapañikkanto sàmaü senàsanaü
saüsàmetvà pattacãvaramàdàya anàmantetvà upaññhàke, anapaloketvà bhikkhusaïghaü, eko
adutiyo yena pàrileyyakaü tena càrikaü pakkàmi. Anupubbena càrikaü caramàno yena
pàrileyyakaü tadavasari. Tatrasudaü bhagavà pàrileyyake viharati, rakkhitavanasaõóe
bhaddasàlamåle. 

4. A¤¤ataro'pi kho hatthinàgo àkiõõo viharati, hatthihi hatthinãhi hatthikalabhehi
hatthicchàpehi1 chinnaggàni ceva tiõàni khàdati. Obhaggobhagga¤cassa sàkhàbhaïgaü
khàdanti. âvilàni ca pànãyàni pivati. Ogàhà cassa uttiõõassa hatthiniyo kàyaü
upanighaüsantiyo gacchanti. âkiõõo dukkhaü, na phàsu viharati. Atha kho tassa
hatthinàgassa etadahosi: "ahaü kho etarahi àkiõõo viharàmi, hatthihi hatthinãhi
hatthikalabhehi hatthicchàpehi. 1 Chinnaggàni ceva tiõàni khàdàmi. Obhaggobhagga¤ca me
sàkhàbhaïgaü khàdanti, avilàni ca pànãyàni pivàmi. Ogàhà ca me uttiõõassa hatthiniyo
kàyaü upanighaüsantiyo gacchanti. âkiõõo dukkhaü, na phàsu viharàmi. Yannånàhaü eko
gaõamhà våpakaññho vihareyyaü"ti. 

5. Atha kho so hatthinàgo yåthà apakkamma yena pàrileyyakaü rakkhitavanasaõóo [PTS
Page 042] [\q  42/]   bhaddasàlamålaü, yena bhagavà tenupasaïkami. Tatra sudaü2 so
hatthinàgo yasmiü padese bhagavà viharati, taü padesaü appaharita¤ca karoti, soõóàya
bhagavato pànãyaü paribhojanãya¤ca upaññhapeti3

1. Hatthicchàpakehi, sã. 2. Upasaïkamitvà, tatrasudaü, syà. 3. Upaññhapeti, machasaü. 
[BJT Page 210] [\x 210/]  

6. Atha kho bhagavato rahogatassa patisallãnassa evaü cetaso parivitakko udapàdã: "ahaü
kho pubbe àkiõõo vihàsiü, bhikkhåhi bhikkhunãhi upàsakehi upàsikàhã ràjåhi
ràjamahàmattehi titthiyehi titthiyasàvakehi. âkiõõo dukkhaü, na phàsu vihàsiü. So'mbhi
etarahi anàkiõõo viharàmi, bhikkhåhi bhikkhånãhi upàsakehi upàsikàhi ràjåhi
ràjamahàmattehi titthiyehi titthiyasàvakehi. Anàkiõõo sukhaü phàsu viharàmã"ti. 

7. Tassapi kho hatthinàgassa evaü cetaso parivitakko udapàdi: ahaü kho pubbe àkiõõo
vihàsiü, hatthihi hatthinãhi hatthikalabhehi hatthicchàpehi. Chinnaggàni ceva tiõàni khàdiü.
Obhaggobhagga¤ca me sàkhàbhaïgaü khàdiüsu. âvilàni ca pànãyàni pivàsiü, ogàhà ca me
uttiõõassa hatthiniyo kàyaü upanighaüsantiyo agamaüsu. âkiõõo dukkhaü na phàsu
vihàsiü. So'mhi etarahi anàkiõõo viharàmi, hatthãhi hatthinãhi hatthikalabhehi
hatthicchàpehi. Acchinnaggàni ceva tiõàni khàdàmi. Obhaggobhagga¤ca me sàkhàbhaïgaü
na khàdanti. Anàvilàni ca pànãyàni pivàmi. Ogàhà ca me uttiõõassa hatthiniyo na kàyaü
upanighaüsantiyo gacchanti. Anàkiõõo sukhaü phàsu viharàmã"ti. 

8. Atha kho bhagavà attano ca pavivekaü viditvà tassa ca hatthinàgassa cetasà
cetoparivitakkama¤¤àya tàyaü velàyaü imaü udànaü udànesi: 

"Etaü nàgassa nàgena ãsàdantassa hatthino, 
Sameti cittaü cittena yadeko ramate1 vane"ti. 

4. 6. 
Piõóolasuttaü

1. Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati, jetavane anàthapiõóikassa
àràme. Tena kho pana samayena àyasmà piõóolabhàradvàjo bhagavato avidåre nisinno hoti,
pallaïkaü àbhujitvà ujuü kàyaü paõidhàya, àra¤¤iko2. Piõóapàtiko, paüsukåliko,
tecãvariko, appiccho, santuññho, pavivitto, asaüsaññho, àraddhaviriyo, dhåtavàdo
adhicittamanuyutto. 

2. Addasà kho bhagavà àyasmantaü piõóolabhàradvàjaü [PTS Page 043] [\q  43/]   avidåre
nisinnaü pallaïkaü àbhujitvà ujuü kàyaü paõãdhàya, àra¤¤ikaü, piõóapàtikaü,
paüsukulikaü, tecãvarikaü, appicchaü, santuññhaü, pavivittaü, asaüsaññhaü, àraddhaviriyaü,
dhutavàdaü adhicittamanuyuttaü. 

3. Atha kho bhagavà etamatthaü viditvà tàyaü velàyaü imaü udànaü udànesi: 

1. Ramatã, sabbattha. 2. âra¤¤ako, sã. 

[BJT Page 212] [\x 212/]  
"Anåpavàdo anåpaghàto pàtimokkhe ca saüvaro, 
Matta¤¤utà ca bhattasmiü panta¤ca1 sayanàsanaü, 
Adhicitte ca àyogo etaü buddhànasàsanaü"ti. 
4. 7. 
Sàriputta suttaü

1. Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati, jetavane anàthapiõóikassa
àràme. Tena kho pana samayena àyasmà sàriputto bhagavato avidåre nisinno hoti, pallaïkaü
àbhåjitvà ujuü kàyaü paõidhàya, appicco, santuññho, pavivitto, asaüsaññho, àraddhaviriyo,
adhicittamanuyutto. Addasà kho bhagavà àyasmantaü sàriputtaü avidåre nisinnaü pallaïkaü
àbhujitvà ujuü kàyaü paõidhàya appicchaü santuññhaü pavivittaü asaüsaññhaü
àraddhaviriyaü adhicittamanuyuttaü. 
2. Atha kho bhagavà etamatthaü viditvà tàyaü velàyaü imaü udànaü udànesi: 

"Adhicetaso appamajjato munino monapathesu sikkhato, 
Sokà na bhavanti tàdino upasantassa sadà satãmato"ti. 

4, 8. 
Sundarãsåttaü. 

1. Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa
àràme. Tena kho pana samayena bhagavà sakkato hoti garukato mànito påjito apacito, làbhã
cãvara piõóapàta senàsana gilànapaccaya bhesajja parikkhàrànaü. Bhikkhusaïghopi sakkato
hoti garukato mànito påjito apacito. Làbhã cãvara piõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajja
parikkhàrànaü. A¤¤atitthiyà pana paribbàjakà asakkatà honti agarukatà amànità apåjità
anapacità. Na làbhino cãvara piõóapàta senàsanagilànapaccaya bhesajja parikkhàrànaü. 

2. Atha kho te a¤¤atitthiyà paribbàjakà bhagavato sakkàraü asahamànà bhikkhusaïghassaca.
Yena sundarã paribbàjikà tenupasaïkamiüsu, upasaïkamitvà sundariü [PTS Page 044] [\q 
44/]   paribbàjikaü etadavocuü: "ussahasi bhagini, ¤àtãnaü atthaü kàtuü?"Ti. "Kyàhaü ayyà,
karomi, kiü mayà na sakkà kàtuü? 2 Jãvitampi me pariccattaü ¤àtãnaü atthàyà"ti. 

1. Pattha¤ca. Sã. 2. Kiü mayà sakkà kàtuü, sã. Syà. 

[BJT Page 214] [\x 214/]  

3. "Tena hi bhagini, abhikkhaõaü jetavanaü gacchàhã"ti. "Evamayyà"ti kho sundarã
paribbàjikà tesaü a¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü pañissutvà abhikkhaõaü jetavanaü
agamàsi. Yadà te a¤¤iüsu" a¤¤atitthiyà paribbàjakà "vodiññhà1 kho sundarã paribbàjikà
bahujanena abhikkhaõaü jetavanaü gacchatã"ti2. Atha naü jãvità voropetvà tattheva
jetavanassa parikhàkåpe nikhaõitvà3 yena ràjà pasenadi kosalo tenupasaïkamiüsu,
upasaïkamitvà ràjànaü panediü kosalaü etadavocuü: " yà sà mahàràja, sundarã paribbàjikà,
sà no nadissatã"ti. "Kattha pana tumhe àsaïkathà"ti. "Jetavane mahàràjà"ti. "Tena hi
jetavanaü vicinathà"ti. 

4. Atha kho te a¤¤atitthiyà paribbàjakà jetavanaü vicinitvà yathà nikhaõitaü parikhàkåpà5
uddharitvà ma¤cakaü àropetvà sàvatthiü pavesetvà rathiyà rathiyaü siïghàñakena
siïghàñakaü upasaïkamitvà manusse ujjhàpesuü: 

"Passathayyà, samaõànaü sakyaputtiyànaü kammaü, alajjino ime samaõà sakyaputtiyà
dussãlà pàpadhammà musàvàdino abrahmacàrino. Ime hi nàma dhammacàrino samacàrino
brahmacàrino saccavàdãno sãlavanto kalyàõadhammà pañijànissanti. Natthi imesaü
sàma¤¤aü. Natthi imesaü brahma¤¤aü. Naññhaü imesaü sàma¤¤aü. Naññhaü imesaü
brahma¤¤aü. Kuto imesaü sàma¤¤aü? Kuto imesaü brahma¤¤aü? Apagatà ime sàma¤¤à.
Apagatà ime buhma¤¤à. Kathaü hi nàma puriso purisakiccaü karitvà itthiü jãvità
voropessatã"ti. 

5. Te na kho pana samayena sàvatthiyaü manussà bhikkhå disvà asabbhàhi pharusàhi6
vàcàhi akkosanti, parihàsanti, rosenti 4 vihesenti: "alajjino ime samaõà sakyaputtiyà dussãlà
pàpadhammà musàvàdino abrahmacàrino, ime hi nàma dhammacàrino samacàrino
brahmacàrino saccavàdino sãlavanto kalyàõadhammà pañijànissanti. Natthi imesaü
sàma¤¤aü, natthi imesaü brahma¤¤aü, naññhaü imesaü sàma¤¤aü, naññhaü imesaü
brahma¤¤aü. Kuto imesaü sàma¤¤aü? Kuto imesaü brahma¤¤aü? Apagatà ime sàma¤¤à
apagatà ime buhma¤¤à. Kathaü hi nàma puriso purisakiccaü karitvà itthiü jãvità
voropessatã?"Ti. 

1. Te diññhà, sã. 2. âgacchatãti, sã 3. Parikhàkupe nikkhipitvà, machasaü 4. Rosanti,
machasaü. 

[BJT Page 216] [\x 216/]  

6. Atha kho sambahulà bhikkhå pubbanhasamayaü nivàsetvà pattacãvaramàdàya sàvatthiü
piõóàya pavisiüsu. Sàvatthiyaü [PTS Page 045] [\q  45/]   piõóàya caritvà pacchàbhattaü
piõóapàtapañikkantà yena bhagavà tenupasaïkamiüsu. Usaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu. Ekamantaü nisinnà kho te bhikkhå bhagavantaü
etadavocuü: "etarahi bhante, sàvatthiyaü manussà bhikkhu disvà asabbhàhi pharusàhi vàcàhi
akkosanti, paribhàsanti rosenti vihesenti. ' Alajjino ime samaõà sakyaputtiyà dussãlà
pàpadhammà musàvàdino abrahmacàrino, ime hi nàma dhammacàrino samacàrino
brahmacàrino saccavàdino sãlavanto kalyàõadhammà pañijànissanti. Natthi imesaü
sàma¤¤aü. Natthi imesaü brahma¤¤aü. Naññhaü imesaü sàma¤¤aü. Naññhaü imesaü
brahma¤¤aü. Kuto imesaü sàma¤¤aü? Kuto imesaü buhma¤¤aü? Apagatà ime sàma¤¤à.
Apagatà ime brahma¤¤à. Kathaü hi nàma puriso purisakiccaü karitvà itthiü jãvità
voropessati?"Ti. 

7. Neso bhikkhave saddo ciraü bhavissati. Sattàhameva1 bhavissati. Sattàhassa accayena
antaradhàyissati. Tena hi bhikkhave ye manussà bhikkhå disvà asabbhàhi pharusàhi vàcàhi
akkosanti, rosenti, vihesenti. Te tumbhe imàya gàthàya pañicodetha: 
"Abhåtavàdã nirayaü upeti
Yo càpi katvà na karomi càha, 2
Ubho'pi te pecca samà bhavanti
Nihãnakammà manujà paratthà'ti

8. Atha kho te bhikkhå bhagavato santike imaü gàthaü pariyàpuõitvà ye manussà bhikkhå
disvà asabbhàgi pharusàhi vàcàhi akkosanti paribhàsanti rosenti, vihesenti. Te manusse
imàya gàthàya pañicodenti: 

"Abhåtavàdã nirayaü upeti
Yo càpi katvà na karomi càha, 2
Ubho pi te pecca samà bhavanti
Nihãnakammà manujà paratthà"ti. 

9. Manussànaü etadahosi: " akàrakà ime samaõà sakyaputtiyà, nayimehi kataü, sapanti ime
samaõà sakyaputtiyà"ti. Neva so saddo ciraü ahosi. Sattàhameva ahosi, sattàhassa accayena
antaradhàyi. Atha kho sambahulà bhikkhu yena bhagavà tenupasaïkamiüsu, upasaïkamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu, ekamantaü nisinnà kho te bhikkhå
bhagavantaü etadavocuü: " acchariyaü bhante! Abbhåtaü bhante! Yàva subhàsita¤cidaü
bhante, bhagavatà 'neso bhikkhave saddo ciraü bhavissati, sattàhameva bhavissati,
sattàhassa accayena antaradhàyissatã'ti. Antarahito so bhante saddo"ti. 

1. Sattàhameva so saddo, sã. 2. Na karomãti càha, sã. 

[BJT Page 218] [\x 218/]  

10. Atha kho bhagavà etamatthaü viditvà tàyaü velàyaü imaü udànaü udànesi: 

"Tudanti vàcàya janà asa¤¤atà
Sarehi1 saïgàmagataü'va ku¤jaraü, 
Sutvàna vàkyaü pharusaü udãritaü
Adhivàsaye bhikkhu aduññhacitto"ti. 

4. 9. 
Upasenasuttaü. 

1. Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà ràjagahe viharati, veëuvane kalandakanivàpe.
Atha kho àyasmato upasenassa [PTS Page 046] [\q  46/]   vaïgantaputtassa rahogatassa
patisallãnassa evaü cetaso parivitakko udapàdi: " làbhà vata me, suladdhaü vata me, satthà
ca me bhagavà arahaü sammàsambuddho. Svàkkhàte camhi dhammavinaye agàrasmà
anagàriyaü pabbajito. Sabrahmacàrino2 ca me sãlavanto kalyàõadhammà. Sãlesu ca'mhi
paripårakàrã, samàhito ca'mhi ekaggacitto. Arahà ca'mhi khãõàsavo, mahiddhiko ca'mhi
mahànubhàvo. Bhaddakaü me jãvitaü bhaddakaü maraõaü"ti. 

2. Atha kho bhagavà àyasmato upasenassa vaïgantaputtassa cetasà cetoparivitakkama¤¤àya
tàyaü velàyaü imaü udànaü udànesi: 

" Yaü jãvitaü na tapati maraõante na socati, 
Sa ce diññhapado dhãro sokamajjhe na socati. Ucchinnabhavataõhassa santacittassa
bhikkhuno, 
Vikkhãõo jàtisaüsàro natthi tassa punabbhavo"ti. 

4. 10. 
Sàriputtasuttaü. 

1. Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati, jetavane anàthapiõóikassa
àràme. Tena kho pana samayena àyasmà sàriputto bhagavato avidåre nisinno hoti, pallaïkaü
àbhujitvà ujuü kàyaü paõidhàya attano upasamaü paccavekkhamàno. Addasà kho bhagavà
àyasmantaü sàriputtaü avidåre nisinnaü pallaïkaü àbhujitvà ujuü kàyaü paõidhàya attano
upasamaü paccavekkhamànaü. 

2. Atha kho bhagavà etamatthaü viditvà tàyaü velàyaü imaü udànaü udànesi: 

1. Parehi, si. 2. Sabrahmacàriyo. Mudditapàëi, sabrahmacàrayo, mudditaññhakathà. 

[BJT Page 220] [\x 220/]  

"Upasantasantacittassa netticchinnassa bhikkhuno, 
Vikkhãõo jàtisaüsàro mutto so màrabandhanà"ti. 

Meghiyavaggo catuttho. 

Tassuddànaü: 

Meghiyaü1 uddhataü2 gopàlaü3 juõhaü 4 nàgena pa¤camaü
Piõóolo sàriputto ca sundarã bhavati aññhamaü, 
Upaseno vaïgantaputto sàriputto ca te dasàti. 

Soõavaggo5 pa¤camo

5. 1. 
Ràjasuttaü. 

[PTS Page 047  [\q  47/]  1.] Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati,
jetavane anàthapiõóikassa àràme. Tena kho pana samayena ràjà pasenadã kosalo mallikàya
deviyà saddhiü uparipàsàdavaragato hoti. Atha kho ràjà pasenadã kosalo mallikaü deviü
etadavoca: " atthi nu kho te mallike, koca¤¤o attanà piyataro?"Ti. 

"Natthi kho me mahàràja, koca¤¤o attanà piyataro"ti. 
"Tuyhaü pana mahàràja, attha¤¤o koci attanà piyataro?"Ti. 
Mayhampi kho mallike, nattha¤¤o koci attanà piyataro"ti. 

2. Atha kho ràjà pasenadã kosalo pàsàdà orohitvà yena bhagavà tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho ràjà
pasenadã kosalo bhagavantaü etadavoca: 

"Idhàhaü bhante, mallikàya deviyà saddhiü uparipàsàdavaragato mallikàdeviü etadavocaü:
"atthi nu kho te mallike, koca¤¤o attanà piyataro?"Ti. Evaüvutte mallikàdevi maü etadavoca.
" Natthi kho me mahàràja, koca¤¤o attanà piyataro"ti. Evaü vutte ahaü bhante, mallikaü
deviü etadavocaü: 'mayhaüpi kho mallike, nattha¤¤o koci attanà piyataro"ti. 

3. Atha kho bhagavà etamatthaü viditvà tàyaü velàyaü imaü udànaü udànesi: 

1. Meghiyo, si 2. Uddhatà, sã 3. Gopàlo, sã. 4.Juõhà, sã 5. Soõattherassa, sã. 

[BJT Page 222] [\x 222/]  
"Sabbà disà anuparigamma cetasà
Nevajjhagà piyataramattanà kvaci. 
Evaü piyo puthu attà paresaü
Tasmà na hiüse paramattakàmo"ti. 
5. 2. 
Appàyukasuttaü. 

1. Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati, jetavane anàthapiõóikassa
àràme. Atha kho àyasmà ànando [PTS Page 048] [\q  48/]   sàyanhasamayaü patisallànà
vuññhito yena bhagavà tenupasaïkami, upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü
nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà ànando bhagavantaü etadavoca: "acchariyaü! Bhante,
abbhutaü! Bhante, yàva appàyukà hi bhante, bhagavato màtà ahosi. Sattàhajàte bhagavati
bhagavato màtà kàlamakàsi. Tusitaü kàyaü upapajji"ti. 1 "Evametaü ànanda, appàyukà hi
ànanda, bodhisattamàtaro honti, 
Sattàhajàtesu bodhisattesu bodhisattamàtaro kàlaü karonti, tusitaü kàyaü upapajjantã"ti. 

2. Atha kho bhagavà etamatthaü viditvà tàyaü velàyaü imaü udànaü udànesi: 

"Ye keci bhåtà bhavissanti
Ye vàpi sabbe gamissanti pahàya dehaü. 
Taü sabbaü jàniü kusalo viditvà
âtàpiyo brahmacariyaü careyyà"ti. 

5. 3. 
Suppabuddhakuññhisuttaü. 

1. Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà ràjagahe viharati veëuvane kalandakanivàpe. Tena
kho pana samayena ràjagahe suppabuddho nàma kuññhi ahosi, manussadaëiddo
manussakapaõo manussavaràko. 

2. Tena kho pana samayena bhagavà mahatiyà parisàya parivuto dhammaü desento nisinno
hoti. Addasà kho suppabuddho kuññhi taü mahàjanakàyaü dåratova sannipatitaü.
Disvànassa etadahosi: " nissaüsayaü kho ettha ki¤ci khàdanãyaü và bhojanãyaü và
bhàjiyissati. Yannånàhaü yena so mahàjanakàyo tenupasaïkameyyaü. Appevanàmettha ki¤ci
khàdanãyaü và bhojanãyaü và labheyyanti". 

1. Upapajjatã. Sã. 

[BJT Page 224] [\x 224/]  

3. Atha kho suppabuddho kuññhi yena so mahàjanakàyo tenupasaïkami. Addasà kho
suppabuddho kuññhi bhagavantaü mahatiyà parisàya parivutaü dhammaü desentaü
nisinnaü. Disvànassa etadahosi: "na kho ettha ki¤ci khàdanãyaü và bhojanãyaü và bhàjiyati,
samaõo ayaü gotamo parisatiü dhammaü deseti. Yannånàhampi dhammaü suõeyyanti.
Tattheva ekamantaü nisãdi. "Ahampi dhammaü sossàmã"ti. Atha kho bhagavà sabbàvantaü
parisaü [PTS Page 048] [\q  48/]   cetasà cetoparicca manasàkàsi 'ko nu kho idha bhabbo
dhammaü vi¤¤àtuü?"Ti. 

4. Addasà kho bhagavà suppabuddhaü kuññhiü tassaü parisàyaü nisinnaü, disvànassa
etadahosi: " ayaü kho idha bhabbo dhammaü vi¤¤àtuü"ti. Suppabuddhaü kuññhiü àrabbha
ànupubbãkathaü1 kathesi. Seyyathidaü? Dànakathaü, sãlakathaü, saggakathaü, kàmànaü
àdãnavaü okàraü saïkilesaü, nekkhamme ca2 ànisaüsaü pakàsesi. Yadà bhagavà a¤¤àsi,
suppabuddhaü kuññhiü kallacittaü muducittaü vinãvaraõacittaü udaggacittaü
pasannacittaü. Atha yà buddhànaü sàmukkaüsikà dhammadesanà taü pakàsesi, dukkhaü
samudayaü nirodhaü maggaü. Seyyathàpi nàma suddhaü vatthaü apagatakàlakaü
sammadeva rajanaü patigaõheyya. Evameva suppabuddhassa kuññhissa tasmiü yeva àsane
virajaü vãtamalaü dhammacakkhuü udapàdi: 'yaü ki¤ci samudayadhammaü, sabbaü taü
nirodhadhammanti. '

5. Atha kho suppabuddho kuññhi diññhadhammo pattadhammo viditadhammo
pariyogàëhadhammo tiõõavicikiccho vigatakathaükatho vesàrajjappatto aparappaccayo
satthusàsane, uññhàyàsanà yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho suppabuddho kuññhi bhagavantaü
etadavoca: "abhikkantaü bhante, abhikkantaü bhante, seyyathàpi bhante, nikkujjitaü và
ukkujjeyya, pañicchannaü và vivareyya, måëhassa và maggaü àcikkheyya, andhakàre và
telapajjotaü dhàreyya cakkhumanto råpàni dakkhintã"ti. Evameva bhagavatà
anekapariyàyena dhamme pakàsito. Esàhaü bhante bhagavantaü saraõaü gacchàmi,
dhamma¤cabhikkhusaïgha¤ca. Upàsakaü maü bhagavà dhàretu, ajjatagge pàõupetaü
saraõaü gata"nti. 

6. Atha kho suppabuddho kuññhi bhagavatà dhammiyà kathàya sandassito, samàdapito,
samuttejito, sampahaüsito, bhagavato bhàsitaü abhinanditvà anumoditvà uññhàyàsanà
bhagavantaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà pakkàmi. 

1. Anupubbãkathaü, si. Katthaci. 

[BJT Page 226] [\x 226/]  

Atha kho suppabuddhaü kuññhiü acirapakkantaü1 gàvã taruõavacchà adhipàtetvà jãvità
voropesi. 

7. Atha kho sambahulà bhikkhå [PTS Page 050] [\q  50/]   yena bhagavà tenupasaïkamiüsu.
Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu. Ekamantaü nisinnà kho te
bhikkhå bhagavantaü etadavocuü: "yo so bhante, suppabuddho nàma kuññhi bhagavatà
dhammiyà kathàya sandassito, samàdapito, samuttejito, sampahaüsito, so kàlakato. Tassa kà
gati, ko abhisamparàyo"ti?

8. "Paõóito bhikkhave, suppabuddho kuññhi, paccapàdi dhammassànudhammaü, na ca maü
dhammàdhikaraõaü vihesesi. Suppabuddho bhikkhave, kuññhi tiõõaü saüyojanànaü
parikkhayà sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyano"ti. 

9. Evaü vutte a¤¤ataro bhikkhå bhagavantaü etadavoca: "ko nu kho bhante, hetu, ko
paccayo yena suppabuddho kuññhi ahosi, manussadaëiddo manussakapaõo
manussavaràko?"Ti. 

10. "Bhåtapubbaü bhikkhave suppabuddho kuññhi imasmiü yeva ràjagahe seññhiputto ahosi.
So uyyànabhåmiü niyyanto addasa tagarasikhiü paccekabuddhaü nagaraü piõóàya
pavisantaü, disvànassa etadahosi: "kvàyaü kuññhi kuññhicãvarena hi vicaratã"ti, niññhuhitvà
apasabyato2 karitvà pakkàmi. So tassa kammassa vipàkena bahåni vassàni bahåni
vassasatàni bahåni vassasahassàni bahåni vassasatasahassàni niraye paccittha. Tasseva
kammassa vipàkàvasesena imasmiü yeva ràjagahe kuññhi ahosi, manussadaëiddo
manussakapaõo manussavaràko. So tathàgatappaveditaü dhammavinayaü àgamma saddhaü
samàdiyi, sãlaü samàdiyi, sutaü samàdiyi, càgaü samàdiyi, pa¤¤aü samàdiyi. So
tathàgatappaveditaü dhammavinayaü àgamma saddhaü samàdiyi, sãlaü samàdiyi, sutaü
samàdiyi, càgaü samàdiyi, pa¤¤aü samidiyi. So tathàgatappaveditaü dhammavinayaü
àgamma saddhaü samàdiyitvà sãlaü samàdiyitvà sutaü samàdiyitvà càgaü samàdiyitvà
pa¤¤aü samàdiyitvà kàyassa bhedà paraü maraõà sugatiü saggaü lokaü upapanno devànaü
tàvatiüsànaü sahabyataü. So tattha a¤¤e deve atirocati vaõõena ceva yasasà càti. 
11. Atha kho bhagavà etamatthaü viditvà tàyaü velàyaü imaü udànaü udànesi: 

"Cakkhumà visamàniva vijjamàne parakkame, 

Paõóito jãvalokasmiü pàpàni parivajjaye"ti. 

1. Atha kho suppabuddhaü acirapakkantaü, sã. 2. Apasabyàmato, syà. Apasàda,
dhammapadaññha kathà - apasahavyataü = ivetaña nisise?. 

[BJT Page 228] [\x 228/]  
5. 4. 
Kumàrakasuttaü. 

1. Evaü [PTS Page 051] [\q  51/]   me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati,
jetavane anàthapiõóikassa àràme. Tena kho pana samayena sambahulà kumàrakà antarà ca
sàvatthiü antarà ca jetavanaü macchake bàdhenti. Atha kho bhagavà pubbanhasamayaü
nivàsetvà pattacãvaramàdàya sàvatthiü piõóàya pàvisi. Addasà kho bhagavà te sambahule
kumàrake antarà ca sàvatthiü antarà ca jetavanaü macchake bàdhente. Disvàna yena te
kumàrakà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà te kumàrake etadavoca: " bhàyatha tumhe1
kumàrakà, dukkhassa? Appiyaü vo dukkhaü?"Ti. "Evaü bhante, bhàyàma mayaü2
dukkhassa, appiyaü no dukkhaü"ti. 

2. Atha kho bhagavà etamatthaü viditvà tàyaü velàyaü imaü udànaü udànesi: 
" Sace bhàyatha dukkhassa sace vo dukkhamappiyaü, 
Mà'kattha pàpakaü kammaü àvi và yadi và raho. 

Sace ca pàpakaü kammaü karissatha karotha và, 
Na vo dukkhà pamuttyatthi upecca pi palàyataü"ti. 
5. 5. 
Uposathasuttaü

1. Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati, pubbàràme
migàramàtupàsàde. Tena kho pana samayena bhagavà tadahuposathe
bhikkhusaïghaparivuto nisinno hoti. Atha kho àyasmà ànando abhikkantàya rattiyà
nikkhante pañhame yàme uññhàyàsanà ekaüsaü cãvaraü katvà yena bhagavà tena¤jaliü
paõàmetvà bhagavantaü etadavoca: "abhikkantà bhante, ratti. Nikkhanto pañhamo yàmo.
Cãranisinno bhikkhåsaïgho. Uddisatu bhante, bhagavà bhikkhånaü pàtimokkhaü"ti. Evaü
vutte bhagavà tuõhã ahosi. Dutiyampi kho àyasmà ànando abhikkantàya rattiyà nikkhante
majjhime yàme uññhàyàsanà ekaüsaü cãvaraü katvà yena bhagavà tena¤jaliü paõàmetvà
bhagavantaü etadavoca: "abhikkantà bhante ratti. Nikkhanto majjhimo yàmo. Ciranisinno
bhikkhusaïgho. Uddisatu bhante, bhagavà bhikkhånaü pàtimokkhaü"ti. Dutiyampi kho
bhagavà tuõhã [PTS Page 052] [\q  52/]   ahosi. Tatiyampi kho àyasmà anando
abhikkantàya rattiyà nikkhante pacchime yàme uddhañe aruõe nandimukhiyà rattiyà
uññhàyàsanà ekaüsaü cãvaraü katvà yena bhagavà tena¤jaliü paõàmetvà bhagavantaü
etadavoca: "abhikkantà bhante ratti. Nikkhanto pacchimo yàmo. Uddhaño aruõo,
nandimukhã ratti. Ciranisinno bhikkhusaïgho. Uddisatu bhante, bhagavà bhikkhånaü
pàtimokkhaü"ti. 'Aparisuddhà ànanda parisà'ti. 

1. Vo tumhe, katthaci. 2 Mayaü bhante, katthaci. 

[BJT Page 230] [\x 230/]  

2. Atha kho àyasmato mahàmoggallànassa etadahosi: "kaü nu kho bhagavà puggalaü
sandhàya evamàha 'aparisuddhà ànanda, parisà'ti. Atha kho àyasmà mahàmoggallàno
sabbàvantaü bhikkhåsaïghaü cetasà ceto paricca manasàkàsi. Addasà kho àyasmà
mahàmoggallàno taü puggalaü dussãlaü pàpadhammaü asucisaïkassarasamàcàraü
pañicchannakammantaü assamaõaü samaõapañi¤¤aü abrahmacàriü brahmacàrãpañi¤¤aü
antopåtiü avassutaü kasambujàtaü majjhe bhikkhusaïghassa nisinnaü. Disvàna uññhàyàsanà
yena so puggalo tenupasaïkami. Upasaïkamitvà taü puggalaü etadavoca: 'uññhehàvuso,
diññhosi bhagavatà, natthi te bhikkhåhi saddhiü saüvàso'ti. Atha kho so puggalo tuõhã
ahosi. Dutiyampi kho àyasmà mahàmoggallàno taü puggalaü etadavoca: 'uññhehàvuso,
diññhosi bhagavatà. Natthi te bhikkhåhi saddhiü saüvàso'ti. Dutiyampi kho so puggalo
tuõhã ahosi. Tatiyampi kho àyasmà mahàmoggallàno taü puggalaü etadavoca:
"uññhehàvuso, diññhosi bhagavatà. Natthi te bhikkhåhi saddhiü saüvàso'ti. Tatiyampi kho so
puggalo tuõhã ahosi. 

3. Atha kho àyasmà mahàmoggallàno taü puggalaü bàhàyaü gahetvà bahidvàrakoññhakà
nikkhàmetvà såcighañhikaü datvà yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
bhagavantaü etadavoca: "nikkhàmito bhante, so puggalo mayà. Parisuddhà parisà. Uddisatu
bhante. Bhagavà bhikkhånaü pàtimokkhaü"ti. "Acchariyaü moggallàna, abbhutaü
moggallàna, yàva bàhà gahaõàpi nàma so moghapuriso àgamessatã"ti. 

4. Atha kho bhagavà [PTS Page 053] [\q  53/]   bhikkhå àmantesi: "na dànàhaü bhikkhave,
itoparaü uposathaü karissàmi pàtimokkhaü uddisissàmi. Tumheva dàni bhikkhave itoparaü
uposathaü kareyyàtha, pàtimokkhaü uddiseyyàtha. Aññhànametaü bhikkhave anavakàso,
yaü tathàgato aparisuddhàya parisàya uposathaü kareyya, pàtimokkhaü uddiseyya. "

5. Aññhime bhikkhave, mahàsamudde acchariyà abbhutà dhammà, ye disvà disvà
asuràmahàsamudde abhiramanti. Katame aññha1

(1) Mahàsamuddo bhikkhave, anupubbaninno, anupubbapoõo, anupubbapabbhàro,
nàyatakeneva papàto. Yaü bhikkhave mahàsamuddo anupubbaninno, anupubbapoõo,
anupubbapabbhàro, nàyatakeneva papàto. Ayaü bhikkhave, mahàsamudde pañhamo
acchariyo abbhuto dhammo, yaü disvà disvà asurà mahàsamudde abhiramanti. 

(2.) Punacaparaü bhikkhave, mahàsamuddo ñhitadhammo velaü nàtivattati. Yaü bhikkhave,
mahàsamuddo ñhitadhammo velaü nàtivattati. Ayampi bhikkhave mahàsamudde dutiyo
acchariyo abbhåto dhammo, yaü disvà disvà asurà mahàsamudde abhiramanti. 

1. Nadànàbhaü bhikkhave ajjatagge uposathaü karissàmi pàtimokkhaü uddisissàmãti,
aññhaïguttare pahàràdasuttaü". 
[BJT Page 232] [\x 232/]  

(3. ) Puna ca paraü bhikkhave, mahàsamuddo na matena kuõapena saüvasati. Yaü hoti
mahàsamudde mataü kuõapaü. Taü kippa¤¤eva tãraü vàheti, 1 thalaü ussàdeti2. Yaü
bhikkhave mahàsamuddo na matena kuõapena saüvasati, yaü hoti mahàsamudde mataü
kuõapaü, taü khippa¤¤eva tãraü vàheti, thalaü ussàdeti. Ayampi bhikkhave, mahàsamudde
tatiyo acchariyo abbhuto dhammo, yaü disvà disvà asurà mahàsamudde abhiramanti. 

(4. ) Puna caparaü bhikkhave, yà kàci mahànadiyo, seyyathãdaü: gaïgà, yamunà, aciravatã,
sarabhu, mahã. Tà mahàsamuddaü patvà jahanti purimàni nàmagottàni, mahàsamuddotveva
saïkhaü gacchantã. Yaü bhikkhave. Yà kàci mahànadiyo, seyyathãdaü: gaïgà, yamunà,
aciravatã, sarabhå, mahã. Tà mahàsamuddaü patvà jahanti purimàni nàmagottàni,
mahàsamuddotveva saïkhaü gacchanti. Ayampi bhikkhave mahàsamudde catuttho
acchariyo abbhuto dhammo, yaü disvà disvà asurà mahàsamudde abhiramanti. 
(5. ) Puna ca paraü bhikkhave, yà ca loke savantiyo mahàsamuddaü appenti, yàca
antaëikkhà dhàrà papatanti, na tena mahàsamuddassa ånattaü và pårattaü và pa¤¤àyati. Yaü
bhikkhave, [PTS Page 054] [\q  54/]   yà ca loke savantiyo mahàsamuddaü appenti, yà ca
antaëikkhà dhàrà papatanti, na tena mahàsamuddassa ånattaü và pårattaü và pa¤¤àyati.
Ayampi bhikkhave, mahàsamudde pa¤camo acchariyo abbhåtadhammo, 3 yaü disvà disvà
asurà mahàsamudde abhiramanti. 

(6. ) Puna ca paraü bhikkhave, mahàsamuddo ekaraso loõaraso. Yaü bhikkhave,
mahàsamuddo ekaraso loõaraso, ayampi bhikkhave, mahàsamudde chaññho acchariyo
abbhåtadhammo, yaü disvà disvà asurà mahàsamudde abhiramanti

(7. ) Punaca paraü bhikkhave mahàsamuddo bahåratano, anekaratano. Tatiramàni ratanàni.
Seyyathãdaü: muttà, maõi, veëuriyo, saïkho, sãlà, pavàëaü, rajataü, jàtaråpaü, lohitaïko,
masàragallaü. Yaü bhikkhave mahàsamuddo bahuratano anekaratano, tatiramàni ratanàni.
Seyyathãdaü: muttà, maõi, veëuriyo, saïkho, silà, pavàëaü, rajataü, jàtaråpaü, lohitaïko,
masàragallaü. Ayampi bhikkhave mahàsamudde sattamo acchariyo abbhutadhammo, yaü
disvà disvà asurà mahàsamudde abhiramanti. 

1. Pàpeti, kesu ci 2. Ussàretã, sã. Mu. 3. Abbhuto dhammo, sã. 

[BJT Page 234] [\x 234/]  

(8. ) Punacaparaü bhikkhave. Mahàsamuddo mahataü bhåtànaü àvàso. Tatirame bhåtà: timi,
timiïgalo, timirapiïgalo, asurà, nàgà, gandhabbà. Santi mahàsamudde yojanasatikàpi
attabhàvà, dviyojanasatikàpi attabhàvà, tiyojanasatikàpi attabhàvà, catuyojanasatikàpi
attabhàvà, pa¤cayojanasatikàpi attabhàvà. Yaü bhikkhave, mahàsamuddo mahataü bhåtànaü
àvàso. Tatirame bhåtà: timi, timiïgalo, timirapiïgalo, asurà nàgà, gandhabbà. Santi
mahàsamudde yojanasatikàpi attabhàvà, dviyojanasatikàpi attabhàvà, tiyojanasatikàpi
attabhàvà, catuyojanasatikàpi attabhàvà, pa¤cayojanasatikàpi attabhàvà. Ayampi bhikkhave,
mahàsamudde aññhamo acchariyo abbhutadhammo. Yaü disvà disvà asurà mahàsamudde
abhiramanti. 

Ime kho bhikkhave, mahàsamudde aññha acchariyà abbhutadhammà1 ye disvà disvà asurà
mahàsamudde abhiramanti. 

6. Evameva kho bhikkhave, imasmiü dhammavinaye aññha acchariyà abbhutadhammà1 ye
disvà disvà bhikkhå imasmiü dhammavinaye abhiramanti. Katame aññha?

(1. ) Seyyathàpi bhikkhave, mahàsamuddo anupubbaninno, anupubbapoõo,
anupubbapabbhàro, nàyatakeneva papàto, evameva kho bhikkhave, imasmiü dhammavinaye
anupubbasikkhà, anupubbakiriyà, anupubbapañipadà, nàyatakeneva a¤¤àpañivedho. Yaü
bhikkhave, imasmiü dhammavinaye anupubbasikkhà, anupubbakiriyà, anububbapañipadà,
nàyatakeneva a¤¤àpañivedho. Ayaü bhikkhave, imasmiü dhammavinaye anupubbasikkhà,
anububbakiriyà, anupubbapañipadà, nàyatakeneva a¤¤àpañivedho. Ayaü bhikkhave,
imasmiü dhammavinaye pañhamo acchariyo abbhutadhammo. 2 Yaü disvà disvà bhikkhå
imasmiü dhammavinaye abhiramanti. 

(2) Seyyathàpi [PTS Page 055] [\q  55/]   bhikkhave mahasamuddo ñhitadhammo velaü
nàtivattati, evameva kho bhikkhave yaü mayà sàvakànaü sikkhàpadaü pa¤¤attaü, taü mama
sàvakà jãvitahetu pi nàtikkamanti. Yaü bhikkhave mayà sàvakànaü sikkhàpadaü pa¤¤attaü
taü mama sàvakà jãvitahetu pi nàtikkamanti. Ayampi bhikkhave imasmiü dhammavinaye
dutiyo acchariyo abbhutadhammo2. Yaü disvà disvà bhikkhå imasmiü dhammavinaye
abhiramanti. 

(3. ) Seyyathàpi bhikkhave, mahàsamuddo na matena kuõapena saüvasati, yaü hoti
mahàsamudde mataü kuõapaü taü khippa¤¤eva tãraü vàheti, thalaü ussàdeti. Evameva kho
bhikkhave yo so puggalo dussãlo papadhammo asuci saïkassarasamàcàro
pañicchannakammanto, assamaõo samaõapañi¤¤o, abuhmacàrã brahmacàrãpañi¤¤o,
antopåti avassuto kasambujàto, na tena saïgho saüvasati. Atha kho naü khippa¤¤eva
sannipatitvà ukkhipati. 

1. Abbhutà dhammà. Sã 2. Abbhuto dhammo, sã

[BJT Page 236] [\x 236/]  

Ki¤càpi so hoti majjhe bhikkhusaïghassa nisinno, atha kho so àrakàva saïghambhà, saïgho
ca tena. Yaü bhikkhave, yo so puggalo dussãlo, pàpadhammo, asucisaïkassarasamàcàro
pañicchannakammanto, assamaõo samaõapañi¤¤o, abrahmacàrã brahmacàripañi¤¤o,
antopåti, avassuto, kasambujàto, na tena saïgho saüvasati. Atha kho naü khippa¤¤eva
sannipatitvà ukkhipati, ki¤càpi so hoti majjhe bhikkhusaïghassa nisinno, atha kho so
àrakàva saïghambhà, saïgho ca tena. Ayampi bhikkhave, imasmiü dhammavinaye tatiyo
acchariyo abbhutadhammo,1 yaü disvà disvà bhikkhå imasmiü dhammavinaye abhiramanti. 

(4). Seyyathàpi bhikkhave, yà kàci mahànadiyo, seyyathãdaü: gaïgà, yamunà, aciravatã,
sarabhu, mahã. Tà mahàsamuddaü patvà2 jahanti pårimàni nàmagottàni,
mahàsamuddotveva saïkhaü gacchanti. Evameva kho bhikkhave cattàro me vaõõà khattiyà,
bràhmaõà, vessà suddà. Te tathàgatappavedite dhammavinaye agàrasmà anagàriyaü
pabbajitvà jahanti purimàni nàmagottàni, samaõà sakyaputtiyàtveva saïkhaü gacchantã. Yaü
bhikkhave cattàro me vaõõà khattiyà, bràhmaõà, vessà. Suddhà, te tathàgatappavedite
dhammavinaye agàrasmà anagàriyaü pabbajitvà jahanti purimàni nàmagottàni, samaõà
sakyaputtiyàtveva saïkhaü gacchanti ayampi bhikkhave imasmiü dhammavinaye catuttho
acchariyo abbhutadhammo1, yaü disvà disvà bhikkhå imasmiü dhammavinaye abhiramanti. 

(5. ) Seyyathàpi bhikkhave yà ca loke savantiyo mahàsamuddaü appenti, yàca antaëikkhà
dhàrà papatanti, na tena mahàsamuddassa ånattaü và pårattaü và pa¤¤àyati. Eva meva kho
bhikkhave, bahå cepi bhikkhå anupàdisesàya nibbànadhàtuyà parinibbàyanti. Na tena
nibbànadhàtuyà ånattaü và pårattaü và pa¤¤àyati. Yaü bhikkhave, bahå cepi bhikkhå
anupàdisesàya nibbànadhàtuyà parinibbàyanti. Na tena nibbànadhàtuyà ånattaü và pårattaü
và pa¤¤àyati. Ayampi bhikkhave, imasmiü dhammavinaye pa¤camo acchariyo
abbhutadhammo. 1 Yaü disvà disvà bhikkhå imasmiü dhammavinaye abhiramanti. 

(6. Seyyathàpi [PTS Page 056] [\q  56/]   bhikkhave, mahàsamuddo ekaraso loõaraso.
Evameva kho bhikkhave, ayaü dhammavinayo ekaraso vimuttiraso. Yaü bhikkhave, ayaü
dhammavinayo ekaraso vimuttiraso. Ayampi bhikkhave imasmiü dhammavinaye chaññho
acchariyo abbhutadhammo. 1 Yaü disvà disvà bhikkhå imasmiü dhammavinaye
abhiramanti. 

1. Abbhuto dhammo, sã. 2. Pattà, ma. 

[BJT Page 238] [\x 238/]  

(7. ) Seyyathàpi bhikkhave, mahàsamuddo bahuratano anekaratano, tatiramàni ratanàni:
seyyathãdaü? Muttà, maõi, veëuriyo saïkho, sãlà pavàëaü, rajataü, jàtaråpaü, lohitaïko.
Masàragallaü. Evameva kho bhikkhave ayaü dhammavinayo bahuratano anekaratano,
tatiramàni ratanàni: seyyathãdaü? Cattàri satipaññhànàni, 1 cattàri sammappadhànàni, 2
cattàro iddhipàdà, pa¤cindrurayàni, pa¤cabalàni, sattabojjhaïgà, ariyo aññhaïgiko maggo,
yaü bhikkhave, ayaü dhammavinayo bahuratano, anekaratano tatiramàni ratanàni:
seyyathãdaü? Cattàri satipaññhànàni, cattàri sammappadhànàni, 3 cattàro iddhipàdà,
pa¤cindriyàni, pa¤cabalàni. Sattabojjhaïgà, ariyo aññhaïgiko maggo. Ayampi bhikkhave
imasmiü dhammavinaye sattamo acchariyo abbhutadhammo4, yaü disvà disvà bhikkhå
imasmiü dhammavinaye abhiramanti. 

(8. ) Seyyathàpi bhikkhave, mahàsamuddo mahataü bhåtànaü àvàso. Tatirame bhåtà: timi,
timiïgalo, timirapiïgalo, asurà, nàgà, gandhabbà. Santi mahàsamudde yojanasatikàpi
attabhàvà, dviyojanasatikàpi attabhàvà, tiyojanasatikàpi attabhàvà, catuyojanasatikàpi
attabhàvà, pa¤cayojanasatikàpi attabhàvà. Evameva kho bhikkhave, ayaü dhamamavinayo
mahataü bhåtànaü àvàso. Tatirame bhåtà: sotàpanno, sotàpattiphalasacchikiriyàya
pañipanno, sakadàgàmi, sakadàgàmiphalasacchikiriyàya pañipanno, anàgàmi,
anàgàmiphalasacchikiriyàya pañipanno, arahà arahattaphalasacchikiriyàya5 pañipanno. Ayaü
bhikkhave, imasmiü dhammavinaye aññhamo acchariyo abbhutadhammo, 4 yaü disvà disvà
bhikkhå imasmiü dhammavinaye aññhamoacchariyo abbhutadhammo, 4 yaü disvà disvà
bhikkhå imasmiü dhammavinaye abhiramanti. 

Ime kho bhikkhave, imasmiü dhammavinaye aññha acchariyà. Abbhutadhammà. 6 Ye disvà
disvà bhikkhå imasmiü dhammavinaye abhiramantã"ti. 

7. Atha kho bhagavà etamatthaü viditvà tàyaü velàyaü imaü udànaü udànesi: -

"Channamativivassati7 vivañaü nàtivassati, 
Tasmà channaü vivaretha evaü taü nàtivassatã"ti. 

5. 6. 

Soõasuttaü
1. Evaü [PTS Page 057] [\q  57/]   me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati,
jetavane anàthapiõóikassa àràme. Tena kho pana samayena àyasmà mahàkaccàyano
avantisu viharati, kuraraghare pavatte pabbate. Tena kho pana samayena soõo upàsako
kuñikaõõo àyasmato mahàkaccàyanassa upaññhàko hoti. Atha kho soõassa upàsakassa
kuñikaõõassa rahogatassa patisallãõassa evaü cetaso parivitakko udapàdi: "yathà yathà kho
ayyo mahàkaccàyano dhammaü deseti, nayidaü såkaraü agàraü ajjhàvasatà
ekantaparipuõõaü ekantaparisuddhaü saïkhalikhitaü buhmacariyaü carituü. Yannånàhaü
kesamassuü ohàretvà kàsàyàni vatthàni acchàdetvà agàrasmà anagàriyaü pabbajeyyanti. 

1. Cattàro satipaññhànà, sabbattha 2. Cattàro sammappadhàni. Sabbattha 3. Cattàro
satipaññhànà cattàro sammappadhànà, sabbattha. 4. Abbhåto dhammo. Sã 5. Arahattàya, ma
6. Abbhåtà dhammà, sã 7. Channaü ativassatã, si. 
[BJT Page 240] [\x 240/]  

2. Atha kho soõo upàsako kuñikaõõo yenàyasmà mahàkaccàyano tenupasaïkami,
upasaïkamitvà àyasmantaü mahàkaccàyanaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü
nisinno kho soõo upàsako kuñukaõõo àyasmantaü mahàkaccàyanaü etadavoca: "idha
mayhaü bhante, rahogatassa patisallãõassa evaü cetaso parivitakko udapàdi: 'yathà yathà
kho ayyo mahàkaccàyano dhammaü deseti. Nayidaü sukaraü agàraü ajjhàvasatà
ekantaparipuõõaü ekantaparisuddhaü saïkhalikhitaü brahmacariyaü carituü. Yannånàhaü
kesamassuü ohàretvà kàsàyàni vatthàni acchàdetvà agàrasmàanagàriyaü pabbajeyya'nti.
Pabbàjetu maü bhante, ayyo mahàkaccàyano"ti. 

3. Evaü vutte àyasmà mahàkaccàyano soõaü upàsakaü kuñikaõõaü etadavoca: "dukkaraü
kho soõa yàvajãvaü ekabhattaü ekaseyyaü brahmacariyaü, iïgha tvaü soõa, tattheva
agàrikabhuto samàno buddhànaü sàsanaü anuyu¤ja, kàlayuttaü ekabhattaü ekaseyyaü
brahmacariyaü"ti. Atha kho soõassa upàsakassa kuñikaõõassa yo ahosi pabbajjàbhisaïkhàro
so pañippassambhi. 

4. Dutiyampi kho soõassa upàsakassa kuñikaõõassa rahogatassa patisallãõassa evaü cetaso
parivitakko udapàdi: "yathà yathà kho ayyo mahàkaccàyano dhammaü deseti. Nayidaü
sukaraü agàraü ajjhàvasati ekantaparipåõõaü ekantaparisuddhaü saïkhalikhitaü
brahmacariyaü carituü. Yannånàhaü kesamassuü ohàretvà kàsàyàni vatthàni acchàdetvà
agàrasmà anagàriyaü pabbajeyya"nti. Dutiyampi kho soõo upàsako kuñikaõõo yenàyasmà
mahàkaccàyano tenupasaïkami, upasaïkamitvà àyasmantaü mahàkaccàyanaü etadavoca:
"idha mayhaü bhante, rahogatassa patisallãõassa evaü cetaso parivitakko udapàdi: 'yathà
yathà kho ayyo mahàkaccàyano dhammaü deseti. Nayidaü såkaraü agàraü ajjhàvasati
ekantaparipuõõaü ekantaparisuddhaü saïkhalikhitaü brahmacariyaü carituü. Yannånàhaü
kesamassuü ohàretvà kàsàyàni vatthàni acchàdetvà agàrasmà anagàriyaü pabbajeyya"nti.
"Pabbàjetu maü bhante, ayyo mahakaccàyano"ti. 

[BJT Page 242] [\x 242/]  

5. Dutiyampi kho àyasmà mahàkaccàyano soõaü upàsakaü kuñikaõõaü etadavoca:
"dukkaraü kho soõa, yàvajãvaü ekabhattaü ekaseyyaü brahmacariyaü, iïgha tvaü soõa,
tattheva agàrikabhuto samàno buddhànaü sàsanaü anuyu¤ja, kàlayuttaü ekabhattaü
ekaseyyaü brahmacariyaü"ti. Dutiyampi kho soõassa upàsakassa kuñikaõõassa yo ahosi
pabbajjàbhisaïkhàro so pañippassamhi. 

6. Tatiyampi kho soõassa upàsakassa kuñikaõõassa rahogatassa patisallãõassa evaü cetaso
parivitakko udapàdi: 'yathà yathà kho ayyo mahàkaccàyano dhammaü deseti. Nayidaü
sukaraü agàraü ajjhàvasatà ekantaparipuõõaü ekantaparisuddhaü saïkhalikhitaü
brahmacariyaü carituü. Yannånàhaü kesamassuü ohàretvà kàsàyàni vatthàni acchàdetvà
agàrasmà anagàriyaü pabbajeyya"nti. 

Tatiyampi kho soõo upàsako kuñikaõõo yenàyasmà mahàkaccàyano tenupasaïkami,
upasaïkamitvà àyasmantaü mahàkaccàyanaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü
nisinno kho soõo upàsako kuñikaõõo àyasmantaü mahàkaccàyanaü etadavoca: [PTS Page
058] [\q  58/]   "idha mayhaü bhante, rahogatassa patisallãõassa evaü cetaso parivitakko
udapàdi: "yathà yathà kho ayyo mahàkaccàyano dhammaü deseti. Nayidaü sukaraü agàraü
ajjhàvasatà ekantaparipuõõaü ekantaparisuddhaü saïkhalikhitaü brahmacariyaü carituü.
Yannånàhaü kesamassuü ohàretvà kàsàyàni vatthàni acchàdetvà agàrasmà anagàriyaü
pabbajeyya"nti. "Pabbàjetu maü bhante, ayyo mahàkaccàyano"ti. 

7. Atha kho àyasmà mahàkaccàyano soõaü upàsakaü kuñikaõõaü pabbàjesi. Tena kho pana
samayena avantidakkhiõàpatho appabhikkhuko hoti. Atha kho àyasmà mahàkaccàyano
tiõõaü vassànaü accayena kicchena kasirena tato tato dasavaggaü bhikkhusaïghaü
sannipàtetvà àyasmantaü soõaü upasampàdesi. 

8. Atha kho àyasmato soõassa vassaü vutthassa rahogatassa patisallãõassa evaü cetaso
parivitakko udapàdi: "na kho me so bhagavà sammukhà diññho. Api ca suto yeva me so
bhagavà ãdiso ca ãdiso cà'ti. Sace maü upajjhàyo anujàneyya, gaccheyyàhaü taü
bhagavantaü dassanàya arahantaü sammàsambuddhanti. 

Atha kho àyasmà soõo sàyanhasamayaü patisallàõà vuññhito yenàyasmà mahàkaccàyano
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà àyasmantaü mahàkaccàyanaü abhivàdetvà ekamantaü
nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà soõo àyasmantaü mahàkaccàyanaü etadavoca: idha
mayhaü bhante, rahogatassa patisallãõassa evaü cetaso parivitakko udapàdi, "na kho me so
bhagavà sammukhà diññho. Api ca suto yeva me so bhagavà ãdiso ca ãdiso cà'ti. Sace maü
upajjhàyo anujàneyya, gaccheyyàhaü taü bhagavantaü dassanàya arahantaü
sammàsambuddhantã. " Sàdhu, sàdhu, soõa, gaccha tvaü soõa, taü bhagavantaü dassanàya
arahantaü sammàsambuddha"nti. 

[BJT Page 244] [\x 244/]  

9. Dakkhissasi tvaü soõa, taü bhagavantaü pàsàdikaü pasàdanãyaü santindriyaü
santamànasaü uttamasamathadamathamanuppattaü dantaü guttaü yatãndriyaü nàgaü.
Disvàna mama vacanena bhagavato pàde sirasà vandàhi, appàbàdhaü appàtaïkaü
lahuññhànaü balaü phàsuvihàra¤ca puccha: 1upajjhàye me bhante, àyasmà mahàkaccàyano
bhagavato pàde sirasà vandati, appàbàdhaü appàtaïkaü lahuññhànaü balaü phàsuvihàra¤ca
pucchatã'ti. 'Evaü bhante'ti kho àyasmà soõo àyasmato mahàkaccàyanaü abhivàdetvà
padakkhiõaü katvà senàsanaü saüsàmetvà pattacãvaramàdàya yena sàvatthi tena càrikaü
pakkàmi. Anupubbena càrikaü caramàno yena sàvatthi jetavanaü anàthapiõóikassa àràmo
yena [PTS Page 059] [\q  59/]   bhagavà tenupasaïkami, upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà soõo bhagavantaü
etadavoca: upajjhàyo me bhante, àyasmà mahàkaccàyano bhagavato pàde sirasà vandati,
appàbàdhaü appàtaïkaü lahuññhànaü balaü phàsuvihàra¤ca pucchatã"ti kacci bhikkhu
khamanãyaü? Kacci yàpanãyaü? Kacci'si appakilamathena addhànaü àgato? Na ca
piõóakena kilantosã2"ti. Khamanãyaü bhagavà, yàpanãyaü bhagavà, appakilamathena
càhaü bhante, addhànaü àgato na ca piõóakena kilantomhã"ti

10. Atha kho bhagavà àyasmantaü ànandaü àmantesi: 'imassànanda àgantukassa bhikkhuno
senàsanaü pa¤¤àpehã'ti. Atha kho àyasmato ànandassa etadahosi: yassa kho maü bhagavà
àõàpeti, imassà'nanda, àgantukassa bhikkhuno senàsanaü pa¤¤àpehã'ti. Icchati bhagavà tena
bhikkhunà saddhiü ekavihàre vatthuü. Icchati bhagavà àyasmatà soõena saddhiü ekavihàre
vatthuü, yasmiü vihàre bhagavà viharati tasmiü vihare àyasmato soõassa senàsanaü
pa¤¤àpesi. Atha kho bhagavà bahudevarattiü abbhokàse nisajjàya vãtinàmetvà pàde
pakkhàletvà vihàraü pàvisi. âyasmà'pi kho soõo bahudevarattiü abbhokàse nisajjàya
vãtinàmetvà pàde pakkhàletvà vihàraü pàvisi. Atha kho bhagavà rattiyà paccusasamayaü
paccuññhàya àyasmantaü soõaü ajjhesi, pañibhàtu taü bhikkhu dhammo2 bhàsitunti. Evaü
bhante'ti kho àyasmà soõo bhagavato pañissutvà soëasa aññhakavaggikàni sabbàneva sarena
abhaõã. Atha kho bhagavà àyasmato soõassa sarabha¤¤apariyosàne abbhanumodi: sàdhu!
Sàdhu! Bhikkhå, suggahitàni bhikkhu, soëasa aññhakavaggikàni sumanasikatàni
supadhàrãtàni, kalyàõiyàsi3 vàcàya samannàgato vissaññhàya aneëagalàya atthassa
vi¤¤àpaniyà, kativasso'si tvaü bhikkhå?'Ti. ' Ekavasso ahaü bhagavàti. Kissapana tvaü
bhikkhu evaü ciraü akàsã?"Ti. Ciradiññho me bhante kàmesu àdãnavo, api ca sambàdho
gharàvàso bahukicco bahukaraõãyo'ti

11. Atha kho bhagavà etamatthaü viditvà tàyaü velàyaü imaü udànaü udànesi: 

"Disvà àdãnavaü loke ¤atvà dhammaü niråpadhiü, 
Ariyo na ramatã pàpe pàpe na ramatã sucã"ti. 

1. Pucchàbhãti, ma. 2. Dhammaü, si 3. Kalyàõãyàva, ma. 

[BJT Page 246] [\x 246/]  

5. 7. 
Revatasuttaü
1. Evaü [PTS Page 060] [\q  60/]   me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati,
jetavane anàthapiõóikassa 
âràme. Tena kho pana samayena àyasmà kaïkhàrevato bhagavato avidåre nisinno hoti
pallaïkaü àbhujitvà ujuü kàyaü paõidhàya attano1 kaïkhàvitaraõavisuddhiü
paccavekkhamàno. Addasà kho bhagavà àyasmantaü kaïkhàrevataü avidåre nisinnaü
pallaïkaü àbhujitvà ujuü kàyaü paõidhàya attano kaïkhàvitaraõavisuddhiü
paccavekkhamànaü. 

2. Atha kho bhagavà etamatthaü viditvà tàyaü velàyaü imaü udànaü udànesi: 

"Yà kàci kaïkhà idha và huraü và sakavediyà và paravediyà và, 
Jhàyino2 tà pajahanti sabbà àtàpino brahmacariyaü carantà"ti. 

5. 8. 

ânandasuttaü. 

1. Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà ràjagahe viharati, veëuvane kalandakanivàpe.
Tena kho pana samayena àyasmà ànando tadahuposathe pubbanhasamayaünivàsetvà
pattacãvaramàdàya ràjagahaü piõóàya pàvisi. Addasà kho devadatto àyasmantaü ànandaü
ràjagahe piõóàya carantaü, disvàna yena àyasmà ànando tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
àyasmantaü ànandaü etadavoca: ajjatagge dànàhaü àvuso ànanda, a¤¤atreva bhagavatà
a¤¤atra bhikkhusaïghà uposathaü karissàmi saïghakammàni cà'ti. Atha kho àyasmà ànando
ràjagahe piõóàya caritvà pacchàbhattaü piõóapàtapañikkanto yena bhagavà tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà
ànando bhagavantaü etadavoca: " idhàhaü bhante pubbanhasamayaü nivàsetvà
pattacãvaramàdàya ràjagahaü piõóàya pàvisiü. Addasà kho maü bhante devadatto ràjagahe
piõóàya carantaü. Disvàna yenàhaü tenupasaïkami, upasaïkamitvà maü etadavoca: '
ajjataggedànàhaü àvuso ànanda, a¤¤atreva bhagavatà a¤¤atra bhikkhusaïghà uposathaü
karissàmi saïghakammàni cà'ti. Ajja bhante devadatto saïghaü bhindissati uposatha¤ca
karissati saïghakammàni cà'ti. 

2. Atha kho bhagavà etamatthaü viditvà tàyaü velàyaü imaü udànaü udànesi: 

"Sukaraü [PTS Page 061] [\q  61/]   sàdhunà sàdhu sàdhu pàpena dukkaraü, 
Pàpaü pàpena sukaraü pàpamariyehi dukkaraü"ti. 

1. Attanoca, ma. 2. Yejhàyino, ma. 

[BJT Page 248] [\x 248/]  
5. 9. 

Saddhàyamànasuttaü. 

1. Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà kosalesu càrikaü carati mahatà bhikkhåsaïghena
saddhiü. Tena kho pana samayena sambahulà màõavakà bhagavato avidåre
saddhàyamànaråpà1 atikkamanti. Addasà kho bhagavà sambahule màõavake avidåre
saddhàyamànaråpe atikkamante. 

2. Atha kho bhagavà etamatthaü viditvà tàyaü velàyaü imaü udànaü udànesi: 

"Parimuññhà paõóitàbhàsà vàcàgocarabhàõino, 
Yàvicchanti mukhàyàmaü yena nãtà na taü vidå"ti. 

5. 10. 
Panthakasuttaü. 

1. Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati, jetavane anàthapiõóikassa
àràme. Tena kho pana samayena àyasmà cullapanthako bhagavato avidåre nisinno hoti,
pallaïkaü àbhujitvà ujuü kàyaü paõidhàya parimukhaü satiü upaññhapetvà. Addasà kho
bhagavà àyasmantaü cullapanthakaü avidåre nisinnaü pallaïkaü àbhujitvà ujuü kàyaü
paõidhàya parimukhaü satiü upaññhapetvà. 

2. Atha kho bhagavà etamatthaü viditvà tàyaü velàyaü imaü udànaü udànesi: 
" hitena kàyena ñhitena cetasà tiññhaü nisinno uda và sayàno, 
Evaü2 satiü bhikkhu adhiññhahàno, 
Labhetha pubbàpariyaü visesaü. 
Laddhàna pubbàpariyaü visesaü
Adassanaü macacuràjassa gacche"ti

Soõavaggo pa¤camo. 

Tassuddànaü: 

Ràjà appàyukà kuññhi kumàrakà ca uposatho
Soõo ca revato nando saddhàya panthakena càti. 

1. Padhàyamànaråpà, ma. 
[BJT Page 250] [\x 250/]  

Jaccandhavaggo chaññho. 

[PTS Page 062] [\q  62/]   
6. 1. 
âyusaïkhàravossajanasuttaü. 

1. Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà vesàliyaü viharati, mahàvane kåñàgàrasàlàyaü.
Atha kho bhagavà pubbanhasamayaü nivàsetvà pattacãvaramàdàya vesàliü piõóàya pàvisi.
Vesàliyaü piõóàya caritvà pacchàbhattaü piõóapàtapañikkanto àyasmantaü ànandaü
àmantesi: gaõhàhi ànanda, nisãdanaü. Yena càpàlaü cetiyaü tenupasaïkamissàma1
divàvihàràyà' ti. 'Evaü bhante'ti kho àyasmà ànando bhagavato pañissutvà nisãdanamàdàya
bhagavantaü piññhito piññhito anubandhi, atha kho bhagavà yena càpàlaü cetiyaü
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane nisãdi. Nisajja kho2 bhagavà àyasmantaü
ànandaü àmantesi: ramaõiyà ànanda vesàlã, ramaõiyaü udenaü cetiyaü, ramaõãyaü
gotamakaü cetiyaü, ramaõiyaü sattambaü cetiyaü, ramaniyaü bahuputtaü cetiyaü,
ramaõiyaü sàrandadaü cetiyaü, ramaõiyaü càpàlaü cetiyaü. Yassa kasasaci ànanda, cattàro
iddhipàdà bhàvità bahulãkatà yànãkatà vatthukatà anuññhità paricità susamàraddhà, so
àkaïkhamàno3 kappaü và tiññheyya kappàvasesaü và. Tathàgatassa kho ànanda, cattàro
iddhipàdà bhàvità bahulãkatà yànãkatà vatthukatà anuññhità paricità susamàraddhà.
âkaïkhamàno ànanda, tathàgato kappaü và tiññheyya kappàvasesaü và'ti. Evampi kho
àyasmà ànando bhagavatà oëàrike nimitte kayiramàne oëàrike obhàse kayiramàne nàsakkhi
pañivijjhituü. Na bhagavantaü yàci: tiññhatu bhante, bhagavà kappaü, tiññhatu sugato
kappaü bahujanahitàya bahujanasukhàya lokànukampàya atthàya hitàya sukhàya
devamanussànanti. Yathà taü màrena pariyuññhitacitto. [PTS Page 063] [\q  63/]   

Dutiyampi kho bhagavà àyasmantaü ànandaü àmantesi: 'ramaõãyà ànanda vesàlã,
ramaõiyaü udenaü cetiyaü, ramaõãyaü gotamakaü cetiyaü, ramaõiyaü sattambaü cetiyaü,
ramaõãyaü bahuputtaü cetiyaü, ramaõiyaü sàrandadaü cetiyaü, ramaõiyaü càpàlaü cetiyaü.
Yassa kasasaci ànanda, cattàro iddhipàdà bhàvità bahulãkatà yànãkatà vatthukatà anuññhità
paricità susamàraddhà, so àkaïkhamàno3 kappaü và tiññheyya kappàvasesaü và.
Tathàgatassa kho ànanda, cattàro iddhipàdà bhàvità bahulãkatà yànãkatà vatthukatà
anuññhità paricità susamàraddhà. âkaïkhamàno ànanda, tathàgato kappaü và tiññheyya
kappàvasesaü và'ti. Evampi kho àyasmà ànando bhagavatà oëàrike nimitte kayiramàne
oëàrike obhàse kayiramàne nàsakkhi pañivijjhituü. Na bhagavantaü yàci: tiññhatu bhante,
bhagavà kappaü, tiññhatu sugato kappaü bahujanahitàya bahujanasukhàya lokànukampàya
atthàya hitàya sukhàya devamanussànanti. Yathà taü màrena pariyuññhitacitto. 

2. Atha kho bhagavà àyasmantaü ànandaü àmantesi: 'gaccha tvaü ànanda, yassa'dàni kàlaü
ma¤¤asãti. Evaü bhante'ti ko àyasmà ànando bhagavato pañissutvà uññhàyàsanà
bhagavantaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà avidåre a¤¤atarasmiü rukkhamåle nisãdi: 

1. âyasmà pi kho ànando bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi, mahàparinibbàna
sutta, ma. 2. Ekamantaü nisinnaü kho àyasmantaü ànandaü, tatve. 3. âkaïkhamàno ànanda,
ma. 

[BJT Page 252] [\x 252/]  

3. Atha kho màro pàpimà acirapakkante àyasmante ànande yena bhagavà tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà ekamantaü aññhàsi. Ekamantaü ñhito kho màro pàpimà bhagavantaü
etadavoca: 'parinibbàtu1 bhante, bhagavà, parinibbàtu sugato. Parinibbànakàlo' dàni bhante
bhagavato. Bhàsità kho panesà bhante bhagavatà vàcà: na tàvàhaü pàpima, parinibbàyissàmi
yàva me bhikkhu na sàvakà bhavissanti, viyattà vinãtà visàradà yogakkhemà bahussutà
dhammadharà dhammànudhammapañipannà sàmãcipañipannà anudhammacàrino sakaü2
àcariyakaü uggahetvà àcikkhissanti desessanti pa¤¤apessanti paññhapessanti vivarissanti
vibhajissanti uttànã karissanti uppannaü parappavàdaü sahadhammena suniggahitaü
niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desessantã'ti. 

Santi kho pana bhante etarahi bhikkhå bhagavato sàvakà viyattà vinãtà visàradà
yogakkhemà bahussutà dhammadharà dhammànudhammapañipannà sàmãcipañipannà
anudhammacàrino, sakaü àcariyakaü uggahetvà àcikkhanti desenti pa¤¤apenti paññhapenti
vivaranti vibhajanti uttàniü karonti uppannaü parappavàdaü sahadhammena suniggahitaü
niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desenti. Parinibbàtu3 bhante, bhagavà. Parinibbàtu
sugato parinibbànakàlo'dàni bhante, bhagavato. 

4. Bhàsità kho panesà bhagavatà vàcà: na tàvàhaü pàpima, parinibbàyissàmi, yàva me
bhikkhunãyo na sàvikà bhavissanti viyattà vinità visàradà yogakkhemà bahussutà
dhammadharà dhammànudhammapañipannà sàmãcipañipannà anudhammacàrino sakaü2
àcariyakaü uggahetvà àcikkhissanti desessanti pa¤¤apessanti paññhapessanti vivarissanti
vibhajissanti uttànã karissanti uppannaü parappavàdaü sahadhammena suniggahitaü
niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desessantã'ti. Santi kho pana bhante etarahi
bhikkhuniyo bhagavato sàvikà viyattà vinãtà visàradà yogakkhemà bahussutà dhammadharà
dhammànudhammapañipannà sàmãcipañipannà anudhammacàrino, sakaü àcariyakaü
uggahetvà àcikkhanti desenti pa¤¤apenti paññhapenti vivaranti vibhajanti uttàniü karonti
uppannaü parappavàdaü sahadhammena suniggahitaü niggahetvà sappàñihàriyaü
dhammaü desentã'ti. Parinibbàtu bhante, bhagavà. Parinibbàtu sugato. Parinibbànakàlo'dàni
bhante bhagavato. [PTS Page 064] [\q  64/]   bhàsità kho panesà bhagavato vàcà: na
tàvàhaü pàpima, parinibbàyissàmi yàva me upàsakà na sàvakà bhavissanti, viyattà vinãtà
visàradà yogakkhemà bahussutà dhammadharà dhammànudhammapañipannà
sàmãcipañipannà anudhammacàrino sakaü àcariyakaü uggahetvà àcikkhissanti desessanti
pa¤¤apessanti paññhapessanti vivarissanti vibhajissanti uttànã karissanti uppannaü
parappavàdaü sahadhammena suniggahitaü niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü
desessantã'ti. Santi kho pana bhante etarahi upàsakà bhagavato sàvakà viyattà vinãtà
visàradà yogakkhemà bahussutà dhammadharà dhammànudhammapañipannà
sàmãcipañipannà anudhammacàrino, sakaü àcariyakaü uggahetvà àcikkhanti desenti
pa¤¤apenti paññhapenti vivaranti vibhajanti uttàniü karonti uppannaü parappavàdaü
sahadhammena suniggahitaü niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü desenti. Parinibbàtu3
bhante, bhagavà. Parinibbàtu sugato parinibbànakàlo'dàni bhante, bhagavato. 

5. Bhàsità kho panesà bhagavato vàcà: na tàvàhaü pàpima, parinibbàyissàmi, yàva me
upàsikà na sàvikà bhavissanti viyattà vinità visàradà yogakkhemà bahussutà dhammadharà
dhammànudhammapañipannà sàmãcipañipannà anudhammacàrino sakaü àcariyakaü
uggahetvà àcikkhissanti desessanti pa¤¤apessanti paññhapessanti vivarissanti vibhajissanti
uttànã karissanti uppannaü parappavàdaü sahadhammena suniggahitaü niggahetvà
sappàñihàriyaü dhammaü desessantã'ti. Santi kho pana bhante etarahi upàsikà bhagavato
sàvikà viyattà vinãtà visàradà yogakkhemà bahussutà dhammadharà
dhammànudhammapañipannà sàmãcipañipannà anudhammacàrino, sakaü àcariyakaü
uggahetvà àcikkhanti desenti pa¤¤apenti paññhapenti vivaranti vibhajanti uttàniü karonti
uppannaü parappavàdaü sahadhammena suniggahitaü niggahetvà sappàñihàriyaü
dhammaü desentã'ti. Santi kho panabhante, etarahi upàsikà bhagavato sàvikà viyattà vinità
visàradà yogakkhemà bahussutà dhammadharà dhammànudhammapañipannà
sàmãcipañipannà anudhammacàrino sakaü àcariyakaü uggahetvà àcikkhissanti desessanti
pa¤¤apessantipaññhapessanti vivarissanti vibhajissanti uttànã karissanti uppannaü
parappavàdaü sahadhammena suniggahitaü niggahetvà sappàñihàriyaü dhammaü
desessantã'ti. 
Parinibbàtu bhante, bhagavà. Parinibbàtu sugato. Parinibbànakàlo'dàni bhante,bhagavato. 

1. Parinibbàtudàni, sabbattha 2. Ye sakaü, ma 3. Parinibbàtudàni, sabbattha 

[BJT Page 254] [\x 254/]  

6. Bhàsità kho panesà bhagavato vàcà: na tàvàhaü pàpima, parinibbàyissàmi, yàva me idaü
brahmacariyaü na iddha¤ceva bhavassati thita¤ca vitthàrikaü bàhuja¤¤aü puthubhåtaü
yàvadeva manussehi suppakàsita'nti. Etarahi kho pana bhante bhagavato brahmacariyaü
iddha¤ceva thita¤ca vitthàhikaü bàhuja¤¤aü puthubhåtaü yàvadeva manussehi
suppakàsitaü. Parinibbàtu'dàni bhante, bhagavà. Parinibbàtu sutato. Parinibbànakàlo'dàni
bhante bhagavato"ti. 

Evaü vutte bhagavà màraü pàpimantaü etadavoca: appossukko tvaü pàpima, hohi. Na cãraü
tathàgatassa parinibbànaü bhavissati. Ito tiõõaü màsànaü accayena tathàgato
parinibbàyissatã'ti. Atha kho bhagavà càpàle cetiye sato sampajàno àyusaïkhàraü ossajji.
Ossaññhe ca bhagavatà àyusaïkhàre mahàbhåmicàlo ahosi, bhãüsanako lomahaüso.
Devadundubhiyo ca eliüsu. 

7. Atha kho bhagavà etamatthaü viditvà tàyaü velàyaü imaü udànaü udànesi: 

"Tulamatula¤ca sambhavaü bhavasaïkhàramavassajji1 muni, 
Ajjhattarato samàhito abindi kavacamivattasambhavaü"ti. 2

6. 2. 
Jañilasuttaü. 

1. Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati pubbàràme
migàramàtupàsàde. Tena kho pana samayena [PTS Page 065] [\q  65/]   bhagavà
sàyanhasamayaü patisallàõà vuññhitobahidvàrakoññhake nisinno hoti. 

Atha kho ràjà pasenadi kosalo yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
bhagavantaüabivàdetvà ekamantaü nisãdi. Tena kho pana samayena satta ca jañilà, satta ca
nigaõñhà, satta ca acelakà, satta ca ekasàmakà, satta ca paribbàjakà,
paråëhakacchanakhalomà khàrivicidhamàdàya bhagavato avidåre atikkamanti. 

1. Bhavasaïkhàramosaji, sã 2. Tulyamatulyaü ca sambhavaü
bhavasaüsakàramapotasajanmuniş 
Adhyàtmarata: samàhito bhyahinatko÷amivàõóasambhava: . (Divyàvadàna. 17-1)

[BJT Page 256] [\x 256/]  

2. Addasà ko ràjà pasenadi kosalo te satta ca jañile, sata ca nigaõñhe, satta ca acelake, satta
ca ekasàñake, satta ca paribbàjake, paråëhakacchanakhalome khàrivividhamàdàya bhagavato
avidåre atikkamante. Disvàna uññhàyàsanà ekaüsaü uttaràsaïgaü karitvà dakkiõaü
jàõumaõóaü pañhaviyaü nihantvà yena te satta ca jañilà, satta ca nigaõñhà, satta ca acelakà,
satta ca ekasàmakà, satta ca paribbàjakà tena¤jali paõàmetvà tikkhattuü nàmaü sàvesi:
ràjàhaü bhante pasenadã kosalo'ti. 

3. Atha kho ràjà pasenadã kosalo acirapakkantesu tesu sattasuca jañilesu sattasu ca
nigaõñhesu sattasu ca acalekesu sattasu ca ekasàmakesu sattasu ca paribbàjakesu yena
bhagavà tenupasaïkami, upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi.
Ekamantaü nisinno ko ràjà pasenadã kosalo bhagavantaü etadavoca: " ye ca kho bhante, loke
arahanto và arahattamaggaü và samàpannà, ete tesaü1 a¤¤atarà"ti. 

"Dujjànaü ko panetaü mahàràja, tayà gihinà kàmabhoginà puttasambàdhasayanaü
ajjhàvasantena kàsikacandanaü paccanubhontena màlàgandhavilepanaü dhàrayantena
jàtaråparajataü sàdiyantena: ime và arahanto ime và arahattamaggaü samàpannà'ti.
Saüvàsena kho mahàràja, sãlaü veditabbaü. Ta¤ca kho dãghena addhunà. Na ittahena,
manasikarotà no amanasikaroti. Pa¤¤avatà no duppa¤¤ena. Saüvohàrena2 kho mahàràja,
soceyyaü veditabbaü, ta¤ca kho dãghena addhunà na ittarena, manasikarotà no
amanasikarotà. Pa¤¤avatà no duppa¤¤ena. âpadàsu kho mahàràja, thàmo veditabbo. So ca
kho dãghena addhunà na ittarena, manasikarotà no amanasikarotà pa¤¤avatà no
duppa¤¤ena. Sàkacchàya ko mahàràja, pa¤¤à veditabbà, sà ca kho dãghena addhunà na
ittarena, manasikarotà no amanasikarotà, pa¤¤avatà no duppa¤¤enà'ti. [PTS Page 066] [\q 
66/]   
4. "Acchariyaü! Bhante, abbhutaü! Bhante, yàva subhàsita¤cidaü bhante bhagavatà: dujjànaü
kho panetaü mahàràja, tayà gihinà kàmabhoginà puttasambàdhasayanaü ajjhàvasantena
kàsikacandanaü paccanubhontena màlàgandhavilepanaü dhàrayantena jàtaråparajataü
sàdiyantena: ime và arahanto ime và arahattamaggaü samàpannà'ti. Saüvàsena kho
mahàràja, sãlaü veditabbaü. Ta¤ca kho dãghena addhunà. Na ittahena, manasikarotà no
amanasikaroti. Pa¤¤avatà no duppa¤¤ena. Saüvohàrena2 kho mehàràja, soceyyaü
veditabbaü, ta¤ca kho dãghena addhunà na ittarena, manasikarotà no amanasikarotà.
Pa¤¤avatà no duppa¤¤ena. âpadàsu kho mahàràja, thàmo veditabbo. So ca kho dãghena
addhunà na ittarena, manasikarotà no amanasikarotà pa¤¤avatà no duppa¤¤ena. Sàkacchàya
ko mahàràja, pa¤¤à veditabbà, sà ca kho dãghena addhunà na ittarena, manasikarotà no
amanasikarotà, pa¤¤avatà no duppa¤¤enà'ti. Ete bhante, mama purisà vorà ocarakà
janapadaü ocaritvà àgacchanti3. Tehi pañhamaü otiõõaü ahaü pacchà otarissàmi4. Idàni te
bhante, taü rajojallaü pavàhetvà nhàtà suvilittà kappitakesamasså odàtavatthavasanà pa¤cahi
kàmaguõehi samappità samaïgãbhåtà paricàressantã'ti. 

5. Atha kho bhagavà etamatthaü viditvà tàyaü velàyaü imaü udànaü udànesi: 

"Na vàyameyya sabbattha nà¤¤assapuriso siyà. 
Nà¤¤aü nissàya jiveyya dhammena na vaõiü care"ti5. 

1. Etesaü, machasaü. 2. Sabyohàrena, machasaü 3. Gacchanti, machasaü 4. Osarissàmi. Ma.
Osàdissàmi. Osàdhissàmi. Kesuci potthakesu. 5. Na vàõijjaü care, kesuci 
Potthakesu. 

[BJT Page 258] [\x 258/]  

6. 3. 
Paccavekkhanasuttaü

1. Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati, jetavane anàthapiõóikassa
àràme. Tena ko pana samayena bhagavà attano aneke pàpake akusale dhamme pahãõe
paccavekkhamàno nisinno hoti. Aneke ca kusalo dhamme bhàvanàya pàripåriü gate. 

2. Atha kho bhagavà etamatthaü viditvà tàyaü velàyaü imaü udànaü udànesi: 

"Ahu pubbe tadà nàhu nàhu pubbe tadà ahu, 
Navàhu na ca bhavissati na cetarahi vijjatã"ti. 

6. 4. 
Pañhama nànàtitthiya suttaü

1. Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati, jetavane anàthapiõóikassa
àràme. Tena kho pana samayena sambahulà nànàtitthiyà samaõabràhmaõa1 paribbàjakà
sàvatthiyaü [PTS Page 067] [\q  67/]   pañivasanti, nànàdiññhikà nànàkhantikà nànàrucikà
nànàdiññhinissayanissità. 

Santeke samaõabràhmaõà evaüvàdino evaüdiññhino 'sassato loko idameva saccaü
moghama¤¤a'nti. (1)

Santi paneke samaõabràhmanà evaüvàdino evaüdiññhino 'asassato loko idameva saccaü
moghama¤¤a'nti. (2)

Santeke samaõabràhmaõà evaüvàdino evaüdiññhino 'antavà loko idameva saccaü
moghama¤¤a'nti. (3)

Santi paneke samaõabràhmanà evaüvàdino evaüdiññhino ' anantavà loko idameva saccaü
moghama¤¤a'nti (4)

Santeke samaõabràhmaõà evaüvàdino evaüdiññhino ' taü jãvaü taü sarãraü idameva
sacacaü moghama¤¤a'nti. (5)

Santi paneke samaõabràhmaõà evaüvàdino evaüdiññhino 'a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãraü
idameva saccaü moghama¤¤a'nti. (6)

1. Samaõabràhmanà, kesuci potthakesu. 

[BJT Page 260] [\x 260/]  

Santeke samaõabràhmaõà evaüvàdino evaüdaññhino 'hoti tathàgato parammaranà idameva
saccaü meghama¤¤a'nti (7)

Santi paneke samaõabràhmaõà evaüvàdino evaüdaññhino 'hoti tathàgato parammaranà
idameva saccaü meghama¤¤a'nti (8)

Santi paneke samaõabràhmaõà evaüvàdino evaüdaññhino 'hoti ca na hoti ca tathàgato
parammaranà idameva saccaü meghama¤¤a'nti (9)

Santi paneke samaõabràhmaõà evàvàdino evaüdiññhino 'neva hoti ca, na na hoti tathàgato
parammaraõà idameva saccaü moghama¤¤a'nti. (10) 
Te bhaõanejàtà kalahajàtà vivàdàpannà a¤¤ama¤¤aü mukhasattãhi vitudantà viharanti
'ediso dhamo nediso dhammo, nediso dhammo ediso dhammo'ti. 

2. Atha kho sambahulà bhikkå pubbanhasamayaü nivàsetvà pattacãvaramàdàya sàvatthiü
piõóàya pavisuüsu. Sàvatthiyaü piõóàya caritvà pacchàbhattaü piõóapàtapañikkantà yena
bhagavà tenupasaïkamiüsu, upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu,
ekamantaü nisinnà kho te bhikkhå bagavantaü etadavocuü: idha bhante, sambahulà
nànàtitthiyà samaõabràhmaõa1 paribbàjakà sàvatthiyaü pañivasanti nànàdiññhikà
nànàkhantikà nànàrucikà nànàdiññhinissayanissità. Santeke samaõabràhmaõà evaüvàdino
evaüdiññhino 'sassato loko idameva saccaü moghama¤¤a'nti. (1)

Santi paneke samaõabràhmanà evaüvàdino evaüdiññhino 'asassato loko idameva saccaü
moghama¤¤a'nti. (2)

Santeke samaõabràhmaõà evaüvàdino evaüdiññhino 'antavà loko idameva saccaü
moghama¤¤a'nti. (3)

Santi paneke samaõabràhmanà evaüvàdino evaüdiññhino ' anantavà loko idameva saccaü
moghama¤¤a'nti (4)

Santeke samaõabràhmaõà evaüvàdino evaüdiññhino ' taü jãvaü taü sarãraü idameva
sacacaü moghama¤¤a'nti. (5)

Santi paneke samaõabràhmaõà evaüvàdino evaüdiññhino 'a¤¤aü jãvaü a¤¤aü sarãraü
idameva saccaü moghama¤¤a'nti. (6)

Santeke samaõabràhmaõà evaüvàdino evaüdaññhino 'hoti tathàgato parammaranà idameva
saccaü meghama¤¤a'nti (7)

Santi paneke samaõabràhmaõà evaüvàdino evaüdaññhino 'hoti tathàgato parammaranà
idameva saccaü meghama¤¤a'nti (8)

Santi paneke samaõabràhmaõà evaüvàdino evaüdaññhino 'hoti ca na hoti ca tathàgato
parammaranà idameva saccaü meghama¤¤a'nti (9)

Santi paneke samaõabràhmaõà evàvàdino evaüdiññhino 'neva hoti ca, na na hoti tathàgato
parammaraõà idameva saccaü moghama¤¤a'nti. (10) 
Te bhaõanejàtà kalahajàtà vivàdàpannà a¤¤ama¤¤aü mukhasattãhi vitudantà viharanti
'ediso dhamo nediso dhammo, nediso dhammo ediso dhammo'ti. 

3. A¤¤atitthiyà bhikkhave, paribbàjakà andhà, acakkhukà, atthaü na jànanti2 anatthaü na
jananti, dhammaü na jànanti, adhammaü [PTS Page 068] [\q  68/]   na jànanti. Te atthaü
ajànantà anatthaü ajànantà, dhammaü ajànantà, adhammaü ajànantà bhaõóanajàtà
kalahajàtà vivàdàpannà a¤¤ama¤¤aü mukhasattãhà vitudantà viharanti: 'ediso dhammo
kediso dhammo, nediso dhammo ediso dhammo'ti. 

4. Bhåtapubbaü bhikkhave, imissàyeva sàvatthiyà a¤¤ataro ràjà ahosi. Atha kho bhikkhave,
so ràjà a¤¤ataraü purisaü àmantesi: ehi tvaü ambho purisa, yàvatakà3sàvatthiyà4 jaccandhà
te sabbe ekajjhaü sannipàtehã'ti. 'Evaü devà'tikho bhikkhave, so puriso tassa ra¤¤o
pañissutvà yàvatakà sàvatthiyà jaccandhà, te sabbe gahetvà yena so ràjà tenupasaïkami,
upasaïkamitvà taü ràjànaü etadavoca: 'sannipàtità5 kho te deva, yàvatakà sàvatthiyaü
jaccandhà'ta. ' Tena hi bhaõe, jaccandhànaü hatthiü dassehã'ti. 'Evaü devà'ti kho bhikkhave,
so puriso tassa ra¤¤o pañissutvà jaccandhànaü hatthiü dassesi. Ediso jaccandhà, hatthiti: 

1. Samaõa bràhmaõà. 2. Te atthaü najànanti, maü 3. Yàvatikà. Sabbattha 4. Sàvatthiyaü. Sã
5. Sannipatità, ma. 
[BJT Page 262] [\x 262/]  

Ekaccànaü jaccandhànaü hatthissa sãsaü dassesi. 'Ediso jaccandhà, hatthi'ti. Ekaccànaü
jaccandhànaü hatthissa kaõõaü dassesi, 'ediso jaccandhà, hatthi'ti. Ekaccànaü jaccandhànaü
hatthissa dantaü dassesi, 'ediso jaccandhà, hatthi'ti. Ekaccànaü jaccandhànaü hatthissa
soõóaü dassesi, 'ediso jaccandhà, hatthi'ti. Ekaccànaü jaccandhànaü hatthissa kàyaü dassesi,
'ediso jaccandhà, hatthi'ti. Ekaccànaü jaccandhànaü hatthissa pàdaü dassesi, 'ediso jaccandhà,
hatthi'ti. Ekaccànaü jaccandhànaü hatthissa satthiü1 dassesi, 'ediso jaccandhà, hatthi'ti.
Ekaccànaü jaccandhànaü hatthissa naïguññhaü dassesi, 'ediso jaccandhà, hatthi'ti. Ekaccànaü
jaccandhànaü hatthissa vàladhiü dassesi, 'ediso jaccandhà, hatthi'ti. 

Atha kho bhikkhave, so puriso jaccandhànaü hatthiü dassetvà yena so ràjà tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà taü ràjànaü etadaveca: 'diññho kho tehi deva, jaccandhehi hatthi, yassa'dàni
devo kàlaü ma¤¤asi'ti. 

5. Atha kho bhikkhave so ràjà yena te jaccandhà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà te
jaccandhe etadavoca: 'diññho vo jaccandhà hatthi'ti. 'Evaü deva, diññho no hatthi'ti. Vadetha
jaccandhà, 'ediso2 hatthi'ti. Yehi bhikkhave jaccandhehi hatthissa sãsaü diññhaü ahosi, te
evamàhaüsu: 'ediso deva, hatthi, seyyathàpi kumho'ti. Yehi bhikkhave jaccandhehi hatthissa
kaõõo diññho ahosi, te evamàhaüsu, 'ediso deva hatthi seyyathàpi suppaü3'ti. Yehi
bhikkhave jaccandhehi bhatthissa danto diññho ahosi, te evamàhaüsu, 'ediso deva hatthi
seyyathàpi phàlo'ti, yehi bhikkhave jaccandhehi hatthissa soõóo diññho ahosi, te
evamàhaüsu, [PTS Page 069  [\q  69/]  ']ediso deva hatthi seyyathàpi naïgalãsà'ti. Yehi
bhikkhave jaccandhehi hatthissa kàyo diññho ahosi, te evamàhaüsu, 'ediso deva hatthi
seyyathàpi koññho'ti, yehi bhikkhave jaccandhehi hatthissa pàdo diññho ahosi, te
evamàhaüsu, 'ediso deva hatthi seyyathàpi thåno'ti, yehi bhikkhave jaccandhehi hatthissa
satthi4 diññho ahosi, te evamàhaüsu, 'ediso deva hatthi seyyathàpi udukkhalo'ti, yehi
bhikkhave jaccandhehi hatthissa naïguññhaü diññhaü ahosi, te evamàhaüsu, 'ediso deva
hatthi seyyathàpi musalo'ti, yehi bhikkhave jaccandhehi hatthissa vàladhi diññho ahosi, te
evamàhaüsu, 'ediso deva hatthi seyyathàpi sammajjanã'ti. Te 'ediso hatthi nediso hatthi,
nediso hatthi ediso hatthi'ti. A¤¤ama¤¤aü muññhihi saükhubhiüsu. 5 Tena ca pana
bhikkhave so ràjà attamano ahosi. 

Evameva kho bhikkhave, a¤¤atitthiyà paribbàjakà andhà acakkhukà atthaü na jànanti2
anatthaü na jananti, dhammaü na jànanti, adhammaü na jànanti. Te atthaü ajànantà
anatthaü ajànantà, dhammaü ajànantà, adhammaü ajànantà bhaõóanajàtà kalahajàtà
vivàdàpannà a¤¤ama¤¤aü mukhasattãhà vitudantà viharanti: 'ediso dhammo kediso
dhammo, nediso dhammo ediso dhammo'ti. 

6. Atha kho bhagavà etamatthaü viditvà tàyaü velàyaü imaü udànaü udànesi: 

"Imesu kira sajjanti eke samaõabràhmaõà, 
Viggayha naü vivadanti janà ekaïgadassãno"ti. 

1. Piññhiü, sã. 2. Kãdãso, sã. 3. Suppo, sã. 4. Piññhi, sã. 5. Saüyujjhiüsu, sã. 
[BJT Page 264] [\x 264/]  

6. 5. 

Dutiyanànàtitthiyasuttaü

1. Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati, jetavane anàthapiõóikassa
àràme. Tena kho pana samayena sambahulà nànàtitthiyà samaõabràhmaõa1 paribbàjakà
sàvatthiyaü pañivasanti, nànàdiññhikà nànàkhantikà nànàrucikà nànàdiññhinissayanissità. 

Santeke samaõabràhmaõà evaüvàdino evaüdiññhino: 'sassato attà ca loko ca idameva saccaü
moghama¤¤a'nti. (1)

Santi paneke samaõabràhmaõà evàvàdino evaüdiññhino: -'asassato attà ca loko ca idameva
saccaü moghama¤¤a'nti. (2)

Santeke samaõabràhmaõà evaüvàdino evaüdiññhino: 'sassato asassato2 attà ca loko ca
idameva saccaü moghama¤¤a'nti. (3)

Santi paneke samaõabràhmaõà evaüvàdino evaüdiññhino: 'neva sassato nàsassato attà ca
loko ca idameva saccaü moghama¤¤a'nti. (4) 
Santeke samaõabràhmaõà evaüvàdino evaüdiññhino: ' sayaü kato attà ca loko ca idameva
saccaü moghama¤¤a'nti. (5) 

Santeke samaõabràhmaõà evaüvàdino evaüdiññhino: ' paraü kato attà ca loko ca idameva
saccaü moghama¤¤a'nti. (6) 

Santeke samaõabràhmaõà evaüvàdino evaüdiññhino: ' sayaü kato paraükato3 attà ca loko
ca idameva saccaü moghama¤¤a'nti. (7) 

Santi paneke samaõabràhmaõà evaüvàdino evaüdiññhino: 'asayaü kàro aparaükàro4
adhiccasamuppanno attà ca loko ca, idameva saccaü moghama¤¤a'nti. (8) 

Santeke samaõabràhmaõà evaüvàdino evaüdiññhino: ' sassataü sukhadukkhaü attà ca loko
ca idameva saccaü moghama¤¤a'nti. 2 (9) 

Santi paneke samaõabràhmaõà evaüvàdino evaüdiññhino: 'asassataü sukhadukkhaü attà ca
loko ca idameva saccaü moghama¤¤a'nti. (10) 

Santeke samaõabràhmaõà evaüvàdino evaüdiññhino: ' sassataü asassataü5 sukhadukkhaü
attà ca loko ca idameva saccaü moghama¤¤a'nti. (11)

Santi paneke samaõabràhmaõà evaüvàdino evaüdiññhino: 'neva sassataü nàsassataü
sukhadukkhaü attà ca loko ca idameva saccaü moghama¤¤a'nti. (12)

1. Samaõabràhmaõà, si. 2. Sassatoca. Asasasato ca. Machasaü 3. Sayaü kato ca paraü kato
ca, sabbattha 4. Asayaükàro ca aparaükàro ca, tathà. 5. Sassata¤ca asassata¤ca, tathà. 

[BJT Page 266] [\x 266/]  

Santeke samanabràhmaõà evaüvàdino evaüdiññhino: 'sayaükataü sukhadukkhaü attà ca
loko ca idameva saccaü moghama¤¤a'nti. (13)

Santi paneke samaõabràhmaõà evaüvàdino evaüdiññhino: 'paraükataü sukhadukkhaü attà
caloko ca idameva saccaü moghama¤¤a'nti. (14)

Santeke samanabràhmaõà evaüvàdino evaüdiññhino: 'sayaükataü paraükataü1
sukhadukkhaü attà ca loko ca idameva saccaü moghama¤¤a'nti. (15)

Santi paneke samaõabràhmaõà evaüvàdino evaüdiññhino: 'asayaükàraü aparaükàraü
adhiccasamuppannaü sukhadukkhaü attà ca loko ca idameva saccaü moghama¤¤a'nti. (16) 
Te bhaõóanajàtà kalahajàtà vivàdàpannà a¤¤ama¤¤aü mukhasattihi vitudantà viharanti:
'ediso dhammo, nediso mmo. Nediso dhammo, ediso dhammo'ti. 

2. Atha kho sambahulà bhikkhå pubbanhasamayaü nivàsetvà pattacãvaramàdàya sàvatthiü
piõóàya pavisiüsu. Sàvatthiyaü piõóàya caritvà pacchàbhattaü piõóapàtapañikkantà yena
bhagavà tenupasaïkamiüsu, upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu.
Ekamantaü nisinnà kho te bhikkhå bhagavantaü etadavocuü: 

Idha bhante sambahulà nànàtittiyà samaõabràhmaõa2 paribbàjakà sàvatthiyaü pañivasanti
nànàdiññhikà nànàkhantikà nànàrucikà nànàdiññhinissayanissità. Santeke samaõaba;hmaõà
evaüvàdino evaüdiññhino: 'sassato attà ca loko ca idameva saccaü moghama¤¤anti 
Santeke samaõabràhmaõà evaüvàdino evaüdiññhino: 'sassato attà ca loko ca idameva saccaü
moghama¤¤a'nti. (1)

Santi paneke samaõabràhmaõà evàvàdino evaüdiññhino: -'asassato attà ca loko ca idameva
saccaü moghama¤¤a'nti. (2)

Santeke samaõabràhmaõà evaüvàdino evaüdiññhino: 'sassato asassato2 attà ca loko ca
idameva saccaü moghama¤¤a'nti. (3)

Santi paneke samaõabràhmaõà evaüvàdino evaüdiññhino: 'neva sassato nàsassato attà ca
loko ca idameva saccaü moghama¤¤a'nti. (4) 
Santeke samaõabràhmaõà evaüvàdino evaüdiññhino: ' sayaü kato attà ca loko ca idameva
saccaü moghama¤¤a'nti. (5) 

Santeke samaõabràhmaõà evaüvàdino evaüdiññhino: ' paraü kato attà ca loko ca idameva
saccaü moghama¤¤a'nti. (6) 

Santeke samaõabràhmaõà evaüvàdino evaüdiññhino: ' sayaü kato paraükato3 attà ca loko
ca idameva saccaü moghama¤¤a'nti. (7) 

Santi paneke samaõabràhmaõà evaüvàdino evaüdiññhino: 'asayaü kàro aparaükàro4
adhiccasamuppanno attà ca loko ca, idameva saccaü moghama¤¤a'nti. (8) 

Santeke [PTS Page 070] [\q  70/]   samaõabràhmaõà evaüvàdino evaüdiññhino: ' sassataü
sukhadukkhaü attà ca loko ca idameva saccaü moghama¤¤a'nti. 2 (9) 

Santi paneke samaõabràhmaõà evaüvàdino evaüdiññhino: 'asassataü sukhadukkhaü attà ca
loko ca idameva saccaü moghama¤¤a'nti. (10) 

Santeke samaõabràhmaõà evaüvàdino evaüdiññhino: ' sassataü asassataü5 sukhadukkhaü
attà ca loko ca idameva saccaü moghama¤¤a'nti. (11)

Santi paneke samaõabràhmaõà evaüvàdino evaüdiññhino: 'neva sassataü nàsassataü
sukhadukkhaü attà ca loko ca idameva saccaü moghama¤¤a'nti. (12)

Santeke samanabràhmaõà evaüvàdino evaüdiññhino: 'sayaükataü sukhadukkhaü attà ca
loko ca idameva saccaü moghama¤¤a'nti. (13)

Santi paneke samaõabràhmaõà evaüvàdino evaüdiññhino: 'paraükataü sukhadukkhaü attà
caloko ca idameva saccaü moghama¤¤a'nti. (14)

Santeke samanabràhmaõà evaüvàdino evaüdiññhino: 'sayaükataü paraükataü1
sukhadukkhaü attà ca loko ca idameva saccaü moghama¤¤a'nti. (15)

Santi paneke samaõabràhmaõà evaüvàdino evaüdiññhino: 'asayaükàraü aparaükàraü
adhiccasamuppannaü sukhadukkhaü attà ca loko ca idameva saccaü moghama¤¤a'nti. (16) 
Te bhaõóanajàtà kalahajàtà vivàdàpannà a¤¤ama¤¤aü mukhasattihi vitudantà viharanti:
'ediso dhammo, nediso mmo. Nediso dhammo, ediso dhammo'ti. 

3. A¤¤atitthiyà bhikkhave, paribbàjakà andhà acakkhukà atthaü na jànanti. 3 Anatthaü na
jànanti, dhammaü na jànanti, adhammaü na jànanti. Te atthaü ajànantà anatthaü ajànantà
dhammaü ajànantà adhammaü ajànantà bhaõóanajàtà kalahajàtà vivàdàpannà a¤¤ama¤¤aü
mukhasattãhi vutudantà viharanti: 'ediso dhammo nediso dhammo, nedisodhammo ediso
dhammo'ti

4. Atha kho bhagavà etamatthaü viditvà tàyaü velàyaü imaü udànaü udànesi: -

"Imesu kira sajjanti eke samaõabràhmaõà, 
Antaràva visãdanti apatvàva tamogadhaü"ti. 

6. 6
Tatiya nànàtitthiyasuttaü. 

1. Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati, jetavane anàthapiõóikassa
àràme. Te na kho pana samayena sambahulà nànàtitthiyà samaõabràhmaõa4 paribbàjakà
sàvatthiyaü pañivasanti, nànàdiññhikà nànàkhantikà nànàrucikà nànàdiññhinissayanissità. 

1. Sayaü kata¤ca paraü kata¤ca, sabbattha 2. Samaõabràhmaõà sã 3. Te atthaü na jànanti,
ma. 4. Samaõabràhmaõà, sã. 
[BJT Page 268] [\x 268/]   
Santeke samaõabràhmaõà evaüvàdino evaüdiññhino: 'sassato attà ca loko ca idameva saccaü
moghama¤¤a'nti. (1)

Santi paneke samaõabràhmaõà evàvàdino evaüdiññhino: -'asassato attà ca loko ca idameva
saccaü moghama¤¤a'nti. (2)

Santeke samaõabràhmaõà evaüvàdino evaüdiññhino: 'sassato asassato2 attà ca loko ca
idameva saccaü moghama¤¤a'nti. (3)

Santi paneke samaõabràhmaõà evaüvàdino evaüdiññhino: 'neva sassato nàsassato attà ca
loko ca idameva saccaü moghama¤¤a'nti. (4) 
Santeke samaõabràhmaõà evaüvàdino evaüdiññhino: ' sayaü kato attà ca loko ca idameva
saccaü moghama¤¤a'nti. (5) 

Santeke samaõabràhmaõà evaüvàdino evaüdiññhino: ' paraü kato attà ca loko ca idameva
saccaü moghama¤¤a'nti. (6) 

Santeke samaõabràhmaõà evaüvàdino evaüdiññhino: ' sayaü kato paraükato3 attà ca loko
ca idameva saccaü moghama¤¤a'nti. (7) 

Santi paneke samaõabràhmaõà evaüvàdino evaüdiññhino: 'asayaü kàro aparaükàro4
adhiccasamuppanno attà ca loko ca, idameva saccaü moghama¤¤a'nti. (8) 

Santeke samaõabràhmaõà evaüvàdino evaüdiññhino: ' sassataü sukhadukkhaü attà ca loko
ca idameva saccaü moghama¤¤a'nti. 2 (9) 

Santi paneke samaõabràhmaõà evaüvàdino evaüdiññhino: 'asassataü sukhadukkhaü attà ca
loko ca idameva saccaü moghama¤¤a'nti. (10) 

Santeke samaõabràhmaõà evaüvàdino evaüdiññhino: ' sassataü asassataü5 sukhadukkhaü
attà ca loko ca idameva saccaü moghama¤¤a'nti. (11)

Santi paneke samaõabràhmaõà evaüvàdino evaüdiññhino: 'neva sassataü nàsassataü
sukhadukkhaü attà ca loko ca idameva saccaü moghama¤¤a'nti. (12)

Santeke samanabràhmaõà evaüvàdino evaüdiññhino: 'sayaükataü sukhadukkhaü attà ca
loko ca idameva saccaü moghama¤¤a'nti. (13)

Santi paneke samaõabràhmaõà evaüvàdino evaüdiññhino: 'paraükataü sukhadukkhaü attà
caloko ca idameva saccaü moghama¤¤a'nti. (14)

Santeke samanabràhmaõà evaüvàdino evaüdiññhino: 'sayaükataü paraükataü1
sukhadukkhaü attà ca loko ca idameva saccaü moghama¤¤a'nti. (15)

1. Sayaükato ca paraükato ca, sabbattha. 2. Asayaükaroca aparaükaro ca, tathà 3. Sassata¤ca
asassata¤ca, tathà, 4. Sayaükata¤ca paraükata¤ca, tathà. 

[BJT Page 270] [\x 270/]  

Santi paneke samaõabràhmaõà evaüvàdino evaüdiññhino: 'asayaükàraü aparaükàraü
adhiccasamuppannaü sukhadukkhaü attà ca loko ca idameva saccaü moghama¤¤a'nti. (16) 
Te bhaõóanajàtà kalahajàtà vivàdàpannà a¤¤ama¤¤aü mukhasattihi vitudantà viharanti:
'ediso dhammo, nediso mmo. Nediso dhammo, ediso dhammo'ti. 

2. Atha kho sambahulà bhikkhå pubbanhasamayaü nivàsetvà pattacãvaramàdàya sàvatthiü
piõóàya pavisiüsu. Sàvatthiyaü piõóàya caritvà pacchàbhattaü piõóapàtapañikkantà yena
bhagavà tenupasaïkamiüsu, upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu.
Ekamantaü nisinnà kho te bhikkhå bhagavantaü etadavocuü: 

Idha bhante sambahulà nànàtittiyà samaõabràhmaõa2 paribbàjakà sàvatthiyaü pañivasanti
nànàdiññhikà nànàkhantikà nànàrucikà nànàdiññhinissayanissità. Santeke samaõaba;hmaõà
evaüvàdino evaüdiññhino: 'sassato attà ca loko ca idameva saccaü moghama¤¤anti 
Santi paneke samaõabràhmaõà evàvàdino evaüdiññhino: -'asassato attà ca loko ca idameva
saccaü moghama¤¤a'nti. (2)

Santeke samaõabràhmaõà evaüvàdino evaüdiññhino: 'sassato asassato2 attà ca loko ca
idameva saccaü moghama¤¤a'nti. (3)

Santi paneke samaõabràhmaõà evaüvàdino evaüdiññhino: 'neva sassato nàsassato attà ca
loko ca idameva saccaü moghama¤¤a'nti. (4) 
Santeke samaõabràhmaõà evaüvàdino evaüdiññhino: ' sayaü kato attà ca loko ca idameva
saccaü moghama¤¤a'nti. (5) 

Santeke samaõabràhmaõà evaüvàdino evaüdiññhino: ' paraü kato attà ca loko ca idameva
saccaü moghama¤¤a'nti. (6) 

Santeke samaõabràhmaõà evaüvàdino evaüdiññhino: ' sayaü kato paraükato3 attà ca loko
ca idameva saccaü moghama¤¤a'nti. (7) 

Santi paneke samaõabràhmaõà evaüvàdino evaüdiññhino: 'asayaü kàro aparaükàro4
adhiccasamuppanno attà ca loko ca, idameva saccaü moghama¤¤a'nti. (8) 

Santeke samaõabràhmaõà evaüvàdino evaüdiññhino: ' sassataü sukhadukkhaü attà ca loko
ca idameva saccaü moghama¤¤a'nti. 2 (9) 

Santi paneke samaõabràhmaõà evaüvàdino evaüdiññhino: 'asassataü sukhadukkhaü attà ca
loko ca idameva saccaü moghama¤¤a'nti. (10) 

Santeke samaõabràhmaõà evaüvàdino evaüdiññhino: ' sassataü asassataü5 sukhadukkhaü
attà ca loko ca idameva saccaü moghama¤¤a'nti. (11)

Santi paneke samaõabràhmaõà evaüvàdino evaüdiññhino: 'neva sassataü nàsassataü
sukhadukkhaü attà ca loko ca idameva saccaü moghama¤¤a'nti. (12)

Santeke samanabràhmaõà evaüvàdino evaüdiññhino: 'sayaükataü sukhadukkhaü attà ca
loko ca idameva saccaü moghama¤¤a'nti. (13)

Santi paneke samaõabràhmaõà evaüvàdino evaüdiññhino: 'paraükataü sukhadukkhaü attà
caloko ca idameva saccaü moghama¤¤a'nti. (14)

Santeke samanabràhmaõà evaüvàdino evaüdiññhino: 'sayaükataü paraükataü1
sukhadukkhaü attà ca loko ca idameva saccaü moghama¤¤a'nti. (15)

Santi paneke samaõabràhmaõà evaüvàdino evaüdiññhino: 'asayaükàraü aparaükàraü
adhiccasamuppannaü sukhadukkhaü attà ca loko ca idameva saccaü moghama¤¤a'nti. (16) 
Te bhaõóanajàtà kalahajàtà vivàdàpannà a¤¤ama¤¤aü mukhasattihi vitudantà viharanti:
'ediso dhammo, nediso mmo. Nediso dhammo, ediso dhammo'ti. 

A¤¤atitthiyà bhikkhave, paribbàjakà andhà acakkhukà atthaü na jànanti. 3 Anatthaü na
jànanti, dhammaü na jànanti, adhammaü na jànanti. Te atthaü ajànantà anatthaü ajànantà
dhammaü ajànantà adhammaü ajànantà bhaõóanajàtà kalahajàtà vivàdàpannà a¤¤ama¤¤aü
mukhasattãhi vutudantà viharanti: 'ediso dhammo nediso dhammo, nedisodhammo ediso
dhammo'ti

3. Atha kho bhagavà etamatthaü viditvà tàyaü velàyaü imaü udànaü udànesi: 

"Ahaïkàrapasutàya pajà paraïkàråpasaühità. 
Etadeke nàbbha¤¤iüsu na naü sallanti addasuü. 

Eta¤ca sallaü pañicca3 passato
Ahaü karomã'ti na tassa hoti, 
Paro karotãti na tassa hoti, 

Mànupetà ayaü pajà mànaganthà mànavinibandhà, 
Diññhisu sàrambhakathà saüsàraü nàtivattatã"ti. 

1. Samaõabràhmaõà, sã 2. Te atthaü na jànanti, maü 3, pañigacca, sã. 

[BJT Page 272] [\x 272/]  

6. 7. 
Subhåtisuttaü

1. Evaü [PTS Page 071] [\q  71/]   me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati,
jetavane anàthapiõóikassa àràme. Tena kho pana samayena àyasmà subhåti bhagavato
avidåre nisinno hoti, pallaïkaü àbhujitvà ujuü kàyaü paõidhàya avitakkasamàdhiü1
samàpajjitvà. Addasà khobhagavà àyasmantaü subhåtiü avidåre nisinnaü pallaïkaü
àbhujitvà ujuü kàyaü paõidhàya avitakkasamàdhiü1 samàpannaü. 

2. Atha kho bhagavà etamatthaü viditvà tàyaü valoyaü imaü udànaü udànesi: 
"Yassa vitakkà vidhåpità
Ajjhattaü suvikappità asesà, 
Taü saïgamaticca aråpasa¤¤i
Catuyogàtigato na jàtumetã"ti. 

6. 8. Gaõikàsuttaü

1. Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà ràjagahe viharati, veëuvane kalandakanivàpe.
Tena kho pana samayena ràjagahe dve pågà a¤¤atarissà gaõikàya sàratatà honti
pañibaddhacittà. 2 Bhaõóanajàtà kalahajàtà vivàdàpannà a¤¤ama¤¤aü pàõihipi
upakkamanti, lehipi upaikkamanti daõóehipi upakkamanti, satthehipi upakkamanti. Te
tattha maraõampi nigacchanti, maraõamattampi dukkhaü. 

Atha kho sambahulà bhikkhå pubbanhasamayaü nivàsetvà pattacãvaramàdàya ràjagahaü
piõóàya pavisiüsu. Ràjagahe piõóàya caritvà pacchàbhattaü piõóapàtapañikkantà yena
bhagavà tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu.
Ekamantaü nisinnà kho te bhikkhå bhagavantaü etadavocuü: idha bhante ràjagahe dve pågà
a¤¤atarissà ganikàya sàrattà pañibaddhacittà2 bhaõóanajàtà kalahajàtà vivàdàpannà
a¤¤ama¤¤aü pàõihipi upakkamanti, leóóåhipi upakkamanti, daõóehipi upakkamanti,
satthehipi upakkamanti, te tattha maraõampi nigacchanti, maraõamattampi dukkhanti. 

3. Atha kho bhagavà etamattha viditvà tàyaü velàyaü imaü udànaü udànesi: 

1. Avitakkaü samàdhiü, sã 2. Pañibandhacittàtipi atthi

[BJT Page 274] [\x 274/]  

"Ya¤ca pattaü ya¤ca pattabbaü, ubayametaü rajànukiõõaü àturassànusikkhato. 

Ye ca sikkhàsàrà, sãlabbatajãvitabrahmacariyaupaññhànasàrà, 1 ayameko anto. 

Ye ca evaüvàdino: 'natthi kàmesu doso'ti ayaü dutiyo anto. Iccete [PTS Page 072] [\q  72/] 
 ubho antà kañasivaóóhanà. Kañasiyo diññhiü vaóóhenti. Ete te ubho ante anabi¤¤àya
oliyanti eke atidhàvanti eko. Ye ca kho te abhi¤¤àya tata; ca nàhesuü tena ca na ma¤¤iüsu.
Vaññaü tesaü natthi pa¤¤àpanàyà"ti. 

6. 9. 
Upàtisuttaü

1. Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü vimarati. Jetavane anàthapiõóikassa
àràmega tena kho pana samayena bhagavà rattandhakàratimisàyaü abbhokàse nisinno hoti,
telappadãpesu jhàmànesu. Te na kho pana samayena sambahulà adhipàtakà tesu
telappadipesu àpàtaparipàtaü anayaü àpajjanti. Vyasanaü àpajjanti. Addasà kho bhagavà te
sambahule adhipàtake tesu telappadãpesu àpàtaparipàtaü anayaü àpajjante vyasanaü
àpajjante. 2

2. Atha kho bhagavà etamatthaü viditvà tàyaü velajayaü imaü udànaü udànesi: -

"Upàtidhàvanti na sàramenti navaü navaü bandhanaü bråhayanti, 
Patanti pajjotamivàdhipàtakà3 diññhe sute itiheke niviññhà"ti. 

1. Sãlabbataü jãvitaü brahmacariyaü upaññhànaü, mudditaññhakathà. Upaññhànasàro.
Mudditapàëi. 
2. Anayavyasanaü àpajjante, sabbattha. 3. Adhipàtà, si. 

[BJT Page 276] [\x 276/]  

6. 10. 

Tathàgatuppàdasuttaü. 

1. Evaü me staü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü vimarati jetavane anàthapiõóikassa
àràme. Atha kho àyasmà ànando yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà ànando bhagavantaü
etadavoca: yàvakãva¤ca bhante, tathàgatà loke nåppajjanti arahanto sammàsambuddhà, tàva
a¤¤atitthiyà paribbàjakà sakkatà honti garukatà mànità påjità apacità làbhã
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrànaü. Yato ca kho bhante, tathàgatà
loke uppajjanti arahanto sammàsambuddhà, atha1 a¤¤atitthiyà paribbàjakà asakkatà honti
agarukatà amànità apåjità anapacità, na làbhã cãvarapiõóa
pàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrànaü. Bhagavà yeva'dàni [PTS Page 073] [\q 
73/]   bhante, sakkato garu kato mànito påjito apacito, làbhã
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrànaü, bhikkhusaïgho càti. 

2. Evametaü ànanda, yàvatãva¤ca ànanda, tathàgatà loke nuppajjanti arahanto
sammàsambuddhà. Tàva a¤¤atitthiyà paribbàjakà sakkatà honti garukatà mànità påjità
apacità, làbhã cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrànaü. Yato ca kho
ànanda tathàgatà loke uppajjanti arahanto sammàsambuddhà, atha1 a¤¤atitthiyà paribbàjakà
asakkatà honti agarukatà mànità apåjità anapacità, na làbhã
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccaya bhesajjaparikkhàrànaü. Tathàgato'ca'dàni sakkato
garukato mànito påjito apacito. Làbhã
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrànaü, bhikkhusaïgho càti3. 

3. Atha kho bhagavà ekamatthaü viditvà tàyaü velàyaü imaü udànaü udànesi: -

"Obhàsati tàva so kimi yàva na uggamati2 pabhaïkaro, 
Verovanambhi3 uggate hatappabho hoti na càpi bhasati. 

Evaü obhàsitameva takkikànaü
Yàva sammàsambuddhà loke nåppajjanti, 
Na takkikà sujjhanti na càpi sàvakà
Duddiññhi na dukkhà pamuccare"ti. 

Jaccandhavaggo kammo. 

Tassuddànaü

âyu jamula vekkhaõa tãõi titthiyà subhåti, 4
Gaõikà5 upàti navamo uppajjanti'ti tedasa. 

1. Atha kho, sabbattha. 2. Annamatã, sã, unnamate, ma. 3. Virocanamhi, si. Saverocanamhi,
ma 4. Tayo titthiya subhåhi, si, 5. âyusamossajjanaü ca pañisallà àhu tãni tira titthiyà
sattamamàna subhåtiü gaõikà, si. 

[BJT Page 278] [\x 278/]  

Cullavaggo sattamo. 

[PTS Page 074  [\q  74/]  7. 1.] 
Pañhamabhaddiyasuttaü. 

1. Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü vimarati jetavane anàthapiõóikassa
àràme. Tena kho pana samayena àyasmà sàriputto àyasmantaü lakuõñakabhaddiyaü
anekapariyàyena dhammiyà kathàya sandasseti samàdapeti samuttejeti sampahaüseti. Atha
kho àyasmato lakuõñakabhaddiyassa àyasmatà sàriputtena anekapariyàyena dhammiyà
kathàya sandassiyamànassa samàdapiyamànassa samuttejiyamànassa sampahaüsiyamànassa
anupàdàya àsavehi cittaü vimucci. Addasà kho bhagavà àyasmantaü lakuõñakabhaddiyaü
àyasmatà sàriputtena anekapariyàyena dhammiyà kathàya sandassiyamànaü
samàdapiyamànaü samuttejiyamànaü sampahaüsiyamànaü, anupàdàya àsavi cittaü
vimu¤camànaü. 1

2. Atha kho bhagavà etamatthaü viditvà tàyaü voyaü imaü udànaü udànesi: -

(Uddhaü adho2 sabbadhi vippamutto
Ayamahamasmi'ti3 anànupassã. 
Evaü vumutto udatàri oghaü
Atiõõapubbaü apunabbhavàyà'ti. 

7. 2. 
Dutiyabhaddiyasuttaü

1. Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa
àme. Tena kho pana samayena àyasmà sàriputto àyasmantaü lakuõñakabhaddiyaü sekkhaü
ma¤¤amàno bhiyyosomattàya anekapariyàyena dhammiyà kathàya sandasseti samàdapeti
samuttejeti sampahaseti. Addasà kho, bhagavà àyasmantaü sàriputtaü àyasmantaü
lakuõañakabhaddiyaü sekkhaü ma¤¤amànaü4 bhiyoyàsomattàya anekapariyàyena [PTS
Page 075] [\q  75/]   dhammiyà kathaya sandassentaü samàdapentaü samuttejentaü
sampahaüsentaü, anupàdàya àsavehi cittaü vimu¤camànaü. 1

2. Atha ko bhagavà etamatthaü viditvà tàyaü velàyaü imaü udànaü udànesi: -

"Uddhaü adho2 sabbadhi vippamutto
Ayamahamasmi'ti3 anànupassã, 
Evaü vimutto udatàri oghaü
Atiõõapubbaü apunabbhavàyà'ti. 

7. 2. 
Dutiyabhaddiyasuttaü

1. Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü vimarati jetavane anàthapiõóikassa
àràme. Tena kho pana samayena àyasmà sàriputto àyasmantaü lakuõñakabhaddiyaü
sekkhaü ma¤¤amàno bhiyyosomattàya anetapariyàyena dhammiyà kathàya sandasseti
samàdapeti samuttejeti sampahaseti. Addasà ko, bhagavà àyasmantaü sàriputtaü
àyasmantaü lakuõañakabhaddiyaü sekkhaü ma¤¤amànaü4 bhiyyosomattàya
anekapariyàyena dhammiyà kathàya sandassentaü samàdapentaü samuttejentaü
sampahaüsantaü. 

2. Atha kho bhagavà etamatthaü viditvà tàyaü velàyaü imaü udànaü udànesi: -
"Acchecchi5 vaññaü byàgà niràsaü vusukkhà sarità na sandati. 
Jinnaü maññaü na vattati esevanto dukkhassà'ti. 

1. Vimuttaü, sã. 2. Adho ca, sã 3. Ayaü ahamasmi, sã. Katthaci. 4. Ma¤¤amàno, sã. 5.
Acchejji, sãmu. 

[BJT Page 280] [\x 280/]  

7. 3. 
Sattasuttaü. 

1. Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiya viharati jetavane anàphapiõóikassa
àràme. Tena kho pana samayena sàvatthiyà manussà yebuyyena kàmesu ativelaü sattà1 rattà
giddhà gathità2 mucchità ajjhopannà sammattakajàtà3 kàmesu viharanti. Atha kho
sambahulà bhikkhå pubbanhasamayaü nivasetvà pattacãvaramàdàya sàvatthiü
piõóàyapavisiüsu. Sàvatthiyaü piõóàya caritvà pacchàbhattaü piõóapàtapañikkantà yena
bhagavà tenupasaïkamiüsu, upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu,
ekamantaü nisinnà kho te bhikkhå bhagavantaü etadavocuü: idha bhante sàvatthiyà
manussàyebhuyyena kàmesu ativelaü sattà1 rattà giddhà gathità2 mucchità ajjhopannà
sammattakajàtà3 kàmesu viharantã'ti. 

2. Atha kho bhagavà etamatthaü viditvà tàyaü velàyaü imaü udànaü udànesi: -

Kàmesu sattà kàmasaïgasattà4
Sa¤¤ojane vajjamapassamànà, 
Na hi jàtu sa¤¤ojanasaïgasattà
Oghaü tareyyåü vipulaü mahantaü"ti. 

7. 4. 
Dutiyasattasuttaü. 

1. Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa
àme. Tena kho pana samayena sàvatthiyà manussà yebhuyyena kàmesu sattà5 rattà giddhà
gathità6 mucchità ajjhopannà andhakatà sammattakajàtà 7 kàmesu viharanti. Atha kho
bhagavà pubbanhasamayaü nivasetvà pattacãvaramàdàya sàvatthiü piõóàya pàvisi. Addasà
kho bhagavà sàvatthiyà te manusse yebhuyyena [PTS Page 076] [\q  76/]   kàmesu satte
giddhe gathite2 mucchite ajjhopanne andhikate sammattakajàte7 kàmesu viharante. 

2. Atha kho bhagavà etamatthaü viditvà tàyaü velàyaü imaü udànaü udànesi: -

"Kàmandhà jàlasa¤channà tanhàchadanachàdità, 
Pamattàbandhånà baddhà macchà'va kuminàmukhe, 
Jaràmaraõaü gacchanti vaccho khãråpakova màtaraü"ti. 

1. Sattà honti, sabbattha. 2. Gadhità, ma. 3. Sampattakajàtà, si. 4. Kàmesusaïgà, si 5. Sattà
honti, sabbattha, 6. Gadhità. Ma. 7. Sampattakajàtà, sã. 

[BJT Page 282] [\x 282/]  
[BJT Page 282] [\x 282/]  

7. 5. 
Lakuñhamakabhaddiyasuttaü

1. Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa
àràme. Tena kho pana samayena àyasmà lakuõñakabhaddiyo sambahulànaü bhikkhånaü
piññhito piññhito yena bhagavà tenupasaïkami. Addasà kho bhagavà àyasmantaü
lakuõñakabhaddiyaü duhatova sambahulànaü bhikkhånaü piññhitoba tiññhito àgacchantaü
dubbaõõaü duddasikaü okomimakaü yebhåyyena bhikkhånaü paribhåtaråpaü. Disvàna
bhikkå àmantesi: passatha no tumhe bhikkhave, etaü bhikkuü dårato'va samaübahulànaü
bhikkånaü piññhito tuññhito àgacchantaü dubbaõõaü duddasikaü okomimakaü yebhåyyena
bhikkhånaü paribhåtaråpaüti. 

2. Evaü bhante'ti. Eso bhikkhave bhikkhu mahiddhiko mahànubhavo. Na ca sà samàpatti
sulabharåpà yà tena bikkhunà asamàpannapubbi. Yassatthàya kulaputtà sammadeva
agàrasmà anagàriyaü pabbajanti. Tadanuttaraü brahmacariyapariyosànaü diññheva dhamme
sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharatã'ti. 

3. Atha ko bhagavà etamatthaü viditvà tàyaü velàyaü imaü udànaü udànesi: -

"Nelaggo setapacchàdo ekàro vattati ratho, 
Anãghaü passa àyantaü chinnasotaü abandhanaü"ti. 

7. 6. 
Taõhàkkhayasuttaü

1. Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa
àràme. Tena kho pana samayena [PTS Page 077] [\q  77/]   àyasmà a¤¤àtakoõóa¤¤o
bhagavato avidåre nisinno hoti, pallaïkaü àbhåjitvà ujuü kàyaü paõidhàya
tanhàsaïkhayavimuttiü paccavekkhamàno. Addasà kho bhagavà àyasmantaü a¤¤àta1
koõóa¤¤aü avidåre nisinnaü pallaïkaü àbhåjitvà ujuü kàyaü paõidhàya
taõhàsaïkhayavimuttiü paccavekkhamànaü. 

2. Atha kho bhagavà etamattha viditvà tàyaü velàyaü imaü udànaü udànesi: 

1. A¤¤àsikoõóa¤¤o, saddanãti. 

[BJT Page 284] [\x 284/]  

"Yassa målà1 chamà natthi paõõà natthi kuto latà. 
Taü dhãraü bandhanà muttaü ko taü ninditumarahati?
Devàpi naü pasaüsanti brahmunàpi pasaüsito"ti. 

7. 7. 
Papa¤cakkhayasuttaü
1. Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü vimarati jetavane anà, piõóikassa
àràme. Tena kho pana samayena bhagavà attano papa¤casa¤¤àsaïkhàpabhàõaü
paccavekkhamàno nisinno hoti. 

2. Atha kho bhagavà attano papa¤casa¤¤àsaïkhàpahàõaü viditvà tàyaü velàyaü
imaüudànaü udànesi: -

"Yassa papa¤cà ñhiti ca natthi
Sandànaü2 paligha¤ca citivatto, 
Taü taü nittaõhaü muniü carantaü
Nàvajànàti sadevako'pi loko"ti. 

7. 8

Kaccànasuttaü
1. Evaü mesutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõaóikassa
àràme. Tena kho pana samayena àyasmà mahàkaccàno bhagavato avidåre nisinno hoti
pallaïkaü àbhujitvà ujuü kàyaü paõidhàya kàyagatàya satiyà ajjhattaü parimukhaü
såpaññhitàya. Addasà kho bhagavà àyasmantaü mahàkaccànaü avidåre nisinnaü pallaïkaü
àbhujitvà ujuü kàyaü paõidhàya kàyagatàya satiyà ajjhattaü parimukhaü supaññhitàya. 

2. Atha kho bhagavà etamatthaü viditvà tàyaü velàyaü imaü udànaü udànesi: -

"Yassa [PTS Page 078] [\q  78/]   siyà sabbadà sati satataü kàyagatà upaññhità, 
No cassa no ca me siyà na bhavissati na ca me bhavissi
Anupubbavihàrã tattha so kàleneva tare visattikaü"ti. 
1. Målaü, sã. 2. Bandhànaü, vudditaññhakathà. 

[BJT Page 286] [\x 286/]  
7. 9. 
Udapànasuttaü

1. Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà mallesu càrikaü caramàno mahatà
bhikkhusaïghena saddhiü yena thånaü1 nàma mallànaü bràhmaõagàmo tadavasari.
Assosuü kho, thåneyyakà bràhmaõagahapatikà' samaõo õalu bho gotame sakyaputto
sakyakulà pabbajito mallesu càrikaü caramàno mahati bhikkhusaïghena saddhiü thånaü
anuppatto'ti. Udapànaü tiõassa ca bhusassa ca yàva mukhato påresuü'mà te muõóakà
samaõakà pànãyaü apaüså'ti. 
2. Atha kho bhagavà maggà okkamma yena a¤¤atahaü rukkhamålaü tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane nisãdi. Nisajja kho bhagavà àyasmantaü ànandaü àmantesi:
'iïgha me tvaü ànanda, etamhà udapànà pànãyaü àharà'ti. Evaü vutte àyasmà ànando
bhagavantaü etadavoca: idàni so bhante, udapàno thåneyyakehi bràhmaõagahapatikehi
tiõassa ca bhusassa ca yàca mukhato purito, 'mà te muõóakà samaõakà pànãyaü apaüså'ti.
Dutiyampi kho gavà àyasmantaü ànandaü àmantesi: 'iïgha me tvaü ànanda, etamhà
udapànà pànãyaü àharà'ti. Evaü vutte àyasmà ànando bhagavantaü etadavoca: idàni so
bhante, udapàno thåneyyakehi bràhmaõagahapatikehi tiõassa ca bhusassa ca yàca mukhato
purito, 'mà te muõóakà samaõakà pànãyaü apaüså'ti. Tatiyampi kho gavà àyasmantaü
ànandaü àmantesi: ' iïgha me tvaü ànanda etambhà udapànà pànãyaü àharà'ti.  'Evaünta'ti
kho àyasmà ànando bhagavato pañissutvà pattaü gahetva yena so udapàno tenupasaïkami. 

3. Atha kho so udapàno àyasmante ànande upasaïkamante sabbaü taü tiõa¤ca bhusa¤ca
mukhato ovamitvà acchassa udakassa anàvilassa vippasannassa yàva mukhato påruto
vissandento ma¤¤e aññhàsi. Atha kho àyasmato ànandassa etadahosi: acchariyaü vata!
Bhogha abbhutaü vata! Bho, tathàgatassa mahiddhikatà mahànubhàvatà. Ayaü hi so
udapàno mayi upasaïkamante sabbaü taü tiõa¤ca bhusa¤ca mukhato ovamitvà acchassa
udakassa anàvilassa vippasannassa yàva mukhato påruto vissandento ma¤¤e aññhàsi ti.
Pattena pànãyaü àdàya yena [PTS Page 079] [\q  79/]   bhagavà tenupasaïkami,
upasaïkamitvà bhagavantaü etadavoca: acchariyaü' bhante, abbhåtaü' bhante. Tathàgatassa
mahiddhikatà mahànubhàvatà. Ayaü hi so bhante udapàno mayi upasaïkamante sabbaü taü
tiõa¤ca bhusa¤ca muthato ovamitvà acchassa udakassa anàvilassa vippannassa yàva
mukhato påruto vussandento2 ma¤¤e aññhàsi. Pucatu bhagavà pànãyaü, pivatu sugato
pànãyaü'ti. 
4. Atha kho bhagavà etamattaü viditvà tàyaü velàyaü imaü udànaü udànesi: -

"Kiü kayirà udapànena àpà ce2 sabbadà suyuü, 
Taõhàya målato chetvà kissa piriyesanaü care"ti*

* Kiü kuryàdudapànena àpa÷veta sarvato yadi
Chitetvaha målaü ta'ùaõàyà: kasya paryeùaõàü caret. (Divyàvadàna 3. 3)
1. Thuõaü, maü 2 àpà ca, sãmu. 

[BJT Page 288] [\x 288/]  
7. 10. 
Udenasuttà

1. Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà kosambiyaü viharati ghositàrame. Tena khopana
samayena ra¤¤o udenassa uyyànagatassa antepuhaü daóóaü hoti, pa¤ca ca itthisatàni
kàlaïkatàni honti sàmàvatippamukhàni. Atha kho sambahulà bhikkhå pubbanhasamayaü
nivasetvà pattacãvaramàdàya kosambiü piõóàya pavisiüsu. Kosambiyaü piõóàya caritvà
pacchàbhattaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu, ekamantaü nisinnà kho te bhikkå
bhagavantaü etadavocuü: idha bhante ra¤¤o udenassa ayyànagatassa antepura daóóhaü,
pa¤ca va itthisatàni kàlaïkatàni honti sàmàvatippamukhàni. Tàsaü bhante, upàsikànaü kà
gati, ko abhisamparàyo'ti. 

2. Santettha bhikkhave, upàsikàyo sotàpannà, santi sakadàgàminiyo, santi anàgàminiyo,
sabbà2 tà bhikkhave upàsikàyo anipphalà kàlaïkatà'ti. 3

3. Atha kho bhagavà etamatthaü viditvà tàyaü velàyaü imaü udànaü udànesi: 
"Mohasambandhano loko bhabbaråpo: va dussati, 
Upadhisambandhano bàlo tamasà parivàrito, 
Sassati vi. Khàyati passato natthi ki¤canaü"ti. 4

Tassuddànaü: 
"Duve bhaddiyi duve ca sattà lakuõñako taõhàkkhayo, 4
Papa¤cakhayo ca kaccàno udapàna¤ca udeno"ti. 

2. Saddhà, sã 3. Anipaphalàni kàlaïkatàni, sã
Mobhasaüvardhano loko bhavyaråpa iva dç÷yate upadhibandhanà bàlàstamasà parivàrità: 
Sata saditi pa÷yanti pa÷yatàü nàsti ki¤cana. (Divyàvadàna 36. 24)

[BJT Page 290] [\x 290/]  

Pàñaligàmiyavaggo aññhamo. 

[PTS Page 080  [\q  80/]  8. 1.] 
Pañhamanibbànasuttaü. 

1. Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa
àràme. Tena kakho pana samayena bhagavà bhikkå nibbànapañisaüyuttàya dhammiyà
kathàya sandasseti samàdapeti samuttejeti sampahaüseti. Te ca bikkå aññhi katvà1 manasi
katvàsabbaü cetaso2 samannàharatvà ohitasotà dhammaü suõanti. 

2. Atha kho bhagavà etamattaü viditvà tàyaü velàyaü imaü udànaü udànesi: -

"Atti bhikkave, tadàyatanaü, yattha neva pañhavi, na àpo, na tejo, na vàyo, na
àkàsàna¤càyatanaü, na vi¤¤àna¤càyatanaü, na àki¤ca¤¤àyatanaü, na
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü, nàyaü loko, na paraloko, na ubho candimasuriyà. Tatràpàhaü
bhikkhave, neva àgatiü vadàmi, na gatiü, na ñhitiü, na cutiü, na upapattiü. Appatiññhaü
appavattaü anàrammaõamevetaü. Esevanto dukkhassà"ti. 

8. 2. 
Dutiyanibbànasuttaü. 

1. Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvattiyaü viharati jetavano anàthapiõóikassa
àràme. Tena kho pana samayena bhagavà bhikkhå nibbànapañisaüyuttàya dhammiyà
kathàya sandasseti samàdapeti samuttejeti sampahaüseti. Te ca bhikkhå aññhi katvà manasi
katvàsabbaü cetaso samannàharitvà ohitasotà dhammaü suõanti. 

2. Atha ko bhagavà etamatthaü viditvà tàyaü velàyaü imaü udànaü udànesi: 

"Duddasaü anataü3 nàma na hi saccaü sudassanaü, 
Pañividdhà tanhà jànato passato natthi ki¤canaü"ti. 

1. Aññhikatvà, sã 2 sabbacetaso - itipi pañho. 3. Anantaü - itipipaóhanti. Aññhakathà. 

[BJT Page 292] [\x 292/]  

8. 3. 
Tatiyanibbànasuttaü. 

1. Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa
àràme. Tena kho pana samayena bhagavà bhikkhå nibbànapañisaüyuttàya dhammiyà
kathàya sandasseti samàdapeti samuttejeti sampahaüseti. Te ca bhikkhå aññhi katvà manasi
katvàsabbaü cetaso samannàharitva ohitasotà dhammaü suõanti. 

2. Atha ko bhagavà etamatthaü viditvà tàyaü velàyaü imaü udànaü udànesi: "atthi
bhikkhave, ajàtaü abhåtaü akataü asaïkhataü. No ce taü bhikkhave, abhavissà ajàtaü abåtaü
akataü asaïkhataü, nayidha jàtassa bhåtassa katassa saïkhatassa nissaraõaü pa¤¤àyetha.
[PTS Page 081] [\q  81/]   yasmà ca kho bhikkhave, atthi ajàtaü abhåtaü akataü asaïkhataü,
tasmà jàtassa bhåtassa katassa saïkhatassa nissaraõaü pa¤¤àyatã"ti. 

8. 4. 
Catutthanibbànasuttaü. 

1. Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa
àràme. Tena kho pana samayena bhagavà bhikkhå nibbànapañisaüyuttàya dhammiyà
kathàya sandasseti samàdapeti samuttejeti sampahaüseti. Te ca bhikkhå aññhi katvà manasi
katvàsabbaü cetaso samannàharitva ohitasotà dhammaü suõanti. 

2. Atha ko bhagavà etamatthaü viditvà tàyaü velàyaü imaü udànaü udànesi: 
[BJT Page 294] [\x 294/]   
"Nissitassa calitaü. Anissitassa calitaü natthi. Calite asati passaddhi. Passaddhiyà sati nati na
hoti. Natiyà asati àgati gati na hoti. âgati gatiyà asati cutupapàto na hoti. Cutupapàte asati
nevidha na huraü na ubhayamantare. Esevanto dukkhassà"ti. 
8. 5. 
Cundasuttaü. 

1. Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà mallesu càrikaü caramàno mahati
bhikkhusaïghena saddhiü yena pàvà tadavasari. Tatra sudaü bhagavà pàvàyaü viharati
cundassa kammàraputtassa ambavane. 

2. Assosi ko cundo kammàraputto: bhagavà kira mallesu càrikaü caramàno mahatà
bhikkhåsaïghena saddhiü pàvaü anuppatto pàvàyaü viharati mayhaü ambhavane'ti. Atha
kho cundo kammàraputto yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho cundaü kammàraputtaü bhagavà
dhammayà kathàya sandassesi samàdapesi samuttejesi sampahaüsesi. 

3. Atha ko cundo kammàraputto bhagavatà dhammiyà kathàya sandassito samàdapito
samuttejito sampahaüsito bhagavantaü etadavoca: ' adhivasetu me bhante, bhagavà
svàtanàya bhattaü saddhiü bhikkhusaïghenà'ti. Adivàsesi bhagavà tunhãbhàvena. Atha kho
cundo kammàraputto bhagavato adhivàsanaü viditvà uññhàyàsanà bhagavantaü abhivàdetvà
padakkhiõaü katvà pakkàmi. 

4. Atha khe cundo kammàraputto tassà rattiyà accayena sake nivesane pañhitaü khàdanãyaü
bhojanãyaü pañiyàdipetvà pahåta¤ca såkaramaddavaü, bhagavato kàlaü àrocàpesi: kàlo
bhante, niññhitaü bhattanti. Atha [PTS Page 082] [\q  82/]   ko bhagavà pubbanhasamayaü
nivàsetvà pattacãvaramàdàya saddiü bhikkhåsaïghena yena cundassa kammàraputtassa
nvesanaütenupasaïkami. Upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane nisådi. Nisajja kho bhagavà cundaü
kammàraputtaü àmantesi: yaü te cundaga såkaramaddavaü pañiyattaü, tena maü parivisa.
Yaü pana¤¤aü khàdanãyaü bhojanãyaü pañiyattaü, tena bhikkhåsaïghaü parivisàti. 

[BJT Page 296] [\x 296/]  

5. 'Evaü bhante'ti kho cundo kammàraputto bhagavantaü pañissutvà yaü ahosi
såkaramaddavaü pañiyattaü, tena bhagavantaü parivisi. ' Yaü pana¤¤aü khàdanãyaü
bhojanãyaü pañiyattaü, tena bhikkhåsaïghaü parivisi. 

6. Atha kho bhagavà cundaü kammàraputtaü àmantesi: yaü te cunda, såkaramaddavaü
avasiññhaü, taü sobbhe nikhaõàhi. Nàhaü taü cunda, passàmu sadevake loke samàrake
sabrahmake sassamaõabràhmaõiyà pajàya sadevamanussàya. Yassa taü paributtaü sammà
pariõàmaü gaccheyya a¤¤ata; tathàgatenà'ti. 'Evaü bhante'ti kho cundo kammàraputto
bhagavato pañissutvà yaü ahosi såkaramaddavaü avasiññhaü, taü sobbhe nikhaõitvà yena
bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdu.
Ekamantaü nisinnaü kho cunda kammàraputtaü bhagavà dhammiyà kathàya sandassetvà
samàdapetvà samuttejetva sampahaüsetvà uññhàyàsanà pakkàmi. 

7. Atha ko bhagavato cundassa kammàraputtassa bhattaü bhuttàvissa kharo àbàdho uppajji
lohitapakkhandikà. Bàëhà vedanà vattanti màraõantikà. Tata; sudaü bhagavàsato sampajàno
adhivàsesi aviha¤¤amàno. 

8. " Atha kho bhagavà àyasmantaü ànandaü àmantesi: àyàmànanda, yena kusinàrà
tenupasaïkamissàmà'ti. 'Evaü bhante'ti kho àyasmà ànando bhagavato paccassosi. 

"Cundassa bhattaü bhu¤jitvà kammàrassà'ti me sutaü, 
âbàdhaü saüphusã dhãro pabàëhaü màraõantikaü. 

Bhuttassa ca såkaramaddavena
Byàdhippabàëho udapàdi satthuno. 
Viriccamàno bhagavà aveca: 
Gacchàmahaü kusinàraü nagaranti. "*

*Saïgãtikàrakatherànaü gàthàyo. 

[BJT Page 298] [\x 298/]  

9. Atha [PTS Page 083] [\q  83/]   ko bhagavà maggà okkamma yena¤¤ataraü rukkhamålaü
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà àyasmantaü ànandaü àmantesi: "iïgha me tva ànanda,
catugguõaü saïghàñiü pa¤¤àpehi. Kilanto'smi ànanda, nisãdussàmã"ti. Evaü bhante'ti kho
àyasmà ànando bhagavato pañissutvà catuggunaü saïghàñiü pa¤¤àpesi. Nisãdi
bhagavàpa¤¤atte àsane. Nisajja kho bhagavà àyasmantaü ànandaü àmantesi: "iïgha me tvaü
ànanda, pànãyaü àhara, pipàsito'smi ànanda, pivissàmã'ti. Evaü vutte àyasmà ànando
bhagavantaü etadavoca: idàni bhante , pa¤camattàni sakañasatàni atikkantàni. Taü
cakkacchinnaü udakaü parittaü luëitaü àvulaü sandati. Ayaü bhante kukutthà nadã avidåre
acchodakà sàtodakà sãtodakà setodakà supatitthà ramaõiyàettha bhagavà pànãya¤ca
pivissati gattàni ca sãtiü karissatãti. Dutiyampi kho bhagavààyasmantaü ànandaü àmantesi:
'iïgha me tvaü ànanda, pànãyaü àhara. Pipàsito'smi ànanda, pivissàmã'ti. Dutiyampi kho
bhagavà àyasmantaü ànandaü àmantesi: 'iïgha me tvaü ànanda, pànãyaü àhara, pipàsito'smi
ànanda, pivissàmã'ti. Evaü vutte àyasmà ànando bhagavantaü etadavoca: idàni bhante.
Pa¤camattàni sakamasatàni atikkantàni. Taü cakkacchinnaü udakaü parittaü luëitaü àlavilaü
sandati. Ayaü bhante kukutthà nadã avidåre acchodakà sàtodakà sãtodakà setodakà
supatitthà ramaõãyà. Ettha bhagavà pànãya¤ca pivissati gattàni ca sãtiü karissatãti.
Tatiyampi kho bhagavà àyasmantaü ànandaü àmantesi: 'iïgha me tvaü ànanda, pànãyaü
àhara, pipàsito'smi ànanda, pivissàmã'ti. Evaü bhante'ti kho àyasmà ànando bhagavato
pañissutvà pattaü gahetvà yena sà nadã tenupasaïkami. 

10. Atha kho sà nadã cakkacchinnà parittà luëità àvilà sandamànà àyasmante ànande
upasaïkamante accà vippasannà anàvilà sandati. Atha ko àyasmato ànandassa etadahosi:
acchariyaü vata bho, abbhåtaü vata ho, tathàgatassa mahiddhikatà mahànubhàvatà. Aya¤hi
sà nadi cakkacchinnà parittà luëità àvilà sandamànà mayi upasaïkamante accà vippasannà
anàvilà sandatãti pattena pànãyaü àdàya yena bhagavàtenupasaïkami. Upasaïkamitvà
bhagavantaü etadavoca: acchariyaü bhante, abbhåtaü bhante, tathàgatassa mahiddhikatà
mahànubhàvatà. Aya¤hi sà bhante nadã cakkaccinnà parittà luëità àvilà sandamànà. Mayi
upasaïkamante acchà vippasannà anàvilà sandati. Pivatu bhagavà pànãyaü. Pivatu [PTS
Page 084] [\q  84/]   sugato pàniyanti. Atha ko bhagavà pànãyaü apàsi. 

11. Atha kho bhagavà mahatà bikkhåsaïghena saddhiü yena kukutthà nadã tenupasaïkami,
upasaïkamitvà kukutthaü nadiü ajjhogàhetvà nahàtvà ca pivitvà ca1 paccuttaritvà yena
ambavanaü tenupasaïkami, upasaïkamitvà àyasmantaü cundakaü àmantesi: 'iïgha me tvaü
cundaka, catugguõaü saïghàñiü pa¤¤àpehi, kilante'smi cundaka, nipajjissàmã'ti. 'Evaü
bhante'ti kho àyasmà cundako bhagavato pañissutvà catugguõaü saïghàmiü pa¤¤àpesi.
Atha kho bhagavà dakkhiõena passena sihaseyyaü kappesi pàde pàdaü ccàdhàya sato
sampajàno uññhànasa¤¤aü manasi karitvà àyasmà pana cundako tattheva bhagavato purato
nisãdi. 

1. Pitvàca, ma. 

[BJT Page 300] [\x 300/]  

"Gantvàna puddho nadikaü kukutthaü
Acchodakaü sàtodakaü vippasannaü, 
Ogàhi satthà sukilantaråpo
Tathàgato appamimo'dha loke. 

Nahàtvà ca pãtva1 cudatàri satthà
Purekkhato bikkhugaõassa majjhe, 
Satthà pavattà bhagavà'dha dhamme
Upàgami ambavanaü mahesi. 

âmantayi cundakaü nàma bhikkhuü
Catuggunaü patthara me nipajjaü. 2
So codito bhàvitattena cundo
Catugguõaü patthari khippameva. 

Nipajji satthà sukilantaråpo
Cundopi tattha mukhe nisãdå"ti. *

12. Atha kho bhagavà àyasmantaü ànandaü àmanantesi: "siyà kopanànanda, cundassa
kammàraputtassa koci vippañisàraü upadaheyya: 3tassa te àvuso cunda, alàbhà, tassa te
àvuso cunda, dulladdhaü, yassa te tathàgato pacchimaü piõóapàtaü bhu¤jitvà
parinibbuto'ti. Cundassa ànanda, kammàraputtassa [PTS Page 085] [\q  85/]   evaü
vippañisàro pañivinodetabbo: tassa te àvuso cunda, làbhaü, tassa te àvuso cunda suladdhaü,
yassa te tathàgato pacchimaü piõóapàtaü bhu¤jitvà parinibbuto. Sammukhà metaü àvuso
cunda bhagavato sutaü, sammukhà pañiggahitaü. Dve'me piõóapàtà samasamaphalà
samasamavipàkà, ativi. A¤¤ehi piõóapàtehi mahapphalatarà ca mahànisaüsatarà ca. Katame
dve? Ya¤ca piõóapàtaü bhu¤jitvà tathàgato anuttaraü sammàsambodhiü abisambujjhati,
ya¤ca piõóapàtaü bhu¤jitvà tathàgato anupàdisesàya nibbànadhàtuyà parinibbàyati, 4 ime
dve piõóapàtà samasamaphalà samasamavipàkà ativi. A¤¤ehi piõóapàtehi mahapphalatarà
ca mahànisaüsatarà ca. âyusaüvattanikaü àyasmatà cundena kammàraputtena kammaü
upavitaü, vaõõasaüvattanikaü àyasmatà cundena kammàraputtena kammaü upacitaü,
sukhasaüvattanikaü àyasmatà cundena kammàraputtena kammaü upacitaü.
Yasasaüvattanikaü àyasmatà cundena kammàraputtena kammaü upacitaü.
Saggasaüvattanikaü àyasmatà cundena kammàraputtena kammaü upacitaü.
âdhipateyyasaüvattanikaü àyasmatà cundena kammàraputtena kammaü upacitanti.
Cundassa ànanda, kammàraputtassa evaü vippañisàro pañivinodetabbo"ti

13. Atha ko bhagavà etamatthaü viditvà tàyaü velàyaü imi udànaü udànesi: 

1. Pivitvà, katthaci 2. Nisajjaü, ma. 3. Uppàdeyya, ma. 4. Parinibbuto, kesuci potthakesu *
saïgãtikàrakatherànaü gàthàyo. 

[BJT Page 302] [\x 302/]  

"Dadato pu¤¤aü pavaóóhati sa¤¤amato veraü na cãyati, 
Kusalo ca jahàti pàpataü ràgadosamohakkhayà sa nibbito"ti1

8. 6. 
Pàmalãgàmãya suttaü. 

1. Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà magadhesu càrikaü càrikaü caramàno mahatà
bhikkhusaïghena saddhiü, yena pàñalãgamo tadavasari. Assosuü kho pàñaligàmiyà upàsakà:
'bhagavà kira magadhesu càrikaü caramàno mahatà bhikkhusaïghena saddhiü
pàñamãgàmaü anuppatto'ti, athi kho pàmalãgàmiyà upàsakà yena bhagavà
tenupasaïkamiüsu upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu.
Ekamantaü nisinnà khoba pàñaligàmiyà upàsakà bhagavantaü [PTS Page 086] [\q  86/]  
etadavocuü: adivàsetu no bhante bhagavà àvasathàgàranti. Adivàsesi bhagavà
tunhãbhàvena. 

2. Atha kho pàñalãgàmiyà upàsakà bhagavato adivàsanaü viditvà aññhàyàsanà bhagavantaü
abhivàdetvà padakkhiõaü katvà yena àvasathàgàhaü tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà
sabbasatthariü àvasathàgàraü santharitvà, àsanàni pa¤¤àpetvà, udakamaõikaü
patiññhàpetvà, telappadãpaü àropetvà, yena bhagavà tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü aññhaüsu. Ekamantaü ñhità khoba pàñaligàmiyà
upàsakà bhagavantaü etadavocuü: sabbasantharisanthataü bhante àvasathàgàraü. âsanàni
pa¤¤attàni. Udakamaõiko patiññhàpito. Telappadãpo àropito. Yassa'dàni bhante bhagavà
kàlaü ma¤¤atãti. 

3. Atha ko bhagavà nivàsetvà2 pattacãvaramàdàya saddhiü bhikkhusaïghena yena
àvasathàgàraü tenupasaïkami. Upasaïkamitvà pàde pakkhàletvà àvasathàgàraü pavisitvà
majjhimaü thambhaü nissàya puratthàbhimukho nisidu. Bhikkhusaïgho'pi kho pàde
pakkhàletvo àvasathàgàraü pavisitvà pacchimaü3 bhittiü nissàya puràtthàbhimukho
nisãdibhagavantaü yeva purekkhatvà. Pañaligàmiyàpi kho upàsakà pàde pakkhaletvà
àvasathàgàraü pavisitvà puratthimaü bhittiü nissàya pacchimàbimukhà nisãdiüsu
bhagavantaü yevapurekkhatvà. 4

4. Atha khoba bhagavà pàñalãgàmiye upàsake àmantesi: pa¤cime gahapatayo àdãnàvà
dussãlassa sãlavipattiyà. Katame pa¤ca?

Idha gahapatayo, dussãlo sãlavipanno tamàdàdikaranaü mahatiü bhogajàniü nigacchati.
Ayaü pañhamo àdãnavo dussãlassa sãlavipattiyà. 

Puna caparaü gahapatayo, dussãlassa sãlavipannassa pàpako kittisaddo abbhuggacchati.
Ayaü dutiyo àdãnavo dussilassa sãlavipattiyà. 

1. Parinibbutoba kesu ci potthakesu. 2. Sàyanhasamayaü nivàsetvà, mahàparinibbàna 3. Sutta
majjhimaü, [PTS 4.] Purakkhatvà, sã, katthaci. 

[BJT Page 304] [\x 304/]  
 
Punacaparaü gahapatayo, dussãlo sãlavipanno ya¤¤adeva parisaü upasaïkamati yadi
khattiyaparisaü yadi bràhmaõaparisaü yadi gahapatiparisaü yadi samaõaparisaü, avisàrado
upasaïkamati maïkubhuto. Ayaü tatiya àdãnevo dussãlassa sãlavipattiyà. 

Punacaparaü gahapatayo, dussãlo sãlipanno sammåëho kàlaü karoti. Ayaü catuttho àdãnavo
dussãlassa sãlavipattiyà. 

Punacaparaü gahapatayo, dussãlo sãlavipanno kàyassa bhedà paraü maraõà apàyaü
duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjati. Ayaü pa¤camo àdãnavo dussãlassa sãlavipattiyà. 

Ime kho gahapatayo. Pa¤ca àdãnavà dussãlassa sãlavipattiyà'ti. 

5. Pa¤cime gahapatayo, ànisaüsà sãlavato sãlasampadàya. Katame pa¤ca?

Idha gahapatayo, sãlavà sãlasampanno appamàdàdhikaraõaü mahantaü bhogakkhandhaü
adigacchati. Ayaü pañhamo ànisaüso sãlavato sãlasampadàya. 

Punacaparaü gahapatayo, sãlatà sãlaisampannassa kalyàõo kittisaddo abbhuggacchati. Aü
dutiyo ànisaüso sãlavato sãlasampadàya. 

Puna caparaü gahapatayo, sãlavà sãlasampanno ya¤¤adeva parisaü upasaïkamati yadi
khattiyaparisaü yadi bràhmaõaparisaü yadi gahapatiparisaü yadi samaõaparisaü visàrado
upasaïkamati amaïgubhuto. Ayaü tatiya àniseüso sãlavato sãlasampadàya. 

Punacaparaü gahapatayo, sãlavà sãlasampanno asammåëho kàlaükaroti. Ayaü
catutthoànisaüso sãlavato sãlasampadàya. 

Punacaparaü gahapatayo, sãlavà sãlasampanno kàyassa bhedà parammahaõà sugatiü
saggaü lokaü upapajjati. Ayaü pa¤camo ànisaüso sãlavato sãlasampadàya. 

Ime kho gahapatayo, pa¤ca ànisaüsà sãlavato sãlasampadàyàti. 

6. Atha ko bhagavà pàmalãgàmiye upàsake bahudeva rattiü dhammiyà kathàya sandassetvà
samàdapetvà samuttejetvà sampahaüsetvà uyyojesi: abhikkantà kho gahapatayo ratti,
yassadàni tumhe kàlaü ma¤¤athà'ti. 2 Atha kho1 pàmalãgàmiyà upàsakà bhagavato bhàsitaü
abhinanditvà anumoditvà uññhàyàsanà bhagavantaü abhivàdetva padakkhiõaü katva
pakkamiüsu. 
Atha kho bhagavà acirapakkantesu pàmaligàmiyesu upàsakesu su¤¤àgàraü pàvisi. 

1. Evaü bhante'ti kho, mahàparinibbànasutta. 2. Bhagavato pañissatvà. Si. 

[BJT Page 306] [\x 306/]  

7. Tena kho pana samayena sunãdhavassakàrà magadhamahàmattà pàmaligame nagaraü
màpentivajjinaü [PTS Page 088] [\q  88/]   pañibàhàya. Tena kho pana samayena sambahulà
devatàyo sahassasahasseva 1pàñaligàme vatthåni parigganhanti. Yasmiü padese mahesakkhà
devatà vatthåni pariggaõhanti, mahesakkhànaü tattha ra¤¤aü ràjamahàmattànaü cittàni
namanti nivesanini màpetuü. Yasmiü padese majjhimà devatà vatthåni pariggaõhanti,
majjhimànaü tattha ra¤¤aü ràjamahàmattànaü cittàni namanti nimesanàni màpetuü. Yasmiü
padese nãcà devatà vatthåni parigganhanti, nãcànaü tattha ra¤¤aü ràjamahàmattànaü cittàni
namanti nivesanàni màpetuü. Addasà kho bhagavà dibbena cakkhunà visuddhena
atikkantamànusakena tà devatàya sahassasahasseva1 pàñaligàme vatthåni pariggaõhantiyo.
Yasmiü padese mahesakkhà devatà vatthåni pariggaõhanti, mahesakkhànaü tattha ra¤¤aü
ràjamahàmattànaü cittàni namanti nivesanàni màpetuü. Yasmiü padese majjhimà devatà
vatthuni pariggaõhanti, majjhimànaü tattha ra¤¤aü ràjamahàmattànaü cittàni namanti
nivesanàni màpetuü. Yasmiü padese nãvà devatà vatthåni parigganhanti, nãcànaü tattha
ra¤¤aü ràjamahàmattànaü cittàni namanti nivesanàni màpetunti. 

8. Atha kho bhagavà tassà rattiyà paccusasamaye paccåññhàya àyasmantaü ànandaü
àmantesi: ' ko nu kho ànanda, pàñaligàme nagaraü màpeti?'Ti. 

"Sunãdhavassakàrà bhante, magadhamahàmattà pàñaligàme nagaraü màpenti vajjinaü
pañibàhàyà"ti. 

'Seyyathàpi ànanda' devavehi tàvatiüsehi saddhiü mantetvà, evameva kho ànanda,
sunãdhavassakàrà magadhamahàmattà pàñaligàme nagaraü màpenti rajjinaü pañibàhàya. 

9. Idhàhaü ànanda, addasaü dibbena cakkhunà visuddhena atikkantamànusakena
sambahulàdevatàyo sahassasahasseva pàñaligàme vatthåni pariggaõhantiyo: yasmiü padese
mahesakkhà devatà vatthåni pariggaõhanti, mahesakkhànaü tattha ra¤¤aja
hàjamahàmattànaü cittàni namanti nivesanini màpetuü. Yasmiü padese majjhimà devatà
vatthåni pariggaõhanti, majjhimànaü tattha ra¤¤aü ràjamahàmattànaü cittàni namanti
nivesanàni màpetuü. Yasmiü padese nãcà devatà vatthåni parigganhanti nãcànaü tattha
ra¤¤aü ràjamahàmattànaü cittàni namanti nivesanini màpetunti. 

10. Yàvatà ànanda ariyaü àyatanaü. Yàvatà vañhippatho, idaü agganagaraü
bhavissatipàñaliputtaü puñabhedanaü. Pàñaliputtassa kho ànanda, tayo antaràyà bhavissanti
aggito va udakato và muthubhedato và'ti

1. Sahasseva, sã. 

[BJT Page 308] [\x 308/]  

11, Atha kho sunãdhavassakàrà magadhamahàmattà yena bhagavà tenupasaïkamiüsu.
Upasaïkamitvà bhagavatà saddhiü sammodiüsu, sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü
vãtisàretvà ekamantaü ñhità kho sunãdhavassakàrà magadhamahàmattà [PTS Page 089] [\q 
89/]   bhagavantaü etadavocuü: adhivàsetu no bhavaü gotamo ajjatanàya bhattaü saddhiü
bhikkhusaïghenàti. Adhivàsesi bhagavà tunhãbhàvena. 

12. Atha ko sunidhavassakàrà magadhamahàmattà bhagavato adhivàsanaü viditvà yena
sako àvasatho tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà sake àvasathe paõitaü khàdanãyaü
bhojanãyaü pañiyàdàpetvà bhagavato kàlaü àrocesuü: 1 kàlo bho gotama, niññhitaü
bhattanti. Atha ko bhagavà pubbanhasamayaü nivàsetvà pattacãvaramàdàya saddhiü
bhikkusaïghena yena sunãdhavassakàrànaü magadhamahàmattànaü àvasatho
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane nisãdi. Atha kho sunidhavassakàrà
magadhamahàmattà buddhapamukhaü bhikkhåsaïghaü panitena khàdanãyena bhojanãyena
sahattha santappesuü sampavàresuü

13. Atha kho sunãdhavassakàrà magadhamahàmattà bhagavantaü bhuttàviü onitapattapàõiü
a¤¤ataraü nãcaü àsanaü gahetvà ekamantaü nisãdiüsu. Ekamantaü nusunne kho
sunãdhavassakàre magadhamahàmatte bhagavà imàhi gàthàhi anumodi: 
"Yasmiü padese kappeti vàsaü paõóitajàtiyo, 
Sãlavantettha bhojetvà sa¤¤ate buhmacàrayo. *

Yà tattha devatà àsuü tàsaü dakkhiõamàdise, *
Tà påjità påjayanti mànità mànayanti naü. 

Tato naü anukampanti màtà puttaü'va orasaü, 
Devatànukampito poso sadà bhadrànã passatã"ti

14. Atha kho bhagavà sunãdhavassakàrànaü magadhamahàmattànaü imàha gàthàhi
anumoditvà uññhàyàsanà pakkàmi. Tena kho pana samayena sunãdhavassakàrà
magadhamahàmattà bhagavantaü piññhito piññhito anubaddhà honti: yenajja samaõo
gotame dvàrena nikkhamissati taü gotamadvàraü nàma bhavissati. Yena titthena gaïgaü
nadiü tarissati taü gotamatitthaü nàma bhavissatã'ti

1. Atha kho bhagavà sunãdhavassakàrànaü magadhamahàmattànaü imàhi gàthàhi
anumoditva uññhàyàsanà pakkàmi. Tena ko pana samayena sunãdhavassakàrà
magadhamahàmattà bhagavantaü piññhito anubaddhà honti: yenajja samaõo gotamo
dvàrena nikkhamissati taü gotamadvàraü nàma bhavissati. Yena titthena gaïgaü nadiü
tarissati taü gotamatitthaü nàma bhavissatã'ti. 

1. ârocàcesuü. Katthaci * yasmina prade÷e kalpate vàsaü paõatejàtikaş 
øãlavato bhojayanti saüyatàna buhmacardhako
* Yà satvata; devatà àsana ku÷alàsatuùñamànaya: 
Tà: påjità: påjayanti mànayanti ca mànità: . 
(Sarvàstivàda mahàparinirvàõa såtraü)

[BJT Page 310] [\x 310/]  

15. Atha kho bhagavà yena dvàrena nikkhami, taü gotamadvàraü nàma [PTS Page 090] [\q 
90/]   ahosi atha kho bhagavà yena gaïgà nadã tenupasaïkami. Tena kho pana samayena
gaïgà nadã purà hoti samatittikà kàkapeyyà. Appekacce manussà nàvaü pariyesanti,
appekacce uëumpaü pariyesanti, appekacce kullaü bandhanti apàràpàraü1 gantukàmà. Atha
kobhagavà seyyathàpi nàma balavà puriso sammi¤jitaü và bàha pasàreyya pasàritaü và
pihaü sammi¤¤eyya emameva2 gaïgàya nadiyà orimatãre antarahito pàrimatãre
paccuññhàsisaddhiü bikkusaïghena. Addasà kho bhagavà te manusse appekacce nàvaü
pariyesante, appekacce uëumpaü pariyesante, appekacce kullaü bandhante apàràpàraü
gantukàme. 

16. Atha ko bhagavà etamatthaü viditvà tàyaü velàyaü imaü udànaü udànesi 
"Ye taranti aõõavaü saraü setuü katvàna visajja pallalàni, 
Kullaü hi jano pabandhati tinnà medhàvino janà"ti. 3

8. 7. 
Dvidhàpathasuttaü. 

1. Evaü me sutaü: ekaü samàyaü bhagavà kosalesu addhànamaggapañipanno hoti àyasmatà
nàgasamàlena pacchàsamaõena. Addasà ko àyasmà nàgasamàlo antaràmagge
dvedhàpathaü. Disvàna bhagavantaü etadavoca: ' ayaü bhante bhagavà pantho iminà
gacchàmà'ti. E vaü vutte bhagavà àyasmantaü nàgasamàlaü etadavoca: ' ayaü nàgasamàla
pantho iminà gacchàmà'ti. Dutiyampi kho àyasmà nàgasamàlo bhagavantaü vatadavoca: '
ayaü bhante bhagavà pantho iminà gacchàmà'ti. Tatiyampi kho àyasmà nàgasamàlo
bhagavantaü etadavoca: ' ayaü bhante bhagavà pattho iminà cacchàmi'ti. Evaü vutte
bhagavà àyasmantaü nàgasamàlaü etadavoca: ' ayaü nàgasamàla, pantho iminà gacchàmà'ti.
Atha ko àyasmà nàgasamàlo bhagavato pattacãvaraü tattheva chamàyaü nikkipitvà pakkàmi,
' idaü bhante bhagavato pattacãvaranti'. 

2. Atha kho àyasmato nàgasamàlassa tena patthena gacchantassa antaràmagge corà
nikkhamitvà hatthehi ca pàdehi ca viheñhesuü, patta¤ca bhindiüsu, saïghàñi¤ca
vipphàlesuü. Atha kho àyasmà [PTS Page 091] [\q  91/]   nàgasamàlo bhinnena pattena
vipphàlitàya saïghàñiyà yena bhagavàtenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà nàgasamàlo bhagavantaü
etadavoca: idha mayhaü bhante tena patthena gacchantassa antaràmagge corà nikkhamitvà
hatthehi ca pàdeha ca viheñhesuü. , Patta¤ca bhindiüsu, saïghàñi¤ca vipphàlesu'nti. 

3. Atha ko bhagavà etamatthaü viditvà kàyaü velàyaü imaü udànaü udànesi: -

"Saddhiü caramekato vasaü misso a¤¤ajanena vedagu, 
Vidvà pajahàti pàpakaü ko¤co khãrapako'ca ninnaga"nti. 

1. Aparàparaü, (kesu. Ci. ) 2. Evamevaü, mu. Pà. 3. Ye tarantyarõavaü sara: setuü kàtvà
visàjya palvalàni kolaü hi janà: prabandhità uttãrõà medhàvino janà: . (Divyàvadàna 3. 1)

[BJT Page 312] [\x 312/]  

8. 8. 
Visàkhàsuttaü. 

1. Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvattiyaü viharati pubàràme migàramàtupàsàde.
Tena kho pana samayena misàkhàya migàramàtuyà nattà kàlakatà hoti piyà manàpà. Atha
ko visàkhà migàramàtà allavatthà allakesà divàdivassayena bhagavà tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü ko
visàkhaü migàramàtaraü bhagavà etadavoca: ' handa kutonu tvaü visàkhe àgacchasi
allavatthà allakesà idhåpasaïkantà divàdivassà?Ti. 

"Nattà me bhante piyà manàpà kàlakatà. Tenàhaü allavatthà allakesà idhåpasaïkantà
divàdivassà"ti. 

"Iccheyyàmahaü bhagavà yàvatikà sàvatthiyà manussà tàvatike putte ca nattàro cà"ti. 

2. "Kãvabahukà pana visàkhe sàvatthiyà manussà devasikaü kàlaü karontã?"Ti. 

"Dasapi bhante sàvatthiyà manussà devasikaü kàlaü karonti, navapi bhante sàvatthiyà
manussà devasikaü kàlaü karonti, aññhapi bhante sàvatthiyà manussà devasikaü kàlaü
karonti, sattapi bhante sàvatthiyà manussà devasikaü kàlaü karonti, chapi bhante sàvatthiyà
manussà devasikaü kàlaü karonti, paccapi bhante sàvatthiyà manussà devasikaü kàlaü
karonti, cattàropi bhante sàvatthiyà manussà devasikaü kàlaü karontã, tãõipi bhante
sàvatthiyà manussà devasikaü kàlaü karonti, dve'pi bhante sàvatthiyà manussà devasikaü
kàlaü karonti, eko'pi bhante sàvatthiyà manusso devasikaü kàlaü karoti, avivittà bhante
sàvatti manussehi kàlaü karontehã"ti. 

' Taü kiü ma¤¤asi visàkhe api nu tvaü kadàci karahaci anallavatthaü anallakesà và?"Ti. 

3. "No hetaü bhante. Alaü [PTS Page 092] [\q  92/]   me bhante tàvabahukehi puttehi ca
nattàrehi cà"ti. 

"Yesaü kho visàkhe, sataü piyàni, sataü tesaü dukkhàni. Yesaü navuti piyàni, navutitesaü
dukkhàni. Yesaü asiti piyàni, asãti tesaü dukkhàni. Yesaü sattati piyàni, sattati tesaü
dukkhàni. Yesaü saññhi piyàni, saññhi tesaü dukkhàni. Yesaü pa¤¤àsaü piyàni, pa¤¤àsaü
tesaü dukkhàni. -

[BJT Page 314] [\x 314/]  

Yesaü cattàrãsaü piyàni, cattàrãsaü tesaü dukkhàni. Yesaü tisaü piyànã tiüsaü tesaü
dukkhàni. Yesaü vãsaü piyàni, vãsaü1 tesaü dukkhàni. Yesaü dasa piyàni, dasa tesaü
dåkkhàni. Yesaü nava piyàni, nava tesaü dukkhàni. Yesaü aññha piyàni, aññha tesaü
dukkhàni. Yesaü satta piyàni, satta tesaü dukkhàni. Yesaü cha piyàni, cha tesaü dukkhàni.
Yesaü pa¤ca piyàni, pa¤ca tesaü dukkhàni. Yesaü cattàri piyàni, cattàritesaü dukkhàni.
Yesaü tãõi piyàni, tãõi tesaü dukkhàni. Yesaü dve piyàni, dve tesaü dukkhàni. Yesaü vakaü
piyaü' ekaü tesaü dukkhaü, yesaü natthi piyaü, natthi tesaü dukkhaü. Asokà te virajà
anupàyàsàti vadàmi"ti. 

4. Atha ko bhagavà etamatthaü viditvà tàyaü velàyaü imaü udànaü udànesi: 
"Ye keca sokà paridevità và dukkhà ca lokasmiü anekaråpà, 
Piyaü pañicca pabhavanti ete piye asante na bhavanti ete. 

Tasmà hi te sukhino vãtasokà yesaü piyaü natthi kuhi¤ci loke, 
Tasmà asokaü virajaü patthayàno piyaü na kayiràtha kuhi¤ci loke". 

8. 9. 
Pañhamadabbasuttaü. 

1. Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà ràjagahe viharati veëuvane kalandakanivàpe.
Atha kho àyasmà dabbo mallaputto yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà dabbo
mallaputto bhagavantaü etadavoca: 'parinibbànakàlo me'dàni sugatà'ti 'yassa dàni tvaü
dabba kàlaü ma¤¤asi'ti. 

2. Atha kho àyasmà dabbo mallaputto uññhàyàsanà bhagavantaü abhivàdetvà padakkhiõaü
katvà vehàsaü abbhuggantvà àkàse antaëikkhe pallaïkena nisãditvà tejodhàtuü samàpajjitvà
vuññhahitvà parinibbàyi. Atha kho àyasmato dabbassa mallaputtassa vehàsaü abbhuggantvà
àkàse antaëikkhe pallaïkena nisãditvà tejodhàtuü samàpajjitvà vuññhihitvà parinibbutassa
sarãrassa jhàyamànassa óayhamànassa neva chàrikà pa¤¤àyittha na masi. Seyyathàpi nàma
sappissa và telassa và jhàyamànassa óayhamànassa neva chàrikà pa¤¤àyati na masi,
evameva ko àyasmato dabbassa mallaputtassa vehàsaü [PTS Page 093] [\q  93/]  
abbhuggantvà àkàse antaëikkhe pallaïkena nisãditvà tejotuü samàpajjitvà vuññhahitvà
parinibbutassa sarãrassa jhàyamànassa óayhamànassa neva chàrikà pa¤¤àyittha na masã'ti. 

1. Vãsati mu. Pa. 
[BJT Page 316] [\x 316/]  

3. Atha ko bhagavà etamatthaü viditvà tàyaü velàyaü imaü udànaü udànesi: 

"Abhedi kàyo nirodhi sa¤¤à vedanà sãtãbhaviüsu1 sabbà, 
Våpasamiüsu saïkhàrà vi¤¤àõaü atthamagamà"ti. 

8. 10. 
Dutiyadabbasuttaü. 

1. Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa
àràme. Tatra kho bhagavà bikkhå àmantesã bhikkhavo'ti. 'Bhadante'ti te bhikkhå bhagavato
paccassosuü. Bhagavà etadavoca: 'dabbassa bhikkhave mallaputtassa vehàsaü abbhuggantvà
àkàse antaëikkhe pallaïkena nisãditvà tejodhàtuü samàpajjitvà vuññhihitvà parinibbutassa
larãrassa jhàyamànassa óayhamànassa neva chàrikà pa¤¤àyittha na masi. Syethàpi nàma
sappissa và telassa và jhàyamànassa óayhamànassa neva chàrikà pa¤¤àyati na masi.
Evameva kho bhikkhave dabbassa mallaputtassa vehàsaü abbhuggantvà àkàse antaëikkhe
pallaïkena nisãditvà tejodhàtuü samàpajjitvà vuññhihitvà parinibbutassa sarirassa
jhàyamànassa neva chàrikà pa¤¤àyi na masã"ti. 

2. Atha ko bhagavà etamatthaü viditvà tàyaü velàyaü imaü udànaü udànesi: 

"Ayoghanahatasseva jalato jàtavedaso. 
Anupubbåpasantassa yathà na ¤àyate gati. 

Evaü sammà vimuttànaü kàmabandhoghatàhinaü. 
Pa¤¤àpetuü gati natthi pattànaü acalaü sukhaü"ti. 

Pàmaligàmiyavaggo aññhamo. 

Tassuddànaü. [PTS Page 094] [\q  94/]   

Nibbànà caturo vuttà cundo pàñaligàmiyo, 
Dvidhà patho visàkhà ca dabbehi dvãhi2 te dasà'ti. 

Vaggamidaü pañhamaü vara bodhi vaggamidaü dutiyaü mucalindo. 
Nandakavaggavaro tatiyo tu meghiyavaggavaro ca catuttho. 

Pa¤camavaggavarantidha soõo chaññhamavaggavaraü jaccandho, 3
Sattamavaggavaranti ca cullo pàñaligàmavaraññhamavaggo. 

Asiti manånaka suttavaraü vaggavidhaññhakaü suvibhattaü, 
Dassita cakkhumatà vimalena addhà tamudànamitãdamàhå. 4

Udànapàëi samattà. 

1. Sãtibhaviüsu, mudditaññhakathà, vãtirahiüsu, mudditapàëi. 2. Dabbena saha. (Bahåsu) 3.
Dasitaü -sãmu. 4. Udànantidamàhåtã, mu pà. Hi taü udànamitidamàhu, sãmu. 
 
