Bana: Harsacarita


Based on Parab: The Harùacharita of Bàõabhañña. 7th ed. Bombay : Nirnaya-Sagar Press 1946


Input by Jens Thomas, Willem Boll‚e
[GRETIL-Version: 2018-05-18]


PLAIN TEXT VERSION
In order to facilitate word search, all brackets and all special characters
have been removed or reduced to conform to GRETIL's character list below.



___________________________________________________________________

THIS TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.

Text converted to Classical Sanskrit Extended (CSX) encoding:

description             character  =ASCII

long a                  à             224
long A                  â             226
long i                  ã             227
long I                  ä             228
long u                  å             229
long U                  æ             230
vocalic r               ç             231
vocalic R               è             232
long vocalic r          é             233
vocalic l               ë             235
long vocalic l          í             237
velar n                 ï             239
velar N                 ğ             240
palatal n               ¤             164
palatal N               ¥             165
retroflex t             ñ             241
retroflex T             ò             242
retroflex d             ó             243
retroflex D             ô             244
retroflex n             õ             245
retroflex N             ö             246
palatal s               ÷             247
palatal S               ø             248
retroflex s             ù             249
retroflex S             ú             250
anusvara                ü             252
capital anusvara        ı             253
visarga                 ş             254

long e                  ¹             185
long o                  º             186
l underbar              ×             215
r underbar              Ÿ             159
n underbar              ­             173
k underbar              É             201
t underbar              Â             194

Other characters of the CSX encoding table are not included.
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order
to facilitate word search.

For a comprehensive list of CSX and other GRETIL encodings
and formats see:
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf
and
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf

For further information see:
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil.htm

___________________________________________________________________





Bàõa: Harùacarita


prathama ucchvàsaş

     namas tuïga÷ira÷cumbicandracàmaracàrave /
     trailokyanagaràrambhamålastambhàya ÷ambhave // 1.1 //

     harakaõñhagrahànandamãlitàkùãü namàmy umàm /
     kàlakåñaviùaspar÷ajàtamårcchàgamàm iva // 1.2 //

     namaş sarvavide tasmai vyàsàya kavivedhase /
     cakre puõyaü sarasvatyà yo varùam iva bhàratam // 1.3 //

     pràyaş kukavayo loke ràgàdhiùñhitadçùñayaş /
     kokilà iva jàyante vàcàlàş kàmakàriõaş // 1.4 //

     santi ÷vàna ivàsaükhyà jàtibhàjo gçhegçhe /
     utpàdakà na bahavaş kavayaş ÷arabhà iva // 1.5 //

     anyavarõaparàvçttyà bandhacihnanigåhanaiş /
     anàkhyàtàş satàü madhye kavi÷ cauro vibhàvyate // 1.6 //

     ÷leùapràyam udãcyeùu pratãcyeùv arthamàtrakam /
     utprekùà dàkùiõàtyeùu gauóeùv akùaraóambaram // 1.7 //

     navo 'rtho jàtir agràmyà ÷leùo 'kliùñaş sphuño rasaş /
     vikañàkùarabandha÷ ca kçtsnam ekatra duùkaram // 1.8 //

     kiü kaves tasya kàvyena sarvavçttàntagàminã /
     katheva bhàratã yasya na vyàpnoti jagattrayam // 1.9 //

     ucchvàsànte 'py akhinnàs te yeùàü vaktre sarasvatã /
     katham àkhyàyikàkàrà na te vandyàş kavã÷varàş // 1.10 //

     kavãnàm agalad darpo nånaü vàsavadattayà /
     ÷akty eva pàõóuputràõàü gatayà karõagocaram // 1.11 //

     padabandhojjvalo hàrã kçtavarõakramasthitiş /
     bhaññàrahari÷candrasya gadyabandho nçpàyate // 1.12 //

     avinà÷inam agràmyam akarot sàtavàhanaş /
     vi÷uddhajàtibhiş ko÷aü ratnair iva subhàùitaiş // 1.13 //

     kãrtiş pravarasenasya prayàtà kumudojjvalà /
     sàgarasya paraü pàraü kapisenaiva setunà // 1.14 //

     såtradhàrakçtàrambhair nàñakair bahubhåmikaiş /
     sapatàkair ya÷o lebhe bhàso devakulair iva // 1.15 //

     nirgatàsu na và kasya kàlidàsasya såktiùu /
     prãtir madhurasàndràsu ma¤jarãùv iva jàyate // 1.16 //

     samuddãpitakandarpà kçtagaurãprasàdhanà /
     haralãleva no kasya vismayàya bçhatkathà // 1.17 //

     àóhyaràjakçtotsàhair hçdayasthaiş smçtair api /
     jihvàntaş kçùyamàõeva na kavitve pravartate // 1.18 //

     tathàpi nçpater bhaktyà bhãto nirvahaõàkulaş /
     karomy àkhyàyikàmbhodhau jihvàplavanacàpalam // 1.19 //

     sukhaprabodhalalità suvarõaghañanojjvalaiş /
     ÷abdair àkhyàyikà bhàti ÷ayyeva pratipàdakaiş // 1.20 //

     jayati jvalatpratàpajvalanapràkàrakçtajagadrakùaş /
     sakalapraõayimanorathasiddhi÷rãparvato harùaş // 1.21 //

evam anu÷råyate: purà kila bhagavàn svalokam adhitiùñhan parameùñhã vikàsinipadmaviùñhare samupaviùñaş sunàsãr apramukhair gãrvàõaiş parivçto brahmodyàş kathàş kurvann anyà÷ ca niravadyà vidyàgoùñhãr bhàvayan kadàcid àsàücakre. tathàsãnaü ca taü tribhuvanapratãkùyaü manudakùacàkùuùaprabhçtayaş prajàpatayaş sarve ca saptarùipuraşsarà maharùayaş siùevire. kecid çcaş stuticaturàş samudacàrayan. kecid apacitibhà¤ji yajåüùy apañhan. kecit pra÷aüsàsàmàni sàmàni jaguş. apare vivçtakratukriyàtantràn mantràn vyàcacakùire. vidyàvisaüvàdakçtà÷ ca tatra teùàm anyonyasya vivàdàş pràdur abhavan.

athàtiroùaõaş prakçtyà mahàtapà munir atres tanayas tàràpater bhratà nàmnà durvàsà dvitãyenopamanyunàmnà muninà saha kalahàyamànaş sàmagàyan krodhàndho visvaram akarot. sarveùu ca teùu ÷àpabhayapratipannamauneùu muniùv anyàlàpalãlayà càvadhãrayati kamalasaübhave bhagavatã kumàrã ki¤cid unmuktabàlabhàve bhåùitanavayauvane vayasi vartamànà, gçhãtacàmarapracaladbhujalatà pitàmaham upavãjayantã, nirbhartsanatàóanajàtaràgàbhyàm iva svabhàvàruõàbhyàü pàdapallavàbhyàü samudbhàsamànà, ÷iùyadvayeneva padakramamukhareõa nåpurayugalena vàcàlitacaraõayugalà, dharmanagaratoraõastambhavibhramaü bibhràõà jaïghàdvitayam, salãlam utkakalahaüsakulakalàlàpapralàpini mekhalàdàmni vinyastavàmahastakisalayà, vidvanmànasanivàsalagnena guõakalàpenevàüsàvalambinà brahmàsåtreõa pavitrãkçtakàyà, bhàsvanmadhyanàyakam anekam uktànuyàtam apavargamàrgam iva hàram udvahantã, vadanapraviùñasarvavidyàlaktakaraseneva pàñalena sphuratà da÷anacchadena viràjamànà, saükràntakamalàsanakçùõàjinapratimàü madhuragãtàkarõanàvatãrõa÷a÷ihariõàm iva kapolasthalãü dadhànà, tiryaksàvaj¤am unnamitaikabhrålatà, ÷rotram ekaü visvara÷ravaõakaluùitaü prakùàlayantãvàpàïganirgatena locanà÷rujalapravàheõetara÷ravaõena ca vikasitasitasindhuvàrama¤jarãjuùà hasateva prakañitavidyàmadà, ÷rutipraõayibhiş praõavair iva karõàvataüsakusumamadhukarakulair upàsyamànà, såkùmavimalena praj¤àpratànenevàü÷ukenàcchàdita÷arãrà, vàïmayam iva nirmalaü dikùu da÷anajyotsnàlokaü vikirantã devã sarasvatã ÷rutvà jahàsa.

dçùñvà ca tàü tathà hasantãü sa muniş: "àş pàpakàriõi, durgçhãtavidyàlavàvalepadurvidagdhe, màm upahasasi" ity uktvà ÷iraşkampa÷ãryamàõabandhavi÷aràror unmiùatpiïgalimno jañàkalàpasya rociùà si¤cann iva roùadahanadraveõa da÷a di÷aş kçtakàlasaünidhànàm ivàndhakàritalalàñapaññàùñàpadàm antakàntaş puramaõóanapatrabhaïgamakarikàü bhrukuñim àbadhnan, atilohitena cakùuùàmarùadevatàyai svarudhiropahàram iva prayacchan, nirdayadaùñada÷anacchadabhayapalàyamànàm iva vàcaü rundhan dantàü÷ucchalena, aüsàvasraüsinaş ÷àpa÷àsanapaññasyeva grathnan granthim anyathà kçùõàjinasya, svedakaõapratibimbitaiş ÷àpa÷aïkà÷araõàgatair iva suràsuramunibhiş pratipannasarvàvayavaş, kopakampataralitàïgulinà kareõa prasàdanalagnàm akùaramàlàm ivàkùamàlàm àkùipya kàmaõóalavena vàriõà samupaspç÷ya ÷àpajalaü jagràha.

atràntare svayambhuvo 'bhyà÷e samupaviùñà devã mårtimatã pãyåùaphenapañalapàõóaraü kalpadrumadukålavalkalaü vasànà, bisatantumayenàü÷ukenonnatastanamadhyabaddhagàtrikàgranthiş, tapobalanirjitatribhuvanajayapatàkàbhir iva tisçbhir bhasmapuõórakaràjibhir viràjitalalàñàjirà, skandhàvalambinà sudhàphenadhavalena tapaşprabhàvakuõóalãkçtena gaïgàsrotaseva yogapaññakena viracitavaikakùyakà, savyena brahmotpattipuõóarãkamukulam iva sphañikakamaõóaluü kareõa kalayantã, dakùiõam akùamàlàkçtaparikùepaü kambunirmitormikàdanturitaü tarjanataraïgitatarjanãkam utkùipantã karam, "àş pàpa, krodhopahata, duràtman, aj¤a, anàtmaj¤a, brahmabandho, muni÷eña, apasada, niràkçta, katham àtmaskhalitavilakùaş suràsuramunimanujavçndavandanãyàü tribhuvanamàtaraü bhagavatãü sarasvatãü ÷aptum abhilaùasi" ity abhidadhànà, roùavimuktavetràsanair oïkàramukharitamukhair utkùepadolàyamànajañàbhàrabharitadigbhiş parikarabandhabhramitakçùõàjinàñopacchàyà÷yàmàyamànadivasair amarùaniş÷vàsadolàpreïkholitabrahmalokaiş somarasam iva svedavisaravyàjena sravadbhir agnihotrapavitrabhasmasmeralalàñaiş ku÷atantucàmaracãracãvaribhir àùàóhibhiş praharaõãkçtakamaõóalumaõóalair mårtai÷ caturbhir vedaiş saha bçsãm apahàya sàvitrã samuttasthau.

tato "marùaya bhagavan, abhåmir eùà ÷àpasya" ity anunàthyamàno 'pi vibudhaiş, "upàdhyàya, skhalitam ekaü kùamasva" iti baddhà¤jalipuñaiş prasàdyamàno 'pi sva÷iùyaiş, "putra, mà kçthàs tapasaş pratyåham" iti nivàryamàõo 'py atriõà, roùàve÷aviva÷o durvàsàş "durvinãte, vyapanayàmi te vidyàjanitàm unnatim imàm. adhastàd gaccha martyalokam" ity uktvà tacchàpodakaü visasarja.

prati÷àpadànodyatàü sàvitrãm "sakhi, saühara roùam. asaüskçtamatayo 'pi jàtyaiva dvijanmàno mànanãyàş" ity abhidadhànà sarasvaty eva nyavàrayat.

atha tàü tathà ÷aptàü sarasvatãü dçùñvà pitàmaho bhagavàn kamalotpattilagnamçõàlasåtràm iva dhavalayaj¤opavãtinãü tanum udvahan, udgacchadacchàïgulãyamarakatamayåkhalatàkalàpena tribhuvanopaplavapra÷amaku÷àpãóadhàriõeva dakùiõena kareõa nivàrya ÷àpakalakalam, ativimaladãrghair bhàvikçtayugàrambhasåtrapàtam iva dikùu pàtayan da÷anakiraõaiş, sarasvatãprasthànamaïgalapañaheneva pårayann à÷àş, svareõa sudhãram uvàca: "brahman, na khalu sàdhusevito 'yaü panthàş yenàsi pravçttaş. nihanty eùa parastàt. uddàmaprasçtendriyà÷vasamutthàpitaü hi rajaş kaluùayati dçùñim anakùajitàm. kiyad dåraü và cakùur ãkùate. vi÷uddhayà hi dhiyà pa÷yanti kçtabuddhayaş sarvàn arthàn asataş sato và. nisargavirodhinã ceyaü payaşpàvakayor iva dharmakrodhayor ekatra vçttiş. àlokam apahàya kathaü tamasi nimajjasi ? kùamà hi målaü sarvatapasàm. paradoùadar÷anadakùà dçùñir iva kupità buddhir na te àtmaràgadoùaü pa÷yati. kva mahàtapobhàravaivadhikatà, kva purobhàgitvam ? atiroùaõa÷ cakùuùmàn andha eva janaş. na hi kopakaluùità vimç÷ati matiş kartavyam akartavyaü và. kupitasya prathamam andhakàrã bhavati vidyà, tato bhrukuñiş. àdàv indriyàõi ràgaş samàskandati, caramaü cakùuş. àrambhe tapo galati, pa÷càt svedasalilam. pårvam aya÷aş sphurati, anantaram adharaş. kathaü lokavinà÷àya te viùapàdapasyeva jañàvalkalàni jàtàni. anucità khalv asya muniveùasya hàrayaùñir iva vçttamuktà cittavçttiş. ÷ailåùa iva vçthà vahasi kçtrimam upa÷ama÷ånyena cetasà tàpasàkalpam. alpam api na te pa÷yàmi ku÷alajàtam. anenàtilaghimnàdyàpy upary eva plavase j¤ànodanvataş. na khalv aneóamåkàş eóà jaóà và sarva ete maharùayaş. roùadoùaniùadye svahçdaye nigràhye kim artham asi nigçhãtavàn anàgasaü sarasvatãm. etàni tàny àtmapramàdaskhalitavailakùyàõi, yair yàpyatàü yàty avidagdho janaş" ity uktvà punar àha: "vatse sarasvati, viùàdaü mà gàş. eùà tvàm anuyàsyati sàvitrã. vinodayiùyati càsmadvirahaduşkhitàm. àtmajamukhakamalàvalokanàvadhi÷ ca te ÷àpo 'yaü bhaviùyati" iti. etàvad abhidhàya visarjitasuràsuramunimanujamaõóalaş sasaübhramopagatanàradaskandhavinyastahastaş samucitàhnikakaraõàyodatiùñhat. sarasvaty api ÷aptà ki¤cid adhomukhã dhavalakçùõa÷àràü kçùõàjinalekhàm iva dçùñim urasi pàtayantã surabhiniş÷vàsaparimalalagnair mårtaiş ÷àpàkùarair iva ùañcaraõacakrair àkçùyamàõà ÷àpa÷oka÷ithilitahastà 'dhomukhãbhåtenopadi÷yamànamartyalokàvataraõamàrgeva nakhamayåkhajàlakena nåpuravyàhàràhåtair bhavanakalahaüsakulair brahmalokanivàsihçdayair ivànugamyamànà samaü sàvitryà gçham agàt.

atràntare sarasvatyavataraõavàrtàm iva kathayituü madhyamaü lokam avatatàràü÷umàlã. krameõa ca mandàyamàne mukulitabisinãvisaravyasanaviùaõõasarasi vàsare, madhumadamuditakàminãkopakuñilakañàkùakùipyamàõa iva kùepãyaş kùitidhara÷ikharam avatarati taruõatarakapilapanalohite lokaikacakùuùi bhagavati, prasnutamukhamàheyãyåthakùaratkùãradhàràdhavaliteùv àsannacandrodayoddàmakùãrodalaharãkùàliteùv iva divyà÷ramopa÷alyeùu, aparàhõapracàracalite càmariõi càmãkaratañatàóanaraõitaradane radati surasravantãrodhàüsi svairam airàvate, prasçtànekavidyàdharàbhisàrikàsahasracaraõàlaktakarasànulipta iva prakañayati ca tàràpathe pàñalatàm, tàràpathaprasthitasiddhadattadinakaràstamayàrghyàvarjite ra¤jitakakubhi, kusumbhabhàsi sravati pinàkipraõatimuditasaüdhyàsvedasalila iva raktacandanadrave, vandàrumunivçndàrakavçndabadhyamànasaüdhyà¤jalivane, brahmotpattikamalasevàgatasakalakamalàkara iva ràjati brahmaloke, samuccàritatçtãyasavanabrahmaõi brahmaõi, jvalitavaitànajvalanajvàlàjañàlàjireùv àrabdhadharmasàdhana÷ibiranãràjaneùv iva saptarùimandireùu, aghamarùaõamuùitakilbiùaviùagadollàghalaghuùu yatiùu saüdhyopàsanàsãnatapasvipaïktipåtapuline plavamànanalinayoniyànahaüsahàsadanturitormiõi mandàkinãjale, jaladevatàtapatre patrarathakulakalatràntaşpurasaudhe nijamadhumadhuràmodini kçtamadhupamudi mumudiùamàõe kumudavane, divasàvasànatàmyattàmarasamadhuramadhusapãtiprãte suùupsati mçdumçõàlakàõóakaõóåyanakuõóalitakandhare dhutapakùaràjivãjitaràjãvasarasi ràjahaüsayåthe, tañalatàkusumadhålidhåsaritasariti siddhapurapuraüdhridhammillamallikàgandhagràhiõi sàyaütane tanãyasi ni÷àniş÷vàsanibhe nabhasvati, saükocoda¤caduccakesarakoñisaükañaku÷e÷ayako÷akoñarakuñã÷àyini ùañcaraõacakre, nçtyoddhåtadhårjañijañàñavãkuñajakuómalanikaranibhe nabhastalaü stabakayati tàràgaõe, saüdhyànubandhatàmre pariõamattàlaphalatvaktviùi kàlameghamedure, medinãü mãlayati navavayasi tamasi taruõataratimirapañalapàñanapañãyasi samunmiùati yàminãkàminãkarõapåracampakakalikàkadambake pradãpaprakare, pratanutuhinakiraõakiraõalàvaõyàlokapàõóunyà÷yànanãlanãramuktakàlindãkålabàlapulinàyamàne ÷àtakratave kra÷ayati timiram à÷àmukhe, khamuci mecakitavikacitakuvalayasarasi ÷a÷adharakaranikarakacagrahàvile vilãyamàne màninãmanasãva ÷arvarã÷abarãcikuracaye càùapakùatviùi tamasi, udite bhagavaty udayagiri÷ikharakañakakuharaharikharanakharanivahahetinihatanijahariõagalitarudhiranicayanicitam iva lohitaü vapur udayaràgadharam adharam iva vibhàvarãvadhvà dhàrayati ÷vetabhànau, acalacyutacandrakàntajaladhàràdhauta iva dhvaste dhvànte, golokagalitadugdhavisaravàhini dantamayamakaramukhamahàpraõàla ivàpårayituü pravçtte payodhim indumaõóale, spaùñe pradoùasamaye sàvitrã ÷ånyahçdayàm iva kim api dhyàyantãü sàsràü sarasvatãm avàdãt: "sakhi, tribhuvanopade÷adànadakùàyàs tava puro jihvà jihreti me jalpantã. jànàsy eva yàdç÷yo visaüsthulà guõavaty api jane durjanavannirdàkùiõyàş kùaõabhaïginyo duratikramaõãyà na ramaõãyà daivasya vàmà vçttayaş. niùkàraõà ca nikàrakaõikàpi kaluùayati manasvino 'pi mànasam asadç÷ajanàd àpatantã. anavaratanayanajalasicyamàna÷ ca tarur iva vipallavo 'pi sahasradhà prarohati. atisukumàraü ca janaü saütàpaparamàõavo màlatãkusumam iva mlànim ànayanti. mahatàü copari nipatann aõur api sçõir iva kariõàü kle÷aş kadarthanàyàlam. sahajasnehapà÷agranthibandhanà÷ ca bàndhavabhåtà dustyajà janmabhåmayaş. dàrayati dàruõaş krakacapàta iva hçdayaü saüstutajanavirahaş, sà nàrhasy evaü bhavitum. abhåmiş khalv asi duşkhakùveóàïkuraprasavànàm. api ca puràkçte karmaõi balavati ÷ubhe '÷ubhe và phalakçti tiùñhaty adhiùñhàtari praùñhe pçùñhata÷ ca ko 'vasaro viduùi ÷ucàm. idaü ca te tribhuvanamaïgalaikakamalam amaïgalabhåtàş katham iva mukham apavitrayanty a÷rubindavaş. tad alam. adhunà kathaya katamaü bhuvo bhàgam alaïkartum icchasi. kasminn avatitãrùati te puõyabhàji prade÷e hçdayam. kàni và tãrthàny anugrahãtum abhilaùasi. keùu và dhanyeùu tapovanadhàmasu tapasyantã sthàtum icchasi. sajjo 'yam upacaraõacaturaş sahapàü÷ukrãóàparicayape÷alaş preyàn sakhãjanaş kùititalàvataraõàya. ananya÷araõà càdyaiva prabhçti pratipadyasva manasà vàcà kriyayà ca sarvavidyàvidhàtàraü dàtàraü ca ÷vaş÷reyasasya caraõarajaşpavitritatrida÷àsuraü sudhàsåtikalikàkalpitakarõàvataüsaü devadevaü tribhuvanaguruü tryambakam. alpãyasaiva kàlena sa te ÷àpa÷okaviratiü vitariùyati" iti.

evamuktà muktamuktàphaladhavalalocanajalalavà sarasvatã pratyavàdãt: "priyasakhi, tvayà saha vicarantyà na me kàücid api pãóàm utpàdayiùyati brahmalokavirahaş ÷àpa÷oko và. kevalaü kamalàsanasevàsukham àrdrayati me hçdayam. api ca tvam eva vetsi me bhuvi dharmadhàmàni samàdhisàdhanàni yogayogyàni ca sthànàni sthàtum" ity evam abhidhàya viraràma. raõaraõakopanãtaprajàgarà cànimãlitalocanaiva tàü ni÷àm anayat

anyedyur udite bhagavati tribhuvana÷ekhare khaõakhaõàyamànaskhalatkhalãnakùatanijaturagamukhakùiptena kùatajeneva pàñalitavapuùy udayàcalacåóàmaõau jaratkçkavàkucåóàruõàruõapuraşsare virocane nàtidåravartã vivicya pitàmahavimànahaüsakulapàlaş paryañann aparavaktram uccair agàyat:

     "taralayasi dç÷aü kim utsukàm akaluùamànasavàsalàlite /
     avatara kalahaüsi vàpikàü punar api yàsyasi païkajàlayam" // 1.21 [sic] //

tac chrutvà sarasvatã punar acintayat: "aham ivànena paryanuyuktà. bhavatu. mànayàmi muner vacanam" ity uktvotthàya kçtamahãtalàvataraõasaükalpà parityajya viyogaviklavaü svaparijanaü j¤àtivargam avigaõayyàvagaõà triş pradakùiõãkçtya caturmukhaü katham apy anunayanivartitànuyàyivrativràtà brahmalokataş sàvitrãdvitãyà nirjagàma.

tataş krameõa dhruvapravçttàü dharmadhenum ivàdhodhàvamànadhavalapayodharàm, uddhuradhvanim, andhakamathanamaulimàlatãmàlikàm, àlãyamànavàlakhilyaruddharodhasam, arundhatãdhautatàravatvacam tvaïgattuïgataraïgatarattaralataratàratàrakàm, tàpasavitãrõataralatilodakapulakitapulinàm, àplavanapåtapitàmahapàtitapitçpiõóapàõóuritapàràm, paryantasuptasaptarùiku÷a÷ayanasåcitasåryagrahasåtakopavàsàm, àcamana÷uci÷acãpatimucyamànàrcanakusumanikara÷àràm, ÷ivapurapatitanirmàlyamandàradàmakàm anàdaradàritamandaradarãdçùadam, anekanàkanàyakanikàyakàminãkucakala÷avilulitavigrahàm, gràhagràvagràmaskhalanamukharitasrotasam, suùumõàsruta÷a÷isudhà÷ãkarastabakatàrakitatãràm, dhiùaõàgnikàryadhåmadhåsaritasaikatàm, siddhaviracitavàlukàliïgalaïghanatràsavidrutavidyàdharàm, nirmokamuktim iva gaganoragasya, lãlàlalàñikàm iva triviùñapaviñasya, vikrayavãthãm iva puõyapaõyasya, dattàrgalàm iva narakanagaradvàrasya, aü÷ukoùõãùapaññikàm iva sumerunçpasya, dugålakadalikàm iva kailàsaku¤jarasya, paddhatim ivàpavargasya, nemim iva kçtayugasya saptasàgararàjamahiùãü mandàkinãm anusarantã martyalokam avatatàra. apa÷yac càmbaratalasthitaiva hàram iva varuõasya, amçtanirjharam iva candràcalasya, ÷a÷imaõiniùyandam iva vindhyasya, karpåradrumadravapravàham iva daõóakàraõyasya, làvaõyarasaprasravaõam iva di÷àm, sphàñika÷ilàpañña÷ayanam ivàmbara÷riyàş svaccha÷i÷irasurasavàripårõaü bhagavataş pitàmahasyàpatyaü hiraõyavàhanàmànaü mahànadam, yaü janàş ÷oõa iti kathayanti. dçùñvà ca taü ràmaõãyakahçtahçdayà tasyaiva tãre vàsam aracayat. uvàca ca sàvitrãm: "sakhi, madhuramayåravirutayaş kusumapàü÷upañalasikatilatarutalàş parimalamattamadhupaveõãvãõàraõitaramaõãyà ramayanti màü mandãkçtamandàkinãdyuter asya mahànadasyopakaõñhabhåmayaş. pakùapàti ca hçdayam atraiva sthàtuü me" iti. abhinanditavacanà ca tatheti tayà tasya pa÷cime tãre samavàtarat. ekasmiü÷ ca ÷ucau ÷ilàtalasanàthe tañalatàmaõóape gçhabuddhiü babandha. vi÷ràntà ca nàticiràd utthàya sàvitryà sàrdham uccitàrcanakusumà sasnau. pulinapçùñhapratiùñhita÷ivaliïgà ca bhaktyà paramayà parabrahmapuraşsaràü samyaïmudràbandhavihitaparikaràü dhruvàgãtigarbhàm avanipavanavanagaganadahanatapanatuhinakiraõayajamànamayãr mårtir aùñàv api dhyàyantã suciram aùñapuùpikàm adàt. ayatnopanatena phalamålenàmçtarasamam apy ati÷i÷ayiùamàõena ca svàdimnà ÷i÷ireõa ÷oõavàriõà ÷arãrasthitim akarot. ativàhitadivasà ca tasmiül latàmaõóapa÷ilàtale kalpitapallava÷ayanà suùvàpa. anyedyur apy anenaiva krameõa naktaüdinam atyavàhayat.

evam atikràmatsu divaseùu gacchati ca kàle yàmamàtrodgate ca ravàv uttarasyàü kakubhi prati÷abdapåritavanagahvaraü gambhãratàrataraü turaïgaheùitahràdam a÷çõot. upajàtakutåhalà ca nirgatya latàmaõóapàd vilokayantã vikacaketakãgarbhapattrapàõóuraü rajaşsaïghàtaü nàtidavãyasi saümukham àpatantam apa÷yat. krameõa ca sàmãpyopajàyamànàbhivyakti tasmin mahati ÷apharodaradhåsare rajasi payasãva makaracakraü plavamànaü puraş pradhàvamànena, pralambakuñilakacapallavaghañitalalàñajåñakena, dhavaladantapatrikàdyutihasitakapolabhittinà, pinaddhakçùõàgurupaïkakalkacchuraõakçùõa÷abalakaùàyaka¤cukena, uttarãyakçta÷iroveùñanena, vàmaprakoùñhaniviùñaspaùñahàñakakañakena, dviguõapaññapaññikàgàóhagranthigrathitàsidhenunà, anavaratavyàyàmakçtakarka÷a÷arãreõa, vàtahariõayåtheneva muhurmuhuş kham uóóãyamànena, laïghitasamaviùamàvañaviñapena, koõadhàriõà, kçpàõapàõinà, sevàgçhãtavividhavanakusumaphalamålaparõena, "cala cala, yàhi yàhi, apasarpàpasarpa, puraş prayaccha panthànam" ity anavaratakçtakalakalena yuvapràyeõa, sahasramàtreõa padàtijanena sanàtham a÷vavçndaü saüdadar÷a.

madhye ca tasya sàrdhacandreõa muktàphalajàlamàlinà vividharatnakhaõóakhacitena ÷aïkhakùãraphenapàõóureõa kùãrodeneva svayaü lakùmãü dàtum àgatena gaganagatenàtapatreõa kçtacchàyam, acchàcchenàbharaõadyutãnàü nivahena di÷àm iva dar÷anànuràgalagnena cakravàlenànugamyamànam, ànitambavilambinyà màlatã÷ekharasrajà sakalabhuvanavijayàrjitayà råpapatàkayeva viràjamànam, utsarpibhiş ÷ikhaõóakhaõóikàpadmaràgamaõer aruõair aü÷ujàlair adç÷yamànavanadevatàvidhçtair bàlapallavair iva pramçjyamànamàrgareõuparuùavapuùam, bakulakuómalamaõóalãmuõóamàlàmaõóanamanohareõa kuñilakuntalastabakamàlinà maulinà mãlitàtapaü pibantam iva divasam, pa÷upatijañàmukuñamçgàïkadvitãya÷akalaghañitasyeva sahajalakùmãsamàliïgitasya lalàñapaññasya manaş÷ilàpaïkapiïgalena làvaõyena limpantam ivàntarikùam, abhinavayauvanàrambhàvaùñambhapragalbhadçùñipàtatçõãkçtatribhuvanasya cakùuùaş prathimnà vikacakumudakuvalayakamalasaraşsahasrasaüchàditada÷adi÷aü ÷aradam iva pravartayantam, àyatanayananadãsãmàntasetubandhena lalàñataña÷a÷imaõi÷ilàtalagalitena kàntisalilasrotaseva dràghãyasà nàsàvaü÷ena ÷obhamànam, atisurabhisahakàrakarpårakakkolalavaïgapàrijàtakaparimalapucà mattamadhukarakulakolàhalamukhareõa mukhena sanandanavanaü vasantam ivàvatàrayantam, àsannasuhçtparihàsabhàvanottànitamukhamugdhahasitair da÷anajyotsnàsnapitadiïmukhaiş punaşpunar nabhasi saücàriõaü candràlokam iva kalpayantam, kadambamukulasthålamuktàphalayugalamadhyàdhyàsitamarakatasya trikaõñakakarõàbharaõasya preïkhataş prabhayà samutsarpantyà kçtasakusumaharitakundapallavakarõàvataüsam ivopalakùyamàõam, àmoditamçgamadapaïkalikhitapatrabhaïgabhàsvaram, bhujayugalam uddàmamakaràkrànta÷ikharam iva makaraketuketoş daõóadvayaü dadhànam, dhavalabrahmasåtrasãmantitaü sàgaramathanasàmarùagaïgàsrotaşsaüdànitam iva mandaraü deham udvahantam, karpårakùodamuùñicchuraõapàü÷uleneva kàntoccakucacakravàkayugalavipulapulinenoraşsthalena sthålabhujàyàmapu¤jitam, puro vistàrayantam iva dikcakram, purastàd ãùadadhonàbhinihitaikakoõakramanãyena pçùñhataş kakùyàdhikakùiptapallavenobhayataş saüvalanaprakañitorutribhàgena hàrãtaharità nibióanipãóitenàdharavàsasà vibhajyamànatanutaramadhyabhàgam, anavarata÷ramopacitamàüsakañhinavikañamakaramukhasaülagnajànubhyàm ativi÷àlavakùaşsthalopalavedikottambhana÷ilàstambhàbhyàü càrucandanasthàsakasthålatarakàntibhyàm årudaõóàbhyàm upahasantam ivairàvatakaràyàmam, atibharitorubhàravahanakhedeneva tanutarajaïghàkàõóam, kalpapàdapapallavadvayasyeva pàñalasyobhayapàr÷vàvalambinaş pàdadvayasya dolàyamànair nakhamayåkhair a÷vamaõóanacàmaramàlàm iva racayantam, abhimukham uccair uda¤cadbhir aticiram uparivi÷ràmyadbhir iva valitavikañaü, patadbhiş khuraiş khaõóitabhuvi pratikùaõada÷anavimuktakhaõakhaõàyitakharakhalãne dãrghaghràõalãnalàlike lalàñalulitacàrucàmãkaracakrake ÷i¤jàna÷àtakaumbhàyàna÷obhini manoraühasi golàïgålakapolakàlakàyalomni nãlasindhuvàravarõe vàjini mahati samàråóham, ubhayataş paryàõapañña÷liùñahastàbhyàm àsannaparicàrakàbhyàü dodhåyamànadhavalacàmarikàyugalam, agrataş pañhato bandinaş subhàùitam utkaõñakitakapolaphalakena lagnakarõotpalakesarapakùma÷akaleneva mukha÷a÷inà bhàvayantam. anaïgayugàvatàram iva dar÷ayantam, candramayãm iva sçùñim utpàdayantam, vilàsapràyam iva jãvalokaü janayantam, anuràgamayam iva sargàntaram àracayantam, ÷çïgàramayam iva divasam àpàdayantam, ràgaràjyam iva pravartayantam, àkarùaõà¤janam iva cakùuùoş, va÷ãkaraõamantram iva manasaş, svasthàve÷acårõam ivendriyàõàm, asaütoùam iva kautukasya, siddhayogam iva saubhàgyasya, punarjanmadivasam iva manmathasya, rasàyanam iva yauvanasya, ekaràjyam iva ràmaõãyakasya, kãrtistambham iva råpasya, målako÷am iva làvaõyasya, puõyakarmapariõàmam iva saüsàrasya, prathamàïkuram iva kàntilatàyàş, sargàbhyàsaphalam iva prajàpateş, pratàpam iva vibhramasya, ya÷aşpravàham iva vaidagdhayasya, aùñàda÷avarùade÷ãyaü yuvànam adràkùãt.

pàr÷ve ca tasya dvitãyam aparasaü÷liùñaturaïgam, pràü÷um uttaptatapanãyastambhàkàram, pariõatavayasam api vyàyàmakañhinakàyam, nãcanakha÷ma÷ruke÷am, ÷uktikhalatim, iùattundilam, roma÷oraşsthalam, anulvaõodàraveùatayà jaràm api vinayam iva ÷ikùayantam, guõàn api garimàõam ivànayantam, mahànubhàvatàm api ÷iùyatàm ivànayantam, àcàrasyàpy àcàryam iva kurvàõam, valakùavàrabàõadhàriõam, dhautadukålapaññikàpariveùñitamauliü puruùam.

atha sa yuvà puroyàyinàü yathàdar÷anaü pratinivçtyàtivismitamanasàü kathayatàü padàtãnàü sakà÷àd upalabhya divyàkçtitatkanyàyugalam upajàtakutåhalaş pratårõaturago didçkùus taü latàmaõóapodde÷am àjagàma. dåràd eva ca turagàd avatatàra. nivàritaparijana÷ ca tena dvitãyena sàdhunà saha caraõàbhyàm eva savinayam upasasarpa. kçtopasaügrahaõau tau sàvitrã samaü sarasvatyà kisalayàsanadànàdinà sakusumaphalàrghyàvasànena vanavàsocitenàtithyena yathàkramam upajagràha. àsãnayo÷ ca tayor àsãna nàticiram iva sthitvà taü dvitãyaü pravayasam uddi÷yàvàdãt: "àrya, sahajalajjàdhanasya pramadàjanasya prathamàbhibhàùaõam a÷àlãnatà, vi÷eùato vanamçgãmugdhasya kulakumàrãjanasya. kevalam iyam àlokanakçtàrthàya cakùuùe spçhayantã prerayaty udanta÷ravaõakutåhalinã ÷rotravçttiş. prathamadar÷ane copàyanam ivopanayati sajjanaş praõayam. apragalbham api janaü prabhavatà pra÷rayeõàrpitaü manomadhv iva vàcàlayati. ayatnenaivàtinamre sàdhau dhanuùãva guõaş paràü koñim àropayati visrambhaş. janayanti ca vismayam atidhãradhiyàm apy adçùñapårvà dç÷yamànà jagati sraùñuş sçùñyati÷ayàş. yatas tribhuvanàbhibhàvi råpam idam asya mahànubhàvasya. saujanyaparatantrà ceyaü devànàüpriyasyàtibhadratà kàrayati kathàü na tu yuvatijanasahotthà taralatà. tat kathayàgamanenàpuõyabhàk katamo vijçmbhitavirahavyathaş ÷ånyatàü nãto de÷aş? kva và gantavyam? kasya vàyam apahçtaharahuïkàràhaïkàro 'para ivànanyajo yuvà? kiünàmno và samçddhatapasaş pitur ayam amçtavarùã kaustubhamaõir iva harer hçdayam àhlàdayati? kà càsya tribhuvananamasyà vibhàtasaüdhyeva mahatas tejeso jananã? kàni vàsya puõyabhà¤ji bhajanty abhikyàm akùaràõi? àryaparij¤àne 'py ayam eva kramaş kautukànurodhino hçdayasya" ity uktavatyàü tasyàü prakañita÷rayo 'sau prativyàjahàra: "àyuùmati, satàü hi priyaüvadatà kulavidyà. na kevalam ànanaü hçdayam api ca te candramayam iva sudhà÷ãkara÷ãtalair àhlàdayati vacobhiş. saujanyajanmabhåmayo bhåyasà ÷ubhena sajjananirmàõa÷ilpakalà iva bhavàdç÷yo dç÷yante. dåre tàvad anyonyasyàbhilapanam abhijàtaiş saha dç÷o 'pi mi÷rãbhåtà mahatãü bhåmim àropayanti. ÷råyatàm: "ayaü khalu bhåùaõaü bhàrgavavaü÷asya bhagavato bhårbhuvaşsvastritayatilakasya, adabhraprabhàvastambhitajambhàribhujastambhasya, suràsuramukuñamaõi÷ilà÷ayanadurlalitapàdapaïkeruhasya, nijatejaşprasarapluùñapulomna÷ cyavanasya bahirvçttijãvitaü dadhãco nàma tanayaş. janyany apy asya jitajagato 'nekapàrthivasahasrànuyàtasya ÷aryàtasya sutà ràjaputrã tribhuvanakanyàratnaü sukanyà nàma. tàü khalu devãm antarvatnãü viditvà vaijanane màsi prasavàya pità patyuş pàr÷vàt svagçham ànàyayata. asåta ca sà tatra devã dãrghàyuùam enam. avardhatànehasà ca tatraivàyam ànanditaj¤àtivargo bàlas tàrakaràja iva ràjãvalocano ràjagçhe. bhartçbhavanam àgacchantyàm api duhitari nàsecanakadar÷anam imam amu¤can màtàmaho manovinodanaü naptàram. a÷ikùatàyaü tatraiva sarvà vidyàş sakalà÷ ca kalàş. kàlena copàråóhayauvanam imam àlokyàham ivàsàv apy anubhavatu mukhakamalàvalokanànandam asyeti màtàmahaş kathaïkatham apy enaü pitur antikam adhunà vyasarjayat. màmàpi tasyaiva devasya sugçhãtanàmnaş ÷aryàtasyàj¤àkàriõaü vikukùinàmànaü bhçtyaparamàõum avadhàrayatu bhavatã. pituş pàdamålam àyàntaü mayà sàbhisàram akarot svàmã. tad dhi naş kulakramàgataü ràjakulam. uttamànàü ca cirantanatà janayaty anujãviny api jane kiyanmàtram api mandàkùam. akùãõaş khalu dàkùiõyako÷o mahatàm. ita÷ ca gavyåtimàtramiva pàre÷oõaü tasya bhagavata÷ cyavanasya svanàmnà nirmitavyapade÷aü cyàvanaü nàma caitrarathakalpaü kànanaü nivàsaş. tadavadhir eveyaü nau yàtrà. yadi ca vo gçhãtakùaõaü dàkùiõyam anavahelaü và hçdayam asmàkam upari bhåmir và prasàdànàm ayaü janaş ÷ravaõàrhe và, tato na vimànanãyo 'yaü naş prathamaş praõayaş kutåhalasya. vayam api ÷u÷råùavo vçttàntam àyuùmatyoş. neyam àkçtir divyatàü vyabhicarati. gotranàmanã tu ÷rotum abhilaùati nau hçdayam. tat kathaya katamo vaü÷aş spçhaõãyatàü janmanà nãtaş. kà ceyam atrabhavatã bhavatyàş samãpe samavàya iva virodhinàü padàrthànàm. tathà hi, saünihitabàlàndhakàrà bhàsvanmårti÷ ca, puõóarãkamukhã hariõalocanà ca, bàlàtapaprabhàdhàrà kumudahàsinã ca, kalahaüsasvanà samunnatapayodharà ca, kamalakomalakarà himagiri÷ilàpçthunitambà ca, karabhorur vilambitagamanà ca, amuktakumàrabhàvà snigdhatàrakà ca" iti.

sà tv àvàdãt: "àrya, ÷roùyasi kàlena. bhåyaso divasàn atra sthàtum abhilaùati nau hçdayam. alpãyàü÷ càyam adhvà. paricaya eva prakañãkariùyati. àryeõa na vismaraõãyo 'yam anuùaïgadçùño janaş" ity abhidhàya tåùõãm abhåt. dadhãcas tu navàmbhobharagabhãràmbhodharadhvànanibhayà bhàratyà nartayan vanalatàbhavanabhàjo bhujaïgabhujaş sudhãram uvàca: "àrya, kariùyati prasàdam àryàràdhyamànà. pa÷yàmas tàvat tàtam. uttiùñha. vrajàmaş" iti. tatheti ca tenàbhyanuj¤àtaş ÷anakair utthàya kçtanamaskçtir uccacàla. turagàråóhaü ca taü prayàntaü sarasvatã suciram uttambhitapakùmaõà ni÷calatàrakeõa likhiteneva cakùuùà vyalokayat. uttãrya ca ÷oõam acireõaiva kàlena dadhãcaş pitur à÷ramapadaü jagàma. gate ca tasmin sà tàm eva di÷am àlokayantã suciram atiùñhat. kçcchràd iva ca saüjahàra dç÷am.

atha muhårtamàtram iva sthitvà smçtvà ca tàü tasya råpasaüpadaü punaşpunar vyasmayatàsyà hçdayam. bhåyo 'pi cakùur àkakàïkùa taddar÷anam. ava÷eva kenàpy anãyata tàm eva di÷aü dçùñiş. aprihatam api manas tenaiva sàrdham agàt. ajàyata ca navapallava iva bàlavanalatàyàş kuto 'py asyà anuràga÷ cetasi. tataşprabhçti ca sàlasyeva ÷ånyeva sanidreva divasam anayat. astam upayàti ca pratyakparyastamaõóale làïgalikàstabakatàmratviùi kamalinãkàmuke kañhorasàlasa÷iraş÷oõa÷ociùi sàvitre trayãmaye tejasi, taruõataratamàla÷yàmale ca malinayati vyoma vyomavyàpini timirasaücaye, saücaratsiddhasundarãnåpuraravànusàriõi ca mandaü mandaü mandàkinãhaüsa iva samutsarpati ÷a÷ini gaganatalam, kçtasaüdhyàpraõàmà ni÷àmukha eva nipatya vimuktàïgã pallava÷ayane tasthau. sàvitry api kçtvà yathàkriyamàõaü sàyantanaü kriyàkalàpam ucite ÷ayanakàle kisalaya÷ayanam abhajata. jàtanidrà ca suùvàpa.

itarà tu muhurmuhuraïgavalanair vilulitakisalaya÷ayanatalà nimãlitanayanàpi nàlabhata nidràm. acintayac ca: "martyalokaş khalu sarvalokànàm upari, yasminn evaüvidhàni bhavanti tribhuvanabhåùaõàni sakalaguõagràmaguråõi ratnàni. tathà hi: tasya mukhalàvaõyapravàhasya niùyandabindur induş. tasya ca cakùuùo vikùepàş kumudakuvalayakamalàkaràş. tasya càdharamaõer dãdhitayo vikasitabandhåkavanaràjayaş. tasya càïgasya parabhàgopakaraõam anaïgaş. puõyabhà¤ji tàni cakùåüùi cetàüsi yauvanàni và straiõàni, yeùàm asàv aviùayo dar÷anasya. kùaõaü nu dar÷ayatà ca tam anyajanmajaniteneva me phalitam adharmeõa. kà pratipattir idànãm?" iti cintayanty eva kathaükatham apy upajàtanidrà ciràt kùaõam a÷eta. suptàpi ca tam eva dãrghalocanaü dadar÷a. svapnàsàditadvitãyadar÷anà càkarõàkçùñakàrmukeõa manasi nirdayam atàóyata makaraketunà. pratibuddhàyà madana÷aràhatàyà÷ ca tasyà vàrtàm ivopalabdhum aratir àjagàma. tathà hi: tataşprabhçti kusumadhålidhavalàbhir vanalatàbhir atàóitàpi vedanàm adhatta. mandamandam àrutavidhutaiş kusumarajobhir adåùitalocanàpy a÷rujalaü mumoca. haüsapakùatàlavçntavàtavràtavitataiş ÷oõa÷ãkarair asiktàpy àrdratàm agàt. preïkhatkàdambamithunàbhir anåóhàpy aghårõata vanakamalinãkalloladolàbhiş. vighañamànacakravàkayugalavimçùñair aspçùñàpi ÷yàmatàm àsasàda virahaniş÷vàsadhåmaiş. puùpadhålidhåsarair adaùñàpi vyaceùñata madhukarakulaiş.

atha gaõaràtràpagame nivartamànas tenaiva vartmanà taü de÷aü samàgatya tathaiva nivàritaparijana÷ chatradhàradvitãyo vikukùir óuóhauke. sarasvatã tu taü dåràd eva saümukham àgacchantaü prãtyà sasaübhramam utthàya vanamçgãvodgrãvà vilokayantã màrgapari÷ràntam asnapayad iva dhavalitada÷adi÷à dç÷à. kçtàsanaparigrahaü tu taü prãtyà sàvitrã papraccha: "àrya, kaccit ku÷alã kumàraş?" iti. so 'bravãt: "àyuùmati, ku÷alã. smarati ca bhavatyoş. kevalam amãùu divaseùu tanãyasãm iva tanu bibharti. avij¤àyamànanimittàü ca ÷ånyatàm ivàdhatte. api ca. anvakùam àgamiùyaty eva màlatãti nàmnà vàõinã vàrtàü vo vij¤àtum. ucchvasitaü hi sà kumàrasya" iti. tac chrutvà punar api sàvitrã samabhàùata: "atimahànubhàvaş khalu kumàro yenaivam avij¤àyamàne kùaõadçùñe 'pi jane paricitim anubadhnàti. tasya hi gacchato yadçcchayà katham apy aü÷ukam iva màrgalatàsu mànasam asmàsu muhårtam àsaktam àsãt. a÷ånyaü hi saujanyam àbijàtyena vaş svàmisånoş. alasaş khalu loko yad evaü sulabhasauhàrdàni yena kenacin na krãõàti mahatàü manàüsi. so 'yam audàryàti÷ayaş ko 'pi mahàtmanàm itarajanadurlabho yenopakaraõãkurvanti tribhuvanam" iti. vikukùis tåccàvacair àlàpaiş suciram iva sthitvà yathàbhilaùitaü de÷am ayàsãt.

aparedyur udyati bhagavati dyumaõàv uddàmadyutàv abhidrutatàrake tiraskçtatamasi tàmarasavyàsavyasanini sahasrara÷mau ÷oõam uttãryàyàntã, taraladehaprabhàvitànacchalenàtyacchaü sakalaü ÷oõasalilam ivànayantãü, sphuñitàtimuktakakusumastabakasamatviùi sañàle mahati mçgapatàv iva gaurã turaïgame sthità, salãlam urobandhàropitasya tiryagutkarõaturagàkarõyamànanåpurapañuraõitasyàtibahalena piõóàlaktakena pallavitasya kuïkumapi¤jaritapçùñhasya caraõayugalasya prasaradbhir atilohitaiş prabhàpravàhair ubhayatastàóanadohadalobhàgatàni kisalayitàni raktà÷okavanànãvàkarùayantã, sakalajãvalokahçdayahañhaharaõàghoùaõayeva ra÷anayà ÷i¤jànajaghanasthalà, dhautadhavalanetranirmitena nirmokalaghutareõàprapadãnena ka¤cukena tirohitatanulatà, chàtaka¤cukàntaradç÷yamànair à÷yànacandanadhavalair avayavaiş svacchasalilàbhyantaravibhàvyamànamçõàlakàõóeva sarasã, kusumbharàgapàñalaü pulakabandhacitraü caõóàtakam antaşsphuñaü sphañikabhåmir iva ratnanidhànam àdadhànà, hàreõàmalakãphalanistulamuktàphalena sphuritasthålagrahagaõa÷àrà ÷àradãva ÷vetaviralajaladharapañalàvçtà dyauş, kucapårõakala÷ayor upari ratnapràlambamàlikàm aruõaharitakiraõakisalayinãü kasyàpi puõyavato hçdayaprave÷avanamàlikàm iva baddhàü dhàrayantã, prakoùñhaniviùñasyaikasya hàñakakañakasya marakatamakaravedikàsanàthasya haritãkçtadigantàbhir mayåkhasaütatibhiş sthalakamalinãbir iva lakùmã÷aïkhayànugamyamànà, atibahalatàmbålakçùõikàndhakàritenàdharasaüpuñena mukha÷a÷ipãtaü sasaüdhyàràgaü timiram iva vamantã, vikacanayanakuvalayakutåhalànilãyamànayalikulasaühatyà nãlàü÷ukajàlikayeva niruddhàdhavadanà, nãlãràganihitanãlimnà ÷ikhigala÷itinà vàma÷ravaõà÷rayiõà dantapatreõa kàlameghapallavenena vidyud iva dyotamànà bakulaphalànukàriõãbhis tisçbhir muktàbhiş kalpitena bàlikàyugalenàdhomukhenàlokajalavarùiõà si¤cantãvàtikomale bhujalate, dakùiõakarõàvataüsitayà ketakãgarbhapalà÷alekhayà rajanikarajihvàlatayeva làvaõyalobhena lihyamànakapolatalà, tamàla÷yàmalena mçgamadàmodaniùyadinà tilakabindunà mudritam iva manobhavasarvasvaü vadanam udvahantã, lalàñalàsakasya sãmantacumbina÷ cañulàtilakamaõer uda¤catà cañulenàü÷ujàleva raktàü÷ukeneva kçta÷iro'vaguõñhanà, pçùñhapreïkhadanàdarasaüyamana÷ithilajåñikàbandhà nãlacàmaràvakålinãva, cåóàmaõimakarikàsanàthà, makaraketupatàkayeva, kuladevateva candramasaş, punaşsa¤jãvanauùadhir iva puùpadhanuùaş, veleva ràgasàgarasya, jyotsneva yauvanacandrodayasya, mahànadãva ratirasàmçtasya, kusumodgatir iva suratataroş, bàlavidyeva vaidagdhyasya, kaumudãva kànteş, dhçtir iva dhairyasya, guru÷àleva gauravasya, bãjabhåmir iva vinayasya, goùñhãva guõànàm, manasviteva mahànubhàvatàyàş, tçptir iva tàruõyasya, kuvalayadaladàmadãrghalocanayà pàñalàdharayà kundakuóhmalasphuñada÷anayà ÷irãùamàlàsukumàrabhujayugalayà kamalakomalakarayà bakulasurabhiniş÷vasitayà campakàvadàtadehayà kusumamayyeva tàmbålakaraõóavàhinyà màlatã samadç÷yata. dåràd eva ca dadhãcapremõà sarasvatyà luõñhiteva manorathaiş, àkçùñeva kutåhalena, pratyudgatevotkalikàbhiş, àliïgitevotkaõñhayà, antaşprave÷iteva hçdayena, snapitevànandà÷rubhiş, vilipteva smitena, vãjitevocchvasitaiş, àcchàditeva cakùuùà, abhyarciteva vadanapuõóarãkeõa, sakhãkçtevà÷ayà savidham upayayau. avatãrya ca dåràd evànatena mårdhnà praõàmam akarot. àliïgità ca tàbhyàü savinayam upàvi÷at. sapra÷rayaü tàbhyàü saübhàùità ca puõyabhàjanam àtmànam amanyata. akathayac ca dadhãcasaüdiùñaü ÷irasi nihitenà¤jalinà namaskàram. agçhõàc càkarataş prabhçty agràmyatayà tais tair atipe÷alair àlàpaiş sàvitrãsarasvatyor manasã.

krameõa càtãte madhyandinasamaye ÷oõam avatãrõàyàü sàvitryàü snàtum utsàritaparijanà sàkåteva màlatã kusumasrastara÷àyinãü samupasçtya sarasvatãm àbabhàùe: "devi, vij¤àpyaü naş ki¤cid asti rahasi. yato muhårtam avadhànadànena prasàdaü kriyamàõam icchàmi" iti. sarasvatã tu dadhãcasade÷à÷aïkinã kiü vakùyatãti stananihitavàmakaranakharakiraõadanturitam udbhidyamànakutåhalàïkuranikaram iva hçdayam uttarãyadukålavalkalaikade÷ena saüchàdayantã, galatàvataüsapallavena ÷rotuü ÷ravaõeneva kutåhalàd dhàvamànenàvirata÷vàsasaüdohadolàyitàü jãvità÷àm iva samàsannataruõatarulatàm avalambamànà, samutphullasya mukha÷a÷ino làvaõyapravàheõa ÷çïgàrarasenevàplàvayantã sakalaü jãvalokam, ÷ayanakusumaparimalalagnair madhukarakadambakair madanànaladàha÷yàmalair manorathair iva nirgatya mårtair utkùipyamàõà, kusuma÷ayanãyàt smara÷arasaüjvariõã, mandaü mandam udagàt. "upàü÷u kathaya" iti kapolatalapratibimbitàü lajjayà karõamålam iva màlatãü prave÷ayantã madhurayà girà sudhãram uvàca: "sakhi màlati, kimartham evam abhidadhàsi? kàham avadhànadànasya ÷arãrasya pràõànàü và? sarvasyàpràrthito 'pi prabhavaty evàtivelaü cakùuùyo janaş. sà na kàcid yà na bhavasi me svasà sakhã praõayinã pràõasamà ca. niyujyatàü yàvataş kàryasya kùamaü kùodãyaso garãyaso và ÷arãrakam idam. anavaskaram à÷ravaü tvayi hçdayam. prãtyà pratisarà vidheyàsmi te. vyàvçõu varavarõini, vivakùitam" iti. sà tv avàdãt: "devi, jànàsy eva màdhuryaü viùayàõàm, lolupatàü cendriyagràmasya, unmàditàü ca navayauvanasya, pàriplavatàü ca manasaş. prakhyàtaiva manmathasya durnivàratà. ato na màm upàlambhenopasthàtum arhasi. na ca bàli÷atà capalatà càraõatà và vàcàlatàyàş kàraõam. na ki¤cin na kàrayaty asàdhàraõà svàmibhaktiş. sà tvaü devi, yadaiva dçùñàsi devena tata evàrabhyàsya kàmo guruş, candramà jãvite÷aş, malayamaruducchvàsahetuş, àdhayo 'ntaraïgasthàneùu, saütàpaş, paramasuhçt, prajàgara àptaş, manorathàş sarvagatàş, niş÷vàsà vigrahàgresaràş, mçtyuş pàr÷vavartã, raõaraõakaş saücàrakaş saükalpà buddhyupade÷avçddhàş. ki¤ ca vij¤àpayàmi. anuråpo deva ity àtmasaübhàvanà, ÷ãlavàn iti prakramaviruddham, dhora ity avasthàviparãtam, subhaga iti tvadàyattam, sthiraprãtir iti nipuõopakùepaş, jànàti sevitum ity asvàmibhàvocitam, icchati dàsabhàvam àmaraõàt kartum iti dhårtàlàpaş, bhavanasvàminã bhavety upapralobhanam, puõyabhàginã bhajati bhartàraü tàdç÷am iti svàmipakùapàtaş, tvaü tasya mçtyur ity apriyam, aguõaj¤àsãty adhikùepaş, svapne 'py asya bahu÷aş kçtaprasàdàsãty asàkùikam, pràõarakùàrtham arthayata iti kàtaratà, tatra gamyatàm ity àj¤à, vàrito 'pi balàd àgacchatãti paribhavaş. tad evam agocare giràm asãti ÷rutvà devã pramàõam" ity abhidhàya tåùõãm abhåt.

atha sarasvatã prãtivisphàritena cakùuùà pratyavàdãt: "ayi, na ÷aknomi bahu bhàùitum. eùàsmi te smitavàdini vacasi sthità. gçhyantàm amã pràõàş" iti. màlatã tu "devi, yad àj¤àpayasi, atiprasàdàya" iti vyàhçtya praharùaparava÷à praõamya prajavinà turageõa tatàra ÷oõam. agàc ca dadhãcam ànetuü cyavanà÷ramapadam. itarà tu sakhãsnehena sàvitrãm api viditavçttàntàm akarot. utkaõñhàbhàrabhçtà ca tàmyatà cetasà kalpàyitaü kathaïkatham api divasa÷eùam anaiùãt, astamupagate ca bhagavati gabhastimati, stimitataram avatarati tamasi, prahasitàm iva sitàü di÷aü paurandarãü darãm iva kesariõi mu¤cati candramasi sarasvatã ÷ucini cãnàü÷ukasukumàratare taraïgiõi dugålakomala÷ayana iva ÷oõasaikate samupaviùñà svapnakçtapràrthanà pàdapatanalagnàü dadhãcacaraõanakhacandrikàm iva lalàñikàü dadhànà, gaõóasthalàdar÷apratibimbitena "càruhàsini, ayam asàv àhçto hçdayadayito janaş" iti ÷ravaõasamãpavartinà nivedyamànamadanasaüde÷evendunà, vikãryamàõanakhakiraõacakravàlena vàlavyajanãkçtacandrakalàkalàpeneva kareõa vãjayantã svedinaü kapolapaññam, "atra dadhãcàd çte na kenacit praveùñavyam" iti tira÷cãnaü cittabhuvà pàtitàü vilàsavetralatàm iva bàlamçõàlikàm adhistanaü stanayantã katham api hçdayena vahantã pratipàlayàm àsa. àsãc càsyà manasi: "aham api nàma sarasvatã yatràmunà manojanmanà jànatyeva parava÷ãkçtà. tatra kà gaõanetaràsu tapasvinãùv atitaralàsu taruõãùu" iti.

àjagàma ca madhumàsa iva surabhigandhavàhaş, haüsa iva kçtamçõàladhçtiş, ÷ikhaõóãva ghanaprãtyunmukhaş, malayànila ivàhitasarasacandanadhavalatanulatotkampaş, kçùyamàõa iva kçtakarakacagraheõa grahapatinà, preryamàõa iva kandarpoddãpanadakùeõa dakùiõànilena, uhyamàna ivotkalikàbahulena ratisarasena, parimalasaüpàtinà madhupapañalena pañeneva nãlenàcchàditàïgayaùñiş, antaşsphuratà mattamadanakarikarõa÷aïkhàyamànena pratimendunà prathamasamàgamavilàsavilakùasmiteneva dhavalãkriyamàõaikakapolodaro màlatãdvitãyo dadhãcaş. àgatya ca hçdayagatadayitànåpuraravavimi÷rayeva haüsagadgadayà girà kçtasaübhàùaõo yathà manmathaş samàj¤àpayati, yathà yauvanam upadi÷ati, yathà vidagdhatàdhyàpayati, yathànuràgaş ÷ikùayati, tathà tàm abhiràmàü ràmàm aramayat. upajàtavisrambhà càtmànam akathayad asya sarasvatã. tena tu sàrdham ekadivasam iva saüvatsaram adhikam anayat.

atha daivayogàt sarasvatã babhàra garbham. asåta cànehasà sarvalakùaõàbhiràmaü tanayam. tasmai ca jàtamàtràyaiva "samyaksarahasyàş sarve vedàş sarvàõi ca ÷àstràõi sakalà÷ ca kalà matprabhàvàt svayam àvirbhaviùyanti" iti varam adàt. sadbhartç÷làghayà dar÷ayitum iva hçdayenàdàya dadhãcaü pitàmahàde÷àt samaü sàvitryà punar api brahmalokam àruroha. gatàyàü ca tasyàü dadhãco 'pi hçdaye hràdiny evàbhihato bhàrgavavaü÷asaübhåtasya bhràtur bràhmaõasya jàyàm akùamàlàbhidhànàü munikanyakàm àtmasånoş saüvardhanàya niyujya virahàturas tapase vanam agàt. yasminn evàvasare sarasvaty asåta tanayaü tasminn evàkùamàlàpi sutaü prasåtavatã. tau tu sà nirvi÷eùaü sàmànyastanyàdinà ÷anaiş ÷anaiş ÷i÷å samavardhayat. ekas tayoş sàrasvatàkhya evàbhavat, aparo 'pi vatsanàmàsãt. àsãc ca tayoş sodaryayor iva spçhaõãyà prãtiş.

atha sàrasvato màtur mahimnà yauvanàrambha evàvirbhåtà÷eùavidyàsaübhàras tasmin savayasi bhràtari preyasi pràõasame suhçdi vatse vàïmayaü samastam eva saücàrayàm àsa. cakàra ca kçtadàraparigrahasyàsya tasminn eva prade÷e prãtyà prãtikåñanàmànaü nivàsam. àtmanàpy àùàóhã, kçùõàjinã, akùavalayã, valkalã, mekhalã, jañã ca bhåtvà tapasyato janayitur eva jagàmàntikam.

atha vatsàt pravardhamànàdipuruùajanitàtmacaraõonnatinirgatapraghoùaş, parame÷vara÷irodhçtaş, sakalakalàgamagambhãraş, mahàmunimànyaş, vipakùakùobhakùamaş, kùititalalabdhàyatiş, askhalitapravçtto bhàgãrathãpravàha iva pàvanaş pràvartata vimalo vaü÷aş. yasmàd ajàyanta vàtsyàyanà nàma gçhamunayaş, à÷rita÷rautà apy anàlambitàlãkabakakàkavaş, kçtakukkuñavratà apy abaióàlavçttayaş, vivarjitajanapaïktayaş, parihçtakapañakaurukucãkårcàkåtàş, agçhãtagahvaràş, nyakkçtanikçtayaş, prasannaprakçtayaş, vihatavikçtayaş, paraparãvàdaparàcãnacetovçttayaş, varõatrayavyàvçttivi÷uddhàndhasaş, dhãraviùaõaş, vidhåtàdhyeùaõàş, asaïkasukasvabhàvàş, praõatapraõayinaş, ÷amitasamasta÷àkhàntarasaü÷ãtayaş udghàñitasamagragranthàrthagranthayaş, kavayaş, vàgminaş, vimatsaràş, parasubhàùitavyasaninaş, vidagdhaparihàsavedinaş, paricayape÷alàş, nçtyagãtavàditreùv abàhyàş,aitihyasyàvitçùõàş, sànukro÷àş, sarvàtithayaş, sarvasàdhusaümatàş, sarvasattvasàdhàraõasauhàrdadravàrdrãkçtahçdayàş, tathà sarvaguõopetà ràjasenànabhibhåtàş, kùamàbhàja à÷ritanandanàş, anistriü÷à vidyàdharàş, ajaóàş kalàvantaş, adoùàs tàrakàş, aparopatàpino bhàsvantaş, anuùmàõo hutabhujaş, akusçtayo bhoginaş, astambhàş puõyàlayàş, aluptakratukriyà dakùàş, avyàlàş kàmajitaş, asàdhàraõà dvijàtayaş.

teùu caivam utpadyamàneùu, saüsarati ca saüsàre, yàtsu yugeùu, avatãrõe kalau, vahatsu vatsareùu, vrajatsu vàsareùu, atikràmati ca kàle prasavaparamparàbhir anavaratam àpatati vikà÷ini vàtsyàyanakule, krameõa kuberanàmà vainateya iva gurupakùapàtã dvijo janma lebhe. tasyàbhavann acyuta i÷àno haraş pà÷upata÷ ceti catvàro yugàrambhà iva bràhmatejojanyamànaprajàvistàrà nàràyaõabàhudaõóà iva saccakranandakàs tanayàş. tatra pà÷upatasyaika evàbhavad bhåbhàra ivàcalakulasthitiş sthira÷ caturudadhigambhãro 'rthapatir iti nàmnà samagràgrajanmacakracåóàmaõirmahàtmà sånuş. so 'janayad bhçguü haüsaü ÷uciü kaviü mahãdattaü dharmaü jàtavedasaü citrabhànuü tryakùaü mahidattaü vi÷varåpaü cety ekàda÷a rudràn iva somàmçtarasa÷ãkaracchuritamukhàn pavitràn putràn. alabhata ca citrabhànus teùàü madhye ràjadevyabhidhànàyàü bràhmaõyàü bàõam àtmajam. sa bàla eva balavato vidher va÷àd upasaüpannayà vyayujyata jananyà. jàtasnehas tu nitaràü pitaivàsya màtçtàm akarot. avardhata ca tenàdhikataram àdhãyamànadhçtir dhàmni nije.

kçtopanayanàdikriyàkalàpasya samàvçttasya càsya caturda÷avarùade÷ãyasya pitàpi ÷rutismçtivihitaü kçtvà dvijajanocitaü nikhilaü puõyajàtaü kàlenàda÷amãstha evàstamagamat. saüsthite ca pitari mahatà ÷okenàbhãlam anupràpto divàni÷aü dahnamànahçdayaş kathaïkatham api katipayàn divasàn àtmagçha evànaiùãt. gate ca viralatàü ÷oke ÷anaiş ÷anair avinayanidànatayà svàtantrayasya, kutåhalabahulatayà ca bàlabhàvasya, dhairyapratipakùatayà ca yauvanàrambhasya, ÷ai÷avocitàny anekàni càpalàny àcarann itvaro babhåva. abhavaü÷ càsya savayasaş samànàş suhçdaş sahàyà÷ ca. tathà ca. bhràtarau pàra÷avau candrasenamàtçùeõau, bhàùàkavir ã÷ànaş paraü mittram, praõayinau rudranàràyaõau, vidvàüsau vàrabàõavàsabàõau, varõakavir veõãbhàrataş pràkçtakçtkulaputro vàyuvikàraş, bandinàv anaïgabàõasåcãbàõau, katyàyanikà cakravàkikà, jàïguliko mayårakaş, tàmbåladàyaka÷ caõóakaş, bhiùakputro mandàrakaş,pustakavàcakaş sudçùñiş, kalàda÷ càmãkaraş, hairikaş sindhuùeõaş, lekhako govindakaş, citrakçd vãravarmà, pustakçt kumàradattaş, màrdaïgiko jãmåtaş, gàyanau somilagrahàdityau, sairandhrã kuraïgikà, vàü÷ikau madhukarapàràvatau, gàndharvopàdhyàyo dardurakaş, saüvàhikà keralikà làsakayuvà tàõóavikaş, àkùika àkhaõjalaş, kitavo bhãmakaş, ÷ailàliyuvà ÷ikhaõóakaş, nartakã hariõikà, pàrà÷arã sumatiş, kùapaõako vãradevaş, kathako jayasenaş, ÷aivo vakraghoõaş, mantrasàdhakaş karàlaş, asuravivaravyasanã lohitàkùaş, dhàtuvàdavid vihaïgamaş, dàrduriko dàmodaraş, aindrajàlika÷ cakãràkùaş, maskarã tàmracåóakaş. sa ebhir anyai÷ cànugamyamàno bàlatayà nighnatàm upagato de÷àntaràvalokanakautukàkùiptahçdayaş satsv api pitçpitàmahopàtteùu bràhmaõajanociteùu vibhaveùu sati càvicchinne vidyàprasaïge gçhàn niragàt. agàc ca niravagraho grahavàn iva navayauvanena svairiõà manasà mahatàm upahàsyatàm.

atha ÷anaiş ÷anair atyudàravyavahçtimanohçnti bçhanti ràjakulàni vãkùamàõaş, niravadyavidyàvidyotitàni gurukulàni ca sevamànaş, mahàrhàlàpagambhãraguõavadgoùñhã÷ copatiùñhamànaş, svabhàvagambhãradhãr dhanàni vidagdhamaõóalàni ca gàhamànaş, punar api tam eva vaipa÷citãm àtmavaü÷ocitàü prakçtim abhajat. mahata÷ ca kàlàt tam eva bhåyo vàtsyàyanavaü÷à÷ramam àtmano janmabhuvaü bràhmaõàdhivàsam agamat. tatra ca ciradar÷anàd abhinavãbhåtasnehasadbhàvaiş sasaüstavaprakañitaj¤àteyair àptair utsavadivasa ivànanditàgamano bàlamitramaõóalamadhyagato mokùasukham ivànvabhavat.

iti ÷rãmahàkavibàõabhaññakçtau harùacarite vàtsyàyanavaü÷avarõanaü nàma prathama ucchvàsaş


dvitãya ucchvàsaş

     atigambhãre bhåpe kåpa iva janasya niravatàrasya /
     dadhati samãhitasiddhiü guõavantaş pàrthivà ghañakàş // 2.1 //

     ràgiõi naline lakùmãü divaso nidadhàti dinakaraprabhavàm /
     anapekùitaguõadoùaş paropakàraş satàü vyasanam // 2.2 //

atha tatrànavaratàdhyayanadhvanimukharàõi, bhasmapuõórakapàõóuralalàñaiş kapila÷ikhàjàlajañilaiş kç÷ànubhir iva kratulobhàgatair bañubhir adhyàsyamànàni, sekasukumàrasomakedàrikàharitàyamànapraghanàni, kçùõàjinavikãrõa÷uùyatpuroóà÷ãya÷yàmàkataõóulàni, bàlikàvikãryamàõanãvàrabalãni, ÷uci÷iùya÷atànãyamànaharitaku÷apålãpalà÷asamindhi, indhanagomayapiõóakåñasaükañàni, àmikùãyakùãrakùàriõãnàm agnihotradhenånàü khuravalayair vilikhitàjiravitardikàni, kamaõóalavyamçtpiõóamardanavyagrayatijanàni, vaitànavedã÷aïkavyànàm audumbarãõàü ÷àkhànàü rà÷ibhiş pavitritaparyantàni vai÷vadevapiõóapàõóuritaprade÷àni, havirdhåmadhåsaritàïgaõaviñapikisalayàni, vatsãyabàlakalàlitalalattaralatarõakàni, krãóatkçùõasàracchàga÷àvakaprakañitapa÷ubandhaprabandhàni, ÷ukasàrikàrabdhàdhyayanadãyamànopàdhyàyavi÷ràntisukhàni, sàkùàttrayãtapovanànãva ciradçùñànàü bàndhavànàü prãyamàõo bhraman bhavanàni, bàõaş sukham atiùñhat.

tatrasthasya càsya kadàcit kusumasamayayugam upasaüharann ajçmbhata grãùmàbhidhànaş saüphullamallikàdhavalàññahàso mahàkàlaş. pratyagranirjitasyàstamupagatavato vasantasàmantasya bàlàpatyeùv iva payaşpàyiùu navodyàneùu dar÷itasneho mçdur abhåt. abhinavodita÷ ca sarvasyàü pçthivyàü sakalakusumabandhanamokùam akarot pratapann uùõasamayaş. svayam çturàjasyàbhiùekàrdrà÷ càmarakalàpà ivàgçhyanta kàminãcikuracayàş kusumàyudhena, himadagdhasakalakamalinãkopeneva himàlayàbhimukhãü yàtràm adàd aü÷umàlã.

atha lalàñantape tapati tapane candanalikhitalalàñikàpuõórakair alakacãracãvarasaüvãtaiş svedodabindumuktàkùavalayavàhibhir dinakaràràdhananiyamà ivàgçhyanta lalanàlalàñendudyutibhiş. candanadhåsaràbhir asåryampa÷yàbhiş kumudinãbhir iva divasam asupyata sundarãbhiş. nidràlasà ratnàlokam api nàsahanta dç÷aş, kim uta jarañham àtapam. a÷i÷irasamayena cakravàkamithunàbhinanditàş sarita iva tanimànam ànãyanta soóupàş ÷arvaryaş. abhinavapañupàñalàmodasurabhiparimalaü na kevalaü jalam, janasya pavanam api pàtum abhåd abhilàùo divasakarasaütàpàt.

krameõa ca kharakhagamayåkhe khaõóita÷ai÷ave, ÷uùyatsarasi, sãdatsrotasi, mandanirjhare jhillikàjhàïkàriõi, kàtarakapotakåjitànubandhabadhiritavi÷ve10, ÷vasatpatattriõi, karãrùaükaùamaruti, viralavãrudhi, rudhirakutåhalikesariki÷orakalihyamànakañhoradhàtakãstabake, tàmyatstamberamayåthavamathutimyanmahàmahãdharanitambe, dinakaradåyamànadviradadãnadànà÷yànadàna÷yàmikàlãnamåkamadhulihi, lohitàyamànamandàrasindåritasãmni, salilasyandasaüdohasaüdehamuhyanmahàmahiùaviùàõakoñivilikhyamànasphuñatsphàñikadçùadi, gharmamarmaritagarmuti, taptapàü÷ukukålakàtaravikire, vivara÷araõa÷vàvidhe, tañàrjunakurarakåjàjvaravivartamànottàna÷aphara÷àrapaïka÷eùapalpalàmbhasi, dàvajanitajagannãràjane, rajanãràjayakùmaõi, kañhorãbhavati nidàghakàle pratidi÷am àñãkamànà ivoùareùu prapàvàñakuñãpañalaprakañaluõñhakàş, prapakvakapikacchågucchacchañàcchoñanacàpalair akàõóakaõóålà iva karùantaş ÷arkarilàş karkarasthalãş, sthåladçùaccårõamucaş, mucukundakandaladalanadanturàş, saütatatapanatàpamukharacãrãgaõamukha÷ãkara÷ãkyamànatanavaş, taruõatarataraõitàpatarale taranta iva taraïgiõi mçgatçùõikàtaraïgiõãnàm alãkavàriõi, ÷uùyacchamãmarmaramàravamàrgalaïghanalàghavajavajaïghàlàş, raiõavàvartamaõóalãrecakaràsarasarabhasàrabdhanartanàrambhàrabhañãnañàş, dàvadagdhasthalãmaùãmilanamalinàş ÷ikùitakùapaõakavçttaya iva vanamayårapicchacayàn uccinvantaş, saprayàõagu¤jà iva ÷i¤jànajaratkara¤jama¤jarãbãjajàlakaiş, saprarohà ivàtapàturavanamahiùanàsàniku¤jasthålaniş÷vàsaiş, sàpatyà ivoóóãyamànajavanavàtahariõaparipàñãpeñakaiş, sabhrukuñaya iva dahyamànakhaladhànabusakåñakuñiladhåmakoñibhiş, sàvãcivãcaya iva mahoùmamuktibhiş, loma÷à iva ÷ãryamàõa÷àlmaliphalatålatantubhiş, dadruõà iva ÷uùkapatraprakaràkçùñibhiş, ÷iràlà iva tçõaveõãvikaraõaiş ucchma÷rava iva dhåyamànanavayava÷åka÷akala÷aïkubhiş, daüùñràlà iva calita÷alalasåcã÷ataiş, jihvàlà iva vai÷vànara÷ikhàbhiş, utsarpatsarpaka¤cukai÷ cåóàlà iva brahmastambharasàbhyavaharaõàya kavalagraham ivoùõaiş kamalavanamadhubhir abhyasyantaş sakalasalilocchoùaõagharmaghoùaõàghorapañahair iva ÷uùkaveõuvanàsphoñanapañuravais tribhuvanabibhãùikàm udbhàvayantaş, cyutacapalacàùapakùa÷reõã÷àritasçtayaş, tviùimanmayåkhalatàlàtaploùakalmàùavapuùa iva sphuñitagu¤jàphalasphuliïgàïgàràïkitàïgàş, giriguhàgambhãrabhàïkàrabhãùaõabhràntayaş, bhuvanabhasmãkaraõàbhicàracarupacanacaturàş, rudhiràhutibhir iva pàribhadradrumastabakavçùñibhis tarpayantas tàravàn vanavibhàvasån, a÷i÷irasikatàtàrakitaraühasaş, tapta÷ailavilãyamàna÷ilàjaturasalavaliptadi÷aş, dàvadahanapacyamànacañakàõóakhaõóakhacitatarukoñarakãñapañalapuñapàkagandhakañavaş, pràvartantonmattà màtari÷vànaş.

sarvata÷ ca bhåribhastràsahasrasaüdhukùaõakùubhità iva jarañhàjagaragambhãragalaguhàvàhivàyavaş, kvacit svacchandatçõacàriõo hariõàş, kvacit tarutalavivaravivartino babhravaş, kvacij jañàvalambinaş kapilàş kvacic chakunikulakulàyapàtinaş ÷yenàş, kvacid vilãnalàkùàrasalohitacchavayo 'dharàş, kvacid àsàdita÷akunipakùakçtapañugatayo vi÷ikhàş, kvacid dagdhaniş÷eùajanmahetavo nirvàõàş, kvacit kusumavàsitàmbarasurabhayo ràgiõaş, kvacit sadhåmodgàrà mandarucayaş, kvacit sakalajagadgràsaghasmaràş sabhasmakàş, kvacid veõu÷ikharalagnamårtayo 'tyantavçddhàş, kvacid acalopayukta÷ilàjatavaş kùayiõaş kvacit sarvarasabhujaş pãvànaş, kvacid dagdhaguggulavo raudràş, kvacij jvalitanetradahanadagdhasakusuma÷aramadanàş kçtasthàõusthitayaş, cañula÷ikhànartanàrambhàrabhañãnañàş kvacic chuùkakàsàrasçtibhiş sphuñannãrasanãvàrabãjalàjavarùibhir jvàlà¤jalibhir arcayanta iva gharmaghçõim, aghçõà iva hañhahåyamànakañhorasthalakamañhavasàvisragandhagçdhnavaş, svam api dhåmam ambhodasamudbhåtibhiyeva bhakùayantaş, satilàhutaya iva sphuñadbahalabàlakãñapañalàş kakùeùu, ÷vitriõa iva ploùavicañadvalkaladhavala÷ambåka÷uktayaş, ÷uùkeùu saraşsu, svedina iva vilãyamànamadhupañalagolagalitamadhåcchiùñavçùñayaş kànaneùu, khalataya iva pari÷ãryamàõa÷ikhàsaühatayo mahoùareùu, gçhãta÷ilàkavalà iva jvalitasåryamaõi÷akaleùu ÷iloccayeùu, pratyadç÷yanta dàruõà dàvàgnayaş.

tathàbhåte ca tasminn atyugre grãùmasamaye kadàcid asya svagçhàvasthitasya bhuktavato 'paràhõasamaye bhràtà pàra÷ava÷ candrasenanàmà pravi÷yàkathayat: "eùa khalu devasya catuşsamudràdhipateş sakalaràjacakracåóàmaõi÷reõã÷àõakoõakaùaõanirmalãkçtacaraõanakhamaõeş sarvacakravartinàü dhaureyasya mahàràjàdhiràjaparame÷vara÷rãharùadevasya bhràtrà kçùõanàmnà bhavatàm antikaü praj¤àtatamo dãrghàdhvagaş prahito dvàram adhyàste" iti. so 'bravãt: "àyuùman, avilambitaü prave÷ayainam" iti.

atha tenànãyamànam, atidåragamanagurujaóajaïghàkàõóam, kàrdamikacelacãrikàniyamitoccaõóacaõóàtakam, pçùñhapreïkhatpañaccarakarpañaghañitagalagranthim, atinibióasåtrabandhanimnitàntaràlakçtalekhavyavacchedayà lekhamàlikayà parikalitamårdhànam, pravi÷antaü lekhahàrakam adràkùãt. apràkùãc ca dåràd eva: "bhadra, bhadram a÷eùabhuvananiùkàraõabandhos tatrabhavataş kçùõasya?" iti. sa "bhadram" ity uktvà praõamya nàtidåre samupàvi÷at. vi÷rànta÷ càbravãt: "eùa khalu svàminà mànanãyasya lekhaş prahitaş" iti vimucyàrpayat. bàõas tu sàdaraü gçhãtvà svayam evàvàcayat: "mekhalakàt saüdiùñam avadhàrya phalapratibandhã dhãmatà pariharaõãyaş kàlàtipàta ity etàvad atràrthajàtam. itaradvàrtàsaüvàdanamàtrakam". avadhçtalekhàrtha÷ ca samutsàritaparijanaş saüde÷aü pçùñavàn. mekhalakas tv avàdãt: "evam àha medhàvinaü svàmã: jànàty eva mànyo yathaikagotratà và, samànaj¤ànatà và, samànajàtità và, sahasaüvardhanaü và, ekade÷anivàso và, dar÷anàbhyàso và, parasparànuràga, ÷ravaõaü và, parokùopakàrakaraõaü và, samàna÷ãlatà và, snehasya hetavaş. tvayi tu vinà kàraõenàdçùñe 'pi pratyàsanne bandhàv iva baddhapakùapàtaü kim api snihyati me hçdayaü dårasthe 'pãndor iva kumudàkare. yato bhavantam antareõànyathà cànyathà càyaü cakravartã durjanair gràhita àsãt. na ca tat tathà. na santy eva te yeùàü satàm api satàü na vidyante mitrodàsãna÷atravaş. ÷i÷ucàpalàparàcãnacetovçttitayà ca bhavataş kenacid asahiùõunà yatki¤cid asadç÷am udãritam. itaro lokas tathaiva tad gçhõàti vakti ca. salilànãva gatànugatikàni lolàni khalu bhavanty avivekinàü manàüsi. bahumukha÷ravaõani÷calãkçtani÷caya÷ ca kiü karotu pçthivãpatiş. tattvànveùibhi÷ càsmàbhir dårasthito 'pi pratyakùãkçto 'si. vij¤apta÷ cakravartã tvadartham: yathà pràyeõa prathame vayasi sarvasyaiva càpalaiş ÷ai÷avam aparàdhãti. tatheti ca svàminà pratipannam. ato bhavatà ràjakulam akçtakàlakùepam àgantavyam. avake÷ãvàdçùñaparame÷varo bandhumadhyam adhivasann api na me bahumataş. na ca sevàvaiùamyaviùàdinà parame÷varopasarpaõabhãruõà và bhavatà bhavitavyam. yato yady api:

     svecchopajàtaviùayo 'pi na yàti vaktuü dehãti màrgaõa÷atai÷ ca dadàti duşkham /
     mohàt samàkùipati jãvanam apy akàõóe kaùñaü manobhava ive÷varadurvidagdhaş //2.3//

tathàpy anye te bhåpatayaş, anya evàyam. nyakkçtançganalaniùadhanahuùàmbarãùada÷arathadilãpanàbhàgabharatabhagãrathayayàtir amçtamayaş svàmã. nàsyàhaïkàrakàlakåñaviùadigdhaduùñà dçùñayaş, na garvagaragurugalagrahagadagadgadà giraş, nàtismayoùmàpasmàravismçtasthairyàõi sthànakàni, noddàmadarpadàhajvaravegaviklavà vikàràş, nàbhimànamahàsaünipàtanirmitàïgabhaïgàni gatàni, na madàrditavakrãkçtauùñhaniùñhyåtaniùñhuràkùaràõi jalpitàni. tathà ca: asya vimaleùu sàdhuùu ratnabuddhiş, na ÷ilà÷akaleùu. muktàdhavaleùu guõeùu prasàdhanadhãş, nàbharaõabhàreùu. dànavatsu karmasu sàdhana÷raddhà, na karikãñeùu. sarvàgresare ya÷asi mahàprãtiş, na jãvitajarattçõe. gçhãtakaràsv à÷àsu prasàdhnàbhiyogaş, na nijakalatradharmaputrikàsu. guõavati dhanuùi sahàyabuddhiş, na piõóopajãvini sevakajane. api ca,: asya mitropakaraõam àtmà, bhçtyopakaraõaü prabhutvam, paõóitopakaraõaü vaidagdhyam, bàndhavopakaraõaü lakùmãş, kçpaõopakaraõam ai÷varyam, dvijopakaraõaü sarvasvam, sukçtasaüsmaraõopakaraõaü hçdayam, dharmopakaraõam àyuş, sàhasopakaraõaü ÷arãram asilatopakaraõaü pçthivã, vinodopakaraõaü ràjakam, pratàpopakaraõaü pratipakùaş. nàsyàlpapuõyair avàpyate sarvàti÷àyisukharasaprasåtiş pàdapallavacchàyà" iti. ÷rutvà ca tam eva candrasenaü samàdi÷at: "kçtaka÷ipuü vi÷ràntasukhinam enaü kàraya" iti.

atha gate tasmin, paryaste ca vàsare, saüghaññamànaraktapaïkajasaüpuñapãyamàna eva kùayiõi kùàmatàü vrajati bàlavàyasàsyàruõe 'paràhõàtape, ÷ithilitanijavàjijave japàpãóapàñalimny astàcala÷ikharaskhalite kha¤jatãva kamalinãkaõñakakùatapàdapallave pataïge, puraş paràpatati preïkhadandhakàrale÷alambàlake ÷a÷iviraha÷oka÷yàma iva ÷yàmàmukhe, kçtasaüdhyopàsanaş ÷ayanãyam agàt. acintayac caikàkã: kiü karomi. anyathà sambhàvito 'smi ràj¤à. nirnimittabandhunà ca saüdiùñam evaü kçùõena. kaùñà ca sevà. viùamaü bhçtyatvam. atigambhãraü mahadràjakulam. na ca me tatra pårvajapuruùapravartità prãtiş, na kulakramàgatà gatiş, nopakàrasmaraõànurodhaş, na bàlasevàsnehaş, na gotragauravam, na pårvadar÷anadàkùiõyam, na praj¤àsaüvibhàgopapralobhanam, na vidyàti÷ayakutåhalam, nàkàrasaundaryàdaraş, na sevàkàkukau÷alam, na vidvadgoùñhãbandhavaidagdhyam, na vittavyayava÷ãkaraõam, na rajavallabhaparicayaş. ava÷yaü gantavya¤ ca. sarvathà bhagavàn bhavànãpatir bhuvanapatir gatasya me ÷araõam, sarvaü sàüpratacariùyati, ity avadhàryaü gamanàya matim akarot.

athànyasminn ahany utthàya, pràtar eva snàtvà, dhçtadhavaladukålavàsàş, gçhãtàkùamàlaş, pràsthànikàni såktàni mantrapadàni ca bahu÷aş samàvartya devadevasya viråpàkùasya kùãrasnapanapuraşsaràü surabhikusumadhåpagandhadhvajabalivilepanapradãpakabahulàü vidhàya paramayà bhaktyà påjàm, prathamahutataralatilatvagvighañanacañulamukhara÷ikhà÷ekharaü pràjyàjyàhutipravardhitadakùiõàrciùaü bhagavantam à÷u÷ukùaõiü hutvà, dattvà dyumnaü yathàvidyamànaü dvijebhyaş, pradakùiõãkçtya pràïmukhãü naicikãm, ÷uklàïgaràgaş, ÷uklamàlyaş, ÷uklavàsàş, rocanàcitradårvàgrapallavagrathitagirikarõikàkusumakçtakarõapåraş, ÷ikhàsaktasiddhàrthakaş, pituş kanãyasyà svasrà màtreva snehàrdrahçdayayà ÷vetavàsasà sàkùàd iva bhagavatyà mahà÷vetayà màlatyàkhyayà kçtasakalagamanamaïgalaş, dattà÷ãrvàdo bàndhavavçddhàbhiş, abhinanditaş parijanajaratãbhiş vanditacaraõair abhyanuj¤àto gurubhiş, abhivàditair àghràtaş ÷irasi kulavçddhaiş, vardhitagamanotsàhaş ÷akunaiş, mauhårtikamatena kçtanakùatradohadaş, ÷obhane muhårte haritagomayopaliptàjirasthaõóilasthàpitam asitetarakusumamàlàparikùiptakaõñhaü dattapiùñapa¤càïgulapàõóuraü mukhanihitanavacåtapallavaü pårõakala÷am ãkùamàõaş, praõamya kuladevatàbhyaş kusumaphalapàõibhir apratirathaü japadbhir nijadvijair anugamyamànaş, prathamacalitadakùiõacaraõaş, prãtikåñàn niragàt.

prathame 'hani tu gharmakàlakaùñaü nirudakaü niùpatrapàdapaviùamaü pathikajananamaskriyamàõaprave÷apàdapotkãrõakàtyàyanãpratiyàtanaü ÷uùkam api pallavitam iva tçùita÷vàpadakulalambitalolajihvàlatàsahasraiş pulakitam ivàcchabhallagolàïgålalihyamànamadhugolacalitasaraghàsaüghàtai romà¤citam iva dagdhasthalãråóhasthålàbhãrukandala÷ataiş ÷anai÷ caõóikàyatanakànanam atikramya mallakåñanàmànaü gràmam agàt. tatra ca hçdayanirvi÷eùeõa bhràtrà suhçdà ca jagatpatinàmnà saüpàditasaparyaş sukham avasat. athàparedyur uttãrya bhagavatãü bhàgãrathãü yaùñigçhakanàmni vanagràmake ni÷àm anayat. anyasmin divase skandhàvàram upamaõipuram anvajiravati kçtasannive÷aü samàsasàda. atiùñhac ca nàtidåre rajabhavanasya. nivartitasnànà÷anavyatikaro vi÷rànta÷ ca mekhalakena saha yàmamàtràva÷eùe divase bhuktavati bhåbhuji prakhyàtànàü kùitibhujàü bahå¤ ÷ibirasaünive÷ànvãkùamàõaş ÷anaiş ÷anaiş paññabandhàrtham upasthàpitai÷ ca óiõóimàdhirohaõàyàhçtai÷ càbhinavabaddhai÷ ca vikùepàpàrjitai÷ ca kau÷alikàgatai÷ ca prathamadar÷anakutåhalopanãtai÷ ca nàgavãthãpàlapreùitai÷ ca pallãparivçóhaóhaukitai÷ ca svecchàyuddhakrãóàkautukàkàritai÷ ca dåtasaüpreùaõapreùitai÷ ca dãyamànai÷ càcchidyamànai÷ ca mucyamànai÷ ca yàmàvasthàpitai÷ ca sarvadvãpavijigãùayà giribhir iva sàgarasetubandhanàrtham ekãkçtair dhvajapañapañupañaha÷aïkhacàmaràïgaràgaramaõãyaiş puùyàbhiùekadivasair iva kalpitair vàraõendraiş ÷yàmàyamànam, anavaratacalitakhurapuñaprahatamçdaïgai÷ ca nartayadbhir iva ràjalakùmãm upahasadbhir iva sçkvipuñaprasçtaphenàññahàsena javajaóajaïghàü hariõajàtim àkàrayadbhir iva saüghaññahetor harùaheùitenoccair uccaiş÷ravasam utpatadbhir iva divasakararathaturagaruùà yakùàyamàõamaõóanacàmaramàlair gaganatalaü turaïgais taraïgàyamàõam, anyatra preùitai÷ ca preùyamàõai÷ ca preùitapratinivçttai÷ ca bahuyojanagamanagaõanasaükhyàkùaràvalãbhir iva varàñikàvalãbhir ghañitamukhamaõóanakais tàrakitair iva saüdhyàtapacchedair aruõacàmarikàracitakarõapåraiş saraktotpalair iva rakta÷àli÷àleyair anavaratajhaõajhaõàyamànacàrucàmãkaraghurughurukamàlikair jaratkara¤javanair iva raõita÷uùkabãjako÷ã÷ataiş ÷ravaõopàntapreïkhatpa¤caràgavarõorõàcitrasåtrajåñajañàjàlaiş kapikapolakapilaiş kramelakakulaiş kapilàyamànam, anayatra ÷arajjaladharair iva sadyaşsrutapayaşpañaladhavalatanubhiş kalpapàdapair iva muktàphalajàlakajàyamànàlokaluptacchàyàmaõóalair nàràyaõanàbhipuõóarãkair ivà÷liùñagaruóapakùaiş kùãrododde÷air iva dyotamànavikañavidrumadaõóaiş ÷eùaphaõàphalakair ivoparisphuratsphãtamàõikyakhaõóaiş ÷vetagaïgàpulinair iva ràjahaüsopasevitair abhibhavadbhir iva nidàghasamayam upahasadbhir iva vivasvataş pratàpam àpibadbhir ivàtapaü candralokamayam iva jãvalokaü janayadbhiş kumudamayam iva kàlaü kurvadbhir jyotsnàmayam iva vàsaraü viracayadbhiş phenamayãm iva divaü dar÷ayadbhir akàlakaumudãsahasràõãva sçjadbhir upahasadbhir iva ÷àtakratavãü ÷riyaü ÷vetàyamànair àtapatrakhaõóaiş ÷vetadvãpàyamànam, kùaõadçùñanaùñàùñadiïmukhaü ca muùõadbhir iva bhuvanam àkùepotkùepadolàyitaü dinaü gatàgatànãva kàrayadbhir utsàrayadbhir iva kunçpatisamparkakalaïkakàlãü kàleyãü sthitiü vikacavi÷adakà÷avanapàõóurada÷adi÷aü ÷aratsamayam ivopapàdayadbhir bisatantumayam ivàntarikùam àvirbhàvayadbhiş ÷a÷ikararucãnàü calatàü càmaràõàü sahasrair delàyamànam, api ca haüsayåthàyamànaü karikarõa÷aïkhaiş, kalpalatàvanàyamànaü kadalikàbhiş, màõikyavçkùakavanàyamànaü màyåràtapatraiş, mandàkinãpravàhàyamàõam aü÷ukaiş, kùãrodàyamànaü kùaumaiş, kadalãvanàyamànaü marakatamayåkhaiş, janyamànànyadivasam iva padmaràgabàlàtapaiş, utpadyamànàparàmbaram ivendranãlaprabhàpañalaiş, àrabhyamàõàpårvani÷am iva mahànãlamayåkhàndhakàraiş syandamànànekakàlindãsahasram iva gàruóamaõiprabhàpratànaiş aïgàrakitam iva puùparàgara÷mibhiş, kai÷cit prave÷am alabhamànair adhomukhai÷ caraõanakhapatitavadanapratibimbanibhena lajjayà svàïgànàva vi÷adbhiş kai÷cid aïgulãlikhitàyàş kùiter vikãryamàõakaranakhakiraõakadambavyàjena sevàcàmaràõãvàrpayadbhiş kai÷cid uraşsthaladolàyamànendranãlataralaprabhàpaññaiş svàmikopapra÷amanàya kaõñhabaddhakçpàõapaññair iva kai÷cid ucchvàsasaurabhabhràmyadbhramarapañalàndhakàritamukhair apahçtalakùmã÷okadhçtalamba÷ma÷rubhir ivànyaiş ÷ekharoóóãyamànamadhupamaõóalaiş praõàmavióambanàbhayapalàyamànamaulibhir iva nirjitair api susaümànitair ivànanya÷araõair antaràntarà niùpatatàü pravi÷atàü càntarapratãhàràõàm anumàrgapradhànitànekàrthijanasahasràõàm anuyàyinaş puruùàn a÷ràntaiş punaş punaş pçcchadbhiş "bhadra! adya bhaviùyati bhuktvà sthàne dàsyati dar÷anaü parame÷varaş, niùpatiùyati và bàhyàü kakùàm" iti dar÷anà÷ayà divasaü nayadbhir bhujanirjitaiş ÷atrumahàsàmantaiş samantàd àsevyamànam, anyai÷ ca pratàpànuràgàgatair nànàde÷ajair mahàmahãpàlaiş pratipàlayadbhir narapatidar÷anakàlam adhyàsyamànam, ekàntopaviùñai÷ ca jainair àrhataiş pà÷upataiş pàrà÷aribhir varõibhiş sarvade÷ajanmabhi÷ ca janapadaiş sarvàmbhodhivelàvanavalayavàsibhi÷ ca mlecchajàtibhiş sarvade÷àntaràgatai÷ ca dåtamaõóalair upàsyamànam sarvaprajànirmàõabhåmim iva prajàpatãnàü, lokatrayasàroccayaracitaü caturtham iva lokam, mahàbhàrata÷atair apy akathanãyasamçddhisaübhàram, kçtayugasahasrair iva kalpitasaünive÷am, svargàrbudair iva vihitaràmaõãyakam, ràjalakùmãkoñibhir iva kçtaparigrahaü ràjadvàram agamat.

abhavac càsya jàtavismayasya manasi: "katham ivedam iyatpramàõaü pràõijàtaü janayatàü prajàsçjàü nàsãt pari÷ramaş, mahàbhåtànàü và parikùayaş, paramàõånàü và vicchedaş, kàlasya vàntaş, àyuùo và vyuparamaş, àkçtãnàü và parisamàptiş" iti. mekhalakas tu dåràd eva dvàrapàlalokena pratyabhij¤àyamànaş "tiùñhatu tàvat kùaõamàtram atraiva puõyabàgã" iti tam abhidhàyàpratihataş puraş pràvi÷at.

atha sa muhårtàd iva pràü÷unà, karõikàragaureõa, vãdhraka¤cukacchannavapuùà, samunmiùanmàõikyapadakabandhabandhuravastabandhakç÷àvalagnena, hima÷aila÷ilàvi÷àlavakùasà, haravçùakakudakåñavikañàüsatañena, urasà capalahçùãkahariõakulasaüyamanapà÷am iva hàraü bibhratà, "kathayataü yadi somavaü÷asaübhavaş såryavaü÷asaübhavo và bhåpatir abhåd evaüvidhaş" iti praùñum ànãtàbhyàü somasåryàbhyàm iva ÷ravaõagatàbhyàü maõikuõóalàbyàü samudbhàsamànena, vahadvadanalàvaõyavisaraveõikàkùipyamàõair adhikàragauravàd dãyamànamàrgeõeva dinakçtaş kiraõaiş prasàdalabdhayà vikacapuõóarãkamuõóamàlayeva dãrghayà dçùñyà dåràd evànandayatà, naiùñhuryàdhiùñhàne 'pi pratiùñhitena pade pade pra÷rayam ivàvanamreõa, maulinà pàõóuram uùõãùam udvahatà, vàmena sthålamuktàphalacchuraõadanturatsaruü karakisalayena kalayatà kçpàõam, itareõàpanãtataralatàü tàóanãm iva latàü ÷àtakaumbhãü vetrayaùñim unmçùñàü dhàrayatà puruùeõànugamyamàno nirgatyàvocat: "eùa khalu mahàpratãhàràõàm anantara÷ cakùuùyo devasya pàriyàtranàmà dauvàrikaş. samanugçhõàtv enam anuråpayà pratipattyà kalyàõàbhinive÷ã" iti. dauvàrikas tu samupasçtya kçtapraõàmo madhurayà girà savinayam abhàùata: "àgacchata. pravi÷ata devadar÷anàya. kçtaprasàdo devaş" iti. bàõas tu "dhanyo 'smi, yad evam anugràhyaü màü devo manyate" ity uktvà tenopadi÷yamànamàrgaş pràvi÷ad abhyantaram.

atha vanàyujaiş, àraññajaiş, kàmbojaiş, bhàradvàjaiş, sindhude÷ajaiş, pàrasãkai÷ ca, ÷oõai÷ ca, ÷yàmai÷ ca, ÷vetai÷ ca, pi¤jarai÷ ca, haridbhi÷ ca, tittirikalmàùai÷ ca, pa¤cabhadrai÷ ca, mallikàkùai÷ ca, kçttikàpi¤jarai÷ ca, àyatanirmàüsamukhaiş, anutkañakarõako÷aiş, suvçtta÷lakùõasughañitaghaõñikàbandhaiş, yåpànupårvãvakràyatodagragrãvaiş, upacaya÷vasatskandhasaüdhibhiş, nirbhugnoraşsthalaiş asthålapraguõaprasçtair lohapãñhakañhinakhuramaõóalaiş, atijavatruñanabhayàd anirmitàntràõãvodaràõi vçttàni dhàrayadbhiş, udyaddroõãvibhajyamànapçthujaghanaiş, jagatãdolàyamànabàlapallavaiş, katham apy ubhayato nikhàtadçóhabhåripà÷asaüyamananiyantritaiş, àyatair api pa÷càt pà÷abandhaparava÷aprasàritaikàïghribhir àyatatarair ivopalakùyamàõaiş, bahuguõasåtragrathitagrãvàgaõóakaiş, àmãlitalocanaiş, dårvàrasa÷yàmalaphenalava÷abalàn da÷anagçhãtamuktàn pharapharitatvacaş kaõóåjuùaş prade÷àn pracàlayadbhiş, sàlasavalitavàladhibhiş, eka÷aphavi÷rànti÷ramasrasta÷ithilitajaghanàrdhaiş, nidrayà pradhyàyadbhi÷ ca, skhalitahuïkàramandamanda÷abdàyamànai÷ ca, tàóitakhuradharaõãraõitamukhara÷ikharakhuralikhitakùmàtalair ghàsam abhilaùadbhi÷ ca, tàóitakhåradharaõãraõitamukhara÷ikharakhuralikhitakùmàtalairghàsamabhilaùadbhi÷ca, prakãryamàõayavasagràsarasamatsarasamudbhåtakùobhai÷ ca, prakupitacaõóacaõóàlahuïkàrakàtaratarataralatàrakai÷ ca, kuïkumapramçùñipi¤jaràïgatayà satatasaünihitanãràjanànalarakùyamàõair ivoparivitatavitànaiş, puraşpåjitàbhimatadaivataiş, bhåpàlavallabhais turaïgair àracitàü manduràü vilokayan, kutåhalàkùiptahçdayaş ki¤cid antaram atikrànto hastavàmenàtyuccatayà niravakà÷am ivàkà÷aü kurvàõam, mahatà kadalãvanena parivçtaparyantaü sarvato madhukaramayãbhir madasrutibhir nadãbhir ivàpatantãbhir àpåryamàõam, à÷àmukhavisarpiõà bakulavanànàm iva vikasatàm àmodena limpantaü ghràõendriyaü dåràd avyaktam ibhadhiùõyàgàram apa÷yat. apçcchac ca: "atra devaş kiü karoti?" iti. asàv akathayat: "eùa khalu devasyaupavàhyo vàhyaü hçdayaü jàtyantarita àtmà bahi÷caràş pràõà vikramakrãóàsuhçd darpa÷àta iti yathàrthanàmà vàraõapatiş. tasyàvasthànamaõóapo 'yaü mahàn dç÷yate" iti. sa tam avàdãt: "bhadra! ÷råyate darpa÷àtaş. yady evam adoùo và pa÷yàmi tàvad vàraõendram eva. ato 'rhasi màm atra pràpayitum. atiparavàn asmi kåtåhalena" iti. so 'bhàùata: "bhavatv evam. àgacchatu bhavàn. ko doùaş. pa÷yatu tàvad vàraõendram" iti.

gatvà ca taü prade÷aü dåràd eva gabhbhãragalagarjitair viyati càtakakadambakair bhuvi ca bhavananãlakaõñhakulaiş kalakekàkalakalamukharamukhaiş kriyamàõàkàlakolàhalam, vikacakadambasaüvàdimadasuràsaurabhabharitabhuvanam, kàyavantam ivàkàlameghakàlam, aviralamadhubindupiïgalapadmajàlakitàü sarasãm ivàtyavagàóhàü da÷àü caturthãm utsçjantam, anavaratam avataüsa÷aïkair àmandrakarõatàladundubhidhvanibhiş pa¤camãprave÷amaïgalàrambham iva såcayantam, aviratacalanacitratripadãlalitalàsyalayair dolàyamànadãrghadehàbhogavattayà medinãvidalanabhayena bhàram iva laghayantam, digbhittitañeùu kàyam iva kaõóåyamànam, àhavàyodastahastatayà digvàraõàn ivàhvayamànam, brahmastambham iva sthålani÷itadantena karapatreõa pàñayantam, amàntaü bhuvanàbyantare bahir iva nirgantum ãhamànam; sarvataşsarasakisalayalatàlàsibhir le÷ikai÷ ciraparicayopacitair vanair iva vikùiptaü, sa÷aivalabisavisara÷abalasalilaiş sarobhir iva càdhoraõair àdhãyamànanidàghasamayasamucitopacàrànandam, api ca pratigajadànapavanàdànadårotkùiptenànekasamaravijayagaõanàlekhàbhir iva valivalayaràjibhis tanãyasãbhis taraïgitodareõàtisthavãyasà hastàrgaladaõóenàrgalayantam iva sakalaü sakula÷ailasamudradvãpakànanaü kakubhàü cakravàlam, ekaü karàntaràrpitenotpalà÷ena kadalãdaõóenàntargata÷ãkarasicyamànamålam, muktapallavamivàparaü lãlàvalambinà mçõàlajàlakena samararasoccaromà¤cakaõñakitam iva dantakàõóam udvahantam, visarpantyà ca dantakàõóayugalasya kàntyà saraşkrãóàsvàditàni kumudavanànãva bahudhà vamantam, nijaya÷orà÷im iva di÷àm arpayantam, kukarikãñapàñanadurvidagdhàn siühàn ivopahasantam, kalpadrumadukålamukhapañam iva càtmanaş kalayantam, hastakàõóadaõóoddharaõalãlàsu ca lakùyamàõena raktàü÷ukasukumàratareõa tàlunà kavalitàni raktapadmavanànãva varùantam, abhinavakisalayarà÷ãn ivodgirantam, kamalakavalapãtaü madhurasam iva svabhàvapiïgalena vamantaü cakùuùà, cåtacampakalavalãlavaïgakakkolavanty elàlatàmi÷ritàni sasahakàràõi karpårapåritàni pàrijàtakavanànãvopabhuktàni punaş punaş karañàbhyàü bahalamadàmodavyàjena visçjantam, aharni÷aü vibhramakçtahastasthitibhir ardhakhaõóitapuõórekùukàõóakaõóåyanalikhitair alikulavàcàlitair dànapaññakair vilabhamànam iva sarvakànanàni karipatãnàm, aviralodabindusyandinà hima÷ilà÷akalamayena vibhramanakùatramàlàguõena ÷i÷irãkriyamàõam, sakalavàraõendràdhipatyapaññabandhabandhuram ivoccaistaràü ÷iro dadhànam, muhurmuhuş sthagitàpàvçtadiïmukhàbhyàü karõatàlatàlavçntàbhyàü vãjayantam iva bhartçbhaktyà dantaparyaïkikàsthitàü ràjalakùmãm, àyatavaü÷akramàgatena gajàdhipatyacihnena càmareõeva calatà vàladhinà viràjamànam, svaccha÷i÷ira÷ãkaracchalena digvijayapãtàş sarita iva punaşpunar mukhena mu¤cantam, kùaõam avadhànadànanişspandãkçtasakalàvayavànàm anyadviradaóiõóimàkarõanàïgavalanànàm ante dãrghaphåtkàraiş paribhavaduşkham ivàvedayantam, alabdhayuddham ivàtmànam anu÷ocantam, àrohàdhiråóhiparibhavena lajjamànam ivàïgulãlikhitamahãtalam, madaü mu¤cantam, avaj¤àgçhãtamuktakavalakupitàrohàrañanànurodhena madatandrãnimãlitanetratribhàgam, kathaü katham api mandamandam anàdaràd àdadànaü kavalàn, ardhajagdhatamàlapallavasruta÷yàmalarasena prabhåtatayà madapravàham iva mukhenàpy utsçjantam, calantam iva darpeõa, ÷vasantam iva ÷auryeõa, mårcchantam iva madena, truñyantam iva tàruõyena, dravantam iva dànena, valgantam iva balena, màdyantam iva mànena, udyantam ivotsàhena, tàmyantam iva tejasà, limpantam iva làvaõyena, si¤cantam iva saubhàgyena, snigdhaü nakheùu, paruùaü romaviùaye, guruü mukhe, sacchiùyaü vinaye, mçduü ÷irasi, dçóhaü paricayeùu, hrasvaü skandhabandhe, dãrgham àyuùi, daridram udare, satatapravçttaü dàne, balabhadraü madalãlàsu, kulakalatram àyattatàsu, jinaü kùamàsu, vahnivarùaü krodhamokùeùu, garuóaü nàgoddhçtiùu, nàradaü kalahakutåhaleùu, ÷uùkà÷anipàtam avaskandeùu, makaraü vàhinãkùobheùu, à÷ãviùaü da÷anakarmasu, varuõaü hastapà÷àkçùñiùu, yamavàguràmaràtisaüveùñaneùu, kàlaü pariõatiùu, ràhuü tãkùõakaragrahaõeùu, lohitàïgaü vakracàreùu, alàtacakraü maõóalabhràntivij¤àneùu, manorathasaüpàdakaü cintàmaõiparvataü vikramasya, dantamuktà÷ailastambhanivàsapràsàdam abhimànasya, ghaõñàcàmaramaõóanamanoharam icchàsaücaraõavimànaü manasvitàyàş, madadhàràdurdinàndhakàraü gandhodakadhàràgçhaü krodhasya, sakà¤canapratimaü mahàniketanam ahaïkàrasya, sagaõóa÷ailaprasravaõaü krãóàparvatam avalepasya, sadantatoraõaü vajramandiraü darpasya, uccakumbhakåñàññàlakavikañaü saücàrigiridurgaü ràjyasya, kçtànekabàõavivarasahasraü lohapràkàraü pçthivyàş, ÷ilãmukha÷atajhàïkàritaü pàrijàtapàdapaü bhånandanasya, tathà ca saügãtagçhaü karõatàlatàõóavànàm, àpànamaõóapaü madhupamaõóalànàm, antaşpuraü ÷çïgàràbharaõànàm, madanotsavaü madalãlàlàsyànàm, akùuõõapradoùaü nakùatramàlàmaõóalànàm, akàlapràvçñkàlaü madamahànadãpåraplavànàm, alãka÷aratsamayaü saptacchadavanaparimalànàm, apårvahimàgamaü ÷ãkaranãhàràõàm, mithyàjaladharaü garjitàóambaràõàü darpa÷àtam apa÷yat. àsãc càsya cetasi: "nånam asya nirmàõe girayo gràhitàş paramàõutàm. kuto 'nyathà gauravam idam. à÷caryam etat. vindhyasya dantàv àdivaràhasya karaş" iti vismayamànam evaü dauvàriko 'bravãt: "pa÷ya,:

      mityaivàlikhitàü manoratha÷atair niş÷eùanaùñàü ÷riyaü cintàsàdhanakalpanàkuladhiyàü bhåyo vane vidviùàm /
      àyàtaş katham apy ayaü smçtipathaü ÷ånyãbhavaccetasàü nàgendraş sahate na mànasagatàn à÷àgajendràn api //2.4//

tad ehi. punar apy enaü drakùyasi. pa÷ya tàvad devam" ity abhidhãyamàna÷ ca tena madajalapaïkilakapolapaññapatitàü mattàm iva madaparimalena mukulitàü katham api tasmàd dçùñim àkçùya tenaiva dauvàrikeõopadi÷yamànavartmà samatikramya bhåpàlakulasahasrasaükulàni trãõi kakùàntaràõi caturthe bhuktàsthànamaõóapasya purastàd ajire sthitam, dåràd årdhvasthitena pràü÷ånà karõikàragaureõa vyàyàmavyàyatavapuùà ÷astriõà maulena ÷arãraparivàrakalokena païktisthitena kàrtasvarastambhamaõóaleneva parivçtam, àsannopaviùñavi÷iùñeùñalokam, haricandanarasaprakùàlite tuùàra÷ãkara÷ãtalatale dantapàõóurapàde ÷a÷imaya iva muktà÷aila÷ilàpañña÷ayane samupaviùñam, ÷ayanãyaparyantavinyaste samarpitasakalavigrahabhàraü bhuje, diïmukhavisarpiõi dehaprabhàvitàne vitatamaõimayåkhe gharmasamayasubhage sarasãva mçdumçõàlajàlajañilajale saràjakaü ramamàõam, tejasaş paramàõubhir iva kevalair nirmitam, anicchantam api balàd àropayitum iva siühàsanam, sarvàvayaveùu sarvalakùaõair gçhãtam, gçhãtabrahmacaryam àliïgitaü ràjalakùamyà, pratipannàsidhàràdhàraõavratam avisaüvàdinaü ràjarùim, viùamaràjamàrgavinihitapadaskhalanabhiyeva sulagnaü dharme, sakalabhåpàlaparityaktena bhãteneva labdhavàcà sarvàtmanà satyena sevyamànam, àsannavàravilàsinãpratiyàtanàbhi÷ caraõanakhapàtinãbhir digbhir iva da÷abhir vigrahàvarjitàbhiş praõamyamànam, dãrghair digantapàtibhir dçùñipàtair lokapàlànàü kçtàkçtam iva pratyavekùamàõam, maõipàdapãñhapçùñhapratiùñhitakareõoparigamanàbhyanuj¤àü mçgyamàõam iva divasakareõa, bhåùaõaprabhàsamutsàraõabaddhaparyantamaõóalena pradakùiõãkriyamàõam iva divasena, apramaõadbhir giribhir api dåyamànaü, ÷auryoùmaõà phenàyamànam iva candanadhavalaü làvaõyajaladhim udvahantam ekaràjyorjityena, nijapratibimbàny api nçpacakracåóàmaõidhçtàny asahamànam iva darpaduşkhàsikayà càmarànilanibhena bahudheva ÷vasantãü ràjalakùmãü dadhànam, sakalam iva catuşsamudralàvaõyam àdàyotthitayà ÷riyà samupa÷liùñam, àbharaõamaõikiraõaprabhàjàlajàyamànànãndradhanuşsahasràõãndrapràbhçtaprahitàni vilabhamànam iva ràj¤àü saübhàùaõeùu parityaktam api madhu varùantam, kàvyakathàsv apãtam apy amçtam udvamantam, visrambhabhàùiteùv anàkçùñam api hçdayaü dar÷ayantam, prasàdeùu ni÷calàm api ÷riyaü sthàne sthàne sthàpayantam, vãragoùñhãùu pulakitena kapolasthalenànuràgasaüde÷am ivopàü÷u raõa÷riyaş ÷çõvantam, atikràntasubhañakalahàlàpeùu snehavçùñim iva dçùñim iùñe kçpàõe pàtayantam, parihàsasmiteùu gurupratàpabhãtasya ràjakasya svaccham à÷ayam iva da÷anàü÷ubhiş kathayantam, sakalalokahçdayasthitam api nyàye tiùñhantam, agocare guõànàm abhåmau saubhàgyànàm aviùaye varapradànànàm a÷akya à÷iùàm amàrge manorathànàm atidåre daivasyàdi÷y upamànànàm asàdhye dharmasyàdçùñapårve lakùmyà mahattve sthitam, aruõapàdapallavena sugatamantharoruõà vajràyudhaniùñhuraprakoùñhapçùñhena vçùaskandhena bhàsvadbimbàdhareõa prasannàvalokitena candramukhena kçùõake÷ena vapuùà sarvadevatàvatàram ivaikatra dar÷ayantam, api ca màüsalamayåkhamàlàmalinitamahãtale mahati mahàrhe màõikyamàlàmaõóitamekhale mahànãlamaye pàdapãñhe kalikàla÷irasãva salãlaü vinyastavàmacaraõam, àkràntakàliyaphaõàcakravàlaü bàlam iva puõóarãkàkùam, kùaumapàõóureõa caraõanakhadãdhitipratànena prasaratà mahãü mahàdevãpaññabandheneva mahimànam àropayantam, apraõatalokapàlakopenevàtilohitau sakalançpatimaulimàlàsv atipãtaü padmaràgaratnàtapam iva vamantau sarvatejasvimaõóalàstamayasaüdhyàm iva dhàrayantàv a÷eùaràjakakusuma÷ekharamadhurasasrotàüsãva sravantau samastasàmantasãmantottaüsasraksaurabhabhràntair bhramaramaõóalair amitrottamàïgair iva muhårtam apy avirahitau saüvàhanatatparàyàş ÷riyo vikacaraktapaïkajavanavàsabhavanànãva kalpayantau jalaja÷aïkhamãnamakarasanàthatalatayà kathitacaturambhodhibhogacihnàv iva caraõau dadhànam, diïnàgadantamusalàbhyàm iva vikañamakaramukhapratibandhabandhuràbhyàm udvelalàvaõyapayodhipravàhàbhyàm iva phenàhita÷obhàbyàü kalàcandanadrumàbhyàm iva bhogimaõóala÷iroratnara÷mirajyamànamålàbhyàü hçdayàropitabhåbhàradhàraõamàõikyastambhàbyàm årudaõóàbhyàü viràjamànam, amçtaphenapiõóapàõóunà mekhalàmaõimayåkhakhacitena nitambabimbavyàsaïginà vimalapayodhautena netrasåtranive÷a÷obhinàdharavàsasà vàsukinirmokeõeva mandaraü dyotamànam, aghanena satàràgaõenoparikçtena dvitãyàmbareõa bhuvanàbhogam iva bhàsamànam, ibhapatida÷anamusalasahasrollekhakañhinamasçõenàparyàptàmbaraprathimnà vividhavàhinãsaükùobhakalakalasaümardasahiùõunà kailàsam iva mahatà sphañikatañenoruõoraşkapàñena viràjamànam, ÷rãsarasvatyor urovadanopabhogavibhàgasåtreõeva pàtitena ÷eùeõeva ca tadbhujastambhavinyastasamastabhåbhàralabdhavi÷ràntisukhaprasuptena hàradaõóena parivalitakaüdharam. jãvitàvadhigçhãtasarvasvamahàdànadãkùàcãreõeva hàramuktàphalànàü kiraõanikareõa pràvçtavakùaşsthalam, ajajigãùayà bàlair bhujair ivàparaiş prarohadbhir bàhåpadhàna÷àyinyàş ÷riyàş karõotpalamadhurasadhàràsaütànair iva galadbhir bhujajanmanaş pratàpasya nirgamanamàrgair ivàvirbhavadbhir aruõaiş keyåraratnakiraõadaõóair ubhayataş prasàritamaõimayapakùavitànam iva màõikyamahãdharam, sakalalokàlokamàrgàrgalena caturudadhiparikùepakhàta÷àtakumbha÷ilàpràkàreõa sarvaràjahaüsabandhavajrapa¤jareõa bhuvanalakùmãprave÷amaïgalamahàmaõitoraõenàtidãrghadordaõóayugalena di÷àü dikpàlànàü ca yugapadàyatim apaharantam, sodaryalakùmãcumbanalobhena kaustubhamaõer iva mukhàvayavatàü gatasyàdharasya galatà ràgeõa pàrijàtapallavaraseneva si¤cantaü diïmukhàni, antaràntarà suhçtparihàsasmitaiş prakãryamàõavimalada÷ana÷ikhàpratànaiş prakçtimåóhàyà ràja÷riyàş praj¤àlokam iva dar÷ayantam, mukhajanitendusaüdehàgatàni kumudinãvanànãva preùayantam, sphuñasphañikadhavalada÷anapaïktikçtakumudavana÷aïkàpraviùñàü ÷arajjyotsnàm iva visarjayantam, madiràmçtapàrijàtagandhagarbheõa bharitasakalakakubhà mukhàmodenàmçtamathanadivasam iva sçjantam, vikacamukhakamalakarõikàko÷enànavaratam àpãyamàna÷vàsasaurabham ivàdhomukhena nàsàvaü÷ena, cakùuùaş kùãrasnigdhasya dhavalimnà diïmukhàny apårvavadanacandrodayodvelakùãrodotplàvitànãva kurvàõam, vimalakapolaphalakapratibimbitàü càmaragràhiõãü vigrahiõãm iva mukhanivàsinãü sarasvatãü dadhànam, aruõena cåóàmaõi÷ociùà sarasvatãrùyàkupitalakùmãprasàdanalagnena caraõàlaktakeneva lohitàyatalalàñatañam, àpàñalàü÷utantrãsaütànavalayinãü kuõóalamaõikuñilakoñibàlavãõàm anavaratacalitacaraõànàü vàdayatàm upavãõayatàm iva svaravyàkaraõavivekavi÷àradam, ÷ravaõàvataüsamadhukarakulànàü kalakvaõitam àkarõayantam, utphullamàlatãmayena ràjalakùmyàş kacagrahalãlàlagnena nakhajyotsnàvalayeneva mukha÷a÷ipariveùamaõóalena muõóamàlàguõena parikalitake÷àntam, ÷ikhaõóàbharaõabhuvà muktàphalàlokena marakatamaõikiraõakalàpena cànyonyasaüvalanavçjinena prayàgapravàhaveõikàvàriõevàgatya svayam abhiùicyamànam, ÷ramajalavilãnabahalakçùõàgurupaïkatilakakalaïkakalpitena kàlimnà pràrthanàcàñucaturacaraõapatana÷ata÷yàmikàkiõeneva nãlàyamànalalàñendulekhàbhiş kùubhitamànasodgatair utkalikàkalàpair iva hàrair ullasadbhir avaùñabhyamànàbhir vilàsavalganacañulair bhrålatàkalpair ãrùyayà ÷riyam iva tarjayantãbhir àyàmibhiş svasitair aviralaparimalair malayamàrutamayaiş pà÷air ivàkarùantãbhir vikañabakulàvalãvaràñakaveùñitamukhair bçhadbhiş stanakala÷aiş svadàrasaütoùarasam ivà÷eùam uddharantãbhiş kucotkampikàvikàrapreïkhitànàü hàrataralamaõãnàü ra÷mibhir àkçùya hçdayam iva hañhàt prave÷ayantãbhiş prabhàmucàm àbharaõamaõãnàü mayåkhaiş prasàritair bahubhir iva bàhubhir àliïgantãbhir jçmbhànubandhabandhuravadanàravindàvaraõãkçtair uttànaiş karakisalayaiş sarabhasapradhàvitàni mànasànãva nirundhatãbhir madanàndhamadhukarakulakãryamàõakarõakusumarajaşkaõakåõitakoõàni kusuma÷ara÷aranikaraprahàramårcchàmukulitànãva locanàni caturaü saücàrayantãbhir anyonyamatsaràd àvirbhavadbhaïghurabhrukuñivibhramakùiptaiş kañàkùaiş karõendãvaràõãva tàóayantãbhir animeùadar÷anasukharasarà÷iü mantharitapakùmaõà cakùuùà pãtam iva komalakapolapàlãpratibimbitaü vahantãbhir abhilàùalãlànirnimittasmitai÷ candrodayàn iva madanasahàyakàya saüpàdayantãbhir aïgabhaïgavalanànyonyaghañitottànakaraveõikàbhiş sphuñanamukharàïgulãkàõóakuõóalãkriyamàõanakhadãdhitinivahanibhenàki¤citkarakàmakàrmukàõãva ruùà bha¤jantãbhir vàravilàsinãbhir vilupyamànasaubhàgyam iva sarvataş, spar÷asvinnavepamànakarakisalayagalitacaraõàravindàü caraõagràhiõãü vihasya koõena lãlàlasaü ÷irasi tàóayantam, anavaratakarakalitakoõatayà càtmanaş priyàü vãõàm iva ÷riyam api ÷ikùayantam, nişsneha iti dhanaiş, anà÷rayaõãya iti doùaiş, nigraharucir itãndriyaiş, durupasarpa iti kalinà, nãrasa iti vyasanaiş, bhãrur ity aya÷asà, durgrahacittavçttir iti cittabhuvà, strãpara iti sarasvatyà, ùaõóha iti parakalatraiş, kàùñhàmunir iti yatibhiş, dhårta iti ve÷yàbhiş, neya iti suhçdbhiş, karmakara iti vipraiş, susahàya iti ÷atruyodhaiş, ekam apy anekadhà gçhyamàõam, ÷antanor mahàvàhinãpatim, bhãùmàj jitakà÷itamam, droõàccàpalàlasam, guruputràd amoghamàrgaõam, karõàn mitrapriyam, yudhiùñhiràd bahukùamam, bhãmàd anekanàgàyutabalam, dhana¤jayàn mahàbhàrataraõayogyam, kàraõam iva kçtayugasya, bãjam iva vibudhasargasya, utpattidvãpam iva darpasya, ekàgàram iva karuõàyàş, pràtive÷ikam iva puruùottamasya, khaniparvatam iva paràkramasya, sarvavidyàsaügãtagçham iva sarasvatyàş, dvitãyàmçtamanthanadivasam iva lakùmãsamutthànasya, baladar÷anam iva vaidagdhyasya, ekasthànam iva sthitãnàm, sarvasvakathanam iva kànteş, apavargam iva råpaparamàõusargasya, sakaladu÷caritapràya÷cittam iva ràjyasya, sarvabalasandohàvaskandam iva kandarpasya, upàyam iva purandaradar÷anasya, àvartanam iva dharmasya, kanyàntaşpuram iva kalànàm, paramapramàõam iva saubhàgyasya ràjasargasamàptyavabhçthasnànadivasam iva sarvaprajàpatãnàm, gambhãraü ca, prasannaü ca, tràsajananaü ca, ramaõãyaü ca, kautukajananaü ca, puõyaü ca, cakravartinaü harùam adràkùãt.

dçùñvà cànugçhãta iva nigçhãta iva sàbhilàùa iva tçpta iva romà¤camucà mukhena mu¤cann ànandabàùpavàribindån dåràd eva vismayasmeraş samacintayat: "so 'yaü sujanmà, sugçhãtanàmà, tejasàü rà÷iş, caturudadhikedàrakuñumbã, bhoktà brahmastambhaphalasya, sakalàdiràjacaritajayajyeùñhamallo devaş parame÷varo harùaş. etena ca khalu ràjanvatã pçthvã. nàsya harer iva vçùavirodhãni bàlacaritàni, na pa÷upater iva dakùajanodvegakàrãõy ai÷varyavilàsatàni, na ÷atakrator iva gotravinà÷api÷unàş pravàdàş na yamasyevàtivallabhàni daõóagrahaõàni, na varuõasyeva nistriü÷agràhasahasrarakùità ratnàlayàş, na dhanadasyeva niùphalàş sannidhilàbhàş, na jinasyevàrthavàda÷ånyàni dar÷anàni, na candramasa iva bahuladoùopahatàş ÷riyaş. citram idam atyamaraü ràjatvam. api càsya tyàgasyàrthinaş, praj¤àyàş ÷àstràõi, kavitvasya vàcaş, sattvasya sàhasasthànàni, utsàhasya vyàpàràş kãrter diïmukhàni, anuràgasya lokahçdayàni, guõagaõasya saükhyà, kau÷alasya kalà, na paryàpto viùayaş. asmiü÷ca ràjani yatãnàü yogapaññakàş, pustakarmaõàü pàrthivavigçhàş, ùañpadànàü dànagrahaõakalahàş, vçttànàü pàdacchedàş, aùñapadànàü caturaïgakalpanà, pannagànàü dvijagurudveùàş, vàkyavidàm adhikaraõavicàràş," iti samupasçtya copavãtã svasti÷abdam akarot.

athottare nàtidåre ràjadhiùõyasya gajaparicàrako madhuram aparavaktram uccair agàyat:

     "karikalabha vimu¤ca lolatàü cara vinayavratam ànatànanaş /
     mçgapatinakhakoñibhaïguro gurur upari kùamate na te 'ïku÷aş" //2.5//

ràjà tu tac chrutvà dçùñvà ca taü giriguhàgatasiühabçühitagambhãreõa svareõa pårayann iva nabhobhàgam apçcchat: "eùa sa bàõaş?" iti. "yathàj¤àpayati devaş. so 'yam" iti vij¤àpito dauvàrikeõa. "na tàvad enam akçtaprasàdaş pa÷yàmi" iti tiryaïnãladhavalàü÷uka÷àràü tiraskariõãm iva bhramayann apàïganãyamànataralatàrakasyàyàminãü cakùuùaş prabhàü parivçtya preùñhasya pçùñhato niùaõõasya màlavaràjasånor akathayat: "mahàn ayaü bhujaïgaş" iti. tåùõãübhàvena tv agamitanarendravacasi tasmin måke ca ràjaloke muhårtam iva tåùõãü sthitvà bàõo vyaj¤àpayat: "deva! avij¤àtatattva iva, a÷raddadhàna iva, neya iva, aviditalokavçttànta iva ca kasmàd evam àj¤àpayasi? svairiõo vicitrà÷ ca lokasya svabhàvàş pravàdà÷ ca. mahadbhis tu yathàrthadar÷ibhir bhavitavyam. nàrhasi màm anyathà saübhàvayitum avi÷iùñam iva. bhràhmaõo 'smi jàtaş somapàyinàü vaü÷e vàtsyàyanànàm. yathàkàlam upanayanàdayàş kçtàş saüskàràş. samyakpañhitaş sàïgo vedaş. ÷rutàni ce yathà÷akti ÷àstràõi. dàraparigrahàd abhyàgàriko 'smi. kàme bhujaïgatà. lokadvayàvirodhibhis tu càpalaiş ÷ai÷avam a÷ånyam àsãt. atrànapalàpo 'smi. anenaiva ca gçhãtavipratãsàram iva me hçdayam. idànãü tu sugata iva ÷àntamanasi manàv iva kartari varõà÷ramavyavasthànàü samavartinãva ca sàkùàddaõóabhçti deve ÷àsati saptàmburà÷ira÷anàm a÷eùadvãpamàlinãü mahãü ka ivàvi÷aïkaş sarvavyasanabandhor avinayasya manasàpy abhinayaü kalpayiùyati. àsatàü ca tàvan mànuùyakopetàş. tvatprabhàvàd alayo 'pi bhãtà iva madhu pibanti. rathàïganàmàno 'pi lajjanta ivàbhyanuvçttivyasanaiş priyàõàm. kapayo 'pi cakità iva capalàyante. ÷aràravo 'pi sànukro÷à iva ÷vàpadagaõàş pi÷itàni bhu¤jate. sarvathà kàlena màü j¤àsyati svàmã svayam eva. anapàcãnacittavçttigràhiõyo hi bhavanti praj¤àvatàü prakçtayaş" ity abhidhàya tåùõãm abhåt. bhåpatir api "evam asmàbhiş ÷rutam" ity abhidhàya tåùõãm evàbhavat. saübhàùaõàsanadànàdinà tu prasàdenainam anvagrahãt. kevalam amçtavçùñibhiş snapayann iva snehagarbheõa dçùñipàtamàtreõàntargatàü prãtim akathayat. astàbhilàùiõi ca lambamàne savitari visarjitaràjaloko 'bhyantaraü pràvi÷at.

bàõo 'pi nirgatya dhautàrakåñakomalàtapatviùi nirvàti vàsare, astàcalakåñakirãñe niculama¤jarãbhàüsi tejàüsi mu¤cati viyanmuci marãcimàlini, atiromanthamantharakuraïgakuñumbakàdhyàsyamànamradiùñhagoùñhãnapçùñhàsv araõyasthalãùu, ÷okàkulakokakàminãkåjitakaruõàsu taraïgiõãtañãùu vàsaviñapopaviùñavàcàñacañakacakravàleùv àlavàlàvarjitasekajalakuñeùu niùkuñeùu, divasavihçtipratyàgataü prasrutastanaü stanandhaye dhayati dhenuvargam udgatakùãraü kùudhitatarõakavràte, krameõa càstadharàdharadhàtudhunãpåraplàvita iva lohitàyamànamahasi majjati sandhyàsindhupànapàtre pàtaïge maõóale, kamaõóalujala÷uci÷ayacaraõeùu caityapraõatipareùu pàrà÷ariùu, yaj¤apàtrapavitrapàõau prakãrõabarhiùy uttejasi jàtavedasi havãüùi vaùañkurvanti yàyajåkajane, nidràvidràõadroõakulakalilakulàyeùu kàpeyavikalakapikuleùv àràmataruùu, nirjigamiùati jarattarukoñarakuñãkuñumbini kau÷ikakule, munikarasahasraprakãrõasandhyàvandanodabindunikara iva danturayati tàràpathasthalãü sthavãyasi tàrakànikurambe ambarà÷rayiõi ÷arvarã÷abarã÷ikhaõóe, khaõóapara÷ukaõñhakàle kavalayati bàle jyotiş÷eùaü sàndhyam andhakàràvatàre, timiratarjananirgatàsu dahanapraviùñadinakarakara÷àkhàsv iva sphurantãùu dãpalekhàsu, ararasaüpuñasaükrãóanakathitàvçttiùv iva gopureùu, ÷ayanopajoùajuùi jaratãkathitakathe ÷i÷ayiùamàõe ÷i÷ujane, jaranmahiùamaùãmalãmasatamasi janitapuõyajanaprajàgare vijçmbhamàõe bhãùaõatame tamãmukhe, mukharitavitatajyadhanuùi varùati ÷aranikaram anavaratam a÷eùasaüsàra÷emuùãmuùi makaradhvaje, ratàkalpàrambha÷obhini ÷ambhalãsubhàùitabhàji bhajati bhåùàü bhujiùyàjane, sairandhrãbadhyamànara÷anàjàlajalpàkajaghanàsu janãùu, va÷ikavi÷ikhàvihàriõãùv ananyajànuplavàsu pracalitàsv abhisàrikàsu, viralãbhavati varañànàü ve÷anta÷àyinãnàü ma¤juni ma¤jãra÷i¤jitajaóe jalpite, nidràvidràõadràghãyasi dràvayatãva ca virahihçdayàni sàrasarasite, bhàvivàsarabãjàïkuranikara iva ca vikãryamàõe jagati pradãpaprakare nivàsasthànam agàt. akaroc ca cetasi: "atidakùiõaş khalu devo harùaş, yad evam anekabàlacaritacàpalocitakaulãnakopito 'pi manasà snihyaty eva mayi. yady aham akùigataş syàm, na me dar÷anena prasàdaü kuryàt. icchati tu màü guõavantam. upadi÷anti hi vinayam anuråpapratipattyupapàdanena vàcà vinàpi bhartavyànàü svàminaş. api ca dhiï màü svadoùàndhamànasamanàdarapãóitam evam atiguõavati ràjany anyathà cànyathà ca cintayantam. sarvathà tathà karomi, yathà yathàvasthitaü jànàti màm ayaü kàlena" ity evam avadhàrya càparedyur niùkramya kañakàt suhçdàü bàndhavànàü ca bhavaneùu tàvad atiùñhat, yàvad asya svayam eva gçhãtasvabhàvaş pçthivãpatiş prasàdavàn abhåt. avi÷ac ca punar api narapatibhavanam. svalpair eva càhobhiş paramaprãtena prasàdajanmano mànasya premõo visrambhasya draviõasya narmaõaş prabhàvasya ca paràü koñim ànãyata narendreõeti.

iti ÷rãmahàkavibàõabhaññakçte harùacarite ràjadar÷anaü nàma dvitãya ucchvàsaş.


tçtãya ucchvàsaş

     nijavarùàhitasnehà bahubhaktajanànvitàş /
     sukàlà iva jàyante prajàpuõyena bhåbhujaş // 3.1 //

     sàdhånàm upakartuü lakùmãü draùñuü vihàyasà gantum /
     na kutåhali kasya mana÷caritaü ca mahàtmanàü ÷rotum // 3.2 //

atha kadàcid viralitabalàhake, càtakàtaïkakàriõi kvaõatkàdambe, darduradviùi, mayåramadamuùi, haüsapathikasàrthasarvàtithau, dhautàsinibhanabhasi, bhàsvarabhàsvati, ÷uci÷a÷ini, taruõatàràgaõe, galatsunàsãra÷aràsane, sãdatsaudàmanãdàmni, dàmodaranidràdruhi, drutavaidåryavarõàrõasi ghårõamànamihikàlaghumeghamoghamaghavati, nimãlannãpe, niùkusumakuñaje, nirmukulakandale, komalakamale, madhusyandãndãvare, kahlàràhlàdini, ÷ephàlikà÷ãtalãkçtani÷e, yåthikàmodini, modamànakumudàvadàtada÷adi÷i, saptacchadadhålidhåsaritasamãre, stabakitabandhurabandhåkàbadhyamànàkàõóasaüdhye, nãràjitavàjini, uddàmadantini darpakùãbaukùake, kùãyamàõapaïkacakravàle, bàlapulinapallavitasindhurodhasi, pariõàmà÷yàna÷yàmàke, janitapriyaïguma¤jarãrajasi, kañhoritatrapusatvaci, kusumasmera÷are, ÷aratsamayàrambhe ràj¤aş samãpàd bàõo bandhån draùñuü punar api taü bràhmaõàdhivàsam agàt.

samupalabdhabhåpàlasaümànàti÷ayaparituùñàs tv asya j¤àtayaş ÷làghamànà niryayuş. krameõa ca kàü÷cid abhivàdayamànaş, kai÷cid abhivàdyamànaş, kai÷cic chirasi cumbyamànaş, kàü÷cin mårdhni samàjighran, kai÷cid àliïgyamànaş, kàü÷cid àliïgan, anyair à÷iùànugçhyamàõaş, paràn anugçhõan, bahubandhumadhyavartã paraü mumude. saübhràntaparijanopanãtaü càsanam àsãneùu guruùu bheje. bhajamàna÷ càrcàdisatkàraü nitaràü nananda. prãyamàõena ca manasà sarvàüs tàn paryapçcchat: "kaccid etàvato divasàn sukhino yåyam? apratyåhà và samyakkaraõaparitoùitadvijacakrà kràtavã kriyà kriyate? yathàvadavikalamantrabhà¤ji bhu¤jate và havãüùi hutabhujaş? yathàkàlam adhãyate và bañavaş? pratidinam avicchinno và vedàbhyàsaş? kaccit sa eva ciraütano yaj¤avidyàkarnaõy abhiyogaş? tàny eva vyàkaraõe parasparaspardhànubandhàbandhyadivasadar÷itàdaràõi vyàkhyànamaõóalàni, saiva và puràtanã parityaktànyakartavyà pramàõagoùñhã, sa eva và mandãkçtetara÷àstraraso mãmàüsàyàm atirasaş? kaccit ta evàbhinavasubhàùitasudhàvarùiõaş kàvyàlàpàş?" iti.

atha te tam åcuş: "tàta! saütoùajuùàü satatasaünihitavidyàvinodànàü vaitànavahnimàtrasahàyànàü kiyanmàtraü na kçtyaü sukhitayà sakalabhuvanabhuji bhujaïgaràjadehadãrghe rakùati kùitiü kùitibhuje. sarvathà sukhina eva vayam, vi÷eùeõa tu tvayi vimuktakausãdye parame÷varapàr÷vavartini vetràsanam adhitiùñhati. sarve ca yathà÷akti yathàvibhavaü yathàkàlaü ca saüpàdyante viprajanocitàş kriyàkalàpàş" ity evamàdibhir àlàpaiş skandhàvàravàrtàbhi÷ ca ÷ai÷avàtikràntakrãóànusmaraõaiş pårvajakathàbhi÷ ca vinoditamanàs taiş saha suciram atiùñhat. utthàya ca madhyaüdine yathàkriyamàõàş sthitãr akarot. bhuktavantaü ca taü sarve j¤àtayaş paryavàrayan.

atràntare dugålapaññaprabhave ÷ikhaõóyapàïgapàõóunã pauõóre vàsasã vasànaş snànàvasànasamaye banditayà tãrthamçdà gorocanayà ca racitatilakaş, tailàmalakamasçõitamauliş, anuccacåóàcumbinà nibióena kusumàpãóakena samudbhàsamànaş, asakçdupayuktatàmbålaviralàdhararàgakàntiş, eka÷alàkà¤janajanitalocanaruciş, acirabhuktaş, vinãtam àryaü ca veùaü dadhànaş, pustakavàcakaş sudçùñir àjagàma. nàtidåravartinyàü càsandyàü niùasàda. sthitvà ca muhårtam iva tatkàlàpanãtasåtraveùñanam api nakhakiraõair mçdumçõàlasåtrair ivàveùñitaü pustakaü puronihita÷ara÷alàkàyantrake nidhàya, pçùñhataş sanãóasaüniviùñàbhyàü madhukarapàràvatàbhyàü vaü÷ikàbhyàü datte sthànake pràbhàtikaprapàñhakacchedacihnãkçtam antaraü patram utkùipya, gçhãtvà ca katipayapatralaghvãü kapàñikàm kùàlayann iva maùãmalinàny akùaràõi dantakàntibhiş, arcayann iva sitakusumamuktibhir grantham, mukhasaünihitasarasvatãnåpuraravair iva gamakair madhurair àkùipan manàüsi ÷rotéõàü gãtyà pavamànaproktaü puràõaü papàñha. tasmiü÷ ca tathà ÷rutisubhagagãtigarbhaü pañhati sudçùñau nàtidåravartã bandã såcãbàõas tàramadhureõa gãtidhvanim anuvartamànaş svareõedam àryàyugalam agàyat:

     tad api munigãtam atipçthu tad api jagadvyàpi pàvanaü tad api /
     harùacaritàd abhinnaü pratibhàti hi me påràõam idam // 3.3 //

     vaü÷ànugamavivàdi sphuñakaraõaü bharatamàrgabhajanaguru /
     ÷rãkaõñhaviniryàtaü gãtam idaü harùaràjyam iva // 3.4 //

tac chrutvà bàõasya catvàraş pitàmahamukhapadmà iva vedàbhyàsapavatritamårtayaş, upàyà iva sàmaprayogalalitamukhàş, gaõapatiş, adhipatiş, tàràpatiş, ÷yàmala iti pitçvyaputrà bhràtaraş, prasannavçttayaş, gçhãtavàkyàş, kçtagurupadanyàsàş, nyàyavàdinaş, sukçtasaügrahàbhyàsaguravo labdhasàdhu÷abdà loka iva vyàkaraõe 'pi sakalapuràõaràjarùicaritàbhij¤àş, mahàbhàratabhàvitàtmànaş, viditasakaletihàsàş, mahàvidvàüsaş, mahàkavayaş, mahàpuruùavçttàntakutåhalinaş, subhàùita÷ravaõarasarasàyanàş, vitçùõàş, vayasi vacasi ya÷asi tapasi sadasi mahasi vapuùi yajuùi ca prathamàş, pårvam eva kçtasaügaràş, vivakùavaş, smitasudhàdhavalitakapolodaràş, parasparasya mukhàni vyalokayan.

atha teùàü kanãyàn kamaladaladãrghalocanaş ÷yàmalo nàma bàõasya preyàn pràõànàm api va÷ayità dattasaüj¤astaiş sapraõayaü da÷anajyotsnàsnapitakakubhà mukhendunà babhàùe: "tàta bàõa! dvijànàü ràjà gurudàragrahaõam akàrùãt. puråravà bràhmaõadhanatçùõayà dayitenàyuùà vyayujyata. nahuùaş parakalatràbhilàùà mahàbhujaïga àsãt. yayàtir àhitabràhmaõãpàõigrahaõaş papàta. sudyumnaş strãmaya evàbhavat. somakasya prakhyàtà jagati jantuvadhanirghçõatà. màüdhàtà màrgaõavyasanena saputrapautro rasàtalam agàt. purukutsaş kutsitaü karma tapasyann api mekalakanyakàyàm akarot. kuvalayà÷vo bhujaïgalokaparigrahàd a÷vatarakanyàm api na parijahàra. pçthuş prathamapuruùakaş paribhåtavàn pçthivãm. nçgasya kçkalàsabhàve 'pi varõasaükaraş samadç÷yata. saudàsena narakùità paryàkulãkçtà kùitiş. nalam ava÷àkùahçdayaü kalir abhibhåtavàn. saüvaraõo mitraduhitari viklavatàm agàt. da÷aratha iùñaràmonmàdena mçtyum avàpa. kàrtavãryo gobràhmaõàtipãóanena nidhanam ayàsãt. marutta iùñabahusuvarõako 'pi devadvijabahumato na babhåva. ÷antanur ativyasanàd ekàkã viyukto vàhinyà vipine vilalàpa. pàõóur vanamadhyagato matsya iva madanarasàviùñaş pràõàn mumoca. yudhiùñhiro gurubhayaviùaõõahçdayaş samara÷irasi satyam utsçùñavàn. itthaü nàsti ràjatvam apakalaïkam çte devadevàd amutaş sarvadvãpabhujo harùàt. asya hi bahåny à÷caryàõi ÷råyante. tathà hi: atra balajità ni÷calãkçtà÷ calantaş kçtapakùàş kùitibhçtaş. atra prajàpatinà ÷eùabhogimaõóalasyopari kùamà kçtà. atra puruùottamena sindhuràjaü pramathya lakùmãr àtmãkçtà. atra balinà mocitabhåbhçdveùñano mukto mahànàgaş. atra devenàbhiùiktaş kumàraş. atra svàminaikaprahàraprapatitàràtinà prakhyàpità ÷aktiş. atra narasiühena svahastavi÷asitàràtinà prakañãkçto vikramaş. atra parame÷vareõa tuùàra÷ailabhuvo durgàyà gçhãtaş karaş. atra lokanàthena di÷àü mukheùu parikalpità lokapàlàş, sakalabhuvanako÷a÷ càgrajanmanàü vibhaktaş, ity evamàdayaş prathamakçtayugasyeva dç÷yante mahàsamàrambhàş. ato 'sya sugçhãtanàmnaş puõyarà÷eş pårvapuruùavaü÷ànukrameõàditaş prabhçti caritam icchàmaş ÷rotum. sumahàn kàlo naş ÷u÷råùamàõànàm. ayaskàntamaõaya iva lohàni nãrasaniùñhuràõi kùullakànàm apy àkarùanti manàüsi mahatàü guõàş, kim uta svabhàvasarasamçdånãtareùàm. kasya na dvitãyamahàbhàrate bhaved asya carite kutåhalam? àcaùñàü bhavàn. bhavatu bhàrgavo 'yaü vaü÷aş ÷ucinànena puõyaràjarùicarita÷ravaõena sutaràü ÷ucitaraş," ity evam abhidhàya tåùõãm abhåt.

bàõas tu vihasyàbravãt: "àrya! na yuktyanuråpam abhihitam. aghañamànamanoratham iva bhavatàü kutåhalam avakalpayàmi. ÷akyà÷akyaparisaükhyàna÷ånyàş pràyeõa svàrthatçùaş. paraguõànuràgiõã priyajanakathà÷ravaõarasarabhasamohità ca manye mahatàm api matir apaharati pravivekam. pa÷yatv àryaş kva paramàõuparimàõaü bañuhçdayam, kva samastabrahmastambhavyàpi devasya caritam? kva parimitavarõavçttayaş katipaye ÷abdàş, kva saükhyàtigàs tadguõàş? sarvaj¤asyàpy ayam aviùayaş, vàcaspater apy agocaraş, sarasvatyà apy atibhàraş, kim utàsmadvidhasya? kaş khalu puruùàyuùa÷atenàpi ÷aknuyàd avikalam asya caritaü varõayitum? ekade÷e tu yadi kutåhalaü vaş, sajjà vayam. iyam adhigata katipayàkùaralavalaghãyasã jihvà kvopayogaü gamiùyati? bhavantaş ÷rotàraş. vaõyate harùacaritam. kim anyat. adya tu pariõatapràyo divasaş. pa÷càl lambamànakapilakiraõajañàbhàrabhàsvaro bhagavàn bhàrgavo ràma iva samantapa¤cakarudhiramahàhrade nimajjati saüdhyàràgapañale påùà. ÷vo nivedayitàsmi" iti. sarve ca te "tathà" iti pratyapadyanta. nàticiràd utthàya saüdhyàm upàsituü ÷oõam ayàsãt.

atha madhumadapallavitamàlavãkapolakomalàtape mukulite 'hni, kamalinãmãlanàd iva lohitatame tamolihi ravau lambamàne, ravirathaturagamàrgànusàreõa yamamahiùa iva dhàvati nabhasi tamasi, krameõa ca gçhatàpasakuñãrakapañalàvalambiùu raktàtapacchedaiş saha saühçteùu valkaleùu, kalikalmaùamuùi muùõati gaganam agnihotradhàmadhåme, saniyame yajamànajane maunavratini, vihàravelàvilole paryañati patnãjane, vikãryamàõaharita÷yàmàka÷àlipålikàsu dugdhàsu homakapilàsu, håyamàne vaitànatanånapàti, påtaviùñaropaviùñe kçùõàjinajañile jañini japati bañujane, brahmàsanàdhyàsini dhyàyati yogigaõe, tàladhvanidhàvamànànantàntevàsini alasavçddha÷rotriyànumatena galadgranthadaõóakodgàriõi sadyàü samavadhàrayati vañharaviñabañusamàje, samunmajjati ca jyotiùi tàrakàkhye khe, pràpte pradoùàrambhe bhavanam àgatyopaviùñaş snigdhair bandhubhi÷ ca sàrdha tayaiva goùñhyà tasthau. nãtaprathamayàma÷ ca gaõapater bhavane parikalpitaü ÷ayanãyam asevata. itareùàü tu sarveùàü nimãlitadç÷àm apy anupajàtanidràõàü kamalavanànàm iva såryodayaü pratipàlayatàü kutåhalena katham api sà kùapà kùayam agacchat.

atha yàminyàs turye yàme pratibuddhaş sa eva bandã ÷lokadvayam agàyat:

     "pa÷càd aïghriü prasàrya trikanativitataü dràghayitvàïgam uccair
     àsajyàbhugnakaõñho mukham urasi sañà dhålidhåmrà vidhåya /
     ghàsagràsàbhilàùàd anavaratacalatprothatuõóas turaïgo
     mandaü ÷abdàyamàno vilikhati ÷ayanàd utthitaş kùmàü khureõa // 3.5 //

     kurvann àbhugnapçùñho mukhanikañakañiş kaüdharàm àtira÷cãü
     lolenàhanyamànaü tuhinakaõamucà ca¤catà kesareõa /
     nidràkaõóåkaùàyaü kaùati nibióita÷rotra÷uktis turaïgas
     tvaïgatpakùmàgralagnapratanubusakaõaü koõam akùõaş khureõa" // 3.6 //

bàõas tu tac chrutvà samutsçjya nidràm utthàya prakùàlya vadanam upàsya ca bhagavatãü saüdhyàmudite ca bhagavati savitari gçhãtatàmbålas tatraivàtiùñhat. atràntare sarve 'sya j¤àtayaş samàjagmuş, parivàrya càsàücakrire. asàv api pårvoddhàtena viditàbhipràyas teùàü puro harùacaritaü kathayitum àrebhe:

÷råyatàm: asti puõyakçtàm adhivàso vàsavàvàsa iva vasudhàm avatãrõaş satatamasaükãrõavarõavyavahàrasthitiş kçtayugavyavasthaş, sthalakamalabahalatayà potronmålyamànamçõàlair udgãtamedinãsàraguõair iva kçtamadhukarakolàhalair halair ullikhyamànakùetraş, kùãrodapayaşpàyipayodasiktàbhir iva puõórekùuvàñasaütatibhir nirantaraş, pratidi÷am apårvaparvatakair iva khaladhànadhàmabhir vibhajyamànaiş sasyakåñaiş saükañasakalasãmàntaş, samantàd uddhàtaghañãsicyamànair jãrakajåñair jañilitabhåmiş, urvaràvarãyobhiş ÷àleyair alaükçtaş, pàkavi÷aràruràjamàùanikarakirmãritai÷ ca sphuñitamudgaphalako÷ãkapi÷itair godhåmadhàmabhiş sthalãpçùñhair adhiùñhitaş, mahiùapçùñhapratiùñhitagàyadgopàlapàlitai÷ ca kãñapañalalampañacañakànusçtair avañughañitaghaõñàghañãrañitaramaõãyair añadbhir añavãü haravçùabhapãtam àmayà÷aïkayà bahudhàvibhaktaü kùãrodam iva kùãraü kùaradbhir bàùpacchedyatçõatçptair godhanair dhavalitavipinaş, vividhamakhahomadhåmàndha÷atamanyumuktair locanair iva sahasrasaükhyaiş kçùõa÷àraiş ÷àrãkçtodde÷aş, dhavaladhålimucà ketakãvanànàü rajobhiş pàõóurãkçtaiş prathamoddhålanabhasmadhåsaraiş ÷ivapurasyeva prave÷aiş prade÷air upa÷obhitaş, ÷àkakandala÷yàmalitagràmopakaõñhakà÷yapãpçùñhaş, pade pade karabhapàlãbhiş pãlupallavaprasphoñitaiş karapuñapãóitakomalamàtuluïgãdalarasopaliptaiş svecchàvicitakuïkumakesarakçtapuùpaprakaraiş pratyagraphalarasapànasukhasuptapathikair vanadevatàdãyamànàmçtarasaprapàgçhair iva dràkùàlatàmaõóapaiş sphuratphalànàü ca bãjalagna÷ukaca¤curàgàõàm iva samàråóhakapikulakapolasaüdihyamànakusumànàü dàóimãnàü vanair vilobhanãyopanirgamaş, vanapàlapãyamànanàrikelarasàsavai÷ ca pathikalokalupyamànapiõóakharjårair golàïgålalihyamànamadhuràmodapiõóãrasai÷ cakoraca¤cujarjaritàrukair upavanair abhiràmaş, tuïgàrjunapàlãparivçtai÷ ca gokulàvatàrakaluùitakålakãlàlair adhvaga÷ata÷araõyair araõyavaruõadharàbandhair avandhyavanarandhraş, karabhãyakumàrakapàlyamànair auùñrakair aurabhrakai÷ ca kçtasaübàdhaş, di÷i di÷i ravirathaturagavilobhanàyaiva viloñhanamçditakuïkumasthalãrasasamàlabdhànàm utprothapuñair unmukhair udara÷àyiki÷orakajavajananàya prabha¤janam iva càpibantãnàü vàtahariõãnàm iva svacchandacàriõãnàü vaóavànàü vçndair vicaradbhir àcitaş, anavaratakratudhåmàndhakàrapravçttair haüsayåthair iva guõair dhavalitabhuvanaş, saügãtagatamurajaravamattair mayårair iva vibhavair mukharitajãvalokaş, ÷a÷ikaràvadàtavçttair muktàphalair iva guõibhiş prasàdhitaş, pathika÷atavilupyamànasphãtaphalair mahàtarubhir iva sarvàtithibhir abhigamanãyaş, mçgamadaparimalavàhimçgaromàcchàditair himavatpàdair iva mahattaraiş sthirãkçtaş, proddaõóasahasrapatropaviùñadvijottamair nàràyaõanàbhimaõóalair iva toyà÷ayair maõóitaş, mathitapayaşpravàhaprakùàlitakùitibhiş kùãrodamathanàrambhair iva mahàghoùaiş pårità÷aş ÷rãkaõñho nàma janapadaş.

yatra tretàgnidhåmà÷rupàtajalakùàlità ivàkùãyanta kudçùñayaş. pacyamànacayaneùñakàdahanadagdhànãva nàdç÷yanta duritàni. chidyamànayåpadàrupara÷upàñita iva vyadãryatàdharmaş. makha÷ikhidhåmajaladharadhàràdhauta iva nanà÷a varõasaükaraş. dãyamànànekagosahasra÷çïgakhaõóyamàna ivàpalàyata kaliş. suràlaya÷ilàghaññanañaïkanikaranikçtà iva vyadãryanta vipadaş. mahàdànavidhànakalakalàbhidrutà iva pràdravann upadravàş. dãpyamànasatramahànasasahasrànalasaütàpità iva vyalãyanta vyàdhayaş. vçùavivàhaprahatapuõyapañahapañuravatràsità iva nopàsarpann apamçtyavaş. saütatabrahmaghoùabadhirãkçtà ivàpajagmur ãtayaş. dharmàdhikàraparibhåtam iva na pràbhavad durvaivam. tatra caivaüvidhe nànàràmàbhiràmakusumagandhaparimalasubhago yaunàrambha iva bhuvanasya, kuïkumamalanapi¤jaritabahumahiùãsahasra÷obhito 'ntaşpuranive÷a iva dharmasya, marududdhåyamànacamarãbàlavyajana÷atadhavalitaprànta ekade÷a iva suraràjyasya, jvalanmakha÷ikhisahasradãpyamànada÷adigantaş ÷ibirasaünive÷a iva kçtayugasya; padmàsanasthitabrahmarùidhyànàdhãyamànasakalàku÷alapra÷amaş prathamo 'vatàra iva brahmalokasya, kalakalamukharamahàvàhinã÷atasaükulo vipakùa ivottarakuråõàm, ã÷varamàrgaõasaütàpànabhij¤asakalajano vijigãùur iva tripurasya, sudhàrasasiktadhavalagçhapaïktipàõóuraş pratinidhir iva candralokasya, madhumadamattakà÷inãbhåùaõaravabharitabhuvano nàmàbhihàra iva kuberanagarasya, sthàõvã÷varàkhyo janapadavi÷eùaş.

yas tapovanam iti munibhiş, kàmàyatanam iti ve÷yàbhiş, saügãta÷àleti làsakaiş, yamanagaram iti ÷atrubhiş, cintàmaõibhåmir ity arthibhiş vãrakùetram iti ÷astropajãvibhiş, gurukulam iti vidyàrthibhiş, gandharvanagaram iti gàyanaiş, vi÷vakarmamandiram iti vij¤ànibhiş, làbhabhåmir iti vaidehakaiş, dyåtasthànam iti bandhibhiş, sàdhusamàgama iti sadbhiş, vajrapa¤jaram iti ÷araõàgataiş, viñagoùñhãti vidagdhaiş, sukçtapariõàma iti pathikaiş, asuravivaram iti vàtikaiş ÷àkyà÷rama iti ÷amibhiş, apsaraşpuram iti kàmibhiş, mahotsavasamàja iti càraõaiş, vasudhàreti ca viprair agçhyata.

yatra ca màtaïgagàminyaş ÷ãlavatya÷ ca, gauryo vibhavaratà÷ ca, ÷màmàş padmaràgiõya÷ ca, dhavaladvija÷ucivadanà madiràmodi÷vasanà÷ ca, candrakàntavapuùaş ÷irãùakomalàïgya÷ ca, abhujaïgagamyàş ka¤cukinya÷ ca, pçthukalatra÷riyo daridramadhyakalità÷ ca, làvaõyavatyo madhurabhàùiõya÷ ca, apramattàş prasannojjvalamukharàgà÷ ca akautukàş prauóhà÷ ca pramadàş.

yatra ca pramadànàü cakùur eva sahajaü muõóamàlàmaõóanaü bhàraş kuvalayadaladàmàni, alakapratibimbàny eva kapolatalagatàny akliùñàş ÷ravaõàvataüsàş punaruktàni tamàlakisalayàni, priyakathà eva subhagàş karõàlaükàrà àóambaraş kumóalàdiş, kapolà eva satatam àlokakàrakà vibhavo niş÷vàsamaõipradopàş surabhinişsvàsàkçùñaü madhukarakulam eva ramaõãyaü mukhàvaraõaü kulastrãjanàcàro jàlikà, vàõy eva madhuratarà vãõà bàhyavij¤ànaü tantrãtàóanam, hàsà evàti÷ayasurabhayaş pañavàsà nirarthakàş karpårapàüsavaş, adharakàntivisara evojjvalataro 'ïgaràgo nirguõo làvaõyakalaïkaş kuïkumapaïkaş, bàhava eva komalatamàş, parihàsaprahàravetralatà niùprayojanàni mçõàlàni, yauvanoùmasvedabindava eva vidagdhàş kucàlaükçtayo hàràs tu bhàràş, ÷roõya eva vi÷àlasphañika÷ilàtalacaturasrà ràgiõàü vi÷ramakàraõam animittaü bhavanamaõivedikàş. kamalalobhanilànàny alikulàny eva mukharàõi padàbharaõakàni niùphalànãndranãlamaõinåpuràõi. nåpuraravàhçtà bhavanakalahaüsà eva samucitàş saücaraõasahàyà ai÷varyaprapa¤càş parijanàş.

tatra ca sàkùàtsahasràkùa iva sarvavarõadharaü dhanur dadhànaş, merumaya iva kalyàõaprakçtitve, mandaramaya iva lakùmãsamàkarùaõe, jalanidhimaya iva maryàdàyàm, àkà÷amaya iva ÷abdapràdurbhàve, ÷a÷imaya iva kalàsaügrahe, vedamaya ivàkçtrimàlàpatve, dharaõimaya iva lokadhçtikaraõe, pavanamaya iva sarvapàrthivarajovikàraharaõe, gurur vacasi, pçthur urasi, vi÷àlo manasi, janakas tapasi, suyàtras tejasi, sumantro rahasi, budhaş sadasi, arjuno ya÷asi, bhãùmo dhanuùi, niùadho vapuùi, ÷atrughnaş samare, ÷åraş ÷årasenàkramaõe, dakùaş prajàkarmaõi, sarvàdiràjatejaşpu¤janirmita iva ràjà puùpabhåtir iti nàmnà babhåva.

pçthunà gaur iveyaü kçteti yaş spardhamàna iva mahãü mahiùãü cakàra. nisargasvairiõã svarucyanurodhinã ca bhavati hi mahatàü matiş. yatas tasya kenacid anupadiùñà sahajaiva ÷ai÷avàd àrabhyànanyadevatà bhagavati, bhaktisulabhe, bhuvanabhçti, bhåtabhàvane, bhavacchidi, bhave bhåyasã bhaktir abhåt. akçtavçùabhadhvajapåjàvidhir na svapne 'py àhàram akarot. ajam, ajaram, amaragurum, asurapuraripum, aparimitagaõapatim, acaladuhitçpatim, akhilabhuvanakçtacaraõanatim, pa÷upatiü prapanno 'nyadevatà÷ånyam amanyata trailokyam. bhartçcittànuvartinya÷ cànujãvinàü prakçtayaş. tathà hi: gçhe gçhe bhagavàn apåjyata khaõóapara÷uş. vavur asya homàlavàlànalavilãyamànabahalaguggulugandhagarbhàş snapanakùãra÷ãkarakùodakùàriõo bilvapallavadàmadalodvàhinaş puõyaviùayeùu vàyavaş. ÷ivasaparyàsamucitair upàyanaiş pràbhçtai÷ ca pauràş pàdopajãvinaş sacivàş svabhujabalanirjità÷ ca karadãkçtà mahàsàmantàs taü siùevire. tathà hi: kailàsakåñadhavalaiş kanakapatralatàlaïkçtaviùàõakoñibhir mahàpramàõaiş saüdhyàbalivçùaiş sauvarõai÷ ca snapanakala÷air arghabhàjanai÷ ca dhåpapàtrai÷ ca puùpapaññai÷ ca maõiyaùñipradãpai÷ ca brahmasåtrai÷ ca mahàrhamàõikyakhaõóakhacitai÷ ca mukhakoùaiş paritoùam asya manasi cakruş. antaşpuràõy api svayamàrabdhabàleyataõóulakaõóanàni devagçhopalepanalohitatarakarakisalayàni kusumagrathanavyagrasamastaparijanàni tasyàbhilaùitam anvavartanta. tathà ca paramamàhe÷varaş sa bhåpàlo lokataş ÷u÷ràva bhuvi bhagavantam aparam iva sàkùàd dakùamakhamathanaü dàkùiõàtyaü bahuvidhavidyàprabhàvaprakhyàtair guõaiş ÷iùyair ivànekasahasrasaükhyair vyàptamartyalokaü bhairavàcàryanàmànaü mahà÷aivam. upanayanti hi hçdayam adçùñam api janaü ÷ãlasaüvàdàş. yataş sa ràjà ÷ravaõasamakàlam eva tasmin bhairavàcàrye bhagavati dvitãya iva kapardini dåragate 'pi garãyasãü babandha bhaktim. àcakàïkùa ca manorathair apy asya sarvathà dar÷anam.

atha kadàcit paryaste 'stàcalacumbini vàsare 'ntaşpuravartinaü ràjànam upasçtya pratãhàrã vij¤àpitavatã: "deva! dvàri parivràó àste, kathayati ca bhairavàcàryavacanàd devam anupràpto 'smi" iti. ràjà tu tac chratvà sàdaram: "kvàsau? ànayàtraiva, prave÷ayainam" iti càbravãt. tathà càkarot pratãhàrã. na ciràc ca pravi÷antaü pràü÷um, àjànubhujam, bhaikùakùàmam api sthålàsthibhir avayavaiş pãvaram ivopalakùyamàõam, pçthåttamàïgam, uttuïgavalibhaïgasthapuñalalàñam, nirmàüsagaõóakåpakam, madhubindupiïgalaparimaõóalàkùam, ãùadàvakraghoõam, atipralambaikakarõapà÷am, alàbubãjavikañonnatadantapaïktim, turagànåka÷lathàdharalekham, lambacibukàyatataralapanam, aüsàvalambinà kàùàyeõa yogapaññakena viracitavaikakùakam, hçdayamadhyanibaddhagranthinà ca ràgeõeva khaõóa÷aş kçtena dhàturasàruõena karpañena kçtottaràsaïgam. punaruktabàlapragrahaveùñanani÷calamålena baddhamçtpari÷odhanavaü÷atvaktitaunà kaupãnasanàtha÷ikhareõa kharjårapuñasamudgakagarbhãkçtabhikùàkapàlakena dàravaphalakatrayatrikoõatriyaùñiniviùñakamaõóalunà bahirupapàditapàdukàvasthànena sthålada÷àsåtraniyantritapustikàpålakena vàmakaradhçtena yogabhàrakeõàdhyàsitaskandham, itarakaragçhãtavetràsanaü maskariõam adràkùãt. kùitipatir apy upagatam ucitena cainam àdareõànvagrahãt. àsãnaü ca papraccha: "kva bhairavàcàryaş?" iti. sàdaranarapativacanamuditamatis tu parivràñ tam upanagaraü sarasvatãtañavanàvalambini ÷ånyàyatane sthitam àcacakùe. bhåya÷ càbabhàùe: "arcayati hi mahàbhàgaü bhagavàn à÷ãrvacasà" ity uktvà copaninye yogabhàrakàd àkçùya bhairavàcàryaprahitàni ratnavanti bahalàlokaliptàntaşpuràõi pa¤ca ràjatàni puõóarãkàõi.

narapatis tu priyajanapraõayabhaïgakàtaro dàkùiõyam anurudhyamàno grahaõalàghavaü ca laïghayitum asamartho dolàyamànena manasà sthitvà ciraü kathaükatham apy atisaujanyanighnas tàni jagràha. jagàda ca: "sarvaphalaprasavahetuş ÷ivabhaktir iyaü no manorathadurlabhàni phalati phalàni. yenaivam asmàsu prãyate tatrabhagavàn bhuvanagurur bhairavàcàryaş. ÷vo draùñàsmi bhagavantam" ity uktvà ca maskariõaü vyasarjayat. anayà ca vàrtayà paràü mudam avàpa.

aparedyu÷ ca pràtar evotthàya vàjinam adhiruhya samucchrita÷vetàtapatraş samuddhåyamànadhavalacàmarayugalaş katipayair eva ràjaputraiş parivçto bhairavàcàryaü savitàram iva ÷a÷ã draùñuü pratasthe. gatvà ca ki¤cid antaraü tadãyam evàbhimukham àpatantam anyatamaü ÷iùyam adràkùrãt. apràkùãc ca: "kva bhagavàn àste?" iti. so 'kathayat: "asya jãrõamàtçgçhasyotareõa bilvavàñikàm adhyàste" iti. gatvà ca taü prade÷am avatatàra turagàt. pravive÷a ca bilvavàñikàm.

atha mahataş kàrpañhikavçndasya madhye pràtar eva snàtam, dattàùñapuùpikam, anuùñhitàgnikàryam, kçtabhasmarekhàparihàraparikare haritagomayopaliptakùititalavitate vyàghracarmaõy upaviùñam, kçùõakambalapràvaraõanibhenàsuravivaraprave÷à÷aïkayà pàtàlàndhakàràvàsam ivàbhyasyantam, unmiùatà vidyutkapilenàtmatejasà mahàmàüsavikrayakrãtena manaş÷ilàpaïkeneva ÷iùyalokaü limpantam, jañãkçtaikade÷alambamànarudràkùa÷aïkhaguñikenordhvabaddhena ÷ikhàpà÷ena badhnantam iva vidyàvalepadurvidagdhàn uparisaücarataş siddhàn dhavalakatipaya÷iroruheõa vayasà pa¤capa¤cà÷ataü varùàõy atikràmantam, khàlityakùãyamàõa÷aïkhalomalekham, loma÷akarõa÷aùkulãprade÷am, pçthulalàñatañam, tiraş÷yàmabhasmalalàñikayà bahu÷aş ÷irordhadhçtadagdhaguggulusaütàpasphuñitakapàlàsthipàõóuraràji÷aïkàmiva janayantam, sahajalalàñavalibhaïgasaükocitakårcabhàgàü babhrubhàsaü bhråsaügatyà nirantaràm àyàminãm ekàm iva bhrålekhàü bibhràõam, ãùatkàcarakanãnikena raktàpàïganirgatàü÷upratànena madhyadhvalabhàsãndràyudhenevàtidãrgheõa locanayugalena parito mahàmaõóalam ivànekavarõaràgam àlikhantam, sitapãtalohitapatàkàvali÷abalam, ÷ivabalim iva dikùu vikùipantam, tàrkùyatuõóakoñikubjàgraghoõam, dåravidãrõasçkkasaükùiptakapolam, ki¤cid danturatayà sadàhçdayasaünihitaharamaulicandràtapeneva nirgacchatà dantàlokena dhavalayantaü di÷aü jàlam, jihvàgrasthitasarva÷aivasaühitàtibhàreõeva manàkpralambitauùñham, pralamba÷ravanapàlãpreïkhitàbhyàü sphàñikakuõóalàbhyàü ÷ukrabçhaspatibhyàm iva suràsuravijayavidyàsiddhi÷raddhayànubadhyamànam, baddhavividhauùadhimantrasåtrapaïktinà salohavalayenaikaprakoùñena ÷aïkhakhaõóaü påùõo dantam iva bhagavatà bhavena bhagnaü bhaktyà bhåùaõãkçtaü kalayantam, akhilarasakåpoda¤canaghañãyantramàlàm iva rudràkùamàlàü dakùiõena pàõinà bhramayantam, urasi dolàyamànenàpiïgalàgreõa kårcakacakalàpena saümàrjayantam ivàntargataü nijarajonikaram, atinibióanãlalomamaõóalavicitaü ca dhyànalabdhena jyotiùà dagdham iva hçdayade÷e dadhànarm, ãùatpra÷ithilavalivalayabadhyamànatundam, upayamànasphiïmàüsapiõóakam, pàõóurapavitrakùaumàvçtakaupãnam, sàvaùñhambhaparyaïkabandhamaõóalitenàmçtaphena÷vetarucà yogapaññakena vàsukinevàpratihatànekamantraprabhàvàvirbhåtena pradakùiõãkriyamõam, aruõatàmarasasukumàrataratalasya pàdayugalasya nirmalair nakhamayåkhajàlakair jarjarayantam iva mahànidhànoddharaõarasena rasàtalam, toyakùàlita÷ucinà dhautapàdukàyugalena haüsamithuneneva bhàghãrathãtãrthayàtràparicayàgatenàmucyamànacaraõàntikam, ÷ikharanikhàtakubjakàlàyasakaõñakena vaiõavena vi÷àkhikàdaõóena sarvavidyàsiddhivighnavinàyakàpanayanàïku÷eneva satatapàr÷vavartinà viràjamànam, abahubhàùiõaü mandahàsinaü sarvopakàriõaü kumàrabrahmacàriõam, atitapasvinam, mahàmanasvinaü kç÷akrodham, akç÷ànurodham, mahànagaram ivàdãnaprakçti÷obhitam, merum iva kalpatarupallavarà÷isukumàracchàyam, kailàsam iva pa÷upaticaraõarajaşpavitrita÷irasam, ÷ivalokam iva màhe÷varagaõànuyàtam, jalanidhim ivànekanadanadãsahasraprakùàlita÷arãram, jàhnavãpravàham iva bahupuõyatãrthasthàna÷ucim, dhàma dharmasya, tãrthaü tathyasya, ko÷aü ku÷alasya, pattanaü påtatàyàş ÷àlà ÷ãlasya, kùetraü kùamàyàş ÷àleyaü ÷àlãnatàyàş, sthànaü sthiteş, àdhàraü dhçteş àkaraü karuõàyàş, niketanaü kautukasya, àràmaü ràmaõãyakasya, pàsàdaü prasàdasya, agàraü gauravasya, samàjaü saujanyasya, saübhavaü sadbhàvasya, kàlaü kaleş, bhagavantaü sàkùàd iva viråpàkùaü bhairavàcàryaü dadar÷a.

bhairavàcàryas tu dåràd eva ràjànaü dçùñvà ÷a÷inam iva jalanidhi÷ cacàla. prathamatarotthita÷iùyaloka÷ cotthàya pratyujjagàma. samarpita÷rãphalopàyana÷ ca jahnukarõasamudgãryamàõagaïgàpravàhahràdagambhãrayà girà svasti÷abdam akarot.

narapatir api prãtivistàryamàõadhavalimnà cakùuùà pratyarpayann iva bahutaràõi puõóarãkavanàni lalàñapaññaparyastena codaü÷unà ÷ikhàmaõinà mahe÷varaprasàdam iva tçtãyanayanodgamena prakà÷ayann àvarjitakarõapallavapalàyamànamadhukaraş ÷ivasevàsamunmålità÷eùapàpalavamucyamàna iva dåràd avanataş praõàmam abhinavaü cakàra. àcàryo 'pi: "àgaccha. atropavi÷a" iti ÷àrdålacarmàtmãyam adar÷ayat. upadar÷itapra÷rayas tu ràjà mattahaüsakalagadgadasvarasubhagàü madhurasamayãü mahànadãm iva pravartayan vàcaü vyàjahàra: "bhagavan! nàrhasi màm anyançpaskhalitaiş khalãkartum. a÷eùaràjakopekùitàyà hatalakùmyàş khalv ayaü ÷ãlàparàdho draviõadauràtmyaü và yad evam àcarati mayi guruş. abhåmir ayam upacàràõàm. alam atiyantraõayà. dårasthito 'pi manoratha÷iùyo 'yaü jano bhavatàm. mànanãyaü ca guruvan nollaïghanam arhati guror àsanam. àsatàü ca bhavanta evàtra" iti vyàhçtyà parijanopanãte vàsasi niùasàda. bhairavàcàryo 'pi prãtyànatikramaõãyaü nçpavacanam anuvartamànaş pårvavat tad eva vyàghràjinam abhajata.

àsãne ca saràjake parijane ÷iùyajane ca samucitam ardhyàdikaü cakre. krameõa ca nçpamàdhuryahçtàntaşkaraõaş ÷a÷ikaranikaravimalà da÷anadãdhitãş sphurantãş ÷ivabhaktãr iva sàkùàd dra÷ayann uvàca: "tàta! atinamrataiva te kathayati guõànàü gauravam. sakalasaüpatpàtram asi. vibhavànuråpàs tu pratipattayaş. janmanaş prabhaty adattadçùñir evàsmi svàpateyeùu. yataş sakaladoùakalàpànalendhanair dhanair avikrãtaü kvacic charãrakam asti. bhaikùarakùitàş santi pràõàş. durgçhãtàni katicid vidyante vidyàkùaràõi. bhagavac chivabhaññàrakapàdasevayà samupàrjitàş kiyatyo 'pi saünihitàş puõyakaõikàş. svãkriyatàü yad atropayogàrham. pratanuguõagràhyàõi kusumànãva hi bhavanti satàü manàüsi. api ca, vidvatsaümatàş ÷råyamàõà api sàdhavaş ÷abdà iva sudhãre 'pi hi manasi ya÷àüsi kurvanti. vivaraü vi÷ataş kutåhalasya phenadhavalaiş srotobhir ivàpahriyamàõo guõagaõair ànãto 'smi kalyàõinà" iti.

ràjà tu taü pratyavàdãt: "bhagavan! anurakteùv api ÷arãràdiùu sàdhånàü svàmina eva praõayinaş. yuùmaddar÷anàd upàrjitam eva càparimitaü ku÷alajàtam. anenaivàgamanena spçhaõãyaü padam àropito 'smi guruõà" iti vividhàbhi÷ ca kathàbhi÷ ciraü sthitvà gçham agàt.

anyasmin divase bhairavàcàryo 'pi ràjànaü draùñuü yayau. tasmai ca ràjà sàntaşpuraü saparijanaü sakoùam àtmànaü niveditavàn. sa ca vihasyovàca: "tàta! kva vibhavàş, kva ca vayaü vanavardhitàş? dhanoùmaõà mlàyaty alaü lateva manasvità. khadyotànàm ivàsmàkam iyam aparopatàpinã ràjate tejasvità. bhavàdç÷à eva bhàjanaü bhåteş" iti sthitvà ca kaücit kàlaü jagàma.

parivràñ tenaiva krameõa pa¤ca pa¤ca ràjatàni puõóarãkàõy upàyanãcakàra. ekadà tu ÷vetakarpañàvçtaü kim apy àdàya pràvi÷at. upavi÷ya ca pårvavat sthitvà muhårtam abravãt: "mahàbhàga! bhavantam àha bhagavàn yathàsmacchiùyaş pàtàlasvàminàmà bràhmaõaş. tena brahmaràkùasahastàd apahçto mahàsir aññahàsanàmà. so 'yaü bhavadbhujayogyo gçhyatàm" ity abhidhàyàpahçtakarpañàvacchàdanàt parivàràd àcakarùa ÷aradgaganatalam iva piõóatàü nãtam, kàlindãpravàham iva stambhitajalam, nandakajigãùayà kçùõakopitaü kàliyam iva kçpàõatàü gatam, lokavinà÷àya prakà÷itadhàràsàraü pralayakàlameghakhaõóam iva nabhastalàt patitam, dç÷yamànavikañadantamaõóalaü hàsam iva hiüsàyàş, haribàhudaõóam iva kçtadçóhamuùñigraham, sakalabhuvanajãvitàpaharaõakùameõa kàlakåñeneva nirmitam, kçtàntakopànalataptenevàyasà ghañitam, atitãkùõatayà pavanaspar÷enàpi ruùeva kvaõantam maõisabhàkuññimapatatpratibimbacchadmanàtmànam api dvidheva pàñayantam, ari÷ira÷chedalagnaiş kacair iva kiraõaiş karàlitadhàram, muhurmuhus taóidunmeùataralaiş prabhàcakracchuritair jarjaritàtapam, khaõóa÷a÷ chindantam iva divasam, kañàkùam iva kàlaràtreş, karõotpalam iva kàlasya, oükàram iva krauryasya alaükàram ahaükàrasya, kulamitraü kopasya, dehaü darpasya, susahàyaü sàhasasya, apatyaü mçtyoş, àgamanamàrgaü lakùmyàş, nirgamanamàrgaü kãrteş, kçpàõam.

avanipatis tu taü gçhãtvà kareõàyudhaprãtyà pratimànibhenàliïgann iva suciraü dadar÷a. saüdide÷a ca: "vaktavyo bhagavàn paradravyagrahaõàvaj¤àdurvidagdham api hi me mano yuùmadviùaye na ÷aknoti vacanavyatikramavyabhicàram àcaritum" iti. parivràñ tu gçhãte tasmin parituùñaş "svasti bhavate. sàdhayàmaş" ity uktvà nirayàsãt. nçpa÷ ca prakçtyà vãrarasànuràgã tena kçpàõenàmanyata karatalavartinãü medinãm.

atha vrajatsu divaseùv ekadà bhairavàcàryo ràjànam upahvare sopagraham avàdãt: "tàta! svàrthàlasàş paropakàradakùà÷ ca prakçtayo bhavanti bhavyànàm. bhavàdç÷àü càrthidar÷anaü mahotsavaş praõayanam àràdhanam arthagrahaõam upakàraş. bhåmir asi sarvalokamanorathànàm. yenàbhidhãyase. ÷råyatàm. bhagavato mahàkàlahçdayanàmno mahàmantrasya kçùõasragambarànulepanenàkalpena kalpakathitena mahà÷ma÷àne japakoñyà kçtapårvasevo 'smi. tasya ca vetàlasàdhanàvasànà siddhiş. asahàyai÷ ca sà duravàpà. tvaü càlam asmai karmaõe. tvayi ca gçhãtabhare bhaviùyanty apare sahàyàs trayaş ekaş sa evàsmàkaü ñãñibhanàmà bàlamitraü maskarã yo bhavantam upatiùñhate. dvitãyaş sa pàtàlasvàmã. aparo macchiùya eva karõatàlanàmà dràvióaş. yadi sàdhu manyase tato nãyatàm ayaü diïnàgahastadãrgho gçhãtàññahàso ni÷àm ekàm ekadiïmukhàrgalatàü bàhuş." iti kçtavacasi ca tasminn andhakàrapraviùña iva dçùñaprakà÷aş pràptopakàràvakà÷aş pramuditenàntaràtmanà narendraş samabhàùata: "bhagavan! param anugçhãto 'smy anena ÷iùyajanasàmànyena nide÷ena kçtaparigraham ivàtmànam evaimi" iti. nananda ca tena narendravyàhçtena bhairavàcàryaş. cakàra ca saüketam: "asyàm evàgàminyàm asitapakùacaturda÷ãkùapàyàm iyatyàü velàyàm amuùmin mahà÷ma÷ànasamãpabhàji ÷ånyàyatane ÷astradvitãyenàyuùmatà draùñavyà vayam" iti.

athàtikrànteùv ahaşsu pràptàyàü ca tasyàm eva kçùõacaturda÷yàü ÷aivena vidhinà dãkùitaş kùitipo niyamavàn abhåt. kçtàdhivàsaü ca saüpàditagandhadhåpamàlyàdipåjaü khaógam aññahàsam akarot. tataş pariõate divase kenàpi karmasàdhanàya kçtarudhirabalividhànàsv iva lohitàyamànàsu dikùu, rudhirabalilampañàsu ca vetàlajihvàsv iva lambamànàsu ca ravidãdhitiùu, narendrànuràgeõa gçhãtàparadi÷i svayam iva dikpàlatàü cikãrùati savitari, yàtudhànãùv iva vardhamànàsu tarucchàyàsu, pàtàlatalavàsiùu vighnàya dànaveùv ivottiùñhatsu tamomaõóaleùu, nabhasi pu¤jãbhavati, raudraü karma didçkùamàõà iva nakùatragaõe vigàóhàyàü ÷arvaryàm, suptajane niş÷abdas timite ni÷ãthe, ràjà sàntaşpuraü parijanaü va¤cayitvà vàmakarasphuratsarur dakùiõakareõotkhàtaü khaógam aññahàsam àdàya visarpatà ca khaógaprabhàpañalena nãlàü÷ukapañeneva dar÷anabhayàd avaguõñhitanikhilagàtrayaùñir anàdiùñayàpy anugamyamàno ràjalakùmyà pçùñhataş parimalalagnamadhukaraveõivyàjena ke÷eùv iva karmasiddhim àkarùann ekàkã nagaràn niragàt. agàc ca tam udde÷am.

atha pratyupajagmus te trayo 'pi drauõikçpakçtavarmàõa iva sauptike saünaddhàş snàtàş sragviõo gçhãtavikañaveùàş, kusuma÷ekharasaücàribhiş kriyamàõamantra÷ikhàbandhà iva gu¤jadbhiş ùañcaraõair uùõãùapaññakàül lalàñamadhyaghañitavikañasvastikàgranthãnmahàmudràbandhàn iva dhàrayanto mårdhabhiş eka÷ravaõavivaravitatavimaladantapatraprabhàlokalepadhavalitakapolair mukhair àpibanta iva ni÷àcaràpacayacikãrùayà ÷àrvaram andhakàram, itarakarõàvalambinàü ratnakuõóalànàm acchàcchayà rucà gorocanayeva mantraparijaptayà samàlabdhàïgàş, svapratibimbagarbhàn karmasiddhaye dattapuruùopahàràn ivollàsayanto ni÷itàn nistriü÷àn, nistriü÷àü÷usaütànasãmantitatimiràm àtmãyàtmãyadigvibhàgasaürakùaõàya tridheva triyàmàü pàñayantaş sàrdhacandraiş kaladhautabudbudàvalitaralatàràgaõair ni÷àyà iva paruùàsidhàrànikçttaiş khaõóair gçhãtai÷ carmaphalakair akàõóa÷arvarãm aparàü ghañayantaş, kà¤cana÷çïkhalàkalàpaniyamitanibióaniùpravàõayaş, baddhàsidhenavaş, ñãñibhakarõatàlapàtàlasvàmino niveditavanta÷càtmànam.

avanipatis tu: "ko 'tra kaş?" iti trãn apçcchat. àcacakùire ca svaü svaü nàma trayo 'pi te. tair eva cànugamyamàno jagàma tàü balidãpàlokajarjaritagugguludhåpadhåmagçhyamàõadigvibhàgatayà vikùipyamàõarakùàsarùapàrdhadagdhàndhakàrapalàyamànani÷àm iva samupakalpitasarvopakaraõàü niş÷abdàü ca gambhãràü ca bhãùaõàü ca sàdhanabhåmim.

tasyàü ca kumudadhålidhavalena bhasmanà likhitasya mahato maõóalasya madhye sthitaü dãptataratejaşprasaram, pçthupariveùaparikùiptam iva ÷aratsavitàram, mathyamànakùãrodàvartavartinam iva mandaram, raktacandanànulepino raktasragambaràbharaõasyottàna÷ayasya ÷avasyorasy upavi÷ya jàtajàtavedasi mukhakuhare pràrabdhàgnikàryam, kçùõoùõãùam, kçùõàïgaràgam, kçùõapratisaram, kçùõavàsasam, kçùõatilàhutinibhena vidyàdharatvatçùõayà mànuùanirmàõakàraõakàluùyaparamàõån iva kùayam upanayantam, àhutidànaparyastàbhiş pretamukhaspar÷adåùitaü prakùàlayantam ivà÷u÷ukùaõiü karanakhadãdhitibhiş, dhåmàlohitena cakùuùà kùatajàhutim iva hutabhuji pàtayantam, ãùadvivçtàdharapuñaprakañitasitada÷ana÷ikhareõa dç÷yamànamårtamantràkùarapaïktineva mukhena kim api japantam, homa÷ramasvedasalilapratibimbitàbhir àsannadãpikàbhir dahantam iva karmasiddhaye sarvàvayavàn, aüsàvalambinà bahuguõena vidyàràjeneva brahmasåtraõa parigçhãtaü bhairavàcàryam apa÷yat. upasçtya càkaron namaskàram. abhinandita÷ ca tena svavyàpàram anvatiùñhat.

atràntare pàtàlasvàmã ÷àtakratavãm à÷àm aïgãcakàra, karõatàlaş kauberãü parivràñ pràcetasãm. ràjà tu trai÷aïkavena jyotiùàïkitàü kakubham alaükçtavàn.

evaü càvasthiteùu dikpàleùu dikpàlabhujapa¤jarapraviùñe visrabdhaü karma sàdhayati bhairavaü bhairavàcàrye 'ticiraü ca kçtakolàhaleùu niùphalaprayatneùu pratyåhakàriùu ÷ànteùu kauõapeùu galaty ardharàtrasamaye maõóalasya nàtidavãyasy uttareõàkasmàd eva pralayamahàvaràhadaüùñràvivaram iva dar÷ayantã kùitir adãryata. sahasaiva ca tasmàd vivaràd à÷àvàraõotkùipta ivàlànà lohastambhaş, mahàvaràhapãvaraskandhapãñho narakàsura iva bhuvo garbhàd udbhåto balidànava iva bhittvotthitaş pàtàlam, indranãlapràsàda ivoparijvalitaratnapradãpaş, snigdhanãlaghananibióakuñilakuntalakàntamaulir unmãlan màlatãmuõóamàlaş, gadgadatayà svarasya svabhàvapàñalatayà ca cakùuùaş kùãba iva yauvanamadena valgadgaladàmakaş, karasaüpuñamçditayà mçdà diïnàgakumbhàbhàvaüsakåñau punaş punaş paripaïkayan sàndracandanakardamadattair avyavasthàsthàsakair atisitajaladhara÷akala÷àrita iva ÷àradàkà÷aikade÷aş, ketakãgarbhapatrapàõóurasya caõóàtakasyopari kùàmatarãkçtakukùiş, kakùyàbandhaü vidhàya vilàsavikùiptena dhavalavyàyàmaphàlãpañàntena dharaõitalagatena dhàryamàõa iva pçùñhataş ÷eùeõa, sthirasthålorudaõóaş, bhåmibhaïgabhayeneva mantharàõi sthàpayan padàni nirbharagarvaguru katham api ÷ailam iva gàtram udvahan darpeõa muhurmuhur urasi dviguõite doùõi vàme tiryagutkùipte ca dakùiõe jaïghàkàõóe kuõóalite ca caõóàsphoñanañàïkàraiş karmavighnanirghàtàn iva pàtayann ekendriyavikalam iva jãvalokaü kurvan kuvalaya÷yàmalaş puruùa ujjagàma. jagàda ca vihasya narasiühanàdanirghoùaghorayà bhàratyà: "bho vidyàdharã÷raddhàkàmuka! kim ayaü vidyàvalepaş sahàyamado và yad asmai janàyàvidhàya baliü bàli÷a iva siddhim abhilaùasi? kà te durbuddhir iyam? etàvatà kàlena kùetràdhipatir asya mannàmnaiva labdhavyapade÷asya de÷asya nàgatas te ÷rotropakaõñhaü ÷rãkaõñhanàmà nàgo 'ham? anicchati mayi kà ÷aktir grahagaõasyàpi gantuü gagane. bhånàtho 'py ayam anàthas tapasvã yas tvàdç÷aiş ÷aivàpasadair upakaraõãkriyate. sahasvedànãü sahàmunà durnarendreõa durnayasya phalam" ity abhidhàya ca niùñhuraiş prakoùñhaprahàrais trãn api ñãñibhaprabhçtãn abhimukhaü pradhàvitàn sa÷arãràvaraõakçpàõàn apàtayat.

athàpårvàdhikùepa÷ravaõàd a÷astravraõair apy amarùasvedacchalenànekasamarapãtam asidhàràjalam iva vamadbhir avayavair api romà¤canibhena mukta÷ara÷ata÷alyanikarabharalaghum ivàtmànaü raõàya kurvadbhir aññahàsenàpi pratibimbitatàràgaõena spaùñadçùñadhavaladantamàlam avaj¤ayà hasateva kathyamànasattvàvaùñambhaş parikarabandhavibhramabhramitakaranakhakiraõacakravàlena vyapagamanà÷aïkayà nàgadamanamantramaõóalabandheneva rundhan da÷adi÷o naranàthaş sàvaj¤am avàdãt: "are kàkodara kàka! mayi sthite ràjahaüse na jihreùi baliü yàcitum? amãbhiş kiü và paruùabhàùitaiş? bhuje vãryaü nivasati, na vàci. pratipadyasva ÷astram. ayaü na bhavasi. agçhãtahetiùv a÷ikùito me bhujaş prahartum" iti. nàgas tv anàdçtataram: "ehi, kiü ÷astreõa? bhujàbhyàm eva bhanajmi bhavato darpam" ity abhidhàyàsphoñayàmàsa. narapatir api niràyudham àyudhena yudhi lajjamàno jetum utsçjya sacarmaphalakam aññahàsam asim ardhorukasyopari babandha bàhuyuddhàya kakùyàm. yuyudhàte ca nirdayàsphoñanasphuñitabhujarudhira÷ãkarasicyamànau ÷ilàstambhair iva patadbhir bàhudaõóaiş ÷abdamayam iva kurvàõau bhuvanaü tau. na ciràc ca pàtayàmàsa bhåtale bhujaïgamaü bhåpatiş. jagràha ca ke÷eùu. uccakhàna ca ÷ira÷ chettum aññahàsam. apa÷yac ca vaikakùakamàlàntareõàsya yaj¤opavãtam. upasaühçta÷astravyàpàra÷ càvàdãt: "durvinãta! asti te durnayanirvàhabãjam idam. yato vi÷rabdham evàcarasi càpalàni" ity uktvotsasarja ca tam. anantaraü ca sahasaivàtibahalàü jyotsnàü dadar÷a. ÷aradi vikasatàü kamalavanànàm iva ca ghràõàvalepinam àmodam ajighrat. jhañiti ca nåpura÷abdam a÷çõot. vyàpàrayàmàsa ca ÷abdànusàreõa dçùñim.

atha karatalasthitasyàññahàsasya madhye taóitam iva nãlajaladharodare sphurantãü prabhayà pibantãm iva triyàmàm, tàmarasahastàm, komalàïguliràgaràjijàlakàni ca caraõalagnàni velàbàlavidrumalatàvanànãvàkarùantãm, karapaïkajasaükocà÷aïkayà ÷a÷àïkamaõóalam iva khaõóa÷aş kçtaü nirmalacaraõanakhanivahanibhena bibhratãm, gulphàvalambinåpurapuñatayà sthitanibióakañakàvalibandhanàd iva paribhra÷yàgatàm, bahuvidhakusuma÷akuni÷ata÷obhitàt pavanacalitatanutaraïgàd atisvacchàd aü÷ukàd udadhisalilàd ivottarantãm, udadhijanmapremõà trivalicchalena tripathagayeva pariùvaktamadhyàm, atyunnatastanamaõóalàm, dç÷yamànadiïnàgakumbhàm iva kakubham, madalagnair àvatakara÷ãkaranikaram iva ÷arattàràgaõatàraü hàram urasà dadhànàm, dhavalacàmarair iva ca mandamandaniş÷vàsadolàyitair hàrakiraõair upavãjyamànàm, svabhàvalohitena madàndhagandhebhakumbhàsphàlanasaükràntasindureõeva karadvayena dyotamànàm, hara÷ikhaõóendudvitãyakhaõóeneva kuõóalãkçtena jyotsnàmucà dantapatreõa vibhràjamànàm, kaustubhagabhastistabakeneva ca ÷ravaõalagnenà÷okakisalayenàlaükçtàm, mahatà mattamàtaïgamadamayena tilakenàdç÷yacchatracchàyàmaõóalenevàvirahitalalàñàm, àpàdatalàd àsãmantàc ca candràtapadhavalena candanenàdiràjaya÷aseva dhavalãkçtàm, dharaõitalacumbinãbiş kaõñhakusumamàlàbhiş saridbhir iva sàgaràdhiùñhàtrãbhir adhiùñhitàm, mçõàlakomalair avayavaiş kamalasaübhavatvam anakùaram àcakùàõàü striyam apa÷yat. asaübhrànta÷ ca papraccha: "bhadre! kàsi, kimarthaü và dar÷anapatham àgatàsi?" iti. sà tu strãjanaviruddhenàvaùñambhenàbhibhavantãvàbhàùata tam: "vãra! viddhi màü nàràyaõoraşsthalãlãlàvihàrahariõãm, pçthubharatabhagãrathàdiràjavaü÷apatàkàm, subhañabhujajayastambhavilàsa÷àlabha¤jikàm, raõarudhirataraïgiõãtaraïgakrãóàdohadadurlalitaràjahaüsãm, sitançpacchatraùaõóa÷ikhaõóinãm, atini÷ita÷astradhàràvanabhramaõavibhramasiühãm, asidhàràjalakamalinãü ÷riyam. apahçtàsmi tavàmunà ÷auryarasena. yàcasva. dadàmi te varam abhilaùitam" iti.

vãràõàü tv apunaruktàş paropakàràş. yato ràjà tàü praõamya svàrthavimukho bhairavàcàryasya siddhiü yayàce. lakùmãs tu devã prãtatarahçdayà vistãryamàõena cakùuùà kùãrodenevopari paryastenàbhiùi¤cantã bhåpàlam "evam astu" ity abravãt. avàdãc ca punaş: "anena sattvotkarùeõa bhagavacchivabhaññàrakabhaktyà càsàdhàraõayà bhavàn bhuvi såryàcandramasos tçtãya ivàvicchinnasya pratidinam upacãyamànavçddheş ÷ucisubhagamànyasatyatyàga÷aurya÷auõóapuruùaprakàõóapràyasya mahato ràjavaü÷asya kartà bhaviùyati. yasminn utpatsyate sarvadvãpànàü bhoktà hari÷candra iva harùanàmà cakravartã tribhuvanavijigãùur dvitãyo màndhàteva yasyàyaü karaş svayam eva kamalam apahàya grahãùyati càmaram" iti vacaso 'nte tirobabhåva.

bhåmipàlas tu tad àkarõya hçdayenàtimàtram aprãyata. bhairavàcàryo 'pi tasyà devyàs tena vacasà karmaõà ca samyagupapàditena sadya eva kuntalã kirãñã kuõóalã hàrã keyårã mekhalã mudgarã khaóhgã ca bhåtvàvàpa vidyàdharatvam. provàca ca: "ràjan! adåravyàpinaş phalgucetasàm alasànàü manorathàş. satàü tu bhuvi vistàravatyaş svabhàvenaivopakçtayaş. svapne 'py asaübàvitàü dàtum imàü dakùiõàü kùamaş ko 'nyo bhavantam apahàya. saüpatkaõikàm api pràpya tuleva laghuprakçtir unnatim àyàti. tvadãyair guõair upakaraõãkçtasya tvatta eva ca labdhàtmalàbhasya nirlajjateyam asya måóhahçdayasya. tad icchàmi yena kenacit kàryalavopapàdanopayogena smarayitum àtmànam" iti. pratyupakàraduùprave÷às tu bhavanti dhãràõàü hçdayàvaùñambhàş. yatas taü ràjà "bhavatsiddhyaiva parisamàptakçtyo 'smi. sàdhayatu mànyo yathàsamãhitaü sthànam" iti pratyàcacakùe.

tathokta÷ ca bhåbhujà jigamiùuş sudçóhaü samàliïgya ñãñibhàdãn kuvalayavanenevà÷yàya÷ãkarasràviõà sàsreõa cakùuùà vãkùamàõaş kùitipatiü punaruvàca: "tàta! bravãmi yàmãti na snehasadç÷am. tvadãyàş pràõà iti punar uktam. gçhyatàm idaü ÷arãrakam iti vyatirekeõàrthakaraõam. tila÷aş krãtà vayam iti nopakàrànuråpam. bàndhavo 'sãti dårãkaraõam iva. tvayi sthitaü hçdayam ity apratyakùam. tvadvirahànukàriõã kàraõeyaü na siddhir ity a÷raddheyam. niùkàraõas tavopakàra ity anuvàdaş. smartavyà vayam ity àj¤à. sarvathà kçtaghnàlàpeùv asajjanakathàsu ca cetasi kartavyo 'yaü svàrthaniùñhuro janaş" ity abhidhàya vegacchinnahàrocchalitamuktàphalanikaratàóitatàràgaõaü gaganatalamutpapàta. yayau ca sãmantitagrahagràmaş siddhyucitaü dhàma. ÷rãkaõñho 'pi: "ràjan! paràkramakrãtaş kartavyeùu niyogenànugràhyo gràhitavinayo 'yaü janaş" ity abhidhàya ràjànumoditas tad eva bhåyo bhåvivaraü vive÷a. narapatis tu kùãõabhåyiùñhàyàü kùapàyàü, pravàtum àrabdhe prabudhyamànakamalinãniş÷vàsasurabhau, vanadevatàkucàü÷ukàpaharaõaparihàsasvedinãva sàva÷yàya÷ãkare parimalàkçùñamadhukçti kumudanidràvàhini ni÷àpariõatijaóe tuùàrale÷ini vanànile, virahavidhuracakravàkacakraniş÷vasitasaütàpitàyàm ivàparajalanidhim avatarantyàü triyàmàyàü, sàkùàdàgatalakùmãvilokanakutåhalinãùv iva samunmãlantãùu nalinãùu, unnidrapakùiõi kùarati kusumavisaram iva tuhinakaõanikaraü mçdupavanalàsitalate kànane, kamalalakùmãprabodhamaïgala÷aïkheùv iva rasatsv antarbaddhadhvananmadhukareùu mukulàyamàneùu, kumudeùu, ujjihànaravirathavàjivisçùñaiş prothapañupavanaiş protsàyamàõàsv iva vàruõyàü kakubhi pu¤jãbhavantãùu ÷yàmàlatàkalikàsu tàrakàsu, mandara÷ikharà÷rayiõi mandànilalulitakalpalatàvanakusumadhålivicchurita iva dhåsarãbhavati saptarùimaõóale, suravàraõàïku÷a iva cyute galati tàràmaye mçge trãn api ñãñibhàdãn gçhãtvà nàgayuddhavyatikaramalãmasàni ÷ucini vanavàpãpayasi prakùàlyàïgàni nagaraü vive÷a. anyasminn ahani teùàm àtma÷arãrànantaraü snànabhojanàc chàdanàdinà prãtim akarot.

katipayadivasàpagame ca piravràó bhåbhujà vàryamàõo 'pi vanaü yayau. pàtàlasvàmikarõatàlau tu ÷auryànuraktau tam eva siùevàte. saüpàditamanorathàtiriktavibhavau ca subhañamaõóalamadhye niùkçùñamaõóalàgrau samaramukheùu prathamam upayujyamànau kathàntareùu càntaràntarà samàdiùño vicitràõi bhairavàcàryacaritàni ÷ai÷avavçttàntàü÷ ca kathayantau tenaiva sàrdhaü jaràm àjagmatur iti.

iti mahàkavi÷rãbàõabhaññakçte harùacarite ràjadar÷anaü nàma tçtãya ucchvàsaş


caturtha ucchvàsaş

     yogaü svapne 'pi necchanti kurvate na karagraham /
     mahanto nàmamàtreõa bhavanti patayo bhuvaş // 4.1 //

     sakalamahãbhçtkampakçd utpadyata eva eva nçpavaü÷e /
     vipule 'pi pçthupratimo danta iva gaõàdhipasya mukhe // 4.2 //

atha tasmàt puùpabhåter dvijavarasvecchàgçhãtakoùo nàbhipadma iva puõóarãkekùaõàt, lakùmãpuraşsaro ratnasaücaya iva ratnàkaràt, gurubudhakavikalàbhçttejasvibhånandanapràyo grahagaõa ivodayasthànàt mahàbhàravàhanayogyaş sàgara iva sagaraprabhàvàt, durjayabalasanàtho harivaü÷a iva ÷åràn nirjagàma ràjavaü÷aş. yasmàd avinaùñadharmadhavalàş prajàsargà iva kçtamukhàt, pratàpàkràntabhuvanàş kiraõà iva tejonidheş, vigrahavyàptidiïmukhà giraya iva bhåbhçtpravaràt, dharaõidhàraõakùamà diggajà iva brahmakaràt, udadhãn pàtum udyatà jaladharà iva ghanàgamàt, icchàphaladàyinaş kalpatarava iva nandanàt, sarvabhåtà÷rayà vi÷varåpaprakàrà iva ÷rãdharàd ajàyanta ràjànaş.

teùu caivam utpadyamàneùu krameõodapàdi håõahariõakesarã sindhuràjajvaro gårjaraprajàgaro gàndhàràdipagandhadvipakåñapàkalo làñapàñavapàñaccaro màlavalakùmãlatàpara÷uş pratàpa÷ãla iti prathitàparanàmà prabhàkaravardhano nàma ràjàdhiràjaş. yo ràjyàïgasaïgãny abhiùicyamàna eva malànãva mumoca dhanàni. yaş parakãyenàpi kàtaravallabhena raõamukhe tçõeneva dhçtenàlajjata jãvitena. yaş karadhçtadhautàsipratibimbitenàtmanàpy adåyata samitiùu sahàyena ripåõàü puraş pradhaneùu dhanuùàpi namatà yo mànã mànasenàkhidyata. ya÷ càntargatàparimitaripu÷astra÷alya÷aïkukãlatàm iva ni÷calàm uvàha ràjalakùmãm. ya÷ ca sarvàsu dikùu samãkçtatañàvañaviñapàñavãtarutçõagulmavalmãkagirigahanair daõóayàtràpathaiş pçthubhir bhçtyopayogàya vyabhajateva vasudhàü bahudhà. yaü càlabdhayuddhadohadam àtmãyo 'pi sakalaripusamutsàrakaş parakãya iva tatàpa pratàpaş. yasya ca vahnimayo hçdayeùu, jalamayo locanapuñeùu, màrutamayo niş÷vasiteùu, kùamàmayo 'ïgeùu, àkà÷amayaş ÷ånyatàyàü, pa¤camahàbhåtamayo mårta ivàdç÷yata nihatapratisàmantàntaşpureùu pratàpaş. yasya càsanneùu bhçtyaratneùu pratibimbateva tulyaråpà samalakùyata lakùmãş. tathà ca yasya pratàpàgninà bhåtiş, ÷auryoùmaõà siddhiş, asidhàràjalena vaü÷avçddhiş, ÷astravraõamukhaiş puruùakàroktiş, dhanurguõakiõena karagçhãtir abhavat. ya÷ ca vairam upàyanaü vigraham anugrahaü samaràgamaü mahotsavaü ÷atruü nidhidar÷anam aribàhulyam abhyudayam àhavàhvànaü varapradànam avaskandapàtaü diùñavçddhiü ÷astraprahàrapatanaü vasudhàràrasam amanyata. yasmiü÷ ca ràjani nirantarair yåpanikarair aïkuritam iva kçtayugena, diïmukhavisarpibhir adhvaradhåmaiş palàyitam iva kalinà, sasudhaiş suràlayair avatãrõàm iva svargeõa, suràlaya÷ikharoddhåyamànair dhavaladhvajaiş pallavitam iva dharmeõa, bahiruparacitavikañasabhàsatraprapàpràgvaü÷amaõóapaiş prasåtam iva gràmaiş, kà¤canamayasarvopakaraõair vibhavair vi÷ãrõam iva meruõà, dvijadãyamànair arthakala÷aiş phalitam iva bhàgyasaüpadà.

tasya ca janmàntare 'pi satã pàrvatãva ÷aïkarasya, gçhãtaparahçdayà lakùmãr iva lokaguroş, sphurattaralatàrakà rohiõãva kalàvataş, sarvajanajananã buddhir iva prajàpateş, mahàbhåbhçtkulodgatà gaïgeva vàhinãnàyakasya, mànasànuvartanacaturà haüsãva ràjahaüsasya, sakalalokàrcitacaraõà trayãva dharmasya, divàni÷am amuktapàr÷vasthitir arundhatãva mahàmune haüsamayãva gatiùu, parapuùñamayãvàlàpeùu, cakravàkamayãva patipremõi, pràvçõmayãva payodharonnatau, madiràmayãva vilàseùu, nidhimayãvàrthasaücayeùu, vasudhàràmayãva prasàdeùu, kamalamayãva ko÷asaügraheùu, kusumamayãva phaladàneùu, saüdhyàmayãva vandyatve, candramayãva niråùmatve, darpaõamayãva pratipràõigrahaõeùu, sàmudramayãva paracittaj¤àneùu, paramàtmamayãva vyàptiùu, smçtimayãva puõyavçttiùu, madhumayãva saübhàùaõeùu, amçtamayãva tçùyatsu, vçùñimayãva bhçtyeùu, nirvçtimayãva sakhãùu, vetasamayãva guruùu, gotravçddhir iva vilàsànàm, pràya÷citta÷uddhir iva strãtvasya, àj¤àsiddhir iva makaradhvajasya, vyutthànabuddhir iva råpasya, diùñavçddhir iva rateş, manorathasiddhir iva ràmaõãyakasya, daivasaüpattir iva làvaõyasya, vaü÷otpattir ivànuràgasya, varapràptir iva saubhàgyasya, utpattibhåmir iva kànteş, sargasamàptir iva saundaryasya, àyatir iva yauvanasya, anabhravçùñir iva vaidagdhyasya, aya÷aşpramçùñir iva lakùmyàş, ya÷aşpuùñir iva càritrasya, hçdayatuùñir iva dharmasya, sauhàrdasya bhàgyaråpaparamàõusçùñir iva prajàpateş, ÷amasyàpi ÷àntir iva, vinayasyàpi vinãtir iva, àbhijàtyasyàpy abhijàtir iva, saüyamasyàpi saüyatir iva, dhairyasyàpi dhçtir iva, vibhramasyàpi vibhràntir iva, ya÷omatã nàma mahàdevã pràõànàü praõayasya visrambhasya dhramasya sukhasya ca bhåmir abhåt. yàsya vakùasi narakajito lakùmãr iva lalàsa.

nisargata eva ca sa nçpatir àdityabhakto babhåva. pratidinam udaye dinakçtaş snàtaş sitadukåladhàrã dhavalakarpañapràvçta÷iràş pràïmukhaş kùitau jànubhyàü sthitvà kuïkumapaïkànulipte maõóalake pavitrapadmaràgapàtrãnihitena svahçdayeneva såryànuraktena raktakamalaùaõóenàrghaü dadau. ajapac ca japyaü sucaritaş pratyuùasi madhyandine dinànte càpatyahetoş pràdhvaü prayatena manasà ja¤japåko mantram àdityahçdayam.

bhaktajanànurodhavidheyàni tu bhavanti devatànàü manàüsi. yataş sa ràjà kadàcid grãùmasamaye yadçcchayà sitakarakarasitasudhàdhavalasya harmyasya pçùñhe suùvàpa. vàmapàr÷ve càsya dvitãya÷ayane devã ya÷omatã ÷i÷ye. pariõatapràyàyàü tu ÷yàmàyàm, àsannaprabhàtavelàvilupyamànalàvaõye lilambiùamàõe sãdattejasi tàrake÷vare, karàgraspçùñakumudinãpramodajanmani ÷a÷adharasveda iva galaty ati÷ãtale 'va÷yàyapayasi, madhumadamattaprasuptasãmantinãniş÷vàsàhateùu saükràntamadeùv iva ghårõamàneùv antaşpurapradãpeùu, ràjani ca vimalanakhapratibimbitàbhiş saüvàhyamànacaraõa iva tàrakàbhiş visrabdhaprasàritair digaïganànàm ivàrpitair aïgair madhusugandhibhiş svahastakamalatàlavçntavàtair iva ÷vasitair mukha÷riyà vãjyamàne vimalakapolasthalasthitena sitakusuma÷ekhareõeva ratikelikacagrahalambitena pratimà÷a÷ibimbena viràjite svapati devã ya÷omatã sahasaiva "àryaputra! paritràyasva paritràyasva" iti bhàùamàõà bhåùaõaraveõa vyàharantãva parijanam utkampamànàïgayaùñir udatiùñhat.

atha tena sarvasyàm api pçthivyàm a÷rutapårveõa kim uta devãmukhe paritràyasveti dhvaninà dagdha iva ÷ravaõayor ekapada eva nidràü tatyàja ràjà. ÷irobhàgàc ca kopakampamànadakùiõakaràkçùñena karõotpaleneva nirgacchatàcchadhàreõa dhautàsinà sãmantayann iva ni÷àm, antaràlavyavadhàyakam àkà÷am ivottarãyàü÷ukaü vikùipan vàmakarapallavena, karavikùepavegagalitena hçdayeneva bhayanimittànveùiõà bhramatà dikùu kanakavalayena viràjamànaş, satvaràvatàritavàmacaraõàkràntikampitapràsàdaş, puraşpatitenàsidhàràgocaragatena ÷a÷imayåkhakhaõóeneva khaõóitena hàreõa ràjamànaş, lakùmãcumbanalagnatàmbålarasara¤jitàbhyàm iva nidrayà kopena càtilohitàbhyàü locanàbhyàü pàñalayan paryantàn à÷ànàm, baddhàndhakàrayà tripatàkayà bhrukuñyà punar iva triyàmàü parivartayan "devi! na bhetavyaü na bhetavyam" ity abhidadhàno vegenotpapàta. sarvàsu ca dikùu vikùiptacakùur yadà nàdràkùãt ki¤cid api tadà papraccha tàü bhayakàraõam.

atha gçhadevatàsv iva pradhàvitàsu yàmikinãùu, prabuddhe ca samãpa÷àyini parijane, ÷ànte ca hçdayotkampakàriõi sàdhvase sà samabhàùata: "àryaputra! jànàmi svapne bhagavataş savitur maõóalàn nirgatya dvau kumàrakau, tejomayau, bàlàtapenevàpårayantau digbhàgàn, vaidyutam iva jãvalokaü kurvàõau, mukuñinau, kuõóalinau, aïgadinau, kavacinau, gçhãta÷astrau, indragopakarucà rudhireõa snàtau, unmukhenottamàïgaghañamànà¤jalinà jagatà nikhilena praõamyamànau, kanyayaikayà ca candramårtyeva suùumõara÷minirgatayànugamyamànau, kùititalam avatãrõau. tau ca me vilapantyàş ÷astreõodaraü vidàrya praveùñum àrabdhau. pratibuddhàsmi càryaputra! vikro÷ayantã vepamànahçdayà" iti.

etasminn eva ca kàlakrame ràjalakùmyàş prathamàlàpaş prathayann iva svapnaphalam upatoraõaü raràõa prabhàta÷aïkhaş. bhàvinãü bhåtim ivàbhidadhànà dadhvanur amandaü dundubhayaş. cakàõa koõàhatànandàd iva pratyåùanàndã. jayajayeti prabodhamaïgalaparipàñhakànàm uccair vàco '÷råyanta. puruùa÷ ca vallabhaturaïgamanduràmandire mandamandaü suptotthitaş saptãnàü kçtamadhuraheùàravàõàü pura÷cyotattuùàrasalila÷ãkaraü kiranmarakataharitaü yavasaü vaktràparavaktre papàñha:

     "nidhis taruvikàreõa sanmaõiş sphuratà dhàmnà /
     ÷ubhàgamo nimittena spaùñam àkhyàyate loke // 4.3 //

     aruõa iva puraşsaro raviü pavana ivàtijavo jalàgamam /
     ÷ubham a÷ubham athàpi và nçõàü kathayati pårvanidar÷anodayaş" // 4.4 //

narapatis tu tac chrutvà prãyamàõenàntaşkaraõena tàm avàdãt: "devi. mudo 'vasare viùãdasi. samçddhàs te gurujanà÷iùaş. pårõà no manorathàş. parigçhãtàsi kuladevatàbhiş. prasannas te bhagavàn aü÷umàlã. na cireõaivàtiguõavadapatyatrayalàbhenànandayiùyati bhavatãm" iti. avatãrya ca yathàkriyamàõàş kriyà÷ cakàra. ya÷omaty api tutoùa tena patyur bhàùitena.

tataş samatikrànte kasmiü÷cit kàlàü÷e devyàü ca ya÷omatyàü devo ràjyavardhanaş prathamam eva saübabhåva garbhe. garbhasthitasyaiva ca yasya ya÷aseva pàõóutàm àdatta jananã. guõagauravaklànteva gàtram udvoóhuü na ÷a÷àka. kàntivisaràmçtarasatçptevàhàraü prati paràïmukhã babhåva. ÷anaiş ÷anair upacãyamànagarbhabharàlasà ca gurubhir vàritàpi vandanàya katham api sakhãbhir hastàvalambenànãyata. vi÷ràmyantã sàlabha¤jikeva samãpagatastambhabhittiùv alakùyata. kamalalobhanilãnair alibhir iva vçtàv uddhartuü nà÷akac caraõau. mçõàlalobhena ca caraõanakhamayåkhalagnair bhavanahaüsair iva saücàryamàõà mandamanda babhràma. maõibhittipàtinãùu nijapratimàsv api hastàvalambanalobhena prasàrayàmàsa karakamalam, kim uta sakhãùu. màõikyastambhadãdhitãr apy àlambitum àcakàïkùa, kiü punar bhavanalatàş. samàdeùñum apy asamarthàsãd gçhakàryàõi, kaiva kathà kartum. àstàü nåpurabhàrakheditaü caraõayugalaü manasàpi nodasahata saudham àroóhum. aïgàny api nà÷aknod dhàrayituü dåre bhåùaõàni. cintayitvàpi krãóàparvatàdhirohaõam utkampitastanã tastàna. pratyutthàneùåbhayajànu÷ikharavinihatakarakisalayàpi garvàd iva garbheõàdhàryata. divasaü càdhomukhã stanapçùñhasaükràntenàpatyadar÷anautsukyàd antaşpraviùñeneva mukhakamalenaivaü prãyamàõà dadar÷a garbham. udare tanayena hçdaye ca bhartrà tiùñhatà dviguõitàm iva lakùmãm uvàha. sakhyutsaïgamukta÷arãrà ca ÷arãraparicàrikàõàm aïkeùu sapatnãnàü tu ÷iraşsu pàdau cakàra. avatãrõe ca da÷ame màsi sarvorvibhçtpakùapàtàya vajraparamàõubir iva nirmitam, tribhuvanabhàradhàraõasamarthaü ÷eùaphaõàmaõóalopakaraõair iva kalpitam, sakalabhåbhçtkampakàriõaü diggajàvayavair iva vihitam asåta devaü ràjyavardhanam. yasmiü÷ ca jàte jàtapramodà nçtyamayya ivàjàyanta prajàş. påritàsaükhya÷aïkha÷abdamukharaü prahatapañaha÷atapañuravaü gambhãrabherãninàdanirbharabharitabhuvanaü pramodonmattamartyalokamanoharaü màsam ekaü divasam iva mahotsavam akaron narapatiş.

athànyasminn atikrànte kasmiü÷cit kàle kandalini kuómalitakadambatarau råóhatokmatçõastambe stambhitatàmarase vikasitacàtakacetasi måkamànasaukasi nabhasi màsi devyà devakyà iva cakrapàõir ya÷omatyà hçdaye garbhe ca samam eva saübabhåva harùaş. ÷anaiş ÷anai÷ càsyàş sarvaprajàpuõyair iva parigçhãtà bhåyo 'py àpàõóutàm aïgayaùñir jagàma. garbhàrambheõa ÷yàmàyamànacàrucåcukacåliko cakravartinaş pàtuü mudritàv iva payodharakala÷au babhàroraşsthaleva. stanyàrthamànananihità dugdhanadãva dãrghasnigdhadhavalà màdhuryam adhatta dçùñiş. sakalamaïgalagaõàdhiùñhitagàtragarimõeva gatir amandàyata. mandaümandaü saücarantyà nirmalamaõikuññimanimagnapratibimbanibhena gçhãtapàdapallavà pårvasevàm ivàrebhe pçtivyasyàş. divasam adhi÷ayànàyàş ÷ayanãyam apà÷rayapatrabhaïgaputrikàpratimà vimalakapolodaragatà prasavasamayaü pratipàlyantã lakùmãr ivàlakùyata. kùapàsu saudha÷ikharàgragatàyà garbhonmàthamuktàü÷uke stanamaõóale saükràntam uóupatimaõóalam upari garbhasya ÷vetàtapatram iva kenàpi dhàryamàõam adç÷yata. suptàyà vàsabhavane citrabhitticàmaragràhiõyo 'pi càmaràõi càlayàücakruş. svapneùu karavidhçtakamalinãpalà÷apuñasalilai÷ caturbhir api dikkaribhir akriyatàbhiùekaş. pratibudhyamànàyà÷ ca candra÷àlikàsàlabha¤jikàparijano 'pi jaya÷abdam asakçd ajanayat. parijanàhvàneùv àdi÷ety a÷arãrà vàco ni÷ceruş. krãóàyàm api nàsahatàj¤àbhaïgam. api ca caturõàm api mahàrõavànàm ekãkçtenàmbhasà snàtuü và¤chà babhåva. velàvanalatàgçhodarapulinaparisareùu paryañituü hçdayam abhilalàùa. àtyayikeùv api kàryeùu savibhramaü bhrålatà cacàla. saünihiteùv api maõidarpaõeùu mukham utkhàte khaógapaññe vãkùituü vyasanam àsãt. utsàritavãõàş strãjanaviruddhà dhanurdhvanayaş ÷rutàv asukhàyanta. pa¤jarakesariùu cakùur aramata. gurupraõàmeùv api stambhitam iva ÷iraş katham api nanàma. sakhya÷ càsyàş pramodavisphàritair locanapuñair àsannaprasavamahotsavadhiyeva dhavalayantyo bhavanaü vikacakumudakamalakuvalayapalà÷avçùñimayaü rakùàbalinidhim ivànavarataü vidadhànà dikùu kùaõam api na mumucuş pàr÷vam. àtmocitasthànaniùaõõà÷ ca mahànto vividhauùadhidharà bhiùajo bhådharà iva bhuvo dhçtiü cakruş. payonidhãnàü hçdayànãva lakùmyà sahàgatàni grãvàsåtragranthiùu pra÷astaratnàny abadhyanta.

tata÷ ca pràpte jyeùñhàmålãye màsi bahulàsu bahulapakùadvàdasyàü vyatãte pradoùasamaye samàrurukùati kùapàyauvane sahasaivàntaşpure samudapàdi kolàhalaş strãjanasya. nirgatya ca saübhramaü ya÷ovatyàş svayam eva hçdayanirvi÷eùà dhàtryàş sutà supàtreti nàmnà ràj¤aş pàdayor nipatya "deva. diùñyà vardhase dvitãyasutajanmanà" iti vyàharantã pårõapàtraü jahàra.

asminn eva ca kàle ràj¤aş paramasaümataş ÷ata÷aş saüvàditàtãndriyàde÷aş, dar÷itaprabhàvaş saükalitã, jyotiùi sarvàsàü grahasaühitànàü pàradç÷và, sakalagaõakamadhye mahito hita÷ ca trikàlaj¤ànabhàgbhojakas tàrako nàma gaõakaş samupasçtya vij¤àpitavàn: "deva! ÷råyate màüdhàtà kilaivaüvidhe vyatãpàtàdisarvadoùàbhiùaïgarahite 'hani sarveùåccasthànasthiteùv evaü graheùv ãdç÷i lagne bheje janma. arvàk tato 'sminn antaràle punar evaüvidhe yoge cakravartijanane nàjani jagati ka÷cid aparaş. saptànàü cakravartinàm agraõã÷ cakravarticihnànàü mahàratnànàü ca bhàjanaü saptànàü sàgaràõàü pàlayità saptatantånàü sarveùàü pravartayità saptasaptisamaş suto 'yaü devasya jàtaş" iti.

atràntare svayam evànàdmàtà api tàramadhuraü ÷ahkhà viresuş. atàóito 'pi kùubhitajalanidhijaladhvanidhãraü jugu¤jàbhiùekadundubhiş. anàhatàny api maïgalatåryàõi reõuş. sarvabhuvanàbhayaghoùaõàpañaha iva digantareùu babhràma tåryaprati÷abdaş. vidhutakesarasañà÷ca sàñopagçhãtaharitadårvàpallavakavalapra÷astair mukhapuñaiş samaheùanta hçùñà vàjinaş. salãlam utkùiptair hastapallavair nçtyanta iva ÷ravaõasubhagaü jagarjur gajàş. vavau càciràc cakràyudham utsçjantyà lakùmyà niş÷vàsa iva suràmodasurabhir divyànilaş. yajvanàü mandireùu pradakùiõa÷ikhàkalàpakathitakalyàõàgamàş. prajajvalur anindhanà vaitànavahnayaş. bhuvas talàt tapanãya÷çïkhalàbandhabandhurakala÷ãko÷àş samudagur mahànidhayaş. prahatamaïgalatåryaprati÷abdanibhena dikùu dikpàlair api pramodàd akriyateva diùñavçddhikalakalaş. tatkùaõa eva ca ÷uklavàsaso brahmamukhàş kçtayugaprajàpataya iva prajàvçddhaye samupatasthire dvijàtayaş. sàkùàddharma iva ÷àntyudakaphalahastas tasthau puraş purodhàş. puràtanyaş sthitaya ivàdç÷yantàgatà bàndhavavçddhàş. pralamba÷ma÷rujàlajañilànanàni bahalamalapaïkakalaïkakàlakàyàni na÷yataş kalikàlasya bàndhavakulànãvàkulàny adhàvanta muktàni bandhanavçndàni. tatkàlàpakràntasyàdharmasya ÷ibira÷reõaya ivàlakùyanta lokaviluõñhità vipaõivãthyaş. vilasadunmukhavàmanakabadhiravçndaveùñitàş sàkùàjjàtamàtçdevatà iva bahubàlakavyàkulà nançtur vçddhadhàtryaş. pràvartata ca vigataràjakulasthitir adhaşkçtapratãhàràkçtir apanãtavetrivetro nirdoùàntaşpuraprave÷aş samasvàmiparijano nirvi÷eùabàlavçddhaş samàna÷iùñà÷iùñajano durj¤eyamattàmattapravibhàgas tulyakulayuvative÷yàlàpavilàsaş prançttasakalakañakalokaş putrajanmotsavo mahàn.

aparedyur àrabhya sarvàbhyo digbhyaş strãràjyànãvàvarjitàni, asuravivaràõãvàpàvçtàni, nàràyaõàvarodhànãva praskhalitàni, apsarasàm iva mahãm avatãrõàni kulàni, parijanena pçthukaraõóaparigçhãtàş snànãyacårõàvakãrõakusumàş sumanaşsrajaş, sphañika÷ilà÷akala÷uklakarpårakhaõóapåritàş pàtrãş, kuïkumàdhivàsabhà¤ji bhàjanàni ca maõimayàni, sahakàratailatimyattanukhadirakesarajàlajañilàni candanadhavalapågaphalaphàlãdanturadanta÷apharukàõi, gu¤janmadhukarakulapãyamànapàrijàtaparimalàni pàñalàni pàñalakàni ca, sindårapàtràõi ca piùñàtakapàtràõi ca bàlalatàlambamànaviñakavãñakàü÷ ca tàmbålavçkùakàn bibhràõenànugamyamànàni caraõanikuññanaraõitamaõinåpuramukharitadiïmukhàni nçtyanti ràjakulam àgacchanti samantàt sàmantàntaşpurasahasràõy adçsyanta.

÷anaiş ÷anair vyajçmbhata ca kvacin nçttànucitacirantana÷àlãnakulaputrakalokalàsyaprathitapàrthivànuràgaş, kvacid antaşsmitakùitipàlàpekùitakùãbakùudradàsãsamàkçùyamàõaràjavallabhaş, kvacinmattakañakakuññanãkaõñhalagnavçddhàryasàmantançttanirbharahasitanarapatiş, kvacit kùitipàkùisaüj¤àdiùñaduùñadàserakagãtasåcyamànasacivacauryarataprapa¤caş, kvacin madotkañakuñahàrikàpariùvajyamànajaratpravrajitajanitajanahàsaş, kvacid anyonyanirbharaspardhoddhuraviñakaceñakàrabdhàvàcyavacanayuddhaş, kvacin nçpàbalàbalàtkàrakçùñanartyamànançttànabhij¤àntaşpurapàlabhàvitabhujiùyaş, saparvata iva kusumarà÷ibhiş, sadhàràgçha iva sãdhuprapàbhiş, sanandanavana iva pàrijàtakàmodaiş sanãhàra iva karpårareõubhiş, sàññahàsa iva pañaharavaiş, sàmçtamathana iva mahàkalakalaiş, sàvarta iva ràsakamaõóalaiş, saromà¤ca iva bhåùaõamaõikiraõaiş, sapaññabandha iva candanalalàñikàbhiş, saprasava iva prati÷abdakaiş, sapraroha iva prasàdadànair utsavàmodaş.

skandhàvalambamànakesaramàlàş kàmbojavàjina ivàskandantaş, taralatàrakà hariõà ivoóóãyamànàş, sagarasutà iva khanitrair nirdayai÷ caraõàbhighàtair dàrayanto bhuvam, anekasahasrasaükhyà÷ cikrãóur yuvànaş. katham api tàlàvacaracàraõacaraõakùobhaü cakùame kùamà. kùitipàlakumàrakàõàü ca khelatàm anyonyàsphàlair àbharaõeùu muktàphalàni pheluş. sindårareõunà punar utpannahiraõyagarbhagarbha÷oõita÷oõà÷am iva brahmàõóakapàlam abhavat. pañavàsapàüsupañalena prakañitamandàkinãsaikatasahasram iva ÷u÷ubhe nabhastalam. viprakãryamàõapiùñàtakaparàgapi¤jaritàtapà bhuvanakùobhavi÷ãrõapitàmahakamalaki¤jalkarajoràjira¤jita iva rejur divasàş. saüghaññavighañitahàrapatitamuktàphalapañaleùu caskhàla lokaş.

sthànasthàneùu ca mandamandam àsphàlyamànàliïgyakena ÷i¤jànama¤juveõunà jhaõajhaõàyamànajhallarãkeõa tàóyamànatantrãpañahikena vàdyamànànuttàlàlàbuvãõena kalakàüsyako÷ãkvaõitakàhalena samakàladãyamànànuttàlatàlikenàtodyavàdyenànugamyamànàş, pade pade jhaõajhaõitabhåùaõaravair api sahçdayair ivànuvartamànatàlalayàş, kokilà iva madakalakàkalãkomalàlàpinyaş, viñànàü karõàmçtàny a÷lãlaràsakapadàni gàyantyaş, samuõóamàlikàş, sakarõapallavàş, sacandanatilakàş, samucchritàbhir valayàvalãvàcàlàbhir bàhulatikàbhiş savitàram ivàliïgayantyaş, kuïkumapramçùñirucirakàyàş kà÷mãraki÷orya iva valgantyaş, nitambabimbalambivikañakuraõañaka÷ekharàş pradãptà iva ràgàgninà, sindåracchañàcchuritamukhamudràş, ÷àsanapaññapaïktaya ivàpratihata÷àsanasya kaüdarpasya, muùñiprakãryamàõakarpårapañavàsapàüsulà manorathasaücaraõarathyà iva yauvanasya, uddàmakusumadàmatàóitataruõajanàş pratãhàrya iva taruõamahotsavasya, pracalatpatrakuõóalà lasantyo latà iva madanacandanadrumasya, lalitapadahaüsakaravamukharàş samullasantyo vãcaya iva ÷çïgàrarasasàgarasya, vàcyàvàcyaviveka÷ånyà bàlakrãóà iva saubhàgyasya, ghanapañaharavotkaõñakitagàtrayaùñayaş ketakya iva kusumadhålim udgirantyaş, kamalinya iva divasam utphullànanàş, kumudinya iva ràtràv anupajàtanidràş, àviùñà iva narendravçndaparivçtàş, prãtaya iva hçdayam apaharantyaş, gãtaya iva ràgam uddãpayantyaş, puùñaya ivànandam utpàdayantyaş, madam api madayantya iva, ràgam api ra¤jayantya iva, ànandam api ànandayantya iva, nçtyam api nartayamànà iva, utsavam apy utsavayantya iva, kañàkùekùiteùu pibantya ivàpàïga÷uktibhiş, tarjaneùu saüyamayantya iva nakhamayåkhapà÷aiş, kopàbhinayeùu tàóayantya iva bhrålatàvibhàgaiş, praõayasaübhàùaõeùu varùantya iva sarvarasàn, caturacaïkramaõeùu vikirantya iva vikàràn, paõyavilàsinyaş prànçtyan.

anyatra vetrivetravitràsitajanadattàntaràlàş dhriyamàõadhavalàtapatravanà vanadevatà iva kalpatarutalavicàriõyaş, kà÷cit skandhobhayapàlãlambamànalambottarãyalagnahastà lãlàdolàdhiråóhà iva preïkhantyaş, kà÷cit kanakakeyårakoñivipàñyamànapaññàü÷ukottaraïgàs taraïgiõya iva taraccakravàkasãmantyamànasrotasaş, kà÷cid uddhåyamànadhavalacàmarasañàlagnatrikaõñakavalitavikañakañàkùàş, sarasya iva haüsàkçùyamàõanãlotpalavanàş, kà÷cic calaccaraõacyutàlaktakàruõasveda÷ãkarasicyamànabhavanahaüsàş, saüdhyàràgarajyamànendubimbà iva kaumudãrajanyaş, kà÷cit kaõñhanihitakà¤canakà¤cãguõà¤citaka¤cukivikàràku¤citabruvaş kàmavàgurà iva prasàritabàhupà÷à ràjamahiùyaş pràrabdhançttà vilesuş.

sarvata÷ ca nçtyataş straiõasya galadbhiş pàdàlaktakair aruõità ràgamayãva ÷u÷oõa kùoõã. samullasadbhiş stanamaõóalair maïgalakala÷amaya iva babhåva mahotsavaş. bhujalatàvikùepair mçõàlavalayamaya iva raràja jãvalokaş. samullasadbhir vilàsasmitais taóinmaya ivàkriyata kàlaş. ca¤calànàü cakùuùàm aü÷ubhiş kçùõasàramayà ivàsan vàsaràş. samullasadbhiş ÷irãùakusumastabakakarõapåraiş ÷ukapicchamaya iva haritacchàyo 'bhåd àtapaş. visraüsamànair dhammillatamàlapallavaiş kajjalamayam ivàlakùyatàntarikùam. utkùiptair hastakisalayaiş kamalinãmayya iva babhàsire sçùñayaş màõikyendràyudhànàm arciùà càùapatramayà iva cakà÷ire ravimarãcayaş. raõatàm àbharaõagaõànàü prati÷abdakaiş kiïkiõãmayya iva ÷i÷i¤jire di÷aş. jaratyo 'py unmàdinya iva ramaõyo reõuş. varùãyàüso 'pi grahagçhãtà iva nàpatrepire. vidvàüso 'pi mattà ivàtmànaü visasmaruş. ninartiùayà munãnàm api manàüsi vipuspuluş. sarvasvaü ca dadau narapatiş. di÷i di÷i kuberakoùà ivàlupyanta lokena draviõarà÷ayaş.

evaü ca vçtte tasmin mahotsave, ÷anaiş ÷anaiş punar apy atikràmati kàle, deve cottamàïganihitarakùàsarùape, samunmiùatpratàpàgnisphuliïga iva gorocanàpi¤jaritavapuùi, samabhivyajyamànasahajakùàtratejasãva hàñakabaddhavikañavyàghranakhapaïktimaõóitagrãvake hçdayodbhidyamànadarpàïkura iva, prathamàvyaktajalpitena sasyasya ÷anaiş÷anairoükàram iva kurvàõe, mugdhasmitaiş kusumair iva madhukarakulàni bandhuhçdayàny àkarùati, jananãpayodharakala÷apayaşsãkarasekàd iva jàyamànair vilàsahasitàïkurair da÷anakair alaükriyamàõamukhakamalake, càritra ivàntaşpurastrãkadambakena pàlyamàne, mantra iva sacivamaõóalena rakùyamàõe, vçtta iva kulaputrakalokenàmucyamàne, ya÷asãvàtmava÷ena saüvardhyamàne, mçgapatipota iva rakùipuruùa÷astrapa¤jaramadhyagate, dhàtrãkaràïgulilagne pa¤caùàõi padàni prayacchati harùe, ùaùñhaü varùam avatarati ca ràjyavardhane devã ya÷omatã garbheõàdhatta nàràyaõamårtir iva vasudhàü devãü ràjya÷riyam.

pårõeùu ca prasavadivaseùu dãrgharaktanàlanetràm utpalinãm iva sarasã, haüsamadhurasvaràü ÷aradam iva pràvçñ, kusumasukumàràvayavàü vanaràjim iva madhu÷rãş, mahàkanakàvadàta vasudhàràm iva dyauş, prabhàvarùiõãü ratnajàtim iva velà, sakalajananayanànandakàriõãü candralekhàm iva pratipat, sahasranetradar÷anayogyàü jayantãm iva ÷acã, sarvabhåbhçdabhyarthitàü gaurãm iva menà prasåtavatã duhitaram. yayà dvayoş sutayor upari stanayor ivaikàvalãlatayà nitaràm aràjata jananã.

asminn eva tu kàle devyà ya÷omatyà bhràtà sutam aùñavarùade÷ãyam uddhåyamànakuñilakàkapakùaka÷ikhaõóaü khaõóapara÷uhuükàràgnidhåmalekhànubaddhamårdhànaü makaradhvajam iva punar jàtam, ekenendranãlakuõóalàü÷u÷yàmalitena ÷arãràrdhenetareõa ca trikaõñakamuktàphalàlokadhavalitena saüpçktàvatàram iva hariharayor dar÷ayantam, pãnaprakoùñhapratiùñhitapuùpalohavalayaü para÷uràmam iva kùatrakùapaõakùãõaparasupà÷acihnitaü bàlatàïgatam, kaõñhasåtragrathitabhaïgurapravàlàïkuraü hiraõyaka÷ipum ivoraşkàñhinyakhaõóitanarasiühanakharakhaõóaü, gçhãtajanmàntaram, ÷ai÷ave 'pi sàvaùñambhaü bãjam iva vãryadrumasya bhaõóinàmànam anucaraü kumàrayor arpitavàn.

avanipates tu tasyopari putrayos tçtãyasya netrayor ive÷varasya tulyaü dar÷anam àsãt. ràjaputràv api sakalajãvalokahçdayànandadàyinau tena prakçtidakùiõena madhumàdhavàv iva malayamàrutenopetau nitaràü rejatuş. krameõa càpareõeva bhràtrà prajànandena saha vardhamànau yauvanam avateratuş. sthirorustambhau ca pçthuprakoùñhau dãrghabhujàrgalau vikañoraşkavàñau pràü÷usàlàbhiràmau mahànagarasaünive÷àv iva sarvalokà÷rayakùamau babhåvatuş.

atha candrasåryàv iva sphurajjyotsnàya÷aşpratàpàkràntabhuvanàv abhiràmadurnirãkùyau, agnimàrutàv iva samabhivyaktatejobalàv ekãbhåtau, ÷ilàkañhinakàyabandhau himavadvindhyàv ivàcalau, mahàvçùàv iva kçtayugayogyau, aruõagaruóàv iva harivàhanavibhakta÷arãrau, indropendràv iva nàgendragatau, karõàrjunàv iva kuõóalakirãñadharau, pårvàparadigbhàgàv iva sarvatejasvinàm udayàstamayasaüpàdanasamarthau, amàntàv ivàtimànenàsannavelàrgalanirodhasaükañe kukuñãrake, tejaşparàïmukhãü chàyàm api jugupsamànau, svàtmapratibimbenàpi pàdanakhalagnena lajjamànau, ÷iroruhàõàm api bhaïgena duşkham avatiùñamànau, cåóàmaõisaükràntenepi dvitãyenàtapatreõàpatrapamàõau, bhagavati ùaõmukhe 'pi svàmi÷abdenàsukhàyamàna÷ravaõau, darpaõadçùñenàpi pratipuruùeõa dåyamànanayanau, saüdhyà¤jalighañaneùv api ÷ålàyamànottamàïgau, jaladharadhçtenàpi dhanuùà dodhåyamànahçdayau, àlekhyakùitipatibhir apy apraõamadbhiş saütapyamànacaraõau, parimitamaõóalasaütuùñaü tejaş savitur apy abahumanyamànau, bhåbhçdapahçtalakùmãkaü sàgaram apy upahasantau, balavantam akçtavigrahaü màrutam api nindantau, himavato 'pi camarãbàlavyajanavãjitena dahyamànau, jaladhãnàm api ÷aïkhaiş khidyamànau, catuşsamudràdhipatim aparaü pracetasam apy asahamànau, anapahçtacchatràn api vicchàyàn avanipàlàn kurvàõau, sàdhuùv apy asevitaprasannau, mukhena madhu kùarantau, duùñaràjavaü÷àn åùmaõà dåra sthitàn api mlànim ànayantau, anudivasaü ÷astràbhyàsa÷yàmikàkalaïkitam a÷eùaràjakapratàpàgninirvapaõamalinam iva karatalam udvahantau, yogyàkàleùu dhãrair dhanurdhvanibhir abhyarõopabhogàd digvadhåbhir ivàlapantau ràjyavardhana iti harùa iti sarvasyàm eva pçthivyàm àvirbhåta÷abdapràdurbhàvau, svalpãyasaiva kàlena dvãpàntareùv api prakà÷atàü jagmatuş.

ekadà ca tàv àhåya bhuktavàn abhyantaragataş pità sasneham avàdãt: "vatsau! prathamaü ràjyàïgaü, durlabhàş sadbhçtyàş. pràyeõa paramàõava iva samavàyeùv anuguõãbhåya dravyaü kurvanti pàrthivaü kùudràş. krãóàrasena nartayantau mayåratàü nayanti bàli÷àş. darpaõam ivànupravi÷yàtmãyàü prakçtiü saükràmayanti pallavikàş. svapnà iva mithyàdar÷anair asadbuddhiü janayanti vipralambhakàş. gãtançtyahasitair unmattatàm àvahanty apekùità vikàrà iva vàtikàş. càtakà iva tçùõàvanto na ÷akyante grahãtum akulãnàş. mànase mãnam iva sphurantam evàbhipràyaü gçhõanti jàlikàş. yamapaññikà ivàmbare citram àlikhanty udgãtakàş. ÷alyaü hçdaye nikùipanty atimàrgaõàş. yataş sarvair ebhir doùàbhiùaïgair asaügatau bahudhopadhàbhiş parãkùitau ÷ucã vinãtau vikràntàv abhiråpau màlavaràjaputrau bhràtarau bujàv iva me ÷arãràd avyatiriktau kumàraguptamàdhavaguptanàmànàv asmàbhir bhavator anucaratvàryam imau nirdiùñau. anayor upari bhavadbhyàm api nànyaparijanasamavçttibhyàü bhavitavyam", ity uktvà tayor àhvànàya pratãhàram àdide÷a.

na ciràd dvàràd dvàrade÷anihitalocanau ràjyavardhanaharùau pratãhàreõa saha pravi÷antam, agrato jyeùñham aùñàda÷avarùavayasaü nàtyuccaü nàtikharvam atigurubhiş padanyàsair anekanarapatisaücaraõacalàü ni÷calãkurvàõam ivorvãm, anavaratàbhyastalaïghanaghanopacayakañhinamàüsameduràd årudvayàn niùpatatevànulbaõajànugranthiprasåtena tanutarajaïghàkàõóayugalena bhàsamànam, ullikhitapàr÷vaprakà÷itakra÷imnà mandaram iva suràsurarabhasabhramitavàsukikaùaõakùãõena madhyena lakùyamàõam, ativistãrõenorasà svàmisaübhàvanànàm aparimitànàm avakà÷am iva prayacchantam, pralambamànasya bhujayugalasya nibhçtalalitair vikùepair atidustaraü tarantam iva yauvanodadhim, vàmakarakañakamàõikyamarãcima¤jarãjàlinyà samudbhidyamànapratàpànala÷ikhàpallavayeva càpaguõakiõalekhayàïkitapãvaraprakoùñham, àlohinãm uccàüsatañàvalambinãm astragrahaõavratavidhçtàü rauravãm iva tvacaü karõàbharaõamaõeş prabhàü bibhràõam, utkoñikeyårapatrabhaïgaputrikàpratibimbagarbhakapolaü mukhaü candramasam iva hçdayasthitarohiõãkam udvahantam, acapalàstamitatàrakeõàdhomukhena cakùuùà ÷ikùayantam iva lakùmãlàbhottànitamukhàni païkajavanàni vinayam, svàmyanuràgam ivàmlàtakam uttaüsãkçtaü ÷irasà dhàrayantam, nirdayayà kaïkaõabhaïgabhãtasakalakàrmukàrpitàm iva namratàü prakà÷ayantatam, ÷ai÷ava eva nirjitair indriyair aribhir iva saüyataiş ÷obhamànam, praõayinãm iva vi÷vàsabhåmiü kulaputratàm anuvartamànam, tejasvinam api ÷ãlenàhlàdakena savitàram iva ÷a÷inàntargatena viràjamànam, acalànàm api kàyakàrka÷yena gandhanam ivàcarantam, dar÷anakrãtam ànandahaste vikrãõànam iva janaü saubhàgyena kumàraguptam, pçùñhatas tasya kanãyàüsam atipràü÷utayà gauratayà ca manaş÷ilà÷ailam iva saücarantam, anulbaõamàlatãkusuma÷ekharanibhena nirjigamiùatà guruõà ÷irasi cumbitam iva ya÷asà, parasparaviruddhayor vinayayauvanayo÷ ciràt prathamasaügamacihnam iva bhråsaügatakena kathayantam, atidhãratayà hçdayanihità svàmibhaktim iva ni÷calàü dçùñiü dhàrayantam, acchàcchacandanarasànulepana÷ãtalaü saünihitahàropadhànaü vakùaşsthalam anantasàmantasaükrànti÷ràntàyàş ÷riyo vi÷àlaü ÷a÷imaõi÷ilàpañña÷ayanam iva bibràõam, cakùuş kuraïgakair ghoõàvaü÷aü varàhaiş skandhapãñhaü mahiùaiş prakoùñhabandhaü vyàghraiş paràkramaü kesaribhir gamanaü mataïgajair mçgayàkùapita÷eùair bhãtair utkocam iva dattaü dar÷ayantaü màdhavaguptaü dadç÷atuş.

pravi÷ya ca tau dåràd eva caturbhir aïgair uttamàïgena ca gàü spç÷antau nama÷ cakratuş. snigdhanarendradçùñinirdiùñàm ucitàü bhåmiü bhejàte. muhårtaü ca sthitvà bhåpatir àdide÷a tau: "adyaprabhçti bhavadbhyàü kumàràv anuvartanãyau" iti. "yathàj¤àpayati devaş" iti medinãdolàyamànamaulibhyàm utthàya ràjyavardhanaharùau praõematuş. tau ca pitaram. tata÷ càrabhya kùaõam api nimeùoomeùàv iva cakùurgocaràd anapayàntàv ucchvàsaniş÷vàsàv iva naktaüdivam abhimukhasthitau bhujàv iva satatapàr÷vavartinau kumàrayos tau babhåvatuş.

atha ràjya÷rãr api nçttagãtàdiùu vidagdhàsu sakhãùu sakalàsu kalàsu ca pratidivasam upacãyamànaparicayà ÷anaiş ÷anair avardhata. parimitair eva divasair yauvanam àruroha. nipetur ekasyàü tasyàü ÷arà iva lakùyabhuvi bhåbhujàü sarveùàü dçùñayaş. dåtasaüpreùaõàdibhi÷ ca tàü yayàcire ràjànaş.

kadàcit tu ràjàntaşpuraprasàdasthito bàhyakakùyàvasthitena puruùeõa svaprastàvàgatàü gãyamànàm àryàm a÷çõot:

     "udvegamahàvarte pàtayati payodharonnamanakàle /
     sarid iva tañam anuvarùaü vivardhamànà sutà pitaram" // 4.5 //

tàü ca ÷rutvà pàr÷vasthitàü mahàdevãm utsàritaparijano jagàda: "devi,! taruõãbhåtà vatsà ràjya÷rãş. etadãyà guõavatteva kùaõam api hçdayàn nàpayàti me cintà. yauvanàrambha eva ca kanyakànàm indhanãbhavanti pitaraş saütàpànalasya. hçdayam andhakàrayati me divasam iva payodharonnatir asyàş. kenàpi kçtà dharmyà nàbhimatà me sthitir iyaü yad aïgasaübhåtàny aïkalàlitàny aparityàjyàny apatyakàny akàõóa evàgatyàsaüstutair nãyante. etàni tàni khalv aïkanasthànàni saüsàrasya. seyaü sarvàbhibhàvinã ÷okàgner dàha÷aktir yad apatyatve samàne 'pi jàtàyàü duhitari dåyante santaş. etadarthaü janmakàla eva kanyakàbhyaş prayacchanti salilam a÷rubiş sàdhavaş. etadbhayàd akçtadàraparigrahàş parihçtagçhavasatayaş ÷ånyàny araõyàny adhi÷erate munayaş. ko hi nàma saheta sacetano viraham apatyànàm. yathà yathà samàpatanti dåtà varàõàü varàkã lajjamàneva cintà tathà tathà nitaràü pravi÷ati me hçdayam. kiü kriyate. tathàpi gçhagatair anugantavyà eva lokavçttayaş. pràyeõa ca satsv apy anyeùu varaguõeùv abhijanam evànurudhyante dhãmantaş. dharaõãdharàõàü ca mårdhni sthito màhe÷varà pàdanyàsa iva sakalabhuvananamaskçto maukharo vaü÷aş. tatràpi tilakabhåtasyàvantivarmaõaş sånur agrajo grahavarmà nàma grahapatir iva gàü gataş pitur anyåno guõair enàü pràrthayate. yadi bhavatyà api matir anumanyate tatas tasmai dàtum icchàmi" ity uktavati bhartari duhitçsnehakàtaratarahçdayà sà÷rulocanà mahàdevã pratyuvàca: "àryaputra! saüvardhanamàtropayoginyo dhàtrãnirvi÷eùà bhavanti khalu màtaraş kanyakànàm. dàne tu pramàõam àsàü pitaraş. kevalaü kçpàkçtavi÷eùaş sudåreõa tanayasnehàd atiricyate duhitçsnehaş. yathà neyaü yàvajjãvam àvayor àrtitàü pratipadyate tathàryaputra eva jànàti" iti. ràjà tu jàtani÷cayo duhitçdànaü prati samàhåya sutàv api viditàrthàv akàrùãt. ÷obhane ca divase grahavarmaõà kanyàü pràrthayituü preùitasya pårvàgatasyaiva pradhànadåtapuruùasya kare sarvaràjakulasamakùaü duhitçdànajalam apàtayat.

jàtamudi kçtàrthe gate ca tasminn àsanneùu ca vivàhadivaseùåddàmadãyamànatàmbålapañavàsakusumaprasàdhitasarvalokam, sakalade÷àdi÷yamàna÷ilpisàrthàgamanam, avanipàlapuruùagçhãtasamagragràmãõànãyamànopakaraõasaübhàram, ràjadauvàrikopanãyamànànekançpopàyanam, upanimantritàgatabandhuvargasaüvargaõavayagraràjavallabham, labdhamadhumadapracaõóacarmakàrakarapuñollàlitakoõapañuvighaññanaraõanmaïgalapañaham, piùñapa¤càïgulamaõóyamànolåkhalamusala÷ilàdyupakaraõam, a÷eùà÷àmukhàvirbhåtacàraõaparamparàpåryamàõaprakoùñhapratiùñhàpyamànendràõãdaivatam, sitakusumavilepanavasanasatkçtaiş såtradhàrair àdãyamànavivàhavedãsåtrapàtam, utkårcakakarai÷ ca sudhàkarpåraskandhair adhirohiõãsamàråóhair dhavair dhavalãkriyamàõapràsàdapratolãpràkàra÷ikharam, kùuõõakùàlyamànakusumbhasaübhàràmbhaşplavapårarajyamànajanapàdapallavam, niråpyamàõayautakayogyamàtaïgaturaïgataraïgitàïganam, gaõanàbhiyuktagaõakagaõagçhyamàõalagnaguõam, gandhodakavàhimakaramukhapraõàlãpåryamàõakrãóàvàpãsamåham, hemakàracakraprakràntahàñakaghañanañàïkàravàcàlitàlindakam, utthàpitàbhinavabhittipàtyamànabahalavàlukàkaõñhakàlepàkulàlepakalokam, caturacitrakaracakravàlalikhyamànamàïgalyàlekhyam, lepyakàrakadambakakriyamàõamçnmayamãnakårmamakaranàrikelakadalãpågavçkùakam, kùitipàlai÷ ca svayam àbaddhakakùyaiş svàmyarpitakarma÷obhàsaüpàdanàkulaiş sindårakuññim abhåmã÷ ca masçõayadbhir vinihitasarasàtarpaõahastàn vinyastàlaktakapàñalàü÷ ca cåtà÷okapallavalà¤chita÷ikharàn udvàhavitardikàstambhàn uttambhayadbhiş pràrabdhavividhavyàpàram, àsåryodayàc ca praviùñàbhiş satãbhiş subhagàbhiş suråpàbhiş suve÷àbhir avidhavàbhiş sindårarajoràjiràjitalalàñàbhir vadhåvaragotragrahaõagarbhàõi ÷rutisubhagàni maïgalàni gàyantãbhir bahuvidhavarõakàdigdhàïgulãbhir grãvàsåtràõi ca citrayantãbhi÷ citralatàlekhyaku÷alàbhiş kala÷àü÷ ca dhavalità¤ ÷ãtala÷àràjira÷reõã÷ ca maõóayantãbhir abhinnapuñakarpàsatålapallavàü÷ ca vaivàhikakaïkaõorõàsåtrasaünàhàü÷ ca ra¤jayantãbhir balà÷anàghçtaghanãkçtakuïkumakalkami÷ritàü÷ càïgaràgàül làvaõyavi÷eùakçnti ca mukhàlepanàni kalpayantãbhiş kakkolami÷ràş sajàtãphalàş sphuratsphãtasphàñikakarpåra÷akalakhacitàntaràlà lavaïgamàlà racayantãbhiş samantàt sàmantasãmantinãbhir vyàptam, bahuvidhabhaktinirmàõanipuõapuràõapaurapuraüdhribadhyamànair baddhai÷ càcàracaturàntaşpurajaratãjanitapåjàràjamànarajakarajyamànai raktai÷ cobhayapañàntalagnaparijanapreïkholitai÷ chàyàsu ÷oùyamàõaiş ÷uùkai÷ ca kuñilakramaråpakriyamàõapallavaparabhàgair aparair àrabdhakuïkumapaïkasthàsakacchuraõair aparair udbhujabhujiùyabhajyamànabhaïgurottarãyaiş kùaumai÷ ca bàdarai÷ ca dukålai÷ ca làlàtantujai÷ càü÷ukai÷ ca netrai÷ ca nirmokanibhair akañhorarambhàgarbhakomalair niş÷vàsahàryaiş spar÷ànumeyair vàsobhiş sarvataş sphuradbhir indràyudhasahasrair iva saüchàditam, ujjvalanicolakàvaguõñhyamànahaüsakulai÷ ca ÷ayanãyais tàràmuktàphalopacãyamànai÷ ca ka¤cukair anekopayogapàñyamànai÷ càparimitaiş paññapañãsahasrair abhinavaràgakomaladukålaràjamànai÷ ca pañavitànaiş stavarakanivahanirantaracchàdyamànasamastapañalai÷ ca maõóapair uccitranetrapañaveùñyamànai÷ ca stambhair ujjvalaü ramaõãyaü cautsukyadaü ca maïgalyaü càsãdràjakulam.

devã tu ya÷omatã vivàhotsavaparyàkulahçdayà hçdayena bhartari, kutåhalena jàmàtari, snehena duhitari, upacàreõa nimantritastrãùu, àde÷ena parijane, ÷arãreõa saücaraõe, cakùuùà kçtàkçtapratyavekùaõeùu, ànandena mahotsave, ekàpi bahudhà vibhaktevàbhavat. bhåpatir apy upary upari visarjitoùñravàmãjanitajàmàtçjoùaş saty apyàj¤àsaüpàdanadakùe mukhekùaõapare parijane samaü putràbhyàü duhitçsnehaviklavaş sarvaü svayam akarot.

evaü ca tasminn avidhavàmaya iva bhavati ràjakule, maïgalamaya iva jàyamàne jãvaloke, càraõamayeùv iva lakùyamàõeùu diïmukheùu, pañaharavamaya iva kçte 'ntarikùe, bhåùaõamaya iva bhramati parijane, bàndhavamaya iva dç÷yamàne sarge, nirvçtimaya ivopalakùyamàõe kàle, lakùmãmaya iva vijçmbhamàõe mahotsave, nidhàna iva sukhasya, phala iva janmanaş, pariõàma iva puõyasya, yauvana iva vibhåteş, yauvaràjya iva prãteş, siddhikàla iva manorathasya vartamàne, gaõyamàna iva janàïgulãbhiş, àlokyamàna iva màrgadhvajaiş, pratyudgamyamàna iva maïgalyavàdyaprati÷abdakaiş, àhåyamàna iva mauhårtikaiş, àkçùyamàõa iva manorathaiş, pariùvajyamàna iva vadhåsakhãhçdayair àjagàma vivàhadivasaş. pràtar eva pratãhàraiş samutsàritanikhilànibaddhalokaü viviktam akriyata ràjakulam.

atha mahàpratãhàraş pravi÷ya nçpasamãpam "deva! jàmàtur antikàt tàmbåladàyakaş pàrijàtakanàmà saüpràptaş" ity abhidhàya svàkàraü yuvànam adar÷ayat. ràjà tu taü dåràd eva jàmàtçbahumànàd dar÷itàdaraş "bàlaka! kaccit ku÷alã grahavarmà?" iti papraccha. asau tu samàkarõitanaràdhipadhvanir dhàvamànaş katicit padàny upasçtya prasàrya ca bàhå sevàcatura÷ ciraü vasuüdharàyàü nidhàya mårdhànam utthàya "deva! ku÷alã yathàj¤àpayasy arcayati ca devaü namaskàreõa" iti vyaj¤àpayat. àgatajàmàtçnivedanàgataü ca taü j¤àtvà kçtasatkàraü ràjà "yàminyàş prathame yàme vivàhakàlàtyayakçto yathà na bhavati doùaş" iti saüdi÷ya pratãpaü pràhiõot.

atha sakalakamalavanalakùmãü vadhåmukha iva saücàrya samavasite vàsare, vivàhadivasa÷riyaş pàdapallava iva rajyamàne savitari, vadhåvarànuràgalaghåkçtapremalajjiteùv iva vighañamàneùu cakravàkamithuneùu, saubhàgyadhvaja iva raktàü÷ukasukumàravapuùi nabhasi sphurati saüdhyàràge, kapotakaõñhakarbure varayàtràgamanarajasãva kaluùayati diïmukhàni timire, lagnasaüpàdanasajja ivojjihàne jyotirgaõe vivàhamaïgalakala÷a ivodaya÷ikhariõà samutkùipyamàõe vardhamànadhavalacchàye tàràdhipamaõóale, vadhåvadanalàvaõyajyotsnàparipãtatamasi pradoùe, vçthoditam upahasatsv iva rajanikaram uttànitamukhesu kumudavaneùv àjagàma muhur muhur ullàsitasphàrasphuritàruõacàmarair manorathair ivotthitaràgàgrapallavaiş purodhàvamànaiş pàdàtair utkarõakañakahayapratiheùitadãyamànasvàgatair iva vàjinàü vçndair àpåritadigvibhàgaş, calakarõacàmaràõàü càmãkaramaya sarvopakaraõànàü varõakalambinàü balinàü ghaõñàñàïkàriõàü kariõàü ghañàbhiş, ghañayann iva punar indådayavilãnam andhakàram, nakùatramàlàmaõóitamukhãü kariõãü ni÷àkara iva pauraüdarãü di÷am àråóhaş, prakañitavividhavihagavirutais tàlàvacaracàraõaiş puraşsarair bàlo vasanta ivopavanaiş kriyamàgakolàhalo gandhatailàvasekasugandhinà dãpikàcakravàlàlokena kuïkumapañavàsadhålipañaleneva pi¤jarãkurvan sakalaü lokam, utphullamallikàmuõóamàlàmadhyàdhyàsitakusuma÷ekhareõa ÷irasà hasann iva sapariveùakùapàkaraü kaumudãpradoùam, àtmaråpanirjitamakaraketukaràpahçtena kàrmukeõeva kausumena dàmnà viracitavaikakùakavilàsaş, kusumasaurabhagarvabhràntabhramarakulakalakalapralàpasubhagaş pàrijàta iva jàtaş ÷riyà saha punar avatàrito medinãm, navavadhåvadanàvalokanakutåhaleneva kçùyamàõahçdayaş patann iva mukhena pratyàsannalagno grahavarmà tvaritam àjagàma.

ràjà tu tam upadvàram àgataü caraõàbhyàm eva ràjacakrànugamyamànaş sasutaş pratyujjagàma. avatãrõaü ca taü kçtanamaskàraü manmatham iva màdhavaş prasàritabhujo gàóham àliliïga. yathàkramaü pariùvaktaràjyavardhanaharùaü ca haste gçhãtvàbhyantaraü ninye. svanirvi÷eùàsanadànàdinà cainam upacàreõopacacàra.

na ciràc ca gambhãranàmà nçpateş praõayã vidvàn dvijanamà grahavarmàõam uvàca: "tàta! tvàü pràpya ciràt khalu ràjya÷riyà ghañitau tejomayau sakalajagadgãyamànabudhakarõànandakàriguõagaõau somasåryavaü÷àv iva puùpabhåtimukaravaü÷au. prathamam eva kaustubhamaõir iva guõaiş sthito 'si hçdaye devasya. idànãü tu ÷a÷ãva sirasà parame÷vareõàsi voóhavyo jàtaş" iti.

evaü vadaty eva tasmin nçpam upasçtya mauhårtikàş "deva! samàsãdati lagnavelà. vrajatu jàmàtà kautukagçham" ity åcuş. atha narendreõa "uttiùñha, gaccha" iti gadito grahavarmà pravi÷yàntaşpuraü jàmàtçdar÷anakutåhalinãnàü strãõàü patitàni locanasahasràõi vikacanãlakuvalayavanànãva laïghayann àsasàda kautukagçhadvàram. nivàritaparijana÷ ca pravive÷a.

atha tatra katipayàptapriyasakhãsvajanapramadàpràyaparivàràm, aruõàü÷ukàvaguõñhitamukhãü prabàtasaüdhyàm iva svaprabhayà niùprabhàn pradãpakàn kurvàõàm, atisaukumàrya÷aïkiteneva yauvanena nàtinirbharam upagåóhàm, sàdhvasanirudhyamànahçdayade÷aduşkhamuktair nibhçtàyataiş ÷vasitair apayàntaü kumàrabhàvam ivànu÷ocantãm, atyutkampinãü patanabhiyeva trapayà niùpandaü dhàryamàõàm, hastaü tàmarasapratipakùam àsannagrahaõaü ÷a÷inam iva rohiõãü bhayavepamànamànasàm avalokayantãm, candanadhavalatanulatàm, jyotsnàdànasaücitalàvaõyàt kumudinãgarbhàd iva prasåtàm, kusumàmodanirhàriõãü vasantahçdyàd iva nirgatàm, niş÷vàsaparimalàkçùñamadhukarakulàü malayamàrutàd ivotpannàm, kçtakaüdarpànusaraõàü ratim iva punarjàtàm, prabhàlàvaõyamadasaurabhamàdhuryaiş kaustubha÷a÷imadiràpàrijàtàmçtaprabhavaiş sarvaratnaguõair aparàm iva suràsuraruùà ratnàkareõa kalpitàü ÷riyam, snigdhena bàlikàlokena sitasindhuvàrakusumama¤jarãbhir iva muktàdãdhitibhiş kalpitakarõàvataüsàm, karõàbharaõamarakataprabhàharita÷àdvalena kapolasthalãtalena vinodayantãm iva hàriõãü locanacchàyàm, adhomukhaü varakautukàlokanàkulaü muhurmuhuş kçtamukhonnamanaprayatnaü sakhãjanaü hçdayaü ca nirbhartsayantãü vadhåm apa÷yat.

pravi÷antam eva taü hçdayacauraü vadhvà samarpitaü jagràha kaüdarpaş. parihàsasmeramukhãbi÷ ca nàrãbhiş kautukagçhe yad yat kàryate jàmàtà tat tat sarvam atipe÷alaü cakàra. kçtapariõayànuråpave÷aparigrahàü gçhãtvà kare vadhåü nirjagàma. jagàma ca navasudhàdhavalàü nimantritàgatais tuùàra÷ailopatyakàm iva tryambakàmbikàvivàhàhåtair bhåbhçdbhiş parivçtàm, sekasukumàrayavàïkuradanturaiş pa¤càsyaiş kala÷aiş komalavarõikàvicitrair amitramukhai÷ ca maïgalyaphalahastàbhir a¤jalikàrikàbhir udbhàsitaparyantàm, upàdhyàyopadhãyamànãndhanadhåmàyamànàgnisaüdhukùaõàkùaõikopadraùñçdvijàm, upakç÷ànunihitànupahataharitaku÷àm saünihitadçùadajinàjyasruksamitpålãnivahàm, nåtana÷årpàrpita÷yàmala÷amãpalà÷ami÷ralàjahàsinãü vedãm. àruroha ca tàü divam iva sajyotsnaş ÷a÷ã. samutsasarpa ca vellitàruõa÷ikhàpallavasya ÷ikhinaş kusumàyudha iva ratidvitãyo raktà÷okasya samãpam. hute ca hutabhuji pradakùiõàvartapravçttàbhir vadhåvadanavilokanakutåhalinãbhir iva jvàlàbhir eva saha pradakùiõaü babhràma. pàtyamàne ca làjà¤jalau nakhamayåkhadhavalitatanur adçùñapårvavadhåvararåpavismayasmera ivàdçsyata vibhàvasuş.

atràntare svacchakapolodarasaükràntam analapratibimbam iva nirvàpayantã sthålamuktàphalavimalabàùpabindusaüdohadar÷itadurdinà nirvadanavikàraü ruroda vadhåş. uda÷ruvilocanànàü ca bàndhavavadhånàm udapàdi mahàn àkrandaş. parisamàpitavaivàhikakriyàkalàpas tu jàmàtà vadhvà samaü praõanàma ÷va÷urau. pravive÷a ca dvàrapakùalikhitaratiprãtidaivataü, praõayibhir iva prathamapraviùñair alikulaiş kçtakolàhalam, alikulapakùapavanapreïkholitaiş karõotpalaprahàrabhayaprakampitair iva maïgalapradãpaiş prakà÷itam, ekade÷alikhitastabakitaraktà÷okatarutalabhàjàdhijyacàpena tiryakkåõitanetratribhàgeõa ÷aram çjåkurvatà kàmadevenàdhiùñhitam, ekapàr÷vanyastena kà¤canàcàmarukeõetarapàr÷vavartinyà ca dànta÷apharukadhàriõyà kanakaputrikayà sàkùàl lakùmyevoddaõóapuõóarãkahastayà sanàthena sopadhànena svàstãrõena ÷ayanena ÷obhamànam, ÷ayana÷irobhàgasthitena ca kçtakumuda÷obhena kusumàyudhasàhàyakàyàgatena ÷a÷ineva nidràkala÷ena ràjatena viràjamànaü vàsagçham.

tatra ca hrãtàyà navavadhåkàyàş paràïmukhaprasuptàyà maõibhittidarpaõeùu mukhapratibimbàni prathamàlàpàkarõanakautukàgatagçhadevatànanànãva maõigavàkùakeùu vãkùamàõaş kùaõadàü ninye. sthitvà ca ÷va÷urakule ÷ãlenàmçtam iva ÷va÷råhçdaye varùann abhinavàbhinavopacàrair apunaruktàny ànandamayàni da÷a dinàni, dattvà ca ràjadauvàrikam iva ràjakule raõaraõakaü yautakaniveditànãva ÷ambalàny àdàya hçdayàni sarvalokasya kathaü katham api visarjito nçpeõa vadhvà saha svade÷am agamad iti.

iti ÷rãmahàkavibàõabhaññakçtau harùacarite cakravartijanmavarõanaü nàma caturtha ucchvàsaş.


pa¤cama ucchvàsaş

     niyatir vidhàya puüsàü prathamaü sukham upari dàruõaü duşkham /
     kçtvà lokaü taralà taóid iva vajraü nipàtayati // 5.1 //

     pàtayati mahàpuruùàn samam eva bahån anàdareõaiva /
     parivartamàna ekaş kàlaş ÷ailàn ivànantaş // 5.2 //

atha kadàcid ràjà ràjyavardhanaü kavacaharam àhåya håõàn hantuü hariõàn iva harir hariõe÷aki÷oram aparimitabalànuyàtaü ciraütanair amàtyair anuraktai÷ ca mahàsàmantaiş kçtvà sàbhisaram uttaràpathaü pràhiõot.

prayàntaü ca taü devo harùaş katicit prayàõakàni turaïgamair anuvavràja. praviùñe ca kailàsaprabhàbhàsinãü kakubhaü bhràtari vartamàno nave vayasi vikramarasànurodhini kesari÷arabha÷àrdålavaràhabahuleùu tuùàra÷ailopakaõñheùåtkaõñhamànavanadevatàkañàkùàü÷u÷àrita÷arãrakàntiş krãóan mçgayàü mçgalocanaş katipayàny ahàni bahir eva vyalambata. cakàra càkarõàntàkçùñakàrmukanirgatabhàsurabhallavarùã svalpãyobhir eva divasair niş÷vàpadàny araõyàni.

ekadà tu vàsateyyàs turãye yàme pratyuùasyeva svapne cañulajvàlàpu¤japi¤jarãkçtasakalakukubhà durnivàreõa davahutabhujà dahyamànaü kesariõam adràkùãt. tasminn eva ca dàvadahane samutsçjya ÷àvakàn utplutya càtmànaü pàtayantãü siühãm apa÷yat. àsãc càsya cetasi: "loke hi lohebhyaş kañhinataràş khalu snehamayà bandhanapà÷àş yad àkçùñàs tirya¤co 'py evam àcàranti" iti. prabuddhasya càsya muhurmuhur dakùiõetaram akùi paspande. gàtreùu càkasmàd eva vepathur vipaprathe. nirnimittam evàntarbandhanasthànàc cacàleva hçdayam. akàraõàd eva càjàyata garãyasã duşkhàsikà. kim idam iti ca samutpannavividhavikalpavimathitamatir apagatadhçtiù cintàvanamitavadanaş stimitatàrakeõa cakùuùà samudbhidyamànasthalakamalinãvanàm iva cakàra cakorekùaõaş kùanaü kùoõãm. ahni ca tasmi¤ ÷ånyenaiva ca cetasà cikrãóa mçgayàm. àrohati ca haritahaye madhyam ahno bhavanam àgatyobhayato mandamandaü saüvàhyamànatanutàlavçntaş kùititalavitatàm ati÷i÷iramalayajarasalavalulitavapuùam indudhavalopadhànadhàriõãü vetrapaññikàm adhi÷ayànaş sà÷aïka eva tasthau.

atha dåràd eva lekhagarbhayà nãlãràgamecakarucà cãracãrikayà racitamuõóamàlakam, ÷ramàtapàbhyàm àropyamàõakàyakàlimànam, antargatena ÷oka÷ikhinà 'ïgàratàm iva nãyamànam, atitvaràgamanadrutatarapadoddhåyamànadhåliràjivyàjena ràjavàrtà÷ravaõakutåhalinyà medinyevànugamyamànam, abhimukhapavanapreïkhatpravitatottarãyapañapràntavãjyamànobhayapàr÷vam atitvarayà kçtapakùam ivà÷u paràpatantam, preryamàõam iva pçùñhataş svàmyàde÷enàkçùyamàõam iva purastàd àyataiş ÷rama÷vàsamokùaiş svidyallalàñatañaghañamànapratibimbakena kàryakautukàd apahriyamàõalekham iva bhàsvatà saübhramabhraùñair ivendriyaiş ÷ånyãkçta÷arãram, lekhàrpitaprayojanagauravàd iva same 'pi vartmani ÷ånyahçdayatayà skhalantam, kàlamegha÷akalam iva patiùyato durvàrtàvajrasya, dhåmapallavam iva jvaliùyataş ÷okajvalanasya, bãjam iva phaliùyato duùkçta÷àler animittabhåtadãrghàdhvagam kuraïgakanàmànam àyantam adràkùãt.

dçùñvà ca pårvanimittaparamparàvirbhàvitabhãtir abhidyata hçdayena. kuraïgakas tu kçtapraõàmaş samupasçtya prathamam ànanalagnaü viùàdam upaninye pa÷càl lekham. taü ca devo harùaş svayam evàdàyàvàcayat. lekhàrthenaiva ca samaü gçhãtvà hçdayena saütàpam avagraharåpo 'bhyadhàt: "kuraïgaka! kiü màndyaü tàtasya?" iti. sa cakùuùà bàùpajalabindubhir mukhena ca kha¤jàkùaraiş kùaradbhir yugapad àcacakùe: "deva! dàhajvaro mahàn" iti. tac càkarõya sahasà sahasradhevàsya hçdayaü paphàla. kçtàcamana÷ ca janayitur àyuùkàmo 'parimitamaõikanakarajatajàtam àtmaparibarham a÷eùaü bràhmaõasàd akarot. abhukta evoccacàla. "dàpaya vàjinaş paryàõam" iti ca puraşsthitaü ÷iraşkçpàõaü bibhràõaü babhàõa yuvànam. vepamànahçdaya÷ ca sasaübhramapradhàvitaparivardhakopanãtam àruhya turaïgam ekàky eva pràvartata.

akàõóaprayàõasaüj¤à÷aïkhakùubhitaü tu saübhramàt sajjãbhåtam udbhåtamukharakhuraravabharitasakalabhuvanavivaram àgatyàgatya sarvàbhyo digbhyo dhàvamànam a÷vo 'yam aóhaukata. prasthitasya càsya pradakùiõetaraü prayànto vinà÷am upasthitaü ràjasiühasya hariõàş prakañayàübabhåvuş. a÷i÷irara÷mimaõóalàbhimukha÷ ca hçdayam avadàrayann iva dàva÷uùke dàruõi dàruõaü raràõa vàyasaş. kajjalamaya iva bahudivasam upacitabahalamalapañalamalinitatanur abhimukham àjagàma ÷ikhipicchàlà¤chano nagnàñakaş. durnimittair anabhinandyamànagamana÷ ca nitaràm a÷aïkata. hçdayena pitçsnehàhitamradimnà ca tat tad upekùamàõas turaïgamaskandhabaddhalakùyaü cakùur avicalaü dadhàno duşkham avasitahasitasaükathas tåùõãübhåtena bhåpàlalokenànugamyamàno bahuyojanasaüpiõóitam adhvànam ekenaivàhnà samalaïghayat.

upalabdhanarendramàndyavàrtàviùaõõa iva naùñatejasy adhomukhãbhavati bhagavati bhànumati bhaõóipramukhena praõayinà ràjaputralokena bahu÷o vij¤àpyamàno 'pi nàhàram akarot. puraşpravçttapratãhàragçhyamàõagràmãõaparamparàprakañitapraguõavartmà ca vahann eva ninye ni÷àm.

anyasminn ahani madhyaüdine vigatajaya÷abdam, astamitatåryanàdam upasaühçtagãtam, utsàritotsavam, apragãtacàraõam, aprasàritàpaõapaõyam, sthànasthàneùu pavanabalakuñilàbhiş koñihomadhåmalekhàbhir ullasantãbhir yamamahiùaviùàõakoñibhir ivollikhyamànam, kçtàntapà÷avàguràbhir iva veùñyamànam, upari kàlamahiùàlaükàrakàlàyasakiïkiõãbhir iva kañu kvaõantãbhir divasam, vàyasamaõóalãbhir bhramantãbhir àvedyamànapratyàsannà÷ubham, kvacit prati÷àyitasnigdhabàndhavàràdhyamànàhirbudhnam, kvacid dãpikàdahyamànakulaputrakaprasàdyamànamàtçmaõóalam, kvacin muõóopahàraharaõodyatadravióapràrthyamànàmardakam, kvacid àndhroddhriyamànabàhuvapropayàcyamànacaõóikam, anyatra ÷irovidhçtavilãyamànagaladgugguluvikalanavasevakànunãyamànamahàkàlam, aparatra ni÷ita÷astrãnikçttàtmamàüsahomaprasaktàptavargam, aparatra prakà÷anarapatikumàrakakriyamàõamahàmàüsavikrayaprakramam, upahatam iva ÷ma÷ànapàü÷ubhir amaïgalair iva parigçhãtam, yàtudhànair iva vidhvastam, kalikàleneva kavalitam, pàpapañalair iva saüchàditam, adharmavikùepair iva luõñhitam, anityatàdhikàrair ivàkràntam, niyativilàsair ivàtmãkçtam, ÷ånyam iva suptam iva muùitam iva vilakùitam iva chalitam iva mårcchitam iva skandhàvàraü samàsasàda.

pravi÷ann eva ca vipaõivartmani kutåhalàkulabahalabàlakaparivçtam årdhvayaùñiviùkambhavitate vàmahastavartini bhãùaõamahiùàdhiråóhapretanàthasanàthe citravati pañe paralokavyatikaram itarakarakalitena ÷arakàõóena kathayantaü yamapaññikaü dadar÷a. tenaiva ca gãyamànaü ÷lokam a÷çõot:

     "màtàpitçsahasràõi putradàra÷atàni ca /
     yuge yuge vyatãtàni kasya te kasya và bhavàn" // 5.3 //

iti.

tena càdhikataram avadãryamàõahçdayaş krameõa ràjadvàraü pratiùiddhasakalalokaprave÷aü yayau. turagàd avatãrõa÷ càbhyantaràn niùkràmantam aprasannamukharàgam unmuktam ivendriyaiş suùeõanàmànaü vaidyakumàrakam adràkùãt. kçtanamaskàraü ca tam apràkùãt: "suùeõa! asti tàtasya vi÷eùo na và?" iti. so 'bravãt: "nàstãdànãü yadi bhavet kumàraü dçùñvà" iti. mandaü mandaü dvàrapàlaiş praõamyamàna÷ ca dãyamànasarvasvam, påjyamànakuladevatam, pràrabdhàmçtacarupacanakriyam, kriyamàõaùaóàhutihomam, håyamànapçùadàjyalavaliptapracaladårvàpallavam, pañhyamànamahàmàyårãpravartyamànagçha÷àntinirvartyamànabhåtarakùàbalividhànam, prayatavipraprastutasaühitàjapam japyamànarudraikàda÷ã÷abdàyamàna÷ivagçham, ati÷uci÷aivasaüpàdyamànaviråpàkùakùãrakala÷asahasrasnapanam, ajiropaviùñai÷ cànàsàditasvàmidar÷anadåyamànamànasair abhyantaraniùpatitanikañavartiparijananivedyamànavàrtair vàrtãbhåtasnànabhojana÷ayanair ujjhitàtmasaüskàramalinave÷air likhitair iva ni÷calair narapatibhir nãyamànanaktaüdivaü duşkhadãnavadanena ca praghaõeùu baddhamaõóalenopàü÷uvyàhçtaiş kenacic cikitsakadoùàn udbhàvayatà, kenacid asàdhyavyàdhilakùaõapadàni pañhatà, kenacid duşsvapnàn àvedayatà, kenacit pa÷àcavàrtàü vivçõvatà, kenacit kàrtàntikàde÷àn prakà÷ayatà, kenacid upaliïgàni gàyatà, anyenànityatàü bhàvayatà, saüsàraü càpavadatà, kalikàlavilasitàni ca nindatà, daivaü copàlabhamànenàpareõa dharmàya kupyatà, ràjakuladevatà÷ càdhikùipatà, apareõa kliùñakulaputrakabhàgyàni garhayatà, bàhyaparijanena kathyamànakaùñapàrthivàvasthaü ràjakulaü vive÷a.

aviralabàùpapayaşpariplutalocanena pitçparijanena vãkùyamàõo vividhauùadhidravyadravagandhagarbham utkvathatàü kvàthànàü sarpiùàü tailànàü ca prapacyamànànàü gandham àjighrann avàpa tçtãyaü kakùyàntaram.

tatra càtiniş÷abde gçhàvagrahaõãgràhibahuvetriõi, triguõatiraskariõãtirohitasuvãthãpathe, pihitapakùadvàrake, parihçtakavàñarañite, ghañitagavàkùarakùitamaruti, dåyamànaparicàrake, caraõatàóanasvanatsopànaprakupitapratãhàre, nibhçtasaüj¤ànirdi÷yamànasakalakarmaõi, nàtinikañopaviùñakaïkañini, koõasthitàhvànacakitàcamanakavàhini, caüdra÷àlikàlãnamåkamaulaloke, mahàdhividhurabàndhavàïganàvargagçhãtapracchannapragrãvake, saüjavanapu¤jitodvignaparijane, praviùñakatipayapraõayini, gambhãrajvaràrambhabhãtabhiùaji, durmanàyamànamanttriõi, mandàyamànapurodhasi, sãdatsuhçdi, vidràõavipa÷citi, saütaptàptasàmante, vicittacàmaragràhiõi, duşkhakùàma÷irorakùiõi, kùãyamàõaprasàdavittakamanorathasaüpadi, svàmibhaktiparityaktàhàrahãyamànabalavikalavallabhabhåbhçti, kùititalapatitasakalarajanãjàgaråkaràjaputrakumàrake, kulakramàgatakulaputranivahohyamàna÷uci, ÷okasaükucitaka¤cukini, nirànandanandini, niş÷vasannirà÷àsannasevake, nişsçtatàmbåladhåsaràdharavàrayoùiti, vilakùavaidyopadi÷yamànapathyàharaõàvahitapaurogave, anujãvipãyamànoccacaùakadhàràvàrivinodyamànàsya÷oùaruji, ràjàbhilàùabhojyamànabahubhuji, bheùajasàmagrãsaüpàdanavyagrasamagravyavahàriõi, muhurmuhuràhåyamànatoyakarmàntikànumitaghoràturatçùi, tuùàraparikaritakaraka÷i÷irãkriyamàõoda÷viti, ÷vetàrdrakarpañàrpitakarpåraparàga÷ãtalãkçta÷alàke, nà÷yànapaïkilipyamànanavabhàõóagatagaõóåùagrahaõamastuni, timyatkomalakamalinãpalà÷apràvçtamçdumçõàlake, sanàlanãlotpalapålãsanàthasalilapànabhàjanabhuvi, dhàrànipàtanirvàrpyamàõakvathitàmbhasi, pañupàñala÷arkaràmodamuci, ma¤cakà÷ritasikatilakarkarãvi÷ràntàntaracakùuùi, sarala÷evàlavalayitagaladgolayantrake, galvarka÷àlàjirollàsitalàjasaktunipãtamasàrapàrãparigçhãtakarka÷arkare, ÷i÷irauùadharasacårõàvakãrõasphañika÷ukti÷aïkhasaücaye, saücitapracurapràcãnàmalakamàtuluïgadràkùàdàóimàdiphale, pratigràhitavipraviprakãryamàõa÷àntyudakavipruùi, preùyàpreùyamàõalalàñalepopadigdhadçùadi dhavalagçhe sthitam, paralokavijayàya nãràjyamàõam iva jvarajvalanenànavarataparivartanaistaraïgiõi ÷ayanãye ÷eùam iva viùoùmaõà kùãrodanvati viceùñamànam, muktàphalavàlukàdhålidhavalitaü jaladhim iva kùayakàle ÷uùyantam, kàlena kailàsam iva da÷ànanenoddhriyamàõam, aviratacandanacarcàparàõàü paricàrikàõàü atyuùõàvayavaspar÷abhasmãbhåtodarair iva dhavalaiş karaiş spç÷yamànaü lokàntaraprasthitam, sthàsnunà svaya÷aseva candanànulepanacchalenàpçcchyamànam, avicchinnadãyamànakamalakumudendãvaradalam, kàlakañàkùapatana÷abalam iva ÷arãram udvahantam, nibióadukålapaññanipãóitake÷àntakathyamànakaùñavedanànubandhaü mårdhànaü dhàrayantam, durdharavedanonnamannãla÷iràjàlakakaràlena ca kàlàïgulilikhyamànalekhàkhyàtamaraõàvadhidivasasaükhyàneneva lalàñaphalakena bhayam upajanayantam, àsannayamadar÷anodvegàd iva ca kiücidantaşpraviùñatàrakaü cakùur dadhànam, ÷uùyadda÷anapaïktiprasçtadhåsaradãdhititaraïgiõãü mçgatçùõikàm ivoùõàü niş÷vàsaparamparàm udvahantam, atyuùõaniş÷vàsadagdhayeva ÷yàmàyamànayà rasanayà nivedyamànadàruõasaünipàtàrambham, uraşsthalasthàpitamaõimauktikahàracandanacandrakàntam, kçtàntadåtadar÷anayogyam ivàtmànaü kurvàõam, aïgabhaïgavalanotkùiptabhujayugalam, paryastahastanakhamayåkhair dhàràgçham iva tàpa÷àntaye racayantam, nediùñhasalilamaõikuññimàdar÷odareùu nipatadbhiş pratibimbair api saütàpàti÷ayam iva kathayantam, spçùantãü praõayinãm iva vi÷vàsabhåmiü mårcchàm api bahu manyamànam, antakàhvànàkùarair iva sabhayabhiùagdçùñair ariùñair àviùñam, mahàprasthànakàle svasaütàpasaütànam àptahçdayeùu saücàrayantam, aratiparigçhãtam ãrùyayeva chàyayà vimucyamànam, udyogam ivopadravàõam, sarvàstramokùam iva kùàmatàyàş, hastãkçtaü vihastatayà, viùayãkçtaü vaiùamyeõa, kùetrãkçtaü kùayeõa, gocarãkçtaü glànyà, daùñaü duşkhàsikayà, àtmãkçtaü asvàsthyena, vidheyãkçtaü vyàdhinà, kroóãkçtaü kàlena, lakùyãkçtaü dakùiõà÷ayà, pãtam iva pãóàbhiş, jagdham iva jàgareõa, nigãrõam iva vaivarõyena, gràsãkçtaü iva gàtrabhaïgena, hriyamàõam iva vipadbhiş, vaõñyamànam iva vedanàbhiş, luõñhyamànam iva duşkhaiş, àditsitaü daivena, niråpitaü niyatyà, samàghràtam anityatvena, abhibhåyamànam abhàvena, parikalitaü paràsutayà, dattàvakà÷aü kle÷asya, nivàsaü vaimanasyasya, samãpe kàlasya, antike 'ntyocchvàsasya, mukhe mahàpravàsasya, dvàri dãrghanidràyàş, jihvàgre jãvite÷asya vartamànam, viralaü vàci, calitaü cetasi, vihvalaü vapuùi, kùãõam àyuùi, pracuraü pralàpe, saütataü ÷vasite, jitaü jçmbhikàbhiş, paràdhãnam àdhibhiş, anubaddham anubandhikàbhiş, pàr÷vàpaviùñayà, cànavaratarodanocchånanayanayà gçhãtacàmarikayàpi niş÷vasitair eva vãjayantyà vividhauùadhidhålidhåsarita÷arãrayà muhur muhuş "àryaputra! svapiùi" iti vyàharantyà devyà ya÷omatyà ÷irasi vakùasi ca spç÷yamànaü pitaram adràkùãt.

dçùñvà ca prathamaduşkhasaüpàtamathyamànamatir à÷aïkita iva bhàgadheyebhyaş samabhavat. antakapuravartinam eva ca pitaram amanyata. niràkçta iva càntaşkaraõena kùaõam àsãt. avadhåta÷ ca dhairyeõa, kùetrãkçtaş kùobheõa, riktãkçtaş ratyà, viùayãkçto viùàdena, pàvakamayam iva hçdayam udvahan, viùamavidåùitànãva muhyantãndriyàõi bibhràõaş, tamasà rasàtalam api vi÷eùayan, ÷ånyatvenàkà÷am apy ati÷ayàno nàvindata kartavyam. paspar÷a ca hçdayena bhiyam uttamàïgena ca gàm.

avanipatis tu dåràd eva dçùñvàtidayitaü tanayaü tadavastho 'pi nirbharasnehàvarjitaş pradhàvamàno manasà prasàrya bhujau "ehy ehi" ity àhvayan ÷arãràrdhena ÷ayanàd udagàt. sasaübhramam upasçtaü cainaü vinayàvanamram unnamayya balàd urasi nive÷ya, vi÷ann iva premõà ni÷àkaramaõóalamadhyam, majjann ivàmçtamaye mahàsarasi, snàpayann iva mahati haricandanarasaprasravaõe, abhiùicyamàna iva tuùàràdridraveõa, pãóayann aïgair aïgàni, kapolena kapolam avaghaññayan, nimãlayan pakùmàgragrathitàjasràsravisràviõã vilocane vismçtajvarasaüjvaraş suciram àliliïga. kathaü katham api ciràd vimuktam apasçtya kçtanamaskàraü praõatajananãkam upàgatam àsãnaü ca ÷ayanàntike pibann iva vigatanimeùani÷calena cakùuùà vyalokayat. paspar÷a ca punaş punar vepathumatà pàõitalena kùayakùàmakaõñha÷ ca kçcchràd ivàvadãt: "vatsa! kç÷o 'si" iti. bhaõóis tv akathayat: "deva! tçtãyam ahaş kçtàhàrasyàsyàdya" iti.

tac chrutvà bàùpavegagçhyamàõàkùaraü kathaü katham apy àyataü niş÷vasyovàca: "vatsa! jànàmi tvàü pitçpriyam atimçduhçdayam. ãdç÷eùu vidhurayati dhãmato 'pi dhiyam. atidurdharo bàndhavasnehaş sarvapramàthã. yato nàrhasy àtmànaü ÷uce dàtum. uddàmamahàdàhajvaradagdho 'pi dahye khalv aham adhikataram anenàyuùmadàdhinà. ni÷itam iva ÷astraü takùõoti màü tvadãyas tanimà. sukhaü ca ràjyaü ca vaü÷a÷ ca pràõà÷ ca paraloka÷ ca tvayi me sthitàş. yathà mama tathà sarvàsàü prajànàm. tvadvidhànàü pãóàş pãóayanti sakalam eva bhuvanatalam. na ny alpapuõyabhàjàü vaü÷am alaükurvanti bhavàdç÷àş phalam asyànekajanmàntaropàrjitasyàkaluùasya karmaõaş. karatalagatam iva kathayanti caturõàm apy arõavànàm àdhipatyaü te lakùaõàni. tvajjanmanaiva kçtàrtho 'smi. nirabhilàùo 'smi jãvitavye. bhiùaganurodhaş pàyayati màm auùadham. api ca vatsa! sarvaprajàpuõyaiş sakalabhuvanatalaparipàlanàrtham utpatsyamànànàü bhavàdç÷àü janmagrahaõopàyaş pitarau. prajàbhis tu bandhumanto ràjànaş, na j¤àtibhiş. tad uttiùñha. kuru punar eva sarvàş kriyàş. kçtàhàre ca tvayy aham api svayam upayokùye pathyam" ity evam abhihitasya càsya dhakùyann iva hçdayam atitaràü ÷okànalaş saüdudhukùe. kùaõamàtraü ca sthitvà pitrà punar àhàràrtham àdi÷yamàno dhavalagçhàd avatatàra. cakàra ca cetasi: "akàõóe khalv ayaü samupasthito mahàpralayo vyabhra iva vajrapàtaş. sàmànyo 'pi tàvac chokaş, socchvàsaü maraõam, anupadiùñauùadho mahàvyàdhiş, abhasmãkaraõo 'gniprave÷aş, anuparatasyaiva narakavàsaş nirjyotiraïgàravarùam a÷akalãkaraõaü krakacadàraõam avraõo vajrasåcãpàtaş. kim uta vi÷eùa÷ritaş. kim atra karavàõi" iti.

ràjapuruùeõàdhiùñhita÷ ca gatvà svadhàma dhåmamayàn iva kçtà÷rupàtàn, agnimayàn iva janitahçdayadàhàn, viùamayàn iva dattamårcchàvegàn. mahàpàtakamayàn ivotpàditaghçõàn, kùàramayàn ivànãtavedanàn, katicit kavalàn agçhõàt. àcàmaü÷ ca càmaragràhiõam àdide÷a: "vij¤àyàgaccha katham àste tàtaş" iti. gatvà ca pratinivçttya ca "deva! tathaiva" iti vij¤àpitas tenàgçhãtatàmbåla evottàmyatà manasàstàbhilàùiõi savitari sarvàn àhåyopahvare vaidyàn, "kim asminn evaüvidhe vidheyam adhunà?" iti viùaõõahçdayaş papraccha. te tu vyaj¤àpayan: "deva! dhairyam avalambasva. katipayair eva vàsaraiş punaş svàü prakçtim àpannaü svasthaü ÷roùyasi pitaram" iti.

teùàü tu bhiùajàü madhye paunarvasavo yuvàùñàda÷avarùade÷ãyas tasminn eva ràjakule kulakramàgato gataş parampàram aùñàïgasyàyurvedasya bhåbhujà sutanirvi÷eùaü làlitaş prakçtyaivàtipañãyasyà praj¤ayà yathàvadvij¤àtà vyàdhisvaråpàõàü rasàyano nàma vaidyakumàrakaş sàsras tuùõãm adhomukho 'bhåt. pçùña÷ ca ràjasånunà: "sakhe rasàyana! kathaya tathyaü yad asàdhv iva pa÷yasi" iti. so 'bravãt: "deva! ÷vaş prabhàte yathàvasthitam àvedayitàsmi" iti.

atraiva càntare bhavanakamalinãpàlaş kokam à÷vàsayann aparavaktram uccair apañhat:

     "vihaga! kuru dçóhaü manaş svayaü tyaja ÷ucam àssva vivekavartmani /
     saha kamalasarojinã÷riyà ÷rayati sumeru÷iro virocanaş" // 5.4 //

tac càkarõya vàõnimittaj¤aş pitari sutaràü jãvità÷àü ÷ithilãcakàra. gateùu ca bhiùakùu kùatadhçtiş kùapàmukhe kùitipàlasamãpam eva punar àruroha. tatra ca: "dàho mahàn. àhara hàràn hariõi! maõidarpaõàn me dehe dehi vaidehi! himalavair limpa lalàñaü lãlàvati! ghanasàrakùodadhålãr nidhehi dhavalàkùi! nikùipa cakùuùi candrakàntaü kàntimati! kapole kalaya kuvalayaü kalàvati! candanacarcàü racaya càrumati! pàñaya pañamàrutaü pàñalike! mandaya dàham indumati! aravindair janaya jalàrdrayà mudaü madiràvati! samupanaya mçõàlàni màlati! taralaya tàlavçntam àvantike! mårdhànaü dhàvamànaü badhàna bandhumati! kandharàü dhàraya dhàraõike! urasi sa÷ãkaraü karaü kuru kuraïgavati! saüvàhaya bàhå balàhike! pãóaya pàdau padmàvati! gçhàõa gàóham aïgam anaïgasene! kà velà vartate vilàsavati! naiti nidrà, kathà kathaya kumudvati!" ity evaü pràyàn pitur àlàpàn anavaratam àkarõayan dåyamànahçdayo duşkhadãrghàü jàgrad eva ni÷àm anaiùãt.

uùasi càvatãrya ràjadvàrade÷opasarpiõà parivardhakenopasthàpite 'pi turaïge caraõàbhyàm evàjagàma svamandiram. tatra ca tvaramàõo bhràtur àgamanàrtham upary upari kùiprapàtino dãrghàdhvagàn atijavina÷ coùñrapàlàn pràhiõot. prakùàlitavadana÷ ca parijanenopanitam api pratikarma nàgrahãt. agrataş sthitànàü ràjaputrayånàü vimanasàü "rasàyano rasàyanaş" iti jalpitam avyaktam a÷rauùãt. paryapçcchac ca tàn: "bhadràş! kiü rasàyana!" iti. pçùñà÷ ca te sarve samam eva tåùõãübabhåvuş. bhåyo bhåya÷ cànubadhyamànà duşkhena kathaü katham apy àcacakùire: "deva! pàvakaü praviùñaş" iti. tac ca ÷rutvà pluùña ivàntastàpena sadyo vivarõatàm agàt. utpàñyamànam iva ca na ÷a÷àka ÷okàndhaü dhàrayituü hçdayam. àsãc càsya cetasi kàmaü svayaü na bhavati na tu ÷ràvayaty apriyaü vacanam aratikaram itara ivàbhijàto janaş. kçcchre ca yathànenànuùñhitam ujjvalãkçtam adhikataraü jvalanaprave÷ena kalyàõaprakçtikàrtasvaram iva kaulaputram asyeti. puna÷ càcintayat: "samucitam evàthavà snehasyedam. kim asya tàto na tàtaş, kiü vàmbà na jananã vayaü na bhràtaraş. anyasminn api tàvat svàmini durlabhãbhavati bhavanty asavo dhriyamàõà hrãhetavo loke kim utàmçtamaye 'nujãvinàü nirvyàjabàndhave 'vandhyaprasàde sugçhãtanàmni tàte. saüprati sàüpratam àcaritam anenàtmànaü dahatà. kiü vàsyàkalpam avasthitasya stheyaso ya÷omayasya dahyate. patitaş sa kevalaü dahane. dagdhàs tu vayam. dhanyaş khalv asàv agraõãş puõyabhàjàm. apuõyabhàk tv idam eva ràjakulaü kulaputreõa yat tàdç÷à viyuktam. api ca mamàpi kaş khalv eteùàü pràõànàü kàryàtibhàraş kçtya÷eùo và, kà và vyàpçtatà yena nàdyàpi niùñhuràş pràõàş pratiùñhante. ko vàntaràyo hçdayasya yena sahasradhà na dalatãti." duşkhàrta÷ ca na jagàma ràjasadma. samutsasarja ca sarvakàryàõi. ÷ayanãye nipatyottarãyavàsasà sottamàïgaü àtmàn avaguõñhyàtiùñhat.

itthaübhåte ca deve harùe ràjani ca tadavasthe sarvasyaiva lokasya kapoleùu kãlità iva karàş, locaneùu lepyamayya ivà÷rusrutayaş, nàsàgreùu grathità iva dçùñayaş, karõeùåtkãrõà iva ruditadhvanayaş, jihvàsu sahajànãva hà kaùñàni, lapaneùu pallavitànãva ÷vasitàni, adhareùu likhitànãva paridevitapadàni, hçdayeùu nidhànãkçtànãva duşkhàny abhavan. uùõà÷rudàhabhãteva nàbhajata netrodaràõi nidrà. niş÷vàsavàtavidhåtà iva vyalãyanta hàsàş. nirava÷eùadagdheva ca saütàpena na pravartata vàõã. kathàsv api nà÷råyanta parihàsàş. kvàpy agamann iti nàj¤àyanta gãtagoùñhyaş. janmàntaràtãtànãva nàsmaryanta làsyàni. svapne 'pi nàgçhyanta prasàdhanàni. vàrtàpi nàlabhyatopabhogànàm. nàmàpi nàkãrtyatàhàrasya. khapuùpapratimàny àsann àpànamaõóalàni. lokàntaram ivànãyanta bandivàcaş. yugàntara ivàvartanta nivçttayaş. punar ivàdahyata ÷okàgninà makaraketuş. divàpi nàmucyanta ÷ayanàni. ÷anaiş ÷anai÷ ca mahàpuruùavinipàtapi÷unàş samaü samantàt samudabhavan bhuvane bhåyàüso bhåpater abhàvàya bhayam utpàdayanto bhåtànàü mahotpàtàş.

tathà hi dolàyamànasakalakulàcalacakravàlà patyà sàrdhaü gantukàmeva prathamam acalad dharitrã. dhànvantarer ivàntare tasmin smarantaş parasparàsphàlanavàcàlavãcayo vijughårõire 'rõavàş. bhåbhçdabhàvabhãtànàü vitata÷ikhikalàpavikañakuñilàş ke÷apà÷à ivordhvãbabhåvur dhåmaketavaş kakubhàm. dhåmaketukaràlitadiïmukhaü dikpàlàrabdhàyuùkàmahomadhåmadhåmram ivàbhavad bhuvanam. bhraùñabhàsi taptakàlàyasakumbhababhruõi bhànumaõóale bhayaükarakabandhakàyavyàjena ko 'pi pàrthivapràõitàrthã puruùopahàram ivopajahàra. jvalitapariveùamaõóalàbhogabhàsvaro jighçkùàjçmbhamàõasvarbhànubhayàd uparacitàgnipràkàra iva pratyadç÷yata ÷vetabhànuş. avanipatipratàpaprasàdhitàş prathamatarakçtapàvakaprave÷à ivàdahyantànuraktà di÷aş. sruta÷oõita÷ãkaràsàràruõitatanur anumaraõàya pràvçtapàñalàü÷ukapañevàdç÷yata vasudhàvadhåş. naràdhipavinà÷asaübhramabhãtair lokapàlair iva kàlàyasakavàñapuñair akàlakàlameghapañalair arudhyanta digdvàràõi. pretapatiprayàõaprahatàş pañavaş pañahà ivàrañanto hçdayasphoñanàş pasphàyire nipatatàü nirghàtànàü ghorà ghananirghoùàş. nikañãbhavadyamamahiùakhurapuñodbhåtà iva dyumaõidhàma dhåsarãcakruş kramelakakacakapilàş pàü÷uvçùñayaş. virasaviràviõãnàm unmukhãnàü ÷ikhino jvàlàş pratãcchantya iva patantãr ulkà nabhaso vavà÷ire ÷ivànàü ràjayaş. ràjadhàmani dhåmàyamànakabarãvibhàgavibhàvitavikàràş prakãrõake÷apà÷aprakà÷ita÷okà iva pràkà÷anta pratimàş kuladevatànàm. upasiühàsanam àkulaü kàlaràtrividhåyamànavçjinaceõãbandhavibhramaü bibhràõaü babhràma bhràmaraü pañalam. añatàm antaşpurasyopari kùaõam api na ÷a÷àma vyàkro÷ã vàyasànàm. ÷vetàtapatramaõóalamadhyàj jãvitam iva ràjyasya sarasapi÷itapiõóalohitaü ca¤cacca¤cur uccair uccakhàna khaõóaü maõikyasya kåjajjaradgçdhro mahotpàtadåyamàna÷ ca katham api ninàya ni÷àm.

anyasminn ahani samãpam asya ràjakulàd drutagativi÷avi÷ãryamàõàlaükàrajhàükàriõã vijayaghoùeõeva viùàdasyàkulacaraõacalattulàkoñikvaõitavàcàlitàbhir udgrãvàbhiş, kiü kim etad iti pçcchyamàneva dåràd eva bhavanahaüsãbhiş, skhalitavi÷àla÷roõi÷i¤jànara÷anànuràviõãbhi÷ ca bàùpàndhà samupadi÷yamànamàrgeva gçhasàrasãbhiş adçùñakavàñapaññasaüghaññasphuñitalalàñapaññarudhirapañalena pañànteneva raktàü÷ukasya mukham àcchàdya prarudatã, saütàpabalavilãnakanakavalayarasadhàràm iva vetralatàm utsçjantã, mukhamaruttaraïgitàm uttarãyàü÷ukapañãü sphurantã phaõinãva nirmokama¤jarãm àkarùantã, namràüsasraüsinànilavilolena nãlatamena tamàlapallavacãracãvareõeva ÷okocitena dhammillaracanàrahitena ÷iroruhasaücayena ca¤catà pràvçtakucà, kucatàóanapãóayà samucchånàtàmra÷yàmatalaü muhur muhur atyuùõà÷rupramàrjanapradagdham iva karakisalayaü dhunànà, cakùurnirjhare ÷ãryati snapayantãva ÷okàgniprave÷àya svakapolatalapratibimbitam àsannalokaü lolalocanapravçttais taralais tàrakàü÷ubhiş ÷yàmàyamànam àtmaduşkhena divasam api dahantãva "kva kumàraş kva kumàraş?" iti pratipuruùaü pçcchantã veleti nàmnà ya÷omatyàş pratãhàryàjagàma. viùaõõalokalocanapratyudgatà copasçtya kuññimanyastahastayugalà galantãbhiş si¤cantãva ÷uùyantaü da÷anadãdhitidhàràbhir àdhåsaram adharam adhomukhã vij¤àpitavatã: "deva! paritràyasva paritràyasva. jãvaty eva bhartari kim apy adhyavasitaü devyà" iti.

tatas tad aparam àkarõya cyuta iva sattvena, druta iva duşkhena, àcànta iva cintayà, tulita iva tàpena, aïgãkçta ivàïgenàpratipattir àsãt. àsãc càsya cetasi: "pratipannasaüj¤asya bahu÷o 'pi hçdaye duşkhàbhiùaïgo nipatann a÷manãva lohaprahàraş kañhine hutabhujam utthàpayati na tu bhasmasàtkaroti me niranukro÷asya kàyam" iti. utthàya ca tvaramàõo 'ntaşpuram agàt. tatra ca martum udyatànàü ràjamahiùãõàü a÷çõod duràd eva "tàta cåta! cintayàtmànaü pravasati te jananã. vatsa jàtãguccha! gacchàmy àpçcchasva màm. mayà vinàdyànàthà bhavasi bhagini bhavanadàóimalate! raktà÷oka! marùaõãyàş pàdaprahàràş karõapårapallavabhaïgàparàdhà÷ ca. putraka! antaşpurabàlabakulaka vàruõãgaõóåùagrahaõadurlalita! dçùño 'si. vatse priyaïgulatike! gàóham àliïga màü durlabhà bhavàmi te. bhadra bhavanadvàrasahakàraka! dàtavyo nivàpatoyà¤jalir apatyam asi. bhràtaş pa¤jara÷uka! yathà na vismarasi màm, kiü vyàharasi dårãbhåtàsmi te? ÷àrike! svapne naş samàgamaş punar bhåyàt. màtaş! màrgalagnaü kasya samarpayàmi gçhamayårakam? amba! sutaval làlanãyam idaü haüsamithunaü mandapuõyayà mayà na saübhàvito 'sya cakravàkayugalasya vibàhotsavaş. màtçvatsale! nivartasva. gçhahariõike! samupanaya sauvidallavallabhavallakãü pariùvaje tàvad enàm. candrasene! sudçùñaş kriyatàm ayaü janaş. bindumati! iyaü te 'ntyà vandanà. ceñi! mu¤ca caraõau. àrye! kàtyàyanike kiü rodiùi nãtàsmi daivena. tàta ka¤cukin! kiü màm alakùaõàü pradakùiõãkaroùi. dhàtreyi! dhàrayàtmànaü kiü pàdayoş patasi. bhagini! gçhàõa màm apa÷cimàü kaõñhe kaùñaü na dçùñà priyasakhã malayavatã. kuraïgavati! ayam àmantraõà¤jaliş. sànumati! ayam antyaş praõàmaş. kuvalayavati! eùa te 'vasànapariùvaïgaş. sakhyaş! kùantavyàş praõayakalahàş ity evaüpràyàn àlàpàn.

dahyamàna÷ravaõa÷ ca taiş pravi÷ann eva niryàntãü dattasarvasvàpateyàü gçhãtamaraõaprasàdhanàm, jànakãm iva jàtavedasaü patyuş puraş pravekùyantãü, pratyagrasnànàrdradehatayà ÷riyam iva bhagavatãü sadyaş samudràd utthitàm, kusumbhababhruõã vàsasã divam iva tejasã sàüdhye dadhànàm, tàmbåladigdharàgàndhakàràdharaprabhàpañapàñalaü paññàü÷ukam iva vidhavàmaraõacihnam aïgalagnam udvahantãm, raktakaõñhasåtreõa kucàntaràvalambinà sphuñitahçdayavigalitarudhiradhàrà÷aïkàü kurvantãü, tiryakkuñilakuõóalakoñikaõñakàkçùñatantunà hàreõa valitena sitàü÷ukapà÷eneva kaõñham utpãóayantãm, sarasakuïkumàïgaràgatayà kavalitàm iva didhakùatà citàrciùmatà citànalàrcanakusumair iva dhavaladhavalair a÷rubindubhir aü÷ukotsaïgam àpårayantãm, gçhadevatàmantraõabalim iva valayair vigaladbhiş pade pade vikirantãm àprapadãnàm, kaõñhe guõakusumamàlàü yamadolàm ivàråóhàm, antargu¤janmadhukaramukhareõàmantryamàõalocanotpalàm iva karõotpalena pradakùiõãkriyamàõam iva maõinåpurabandhubhir baddhamaõóalaü bhramadbhir bhavanahaüsaiş saünihitapràõasamaü maraõàya cittam iva citraphalakam avicalaü dhàrayantãm, arcàbaddhoddhåyamànadhavalapuùpadàmakàm, pativratàpatàkàm iva patipràsayaùñim iùñàm upagåhamànàm, bandhor iva nijacàritrasya dhavalasya nçpàtapatrasya puro netrodakam utsçjantãm, patyuş pàdapatanasamudvamadabhyadhikabàùpàmbhaşpravàhapratiruddhadç÷aş katham api pratipannàde÷àn sacivàn saüdi÷antãm, anunayanivartitavidhuravçddhabandhuvargavardhamànadhvanibhir gçhàkrandair àkçùyamàõa÷ravaõàm, bhartçbhàùitanibhaiş pa¤jarasiühabçühitair hriyamàõahçdayàm, dhàtryà bhartçbhaktyà ca nijayà prasàdhitàm, mårcchayà jaratyà ca saüstutayà dhàryamàõàm, sakhyà pãóayà ca vyasanasaügatayà samàliïgitàm, parijanena saütàpena ca gçhãtasarvàvayavena parãtàm, kulaputrocchvasitai÷ ca mahattarair adhiùñhitàm, ka¤cukibhir duşkhai÷ càtivçddhair anugatàm, bhåpàlavallabhàn kauleyakàn api sàsram àlokayantãm, sapatnãnàm api pàdayoş patantãm, citraputrikàm apy àmantrayamàõàm, gçhapatatriõàm apy a¤jaliü purastàd uparacayantãm, pa÷ån apy àpçcchyamànàm, bhavanapàdapàn api pariùvajyamànàü màtaraü dadar÷a.

dåràd eva ca bàùpàyamàõadçùñir abhyadhàt: amba! tvam aou màü mandapuõyaü tyajasi? prasãda nivartasva" ity abhidadhàna eva ca sasneham iva nåpuramaõimarãcibhi÷ cumbyamànacåóa÷ caraõayor nyapatat. devã tu ya÷omatã tathà tiùñhati pàpanihita÷irasi vimanasi kanãyasi preyasi tanaye guruõà giriõevodvegàvegenàvaùñabhyamànà, mårcchàndhatamasaü rasàtalam iva pravi÷antã, bàùpapravàheõeva ciranirodhasaüpiõóitena snehasaübhàreõa nirbharàvirbhåtenàbhibhåyamànà, kçtaprayatnàpi nivàrayituü na ÷a÷àka bàùpotpatanam. utkañakucotkampaprakañitàsahya÷okàkåtà ca gadgadikàgçhyamàõagalavikalà nişsàmànyamanyutaralãkriyamàõàdharodde÷à punaruktasphuraõanibióitanàsàpuñà nimãlya nayane nayanàmbhaşsekaplavena plàvayantã vimalau kapolau saücchàdya karanakhamayåkhamàlàkhacitatanunà tanvantaranirgacchadacchàsrasrotasevàü÷ukapañàntena kiücid uttànitam vadanenduü dåyamànamànasà smarantã prasnutastanã prasavadivasàd àrabhya sakalam aïka÷àyinaş ÷ai÷avam asya j¤àtigçhagatahçdayà "amba, tàta! na pa÷yataü pàpàü paralokaprasthitàü màm evam atiduşkhitàm" iti muhur muhur àkrandatã pitarau "hà vatsa! vi÷ràntabhàgadheyayà na dçùño 'si" iti preùñhaü jyeùñhaü tanayam asaünihitaü kro÷antã "anàthà jàtà" iti ÷va÷urakulavartinãü duhitaram anu÷ocantã "niùkaruõa! kim aparàddhaü tavàmunà janena?" iti daivam upàlabhamànà, "nàsti matsamà sãmantinã duşkhabhàginã" iti nindantã bahuvidham àtmànam, "muùitàsmi kçtànta nç÷aüsa! tvayà" ity akàõóe kçtàntaü garhamàõà muktakaõñham aticiraü pràkçtapramadeva pràrodãt.

pra÷ànte ca manyuvege sasneham utthàpayàm àsa sutam. hastena càsya praruditasya pakùmapàlãpu¤jyamànà÷rukaõanivahàü drutàm ivàdhikataraü kùarantãü dçùñim unmamàrja. svayam api kañhoraràgaparipãyamànena dhavalimnà mucyamànodare kvathada÷rusravatparyante ÷ukla÷ãkaratàratàrakitapakùmaõã såkùmatarà÷rubinduparipàñãpatanànubandhavidhure locane punaş punar àpåryamàõe pramçjya bàùpàrdragaõóagçhãtàü ca ÷ravaõa÷ikharam àropya ÷okalambàm alakalatàm adhaşsrastavilolabàlikàvyàkulitàü ca samutsàrya tira÷cãü cikurasañàm a÷rupravàhapåritam àrdraü ca kiücic cyutam utkùipya hastena stanottarãyaü taraïgitam iva nakhàü÷upañalena magnàü÷ukapañàntatanutàmralekhàlà¤chitalàvaõyaku¤jikàvarjitaràjataràjahaüsàsyasamudgãrõena payasà prakùàlya mukhakamalaü kalamåkalokavidhçte vàsaş÷akale ÷ucini samunmçjjya pàõã sutavadanavinihitanibhçtanayanayugalà ciraü sthitvà punaş punar àyataü niş÷vasyàvàdãt: "vatsa! nàsti na priyo nirguõo và parityàgàrho và. stanyenaiva saha tvayà pãtaü me hçdayam. asmiü÷ ca samaye prabhåtaprabhuprasàdàntarità tvàü na pa÷yati dçùñiş. api ca putraka! puruùàntaravilokanavyasaninã ràjyopakaraõam akaruõà và nàsmi lakùmãş kùamà và. kulakalatram asmi càritramàtradhanà dharmadhavale kule jàtà. kiü vismçto 'si màü samara÷ata÷auõóasya puruùaprakàõóasya kesariõa iva kesariõãü gçhiõãm? vãrajà vãrajàyà vãrajananã ca màdç÷ã paràkramakrayakrãtà katham anyathà kuryàt. evaüvidhena pitrà te bharatabhagãrathanàbhàganibhena narendravçndàrakeõa gçhãtaş pàõiş. àsevitaş sevàsaübhràntànantasàmantasãmantinãsamàvarjitajàmbånadaghañàbhiùekaş ÷irasà. labdho manorathadurlabho mahàdevãpaññabandhasatkàralàbho lalàñena. àpãtau yuùmadvidhaiş putrair amitrakalatrabandivçndavidhåyamànacàmaramaruccalacãnàü÷ukadharau payodharau. sapatnãnàü ÷iraşsu nihitaü namannikhilakañakakuñumbinãkirãñamàõikyamàlàrcitaü caraõayugalakam. evaü kçtàrthasarvàvayavà kim aparam apekùe kùãõapuõyà? martum avidhavaiva và¤chàmi. na ca ÷aknomi dagdhasya svabhartur àryaputravirahità ratir iva nirarthakàn pralàpàn kartum. pitu÷ ca te pàdadhålir iva prathamaü gaganagamanam àvedayantã bahumatà bhaviùyàmi ÷årànuràgiõãnàü suràïganànàm. pratyagradçùñadàruõaduşkhadagdhàyà÷ ca me kiü dhakùyati dhåmadhvajaş. maraõàc ca me jãvitam evàsmin samaye sàhasam. ati÷ãlaş pati÷okànalàd akùayasnehendhanàd asmàd analaş. kailàsakalpe pravasati jãve÷vare jarattçõakaõikàlaghãyasi jãvite lobha iti kva ghañate? api ca jãvantãm api màü narapatimaraõàvadhãraõamahàpàtakinãü na sprakùyanti putra! putraràjyasukhàni. duşkhadagdhànàü ca bhåtir amaïgalà càpra÷astà ca nirupayogà ca bhavati. vatsa! vi÷vastànàü ya÷asà sthàtum icchàmi loke na vapuùà. tad aham eva tvàü tàvat tàta! prasàdayàmi na punar manorathapràtikålyena kadarthanãyàsmi." ity uktvà pàdayor apatat.

sa tu sasaübhramam apanãya caraõayugalam avanamitatanur ubhayakaravidhçtavapuùam avanitalagata÷irasam udanamayan màtaram. durnivàratàü ca ÷ucaş samavadhàrya kulayoùiducitàü ca tàm eva ÷reyasãü manyamànaş kriyàü kçtani÷cayàü ca tàü j¤àtvà tåùõãm adhomukho 'bhavat.

abhinandanti hi snehakàtaràpi kulãnatà de÷akàlànuråpam. devy api ya÷omatã pariùvajya samàghràya ca ÷irasi nirgatya caraõàbhyàm eva càntaşpuràt pauràkrandaprati÷abdanirbharàbhir uparudhyamàneva digbhiş sarasvatãtãraü yayau. tatra ca strãsvabhàvakàtarair dçùñipàtaiş pravikasitaraktapaïkajapu¤jair ivàrcayitvà bhagavantaü bhànumantam iva mårtir aindavã citrabhànuü pràvi÷at. itaro 'pi màtçmaraõavihvalo bandhuvargaparivçtaş pituş pàr÷vaü pràyàt. apa÷yac ca svalpàva÷eùapràõavçttiü parivartyamànatàrakaü tàrakaràjam ivàstam abhilaùantaü janayitàram. asahya÷okodrekàbhidruta÷ ca tyàjitaş snehena dhairyam. à÷liùyàsya sakaladurmadamahãpàlamaulimàlàlàlitau pàdapadmàv antastàpàn mukhacandram iva dravãbhavantaü da÷anajyotsnàjàlam iva jalatàm àpadyamànaü locanalàvaõyam iva vilãyamànaü mukhasudhàrasam iva syandamànam acchàccham a÷rusrotasàü saütànaü mahàmeghamayavilocana iva varùan nitaravadvimuktàràva÷ ciraü ruroda.

ràjà tu tam uparudhyamànadçùñir aviratarudita÷abdà÷rita÷ravaõaş pratyabhij¤àya ÷anaiş ÷anair avàdãt: "putra! nàrhasy evaü bhavitum. bhavadvidhà na hy amahàsattvàş. mahàsattvatà hi prathamam avalambanaü lokasya pa÷càd ràjavãjità. sattvavatàü càgraõãş sarvàti÷ayà÷ritaş kva bhavàn, kva vaiklavyam?" "kulapradãpo 'si" iti divasakarasadç÷atejasas te laghåkaraõam iva. "puruùasiüho 'si" iti ÷auryapañupraj¤opabçühitaparàkramasya nindeva. "kùitir iyaü tava" iti lakùaõàkhyàtacakravartipadasya punaruktam iva. "gçhyatàü ÷rãş" iti svayam eva ÷riyà parigçhãtasya viparãtam iva. "adhyàsyatàm ayaü lokaş" ity ubhayalokavijigãùor apuùkalam iva. "svãkriyatàü ko÷a" iti ÷a÷ikaranikaranirmalaya÷aşsaücayaikàbhinive÷ino nirupayogam iva. "àtmãkriyatàü ràjakam" iti guõagaõàtmãkçtajagato gatàrtham iva. "uhyatàü ràjyabhàraş" iti bhuvanatrayabhàravahanocitasyànucitaviyoga iva. "prajàş parirakùyantàm" iti dãrghadordaõóàrgalitadiïmukhasyànuvàda iva. "parijanaş paripàlyatàm" iti lokapàlopamasyànuùaïgikam iva. "sàtatyena ÷astràbhyàsaş kàryaş" iti dhanurguõakiõakalaïkakàlãkçtaprakoùñhasya kim àdi÷yate. "nigràhyatàü càpalajàtam" iti nåtanataravayasi nigçhãtendriyasya niravakà÷eva me vàõã. "nirava÷eùatàü ÷atravo neyàş" iti sahajasya tejasa eveyaü cintà." ity evaü vadann evàpunarunmãlanàya nimimãla ràjasiüho locane pratyapadyata ca påùàtmajaş.

asminn evàntare påùàpy àyuùeva tejasà vyayujyata tata÷ ca lajjamàna iva narapatijãvitàpaharaõajanitàd àtmajàparàdhàd adhomukhaş samabhavat. bhåpàlàbhàva÷oka÷ikhinevàntastàpyamànas tàmratàü prapede. mandaü mandam apriyapra÷nàrtham iva laukikãü sthitim anuvartamàno 'vàtarad divaş. ditsur iva jane÷àya janà¤jalim aparajalanidhisamãpam upasasarpa. sadyodattajalà¤jalir duşkhadahanadagdham iva karasahasram àlohitam àdhatta.

evaü ca mahànaràdhipanidhananidhãyamànavipulavairagya iva ÷àntavapuùi, vi÷ati giriguhàgahvaraü gabhastimàlini, samupohyamànamahàjanà÷rudurdinàrdrãkçta iva nirvàrtyàtape, rodanatàmrasakalalokalocanaruceva lohitàyati jagati, uùõàyamànànekanaraniş÷vàsasaütàpapluùña iva ca nãlàyamàne divase, nçpànugamanapracalitayeva lakùmyà mucyamànàsu kamalinãùu, pati÷uceva parivçtacchàyàyàü ÷yàmàyamànàyàü bhuvi kulapatreùv iva parityaktakalatreùu, kçtakaruõapralàpeùu vanàntàn à÷rayatsu duşkhiteùu cakravàkeùu, chatrabhaïgabhãteùv iva nigåóhako÷eùu ku÷e÷ayeùu sphuñitadigvadhåhçdayarudhirapañalaplava iva galite raktàtape, krameõa ca lokàntaram upagatavaty anuràga÷eùe jàte tejasàm adhã÷e, gaganatalavitanyamànabahalaràgapàñalàyàü pretapatàkàyàm iva pravçttàyàü saüdhyàyàü, ÷ava÷ibikàlaükàrakçùõacàmaramàlàsv iva sphurantãùu dar÷anapratikålàsu timiralekhàsu, asitàgurukàlakàùñhàyàü kenàpi citàyàm iva racitàyàü rajanyàü, dantàmalapatraprasàdhitakarõikàsu kesaramàlàkalpitamuõóamàlikàsu, anumartum ivodyatàsu prahasitamukhãùu kumudalakùmãùu, avatarattrida÷avimànakiïkiõãkvaõita iva ÷råyamàõe, ÷àkhi÷ikharakulàyalãyamàna÷akunikulakåjite, nàkapathaprasthitapàrthivapratyudgatapuruhåtàtapatra iva pårvasyàü di÷i dç÷yamàne candramasi, narendraş svayaü samarpitaskandhair gçhãtvà ÷ava÷ibikàü ÷ibisamaş sàmantaiş paurai÷ ca purohitapuraşsaraiş saritaü sarasvatãü nãtvà narapatisamucitàyàü citàyàü hutà÷asatkriyayà ya÷aş÷eùatàm anãyata.

devo 'pi harùaş pu¤jãbhåtena sakaleneva jãvalokena lokena ràjakulasaübaddhenà÷eùeõa ÷okamåkena parivçto 'ntarvartinàpi ÷okànalataptena snehadraveõa bahir iva sicyamàno nirvyavadhànàyàü dharaõyàm upaviùña eva tàü ni÷ãthinãü bhãmarathãbhãmàm akhilàü saràjako jajàgàra. ajani càsya cetasi tàte dårãbhåte saüpraty etàvàn khalu jãvalokaş, lokasya bhagnàş panthànaş, manorathànàü khilãbhåtàni bhåtisthànàni, sthagitàny ànandasya dvàràõi, suptà satyavàdità, luptà lokayàtrà, vilãnà bàhu÷àlità, pralãnà priyàlàpità, proùitàş puruùakàravihàravikàràş, samàptà samara÷auõóatà, dhvastà paraguõaprãtiş, vi÷ràntà vi÷vàsabhåmayaş, apadàny apadànàni, nirupayogàni ÷àstràõi, niravalambanà vikramaikarasatà, kathàva÷eùà vi÷eùaj¤atà, dadàtu jano jalà¤jalim aurjityàya, pratipadyatàü pravrajyàü prajàpàlatà badhnàtu vaidhavyaveõãü varamanuùyatà, samà÷rayatu ràja÷rãr à÷ramapadam, paridhattàü dhavale vàsasã vasumatã, vahatu valkale vilàsità, tapasyatu tapovaneùu tejasvità, pràvçõotu cãvare vãratà, kva gamyatàü punas tasya kçte kçtaj¤atayà, kva punaş pràpsyati tàdç÷àn mahàpuruùanirmàõaparamàõån parameùñhã, ÷ånyàş saüvçttà da÷a di÷o guõànàm, jagaj jàtam andhakàraü dharmasya, niùphalam adhunà janma ÷astropajãvinàm. tàtena vinà kutas tyàs tàdç÷yo divasam asamasamararasasamàrabdhakalahakathàkaõñakitasubhañakapolabhittayo vãragoùñhyaş. api nàma svapne 'pi dç÷yeta dãrgharaktanayanaü punas tanmukhasarojam, janmàntare 'pi punaş pariùvajyeta tallohastambhàbhyadhikagarimagarbhaü bhujayugalam. lokàntare 'pi putrety àlapataş punaş punaş ÷råyeta sà sudhàrasam udgirantã mathyamànakùãrasàgarodgàragambhãrà bhàratãti. etàni cànyàni ca cintayata evàsya katham api sà kùayam iyàya yàminã.

tataş ÷uceva muktakaõñham àrañatsu kçkavàkakuleùu, gçhagiritaru÷ikharebhyaş pàtayatsv àtmànaü mandiramayåreùu, parityaktanijanivàseùu ca vanàya prasthiteùu patraratheùu, sadyastanåbhåte tàmyati tamasi, mandãbhåtàtmasneheùv abhàvam abhilaùatsu pradãpeùu, sphuradaruõakiraõavalkalapràvçtavapuùi pravrajyàm iva pratipanne nabhasi, prabhàtasamayena samuttãryamàõàsu pàrthivàsthi÷akalakalàsv iva kalaviïkakaüdharàdhåsaràsu tàrakàsu, bhåbhçddhàtugarbhakumbhadhàriùu vividhasaraşsarittãrthàbhimukheùu prasthiteùu vanakarikuleùu, ÷àva÷ucisikthapañalapàõóure, piõóa ivàparapayonidhipulinaparisare, pàtyamàne ÷a÷ini, krameõa ca nçpacitànaladhåmavisaradhåsarãkçtatejasãva, narapati÷okapàvakadàhakiraõakalaïkakàlãkçtacetasãva, proùitasamastàntaşpurapuraüdhrimukhacandravçndodvegavidràõavapuùãva, prathamàstamitarohiõãraõaraõakavimanasãva, càstamupagate ràjanikare, ràjatãva deve divam àråóhe savitari, parivçtte ràjya iva rajanãprabandhe, prabuddharàjahaüsamaõóalaprabodhyamànaş païkajàkara iva cacàla snànàya devo harùaş. tata÷ ca nåpuraravaviràmamåkamandamandirahaüseùu, ÷okàkulakatipayaka¤cukimàtràva÷eùeùu ÷uddhànteùu, patitayåthapa iva vanagajayåthe, kakùyàntaravartini pitçparijane, viùàdiny uparirudanniùàdini ca stambhaniùaõõe, niùpandamande ràjaku¤jare, manduràpàlakàkrandakathite càjirabhàji, ràjavàjini vi÷ràntajaya÷abdakalakale ca ÷ånye ca mahàsthànamaõóape dahyamànadçùñir nirjagàma ràjakulàt. agàc ca sarasvatãtãram. tasyàü snàtvà pitre dadàv udakam. apasnàta÷ càniùpãóitamaulir eva paridhàyodgamanãyadukålavàsasã niş÷vàsaparo niràtapatro nirutsàraõaş samupanãte 'pi saptau caraõàbhyàm eva nàsàgràsaktena raktatàmarasatàmreõa cakùuùà hçdayàva÷eùasyàpi pitur dàha÷aïkayà ÷okàgnim iva udgirann atàmbålasyàpi suciraprakùàlitasya kalpatarukisalayakomalasyeva svabhàvapàñalasyàdharasyàdharapallavasya prabhayà màüsarudhirakavalàn iva hçdayàbhighàtàd udvamann uùõaniş÷vàsamokùair bhavanam àjagàma.

ràjavallabhàs tu bhçtyàş suhçdaş sacivà÷ ca tasminn evàhani nirgatya priyaü putradàram utsçjyodbàùpair bandhubhir vàryamàõà api bahunçpaguõagaõahçtahçdayàş kecid àtmànaü bhçguùu babandhuş, kecit tatraiva tãrtheùu tasthuş, kecid ana÷anair àstãrõatçõaku÷à vyathamànamànasàş ÷ucam asamàm a÷amayan, kecic chalabhà iva vai÷vànaraü ÷okàvegaviva÷à vivi÷uş, kecid dàruõaduşkhadahanadahyamànahçdayà gçhãtavàcas tuùàra÷ikhariõaü ÷araõam upàyayuş, kecid vindhyopatyakàsu vanakarikulakara÷ãkaràsàrasicyamànatanavaş pallava÷ayana÷àyinaş saütàpam a÷amayan, kecit saünihitàn api viùayàn utsçjya sevàvimukhàş paricchinnaiş piõóakair añavãbhuvaş ÷ånyà jagçhuş, kecit pavanà÷anà dharmadhanà dhamaddhamanayo munayo babhåvuş, kecid gçhãtakàùàyàş kàpilaü matam adhijagire giriùu, kecid àcoñitacåóàmaõiùu ÷iraşsu ÷araõãkçtadhårjañayo jañà jaghañire. apare paripàñalapralambacãvaràmbarasaüvãtàş svàmyanuràgam ujjvalaü cakruş. anye tapovanahariõajihvà¤calollihyamànamårtayo jaràü yayuş. apare punaş pàõipallavapramçùñair àtàmraràgair nayanapuñaiş kamaõóalubhi÷ ca vàri vahanto gçhãtavratà muõóà viceruş.

devam api harùaü tadavasthaü pitç÷okavihvalãkçtam, ÷riyaü ÷àpa iti, mahãü mahàpàtakam iti, ràjyaü roga iti, bhogàn bhujaïgà iti, nilayaü niraya iti, bandhuü bandhanam iti, jãvitam aya÷a iti, dehaü droha iti, kalyatàü kalaïka iti, àyur apuõyaphalam iti, àhàraü viùam iti, viùam amçtam iti, candanaü dahana iti, kàmaü krakaca iti, hçdayasphoñanam abhyudaya iti ca manyamànam, sarvàsu kriyàsu vimukham, pitçpitàmahaparigrahàgatà÷ ciraütanàş kulaputràş, vaü÷akramàhitagauravà÷ ca gràhyagiro guravaş, ÷rutismçtãtihàsavi÷àradà÷ ca jaraddvijàtayaş, ÷rutàbhijana÷ãla÷àlino mårdhàbhiùiktà÷ càmàtyà ràjàno, yathàvadadhigatàtmatattvà÷ ca saüstutà maskariõaş, samaduşkhasukhà÷ ca munayaş, saüsàràsàratvakathanaku÷alà brahmavàdinaş, ÷okàpanayananipuõà÷ ca pauràõikàş paryavàrayan.

asvatantrãkçta÷ ca tair manasàpi nàlabhata ÷okànupravaõam àcaritum. pracuramitrànunãyamàna÷ ca sanàbhibhiş kathaü katham apy àhàràdikàsu kriyàsv àbhimukhyam abhajata. bhràtçgatahçdaya÷ càcintayat: "api nàma tàtasya maraõaü mahàpralayasadç÷am idam upa÷rutya àryo bàùpajalasnàto na gçhõãyàd valkale. nà÷rayed và ràjarùir à÷ramapadam. na vi÷ed và puruùasiüho giriguhàm. a÷rusalilanirbharabharitanayananalinayugalo và pa÷yed anàthàü pçthivãm. prathamavyasanaviùamavihvalaş smared àtmànaü và puruùottamaş. anityatayà janitavairàgyo và na niràkuryàd upasarpantãü ràjyalakùmãm. dàruõaduşkhadahanaprajvalitadeho và pratipadyetàbhiùekam. ihàgato và ràjabhir abhidhãyamàno na paràcãnatàm àcared iti. atipitçpakùapàtã khalv àryaş. sarvadà tàta÷làghayà màm abhidhatte: "tàta harùa! kasyacid abhåd bhaviùyati và punaş kà¤canatàlatarupràü÷u kàyapramàõam idam? ãdçk ca divasakaraprãtyà divasamunmukhavikasitaü mukhamahàkamalam. etau ca vajrastambhabhàsvarau bhujakàõóau. ete ca hasitamadàlasahaladharavibhramà vilàsàş ko 'nyo mànã vikrànto vadànyo và?"" iti. etàni cànyàni ca cintayan dar÷anotsukahçdayo bhràtur àgamanam udãkùamàõaş kathaü katham apy atiùñhad iti.

iti mahàkavi÷rãbàõabhaññakçtau harùacarite mahàràjamaraõavarõanaü nàma pa¤cama ucchvàsaş.


ùaùñha ucchvàsaş

     uccityoccitya bhuvi prahitanigåóhàtmadåtanãtànàm /
     vijigãùur iva kçtàntaş ÷åràõàü saügrahaü kurute // 6.1 //

     visrabdhaghàtadoùaş svavadhàya khalasya vãrakopakaraş /
     navatarubhaïgadhvanir iva harinidràtaskaraş kariõaş // 6.2 //

atha prathamapretapiõóabhuji bhukte dvijanmani, gateùådvejanãyeùv a÷aucadivaseùu, cakùurdàhadàyini dãyamàne dvijebhyaş ÷ayanàsanacàmaràtapattràmatrapattra÷astràdike nçpanikañopakaraõakalàpe, nãteùu tãrthasthànàni saha janahçdayaiş kãkaseùu, kalpita÷oka÷alye sudhànicayacite citàcaityacihne, vanàya visarjite mahàjijiti ràjagajendre, krameõa ca mandaùv àkrandeùu, viralãbhavatsu ca vilàpeùu, vi÷ràmyaty a÷ruõi, ÷ithilãbhavatsu ÷vasiteùu, avispaùñeùu, hàkaùñàkùareùu, utsàryamàõàsu ca vyasana÷ayyàsu, upade÷a÷ravaõakùameùu ÷rotreùu, anurodhàvadhànayogyeùu hçdayeùu, gaõanãyeùu nçpaguõeùu, prade÷avçttitàm à÷rayati ÷oke, kçteùu kaviruditakeùu, jàte ca svapnàva÷eùadar÷ane hçdayàva÷eùàvasthàne citràva÷eùàkçtau kàvyàva÷eùanàmni naranàthe devo harùaş kadàcid utsçùñavyàpàraş pu¤jãbhåtavçddhabandhuvargàgresareõàvanatamåkamukhena mahàjanena maulenàkàla àtmànaü veùñyamànam adràkùãt. dçùñvà càkaron manasi: "kim anyad àryam àgatam àvedayaty ayaü ÷okaparàbhåto lokàkaraş" iti. vepamànahçdaya÷ ca papraccha pravi÷antam adhikatarapracàram anyatamaü puruùam "aïga! kathaya. kim àryaş pràptaş" iti. sa mandam abravãt: "deva! yathàdi÷asi dvàri" iti ÷rutvà ca sodaryasnehanihitanirati÷ayamanyumçdåkçtamanàş katham api na vavàma bàùpavàripravàhotpãóena saha jãvitam.

anantaraü ca dvàrapàlapramuktena prathamapraviùñena parijanenevàkrandena kathyamànam, dåradrutàgamanamuùitabàhulyena vicchinnacchatradhàreõa lambitàmbaravàhinà bhraùñabhçïgàragràhiõà cyutàcamanadhàriõà tàmyattàmbålikena kha¤jatkhaógagràhiõà katipayaprakà÷adàserakapràyeõa bahuvàsaràntaritasnànabhojana÷ayana÷yàmakùàmavapuùà parijanena parivçtam, aviralamàrgadhålidhåsarita÷arãratayà ÷araõãkçtam ivà÷araõayà kramàgatayà vasuüdharayà, håõanirjayasamara÷aravraõabaddhapaññakair dãrghadhavalaiş samàsannaràjyalakùmãkañàkùapàtair iva ÷abalãkçtakàyam, avanipatipràõaparitràõàrtham iva ca ÷okahutabhuji hutamàüsair atikç÷air avayavair àvedyamànaduşkhabhàram, apagatacåóàmaõini malinàkulakuntale ÷ekhara÷ånye ÷irasi ÷ucam àråóhàü mårtimatãm iva dadhànam, àtapagalitasvedaràjinà rudateva pitçpàdapatanotkaõñhitena lalàñapaññena lakùyamàõam, prathãyasà bàùpapayaşpravàheõàbhimatapatimaraõamårcchitàm iva mahãm anavarataü si¤cantam, anantasaütatà÷rupravàhanipatananimnãkçtàv iva duşkhakùàõau kapolàv udvahantam, atyuùõamukhamàrutamàrgagatena dravateva galitatàmbålaràgeõàdharabimbenopalakùitam, pavitrikàmàtràva÷eùendaranãlikàü÷u÷yàmàyamànam acira÷rutapitçmaraõajanyamahà÷okàgnidagdham iva ÷ravaõaprade÷am udvahantam, asphuñàbhivyaktavya¤janenàpy adhomukhastimitanayananãlatàrakamayåkhamàlàkhacitena ÷okapraråóha÷ma÷ru÷yàmaleneva mukha÷a÷inà lakùyamàõam, kesariõam iva mahàbhåbhçdvinipàtavihvalaniravalaübanam, divasam iva tejaşpatipatanaparimlàna÷riyaü ÷yàmãbhåtam, nandanam iva bhagnakalpapàdapaü vicchàyam, digbhàgam iva proùitadikku¤jara÷ånyam, girim iva guruvajrapàtadàritaü prakampamànam, krãtam iva kra÷imnà, kiükarãkçtam iva kàruõyena, dàsãkçtam iva daurmanasyena, ÷iùyãkçtam iva ÷ocitavyena, andhãkçtam ivàdhinà, måkãkçtam iva maunena, piùñam iva pióayà, svinnam iva saütàpena, uccitam iva cintayà, viluptam iva vilàpena, dhçtam iva vairàgyeõa, pratyàkhyàtam iva pratisaükhyànena, avaj¤àtam iva praj¤ayà, dårãkçtam iva durabhibhavatvena, abodhyena vçddhabuddhãnàm, asàdhyena sàdhubhàùitànàm, agamyena gurugiràm, a÷akyena ÷àstra÷aktãnàm, apathena praj¤àprayatnànàm, agocareõa suhçdanurodhànàm, aviùayeõa viùayopabhogànàm, abhåmibhåtena kàlakramopacayànàü ÷okena kavalãkçtaü jyeùñhaü bhràtaram apa÷yat. àvegodgatakçtsnasnehotkalikàkalàpotkùipyamàõakàya iva ca parava÷aş samudagàt.

atha taü dåràd eva dçùñvà devo ràjyavardhana÷ cirakàlakalitaü bàùpàvegaü mumukùuş sudåraprasàritena saükalpayann iva sarvaduşkhàni dãrgheõa dordaõóadvayena gçhãtvà kaõñhe muktakaõñhaü punaş patitakùaume kùàme vakùasi punaş kaõñhe punaş skandhabhàge punaş kapolodare nidhàya tathà tathà ruroda yathà saübandhanànãvodapàñyanta hçdayàni. a÷rusrotaş÷irà ivàmucyata locaneùu lokena smçtançpatinà ràjavallabhenàpi prati÷abdakanibhena nirbharam ivàrudyata. suciràc ca kathaü katham api nirvçùñanayanajalaş parjanya iva ÷aradi svayam evopa÷a÷àma. upaviùña÷ ca parijanopanãtena toyena taratkaranakhamayåkhapu¤jatayà mahàjalaplavajàyamànaphenalekham iva punaş punaş pramçùñam api pakùmàgrasaügaladbàùpabinduvçndamandonmeùamuùitadar÷anaü kathaü katham api cakùur akùàlayat. tàmbålikopasthàpitena ca vàsasà candràtapa÷akalenevoùõoùõabàùpadagdhaü vadanam unmamàrja. tåùõãm eva ca ciraü sthitvotthàya snànabhåmim agàt. tasyàü ca sthitvà vibhåùaü vitrastavyastakuntalaü maulim anàdaràn niùpãóya sàva÷eùamanyusphuritena jijãviùateva jaladhautasubhagam àtmànam api cucumbiùatevàdhareõa kùàlitasya cakùuùaş ÷vetimnà ca ÷àrada÷a÷ikaravikasitavi÷adakumudavanadalàvalibalivikùepair iva digdevatàrcanakarma kurvàõa÷ catuş÷àlavitardikàvinive÷itàyàm apratipàdikàyàü càpà÷rayavinihitaikopabarhaõàyàü paryaïkikàyàü nipatya joùam asthàt.

devo 'pi harùas tathaiva snàtvà dharaõitalanihitakuthàprasàritamårtir adåra evàsya tåùõãm eva samavàtiùñhata. dçùñvà dçùñvà dåyamànamànasam agrajanmànaü samasphuñad ivàsya sahasradhà hçdayam. aurasadar÷anaü hi yauvanaü ÷okasya. lokasya tu narapatimaraõadivasàd api dàruõataraş sa babhåva divasaş. sarvasminn eva ca nagare na kenacid apàci na kenacidasnàyi nàbhoji. sarvatra sarveõàrodi. kevalam anena ca krameõàticakràma divasaş. sa ca pratyagratvaùñçñaïkataùñatanur iva vamadbahalarudhirarasamàüsacchedalohitacchavir aparapàràvàrapayasi mamajja ma¤jiùñhàruõo 'ruõasàrathiş. mukulàyamànakamalinãko÷avikalaü cakàõa ca¤carãkakulaü kamalasarasi. savidhavirahavyàdhividhuravadhåbàdhyamànaü babandha bandhàv iva vibuddhabandhåkabhàsi bhàsvati sàsràü dç÷aü cakravàkacakravàlam. saücarantyàş samadhukararavaü kairavàkaraü kalahaüsaramaõãramaõãyaü màõikyakà¤cãkiïkiõãjàlam ivàcakàõa ÷riyaş. prakañakalaïkam udayamànaü vi÷aïkañaviùàõotkãrõapaïkasaükara÷aïkarabarkura÷akvarakakudakåñasaükà÷am akà÷atàkà÷e ÷a÷àïkamaõóalam.

asyàü ca velàyàm anatikramaõãyavacanair upasçtya pradhànasàmantair vij¤àpyamànaş kathaü katham apy abhukta. prabhàtàyàü ca ÷arvaryàü sarveùu praviùñeùu ràjasu samãpasthitaü harùadevam uvàca: "tàta! bhåmir asi guruniyogànàm. ÷ai÷ava evàgràhi guõavatpatàkeva bhavatà tàtasya cittavçttiş. yato bhavantam evaüvidhaü vidheyaü vidhividhànopanatanairghçõyam idaü kim api bibhaõiùati me hçdayam. nàvalambanãyà bàlabhàvasulabhà premavilomà vàmatà. vaidheya iva mà kçthàş pratyåham ãhite 'smin. ÷çõu na khalu na jànàsi lokavçttam. lokatrayatràtari màndhàtari mçte kiü na kçtaü purukutsena? bhrålatàdiùñàùñàda÷advãpe dilãpe và raghuõà. mahàsurasamaramadhyàdhyàsitatrida÷arathe da÷arathe và ràmeõa? goùpadãkçtacaturudanvadante duùyante và bharatena? tiùñhantu tàvat te tàtenaiva ÷atasamadhikàdhigatàdhvaradhåmavisaradhåsaritavàsavavayasi sugçhãtanàmni tatrabhavati paràsutàü gate pitari kiü nàkàri ràjyam? yaü ca kila ÷okaş samabhibhavati taü kàpuruùam àcakùate ÷àstravidaş. striyo hi viùayaş ÷ucàm. tathàpi kiü karomi. svabhàvasya seyaü kàpuruùatà và straiõaü và yad evam àspadaü pitç÷okahutabhujo jàto 'smi. mama hi bhåbhçti paryaste nirava÷eùataş prasravaõànãva srutàny a÷råõy astamite mahati tejasy andhakàrãbhåtada÷à÷asya pranaùñaş praj¤àlokaş, prajvalitaü hçdayam, àtmadàhabhãta iva svapne 'pi nopasarpati vivekaş, balãyasà saütàpena jàtuùam iva vilãnam akhilaü dhairyam, pade pade digdharopàhateva hariõã muhyati matiş, puruùadveùiõãva dårata eva bhramati pariharantã smçtiş, ambeva tàtenaiva saha gatà dhçtiş, vàrdhuùikaprayuktànãva dhanànãva pratidivasaü vardhante duşkhàni, ÷okànaladhåmasaübhàrasaübhåtàmbhodharabharitam iva varùati nayanavàridhàràvisaraü ÷arãram. sarvaş pa¤cajanaş pa¤catvam upagataş prayàti. vitatham etad vadati bàlo lokaş. tàto hutà÷anatàm eva kevalàm àpanno 'pi naivaü dahati màm. antas tad evam idam asàüparàyikam iva hçdayam avaùñabhya vyutthitaş ÷oko durnivàro vàóava iva vàrirà÷im, pavir iva parvatam, kùaya iva kùapàkaram, ràhur iva ravim, dahati dàrayati tanåkaroti kavalayati ca màm. kàmaü na ÷aknoti me hçdayaü tàdç÷asya sumerukalpasya kalpamahàpuruùasya vinipàtam a÷rubindubhir eva kevalair ativàhayitum. ràjye viùa iva cakorasya me viraktaü cakùuş. bahumçtapañàvaguõñhanàü ra¤jitaraïgàü janaïgamànàm iva vaü÷abàhyàm anàryàü ÷riyaü tyaktum abhilaùati me manaş. kùaõam api dagdhagçhe ÷akunir iva na pàrayàmi sthàtum. so 'ham icchàmi manasi vàsasãva sulagnaü snehamalam idam amalaiş ÷ikhari÷ikharaprasravaõaiş svacchasrotombubhiş prakùàlayitum à÷ramapade. yatas tvam antaritayauvanasukhàm anabhimatàm api jaràm iva pururàj¤ayà guror gçhàõa me ràjyacintàm. tyaktasakalabàlakrãóena hariõeva dãyatàm uro lakùmyai. parityaktaü mayà ÷astram." ity abhidhàya ca khaógagràhiõo hastàd àdàya nijaü nistriü÷am utsasarja dharaõyàm.

atha tac chrutvà ni÷ita÷ikhena ÷ålenevàhataş pravidãrõahçdayo devo harùaş samacintayat: "kiü nu khalu màm antareõàryaş kenacid asahiùõunà ki¤cid gràhitaş kupitaş syàt. utànayà di÷à parãkùitukàmo màm. uta tàta÷okajanmà cetasaş samàkùepo 'yam asya. àhosvid àrya evàyaü na bhavati, kiü vàryeõànyad evàbhihitam anyad evà÷ràvi mayà ÷oka÷ånyena ÷ravaõendriyeõa. àryasya cànyad vivakùitam anyad evàpatitaü mukhena. athavà sakalavaü÷avinà÷àya nipàtanopàyo 'yaü vidheş. mama và nikhilapuõyaparikùayopakùepaş. karmaõàm ananukålasamagragrahacakravàlavilasitaü và. athavà tàtavinà÷aniş÷aïkakalikàlakrãóitaü yenàyaü yaş ka÷cid iva yatki¤canakàriõaü màm apuùpabhåtivaü÷asaübhåtam iva, atàtatanayam iva, anàtmànujam iva, abhaktam iva, adçùñadoùam api ÷rotriyam iva suràpàne, sadbhçtyam iva svàmidrohe sajjanam iva nãcopasarpaõe, sukalatram iva vyabhicàre, atiduùkare karmaõi samàdiùñavàn. tad etat tàvad anuråpaü yac chauryonmàdamadironmattasamastasàmantamaõóalasamudramathanamandare tàdç÷i pitari mçte tapovanaü và gamyate valkalàni và gçhyante tapàüsi và sevyante. yà tu mayi ràjàj¤à sà dagdhe 'pi dàhakàriõã mayy avagrahaglapite dhanvanãvàïgàravçùñiş. tad asadç÷am idam àryasya. yady api ca vibhur anabhimànaş. dvijàtir aneùaõaş, munir aroùaõaş, kapir acapalaş kavir amatsaraş, vaõig ataskaraş priyajànir akuhanaş, sàdhur adaridraş, draviõavàn akhalaş, kãnà÷o 'nakùigataş, mçgayur ahiüsraş, pàrà÷arã bràhmaõyaş, sevakaş sukhã, kitavaş kçtaj¤aş, parivràó abubhukùuş, nç÷aüsaş priyavàk, amàtyaş satyavàdã, ràjasånur adurvinãta÷ ca jagati durlabhaş, tathàpi mamàrya evàcàryaş. ko hi nàma tadvidhe nipatite ràjagandhaku¤jare janayitari cedç÷e viphalãkçtavi÷àla÷ilàstambhorubhuje bhåbhuji bhràtari tyaktaràjye jyàyasi navavayasi tapovanaü gacchati sakalalokalocanajalapàtàpavitraü mçdgolakaü vasudhàbhidhànaü dhanamadakhelanikhilakhalamukhavikàralakùaõàkhyàyamànanãcàcaraõàü ÷rãsaüj¤ikàü subhañakuñumbakarmakumbhadàsãü caõóàlo 'pi kàmayeta. katham iva saübhàvitam atyantam anucitam idam àryeõa. kim upalakùitam anavadàtam idaü mayi. kiü vàsya cetasa÷ cyutaş saumitrir vismçtà và vçkodaraprabhçtayaş. anapekùitabhaktajanà svàrthaikaniùpàdananiùñhurà nàsãd iyam àryasyedç÷ã prabhaviùõutà. api càrye tapovanaü gate jijãviùuş ko manasàpi mahãü dhyàyet. kuli÷a÷ikharakharanakharapracayapracaõóacapeñàpàñitamattamàtaïgottamàïgamadacchañàcchuritacàrukesarabhàrabhàsvaramukhe kesariõi vanavihàràya vinirgate nivàsaü giriguhàü kaş pàti pçùñhataş. pratàpasahàyà hi sattvavantaş. ka÷ capalàü ràjalakùmãü praty anurodho 'yam àryasya yadãyam api na cãvaràntaritakucà ku÷akusumasamitpalà÷apålikàü vahantã tatraiva tapovane vanamçgãva nãyate jaràjàlinã. kiü và mamànena vçthà bahudhà vikalpitena tåùõãm evàryam anugamiùyàmi. guruvacanàtikramakçtaü ca kilbiùam etat tapovane tapa evàpàsyati". ity avadhàrya manasà prathamataraü gatas tapovanam adhomukhas tåùõãm avàtiùñhat.

atràntare pårvàdiùñenaiva rudatà vastrakarmàntikena samupasthàpiteùu valkaleùu, nirdayakaratalatàóanabhiyeva kvàpi gate hçdaye, rañati ràjastraiõe tàram abrahmaõyam årdhvadoùõi virudati, viprajane, pàdapraõatipare, phåtkurvati pauravçnde, vidràti vidrutacetasi ciraütane parijane, parijanàvalambite, gate varùãyasi, vepamànavapuùi, paryàkulavàsasi, ÷okagadgadavacasi, vigalitanayanapayasi, nivàraõodyatamanasi, vi÷ati bandhuvarge, nirà÷eùu nakhalikhitamaõikuññimeùv avàïmukheùu, niş÷vasatsu sàmanteùu, sabàlavçddhàsu tapovanàya prasthitàsu sarvàsu prajàsu sahasaiva pravi÷ya ÷okaviklavaş prakùaritanayanasalilo ràjya÷riyaş paricàrakaş saüvàdako nàma praj¤àtatamo vimuktàkrandaş sadasy àtmànam apàtayat.

atha saübhrànto bhràtrà saha svayaü devo ràjyavardhanas taü paryapçcchat: "bhadra! bhaõa bhaõa kim asmadvyasanavyavasàyavardhanabaddhadhçtiş, avanipatimaraõamuditamatiş, adhçtikaram aparam adhikataram ito duşkhàti÷ayaü samupanayati vidhiş" iti. sa kathaü katham apy akathayat: "deva! pi÷àcànàm iva nãcàtmanàü caritàni chidraprahàrãõi pràya÷o bhavanti. yato yasminn ahany avanipatir uparata ity abhåd vàrtà tasminn eva devo grahavarmà duràtmanà màlavaràjena jãvalokam àtmanaş sukçtena saha tyàjitaş. bhartçdàrikàpi ràjya÷rãş kàlàyasanigaóayugalacumbitacaraõà cauràïganeva saüyatà kànyakubje kàràyàü nikùiptà. kiüvadantã ca yathà kilànàyakaü sàdhanaü matvà jighçkùuş sudurmatir etàm api bhuvam àjigamiùati." iti vi¤j¤àpite. prabhuş prabhavatãti.

tata÷ ca tàdç÷am anupekùaõãyam asaübhàvitam àkasmikam upari vyatikaram àkarõyà÷rutapårvatvàt paribhavasya, paraparibhavàsahiùõutayà ca svabhàvasya, darpabahulatayà ca navayauvanasya, vãrakùetrasaübhavatvàc ca janmanaş, kçpàbhåmibhåtàyà÷ ca svasuş snehàt sa tàdç÷o 'pi baddhamålo 'py atyantagurur ekapada evàsya nanàsya nanà÷a ÷okàvegaş. vive÷a ca sahasà kesarãva giriguhàgçhaü gabhãrahçdayaü bhayaïkaraş kopàvegaş. ke÷iniùådana÷aïkàkulakàliyabhaïgurabhråbhaïgataraïgiõã ÷yàmàyamànà yamasvaseva prathãyasã lalàñapaññe bhãùaõà bhrukuñir udabhidyata. darpàt paràmç÷annakhakiraõasalilanirjharaiş samarabhàrasaübhàvanàbhiùekam iva cakàra diïnàgakumbhakåñavikañasya bàhu÷ikharako÷asya vàmaş pàõipallavaş. saügalatsvedasalilapåritodaro nirmålaü màlavonmålanàya gçhãtake÷a iva durmada÷rãkacagrahotkaõñhayeva ca kampamànaş punar api samutsasarpa bhãùaõaü kçpàõaü pàõir aparaş. ÷astragrahaõamuditaràjalakùmãkriyamàõadiùñavçddhividhutasindåradhålir iva kapilaş kapolayor adçsyata roùaràgaş. samàsannasakalamahãpàlacåóàmaõicakràkramaõajàtàhaükàra iva ca samàruroha vàmam årudaõóam uttànita÷ caraõo dakùiõaş. niùñhuràïguùñakaùaõaniùñhyåtadhåmalekho nirvãrorvãkaraõàya vimukta÷ikha iva lilekha maõikuññimam itaraş pàdapadmaş. darpasphuñitasarasavraõocchalitarudhiracchañàvasekaiş ÷okaviùaprasuptaü prabodhayann iva paràkramam anujam avàdãt: "àyuùman! idaü ràjakulam, amã bàndhavàş, parijano 'yam, iyaü bhåmiş, bhåpatibhujaparighapàlità÷ caitàş prajàş, gato 'ham adyaiva màlavaràjakulapralayàya. idam eva tàvad valkalagrahaõam idam eva tapaş ÷okàpagamopàya÷ càyam eva yad atyantàvinãtàrinigrahaş. so 'yaü kuraïgakaiş kacagrahaş kesariõaş, bhekaiş karapàtaş kàlasarpasya, vatsakair bandigraho vyàghrasya, alagardair galagraho garuóasya, dàrubhir dàhàde÷o dahanasya, timirais tiraskàro raveş, yo màlavaiş paribhavaş puùpabhåtivaü÷asya. antaritas tàpo me mahãyasà manyunà. tiùñhantu sarva eva ràjànaş kariõa÷ ca tvayaiva sàrdham. ayam eko bhaõóir ayutamàtreõa turaïgamàõàm anuyàtu màm." ity abhidhàya cànantaram eva prayàõapañaham àdide÷a.

taü ca tathà samàdi÷antam àkarõya jàmijàmàtçvçttàntavij¤ànaprakopàdhànadåyamàne manasi nirvartanàde÷ena dårapraråóhapraõayapãóa iva provàca devo harùaş: "kim iva hi doùaü pa÷yaty àryo mamànugamanena? yadi bàla iti nitaràü tarhi na parityàjyo 'smi. rakùaõãya iti bhavadbhujapa¤jaro rakùàsthànam, a÷akta iti kva parãkùito 'smi, saüvardhanãya iti viyogas tanåkaroti, akle÷asaha iti strãpakùe nikùipto 'smi, sukham anubhavatv iti tvayaiva saha tat prayàti mahàn adhvanaş kle÷a iti virahàgnir aviùahyataraş, kalatraü rakùatv iti ÷rãs te nistriü÷e 'dhivasati, pçùñhataş ÷ånyam iti tiùñhaty eva pratàpaş, ràjakam anadhiùñhitam iti tatsubaddham àryaguõaiş, na bàhyaş sahàyo mahata iti vyatiriktam eva màü gaõayati pralaghuparikaraş, prayàmãti pàdarajasi ko 'tibhàraş dvayor gamanam asàüpratam iti màm anugçhàõa gamanàj¤ayà, kàtaro bhràtçsneha iti sadç÷o doùaş. kà ceyam àtmaübharità bhujasya te yad ekàkã kùãrodaphenapañalapàõóuram amçtam iva ya÷aş pipàsati. ava¤citapårvo 'smi vipraprasàdeùu. tat prasãdatv àryo nayatu màm api" ity abhidhàya kùititalavinihitamauliş pàdayor apatat.

tam utthàpya punar agrajo jagàda: "tàta! kim evam atimahàrambhaparigrahaõena garimàõam àropyate balàd atilaghãyàn apy ahitaş. hariõàrtham atihrepaõaş siühasaübhàraş. tçõànàm upari kati kavacayanty à÷u÷ukùaõayaş. api ca tavàùñàda÷advãpàùñamaïgalakamàlinã mediny asty eva vikramasya viùayaş. na hi kula÷ailanivahavàhino vàyavaş saünahyanty atitarale tålarà÷au. na sumeruvaprapraõayapragalbhà và dikkariõaş pariõamanty aõãyasi valmãke. grahãùyasi sakalapçthvãpatipralayotpàtamahàdhåmaketuü màndhàteva càrucàmãkarapaïkapatralatàlaükàràükakàyaü kàrmukaü kakubhàü vijaye. mama tu durnivàràyàm asyàü vipakùakùapaõakùudhi kùubhitàyàü kùamyatàm ayam ekàkinaş kopakavala ekaş. tiùñhatu bhavàn." ity abhidhàya ca tasminn eva vàsare nirjagàmàbhyamitram.

atha tathàgate bhràtari, uparate ca pitari, proùitajãvite ca jàmàtari, mçtàyàü ca màtari, saüyatàyàü ca svasari, svayåthabhraùña iva vanyaş karã devo harùaş kathaü katham apy ekàkã kàlaü tam anaiùãt. atikrànteùu bahuùu vàsareùu kadàcit tayaiva bhràtçgamanaduşkhàsikayà dattaprajàgaras tribhàga÷eùàyàü triyàmàyàü yàmikena gãyamànàm imàm àryàü ÷u÷ràva:

     "dvãpopagãtaguõam api samupàrjitaratnarà÷isàram api. /
     potaü pavana iva vidhiş puruùam akàõóe nipàtayati" // 6.3 //

tàü ca ÷rutvà sutaràm anityatàbhàvanayà dåyamànahçdayaş prakùãõabhåyiùñhàyàü kùapàyàü kùaõam iva nidràm alabhata. svapne càbraülihaü lohastambhaü bhajyamànam apa÷yat. utkampamànahçdaya÷ ca punaş pratyabudhyata. acintayac ca: "kiü nu khalu màm evam amã satatam anubadhnanti duşsvapnàş. sphurati ca divàni÷am akalyàõàkhyànavicakùaõamadakùiõam akùi. sudàruõà÷ càkùudrakùitipakùayam àcakùàõàş kùaõam api na ÷àmyanti punarutpàtàş. pratyahaü ràhur avikalakàyabandha iva kabandhavati bradhnabimbe ghañamàno vibhàvyate. tapaşkaraõakàlakavalitàn iva dhåsaritasamagragrahàn udgiranti dhåmodgàràn saptarùayaş. dine dine dàruõà di÷àü dàhà dç÷yante. digdàhabhasmakaõanikara iva nipatati nabhastalàt tàràgaõaş. tàràpàta÷ucàva niùprabhaş ÷asã. ni÷i ni÷i itas tataş prajvalitàbhir ulkàbhir ugraü grahayuddham iva viyati vilokayanti vilolatàrakàş kakubhaş. ràjyasaücàrasåcakaş saücàrayatãva kùmàü kvàpi vahadbahalarajaşpañalakalila÷arkarà÷akalasåtkàrã màrutaş. na ku÷alam iva pa÷yàmi lagnasya. asminn asmadvaü÷e kariõa iva karãraü komalam api kalayataş kçtàntasya kaş paripanthã? sarvathà svasti bhavatv àryàya." iti cintayitvà ca antarbhinnaü bhràtçsnehakàtaraü dravad iva hçdayaü kathaü katham api saüstabhyotthàya yathàkriyamàõaü kriyàkalàpam akarot.

àsthànagata÷ ca sahasaiva pravi÷antam, anupravi÷atà viùaõõavadanena lokenànugamyamànam, asahyaduşkhoùõaniş÷vàsadhåmaraktatantuneva malinena pañena pràvçtavapuùam, jãvitadhàraõalajjayevàvanatamukham, nàsàvaü÷asyàgre grathitadçùñim, duşkhadårapraråóharomõà måkenàpi mukhena svàmivyasanam avicchinnair a÷rubindubhir vij¤àpayantaü kuntalaü nàma bçhada÷vavàram, ràjyavardhanasya prasàdabhåmim abhij¤àtatamaü dadar÷a. dçùñvà ca jàtà÷aïka÷ cakùuùi salilena, mukha÷a÷ini ÷vasitena, hçdaye hutà÷anena utsaïge bhuvà, dàruõàpriya÷ravaõasamaye samam iva sarveùv aïgeùv agçhyata lokapàlaiş. tasmàc ca helànirjitamàlavànãkam api gauóàdhipena mithyopacàropacitavi÷vàsaü mukta÷astram ekàkinaü vi÷rabdhaü svabhavana eva bhràtaraü vyàpàditam a÷rauùãt.

÷rutvà ca mahàtejasvã pracaõóakopapàvakaprasaraparicãyamàna÷okàvegaş sahasaiva prajajvàla. tata÷ càmarùavidhuta÷iraş ÷ãryamàõa÷ikhàmaõi÷akalàïgàrakitàïgam iva roùàgnim udvamann anavaratasphuritena pibann iva sarvatejasvinàm àyåüùi roùanirbhugnena da÷anacchadena, lohitàyamànalocanàlokavikùepair digdàhàn iva dar÷ayan, roùànalenàpy asahyasahaja÷auryoùmadahanadahyamàneneva vitanyamànasvedasalila÷ãkaràsàradurdinaş, svàvayavair apy adçùñapårvaprakopabhãtair iva kampamànair upetaş, hara iva kçtabhairavàkàraş, harir iva prakañitanarasiüharåpaş, såryakànta÷aila ivàparatejaşprasaradar÷anaprajvalitaş, kùayadivasa ivoditadvàda÷adinakaradurnirãkùyamårtiş, mahotpàtamàruta iva sakalabhåbhçtprakampakàrã, vindhya iva vardhamànavigrahotsedhaş, mahà÷ãviùa iva durnaràndràbhibhavaroùitaş, parãkùita iva sarvabhogidahanodyataş, vçkodara iva ripurudhiratçùitaş, suragaja iva pratipakùavàraõapradhàvitaş, pårvàgama iva pauruùasya, unmàda iva madasya, àvega ivàvalepasya, tàruõyàvatàra iva tejasaş, sarvodyoga iva darpasya, yugàgama iva yauvanoùmaõaş, ràjyàbhiùeka iva raõarasasya, nãràjanadivasa ivàsahiùõutàyàş paràü bhãùaõatàm ayàsãt.

avàdãc ca "gauóàdhipàdhamam apahàya kas tàdç÷aü mahàpuruùaü tatkùaõa ve nirvyàjabhujavãryanirjitasamastaràjakaü mukta÷astraü kala÷ayonim iva kçùõavartmaprasåtir ãdç÷ena sarvavãralokavigarhitena mçtyunà ÷amayed evam àryam. anàryaü ca taü muktvà bhàgãrathãphenapañalapàõóuràş keùàü manaşsu saraşsu ràjahaüsà iva para÷uràmaparàkramasmçtikçto na kuryur àrya÷auryaguõàş pakùapàtam. katham ivàtyugrasyàsyàryajãvitaharaõe nidàgharaver iva kamalàkarasalila÷oùaõe 'napekùitaprãtayaş prasçtàş karàş. kàü nu gatiü gamiùyati, kàü và yoniü pravekùyati, kasmin và narake nipatiùyati. ÷vapàko 'pi ka idam àcaret. nàmàpi ca gçhõato 'sya pàpakàriõaş pàpamalena lipyata iva me jihvà. kiü vàïgãkçtya kàryam àryas tena kùudreõànupravi÷ya vigataghçõena ghuõeneva sakalabhuvanàhlàdanacatura÷ candanastambhaş kùayam upanãtaş. nånaü nànena måóhena madhurasàsvàdalubdhena madhv ivàryajãvitam àkarùatà bhàvã dçùñaş ÷ilãmukhasaüpàtopadravaş. nijagçhadåùaõaü jàlamàrgapradãpakena kajjalam ivàtimalinaü kevalam aya÷aş saücitaü gauóàdhamena. natvà÷v evàstamupagatavaty api tribhuvanacåóàmaõau savitari vedhasàdiùñaş satpatha÷atror andhakàrasya nigrahàya grahaùaõóavihàraikahariõàdhipaş ÷a÷ã. vinayavidhàyini bhagne 'pi càïku÷e vidyata eva vyàlavàraõasya vinayàya sakalamattamàtaïgakumbhasthalasthira÷irobhàgabhiduraş kharataraş kesarinakharaş. tàdç÷àş kuvaikañikà iva tejasviratnavinà÷akàş kasya na vadhyàş. kvedànãü yàsyati durbuddhiş?" ity evam abhidadhata evàsya pitur api mitraü senàpatiş samagravigrahapràgraharo haritàla÷ailàvadàtadehaş pariõatapraguõasàlaprakàõóaprakà÷aş, pràü÷uş, ati÷auryoùmaõeva paripàkam àgato gatabhåyiùñhe vayasi vartamànaş, bahu÷ara÷ayanasuptotthito 'pi hasann iva ÷àntanavamatidãrgheõàyuùà durabhibhava÷arãratayà jarayàpi bhãtabhãtayeva prakañitaprakampayà paràmçùñaş katham api sàramayeùu ÷iroruheùu ÷a÷ikaranikarasitasarala÷iroruhasañàlàü saiühãm iva niùkapañaparàkramarasaracitàü saükrànto jãvann eva jàtim, aparàmaparasvàmimukhadar÷anamahàpàtakaparijihãrùayeva bhråyugalena valina÷ithilapralambacarmaõà sthagitadçùñiş, dhavalasthålagu¤jàpicchapracchàditakapolabhàgabhàsvareõa vamann iva vikramakàlam akàle 'pi vikà÷ikà÷akànanavi÷adaü ÷aradàrambhaü bhãmena mukhena, mçtam api hçdayasthitaü svàminam iva sitacàmareõa vãjayan nàbhilambena kårcakalàpena, pariõàme 'pi dhautàsidhàràjalapànatçùitair iva vivçtavadanair bçhadbhir vraõavidàrair viùamitavi÷àlavakùàş, ni÷ita÷astrañaïkakoñikuññitabahubçhadvarõàkùarapaïktinirantaratayà ca sakalasamaravijayaparvagaõanàm iva kurvan pårvaparvata iva pàdacàrã, vividhavãrarasavçttàntaràmaõãyakena mahàbhàratam api laghayann iva, pratipakùakùapaõàtinirbandhena para÷uràmam api ÷ikùayann iva, abbhramaõenànàdara÷rãsamàkarùaõavibhrameõa mandaram api mandayann iva, vàhinãnàyakamaryàdànuvartanenàmbhodhim apy abhibhavann iva, sthairyakàrkasyonnatibhir acalànapi hrepayann iva, sahajapracaõóatejaşprasaraparisphuraõena savitàram api tçõãkurvann iva, i÷varabhàrodvahanaghçùñapçùñhatayà haravçùabham api hasann iva, araõir amarùàgneş, ai÷varyaü ÷auryasya, visarpo darpasya, hçdayaü hañhasya, jãvitaü jigãùutàyàş, samucchvasitam utsàhasya, aïku÷o durmadànàm, nàgadamano duùñabhoginàm, viràmo varamanuùyatàyàş, kulagurur vãragoùñhãnàm, tulà ÷aurya÷àlinàm, sãmàntadç÷và ÷astragràmasya, nirvoóhà prauóhavàdànàm, saüstambhayità bhagnànàm, pàragaş pratij¤àyàş, marmaj¤o mahàvigrahàõàm, àghoùaõàpañahaş samaràrthinàm, saünidhàv eva samupaviùñaş siühanàdanàmà svareõaiva dundubhighoùagambhãreõa subhañànàü samararasam ànayan vij¤àpitavàn:

"deva! na kvacit kçtà÷rayayà malinayà malinataràş kokilayà kàkà iva kàpuruùà hatalakùmyà vipralabhyamànam àtmànaü na cetayante. ÷riyo hi doùà andhatàdayaş kàmalà vikàràş. chatracchàyàntaritaravayo vismaranty anyaü tejasvinaü jaóadhiyaş. kiü và karotu varàkaş yenàtibhãrutayà nityaparàïmukhena na tu dçùñàny eva sarvàti÷àyi÷auryàti÷aya÷vayathukapilakapolapulakapallavitakopànalàni kupitànàü tejasvinàü mukhàni. nàsau tapasvã jànàty evaü yathàbhicàrà iva viprakçtàş sadyaş sakalakulapralayam upàharanti manasvina iti. jale 'pi jvalanti tàóitàs tejasvinaş. sakalavãragoùñhãbàhyasya tasyaivedam ucitam anuttàranirayanipàtanipuõaü karma. manasvinàü hi pradhanapradhànadhane dhanuùi dhriyamàõe sati ca kamalàkalahaüsãkelikuvalayakànane kçpàõe kçpaõopàyàş payodhimathanaprabhçtayo 'pi ÷rãsamutthànasya kiü punar ãdç÷àş. yeùàü ca dhàtrà dharitrãü tràtuü niyuktàş svayam asamarthà iva kuli÷akarka÷abhujaparighapraharaõahetor udgiranti girayo 'pi lohàni te katham iva bàhu÷àlino manasàpi vimalaya÷obhàndhavà dhyàyeyur akàryam. sarvagrahàbhibhavabhàsvaràõàü hi subhañakaràõàm agrato diggrahaõe païgavaş pataïgakaràş. mahàmahiùa÷çïgataraïgabhaïgabhaïgurabhãùaõàntaràlà lokapravàdamàtreõa ca dakùiõà÷à paramàrthato bhañabhrukuñir adhivàso yamasya. citraü ca yad unmuktasiühanàdànàü sahasà sàhasarabhasarasaromà¤cakaõñakanikareõa saha na niryànti sañàş ÷åràõàü raõeùu. dvayam eva ca catuşsàgarasaübhçtasya bhåtisaübhàrasya bhàjanaü pratipakùadàhi dàruõaü vaóavàmukhaü và mahàpuruùahçdayaü và. tejasvinaş sakalàn anavàpya payorà÷ãn sahajasya kuto nivçttir åùmaõaş. vçthàvitatavipulaphaõàbhàro bhujaïgànàü bhartà bibharti yo bhogena mçtpiõóam eva kevalam. apratihata÷àsanàkràntyupabhogasukharasaü tu rasàyàü dikku¤jarakarabhàrabhàsvaraprakoùñhà vãrabàhava eva jànanti. ravir ivonmukhapadmàkaragçhãtapàdapallavaş sukhenàkhaõóitatejà divasàn nayati ÷åraş. kàtarasya tu ÷a÷ina iva hariõahçdayasya pàõóurapçùñhasya kuto dviràtram api ni÷calà lakùmãş. aparimitaya÷aşprakaravarùã vikàsã vãrarasaş. puraşpravçttapratàpaprahatàş panthànaş pauruùasya. ÷abdavidrutavidviùanti bhavanti dvàràõi darpasya. ÷astràlokaprakà÷itàş ÷ånyà di÷aş ÷auryasya. ripurudhira÷ãkaràsàreõa bhår iva ÷rãr apy anurajyate. bahunarapatimukuñamaõi÷ilà÷àõakoõakaùaõena caraõanakharàjir iva ràjatàpy ujjvalãbhavati. anavarata÷astràbhyàsena karatalànãva ripumukhàny api ÷yàmãbhavanti. vividhavraõabaddhapaññaka÷ataiş ÷arãram iva ya÷o 'pi dhavalãbhavati. kavaciùu ripåraşkavàñeùu pàtyamànàş, pàvaka÷ikhàm iva ÷riyam api vamanti niùñhurà nistriü÷aprahàràş. ya÷ càhitahatasvajano manasvijano dviùadyoùidurastàóanena kathayati hçdayaduşkham. paruùàsilatànipàtapavanenocchvasiti nirucchvasita÷atrudhàràpàtena roditi vipakùavanitàcakùuùà dadàti jalaü sa ÷reyàn netaraş. na ca svapnadçùñanaùñeùv iva kùaõikeùu ÷arãreùu nibadhnanti bandhubuddhiü prabuddhàş. sthàyini ya÷asãva ÷arãradhãr vãràõàm. anavarataprajvalitatejaşprasarabhàsvarasvabhàvaü ca maõipradãpam iva kaluùaş kajjalamalo na spç÷aty evàtitejasvinaü ÷okaş. sa tvaü sattvavatàm agraõãş pràgraharaş pràj¤ànàü prathamaş samarthànàü praùñho 'bhijàtànàm agresaras tejasvinàm àdir asahiùõånàm. età÷ ca satatasaünihitadhåmàyamànakopàgnayaş sulabhàsidhàràtoyatçptayo vikañabàhuvanacchàyopagåóhà dhãratàyà nivàsa÷i÷irabhåmayaş svàyattàş subhañànàm uraşkavàñabhittayaş. yataş kiü gauóàdhipàdhamaikena. tathà kuru yathà nànyo 'pi ka÷cid àcaratye vaü bhåyaş. sarvorvã÷raddhàkàmukànàm alãkavijigãùåõàü saücàraya càmaràõy antaşpurapurandhriniş÷vasitaiş. ucchindhi rudhiragandhàndhagçdhramaõóalacchàdanai÷ cchattracchàyàvyasanàni. apàkuru kaduùõa÷oõitodakasvedaiş kulakùmãkulañàkañàkùacakùåràgarogàn. upa÷amaya ni÷ita÷ara÷iràvedhair akàrya÷aurya÷vayathån. unmålaya lohanigaóàpãóamàlàmalamahauùadhaiş pàdapãñhadohadadurlalitapàdapañumàndyàni. kùapaya tãkùõàj¤àkùarakùàrapàtair jaya÷abda÷ravaõakarõakaõóåş. apanaya caraõanakhamarãcicandanacarcàlalàñalepair anamitastimitamastakastambhavikàràn. uddhara karadànasaüde÷asaüdaü÷air draviõadarpoùmàyamàõaduş÷ãlalãlà÷alyàni. bhindhi maõipàdapãñhadãdhitidãprapradãpikàbhiş ÷uùkasubhañàñopabhrukuñibandhàndhakàràn. jaya caraõalaïghanalàghavagalita÷irogauravàrogyair mithyàbhimànamahàsaünipàtàn. mradaya satatasevà¤jalimukulitakarasaüpuñoùmabhir iùvasanaguõakiõakàrka÷yàni. yenaiva ca te gataş pità pitàmahaş prapitàmaho và tam eva mà hàsãs tribhuvanaspçhaõãryaü panthànam. apahàya kupuruùocitàü ÷ucaü pratipadyasva kulakramàgatà kesarãva kuraïgãü ràjalakùmãm. deva! devabhåyaü gate narendre duùñagauóabhujaïgajagdhajãvite ca ràjyavardhane vçtte 'smin mahàpralaye dharaõãdhàraõàyàdhunà tvaü ÷eùaş. samà÷vàsaya a÷araõàş prajàş. kùmàpatãnàü ÷iraşsu ÷aratsaviteva lalàñaütapàn prayaccha pàdanyàsàn. ahitànàm abhinavasevàdãkùàduşkhasaütapta÷vàsadhåmamaõóalair nakhaüpacaiş pracalitacåóàmaõicakravàlabàlàtapai÷ càyàhi kalmàùapàdatàm. api ca hate pitary ekàkã tapasvã mçgaiş saha saüvardhitaş sahajabràhmaõyamàrdavasukumàramanàş kçtani÷caya÷ caõóacàpavanàñaniñàïkàranàdanirmadãkçtadiggajaü gu¤jajjyàjàlajanitajagajjvaraü samagram udyatam ekaviü÷atikçtvaş kçtavaü÷am utkhàtavàn ràjanyakaü para÷uràmaş, kiü punar naisargikakàyakàrka÷yakuli÷àyamànamànaso màninàü mårdhanyo devaş. tad adyaiva kçtapratij¤o gçhàõa gauóàdhipàdhamajãvitadhvastaye jãvitasaükalanàkulakàlàkàõóadaõóayàtràcihnadhvajaü dhanuş. na hy ayam aràtiraktacandanacarcà÷i÷iropacàram antareõa sàmyati paribhavànalapacyamànadehasya devasya duşkhadàhajvara sudàruõaş. nikàrasaütàpa÷àntyupàyaparikùaye hi hióimbàcumbanàsvàditam iva ripurudhiràmçtam amandaropàyam apàyi pavanàtmajena. jàmadagnyena ca ÷àmyan manyu÷ikhi÷ikhàsaüjvarasukhàyamànaspar÷a÷ãtaleùu kùatriyakùatajahradeùv asnàyi." ity uktvà vyaraüsãt.

devas tu harùas taü pratyavàdãt: "karaõãyam evedam abhihitaü mànyena. itarathà hi me gçhãtabhuvi bhoginàthe 'pi dàyàdadçùñir ãrùyàlor bhujasya. upari gacchatãcchati nigrahàya grahagaõe 'pi bhrålatà calitum. anamatsu ÷aileùv api kacagraham abhilaùati dàtuü karaş. tejodurvidagdhàn arkakaràn api càmaràõi gràhayitum ãhate hçdayam. ràja÷abdaruùà mçgaràjànàm api ÷iràü÷i và¤chati pàdaş pàdapãñhãkartum. svacchandalokapàlasvecchàgçhãtànàm àkùepàde÷àya di÷àm api sphuraty adharaş. kiü punar ãdç÷e durjàte jàte jàtàmarùanirbhare ca manasi nàsty evàvakà÷aş ÷okakriyàkaraõasya? api ca hçdayaviùama÷alye musalye jãvati jàlme jagadvigahite gauóàdhipàdhamacaõóàle jihremi ÷uùkàdharapuñaş poñeva pratikàra÷ånyaü ÷ucà ÷åtkartum. akçtaripubalàbalàvilolalocanodakadurdinasya me kutaş karayugalasya jalà¤jalidànam. adçùñagauóàdhamacitàdhåmamaõóalasya và cakùuùaş svalpam apy a÷rusalilam. ÷råyatàü me pratij¤à: "÷apàmy àryasyaiva pàdapàüsuspar÷ena, yadi parigaõitair eva vàsaraiş sakalacàpacàpaladurlalitanarapaticaraõaraõaraõàyamànanigaóàü nirgauóàü gàü na karomi tatas tanånapàti pãtasarpiùi pataïga iva pàtakã pàtayàmy àtmànam"" ity uktvà ca mahàsaüdhivigrahàdhikçtam avantikam antikastham àdide÷a: "likhyatàm. à ravirathacakracãtkàracakitacàraõamithunamuktasànor udayàcalàt, à trikåñakañakakuññàkañaïkalikhitakàkutsthalaïkàluõñhanavyatikaràt suvelàt, à vàruõãmadaskhalitavaruõavaranàrãnåpuraravamukharakuharakukùer astagireş, à guhyakagehinãparimalasugandhigandhapàùàõavàsitaguhàgçhàc ca gandhamàdanàt, sarveùàü ràj¤àü sajjãkriyantàü karàş karadànàya ÷astragrahaõàya và, gçhyantàü di÷a÷ càmaràõi và, namantu ÷iràüsi dhanåüùi và, karõapårãkriyantàm àj¤à maurvyo và, ÷ekharãbhavantu pàdarajàüsi ÷irastràõi và, ghañantàm a¤jalayaş karighañàbandhà và, mucyantàü bhåmaya iùavo và, samàlambyantàü vetrayaùñayaş kuntayaùñayo và, sudçùñaş kriyatàm àtmà maccaraõanakheùu kçpàõadarpaõeùu và. paràgato 'ham. païgor iva me kuto nivçttis tàvad yàvan na kçtaş sarvadvãpàntarasaücàrã sakalanarapatimukuñamaõi÷ilàlokamayaş pàdalepaş." iti kçtani÷caya÷ ca muktàsthàno visarjitaràjalokaş snànàrambhàkàïkùã sabhàm atyàkùãt. utthàya ca svasthavan niş÷eùam àhnikam akàrùãt. agalac ca darpaprasara iva ÷rutapratij¤asya ÷àmyadåùmà divasas tribhuvanasya.

tata÷ ca nijàdhikàràpahàrabhãta iva bhagavaty api kvàpi gate gatatejasy ahimabhàsi, tàmarasavaneùv api nigåóha÷ilãmukhàlàpeùu tràsàd iva saükucatsu, vihagagaõeùv api samupasaühçtanijapakùavikùepani÷caleùu bhiyevàprakañãbhavatsu, bhuvanavyàpinãü saüdhyàü pratij¤àm iva mànayati nata÷irasi ghañità¤jalivane jane sakale, svapadacyuticakitadikpàladãyamànàbhraülihalohapràkàravalayakalitàsv iva bahalatimiramàlàtirodhãyamànàsu dikùu pradoùàsthàne nàticiraü tasthau. namannçpalokalolàü÷ukapavanakampita÷ikhair dãpikàcakravàlair api praõamyamàna iva pràhiõollokaü pratiùiddhaparijanaprave÷a÷ ca ÷ayanagçhaü pràvi÷at. uttàna÷ ca mumocàïgàni ÷ayanatale. dãpadvitãyaü ca tam abhisara iva labdhàvasaras tarasà bhràtç÷oko jagràha. jãvantam iva hçdaye nimãlitalocano dadar÷àgrajam. upary upari bhràtçjãvitànveùiõa iva prasasruş ÷vàsàş. dhavalàü÷ukapañànteneva cà÷rujalaplavena mukham àcchàdya niş÷abdam aticiraü ruroda. cakàra cetasi: kathaü nàmàkçtes tàdçsyà yuktaş pariõàmo 'yam ãdç÷aş. pçthu÷ilàsaüghàtakarka÷akàyabandhàt tàtàd acalàd iva lohadhàtuş kañhinatara àsãd àryaş. kathaü càsya me hatahçdayasyàryavirahe sakçd api yuktaü samucchvasitum. iyaü sà prãtir bhaktir anuvçttir và. bàli÷o 'pi kaş saübhàvayed àryamaraõe majjãvitam. tat tàdç÷am aikyam ekapada eva kvàpi gatam. ayatnenaiva hatavidhinà pçthakkçto 'smi. dagdharoùàntarita÷ucà suciraü ruditam api na muktakaõñhaü gataghçõena mayà. sarvathà låtàtantucchañàcchiduràs tucchàş prãtayaş pràõinàm. lokayàtràmàtranibandhanà bàndhavatà yatràham api nàma para ivàrye svargasthe svastha ivàse. kiü ca daivahatakena phalam àsàditam ãdç÷i parasparaprãtibandhanirvçtahçdaye sukhabhàji bhràtçmithune vighañite. tathà ca candramayà iva jagadàhlàdino lokàntarãbhåtasya lagnacitàgnaya ivàryasya ta eva dahanti guõàş. ity etàni cànyàni ca hçdayena paryadevata. prabhàtàyàü ca ÷arvaryàü pratãhàram àdide÷à÷eùagajasàdhanàdhikçtaü skandaguptaü draùñum icchàmãti.

atha yugapatpradhàvitabahupuruùaparamparàhåyamànaş, svamandiràd apratipàlitakareõu÷ caraõàbhyàm eva saübhràntaş, sasaübhramair daõóibhir utsàryamàõajanapadaş, pade pade praõamataş pratidi÷am ibhabhiùagvarànvaravàraõànàü vibhàvarãvàrtàş pçcchann ucchrita÷ikhipicchalà¤chitavaü÷alatàvanagahanagçhãtadigàyàmair vindhyavanair iva vàraõabandhavimardodyogàgataiş, puraşpradhàvadbhir anàyattamaõóalair àdhoraõagaõai÷ ca marakataharitaghàsamuùñã÷ ca dar÷ayadbhir navagrahagajapatãü÷ ca pràrthayamànai÷ ca labdhàbhimatamattamàtaïgamuditamànasai÷ ca sudåram upasçtya namasyadbhir àtmãyamàtaïgamadàgamàü÷ ca nivedayadbhiş, óiõóimàdhirohaõàya ca vij¤àpayadbhiş, pramàdapatitàparàdhàpahçtadviradaduşkhadhçtadãrgha÷ma÷rubhir agrato gacchadbhiş, abhinavopasçtai÷ ca karpañibhir vàraõàptisukhapratyà÷ayà dhàvamànaiş, gaõikàdhikàrigaõai÷ ciralabdhàntarair ucchritakaraiş, karmaõy akareõukàsaükathanàkulair ullàsitapallavacihnàbhir araõyapàlapaïktibhi÷ ca, niùpàditanavagrahanàganivahanivedanodyatàbhir uttambhitatuïgatotravanàbhir mahàmàtrapeñakai÷ ca prakañitakarikarmacarmapuñaiş, abhinavagajasàdhanasaücaraõavàrtànivedanavisarjitai÷ ca nàgavanavãthãpàladåtavçndaiş, pratikùaõapratyavekùitakarikavalakåñai÷ ca, kañabhaïgasaügrahaü gràmanagaranigameùu nivedayamànaiş, kañakakadambakaiş kriyamàõakolàhalaş, svàmiprasàdasaübhçtena mahàdhikàràviùkàreõa svàbhàvikena càvaùñambhàbhogenodàsãno 'py àdi÷ann iva, asaükhyakarikarõa÷aïkhasampatsampàdanàya samudràn àj¤àpayann iva, ÷çïgàragairikapaïkàïgaràgasaügrahàya girãn muùõann iva, diggajàdhikàraü kakubhàm airàvatam ivàpaharan harer harapadabharanamitakailàsagirigurubiş pàdanyàsair gurubhàragrahaõagarvam urvyàş saüharann iva, gatava÷avilolasya càjànulambasya bàhudaõóadvayasya vikùepair àlàna÷ilàstambhamàlàm ivobhayato nikhanann ãùaduttaïgalambenàdharabimbenàmçtarasasvàdunà navapallavakomalena kavaleneva ÷rãkareõukàü vilobhayan nijançpavaü÷adãrghaü nàsàvaü÷aü dadhànaş, atisnigdhamadhuradhavalavi÷àlatayà pãtakùãrodeneva pibann ãkùaõayugmàyàmena di÷àm àyàmaü merutañàd api vikañavipulàlikaş, satatam avicchinnacchatracchàyàpraråóhiva÷àd iva nitàntàyatanãlakomalacchavisubhagena svabhàvabhaïgureõa kuntalabàlavallarãvellitavilàsinà lunann iva luptàlokàn arkakaràn barbarakeõàripakùaparikùayaparityaktakàrmukakarmàpi sakaladiganta÷råyamàõaguruguõadhvaniş, àtmasthasamastamattamàtaïgasàdhano 'py aspçùño madena bhåtimàn api snehamayaş pàrthivo 'pi guõamayaş kariõàm iva dànavatàm upari sthitaş, svàmitàm iva spçhaõãyàü bhçtyatàm apy aparibhåtàm udvahann ekabhartçbhaktini÷calàü kulàïganàm ivànanyagamyàü prabhuprasàdabhåmim àråóhaş, niùkàraõabàndavo vidagdhànàm, abhçtabhçtyo bhajatàm, akrãtadàso viduùàm, skandagupto vive÷a ràjakulam. dåràd eva cobhayakarakamalàvalambitaü spç÷an maulinà mahãtalaü namaskàram akarot.

upaviùñaü ca nàtinikañe taü tadà jagàda devo harùaş: "÷ruto vistara evàsyàryavyatikarasyàsmaccikãrùitasya ca. ataş ÷ãghraü prave÷yantàü pracàranirgatàni gajasàdhanàni. na kùàmyaty atisvalpam apy àryaparibhavapãóàpàvakaş prayàõavilambam." ity evam abhihita÷ ca praõamya vyaj¤àpayat: "kçtam avadhàrayatu svàmã samàdiùñaü kiü tu svalpaü vij¤apyam asti bhartçbhakteş. tadàkarõayatu devaş. devena hi puùpabhåtivaü÷asaübhåtasyàbhijanasyàbhijàtyasya sahajasya tejaso dikkarikarapralambasya bàhuyugalasyàsàdhàraõasya ca sodarasnehasya sarvaü sadç÷am upakràntam. kàkodaràbhidhànàş kçpaõàş kçmayo 'pi na mçùyanti nikàraü kim uta bhavàdç÷às tejasàü rà÷ayaş. kevalaü devaràjyavardhanodantena kiyad api dçùñam eva devena durjanadauràtmyam. ãdç÷àş khalu lokasvabhàvàş pratigràmaü pratinagaraü pratide÷aü pratidvãpaü pratidi÷aü ca bhinnà ve÷à÷ càkàrà÷ càhàrà÷ ca vyàhàrà÷ ca vyavahàrà÷ ca janapadànàm. tad iyam àtmade÷àcàrocità svabhàvasaralahçdayajà tyajyatàü sarvavi÷vàsità. pramàdadoùàbhiùaïgeùu ÷rutabahuvàrta eva pratidinaü devaş. yathà nàgakulajanmanaş sàrikà÷ràvitamantrasyàsãn nà÷o nàgasenasya padmàvatyàm. ÷uka÷rutarahasyasya ca ÷rãr a÷ãryata ÷rutavarmaõaş ÷ràvastyàm. svapnàyamànasya ca mantrabhedo 'bhån mçtyave mçttikàvatyàü suvarõacåóasya. cåóàmaõilagnalekhapratibimbavàcitàkùarà ca càrucàmãkaracàmaragràhiõã yamatàü yayau yavane÷varasya. lobhabahulaü ca bahulani÷i nidhànam utkhanantam utkhàtakhaógapramàthinã mamantha màthuraü bçhadrathaü vidårathavaråthinã. nàgavanavihàra÷ãlaü ca màyàmàtaïgàïgàn nirgatà mahàsenasainikà vatsapatiü nyayaüsiùuş. atidayitalàsyasya ca ÷ailåùamadhyam adhyàsya mårdhànam asilatayà mçõàlam ivàlunàd agnimitràtmajasya sumitrasya mitradevaş. priyatantrãvàdyasyàlàbuvãõàbhyantara÷uùiranihitani÷itataravàrayo gàndharvacchàtracchadmànaş cicchidur a÷make÷varasya ÷arabhasya ÷iro ripupuruùàş. praj¤àdurbalaü ca baladar÷anavyapade÷adar÷ità÷eùasainyaş, senànãr anàryo mauryaü bçhadrathaü pipeùa puùpamitraş svàminam. kàryakutåhalã ca caõóãpatir daõóopanatayavananirmitena nabhastalayàyinà yantrayànenànãyata kvàpi. kàkavarõaş ÷ai÷unàri÷ ca nagaropakaõñhe kaõñhe nicakçte nistriü÷ena. atistrãsaïgaratam anaïgaparava÷aü ÷uïgam amàtyo vasudevo devabhåtidàsãduhitrà devãvya¤janayà vãtajãvitam akàrayat. asuravivaravyasaninaü, càpajahrur aparimitaramaõãmaõinåpurajhaõajhaõàhlàdaramyayà màgadhaü govardhanagirisuruïgayà svaviùayaü mekalàdhipamantriõaş. mahàkàlamahe ca mahàmàüsavikrayavàdavàtålaü vetàlas tàlajaïgho jaghàna jaghanyajaü pradyotasya pauõakiü kumàraü kumàrasenam. rasàyanarasàbhinive÷ina÷ ca vaidyavya¤janàş subahupuruùànataraprakà÷itauùadhiguõà gaõapater videharàjasutasya ràjayakùmàõam ajanayan. strãvi÷vàsinas ca mahàdevãgçhagåóhabhittibhàgbhåtvà bhràtà bhadrasenasyàbhavan mçtyave kàliïgasya vãrasenaş. màtç÷ayanãyatålikàtalaniùaõõa÷ ca tanayo 'nyaü tanayam abhiùektukàmasya dadhrasya karåùàdhipater abhavan mçtyave. utsàrakaruciü ca rahasi sasacivam eva dårãcakàra cakoranàthaü ÷ådrakadåta÷ candraketuü jãvitàt. mçgayàsaktasya ca mathnato gaõóakàn uddaõóanaóvalanalavananilãnà÷ ca campàdhipacamåcarabhañà÷ càmuõóãpater àcemuş pràõàn puùkarasya. bandiràgaparaü ca paraprayuktà jaya÷abdamukharamukhà maïkhà maukhariü mårkhaü kùatravarmàõam udakhanan. aripure ca parakalatrakàmukaü kàminãve÷agupta÷ ca candraguptaş ÷akapatim a÷àtayad iti. pramattànàü ca pramadàkçtà api pramàdàş ÷rutiviùayam àgatà eva devasya. yathà madhumocitamadhurakasaüliptair làjaiş suprabhà putraràjyàrthaü mahàsenaü kà÷iràjaü jaghàna. vyàjajanitakandarpadarpà ca darpaõena kùuradhàràparyantenàyodhyàdhipatiü parantapaü ratnavatã jàråthyam, viùacårõacumbitamakarandena ca karõendãvareõa devakã devarànuruktà devasenaü sauhmyam, yogaparàgavirasavarùiõà ca maõinåpureõa vallabhà sapatnãr uùà vairantyà rantidevam, veõãvinigåóhena ca ÷astreõa bindumatã vçùõiü vidåratham, rasadigdhamadyena ca mekhalàmaõinà haüsavatã sauvãraü vãrasenam, adç÷yàgadaviliptavadanà ca viùavàruõãgaõóåùapàyanena pauravã paurave÷varaü somakam." ity uktvà viraràma svàmyàde÷asaüpàdanàya ca nirjagàma.

devo 'pi haùaş sakalaràjyasthitã÷ cakàra. tata÷ ca tathà kçtapratij¤e prayàõaü vijayàya di÷àü samàdi÷ati deve harùe gatàyuùàü pratisàmantànàm udavasiteùu bahuråpàõy upaliïgàni vitenire. tathà hy aviprakçùñàş kàladåtadçùñaya ivetastata÷ cañulàş kçùõa÷àra÷reõayaş. pracalitalakùmãnåpurapraõàdapratimà madhusaraghàsaüghàtajhaükàrà jahràdire. ciraü vivçtavikçtavadanavivaranişsçtavahnivisarà vàsare 'pi virasaü viresu÷ ciram a÷ivàrtham a÷ivàş ÷ivàş. ÷avapi÷itapraråóhaprasarà iva kapipotakapolakapilapakùatayaş kànanakapotàş petuş. àmantrayamàõà iva dadhur akàlakusumàni samam upavanataravaş. taralakaratalaprahàraprahatapayodharà ruruduş prasabhaü sabhà÷àlabha¤jikàş. dadç÷ur àsannakacagrahabhayodbhràntottamàïgam ivàtmànaü kabandham àdar÷odareùu yodhàş. cåóàmaõiùu cakra÷aïkhakamalalakùmàõaş pràdurabhavan pàdanyàsà ràjamahiùãõàm. ceñãcàmaràõy akasmàd adhàvanta pàõipallavàt. praõayakalahe 'pi dattapçùñhà÷ ciram abhavan bhañàş paràïmukhà màninãnàm. kariõãkapoleùu vyaghañanta madhulihàü madhumadiràpànagoùñhyaş. samàghràtayamamahiùagandhà iva tàmyantaş stambakarim api harayo haritaü navayavasaü na ceruş. calavalayàvalãvàcàlabàlikàtàlikàtodyalàlità api na nançtur mandà mandiramayåràş. ni÷i ni÷i rajanikarahariõanihitanayana ivonmukhas tàram upatoraõam akàraõam akàõãt kauleyakagaõaş. gaõayantãva gatàyuùas tarjanataralayà tarjanyà divasam àña vàñakeùu koñavã. kuññimeùu kuñilahariõakhuraveõãtaraïgiõya÷ ca ÷aùparàjayo 'jàyanta. janitaveõãbandhàni nira¤janarocanàrocãüùi caùakamadhuni mukhakamalapratibimbàny adç÷yanta bhañãnàm. samàsannàtmàpahàracakità iva cakampire bhåmayaş. vadhyàlaükàraraktacandanarasacchañà ivàlakùyanta ÷åràõàü patitàş ÷arãreùu vikasitabandhåkakusuma÷oõita÷ociùaş ÷oõitavçùñayaş. paryagnãkurvàõà iva vina÷varãü ÷riyam aviralasphuratsphuliïgàïgàrodgàradagdhatàràgaõà gaõa÷aş patantaş prajvalanto na vyaraüsiùur ulkàdaõóàş. prathamam eva pratãhàrãvàpaharantã pratibhavanaü càmaràtapatravyajanàni paruùà babhràma vàtyeti.

iti ÷rãbàõabhaññakçtau harùacarite ràjapratij¤àvarõanaü nàma ùaùñha ucchvàsaş.


saptama ucchvàsaş

     aïganavedã vasudhà kulyà jaladhiş sthalã ca pàtàlam /
     valmãka÷ ca sumeruş kçtapratij¤asya vãrasya // 7.1 //

     dhçtadhanuùi bàhu÷àlini ÷ailà na namanti yat tad à÷caryam /
     ripusaüj¤akeùu gaõanà kaiva varàkeùu kàkeùu // 7.2 //

atha vyatãteùu ca keùucid divaseùu mauhårtikamaõóalena ÷ata÷aş sugaõite supra÷aste 'hani datte catasçõàm api di÷àü vijayayogye daõóayàtràlagne salilamokùavi÷àradaiş ÷àradair ivàmbhodharaiş kàladhautaiş ÷àtakaumbhai÷ ca kumbhaiş snàtvà viracayya paramayà bhaktyà bhagavato nãlalohitasyàrcàmudarciùaü hutvà pradakùiõàvarta÷ikhàkalàpam à÷u÷ukùaõiü, dattvà dvijebhyo ratnavanti ràjatàni jàtaråpamayàni ca sahasra÷as tilapàtràõi kanakapatralatàlaükçta÷apha÷çïga÷ikharà gà÷ càrbuda÷aş, samupavi÷ya vitatavyàghracarmaõi bhadràsane vilipya prathamaviliptàyudho nijaya÷odhavalenàcaraõata÷ candanena ÷arãraü, paridhàya ràjahaüsamithunalakùmaõã sadç÷e dukåle, parame÷varacihnabhåtàü ÷a÷ikalàm iva kalpayitvà sitakusumamuõóamàlikàü ÷irasi nãtvà, karõàbharaõamarakatamayåkham iva karõagocaratàü gorocanàcchuritam abhinavaü dårvàpallavaü vinyasya saha ÷àsanavalayena gamanamaïgalapratisaraü prakoùñhe paripåjitaprahçùñapurohitakaraprakãryamàõa÷àntisalilasãkaranikaràbhyukùita÷iràş saüpreùya mahàrhàõi vàhanàni bahalaratnàlokaliptakakumbhi ca bhåùaõàni bhåbhujàü savibhajya kliùñakàrpañikakulaputrakalokamocitaiş prasàdadànai÷ ca vimucya bandhanàni sakalàni niyujya tatkàlasmaraõasphuraõena kathitàtmànam iva càùñàda÷advãpajetavyàdhikàre dakùiõaü bhujastambham ahamahamikayà sevakair iva sanimittair api samagrair agrato bhavadbhiş pramuditaprajàjanyamànajaya÷abdakolàhalo hiraõyagarbha iva brahmàõóàt kçtayugakaraõàya bhavanàn nirjagàma.

nàtidåre ca nagaràd upasarasvati nirmite mahati tçõamaye, samuttambhitatuïgatoraõe, vedãvinihitapallavalalàmahemakala÷e, baddhavanamàlàdàmni, dhavaladhvajamàlini, bhramacchuklavàsasi, pañhaddvijanmani mandire prasthànam akarot. tatrasthasya càsya gràmàkùapañalikaş sakalakaraõiparikaraş "karotu devo divasagrahaõam adyaivàvandhya÷àsanaş ÷àsanànàm" ity abhidhàya vçùàïkàm abhinavaghañitàü hàñakamayãü mudràü samupaninye. jagràha ca tàü ràjà. samupasthàpite ca prathamata eva mçtpiõóe paribhra÷ya karakamalàd adhomukhã mahãtale papàta mudrà. mandà÷yànapaïkapañale mçdumçdi sarasvatãtãre parisphuñaü vyaràjanta ràjayo varõànàm. amaïgalà÷aïkini ca viùãdati parijane narapatir akaron manasy etat: "atattvadar÷inyo hi bhavanty avidagdhànàü dhiyaş. tathà hi: eka÷àsanamudràïkà bhår bhavato bhaviùyatãti niveditam api nimittenànyathà gçhõanti gràmyàş." ity abhinandya manasà mahànimittaü tat sãrasahasrasaümitasãmnàü gràmàõàü ÷atam adàd dvijebhyaş. ninàya ca tatra taü divasam. pratipannàyàü ÷arvaryàü saümànitasarvaràjalokaş suùvàpa.

atha galati tçtãye yàme suptasamastasattvaniş÷abde dikku¤jarajçmbhamàõagambhãradhvanir atàóhyata prayàõapañahaş. agrataş sthitvà ca muhårtam iva punaş prayàõakro÷asaükhyàpakàş spaùñam aùñàv adãyanta prahàràş pañahe pañãyàüsaş.

tato rañatpañahe, nandannàndãke, gu¤jadku¤je, kåjatkàhale, ÷abdàyamàna÷aïkhe, kramopacãyamànakañakakalakale, parijanotthàpanavyàpçtavyavahàriõi, drutadrughaõaghàtaghañyamànakoõikàkãlakolàhalakalitakakubhi, balàdhikçtabadhyamànapàñãpatipeñake, janajvalitolkàsahasràlokalupyamànatriyàmàtamasi, yàmaceñãcaraõacalanotthàpyamànakàmimithune, kañukakañukanirde÷ana÷yannidronmiùanniùàdini, prabuddhahàstika÷ånyãkriyamàõa÷ayyàgçhe, suptotthità÷vãyavidhåyamànasañe, rañatkañakamukharakhanitrakhanyamànakùoõãpà÷e, samutkãlyamànakãla÷i¤jànahi¤jãre, upanãyamànanigaóatàlakalaravottàlaturaïgataraïgyamàõakhurapuñe, le÷ikamucyamànamadasyandidantisaüdàna÷çïkhalàkhanakhananinàdanirbharabharitada÷adi÷i, ghàsapålakaprahàrapramçùñapàüsulakaripçùñhaprasàryamàõaprasphoñitapramçùñacarmaõi, gçhacintakaceñakasaüveùñyamànapañapuñãkàõóapaóamaõóapaparivastràvitànake, kãlakalàpàpåryamàõacipiñacarmapuñe, saübhàõóàyamànabhàõóàgàriõi, bhàõóàgàravahanasaüvàhyamànabahunàlãvàhike, niùàdini÷calànekànãkapàropyamàõako÷akala÷apãóàpãóasaükañàyamànasàmantaukasi, dåragatadakùadàserakakùipraprakùipyamàõopakaraõasaübhàrabhriyamàõaduùñadantini, tiryagànamajjàghanikakarakçcchràkçùñalambamànaparatantratundilacundãjanajanitajanahàse, pãóyamàna÷àra÷àrivaratràguõagràhitagàtravihàrabçühadbahubçhadunmadakariõi, karighañàghañamànaghaõñàñàïkàrakriyamàõakarõajvare, pçùñhapratiùñhàpyamànakaõñhàlakakadarthitakåjatkarabhe, abhijàtaràjaputrapreùyamàõakuprayuktàkulakulãnakulaputrakalatravàhane, gamanavelàvipralabdhavàraõàdhoraõànviùyamàõanavasevake, prasàdavittapattinãyamànanarapativallabhavàravàjini, càrucàrabhañasainyanyasyamànanàsãramaõóalàóambarasthålasthàsake, sthànapàlaparyàõalambamànalavaõakalàyãkiïkiõãnàlãsanàthasaükalitatalasàrake, kuõóalãkçtàvarakùaõãjàlajañilavallabhapàlà÷vaghañànive÷yamànasàkhàmçge, parivardhakàkçùyamàõàrdhajagdhapràbhàtikayogyà÷anapràrohake, vyakro÷ãvijçmbhamàõaghàsikàghoùe, gamanasaübhramabhraùñabhramaduttuõóataruõaturaïgamatanyamànànekamanduràvimarde, sajjãkçtakareõukàrohàhvànasatvarasundarãdãyamànamukhàlepane, calitamàtaïgaturaïgapradhàvitapràkçtapràtive÷ikalokaluõñhyamànanirghàsasasyasaücaye, saücaraccelacakràkàntacakrãvati, cakracãtkàrigantrãgaõagçhyamàõaprahatavartmani, akàõóakoóóãyamànabhàõóabharitànaóuhi, nikañaghàsalàbhalubhyallambamànaprathamaprasàryamàõasàrasaurabheye, pramukhapravartyamànamahàsamàmantamahànase, puraşpradhàvaddhvajavàhini, priya÷atopalabhyamànasaükañakuñãrakàntaràlanişsaraõe, karicaraõadalitamañhikotthitalokaloùñahanyamànameõñhakriyamàõàsannasàkùiüõi, saüghaññavighaññamànavyàghrapallãpalàyamànakùudrakuñumbake, kalakalopadravadravaddraviõabalãvardavidràõavaõiji, puraşsaradãpikàlokaviralàyamànalokotpãóàprasthitàntaşpurakariõãkadambake, hayàrohàhåyamànalambita÷uni, sarabhasacaraõanipatanani÷calagamanasukhàyamànakhakkhañaståyamànatuïgataïgaõaguõe, srastavesaravisaüvàdisãdaddàkùiõàtyasàdini, rajojagdhajagati prayàõasamaye, pratidi÷am àgacchadbhir gajavadhåsamàråóhair àdhoraõair årdhvadhriyamàõahemapatrabhaïga÷àra÷àrïgaiş, antaràsanàsãnàntaraïgagçhãtàsibhiş, tàmbålikavidhåyamànacàmarapallavaiş, pa÷cimàsanikàrpitabhastràbharaõabhindipàlapåliïkaiş, patralatàkuñilakaladhautanalakapallavitaparyàõaiş, paryàõapakùakaparikùepapaññikàbandhani÷calapaññopadhànasthiràvadhànaiş, pracalapàdaphalikàsphàlanasphàyamànapadabandhamaõi÷ilà÷abdaiş, uccitranetrasukumàrasvasthànasthagitajaïghàkàõóai÷ ca kàrdamikapañakalmàùitapi÷aïgapiïgaiş, alinãlamasçõasatulàsamutpàditasitàsamàyogaparabhàgai÷ càvadàtadehavarõaviràjamànaràjàvartamecakaiş, ka¤cukai÷ càpacitacãnacolakai÷ ca tàramuktàstabakitastavarakavàrabàõai÷ ca nànàkaùàyakarburakårpasakai÷ ca ÷ukapicchacchàyàcchàdanakai÷ ca vyàyàmolluptapàr÷vapraviùñacàru÷astra÷ ca gativa÷avellitahàralatàgalallolakuõóalonmocanapradhàvitaparijanaiş, càmãkarapatràïkurakarõapårakavighaññamànavàcàlavàlapà÷ai÷ coùõãùapaññàvaùñabdhakarõotpalanàlai÷ ca kuïkumaràgakomalottarãyàntaritottamàïgai÷ ca cåóàmaõikhaõóakhacitakùaumakholai÷ ca màyåràtapatràyamàõa÷ekharaùañpadapañalai÷ ca màrgàgata÷àrãrika÷àrivàhavegadaõóaiş, puna÷ca¤caccàmarakirmãrakàrdaraïgacarmamaõóalamaõóanoóóãyamànacañulaóàmaracàrabhañabharitabhuvanàntaraiş, àskandatkàmbojavàji÷ata÷i¤jànajàtaråpàyànaravamukharitadiïmukhai÷ ca nirdayaprahatalambàpañaha÷atapañuravabadhirãkçta÷ravaõavivaraiş, udghoùyamàõanàmabhiş, unmukhapàdàtapratipàlyamànàj¤àpàtai ràjabhir àpupåre ràjadvàram.

udite ca bhagavati dinakçti ràj¤aş samàyogagrahaõasamaya÷aüsã sasvàna saüj¤à÷aïkho muhur muhuş. atha na ciràd iva prathamaprayàõa eva digvijayàya diggajasamàgamam iva gamanavilolakarõatàladolàvilàsaiş kurvàõayà kareõukayà siddhayàtrayohyamànaş, vaidåryadaõóavikañenopari pratyuptapadmaràgakhaõóamayåkhakhacitatayà såryodayadar÷anakopàd iva lohitàyatayà dhriyamàõena maïgalàtapatreõa kadalãgarbhàbhyadhikamradimnà navanetranirmitena dvitãya iva bhoginàm adhipatir aïgalagnena ka¤cukenàmçtamathanadivasa iva kùãrodaphenapañaladhavalàmbaravàhã, bàla eva pàrijàtapàdapa ivàkhaõóalabhåmim àråóhaş, vidhåyamànacàmaramarudvidhåtakarõapårakusumama¤jarãrajasà sakalabhuvanava÷ãkaraõacårõeneva di÷a÷ churayann abhimukhacåóàmaõighañamànapàñalapratibimbam udayamànaü savitàram api pibann iva tejasà bahalatàmbålasindåracchuritayà vilabhamàna iva dvãpàntaràõy oùñhamudrayànuràgasya sphuran mahàhàramarãcicakravàlàni càmaràõãva di÷o 'pi gràhayan, ràjakekùaõotkùiptatribhàgayà trãn api lokàn karadànàyàj¤àpayann iva savibhramaü bhrålatayà dràghãyasà bàhupràkàreõa parikùipann iva rirakùayà saptàpi sàgaramahàkhàtàn akhilam iva kùãrodamàdhuryam àdàyodgatayà lakùmyà samupagåóhaş, gàóham amçtamaya iva pãyamànaş kutåhalottànakañakalokalocanasahasraiş snehàrdreùu ràj¤àü hçdayeùu guõagauraveõa majjann iva, limpann iva, saubhàgyadraveõa draùñéõàm amarapatir ivàgrajavadhakalaïkaprakùàlanàkulaş, pçthur iva pçthivãpari÷odhanàvadhànasaükalitasakalamahãbhçtsamutsàraõaş, puraşsarair àlokakàrakaiş sahasrasaükhyair arka iva kiraõair adhikàracàturyaca¤calacaraõair vyavasthàsthàpananiùñhuraiş bhayapalàyamànalokotpãóàntarità da÷àpi di÷o gràhayadbhir iva, calitakadalikàsaüpàtapãtapracàraü pavanam api vinaye sthàpayadbhir iva, drutacaraõoddhåtadhålipañalàvadhåtàn dinakarakiraõàn apy utsàrayadbhir iva, kanakavetralatàlokavikùipyamàõaü dinam api dårãkurvadbhir iva, daõóibhir itastataş samutsàryamàõajanasamåho nirjagàma narapatiş.

avanamati ca vinayanamitavapuùi, bhayacakitamanasi, calana÷ithilamaõikanakamukuñakiraõanikaraparikararucira÷irasi, vilulitakusuma÷ekhararajasi rajacakre, prabhàmucàü cåóàmaõãnàm avà¤cas tirya¤ca uda¤ca÷ ca ca¤canto marãcaya÷ càparà÷aya iva su÷akunasaüpàdanàya celuş. meghàyamànareõumeduraü mandira÷ikhaõóina iva kham uóóãyamànàş komalakalpapàdapapallavavandanamàlàkalàpà ivàbadhyanta digdvàreùu dikpàlaiş praõamyamàna÷ ca netravibhàgai÷ ca kañàkùai÷ ca samagrekùitair bhråva¤citai÷ càrdhasmitai÷ ca parihàsai÷ ca chekàlàpai÷ ca ku÷alapra÷nai÷ ca pratipraõàmai÷ conmattabhråvãkùitai÷ càj¤àdànai÷ càkrãõann iva mànamayàn pràõàn praõayadànaiş pravãràõàü vãro yathànuråpaü vibabhàja ràjakam.

atha prasthite ràjani bahalakalakalatrastadiïnàga÷åtkàrarava ivetastatas tastàra tàrataras tåryàõàü pratidhvanir à÷àtañeùu. diggajebhyaş prakupitànàü triprasrutànàü kariõàü madaprasravaõavãthãbhir alikulakàlãbhiş kàlindãveõikàsahasràõãva sasyandire. sindårareõurà÷ibhir aruõàyamànabimbe ravàv astamayasamayaü ÷a÷aïkire ÷akunayaş. kariõàü ùañpadakolàhalamàüsalaiş karõatàlanişsvanais tirodadhire dundubhidhvanayaş. dodhåyamàna÷ ca sacaràcaram àcacàma càmarasaüghàto vi÷vam. a÷vãya÷vàsanikùiptaiş ÷i÷vinde sitasindhuvàradàma÷ucibhir nirantaram antarikùaü phenapiõóaiş. piõóãbhåtatagarastabakapàõóuràõi papur iva parasparasaüghaññanaùñàùñadi÷aü divasam uccacàmãkaradaõóàny àtapatravanàni. rajorajanãnimãlito mukuñamaõi÷ilàvalãbàlàtapena vicakàsa vàsaraş. ràjatair hiraõyai÷ ca maõóanakabhàõóamaõóalair hràdamànair haritãkçtàş parihràdà harito badhiratàü dadhuş. aripratàpànalanirmålanàyeva madoùma÷ãkaraiş ÷i÷ekire kariõaş kakubhàü cakram. cakùuùàm unmeùaü mumuùus taóicca¤calàni cåóàmaõãnàm arcãùi. svayam api visiùmiye balànàü bhåpàlaş sarvatovikùiptacakùu÷ càdràkùãd àvàsasthànasakà÷àt pratiùñhamànaü skandhàvàram, adhokùajakukùer iva yugàdau niùpatantaü jãvalokam, ambhonidhim iva kumbhabhuvo vadanàt plàvitabhuvanam udbhavantam, arjunabàhudaõóasahasrasaüpiõóitonmuktam iva sahasradhà pravartamànaü pravàhaü narmadàyàş. "prasara tàta. bhàva, kiü vilambase? laïghati turaïgamaş. bhadra, bhagnacaraõa iva saücarasi yàvad amã puraşsaràş sarabhasam upari patanti. vàhayasi kim uùñram? na pa÷yasi nirdaya, niş÷åka÷i÷ukaü ÷ayànam? vatsa ràmila, rajasi yathà na na÷yasi tathà samãpe bhava, kiü na pa÷yasi galati ÷aktuprasevakaş? kim evam itvara, tvarase. saurabheya, saraõim apahàya hayamadhyaü dhàvasi? dhãvari, vi÷asi. gantukàmà màtaïgi, màtaïgamàrgam. aïga, galati tira÷cãnà caõakagoõã. gaõayasi na màm àrañantam? avañam avañenàvatarasi. sukham àssva svairiõi. sauvãraka, kumbho bhagnaş. mantharaka, khàdiùyasi gataş sann ikùum. ukùàõaü prasàdaya. kiyacciram uccinoùi ceña, badaràõi? dåraü gantavyam. kim adyaiva vidràsi droõaka, dràghãyasi daõóayàtrà vinaikena niùñhurakeõa niùkreyam asmàkam. agrataş panthàş sthapuñaka, sthàvaraka, yathà na bhanakùi phàõitasthàlãü, garãyàn gaõóakataõóulabhàrako na nirvahati damyaş. dàsaka, màùãõàd amuto dràg dàtreõa mukhaghàsapålakaü nunãhi. ko jànàti yavasagataü gatànàm. dhava, vàraya balãvardàn, vàhãkarakùitaü kùetram idam. lambità ÷akañã. ÷àkkaraü dhuraüdharaü dhuri dhavalaü niyuïkùva. yakùapàlita, pramadàş pinakùi. akùiõã kiü te sphuñite. hata hastipaka, nedãyasi karikaradaõóe samadaş saümardakardame skhalasi. bhràtar bhàvavidhurabandho, uddhara païkàd anaóvàham. ita ehi màõavaka, ghanebhaghañàsaüghaññasaükañe nàsti nistaraõasaraõiş." ity evamàdipravartamànànekasaülàpaü kvacit svecchàmçditoddàmasasyaghàsavighasasukhasaüpannànnapuùñaiş kelikalaiş kilakilàyamànair meõñhavaõñhavañharalambanale÷ikaluõñhakaceña÷àñacaõóàlamaõóalair àõóãraiş ståyamànam, kvacid asahàyaiş kle÷àrjitakugràmakuñumbisaüpàditasãdatsaurabheya÷ambalasaüvàhanàyàsàvegàgatasaüyogaiş svayaügçhãtagçhopaskaraõaiş "iyam ekà kathaücid daõóayàtrà yàtu. yàtu pàtàlatalaü tçùõàbhåter abhavaniş. bhavatu ÷ivam. sevàü karotu. svasti sarvaduşkhakåñàya kañakàya" iti durvidhavçddhakulaputrakair nindyamànam, kvacid atitãkùõasalilasrotaşpàtinaugatair iva grathitair iva païktibhåtair janair atidrutam, dravadbhiş kçùõakañhinaskandhagurulaguóair gçhãtasauvarõapàdapãñhãkaraïkakala÷apatadgrahàvagràhaiş pratyàsannapàrthivopakaraõagrahaõagarvadurvàraiş sarvam eva bahiş kàrayadbhir bhåpatibhçtakabhàrikair mahànasopakaraõavàhibhi÷ ca baddhavaràhavardhravàrdhãõasair lambamànahariõacañukacañakajåñajañilaiş ÷i÷u÷a÷aka÷àkapatravetràgrasaügrahasaügràhibhiş ÷uklakarpañapràvçtamukhaikade÷adattàrdramudràguptagorasabhaõóais talakatàpakatàpikàhastakatàmracarukakañàhasaükañapiñakabhàrikaiş samutsàryamàõapurovartijanam, kvacit "klo÷o 'smàkam. phalakàle 'nya eva viñàş samupasthàsyante" iti mukharaiş pade pade patatàü durbalabalãvardànàü niyuktaiş skhalane khalaceñakaiş khedyamànàsaüvibhaktakulaputralokam, kvacin narapatidar÷anakutåhalàd ubhayataş prajavipradhàvitagràmeyakajanapadam, màrgagràmanirgatair àgrahàrikajàlmai÷ ca puraşsarajaranmahattarottambhitàmbhaşkumbhair upàyanãkçtadadhiguóakhaõóakusumakaraõóakair ghañitapeñakaiş sarabhasaü samutsarpadbhiş prakupitapracaõóadaõóivitràsanavidrutair dåragatair api skhaladbhir api patadbhir api narendranihitadçùñibhir asato 'pi pårvabhogapatidoùàn udbhàvayadbhir adhikràntàyuktaka÷atàni ca ÷aüsadbhi÷ ciraütanacàñàparàdhàü÷ càbhidadhànair uddhåyamànadhålipañalam, kvacid ekàntapravçttà÷vavàracakracarcyamàõàgàmigauóavimçgyamàõasasyasaürakùaõam, aparair àdiùñaparipàlakapuruùaparituùñaiş "dharmaş pratyakùo devaş" iti stutãr àtanvadbiş, aparair låyamànaniùpannasasyaprakañitaviùàdaiş kùetra÷ucà sakuñumbakair eva nirgataiş praråóhapràõacchedaiş paritàpatyàjitabhayaiş "kva ràjà, kuto ràjà. kãdç÷o và ràjà?" iti pràrabdhanaranàthanindam, ÷a÷akai÷ ca kai÷cit pade pade prajavipracaõóadaõóapàõipeñakànubaddhair giriguóakair iva hanyamànair itastataş saücaradbhiş, aparair yugapatparàpatitamahàjanagrastais tila÷o vilupyamànair anekajantujaïghàntaràlanişsaraõaku÷alibhiş kuñilikàvyaüsitasàdibahu÷vabhiş patalloùñalaguóakoõakuñhàrakãlakuddàlakhanitradàtrayaùñivçùñibhir api nişsaradbhir àyuùo balàt kçtakalakalam, anyatra saügha÷o ghàsikair busadhålidhåsaritaghàsajàlajàlakitajaghanai÷ ca puràõaparyàõaikade÷adolàyamànadàtrai÷ ca sãrõorõà÷akala÷ithilamalinamalakuthai÷ ca prabhuprasàdãkçtapàñitapañaccaracalaccolakadhàribhi÷ ca dhàvamànair uddhåyamànadhålipañalam, kvacid ekàntapravçttà÷vavàracakracarcyamànàgàmigauóavigraham, kvacit païkilaprade÷apåraõàde÷àkulasakalalokalåyamànatçõapålakam, kvacit talavartivetrivetravitràsyamàna÷àkhi÷ikharagatavikro÷advivàdibràhmaõam, kvacit kuluõñhakapà÷aviveùñyamànagràmãõagràmàkçùñakauleyakam, kvacid anyonyavibhavaspardhoddhuraràjaputravàhyamànavàjisaüghaññamaõóitam, anekavçttàntatayà kautukajananam, pralayajaladhim iva jagadgràsagrahaõàya pravçttam, pàtàlam iva mahàbhoginàü guptaye samutpàditam, kailàsam iva parame÷varavasataye sçùñam, dçsyamànasakalapràõiparyàyaü caturyugasargako÷am iva prajàpatãnàü kle÷abahulam api tapaşkaraõam iva kramakàriõaü kalyàõànàm, evaü ca vãkùyamàõaş kañakaü jagàma.

àsannavartinàü ca "tatrabhavatà màüdhàtrà pravartitàş panthàno digvijayàya apratihataratharaühasà raghuõà laghunaiva kàlenàkàri kakubhàü prasàdanam. ÷aràsanadvitãyaş karadãcakàra cakraü kramàgatabhujabalàbhijanadhanamadàvaliptànàü bhåbhujàü pàõóuş. pàõóavaş savyasàcã cãnaviùayam atikramya ràjasåyasaüpade krudhyadgandharvadhanuùkoñiñàïkàrakåjitaku¤jaü hemakåñaparvataü paràjaiùña. saükalpàntarito vijayas tarasvinàm. sahimahimavadvyavahito 'py uvàha bàhubalavyatikarakàtaraş karaü kaurave÷varasya kiïkara ivàkçtã drumaş. nàtijigãùavaş khalu pårve yenàlpa eva bhåbhàge bhåyàüso bhagadattadantavakrakràthakarõakaurava÷i÷upàlasàlvajaràsaüdhasindhuràjaprabhçtayo 'bhavan bhåpatayaş. saütuùño ràjà yudhiùñhiro yo hy asahata samãpa eva dhana¤jayajayajanitajagatkampaş kiüpuruùàõàü ràjyam. alasa÷ caõóako÷o yo na pràvikùat kùmàü jitvà strãràjyam. hrasãya evàntaraü tuùàragirigandhamàdanayoş utsàhinaş. kiùkuş turuùkaviùayaş. pràde÷aş pàrasãkade÷aş. ÷a÷apadaü ÷akasthànam. adç÷yamànapratiprahàre pariyàtre yàtraiva ÷ithilà. ÷aurya÷ulkaş sulabho dakùiõàpathaş. dakùiõàrõavakallolànilacalitacandanalatàsaurabhasundarãkçtadarãmandiràd darduràd adrer nedãyasi malayo malayalagna eva ca mahendraş." ity evaüpràyàn udyogadyotakànàm àlàpàn pàrthivakumàràõàü bàhu÷àlinàü ÷çõvann evàsasàdàvàsam. mandiradvàri cobhayataş sabahumànaü bhrålatàbhyàü visarjitaràjalokaş pravi÷ya càvatatàra bàhyàsthànamaõóapasthàpitam àsanam àcakràma. apàstasamàyoga÷ ca kùaõam àsiùña.

atha tatra pratãhàraş pçthivãpçùñhapratiùñhàpitapàõipallavo vij¤àpitavàn: "deva! pràgjyotiùe÷vareõa kumàreõa prahito haüsaveganàmà dåto 'ntaraïgas toraõam adhyàste" iti. ràjà tu "tam à÷u prave÷aya" iti sàdaram àdide÷a. atha dakùatayà kùitipàlàdaràc ca pratãhàraş svayam eva niragàt. anantaraü ca haüsavegaş savinayam àkçtyaiva nayanànandasaüpàdanasubhagàbhogabhadratayà samullaïghyamànaguõagarimà prabhåtapràbhçtabhçtàü puruùàõàü samåhena mahatànugamyamànaş pravive÷a ràjamandiram. àràd eva pa¤càïgàliïgitàïganaş praõàmam akarot. "ehy ehi" iti sabahumànam àhåta÷ ca pradhàvito 'pasçtaş pàdapãñhaluñhitalalàñalekho nyastahastaş pçùñhe pàrthivenopasçtya bhåyo nama÷ cakre. snigdhanarendradçùñyà nirdiùñam aviprakçùñaü sa prade÷am adhyàste. tato ràjà tira÷cãü tanum ãùad iva dadhàna÷ càmaragràhiõãm antaràlavartinãü samutsàrya saümukhãnas taü sapra÷rayaü papraccha: "haüsavega! ÷rãmàn kaccit ku÷alã kumàraş?" iti. sa tam anvavàdãt: "adya ku÷alã yenaivaü snehasnapitayà sauhàrdadravàrdrayà sagauravaü girà pçcchati devaş" iti.

sthitvà ca muhårtam iva punaş sa caturam uvàca: "caturambhodhibhogabhåtibhàjanabhåtasya devasya sadbhàvagarbham apahàya hçdayam ekam anyad anuråpaü pràbhçtam eva durlabhaü loke tathàpy asmatsvàminà saüde÷am a÷ånyatàü nayatà pårvajopàrjitaü vàruõàtapatram àbhogàkhyam anuråpasthànanyàsena kçtàrthãkçtam etat. asya ca kutåhalakçnti bahåny à÷caryàõi dçsyante. tathà hi: pratidivasaü pravi÷ati ÷aityaheto÷ chàyàyàş kiraõasahasràd ekaikaş somasya ra÷mir asmin. yasmin praviùñe pradhyànànantaraü svàdavodantavãõopade÷àcàryà÷ cyotanti candrabhàsàm ambhasàü maõi÷alàkàbhyo yàvadiccham acchà dhàràş. pracetà iva ya÷ caturõàm arõavànàm adhipatir bhåto bhàvã và tam idam anugçhõàti cchàyayà netaram. idaü ca na saptàrcir dahati, na pçùada÷vo harati, nodakam àrdrayati, na rajàüsi malinayanti, na jarà jarjarayatãti. etat tàvad anugçhõàtu dç÷à devaş saüde÷am api visrabdhaü ÷roùyati." ity evam abhidhàya vivçtyàtmãyaü puruùam abhyadhàt: "uttiùñha! dar÷aya devasya" iti.

sa ca vacanànantaram utthàya pumàn årdhvãcakàra tad dhautadukålakalpitàc ca nicolakàd akoùãt. àkçùyamàõa eva ca yasminn atisitamahasi sarabhasam ahàsãva hareõa, rasàtalàd udalàsãva ÷eùaphaõiphaõàphalakamaõóalena, asthàyãva cakrãbhåyàntarikùe kùãrodena, aghañãva gaganàïgane goùñhãbandhaş ÷àradena balàhakavyåhena, vi÷ràntam iva vitatapakùatinà viyati pitàmahavimànahaüsayåthena, atrinetranirgatasya dhavaladhàmamaõóalamanoharo dçùña iva janena janmadivasaş kumudabandhoş, pratyakùãkçta ivodgamanakùaõo nàràyaõanàbhipuõóarãkasya, àhiteva kãmudãpradoùadar÷anànandatçptir akùõàm, udamàïkùãd iva mandàkinãpulinamaõóalaü mahadambarodare, parivartita iva divasaş paurõamàsãni÷ayà, mandaümandam indådayasaüdehahåyamànamànasair vighañitaü ghañamànaca¤cucyutamçõàlakoñibhir àsannakamalinãcakravàkamithunaiş ÷arajjaladharapañalà÷aïkàsaükocitakekàravamåkamukhapuñaiş paràïmukhãbhåtaü bhavana÷ikhaõóimaõóalaiş, prabuddham àbaddhacandrànandoddàmoddaladdalapuñàññahàsavi÷adaü kumudaùaõóaiş.

citrãyamàõacetà÷ ca saràjako ràjà daõóànusàràdhirohiõyà dçùñyà sàdaram aikùiùña tat tilakam iva tribhuvanasya, ÷ai÷avam iva ÷vetadvãpasya, aü÷àvatàramiva ÷aradindoş, hçdayam iva dharmasya, nive÷am iva ÷a÷ilokasya, dantamaóalakadyutidhavalaü mukham iva cakravartitvasya, mauktikajàlaparikarasitaü sãmantacakram iva divaş, bahalajyotsnà÷uklodaram aindavam iva pariveùavalayaü ÷auklyàpahasita÷aïkha÷rãkaü ÷ravaõamaõóalam iva ni÷calatàü gatam airàvatasya, ÷vetagaïgàvartapàõóuraü padam iva tribhuvanavandanãyaü trivikramasya, pracetasa÷ cåóàmaõimarãci÷ikhàbhir iva ÷liùñhàbhir mànasabisatantumayãbhi÷ càmarikàvalãbhir viracitapariveùam, upari cakravartilakùmãnåpurasvana÷ravaõadohadani÷caleneva lakùmaõà vitatapatreõa haüsena sanàthãkçta÷ikharam, spar÷avatà ca prabhàvastambhitena mandàkinãmçõàlena mukulitaphaõena vàsukineva nãtena daõóatàü dyotamànam, dhavalimnà kùàlayad iva nakùatrapatham, prabhàpravàhaprathimnà pràvçõvad iva divasam, samucchràyeõàdhaşkurvad iva divam, uparisthitam iva sarvamaïgalànàm, ÷vetamaõóapam iva ÷riyaş, stabakam iva brahmastambasya, nàbhimaõóalam iva jyotsnàyàş, vi÷adahàsam iva kãrteş, phenarà÷im iva khaógadhàràjalànàm, ya÷aşpañalam iva ÷aurya÷àlitàyàş, trailaukyàdbhutaü mahac chatram.

dçùñe tasmin ràj¤à prathame ÷eùam api pràbhçtaü prakà÷ayàücakruş krameõa kàrmàş. tad yathà paràrdhyaratnàü÷u÷oõãkçtadigbhàgàn, bhagadattaprabhçtikhyàtapàrthivaparàgatàn àhatalakùaõàn alaükàràn, prabhàlepinàü ca cåóàmaõãnàü samutkarùàn, kùãrodadher dhavalatàhetån iva hàràn, anekaràgaruciravetrakaraõóakuõóalãkçtàni ÷araccandramarãciru¤ci ÷aucakùamàõi kùaumàõi, ku÷ala÷ilpilokollikhitànàü ca ÷ukti÷aïkhagalvarkapramukhànàü pànabhàjanànàü nicayàn, nicolakarakùitarucàü ca rucirakà¤canapatrabhaïgabhaïguràõàm atibandhuraparive÷ànàü kàrdaraïgacarmaõàü saübhàràn, bhårjatvakkomalàş spar÷avatãr jàtipaññikàş citrapañànàü ca mradãyasàü samårukopadhànàdãn vikàràn, priyaïguprasavapiïgalatva¤ci càsanàni vetramayàny aguruvalkalakalpitasaücayàni ca subhàùitabhà¤ji pustakàni, pariõatapàñalapañolatviüùi ca taruõahàrãtaharinti kùãrakùàrãõi ca pågànàü pallavàvalambãni sarasàni phalàni, sahakàralatàrasànàü ca kçùõàgurutailasya ca kupitakapikapolakapilakàpotikàpalà÷ako÷ãkavacitàïgãş sthavãyasãr vaiõavãr nàóã÷ ca paññasåtraprasevakàrpitàü÷ ca bhinnà¤janavarõasya kçùõàguruõo guruparitàpamuùa÷ ca go÷ãrùacandanasya, tuùàra÷ilà÷akala÷i÷irasvacchasitasya ca karpårasya, kastårikàko÷akànàü ca pakvaphalajåñajañilànàü ca kakkolapallavànàm, lavaïgapuùpama¤jarãõàü jàtãphalastabakànàü ca rà÷ãn, atimadhuramadhurasàmodanirhàriõã÷ collakakala÷ãş sitàsitasya ca càmarajàtasya nicayàn, avalambamànatålikàlàbukàü÷ ca likhitànekalekhyaphalakasaüpuñàn, kutåhalakçnti ca kanaka÷çïkhalàniyamitagrãvàõàü kiünaràõàü ca vanamànuùàõàü ca jãva¤jãvakànàü ca jalamànuùàõàü ca mithunàni, parimalàmoditakakubha÷ ca kastårikàkuraïgàn, gehaparisaraõaparicità÷ ca camarãş, càmãkararasacitravetrapa¤jaràntargatàü÷ ca bahusubhàùitajalpàkajihvàü÷ ca ÷uka÷àrikàprabhçtãn pakùiõaş, pravàlapa¤jaragatàü÷ ca cakoràn, jalahastinàm udagrakumbhamuktàphaladàmadanturàõi ca dantakàõóakuõóalàni.

ràjà tu chatradar÷anàt prahçùñahçdayaş prathamaprayàõe ÷obhananimittam iti manasà jagràha. haüsavegaü ca prãyamàõo babhàùe: "bhadra! sakalaratnadhàmnaş parame÷vara÷irodhàraõàrhasyàsya mahàtapatrasya mahàrõavàd iva kumudabàndhavasya kumàràl làbho na vismayàya. bàlavidyàş khalu mahatàm upakçtayaş" iti. apanãte ca tasmàt prade÷àt pràbhçtasaübhàre kùaõam iva sthitvà "haüsavega! vi÷ramyatàm" iti pratãhàrabhavanaü visarjayàübabhåva. svayam apy utthàya snàtvà maïgalàkàïkùã pràïmukhaş pràvi÷ad àbhogasya chàyàm.

atha vi÷ata evàsya chàyàjanmanà jaóimnà cåóàmaõitàm anãyateva ÷a÷ibimbam ambubindumuca÷ cucumbur iva candrakàntamaõayo lalàñatañaü karpårareõava iva vyalãyanta locanayågale gale galattuhinakaõanikarakçtanãhàrà hàrà ivàvabadhyanta haricandanarasàsàreõevàpàti saütatam urasi kumudamayam iva hçdayam abhavad ati÷i÷iram antarhitahima÷ileva vilãyamànà vyalimpad aïgàni. jàtavismaya÷ càkaron manasi "ekam ajaryaü saügatam apahàya kà'sty ànyà pratikau÷aliketi." àhàrakàle ca haüsavegàya dhavalakarpañapràvçtadhautanàlikeraparigçhãtaü vilipta÷eùaü candanam aïgaspçùñe ca vàsasã ÷arattàrakàkàratàramuktàstabakitapadaü parive÷aü nàma kañisåtrakam. atimahàrhapadmaràgàlokalohitãkçtadivasaü ca taraïgakaü nàma karõàbharaõaü prabåtaü ca bhojyajàtaü pràhiõot. evaüpràyeõa ca krameõa jagàma divasaş.

tataş kañakasthabalabahaladhålidhåsaritavapuraü÷umàlã malãmasam aïgam iva kùàlayitum aparajalanidhim avàtarat. àbhogàtapatrapradànavàrtàm iva nivedayituü varuõàya vàruõãü di÷am ayàsãt. mukulàyamànasakalakamalavanà pramukha eva baddhasevà¤jalipuñeva sadvãpà bhår abhåd bhåpateş. bhåpàlànuràgamaya iva nikhilajãvalokalokà¤jalibaddhabandhur jagaj jagràha saüdhyàràgaş. gauóàparàdha÷aïkinãva ÷yàmatàü prapede dik pràcã. pracitatimiranirvahà nirvàõànyançpapratàpànalakalàpeva kàlimànam atànãn medinã. medinã÷apradoùàsthànapuùpanikaram iva vikacatavararuciram avacakarur uóunikaram aviralaü kakubhaş. skandhàvàragandhagajamadàmodadhàvitasyeva màrgo viyati viraràja rajaşpàõóurair àvatasya. kupitançpavyàghràghràtàm upasçùñàm iva pauruùñutãü vihàya vihàyas talam àruroha rohiõãramaõaş. prayàõavàrtà iva màninãnàü hçdayabhedinyo yayur indudãdhitayo da÷a di÷aş. navançpadaõóayàtràtràsàturà iva taralitasattvavçttaya÷ cukùubhuş patayo vàhinãnàm. cinteva bhåbhçtàü hçdayàni vive÷a guhàvivaràõi vimuktasarvà÷àtimirasaütatiş. pratisàmantacakùuùàm iva nanà÷a nidrà kumudavanànàm.

asyàü ca velàyàü vitatavitànatalavartã narendro "yàta tàvat" iti visarjyànujãvino haüsavegam àdiùñavàn: "kathaya saüde÷am" iti. praõamya sa kathayituü pràstàvãt: "deva! purà mahàvaràhasaüparkasaübhåtagarbhayà bhagavatyà bhuvà narako nàma sånur asàvi rasàtale. vãrasya yasyàbhavan bàlya eva pàdapraõàmapraõayina÷ cåóàmaõayo lokapàlànàm yasya ca tribhuvanabhujo bhuja÷auõóasya bhavanakamalinãcakravàkãkopakuñilakañàkùekùito 'pi bhayacakitàruõaparivartitaratho nàj¤ayà vinà ravir astamavràjãt. ya÷ ca varuõasya bahirvçtti hçdayam idam àtapatram ahàrùãt. mahàtmanas tasyànvaye bhagadattapuùpadattavajradattaprabhçtiùu vyatãteùu bahuùu meråpameùu mahatsu mahãpàleùu prapautro mahàràjabhåtivarmaõaş pautra÷ candramukhavarmaõaş putro devasya kailàsasthirasthiteş sthitivarmaõaş susthiravarmà nàma mahàràjàdhiràjo jaj¤e tejasàü rà÷ir mçgàïka iti yaü janà jaguş. yo 'yam agrajenevàjàyata sahaivàhaükàreõa. ya÷ ca bàla eva prãtyà dvijàtãn aprãtyà càràtãn samagràn pratigrahàn agràhayat. yatra càtidurlabhaü lavaõàlayasaübhåtàyàş paraü màdhuryam abhål lakùmyàş. tathà ca yo vàhinãnàthànàü ÷aïkhà¤ jahàra na ratnàni, pçthivyàş sthairyaü jagràha na karam, avanibhçtàü gauravam àdatta na naiùñhuryam. tasya ca sugçhãtanàmno devasya devyàü ÷yàmàdevyàü bhàskaradyutir bhàskaravarmàparanàmà tanayaş ÷aütanor bhàgãrathyàü bhãùma iva kumàraş samabhavat. ayam asya ca ÷ai÷avàd àrabhya saükalpaş stheyàn sthàõupàdàravindadvayàd çte nàham anyaü namaskuryàm iti ãdç÷a÷ càyaü manorathas tribhuvanadurlabhas trayàõàm anyatamena saüpadyate sakalabuvanavijayena và mçtyunà và yadi và pracaõóapratàpajvalanajanitadigdàhena jagaty ekavãreõa devopamena mitreõa. maitrã ca pràyaş kàryavyapekùiõã kùoõãbhçtàm. kàryaü ca kãdç÷aü nàma tad bhaved yad upanyasyamànam upanayen mitratàü devam. devasya hi ya÷àüsi sa¤cicãùato bahiraïgabhåtàni dhanàni. bàhàv eva ca kevale niùaõõasya ÷eùàvayavànàm api sàhàyakasaüpàdanamanoratho niravakà÷aş kim uta bàhyajanasya. catuşsàgaragràmagrahaõaghasmarasya pçthivyekade÷adànopanyàsenàpi kà tuùñiş. abhiråpakanyàvi÷ràõanavilobhanam api lakùmãmukhàravindadar÷anadurlalitadçùñer aki¤cit karam. evam aghañamànasakalopàyasaüpàditapadàrthe 'smin pràrthanàmàtrakam eva kevalam anurudhyamànaş ÷çõotu devaş. pràgjyotiùe÷varo hi devena sahaikapiïga ivànaïgadviùà, da÷aratha iva gotrabhidà, dhana¤jaya iva puùkaràkùeõa, vakartana iva duryodhanena, malayànila iva màdhavena, ajaryaü saügatam icchati. yadi ca devasyàpi maitrã yatihçdayam avagacchati ca paryàyàntaritaü dàsyam anutiùñhanti suhçda iti tataş kim àsyate samàj¤àpyatàm anubhavatu viùõor mandaragirir iva vikañakeyårakoñimaõivighaññanakaõitakañakamaõi÷ilà÷akalàni gàóhopagåóhàni devasya kàmaråpàdhipatiş. asminn àtçpter anavaratavimalalàvaõyasaubhàgyasudhànirjhariõi mukha÷a÷ini ciràc cakùuùã làlayatu pràgjyotiùe÷vara÷rãş. nàbhinandati ced devaş praõayam àj¤àpayatu kiü kathanãyaü mayà svàmina" iti.

viratavacasi tasmin bhåpàlaş pårvopalabdhair eva gurubhir guõair àropitabahumànaş kumàre sudåram àbhogàtapatravyatikareõa tu paràü koñim àropite premõi lajjamàna iva sàdaraü jagàda: "haüsavega! katham iva tàdç÷i mahàtmani mahàbhijane puõyarà÷au guõãnàü pràgrahare parokùasuhçdi snihyati madvidhasyànyathà svapne 'pi pravarteta manaş. sakalajagaduttàpanapañavo 'pi ÷i÷iràyante tribuvananayanànandakare kamalàkare karàs tigmatejasaş. subahuguõakrãtà÷ ca ke vayaü sakhyasya. sajjanamàdhuryàõàm abhçtadàsyo da÷a di÷aş. ekàntàvadàtottànasvabhàvasaübhçtasàdç÷yasya kumudasya kçte kenàbhihitaş ÷i÷irara÷miş. ÷reyàü÷ ca saükalpaş kumàrasya. svayaü bàhu÷àlã mayi ca samàlambita÷aràsane suhçdi haràd çte kam anyaü namasyati. saüvardhità me prãtir amunà saükalpena. avalepini pa÷àv api kesariõi bahumàno hçdayasya kiü punaş suhçdi. tat tathà yatethàş yathà na ciram iyam asmàn kle÷ayati kumàradar÷anotkaõñhà" iti.

haüsavegas tu vij¤àpayàübabhåva: "deva! kim aparam idànãü kle÷ayaty abhijàtam abhihitaü devena. sevàbhãravo hi santaş, tatràpi vi÷eùeõàyam ahaükàradhano vaiùõavo vaü÷aş. àstàü tàvad asmatsvàmivaü÷aş. pa÷yatu devaş puruùasya hi sevàü prati durjananyevàtivçddhayà durgatyà vàbhimukhãkriyamàõasya, kuñumbinyevàsaütuùñayà tçùõayà và preryamàõasya, durapatyair iva yauvanajanitairnànàbhilàùibhir asatsaükalpair vàkulãkriyamàõasya, jaratkumàrãm iva paramàrgaõayogyàm atimahatãü và avasthàü pa÷yataş, svagçhe durbandhubhir iva duşsthitaiş samagrair grahair và gràhyamàõasyàbhiyogaü, puràtanair atidustyajair bhçtyair iva malinaiş karmabhir vànuvartyamànasya, sakala÷arãrasaütàpakaraü karãùàgnim iva duùkçtinaş kçtacittasya saüpraveùñuü ràjakulam upahatasakalendriya÷akter iva mithyaiva hçdayagataviùayagràmagrahaõàbhilàùasya, prathamam eva toraõatale vandanamàlàkisalayasyeva ÷uùyato dvàrarakùibhir niruddhasya, pãóitasya pravi÷ato dvàre hariõasyevàparair hanyamànasya, karikarmacarmapuñasyeva muhurmuhuş pratihàramaõóalakaraprahàrair nirasyamànasya, nidhipàdapaprarohasyeva draviõàbhilàùàd adhomukhãbhavataş, dåram amàrgaõasyàpy ativiprakçùñavivçttavisarjitasyodvegaü vrajataş, akaõñakasyàpi caraõatalalagnasyàkçùya kùepãyaş kùipyamàõasya, amakaraketor apy akàlopasarpaõàprakupite÷varadçùñidagdhasya, pralayam upagacchataş kaper iva kopanirbhartsitasyàpy abhinnamukharàgasya, brahmaghna iva pratidivasavandanoddhçùña÷iraşkapàlasya, spar÷arahitasyà÷ubhakarmàõi nirvahataş, tri÷aïkor ivobhayalokabhraùñasya naktaüdinam avàk÷irasas tiùñhataş, vàjina iva kavalava÷ena sukhavàhyam àtmànaü vidadhànasya, ana÷ana÷àyina iva hçdayasthàpitajãvanà÷asya, ÷arãraü kùapayataş ÷una iva nijadàraparàïmukhasya, jaghanyakarmalagnam àtmànaü tàóayataş, pretasyevànucitabhåmidãyamànànnapiõóasya, balibhuja iva jihvàlaulyopayuktapuruùavarcaso vçthà vihitàyuùo jãvitaş, ÷ma÷ànapàdapàn iva pi÷àcasya dagdhabhåtyà paruùãkçtàn ràjavallabhàn upasarpataş viparãtajihvàjanitamàdhuryair oùñhamàtraprakañitaràgai ràja÷ukàlàpaiş ÷i÷or iva mugdhavilobhyamànasya, vetàlasyeva narendraprabhàvàviùñasya na kiücin nàcarataş, citradhanuùa ivàlãkaguõàdhyàropaõaikakriyànityanamrasya nirvàõatejasaş, saümàrjanãsamupàrjitarajaso 'vakarakåñasyeva nirmàlyavàhinaş, kaphavikàriõa iva dine dine kañukair udvejyamànasya, saugatasyevàrtha÷ånyavij¤aptijanitavairàgyasya kàùàyàõy abhilaùataş, ni÷àsv api màtçbalipiõóasyeva dikùu vikùipyamàõasya, a÷aucagatasyeva ku÷ayanajanitasamadhikataraduşkhavçtteş, tulàyantrasyeva pa÷càtkçtagauravasya toyàrtham api namataş, atikçpaõasya ÷irasà kevalenàsaütuùñasya vacasàpi pàdau spç÷ataş, nirdayavetrivetratàóanatrastayeva trapayà tyaktasya, dainyasaükocitahçdayahçtàvakà÷ayevàhopuruùikayà parivarjitasya, kutsitakarmàïgãkaraõakupitayevonnatyà viyuktasya, dhana÷raddhayà kle÷àn upàrjayataş. svavçddhibuddhyàvamànaü saüvardhayato måóhasya, saty api vividhakusumàdhivàsasurabhiõi vane tçùõayà¤jalim uparacayataş, kulaputrasyàpi kçtàgasa iva bhãtabhãtasya samãpam upasarpataş, dar÷anãyasyàpy àlekhyakusumasyeva niùphalajanmanaş, viduùo 'pi vaidheyasyevàpa÷abdamukhasya, ÷aktimato 'pi ÷vitriõa iva saükocitakarayugalasya, samasamutkarùeùu niragnipacyamànasya, nãcasamãkaraõeùu nirucchvàsaü mriyamàõasya, paribhavais tçõãkçtasya, duşkhànilenànirvçter jvalataş, bhaktasyàpy abhaktasya, niråùmaõaş saütàpayato bandhån, vimànasyàpy agatikasya, cyutagauravasyàpy adhastàd gacchataş, nişsattvasyàpi mahàmàüsavikrayaü kurvataş, nirmadasyàpy asvatantravçtteş, ayogino 'pi dhyànava÷ãkçtàtmanaş, ÷ayyotthàyaü praõamato dagdhamuõóasya, gotravidåùakasya naktaüdinaü nçtyato manasvijanaü hàsayataş, kulàïgàrasya vaü÷aü dahataş, nçpa÷os tçõe 'pi labde kandharàm avanamayataş, jañharaparipåraõamàtraprayojanajanmano màüsapiõóasya garbharogasya màtuş, apuõyànàü karmaõàm àcaraõàd bhçtakasya kiü pràya÷cittam, kà pratipattikriyà, kva gatasya ÷àntiş, kãdç÷aü jãvitam, kaş puruùàbhimànaş, kiünàmàno vilàsàş, kãdç÷ã bhoga÷raddhà, prabalapaïka iva sarvam adhastàn nayati dàruõo dàsa÷abdaş. dhik tad ucchvasitam upayàtu nidhanaü dhanam, abhavanirbhåter astu tasyà namo bhagavadbhyas tebhyaş sukhebhyas tasyàyam a¤jalir ai÷varyasya tiùñhatu dåra eva sà ÷rãş ÷ivaü sa paricchadaş karotu yad artham uttamàïgaü gàü gamiùyaty a÷àpànugrahakùamas tapasvã mukhapriyarataş klãbo påtimàüsamayaş kçmir agaõyamàno narakaş, pàdarajodhåsarottamàïgo jaïgamaş pàdapãñhaş puüskokilaş kàkukvaõiteùu, ÷ikhã sukhakarakekàsu, sthålakårmaş kroóakaùaõeùu, ÷và nãcacàñukaraõeùu, kçkalàsaş ÷irovióambanàsu, jàhaka àtmasaükocaneùu, veõur mårcchanàsu, ve÷yàkàyaş karaõabandhakle÷eùu, palàlaü sattva÷àliùu, pratipàdakaş pàdasaüvàhanàsu, kandukaş karatalatàóaneùu, vãõàdaõóaş koõàbighàteùu, varàkaş sevako 'pi martyamadhye ràjilo 'pi và, bhogã pulàko 'pi và, kalamo varaü kùaõam api kçtà mànavatà mànavatà na mato namatas trailokyàdhiràjyopabhogo 'pi manasvinaş. tad evam abhinanditàsmadãyapraõayo devo 'pi divasaiş katipayair eva paràgataş pràgjyotiùe÷vara iti karotu cetasi" ity uktvà tåùõãm abhåt. aciràc ca namaskçtya nirjagàma.

ràjàpi rajanãü tàü kumàradar÷anautsukyasvãkçtahçdayaş samanaiùãt. àtmàrpaõaü hi mahatàm amålamantramayaü va÷ãkaraõam. prabhàte ca prabhåtaü pratipràbhçtaü pradhànapratidåtàdhiùñhitaü dattvà haüsavegaü pràhiõot. àtmanàpi tataş prabhçti prayàõakair anavaratair abhyamitraü pràvartata. kadàcit tu ràjyavardhanabhujabalopàrjitam a÷eùaü màlavaràjasàdhanam àdàyàgataü samãpa evàvàsitaü lekhahàrakàd bhaõóim a÷çõot. ÷rutvà càbhinavãbhåtabhràtç÷okahutà÷anas taddar÷anakàtarahçdayo babhåva mårcchàndhakàram iva vive÷àtiùñhac ca samutsçùñasakalavyàpàraş pratãhàranivàraõanibhçtaniş÷abdaparijane nijamandire saràjakaparivàras tadàgamanam udãkùamàõo muhårtam.

atha bhaõóir ekenaiva vàjinà katipayakulaputraparivçto malinavàsà ripu÷ara÷alyapåritena nikhàtabahulohakãlakaparikararakùitasphuñaneneva hçdayena, hçdayalagnaiş svàmisatkçtair iva ÷ma÷rubhiş, ÷ucaü samupadar÷ayan dårãkçtavyàyàma÷ithilabhujadaõóadolàyamànamaïgalavalayaika÷eùàlaükçtir anàdaropayuktatàmbålaviralaràgeõa ÷okadahanadahyamànasya hçdayasyàïgàreõeva, dãrghaniş÷vàsaveganirgatenàdhareõa ÷uùyatà svàmivirahavidhçtajãvitàparàdhavailakùyàd iva, bàùpavàripañalena pañeneva pràvçtavadanaş, vi÷ann iva durbalãbhåtaiş svàïgam apatrapayàïgair vamann iva ca vyarthãbhåtabhujoùmàõam àyatair niş÷vasitaiş, pàtakãva, aparàdhãva, drohãva, muùita iva, chalita iva, yåthapatipatanaviùaõõa iva vegadaõóavàraõaş, såryàstamayaniş÷rãka iva kamalàkaraş, duryodhananidhanadurmanà iva drauõiş, apahçtaratna iva sàgaro ràjadvàram àjagàma. avatãrya ca turaïgamàd avanatamukho vive÷a ràjamandiram. dåràd eva ca vimuktàkrandaş papàta pàdayoş.

avanipatir api dçùñvà tam utthàya praviralaiş padaiş pratyudgamyotthàpya ca gàóham upagåhya kaõñhe karuõam aticiraü ruroda. ÷ithilãbhåtamanyuvega÷ ca pureva punar àgatya nijàsane niùasàda. prathamaprakùàlitamukhe ca bhaõóau mukham prakùàlayat69. samatikrànte ca kiyaty api kàlakalàkalàpe bhràtçmaraõavçttàntam apràkùãt. athàkathayac ca yathàvçttam akhilaü bhaõóiş. atha narapatis tam uvàca: "ràjya÷rãvyatikaraş kaş?" iti. sa punar avàdãt: "deva! devabhåyaü gate deve ràjyavardhane guptanàmnà ca gçhãte ku÷asthale devã ràjya÷rãş paribhra÷ya bandhanàd vindhyàñavãü saparivàrà praviùñeti lokato vàrtàm a÷çõavam. anveùñàras tu tàü prati prabhåtàş prahità janà nàdyàpi nivartante" iti. tac càkarõya bhåpatir abravãt: "kim anyair anupadibiş yatra sà tatra parityaktànyakçtyaş svayam evàhaü yàsyàmi. bhavàn api kañakam àdàya pravartatàü gauóàbhimukham." ity uktvà cotthàya snànabhuvam agàt. kàrita÷oka÷ma÷ruvapanakarmaõà ca mahàpratãhàrabhavanasnàtena, ÷àrãrikavasanakusumàïgaràgàlaükàrapreùaõaprakañitaprasàdena bhaõóinà sàrdham abhukta, ninàya ca tenaiva saha vàsaram.

athàparedyur uùasy eva bhaõóir bhåpàlam upasçtya vyaj¤àpayat: "pa÷yatu devaş ÷rãràjyavardhanabhujabalàrjitaü sàdhanaü saparibarhaü màlavaràjasya" iti. narapatinà sa "evaü kriyatàm" ity abhyanuj¤àto dar÷ayàübabhåva. tad yàthà: anavaratagalitamadamadiràmodamukharamadhukarajåñajañilakarañapaññapaïkilagaõóàn, gaõóa÷ailàn iva jaïgamàn, gambhãragarjitaravà¤jaladharàn iva mahãm avatãrõàn utphullasaptacchadavanàmodamucaş, ÷araddivasàn iva pu¤jabhåtàn, anekasahasrasaükhyàn kariõaş, càrucàmãkaracitracàmaramaõóalamanoharàü÷ ca hariõaraühaso harãn, bàlàtapavisaravarùiõàü ca kriraõair anekendràyudhãkçtada÷adi÷àm alaükàràõàü vi÷eùàn, vismayakçtaş smaronmàditamàlavãkucaparimaladurlalitàü÷ ca nijajyotsnàpåraplàvitadigantàn api tàràn hàràn, uóupatipàdasaücaya÷åcãni nijaya÷àüsãva bàlavyajanàni, jàtaråpamayanàlaü ca nivàsapuõóarãkam iva ÷riyaş ÷vetam àtapatram, apsarasa iva bahusamararasasàhasànuràgàvatãrõà vàravilàsinãş, siühàsana÷ayanàsandãprabhçtãni ràjyopakaraõàni, kàlàyasanigaóani÷calãkçtacaraõayugalaü ca sakalaü màlavaràjalokam, a÷eùàü÷ ca sasaükhyàlekhyapatràn, sàlaükàràpãóapãóàn ko÷akala÷àn. athàlocya tat sarvam avanipàlaş svãkartuü yathàdhikàram àdi÷ad adhyakùàn. anyasmiü÷ càhani hayair eva svasàram anveùñum uccacàla vindhyàñavãm avàpa ca parimitair eva prayàõakais tàm.

atha pravi÷an dåràd eva dahyamànaùaùñikabusavisaravisàrivibhàvasånàü vanyadhànyabãjadhànãnàü dhåmena dhåsarimàõam àdadhànaiş ÷uùka÷àkhàsaücayaracitagovàñaveùñitavikañavañaiş, vyàpàditavatsaråpakaroùàviùñagopàlakalpitavyàghrayantraiş, ayantritavanapàlahañhahriyamàõaparagràmãõakàùñhikakuñhàraiş, gahanatarukhaõóanirmitacàmuõóàmaõóapair vanaprade÷aiş, prakàsyamànam añavãpràyapràntatayà kuñumbabharaõàkulaiş kuddàlapràyakçùibhiş kçùãvalair abalavadbhir uccabhàgabhàùitena bhajyamànabhåri÷àlikhalakùetrakhaõóalakam alpàvakà÷ai÷ ca kàpilaiş, kàlàyasair iva kçùõamçttikàkañhinaiş, sthànasthànasthàpitasthàõåtthitasthålapallavaiş durupagama÷yàmàkapraråóhibhir alambusabahulaiş, avirahitakokilàkùakùupair viralaviralaiş kedàraiş, kçcchràt kçùyamàõair ntiprabhåtapravçttagatàgatàprahatabhuvam upakùetram uparacitair uccair ma¤cai÷ ca såcyamàna÷vàpadopadravaü, di÷i di÷i ca pratimàrgadrumakçtànàü pathikapàdaprasphoñanadhålidhåsarair navapallavair là¤chitacchàyànàm, añavãsulabhasàlakusumastabakà¤citanavakhàtakåpikopakaõñhapratiùñhitanàgasphuñànàm acchidrakañakalpitakuñãrakàõàm, kuñilakãñaveõãveùñyamàna÷aktu÷àra÷aràva÷reõã÷ritànàm, adhvagajanajagdhajambåphalàsthi÷abalasamãpabhuvàm, uddhålitadhålãkadambastabakaprakarapulakinãnàm, kaõñakitakarkarãcakràkràntakàùñhama¤cikàmuùitatçùàm, timyattala÷ãtalasikatilakala÷ã÷amita÷ramàõàm, à÷yàna÷aivala÷yàmalitàli¤jarajàyamànajalajaóimnàm, udakumbhàkçùñapàñala÷arkarà÷akala÷i÷irãkçtadi÷àm, ghañamukhaghañitakañahàrapàñalapuùpapuñànàm, ÷ãkarapulakitapallavapålãpàlyamàna÷oùyasarasa÷i÷usahakàraphalajåñãjañilasthàõånàm, vi÷ràmyatkàrpañikapeñakaparipàñãpãyamànapayasàm añavãprave÷aprapàõàü ÷aityena tyàjayantam iva graiùmam åùmàõaü kvacid anyatra gràhayantam ivàïgàrãyadàrusaügrahadàhibhiş vyokàraiş, sarvata÷ ca pràtive÷yaviùayavàsinà samàsannagràmagçhasthagçhasthàpitasthaviraparipàlyamànapàtheyasthagitena kçtadàruõadàruvyàyàmayogyàïgàbhyaïgena skandhàdyàsitakañhorakuñhàrakaõñhalambamànapràtarà÷apuñena pàñaccarapratyavàyapratipannapañaccareõa kàlavetrakatriguõavratativalayapà÷agrathitagrãvàgrathitaiş patravãñàvçtamukhaiş, pãtakåñair åóhavàriõà puraşsarabaladbalãvardayugasareõa naikañikakuñumbikalokena kàùñhasaügrahàrtham añavãü pravi÷atà svàpadavyadhanavyavadhànabahalãsamàropitakuñãkçtakåñapà÷ai÷ ca gçhãtamçgatantutantrãjàlavalayavàguraiş, bahirvyàdhair vicaradbhir aüsàvasaktavãtaüsavyàlambamànabàlapà÷ikai÷ ca saügçhãtagràhakakrakarakapi¤jalàdipa¤jarakaiş ÷àkunikaiş, saücaradbhi÷ cyutalàsakale÷aliptalatàvadhålañvàlampañànàü capeñakaiş, pà÷aka÷i÷ånàm añadbhiş tçõastambàntaritatittiritaralàyamànakauleyakakulacàñukàrai÷ caladvihagamçgayàü mçgayuyuvabhiş krãóadbhiş, pariõatacakravàkakaõñhakaùàyarucàü ÷ãdhavyànàü valkalànàü kalàpàn, nàticiroddhçtànàü ca dhàtutviùàü dhàtakãkusumànàü goõãr agaõitàş picavyànàü càtasãgaõapaññamålakànàü puùkalàn saübhàràn, bhàràü÷ ca madhuno màkùikasya mayåràïgajasyàkliùñamadhåcchiùñacakramàlànàü lambamànalàmajjakamu¤jajåñajañànàm apatvacàü khadirakàùñhànàü kuùñhasya kañhorakesarisañàbhàrababhruõa÷ ca rodhrasya bhåyaso bhàrakàn, lokenàdàya vrajatà pravicitavividhavanaphalapåritapiñakamastakàbhi÷ càbhyarõagràmagatvarãbhis tvaramàõàbhir vikrayacintàvyagràbhir gràmeyakàbhir vyàptadigantaram itas tata÷ ca yukta÷åra÷akura÷àkvaràõàü puràõapàüsåtkirakarãùakåñavàhinãnàü dhårgatadhålidhåsarasairibhasaroùasvarasàryamàõànàü saükrãóaccañulacakracãtkàriõãnàü ÷akaña÷reõãnàü saüpàtaiş, saüpàdyamànadurbalorvãviråkùakùetrasaüskàram àrakùakùiptadàntavàhakadaõóoóóãyamànahariõahelàlaïghitatuïgavaiõavavçtibhi÷ ca nikhàtagaurakaraïka÷aïku÷aïkita÷a÷aka÷akalitatuïga÷uïgaiş, prayatnaprabhçtavi÷aïkañaviñapair vàcair aikùavaiş, subahubhiş ÷yàmàyamànopakaõñham ativiprakùñàntarair marakatasnigdhasnuhàvàñaveùñitaiş, kàrmukakarmaõyavaü÷aviñapasaükañaiş, kaõñakitakara¤jaràjiduùprave÷yaiş, urubåkavacàvaïgakasurasasåraõa÷igrugranthiparõagavedhukàgarmudgulmagahanagçhavàñikaiş, nikhàtoccakàùñhàropitakàùñhàlukalatàpratànavihitacchàyaiş, parimaõóalabadarãmaõóapakatalanikhàtakhàdirakãlabaddhavatsaråpaiş, katham api kukkuñarañitànumãyamànasaünive÷air aïganà÷astistambhatalaviracitapakùipåpikàvàpikair vikãrõabadarapàñalapañalaiş, veõupoñadalanalakalita÷aramayavçtivihitabhittibhiş, kiü÷ukagorocanàracitamaõóalamaõóapabalvajabaddhàïgàrarà÷ibhiş, ÷àlmalãphalatålasaücayabahulaiş, saünihitanala÷àli÷àlåkakhaõóakumudabãjaveõutaõóulaiş, saügçhãtatamàlabãjaiş, bhasmamalinamlànakà÷maryakåñavyàdhçtakañair à÷yànaràjàdanamadanaphalasphãtair madhåkàsavamadyapràyaiş, kusumbhakumbhagaõóakusålair avirahitaràjamàùatrapuùakarkañikàkåùmàõóàlàbubãjaiş, poùyamàõavanabióàlamàludhànanakula÷àlijàtajàtakàdibhir añavãkuñumbinàü gçhair upetaü vanagràmakaü dadar÷a. tatraiva ca taü divasam atyavàhayad iti.

iti ÷rãmahàkavibàõabhaññakçtau harùacarite chatralabdhir nàma saptama ucchvàsa.


aùñama ucchvàsaş.

     sahasà saüpàdayatà manorathapràrthitàni vaståni /
     daivenàpi kriyate bhavyànàü pårvaseveva // 8.1 //

     vidvajjanasaüparko naùñeùñaj¤àtidar÷anàbhyudayaş /
     kasya na sukhàya bhavane bhavati mahàratnalàbha÷ ca // 8.2 //

athàparedyur utthàya pàrthivas tasmàd gràmakàn nirgatya vive÷a vindhyàñavãm. àña ca tasyàm ita÷ ceta÷ ca subahån divasàn. ekadà tu bhåpater bhramata evàñavikasàmantasya ÷arabhaketoş sånur vyàghraketur nàma kuto 'pi kajjala÷yàmala÷yàmalatàvalayenàdhilalàñam uccaiş kçtamaulibandham, andhakàriõãm akàraõabhuvà bhrukuñibhaïgena tri÷àkhena triyàmàm iva sàhasasahacàriõãü lalàñasthalãü sadà samudvahantam, avataüsitaika÷ukapakùakaprabhàharitàyamànena pinaddhakàcarakàcamaõikarõikena ÷ravaõena ÷obhamànam, kiücic cullasya praviralapakùmaõa÷ cakùuùaş sahajena ràgarociùà rasàyanarasopayuktaü tàrakùavaü kùatajam iva kùarantam, avanàñanàsikam cipiñàdharam, cikinacibukam, ahãnahanåtkañakapolakåñàsthiparyantam ãùadavàgragrãvàbandham, skannaskandhàrdhabhàgam, anavaratakañhinakodaõóakuõóalãkaraõakarka÷avyàyàmavistàritenàüsalenorasà hasantam iva taña÷ilàprathimànaü, vindhyagirer ajagaragarãyasà ca bhujayugalena laghayantaü, tuhina÷aila÷àladrumàõàü dràghimàõam, varàhabàlavalitabandhanàbhir nàgadamanajåñikàvàñikàbhir jañilãkçtapçùñhe prakoùñhe pratiùñhàü gataü godantamaõicitraü tràpuùaü valayaü bibhràõam, atundilam api tuõóibham, ahãramaõãcarmanirmitapaññikayo÷ citracitrakatvaktàrakitaparivàrayà saükubjàjinajàlakitayà ÷çïgamayamasçõamuùñibhàgabhàsvarayà pàradarasale÷aliptasamastamastikayà kçpàõyà karàlitavi÷aükañakañiprade÷am, prathamayauvanollikhyamànamadhyabhàgabhraùñamàüsabharitàv iva sthavãyasàv årudaõóau dadhatam, acchabhallacarmamayena bhallãpràyaprabhåta÷arabhçtà ÷abala÷àrdålacarmapañapãóitenàlikulakàlakambalalolalomnà pçùñhabhàgabhàjà bhastràbharaõena pallavitam iva kàr÷yam upadar÷ayantam, uttaratribhàgottaüsitacàùapicchacàru÷ikhare khadirajañànirmàõe kharapràõe pracuramayårapittapatralatàcitritatvaci tvaci sàraguõe guruõi vàmaskandhàdhyàsitadhanuùi doùi lambamànenàvàk÷irasà ÷ita÷arakçttaikanalakavivaraprave÷itetarajaïghajanitasvastikabandhena bandhåkalohitarudhiraràjira¤jitaghràõavartmanà vapurvitativyaktavibhàvyamànakomalakroóaroma÷uklimnà ÷a÷ena ÷itàñanã÷ikhàgragrathitagrãveõa càpàvçtaca¤cåttànatàmratàlunà tittiriõà varõakamuùñim iva mçgayàyàş dar÷ayantam, viùamaviùadåùitavadanena ca vivarõena kçùõàhineva målagçhãtena vyagradakùiõakaràgram, jaïgamam iva giritañatamàlapàdapam, yantrollikhitam a÷masàrastambham iva bhramantama, a¤jana÷ilàcchedam iva calantam, ayaşsàram iva girer vindhyasya galantam, pàkalaü karikulànàm, kàlapà÷aü kuraïgayåthànàm, dhåmaketuü mçgaràjacakràõàm, mahànavamãmahaü mahãùamaõóalànàm, hçdayam iva hiüsàyàş, phalam iva pàpasya, kàraõam iva kalikàlasya, kàmukam iva kàlaràtreş, ÷abarayuvànam àdàyàjagàma. dåre ca sthàpayitvà vij¤àpayàübabhåva: "deva! sarvasyàsya vindhyasya svàmã sarvapallãpatãnàü pràgraharaş ÷abarasenàpatir bhåkampo nàma. tasyàyaü nirghàtanàmà svasrãyaş sakalasyàsya vindhyakàntàràraõyasya parõànàm apy abhij¤aş kim uta prade÷ànàm. enaü pçcchatu devo yogyo 'yam àj¤àü kartum." iti kathite ca nirgàtas tu kùititalanihitamauliş praõàmam akarot. upaninye ca tittiriõà saha ÷a÷opàyanam. avanipatis tu saümànayan svayam eva tam apràkùãt: "aïga! abhij¤à yåyam asya sarvasyodde÷asya? vihàra÷ãlà÷ ca divaseùv eteùu bhavantaş? senàpater vànyasya và tadanujãvinaş kasyacid udàraråpa nàrã na gatà bhaved dar÷anagocaram?" iti.

nirghàtas tu bhåpàlàlàpanaprasàdenàtmànaü bahumanyamànaş praõanàma, dar÷itàdaraü ca vyaj¤àpayat: "deva! pràyeõàtra hiraõyo 'pi nàparigatàş saücaranti, senàpateş kuta eva nàryaş? nàpy evaüråpà kàcid abalà. tathàpi devàde÷àd idànãm anveùaõaü prati pratidinam ananyakçtyaiş kriyate yatnaş. ita÷ càrdhagavyåtimàtra eva munimahite mahati mahãdharamàlàmålaruhi mahãruhàü ùaõóe 'pi piõóapàtã prabhåtàntevàsiparivçtaş pàrà÷arã divàkaramitranàmà girinadãm à÷ritya prativasati, sa yadi vinded vàrtàm" iti. tac chrutvà narapatir acintayat: "÷råyate hi tatrabhavataş sugçhãtanàmnaş svargatasya grahavarmaõo bàlamitraü maitràyaõãyas trayãü vihàya bràhmaõàyano vidvàn utpannasamàdhiş saugate mate yuvaiva kàùàyàõi gçhãtavàn" iti. pràya÷a÷ ca janasya janayati suhçd api dçùño bhç÷am à÷vàsam. abhigamanãyà÷ ca guõàş sarvasya. kasya na pratãkùyo munibhàvaş. bhagavatã ca vaidheye 'pi dharmagçhiõã garimàõam àpàdayati, pravrajyà kiü punaş sakalajanamanomuùi viduùi jane. yato naş kutåhali hçdayam abhåt satatam asya dar÷anaü prati pràsaïgikam evedam àpatitam atikalyàõaü pa÷yàmaş prayatnapràrthitadar÷anaü janam iti. prakà÷aü càbravãt: "aïga! samupadi÷a tam udde÷aü yatràste sa piõóapàtã" iti. evam uktvà ca tenaivopadi÷yamànavartmà pràvartata gantum.

atha krameõa gacchata eva tasya anavake÷inaş kuómalitakarõikàràş, pracuracampakàş sphãtaphalegrahayaş, phalabharabharitanameravaş nãladalanaladanàrikelanikaràş, harikesarasaralaparikaràş korakanikurambaromà¤citakurabakaràjayaş, raktà÷okapallavalàvaõyalipyamànada÷adi÷aş, pravikasitakesararajovisarabadhyamànacàrudhåsarimàõaş svarajaşsikatilatilakatàlàş, pravicalitahiïgavaş, pracurapågaphalàş, prasavapågapiïgalapriyaïgavaş, paràgapi¤jaritama¤jarãpu¤jàyamànamadhupama¤ju÷i¤jàjanitajanamudaş, madamalamecakitamucukundaskandhakàõóakathyamànaniş÷aïkakarikarañakaõóåtayaş, uóóãyamànaniş÷aïkacañulakçùõa÷àra÷àvasakala÷àdvalasubhagabhåmayaş, tamaşkàlatamatamàlamàlàmãlitàtapàş, stabakadanturitadevadàravaş, taralatàmbålãstambajàlakitajambåjambhãravãthayaş, kusumarajodhavaladhålãkadambacakracumbitavyomànaş, bahalamadhumokùokùitakùitayaş, parimalaghañitaghanaghràõatçptayaş; katipayadivasasåtakukkuñãkuñãkçtakuñajakoñaràş, cañakàsaücàryamàõavàcàñacàñakairakriyamàõacàñavaş, sahacarãcàraõaca¤curacakoraca¤cavaş, nirbhayabhåribhuruõóabhujyamànapàkakapilapãlavaş, sadàphalakañphalavi÷asananiş÷åka÷uka÷akunta÷àtita÷alàñavaş, ÷aileyasukumàra÷ilàtalasukha÷ayita÷a÷a÷i÷avaş, ÷ephàlikà÷iphàvivaravisrabdhavivartamànagaudherarà÷ayaş, niràtaïkaraïkavaş, niràkulanakulakulakelayaş, kalakokilakulakavalitakalikodgamàş, sahakàràràmaromanthàyamànacamarayåthàş, yathàsukhaniùaõõanãlàõóajamaõóalàş, nirvikàravçkavilokyamànapotapãtagavayadhenavaş, ÷ravaõahàrisanãóagirinitambanirjharaninàdanidrànandamandàyamànakarikulakarõatàladundubhyaş, samàsannakinnarãgãtaravarasamànaruravaş, pramuditataratarakùavaş, kùataharitaharidràdravarajyamànanavavaràhapotapotravalayaş, gu¤jàku¤jagu¤jajjàhakàş, jàtãphalakasupta÷àlijàtakavalayaş, da÷anakupitakapipotapeñakapàñitapàñalamukhakãñapuñakàş, lakucalampañagolàïgålalaïghyamànalavalayaş, baddhavàlukàlavàlavalayàş, kuñilakuñàvalivalitavegagirinadikàsrotasaş nibióa÷àkhàkàõóalambamànakamaõóalavaş, såtra÷ikyàsaktariktabhikùàkapàlapallavitalatàmaõóapàş, nikañakuñãkçtapàñalamudràcaityakamårtayaş, cãvaràmbararàgakaùàyodakadåùitodde÷àş, meghamayà iva kçta÷ikhaõóikulakolàhalàş, vedamayà ivàparimita÷àkhàbhedagahanàş, màõikyamayà iva mahànãlatanavaş, timiramayà iva sakalajananayanamuùaş, yàmunà ivordhvãkçtamahàhradàş, marakatamaõi÷yàmalàş krãóàparvatakà iva vasantasya, a¤janàcalà iva pallavitàş, tanayà ivàñavãjàtà vindhyasyàdreş, pàtàlàndhakàrarà÷aya iva bhittvà bhuvam utthitàş, pratiprave÷ikà iva varùàvàsaràõàm, aü÷àvatàrà iva kçùõàrdharàtrãõàm, indranãlamayàş pràsàdà iva vanadevatànàm, purastàd dar÷anapatham avaterus taravaş.

tato narapater abhavan manasy adåravartinà khalu bhavitavyaü bhadanteneti. avatãrya ca girisariti samupaspç÷ya yugapadvi÷ràmasamayasamunmuktaheùàghoùabadhirãkçtàñavãgahanàm asminn eva prade÷e sthàpayitvà vàjisenàm avalambya ca tapasvijanadar÷anocitaü vinayaü hçdayena dakùiõena ca hastena màdhavaguptam aüse viralair eva ràjabhir anugamyamàna÷ caraõàbhyàm eva pràvartata gantum.

atha teùàü taråõàü madhye nànàde÷ãyaiş sthànasthàneùu sthàõån à÷ritaiş ÷ilàtaleùåpaviùñair latàbhavanàny adhyàvasadbhir araõyànãniku¤jeùu nilãnair viñapacchàyàsu niùaõõais tarumålàni niùevamàõair vãtaràgair àrhatair maskaribhiş ÷vetapañaiş pàõóurabhikùubhir bhàgavatair varõibiş ke÷alu¤cakaiş kàpilair jainair lokàyatikaiş kàõàdair aupaniùadair ai÷varakàraõikaiş kàrandhamibhir dharma÷àstribhiş pauràõikaiş sàptatantavaiş ÷aivaiş ÷àbdikaiş pà¤caràtrikair anyai÷ ca svàn svàn siddhàntà¤ ÷çõvadbhir abhiyuktai÷ cintayadbhi÷ ca pratyuccaradbhi÷ ca saü÷ayànai÷ ca ni÷cinvadbhi÷ ca vyutpàdayadbhi÷ ca vivadamànai÷ càbhyasyadbhi÷ ca vyàcakùàõai÷ ca ÷iùyatàü pratipannair dåràd evàvedyamànam, ativinãtaiş kapibhir api caityakarma kurvàõais trisaraõaparaiş paramopàsakaiş ÷ukair api ÷àkya÷àsanaku÷alaiş ko÷aü samupadi÷adbhiş ÷ikùàpadopade÷adoùopa÷ama÷àlinãbhiş ÷àrikàbhir api dharmade÷anàü dar÷ayantãbhir anavarata÷ravaõagçhãtàlikaiş kau÷ikair api bodhisattvajàtakàni japadbhir jàtasaugata÷ãla÷ãtalasvabhàvaiş ÷àrdålair apy amàüsà÷ibhir upàsyamànam, àsanopàntopaviùñavisrabdhànekakesari÷àvakatayà muniparame÷varam, akçtrima iva siühàsane niùaõõam, upasamam iva pibadbhir vanahariõair jihvàlatàbhir upalihyamànapàdapallavam, vàmakaratalaniviùñena nãvàram a÷natà pàràvatapotakena karõotpaleneva priyàü maitrãü prasàdayantam, itarakarakisalayanakhamayåkhalekhàbhir janitajanavyàmoham, udgrãvaü mayåraü marakatamaõikarakam iva vàridhàràbhiş pårayantam, itastataş pipãlaka÷reõãnàü ÷yàmàkataõóulakaõàn svayam eva kirantam, aruõena cãvarapañalena mradrãyasà saüvãtam, bahalabàlàtapànuliptam iva pauraüdaraü digbhàgam, ullikhitapadmaràgaprabhàpratimayà raktàvadàtayà dehaprabhayà pàñalãkçtànàü kàùàyagrahaõam iva di÷àm apy upadi÷antam, anauddhatyàd adhomukhena mandamukulitakumudàkareõa snigdhadhavalaprasannena cakùuùà janakùuõõakùudrajantujãvanàrtham amçtam iva varùantam, sarva÷àstràkùaraparamàõubhir iva nirmitam, paramasaugatam apy avalokite÷varam, askhalitam api tapasi lagnam, àlokam iva yathàvasthitasakalapadàrthaprakà÷akaü dar÷anàrthinàm, sugatasyàpy abhigamanãyam, avadharmasyàpy àràdhanãyam iva, prasàdasyàpi prasàdanãyam iva, mànasyàpi mànanãyam iva, vandyatvasyàpi vandanãyam iva, àtmano 'pi spçhaõãyam iva, dhyànasyàpi dhyeyam iva, j¤ànasyàpi j¤eyam iva, janma japasya, nemiü niyamasya, tattvaü tapasaş, ÷arãraü ÷aucasya, ko÷aü ku÷alasya, ve÷ma vi÷vàsasya, sadvçttaü sadvçttatàyàş, sarvasvaü sarvaj¤atàyàş, dàkùyaü dàkùiõyasya, pàraü parànukampàyàş, nirvçtiü sukhasya, madhyame vayasi vartamànaü divàkaramitram adràkùãt. atipra÷àntagambhãràkàràropitabahumàna÷ va sàdaraü dåràd eva ÷irasà vacasà manasà ca vavande.

divàkaramitras tu maitrãmayaş prakçtyà vi÷eùatas tenàpareõàdçùñapårveõàmànuùalokocitena sarvàbhibhàvinà mahànubhàvàbhogabhàjà bhràjiùõunà bhåpater apràkçtenàkàravi÷eùeõa tena càbhijàtyaprakà÷akena garãyasà pra÷rayeõa càhlàdita÷ cakùuùi ca cetasi ca yugapad agrahãt. vãrasvabhàvo 'pi ca saüpàditasasaübhramàbhyutthànaş saükalayya kiücid udgamanakena vilolaü vilambamànaü vàmàüsàc cãvarapañàntam utkùipya cànekàbhayadànadãkùàdakùiõo dakùiõaü mahàpuruùalakùaõalekhàpra÷astaü snigdhamadhurayà vàcà sagauravam àrogyadànena ràjànam anvagrahãt. abhyanandac ca svàgatagirà gurum ivàbhyàgataü bahu manyamànaş svenàsanenàddhvam atreti nimantrayàücakàra. pàr÷vasthitaü ca ÷iùyam abravãt: "àyuùman! upànaya kamaõóalunà pàdodakam" iti. ràjà tv acintayat: "alohaş khalu saüyamanapà÷aş ÷aujanyam abhijàtànàm. sthàne khalu tatrabhavàn guõànuràgã grahavarmà bahu÷o varõitavàn asya guõàn" iti. prakà÷aü càbabhàùe: "bhagavan! bhavaddar÷anapuõyànugçhãtasya mama punar ukta ivàyam àryaprayuktaş pratibhàty anugrahaş. cakùuşpramàõaprasàdasvãkçtasya ca parakaraõam ivàsanàdidànopacàraceùñitam. atibhåmir bhåmir evàsanaü bhavàdç÷àü puraş saübhàùaõàmçtàbhiùekaprakùàlitasakalavapuùa÷ ca me prade÷avçttiş. pàdyam apy apàrthakam. àsatàü bhavanto yathàsukham. àsãno 'ham" ity abhidhàya kùitàv evopàvi÷at.

"alaükàro hi paramàrthataş prabhavatàü pra÷rayàti÷ayaş, ratnàdikas tu ÷ilàbhàraş" ity àkalayya punaş punar abhyarthyamàno 'pi yadà na pratyapadyata pàrthivo vacanaü tadà svam evàsanaü punar api bheje bhadantaş. bhåpatimukhanalinanihitanibhçtanayanayugalanigaóani÷calãkçtahçdaya÷ ca sthitvà kàücit kàlakalàü kalikàlakalmaùakàluùyam iva kùàlayann amalàbhir dantamayåkhamàlàbhir målaphalàbhyavahàrasaübhavam udvamann iva ca parimalasubhagaü vikacakusumapañalapàõóuraü latàvanam avàdãt: "adyaprabhçti na kevalam ayam anindyo vandyo 'pi prakà÷itasatsàraş saüsàraş. kiü nàma nàlokyate jãvadbhir adbhutaü yena råpam acintatopanatam idaü dçkpatham upagatam. evaüvidhair anumãyante janmàntaràvasthitasukçtàni hçdayotsavaiş. ihàpi janmani dattam evàsmàkam amunà tapaşkle÷ena phalam asulabhadar÷anaü dar÷ayatà devànàüpriyam. à tçpter àpãtam amçtam ãkùaõàbhyàm. jàtaü nirutkaõñhaü mànasaü nivçttisukhasya. mahadbhiş puõyair vinà na vi÷ràmyanti sajjane tvàdçsi dç÷aş. sudivasaş sa tvaü yasmi¤ jàto 'si. sà sujàtà jananã yà sakalajãvalokajãvitajanakam ajanayad àyuùmantam. puõyavanti puõyàny api tàni yeùàm asi pariõàmaş. sukçtatapasas te paramàõavo ye tava parigçhãtasarvàvayavàş. tat subhagaü saubhàgyam à÷rito 'si yena. bhavyaş sa puruùabhàvo bhavaty avasthito yaş. yat satyaü mumukùor api me puõyabhàjam àlokya punaş ÷raddhà jàtà manujajanmani. necchadbhir apy asmàbhir dçùñaş kusumàyudhaş. kçtàrtham adya cakùur vanadevatànàm. adya saphalaü janma pàdapànàü yeùàm asi gato gocaram. amçtamayasya bhavato vacasàü màdhuryaü kàryam eva. asya tv ãdç÷e ÷ai÷ave vinayasyopàdhyàyaü dhyàyann api na saübhàvayàmi bhuvi. sarvathà ÷ånya asãd ajàte dãrghàyuùi guõagràmaş. dhanyaş sa bhåbhçd yasya vaü÷e maõir iva muktàmayaş saübhåto 'si. evaüvidhasya ca puõyavataş kathaücit pràptasya kena priyaü samàcaràma iti pàriplavaü ceto naş. sakalavanacarasàrthasàdhàraõasya kandamålaphalasya girisaridambhaso và ke vayam. aparopakaraõãkçtas tu kàyakalir ayam asmàkam. sarvasvam ava÷iùñam iùñàtithyàya. svàyattà÷ ca vidyante vidyàbindavaş katicit. upayogaü tu na prãtir vicàrayati. yadi ca noparuõaddhi kaücit kàryalavam arakùaõãyàkùaraü và kathanãyaü tat kathayatu bhavàn sa ÷rotum abhilaùati hçdayaü sarvam idaü naş. kena kçtyàtibhàreõa bhavyo bhåùitavàn bhåmim etàm abhramaõayogyàm? kiyadavadhir và 'yaü ÷ånyàñavãparyañanakle÷aş kalyàõarà÷eş? kasmàc ca saütaptaråpeva te tanur iyam asaütàpàrhà vibhàvyate?" iti.

ràjà tu sàdarataram abravãt: "àrya! dar÷itasaübhrameõànena madhurasavisaram amçtam iva hçdayadhçtikaram anavarataü varùatà vacasaiva te sarvam anuùñhitam. dhanyo 'smi yad evam abhyarhitam anupacaraõãyam api mànyo manyate màm. asya ca mahàvanabhramaõaparikle÷asya kàraõam avadhàrayatu matimàn. mama hi vinaùñanikhileùñabandhor jãvitànubandhasya nibandhanam ekaiva yavãyasã svasàva÷eùà. sàpi bhartur viyogàd vairiparibhavabhayàd bhramantã katham api vindhyavanam idam, a÷ubha÷abarabalabahulam, agaõitagajakulakalilam, aparimitamçgapati÷arabhabhayam, urumahiùamuùitapathikagamanam, atini÷ita÷araku÷aparuùam, avaña÷ataviùamam avi÷at. atas tàm anveùñuü vayam ani÷aü ni÷i ni÷i ca satatam imàm añavãm añàmaş. na cainàm àsàdayàmaş. kathayatu ca gurur api yadi kadàcit kuta÷cid vane carataş ÷rutipatham upagatà tadvàrtà" iti.

atha tac chrutvà jàtodvega iva bhadantaş punar abhyadhàt: "dhãman! na khalu ka÷cid evaüråpo vçttànto 'smàn upàgatavàn. abhàjanaü hi vayam ãdç÷ànàü priyàkhyànopàyanànàü bhavatàm." ity evaü bhàùmàõa iva tasminn akasmàd àgtayàparaş ÷amini vayasi vartamànaş saübhràntaråpa iva purastàd uparacità¤jalir jàtakaruõaş prakùaritacakùur bikùur abhàùata: "bhagavan bhadanta! mahat karuõaü vartate. bàlaiva ca balavadvyasanàbhibhåtà bhåtapårvàpi kalyàõaråpà strã ÷okàve÷aviva÷à vai÷vànaraü vi÷ati. saübhàvayatu tàm aproùitapràõàü bhagavàn. abhyupapadyatàü samucitaiş samà÷vàsanaiş. anuparatapårvaü kçmikãñapràyam api duşkhitaü dayàrà÷er àryasya gocaragatam" iti.

ràjà tu jàtànujà÷aïkaş sodaryasnehàc càntardruta iva duşkhena dodåyamànahçdayaş katham api gadgadikàgçhãtakaõñho vikalavàgbàùpàyamàõadçùñiş papraccha: "pàrà÷arin! kiyaddåre sà yoùid evaüjàtãyà jãved và kàlam etàvantam iti. pçùñà và tvayà bhadre! kàsi, kasyàsi, kuto 'si, kimarthaü vanam idam abhyupagatàsi, vi÷asi ca kiünimittam analam? ity àdita÷ ca prabhçti kàrtsnyena kathyamànam icchàmi ÷rotuü katham àryasya gatà dar÷anagocaram àkàrato và kãdç÷o" iti.

tathàbhihitas tu bhåbhujà bhikùur àcacakùe: "mahàbhàga! ÷råyatàm: ahaü hi pratyuùasy evàdya vanditvà bhagavantam anenaiva nadãrodhasà saikatasukumàreõa yadçcchayà vihçtavàn atidåram. ekasmiü÷ ca vanalatàgahane girinadãsamãpabhàji bhramarãõàm iva himahatakamalàkarakàtaràõàü rasitaü sàryamàõànàm atitàratànavartinãnàü vãõàtantrãõàm iva jhàçkàram ekatànaü nàrãõàü ruditam adhçti.karam atikaruõam àkarõitavàn asmi. samupajàtakçpa÷ ca gato 'smi taü prade÷am. dçùñavàn asmi ca dçùatkhaõóakhaõóitàïguligalallohitena ca pàrùõipraviùña÷ara÷alàkà÷alya÷ålasaükocitacakùuùà càdhvanãna÷rama÷vayathuni÷calacaraõena ca sthàõavavraõavyathitagulphabaddhabhårjatvacà ca vàtakhuóakhedakha¤jajaïghàjàtajvareõa ca pàüsupàõóurapicchakena ca kharjårajåñajañàjarjaritajànunà ca ÷atàvarãvidàritoruõà ca vidàrãdàritatanudukålapallavena cotkañavaü÷aviñapakaõñakakoñipàñitaka¤cukakarpañena ca phalalobhàvalambitànamrabadarãlatàjàlakair utkaõñakair ullikhitasukumàrakarodareõa ca kuraïga÷çïgotkhàtaiş kandamålaphalaiş kadarthitabàhunà tàmbålavirahavirasamukhakhaõóitakomalàmalakãphalena ku÷akusumàhatilohitànàü ÷vayathumatàm akùõàü lepãkçtamanaş÷ilena ca kaõñakãlatàlånàlakale÷ena ca kenacit kisalayopapàditàtapatrakçtyena kenacit kadalãdalavyajanavàhinà kenacit kamalinãpalà÷apuñagçhãtàmbhasà kenacit pàtheyãkçtamçõàlapålikena kenacic cãnàü÷ukada÷à÷ikyanihitanàlikerako÷akala÷ãkalitasaralatailena, katipayàva÷eùa÷okavikalakalàmåkakubjavàmanabadhirabarbaràviralenàbalànàü cakravàlena parivçtàm, àpatkàle 'pi kulodgatenevàmucyamànàü prabhàlepinà làvaõyena, pratibimbitair àsannavanalatàkisalayaiş sarasair duşkhakùatair ivàntaşpañalãkriyamàõakàyàm, kañhoradarbhàïkurakùatakùàriõà kùatajenànusaraõàlaktakeneva raktacaraõàm, unnàlenànyataranàrãdhçtenàravindinãdalena kçtacchàyam api vicchàyaü mukham udvahantãm, àkà÷am api ÷ånaytayàti÷ayànàm, mçnmayãm iva ni÷cetanatayà marunmayãm iva niş÷vàsasaüpadà pàvakamayãm iva saütàpasaütànena salilamayãm ivà÷ruprasravaõena viyanmayãm iva niravalambanatayà taóinmayãm iva pàriplavatayà ÷abdamayãm iva paridevitavàõãbàhulyena muktamuktàü÷ukaratnakusumakanakapatràbharaõàü kalpalatàm iva mahàvane patitàm, parame÷varottamàïgapàtadurlalitàïgàü gaïgàm iva gàü gàtam, vanakusumadhålidhåsaritapàdapallavàm, prabhàtacandramårtim iva lokàntaram abhilaùantãm, nijajalamokùakadarthitadar÷itadhavalàyatanetra÷obhàü mandàkinãmçõàlinãm iva parimlàyamànàm, duşsaharavikiraõasaüspar÷akhedanimãlitàü kumudinãm iva duşkhena divasaü nayantãm, dagdhada÷àvisaüvàditàü pratyåùapradãpa÷ikhàm iva kùàmakùàmàü pàõóuvapuùam, pàr÷vavartivàraõàbhiyogarakùyamàõàü vanakariõãm iva mahàhrade nimagnàm, praviùñàü vanagahanaü dhyànaü ca, sthità tarutale maraõe ca patitàü dhàtryutsaïge mahànarthe ca, dårãkçtàü bhartrà sukhena ca, virecitàü bhramaõenàyuùà ca, àkulàü ke÷akalàpena maraõopàyena ca, vivarõitàm adhvadhålibhir aïgavedanàbhi÷ ca, dagdhàü caõóàtapena vaidhavyena ca, dhçtamukhãü pàõinà maunena ca, gçhãtàü priyasakhãjanena manyunà ca, tathà ca bhraùñair bandhubhir vilàsai÷ ca, muktena ÷ravaõayugalenàtmanà ca, parityaktair bhåùaõaiş sarvàrambhai÷ ca, bhagnair valayair manorathai÷ ca, caraõalagnàbhiş, paricàrikàbhir darbhàïkurasåcãbhi÷ ca, hçdayavinihitena cakùuùà priyeõa ca, dãrghaiş ÷okasvasitaiş ke÷ai÷ ca, kùãõena vapuùà puõyena ca pàdayoş patantãbhir vçddhàbhir a÷rudhàràbhi÷ ca, svalpàva÷eùeõa parijanena jãvitena ca, alasàm unmeùe, dakùàm a÷rumokùe, saütatàü cintàsu, vicchinnàm à÷àsu, kçsàü kàye, sthålàü ÷vasite, påritàü duşkhena, riktàü sattvena, adhyàsitàm àyàsena, ÷ånyàü hçdayena, ni÷calàü ni÷cayena, calitàü dhairyàt, api ca vasatiü vyasanànàm, àdhànam àdhãnàm, avasthànam anavasthànàm, àdhàram adhçtãnàm, àvàsam avasàdànàm, àspadam àpadàm, abhiyogam abhàgyànàm, udvegam udvegànàm, kàraõaü karuõàyàş, pàraü paràyattatàyà yoùitam. cintitavàn asmi ca citram ãdç÷ãm apy àkçtim upatàpàş spç÷antãti. sà tu samãpagate mayi tadavasthàpi sabahumànam ànatamauliş

praõatavatã. ahaü tu prabalakaruõàpreryamàõas tàm àlapitukàmaş punaş kçtavàn manasi: "katham iva mahànubhàvàm enàm àmantraye. "vatse" ity atipraõayaş, "màtaş" iti càñu, "bhagini" ity àtmasaübhàvanà, "devi" iti parijanàlàpaş, "rajaputri" ity asphuñam, "upàsike" iti manorathaş, "svàmini" iti bhçtyabhàvàbhyupagamaş, "bhadre" itãtarastrãsamucitam, "àyuùmati" ity avasthàyàm apriyam, "kalyàõini" iti da÷àyàü viruddham, "candramukhi" ity amunimatam, "bàle" ity agauravopetam, "àrye" iti jaràropaõam. "puõyavati" iti phalaviparãtam, "bhavati" iti sarvasàdhàraõam. api ca "kàsi" ity anabhijàtam, "kimarthaü rodiùi" iti duşkhakàraõasmaraõakàri, "mà rodãş" iti ÷okahetum anapanãya na ÷obhate, "samà÷vasihi" iti kim à÷ritya, "svàgatam" iti yàtayàmam, "sukham àsyate" iti mityà". ity evaü cintayaty eva mayi tasmàt straiõàd utthàyànyatarà yoùidàryaråpeva ÷okaviklavà samupasçtya katipayapalita÷àraü ÷iro nãtvà mahãtalam atulahçdayasaütàpasåcakair a÷rubindubhis caraõayugalaü dahantã mamàtikçpaõair akùarai÷ ca hçdayam abhihitavatã: "bhagavan! sarvasattvànukampinã pràyaş pravrajyà. pratipannaduşkhakùapaõadãkùàdakùà÷ ca bhavanti saugatàş. karuõàkulagçhaü ca bhagavataş ÷àkyamuneş ÷àsanam. sakalajanopakàrasajjà sajjanatà jainã. paralokasàdhanaü ca dharmo munãnàm. pràõarakùaõàc ca na paraü puõyajàtaü jagati gãyate janena. anukampàbhåmayaş prakçtyaiva yuvatayaş kiü punar vipadabhibhåtàş? sàdhujana÷ ca siddhakùetram àrtavacasàm. yata iyaü naş svàminã maraõena pitur abhàvena bhartuş pravàsena ca bhràtuş bhraü÷ena ca ÷eùasya bàndhavavargasyàtimçduhçdayatayànapatyatayà ca niravalambanà, paribhavena ca nãcàràtikçtena, prakçtimanasvinã amunà ca mahàñavãparyañanakle÷ena kadarthitasaukumàryà, dagdhadaivadattair evaüvidhair bahubhir uparyupari vyasanair viklavãkçtahçdayà, dàruõaü duşkham apàrayantã soóhuü nivàrayantam anàkràntapårvaü svapne 'py avagaõayya gurujanam anunayantãr akhaõóitapraõayà narmasv api samavadhãrya priyasakhãr vij¤àpayantam a÷araõam anàtham a÷ruvyàkulanayanam aparibhåtapårvaü manasàpi paribhåya bhçtyavargam agniü pravi÷ati. paritràyatàm. àryo 'pi tàvad asahya÷okàpanayanopàyopade÷anipuõàü vyàpàrayatu vàõãm asyàm" iti càtikçpaõaü vyàharantãm aham utthàpyodvignataraş ÷anair abhihitavàn: "àrye! yathà kathayasi tathà. asmadgiràm agocaro 'yam asyàş puõyà÷ayàyàş ÷okaş. ÷akyate cen muhårtamàtram api tràtum upariùñàn na vyartheyam abhyarthanà bhaviùyati. mama hi gurur apara iva bhagavàn sugataş samãpagata eva /

kathite mayàsminn udante niyatam àgamiùyati paramadayàluş. duşkhàndhakàrapañalabhidurai÷ ca saugataiş subhàùitaiş svakãyai÷ ca dar÷itanidar÷anair nànàgamagurubhir giràü kau÷alaiş ku÷ala÷ãlàm enàü prabodhapadavãm àropayiùñati" iti. tac ca ÷rutvà "tvaratàm àryaş" ity abhidadhànà sà punar api pàdayoş patitavatã. so 'ham upagatya tvaramàõo vyatikaram imam adhçtikaram a÷araõakçpaõaü bahuyuvatimaraõam atikaruõam atrabhavate gurave niveditavàn" iti.

atha bhåbhçd bhaikùavaü samavadhàrya tadbhàùitam a÷rumi÷ritam a÷rute 'pi svasur nàmni nimnãkçtamanà manyunà sarvàkàrasaüvàdinyà da÷ayaiva dårãkçtasaüdeho dagdha iva sodaryàvasthà÷ravaõena ÷ravaõayoş ÷ramaõàcàryam uvàca: "àrya! niyataü saiveyam anàryasyàsya janasyàtikañhinahçdayasyàtinç÷aüsasya mandabhàgyasya bhaginã bhàgadheyair etàm avasthàü nãtà niùkàraõavairibhir varàkã vidãryamàõaü me hçdayam evaü nivedayati" ity uktvà tam api ÷ramaõam abhyadhàt: "àrya! uttiùñha. dar÷aya kvàsau. yatasva prabhåtapràõaparitràõapuõyopàrjanàya yàmaş, yadi kathaücij jãvantãü saübhàvayàmaş" iti bhàùamàõa evottasthau.

atha samagra÷iùyavarghànugatenàcàryeõa turagebhya÷ càvatãrya samastena sàmantalokena pa÷càd àkçùyamàõà÷vãyenànugamyamànaş purastàc ca tena ÷àkyaputrãyeõa pradi÷yamànavartmà padbhyàm eva taü prade÷am aviralaiş padaiş pibann iva pràvartata. krameõa ca samãpam upagataş ÷u÷ràva latàvanàntaritasya mumårùor mahataş straiõasya tatkàlocitàn anekaprakàràn àlàpàn: "bhagavan dharma! dhàva ÷ãghram. kvàsi kuladevate. devi dharaõi, dhãrayasi na dukhitàü duhitaram. kva nu khalu proùità puùpabhåtikuñumbinã lakùmãş. anàthàü nàtha mukharavaü÷ya, vividhàdhividhuràü vadhåü vidhavàü vibodhayasi kim iti nemàm. bhagavan, bhaktajane saüjvariõi sugata supto 'si. ràjadharma puùpabhåtibhavanapakùapàtin, udàsãnãbhåto 'si katham. tvayy api vipadbàndhava vindhya, vandhyo 'yam a¤jalibandhaş. màtar mahàñavi, rañantãü, na ÷çõoùãmàm àpatpatitàm. pataïga, prasãda pàhi pativratàm a÷araõàm. prayatnarakùita kçtaghna càritracaõóàla, na rakùasi ràjaputrãm. kim avadhçtaü lakùaõaiş. hà devi duhitçsnehamayi ya÷omati, muùitàsi dagdhadaivadasyunà. deva, duhitari dahyamànàyàü nàpatasi pratàpa÷ãla, ÷ithilãbhåtam apatyaprema. mahàràja ràjyavardhana, na dhàvasi mandãbhåtà bhaginãprãtiş. aho niùñhuraş pretabhàvaş. vyapehi pàpa pàvaka strãghàtanirghçõa, jvalan na lajjase. bhràtar vàta, dàsã tavàsmi. saüvàdaya drutaü devãdàhaü devàya duşkhitajanàrtiharàya harùàya. nitàntaniş÷åka ÷oka÷vapàka, sakàmo 'si. duşkhadàyin viyogaràkùasa, saütuùño'si. vijane vane kam àkrandàmi kasmai kathayàmi, kam upayàmi ÷araõam, kàü di÷aü pratipadye, karomi kim abhàgadheyà. gàndhàrike, gçhãto 'yaü latàpà÷aş. pi÷àci mocanike, mu¤ca ÷àkhàgrahaõakalaham. kalahaüsi haüsi, kim ataş param uttamàïgam. maïgalike muktagalaü kim adyàpi rudyate. sundari, dårãbhavati sakhãsàrthaş. sthàsyasi katham ivà÷ive ÷ava÷ibire ÷abarike. sutanu, tanån apàti patiùyasi tvam api. mçõàlakomale màlàvati, mlànàsi. màtar màtaïgike, aïgãkçtas tvayàpi mçtyuş. vatse vatsike, vatsyasi katham anabhiprete pretanagare. nàgarike, garimàõam àgatàsy anayà svàmibhaktyà. viràjike, viràjitàsi ràjaputrãvipadi jãvitavyayavyavasàyena. bhçgupatanàbhyudyamabhàgàbhij¤e bhçïgàradhàriõi, dhanyàsi. ketaki, kutaş punar ãdç÷ã svapne 'pi susvàminã. menake, janmani janmani devãdàsyam eva dadàtu devo dehaü dahan dahanaş. vijaye, vãjaya kç÷ànum. sànumati, namatãndãvarikà divaü gantukàmà. kàmadàsi, dehi dahanapradakùiõàvakà÷am. vicàrike, viracaya vahnim. vikira kiràtike, kusumaprakaram. kurarike, kuru kurubakakorakàcitàü citàm. càmaraü càmaragràhiõi, gçhàõa. punar api kaõñhe marùayitavyàni narmade, narmanirmitàni nirmaryàdahasitàni. bhadre subhadre, bhadram astu te paralokagamanam. agràmãõaguõànuràgiõi gràmeyike, gaccha sugatim. vasantike, antaraü prayaccha. àpçcchate chatradhàrã devi, dehi dçùñim. iùñà tava jahàti jãvitaü vijayasenà. seyaü muktikà muktakaõñham àrañati nikañe nàñakasåtradhàrã. pàdayoş patati te tàmbålavàhinã bahumatà ràjaputri, patralatà. kaliïgasene, ayaü pa÷cimaş pariùvaïgaş. pãóaya nirbharam urasà màm. asavaş pravasanti vasantasene. ma¤julike, màrjayasi katikçtvaş suduşsahaduşkhasahasràsradigdhaü cakùur idaü rodiùi kiyad à÷liùya ca màm. nirmàõam ãdç÷aü pràya÷o ya÷odhane. dhãrayasy adyàpi kiü màü màdhavike. kveyam avasthà saüsthàpanànàm. gataş kàlaş kàlindi, sakhãjanànunayà¤jalãnàm. unmattike mattapàlike, kçtàş pçùñataş praõayinãpraõipàtànurodhàş. ÷ithilaya cakoravati, caraõagrahaõaü grahiõi. kamalini, kim anena punaşpunardaivopàlambhena. na pràptaü ciraü sakhãjanasaügamasukham. àrye mahattarike taraïgasene, namaskàraş. sakhi saudàmini, dçùñàsi. samupanaya havyavàhanàrcanakusumàni kumudike. dehi citàrohaõàya rohiõi, hastàvalambanam. amba, dhàtri, dhãrà bhava. bhavanty evaüvidhà eva karmaõàü vipàkàş pàpakàriõãnàm. àryacaraõànàm ayam a¤jaliş. paraş paralokaprayàõapraõàmo 'yaü màtaş. maraõasamaye kasmàl lavalike, halahalako balãyàn ànandamayo hçdayasya me. hçùyanty uccaromà¤camu¤ci kim aïgãkçtyàïgàni. vàmanike, vàmena me sphuritam akùõà. vçthà viramasi vayasya vàyasa, vçkùe kùãriõi kùaõe kùaõe kùãõapuõyàyàş puraş. hariõi, heùitam iva hayànàm uttarataş. kasyedam àtapatram uccam atra pàdapàntareõa prabhàvati, vibhàvyate. kuraïgike, kena sugçhãtanàmno nàma gçhãtam amçtamayam àryasya. devi, diùñyà vardhase devasya harùasyàgamanam ahotsavena." ity etac ca ÷rutvà satvaram upasasarpa. dadar÷a ca muhyantãm agniprave÷àyodyatàü ràjà ràjya÷riyam. àlalambe ca mårcchàmãlitalocanàyà lalàñaü hastena tasyàş sasaübhramam.

atha tena bhràtuş preyasaş prakoùñhabaddhànàm oùadhãnàü rasavirasam iva pratyujjãvanakùamaü kùaratà vamateva pàrihàryamaõãnàm acintyaü prabhàvam amçtam iva nakhacandrara÷mibhir udgiratà badhnateva candrodayacyuta÷i÷ira÷ãkaraü candrakàntacåóàmaõiü mårdhani mçõàlamayàïgulinevàti÷ãtalena nirvàpayatà dahyamànaü hçdayaü pratyànayateva kuto 'pi jãvitam àhlàdakena hastasaüspar÷ena sahasaiva samunmimãla ràjya÷rãş. tathà càsaübhàvitàgamanasyàcintitadar÷anasya sahasà pràptasya bhràtuş svapnadçùñadar÷anasyeva kaõñhe samà÷liùya tatkàlàvirbhàvanirbhareõàbhibhåtasarvàtmanà duşkhasaübhàreõa nirdayaü nadãmukhapraõàlàbhyàm iva muktàbhyàü sthålapravàham utsçjantã bàùpavàri vilocanàbhyàm "hà tàta, hà amba hà sakhyaş" iti vyàharantã, muhurmuhur uccais taràü ca samudbhåtabhaginãsnehasadbhàvabhàrabhàvitamanyunà muktakaõñham aticiraü vikru÷ya "vatse, sthirà bhava tvam" iti bhràtrà karasthagitamukhã samà÷vàsyamànàpi, "kalyàõini, kuru vacanam agrajasya guroş" ity àcàryeõa yàcyamànàpi, "devi, na pa÷yasi devasyàvasthàm. alam atiruditena" iti rajalokenàbhyarthyamànàpi, "svàmini, bhràtaram avekùasva" iti parijanena vij¤àpyamànàpi, "duhitar, vi÷ramya punar àrañitavyam" iti nivàryamàõàpi bàndhavavçddhàbhiş, "priyasakhi, kiyad rodiùi, tåùõãm àssva. dçóhaü dåyate deva" iti sakhãbhir anunãyamànàpi, ciraü saübhàvitànekaduşsahaduşkhanivahanirvavaõabàùpotpãóapãóyamànakaõñhabhàgà, prabhåtamanyubhàrabharitàntaşkaraõà karuõaü kàhalena svareõa katicit kàlam atidãrghaü ruroda. vigate ca manyuvege vahneş samãpàd àkùipya bhràtrà nãtà nikañavartini tarutale niùasàda.

÷anair àcàryas tu tathà harùa iti vij¤àya vivardhitàdaraş sutaràü muhårtam ivàtivàhya nibhçtasaüj¤àj¤àpitena ÷iùyeõopanãtaü nalinãdalaiş svayam evàdàya namro mukhaprakùàlanàyodakam upaninye. narendro 'pi sàdaraü gçhãtvà prathamam anavaratarodanàtàmraü cirapravçttà÷rujalajàlaü raktapaïgajam iva svasu÷ cakùur akùàlayat pa÷càd àtmanaş. prakùàlitamukha÷a÷ini ca mahãpàle sarvato niş÷abdaş saübabhåva sakalo likhita iva lokaş. tato narendro mandamandam abravãt svasàram: "vatse! vandasvàtrabhavantaü bhadantam. eùa te bhartur hçdayaü dvitãyam asmàkaü ca guruş" iti. ràjavacanàt tu ràjaduhitari patiparicaya÷ravaõodghàtena punar ànãtanetràmbhasi namantyàm àcàryaş prayatnarakùitàgamàgatabàùpàmbhaşsaübhàrabhajyamànadhairyàrdralocanaş kiücit paràvçttanayano dãrghaü niş÷a÷vàsa. sthitvà ca kùaõam ekaü pradar÷itapra÷rayo mçduvàdã madhurayà vàcà vyàjahàra: "kalyàõarà÷e! alaü ruditvà na ciram àste. ràjaloko nàdyàpi rodanàn nivartate. kriyatàm ava÷yakaraõãyaş snànavidhiş. snàtvà ca gamyatàü tàm eva bhåyo bhuvam" iti.

atha bhåpatir anuvartamàno laukikam àcàram àcàryavacanaü cotthàya snàtvà girisariti saha svasrà tàm eva bhåmim ayàsãt. tasyàü ca saparijanàü prathamam àhitàvadhànaş pàr÷vavartã paravatãü ÷ucà patipiõóapradar÷itaprayatnapratipannàbhyavahàrakàraõàü bhaginãm abhojayat. anantaraü ca svayam àhàrasthitim akarot. bhuktavàü÷ ca bandhanàt prabhçti vistarataş svasuş kànyakubjàd gauóasaübhramaü guptito guptanàmnà kulaputreõa niùkàsanaü nirgatàyà÷ ca ràjyavardhanamaraõa÷ravaõaü ÷rutvà càhàraniràkaraõam anàhàraparàhatàyà÷ ca vindhyàñavãparyañanakhedaü jàtanirvedàyàş pàvakaprave÷opakramaõaü yàvatsarvam a÷çõod vyatikaraü parijanataş. tataş sukhàsãnam ekatra tarutale viviktabhuvi bhaginãdvitãyaü dårasthitànujãvijanaü ràjànam àcàryaş samupasçtya ÷anair àsàücakre. sthitvà ca kaücit kàlàü÷aü le÷ato vaktum upacakrame: "÷rãman! àkarõyatàm. àkhyeyam asti naş kiücit:

ayaü hi yauvanonmàdàt paribhåya bhåyasãr bhàryà yauvanàvatàrataralataràs tàràràjo rajanãkarõapåraş purà puruhåtapurodhaso dhiùaõasya puraüdhrãü dharmapatnãü patnãyann atitaralas tàràü nàmàpajahàra. nàkata÷ ca palàyàücakre. cakitacakoralocanayà ca tayà sahàtikàmayà sarvàkàràbhiràmayà ramamàõo ramaõãyeùu de÷eùu cacàra. ciràc ca kathaücit sarvagãrvàõavàõãgauravàd giràü patyuş punar ipa pratyarpayàm àsa tàm. hçdaye tv anindhanam adahyata virahàd varàrohàyàs tasyàş satatam.

ekadà tu ÷ailàd udayàd udayamàno vimale vàriõi varuõàlayasya saükràntam àtmanaş pratibimbaü vilokitavàn. dçùñvà ca tat tadà sasmaraş sasmàra smeragaõóasthalasya tàràyà mukhasya. mumoca sa manmathonmàdamathyamànamànasaş svaşstho 'py asvasthaş sthavãyasaş pãtasakalakumudavanaprabhàpravàhadhavalatàràbhyàm iva locanàbhyàü bàùpavàribindån. atha patatas tàn udanvati samastàn evàcemur muktà÷uktayaş. tàsàü ca kukùikoùeùu muktàphalãbhåtàn avàpa tàn katham api rasàtalanivàsã vàsukir nàma viùamucàm ã÷aş. sa ca tair muktàphalaiş pàtàlatale 'pi tàràgaõam iva dar÷ayadbhir ekàvalãm akalpayat. cakàra ca mandàkinãti nàma tasyàş. sà ca bhagavataş somasya sarvàsàm oùadhãnàm adhipateş prabhàvàd atyantaviùaghnã himàmçtasaübhavatvàc ca spar÷ena sarvasattvasaütàpahàriõã babhåva. yataş sa tàü sarvadà viùoùma÷àntaye vàsukiş paryadhatta.

samatikràmati ca kiyaty api kàle kadàcin nàmaikàvalãü tasmàn nàgaràjàn nàgàrjuno nàma nàgair evànãtaş pàtàlatalaü bhikùur abhikùata lebhe ca. nirgatya ca rasàtalàt trisamudràdhipataye sàtavàhananàmne narendràya suhçde sa dadau tàm. sà càsmàkaü kàlena ÷iùyaparamparayà katham api hastam upagatà. "yady api ca paribhava iva bhavati bhavàdç÷àü dattrima upacàras tathàpy oùadhibuddhyà buddhimatà sarvasattvarà÷irakùàpravçttena rakùaõãya÷arãreõàyuùmatà viùarakùàpekùayà gçhyatàm" ity abhidhàya bhikùor abhyà÷avartina÷ cãvarapañàntasaüyatàü mumoca tàm ekàvalãü mandàkinãm.

unmucyamànàyà eva yasyàş prabhàlepini labdhàvakà÷e vi÷adamahasi mahãyasi visarpati ra÷mimaõóale yugapaddhavalàyamàneùu diïmukeùu mukulitalatàvadhåtkaõñhitair àmålàd vikasitam iva tarubhiş, abhinavamçõàlalubdhair dhàvitam iva dhutapakùapuñapañaladhavalitagaganaü vanasarasãhaüsayåthaiş, sphuñitam iva bharava÷avi÷ãryamàõadhålidhavalair garbhabhedasåcitasåcãsaücaya÷ucibhiş ketakãvàñeş, uddalitadanturàbiş prabuddham iva kumudinãbhiş, vidhutasitasañàbhàrabharitadikcakrai÷ calitam iva kesarikulaiş, prahasitam iva sitada÷anàü÷umàlàlokalipyamànavanaü vanadevatàbhiş, vikasitam iva ÷ithilitakusumako÷akesaràññahàsaniraïku÷aü kà÷akànanaiş, bhràntam iva saübhramabhramitabàlapallavapariveùa÷vetàyamànai÷ camarãkadambakaiş, prasçtam iva sphàyamànaphenilataralatarataraïgodgàriõà girinadãpåreõa, aparatàràgaõalobhamuditenoditam iva vikacamarãcicakràkràntakakubhà pårõacandreõa, prakùàlita iva dàvànaladhålidhåsaritadiganto divasaş, punar iva dhautàny a÷rujalakliùñàni nàrãõàü mukhàni.

ràjà tu màüsalais tasyàş saümukhair mayåkhair àkulãkriyamàõaü muhurmuhur unmãlayan nimãlayaü÷ ca cakùuş katham api prayatnena dadar÷a sarvà÷àpåraõãü païktãkçtàm iva diïnàgakara÷ãkarasaühatim, ghanamuktàü ÷àradãm iva lekhãkçtàü jyotsnàm, prakañapadakacihnàü saücàravãthãm iva bàlendor ni÷calãbhåtàü saptarùimàlàm iva hastamuktàm, abhibhåtasakalabhuvanabhåùaõabhåtiprabhàvàm ivai÷ànãü ÷a÷ikalàm, dhavalatàguõaparigçhãtàü kàntim iva nirgatàü kùãrarà÷eş, anekamahàmahãbhçtparamparàgatàü gaïgàm iva durgatiharàm, anavaratasphuritataralàü÷ukàü puraşsarapatàkàm iva mahe÷varabhàvàgamasya, ghanasàra÷uklàü dantapaïktim ivàbhimukhasye÷varasya, varamanorathapåraõasamarthàü svayaüvarasrajam iva bhuvana÷riyaş, nijakarapallavàvaraõadurlakùyàü cakùåràgavihasatikàm iva vasudhàyàş, mantrako÷asàdhanapravçttasyàkùamàlàm iva ràjadharmasya, samudràlaükàrabhåtàü saükhyàlekhyapaññikàm iva kuberako÷asya. pa÷yaü÷ caitàü vismayam àjagàma manasà suciram. àcàryas tu tàm uddhçtya babandha bandhure skandhabhàge bhåpateş. atha narapatir api pratiprãtim upadar÷ayan pratyavàdãt: "àrya! ratnànàm ãdç÷ànàm anarhàş pràyeõa puruùàş. tapaşsiddhir iyam àryasya devatàprasàdo và. ke ca vayam idànãm àtmano 'pi kim uta grahaõasya pratyàkhyànasya và. dar÷anàt prabhçti prabhåtaguruguõagaõahçtena hçdayena paravanto vayam. saükalpitam idam àmaraõàd àryopayogàya ÷arãram. atra kàmacàro vaş kartavyànàm" iti. samatikrànte ca kiyaty api kàle gate caikàvalãvarõanàlàpe lokasyànantaraü labdhavi÷rambhà ràjya÷rãs tàmbålavàhinãü patralatàm àhåyopàü÷u kim api karõamåle ÷anair àdide÷a. dar÷itavinayà ca patralatà pàrthivaü vyaj¤àpayat: "deva! devã vij¤àpayati na smaràmy àryasya puraş kadàcid uccair vacanam api. kuto vij¤àpanam. iyaü hi ÷ucàm asahyatàü vyàpàrayantã hatadaivadattà ca da÷à ÷ithilayati vinayam. abalànàü hi pràya÷aş patir apatyaü vàvalambanam. ubhayavikalànàü tu duşkhànalendhanàyamànaü pràõitam a÷àlãnatvam eva kevalam. àryàgamanena ca kçto 'pi pratihato maraõaprayatnaş. yataş kàùàyagrahaõàbhyanuj¤ayànugçhyatàm ayam apuõyabhàjanaü janaş" iti. janàdhipas tu tad àkarõya tåùõãm evàvatiùñhat.

athàcàryaş sudhãram abhyadhàt: "àyuùmati! ÷oko hi nàma paryàyaş pi÷àcasya, råpàntaram àkùepasya, tàruõyaü tamaso vi÷eùaõaü. viùasyànantakaş pretanagaranàyakaş, ayam anirvçtidharmà dahanaş, ayam akùayo ràjayakùmà, ayam alakùmãnivàso janàrdanaş, ayam apuõyapravçttaş kùapaõakaş, ayam apratibodho nidràprakàraş, ayam analasadharmà saünipàtaş, ayam a÷ivasahacaro vinàyakaş, ayam abudhasevito grahavargaş, ayam ayogasamuttho jyotişprakàraş, ayaü snehàd vàyuprakopaş, mànasàd agnisaübhavaş, àrdrabhàvàd rajaşkùobhaş, rasàd abhi÷oùaş, ràgàt kàlapariõàmaş. tad asyàjasràsrasràviõo hçdayamahàvraõasya bahaladoùàndhakàralabdhaprave÷aprasarasya pràõataskarasya ÷ånyatàhetor mahàbhåtagràmaghàtakasya sakalavigrahakùapaõadakùasya doùacakravartinaş kàr÷ya÷vàsapralàpopadravabahalasya dãrgharogasyàsadgrahasya sakalalokakùayadhåmaketor jãvitàpahàradakùasyàkùaõarucer anabhravajrapàtasya sphuradanavadyavidyàvidyudvidyotamànàni gahanagranthagåóhagarbhagrahaõagambhãràõi bhårikàvyakathàkañhoràõi bahu÷àstrodvahanabçhanti viduùàm api hçdayàni nàlaü soóhum àpàtaü kim uta navamàlikàkusumakomalànàü sarasabisatantudurbalakam abalànàü hçdayam.

evaü sati satyavrate! vada kim atra kriyate, katama upàlabhyate, kasya pura uccair àkrandyate, hçdayadàhi duşkhaü và khyàpyate? sarvam akùiõã nimãlya soóhavyam amåóhena martyadharmaõà. puõyavati! puràtanyaş sthitaya etàş kena ÷akyante 'nyathàkartum. saüsarantyo naktaüdivaü dràghãyasyo janmajaràmaraõaghañanaghañãyantraràjirajjavaş sarvapa¤cajanànàm. pa¤camahàbhåtapa¤cakulàdhiùñhitàntaşkaraõavyavahàradar÷ananipuõàş sarvaükaùà viùamà dharmaràjasthitayaş. kùaõam api kùamamàõà galanty àyuùkalàkalanaku÷alà nilaye nilaye kàlanàlikàş. jagati sarvajantujãvitopahàrapàtinã saücarati jhañiti caõóikà yamàj¤à. rañanty anavaratam akhilapràõiprayàõaprakañanapañavaş pretapatipañahàş. pratidi÷aü paryañanti peñakaiş pratipuraü prataptalohalohitàkùàş kàlakåñakàntikàlakàyàş kàlapà÷apàõayaş kàlapuruùàş. pratibhavanaü bhramanti bhãùaõakiükarakaraghaññitayamaghaõñàpuñapañuñàükàrabhayaükaràş sarvasattvasaüghasaüharaõàya ghoràghàtaghoùaõàş. di÷i di÷i vahanti bahucitàdhåmadhåsaritapretapatipatàkàpañupatitagçdhradçùñayaş ÷okakçtakolàhalakulakuñumbinãvikãrõake÷akalàpa÷abala÷ava÷ibikàsahasrasaükulàş kilakilàyamàna÷ma÷àna÷ibira÷ivà÷àvakàş paralokàvasathapathikasàrthaprasthànavi÷ikhà vãthayaş. sakalalokakavalàvalehalampañà bahalà vahaülihà leóhi lohitàcità citàïgàrakàlã kàlaràtrijihvà jãvitàni jãvinàm. tçptam a÷ikùità ca bhagavataş sarvabhåtabhujo bubhukùà mçtyoş. atidrutavàhinã cànityatànadã. kùaõikà÷ ca mahàbhåtagràmagoùñhyaş. ràtriùu bhahguràõi gàtrayantrapa¤jaradàråõi dehinàm. a÷ubha÷ubhàve÷aviva÷à vi÷aràravaş ÷arãranirmàõaparamàõavaş. chidurà jãvabandhanapà÷atantrãtantavaş. sarvam àtmano 'nã÷varaü vi÷vaü na÷varam. evam avadhçtya nàtyartham evàrhasi medhàvini mçduni manasi tamasaş prasaraü dàtum. eko 'pi pratisaükhyànakùaõa àdhàrãbhavati dhçteş. api ca dåragate 'pi hi ÷oke nanv idànãm apekùaõãya evàyaü jyeùñhaş pitçkalpo bhràtà bhavatyà guruş. itarathà ko na bahumanyeta kalyàõaråpam ãdçsaü saükalpam atrabhavatyàş kàùàyagrahaõakçtam. akhilamanojvarapra÷amanakàraõaü hi bhagavatã pravrajyà. jyàyaş khalv idaü paramàtmavatàm. mahàbhàgas tu bhinatti manorathamadhunà. yad ayam àdi÷ati tad evànuùñheyam. yadi bhràteti yadi jyeùñha iti yadi vatsa iti yadi guõavàn iti yadi ràjeti sarvathà sthàtavyam asya niyoge" ity uktvà vyaraüsãt.

uparatavacasi ca tasmin nijagàda narapatiş: "àryam apahàya ko 'nya evam abhidadhyàt. anabhyarthitadaivanirmità hi viùamavipadavalambanastambhà bhavanto lokasya. snehàrdramårtayo mohàndhakàradhvaüsina÷ ca dharmapradãpàş. kiü tu praõayapradànadurlalità durlabham api manoratham atiprãtir abhilaùati. dhãrasyàpi dhàrùñyam àropayati hçdayalaghimalaïghitam ativallabhatvam. yuktàyuktavicàra÷ånyatvàc ca ÷àlãnam api ÷ikùayanti svàrthatçùõàş pràgalbhyam. abhyarthanàyà rakùanti ca jalanidhaya iva maryàdàm àryàş. dattam eva ca ÷arãram idam anabhyarthitena prathamam evàtithyàya mànanãyena bhavatà mahyam. ataş kiücid arthaye bhadantam iyaü naş svasà bàlà ca bahuduşkhakhedità ca sarvakàryàvadhãraõoparodhenàpi yàval làlanãyà nityam. asmàbhi÷ ca bhràtçvadhàpakàriripukulapralayakaraõodyatasya bàhor vidheyair bhåtvà sakalalokapratyakùaü pratij¤à kçtà. pårvàvamànanàbhibhavam asahamànair arpita àtmà kopasya. ato niyuktàü kiyantam api kàlam àtmànam àryo 'pi kàrye madãye. dãyatàm atithaye ÷arãram idam. adyaprabhçti yàvad ayaü jano laghayati pratij¤àbhàram, à÷vàsayati ca tàtavinà÷aduşkhaviklavàş prajàş, tàvad imàm atrabhavataş kathàbhi÷ ca dharmyàbhiş, ku÷alapratibodhavidhàyibhir upade÷ai÷ ca dåràpasàritarajobhiş, ÷ãlopa÷amadàyinãbhi÷ ca de÷anàbhiş, kle÷aprahàõahetubhåtai÷ ca tathàgatair dar÷anaiş, asmatpàr÷vopayàyinãm eva pratibodhyamànàm icchàmi. iyaü tu grahãùyati mayaiva samaü samàptakçtyena kàùàyàõi. arthijane ca kimiva nàtisçjanti mahàntaş. suranàtham àtmàsthibhir api yàvat kçtàrtham akarod dhairyodadhir dadhãcaş. muninàtho 'py anapekùitàtmasthitir anukampeti kçtvà kçpàvàn àtmànaü vañharasattvebhyaş katikçtvo na dattavàn. ataş paraü bhavanta eva bahutaraü jànanti." ity uktvà tåùõãü babhåva bhåpatiş.

bhåyas tu babhàùe bhadantaş: "bhavyà na dvir uccàrayanti vàcam. cetasà prathamam eva pratigràhità guõàs tàvakàş kàyabalim imàm. amunà janenopayogas tu nirupayogasyàsya laghuni guruõi và kçtye guõavad àyattaş" iti. atha tathà tasminn abhinanditapraõaye prãyamàõaş pàrthivas tatra tàm uùitvà vibhàvarãm uùasi ca vasanàlaükàràdipradànaparitoùitaü visarjya nirghàtam àcàryeõa saha svasàram àdàya prayàõakaiş katipayair eva kañakam anujàhnavi niviùñaü pratyàjagàma.

tatra ca ràjya÷rãpràptivyatikarakathàü kathayata eva praõayibhyo ravir api tatàra gaganatalam. bahalamadhupaïkapiïgalaş païgajàkara iva saücukoca cakravàkavallabho vàsaraş. prakãrõàni navarudhirarasàruõavarõàni lokàlokajåüùi yajåüùãva kupitayàj¤avalkyavaktravàntàni nijavapuùi påùà pàpamåüùi punar api saüjahàra jàlakàni rociùàm. krameõa ca samupohyamànamàüsalaràgarociùõur uùõàü÷ur uùõãùabandhasahajacåóàmaõir iva vçkodarakarapuñotpàñitaş, pratyagra÷oõita÷oõàïgaràgaraudro drauõàyanasya, rudrabhikùàdàna÷auõóapuramathanamuktamuõóasirànàóirudhirapåraõa÷oõitakapilaş kapàlakarpara iva ca paitàmahaş, pitçvadharuùitaràmaràgaracitaş, pçthuvikañakàrtavãryàüsakåñakuññàkakuñhàratuõóataùñaduùñakùatriyakaõñhakuhararudhirakulyàpraõàlasahasrapårito hrada iva dårarodhã raudhiro bhayanigåóhakaracaraõamuõóamaõóalàkçtir gurugaruóanakhapa¤jaràkùepakùapaõakùiptakùatajokùito vyasur vibhàvasuş, kaõñha iva ca loñhyamànaş, nabhasy aruõagarbhamàüsapiõóa iva ca khaõóimànam ànãtaş, niyatakàlàtipàtadåyamànadàkùàyaõãkùiptaş, dhàtutaña iva ca sumeror asuravadhàbhicàracarupacanapi÷unaş, ÷oõitakvàthakaùàyitakukùir ativisaükañaş kañàha iva ca bàrhaspatyaş, sadyogalitagajadànavadehalohitopalepabhãùaõaş mukhamaõóalàbhoga iva mahàbhairavasya muhårtam adç÷yata. jalanidhijalapratibimbitaravibimbàràjibhàsvaràbhràvalambinã gçhãtàrdramàüsabhàreva càbabhàse vàsaràvasànavelà vetàlanibhà. jvalatsaüdhyàràgarajyamànajalapravàhaş punar iva puràõapuruùapãvarorusaüpuñapiùñamadhukaiñabharudhirapañalapàñalavapur abhavad adhipatir arõasàm. samavasite ca saüdhyàsamaye samanantaram aparimitaya÷aşpànatçùitàya muktà÷aila÷ilàcaùaka iva nijakulakãrtyà, kçtayugakaraõodyatàyàdiràjaràjata÷àsanamudrànive÷a iva ràjya÷riyà, sakaladvãpajigãùàcalitàya ÷vetadvãpadåta iva càyatyà, ÷vetabhànur upànãyata ni÷ayà narendràyeti bhadram om.

iti ÷rãmahàkavibàõabhaññakçtau harùacarite 'ùñama ucchvàsaş
