Input by the Sri Lanka Tripitaka Project

[CPD Classification 2.9.17'1]
[SL Vol Lok-d ] [\z Lok-d /] [\w I /]     
[SL Page 001] [\x   1/]     

Lokappadãpasàro.

ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿
³ THIS TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!   ³
³ COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE. ³
³						   ³
³ Text converted to Classical Sanskrit Extended    ³
³ (CSX) encoding:				   ³
³ 						   ³
³ description             character  =	ASCII	   ³
³  						   ³
³ long a                  à             224	   ³
³ long A                  â             226	   ³
³ long i                  ã             227	   ³
³ long I                  ä             228	   ³
³ long u                  å             229	   ³
³ long U                  æ             230	   ³
³ vocalic r               ç             231	   ³
³ vocalic R               è             232	   ³
³ long vocalic r          é             233	   ³
³ vocalic l               ë             235	   ³
³ long vocalic l          í             237	   ³
³ velar n                 ï             239	   ³
³ velar N                 ğ             240	   ³
³ palatal n               ¤             164	   ³
³ palatal N               ¥             165	   ³
³ retroflex t             ñ             241	   ³
³ retroflex T             ò             242	   ³
³ retroflex d             ó             243	   ³
³ retroflex D             ô             244	   ³
³ retroflex n             õ             245	   ³
³ retroflex N             ö             246	   ³
³ palatal s               ÷             247	   ³
³ palatal S               ø             248	   ³
³ retroflex s             ù             249	   ³
³ retroflex S             ú             250	   ³
³ anusvara                ü             252	   ³
³ anusvara (overdot)      §             167	   ³
³ capital anusvara        ı             253	   ³
³ visarga                 ş             254	   ³
³ (capital visarga                      255)	   ³
³ 						   ³
³ Other characters of the CSX encoding table are   ³
³ not included. Accents have been dropped in order ³
³ to facilitate word search.			   ³
ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ


Namo tassa bhagavato arahato sammàsambuddhassa.

Seññhaü seññhadadaü buddhaü
Loke lokagganàyakaü
Lokabandhuü mahàvãraü
Lokanàthaü namàmahaü.

Lokanàthena tenà'pi lokekàcariyena yo,
Påjito ta¤ca saddhammaü vande gambhãramuttamaü.

Loke lokagganàthassa puttabhåtaü gaõuttamaü
Pu¤¤akkhettaü sukhesãnaü vandàmi sirasà ahaü.

Vandatto vipulaü pu¤¤aü ucciniü ratanattayaü
Tassa tejena hantvàna antaràye asesato.

Karissàmi samàsena sàraü lokappadãpakaü
Tilokappabhavaü sammà ¤àpetuü jinadesitaü.

Nissàya muninà vuttaü sesagandhesu sàrakaü
Gahetvà bha¤¤amànaü me nisàmayatha sàdhuka'nti.

Tattha lokappadãpaka'nti ti lokassa uppattidãpakaü. Tattha loko'ti tividholoko,
saükhàraloka, sattaloka, okàsalokavasena. Tattha, "ekoloko sabbe sattà àhàraññhitikà"ti
àgataññhàne saükhàraloko veditabbo, "sassato loko'ti và asassato loko'ti và"ti àgataññhàne
sattaloko veditabbo "yàvatà candimasuriyà pariharanti disà bhanti virocanà, tàva sahassadhà
loko ettha te vattati vaso"ti àgataññhàne okàsaloko veditabbo, tathàhi.

"Ekoloko? Sabbesattà àhàraññhitikà, dve lokà? Nàma¤ca råpa¤ca, tayo lokà? Tisso vedanà,
cattàro lokà? âhàrà, pa¤ca lokà? Pa¤cupàdànakkhandhà, 


[SL Page 002] [\x   2/]     
 Saükhàralokaniddeso. 
Cha lokà? Cha ajjhattikàni àyatanàni, sattalokà? Sattavi¤¤àõaññhitiyo, aññhalokà?
Aññhalokadhammà, nava lokà? Nava sattàvàsà, dasa lokà? Dasa àyatanàni, dvàdasa lokà?
Dvàdasa àyatanàni, aññhàrasa lokà? Aññhàrasa dhàtuyo'ti" tattha eko loko'ti pucchà. Sabbe
sattà àhàraññhitikà'ti vissajjanaü. Iminà nayena sabbapadesu pucchà vissajjanaü veditabbaü
tattha eko'ti ekavidho. Loko'ti lujjana palujjanatthena loko àhàraññhitikà'ti paccayaññhitikà
paccayàyattavuttikà'ti attho. Paccayattho[a] hettha àhàra saddo "ayamàhàro anuppannassa
kàmacchandassa uppàdàyà"ti àdisu viya. Evaü sabbe sattà'ti iminà asa¤¤ãsattà'pi
pariggahãtà honti sà panàyaü àhàraññhitikà nippariyàyato saükhàradhammo na
sabbadhammo'ti. âhàraññhitikatà'ti[b] àgataññhàne saükhàraloko veditabbo'ti yadi evaü sabbe
sattà'ti idaü kathanti? Puggalàdhiññhànaü desanà'ti nàyaü doso. Kasmà pana? Bhagavà
katthaci puggalàdhiññhànaü desanaü deseti katvthaci dhammàdhiññhànaü desanaü deseti
desanà vilàsato veneyyajjhàsayato ca. Desanàvilàsaü pattàhi buddhà bhagavanto, te
yathàruci katthaci puggalàdhiññhànaü katvà katthaci dhammàdhiññhànaü katvà dhammaü
desenti. Ye pana veneyyà sàsanakkamaü[c] anotiõõà tesaü puggalàdhiññhànaü desanaü
desenti. Yepana sàsanakkamaü[c ] otiõõà tesaü dhammàdiññhànadesanaü desenti.
Sammutisaccavisayà puggalàdhiññhànaü desanà, itarà paramatthasaccavisayà, purimà
karuõànukålà itarà pa¤¤ànukålà.

Nàma¤ca råpa¤cà'ti ettha nàmagahaõena nibbàõassa agahaõaü tassa alokasabhàvattà. Nanu
ca àhàraññhitikàti ettha paccayàyattavuttitàya maggaphaladhammànaü pi lokatà àpajjatã'ti
pari¤¤eyyànaü dukkhasaccadhammànaü idha loko'ti adhippetattà, athavà lujjati palujjatã'ti
yo gahito tathà nahoti so loko'ti taügahaõarahitànaü lokuttarànaü natthi lokatà'ti, tasmà
nàmagahaõena ekàsãtilokiyacittàni dvepa¤¤àsacetasikà ca gahità'ti daññhabbaü, råpagaha
-----------------------------------------------------------------
[A] paccayàyatto, katthaci.
[B] àhaàhàraññhitikatàti, sàratthadãpanãyaü.
[C] sàsanukkamaü, potthakesu.


[SL Page 003] [\x   3/]     

öena mahàbhåtaü upàdàråpavasena sabbampi aññhavãsatividhaü råpaü gahitaü'ti
veditabbaü, tisso vedanàti, sukhadukkhaupekkhàvasena, cattàro àhàràti, kabaëiïkàràhàro
phassàhàro manosaücetanàhàro vi¤¤àõàhàro, tattha kabaëiïkàràhàro, ojaññhamakaråpaü
àharatãti àhàro, phassà tisso vedanà àharatã'ti àhàro manosaücetanà tãsu bhavesu
pañisandhiü àharatã'ti àhàro. Vi¤¤àõaü pañisandhikkhaõe nàmaråpaü àharatã'ti àhàro
upàdànànaü àrammaõabhåtà khandhà upàdànakkhandhà. Cha ajjhattikàni àyatanànãti,
cakkàyatanàdã manàyatanapariyantàni satta vi¤¤àõaññhitiyo'ti, nànattakàyà nànattasa¤¤ino,
nànattakàyà ekatta sa¤¤ino, ekattakàyà nànattasa¤¤ino, ekattakàyà ekattasa¤¤ino, iminà
nayena sesapadesu'pi attho veditabbo. 

Sabbe manussà chakàmàvacarà devà ekacce vinipàtikà nànàttakàyà nànattasa¤¤ino'ti
vuccanti aparimàõesuhi cakkavàlesu aparimàõànaü manussànaü vaõõasaõñhànàdivasena
dve'pi ekasadisà natthi ye'pi katthaci yamakabhàtaro vaõõena và saõñhànena và
ekasadisà'va honti, tesampi àlokita vilokita kathita hasita gamanañhànàdãhi viseso hotiyeva.
Pañisandhisa¤¤à[a] pi nesaü tihetukà'pi ahetukà'pi hoti. Tasmà sabbe manussà nànattakàyà
nànattasa¤¤ino. Chakàmàvacaradevesu ca kesa¤cikàyo nãlo hoti kesa¤ci pãtàdivaõõo.
Pañisandhi'pi nesaü tihetukà'pi ahetukà'pi hoti tasmà nànattakàyà nànattasa¤¤ino. Ekacce
vinipàtikà pana catuapàya vinimmuttakà uttaramàtà yakkhiõã, piyaïkaramàtà,
dhammaguttà'ti evamàdayo daññhabbà. Etesaü hi
odàtakàëamaïguracchavisàmavaõõàdivasena ceva kisathålarassadãghavasena ca kàyo nànà
hoti manussànaü viya duhetukatihetukàhetukavasena pañisandhisa¤¤à'pi, te pana devà
viyanamahesakkhà kapaõamanussà viya appesakkhà dukkhà dullabhaghàsacchàdanà
dukkhapãëità viharanti ekacce kàëapakkhe dukkhità. Juõhapakkhe sukhità honti, tasmà
sukhasamussayato vinipàtattàsukhasamussayato vinipàto etesaü atthãti vinipàtikà'ti vuttà. 
----------------------------------
[A] sa¤¤àvasena, katthaci. 

[SL Page 004] [\x   4/]     

[A]satã'pi devattabhàve dibbasampatti abhàvato. Yesaü panettha tihetukà tesaü
dhammàbhisamayo hoti piyaïkaramàtà hi yakkhiõã paccusasamaye anuruddhattherassa
dhammaü sajjhàyato sutvà puttaü sa¤¤àpentã àha. 

Màsaddaü kari piyaïkara! Bhikkhu dhammapadàni bhàsati
Api dhammapadaü vijàniya pañipajjema hitàya no siyà

Pàõesu saüyamàmase sampajànamusà na bhaõàmase
Sikkhema susãlamattano api muccema pisàcayoniyà'ti.
Evaü puttakaü sa¤¤àpetvà taü divasemeva sotàpatti phalaü pattà. Uttaramàtà pana
bhagavato dhammaü sutvà sotàpannà jàtà. Evamime'pi kàyassa ceva pañisandhisa¤¤àya ca
nànattà nànattakàyà nànattasa¤¤ino tveva saükhaü gacchanti. Brahmapàrisajja
brahmapurohitamahàbrahmasaïkhàtà pana hãnamajjhimapaõãtabhedabhinnena
pañhamajjhànena nibbattà brahmakàyikà ceva catusu apàyesu sattà ca nànattakàyà
ekattasa¤¤inoti vuccanti. Etesu hi brahmakàyikesu brahmapurohitànaü kàyo
brahmapàrisajjehi pamàõato vipulataro hoti. Mahàbrahmàõaü kàyo pana brahmapurohitepi
pamàõato vipulataro hoti. Kàma¤ca tesaü pabhàvasena'pi kàyo heññhimehi uëàrataro hoti.
Tampana idha appamàõaü tathàhi parittàbhàdãnaü parittasubhàdãna¤ca kàye sati'pi
pabhàvematte ekattakàyàtveva vuccanti. Evamime brahmakàyikà kàyassanànattà,
pañhamajjhànavipàkavasena pañisandhisa¤¤àya ekattà, nànattakàyà ekattasa¤¤ino. Yathàca
te evaü catusu apàyesu sattà nirayesu hi kesa¤ci gàvutaü kesa¤ci aóóhayojanaü kesa¤ci
yojanaü attabhàvo hoti. Devadattassa pana yojanasatiko jàto. Tiracchànesu'pi keci buddakà
keci mahantà pettivisaye'pi keci saññhihatthà keci asãti hatthà honti, keci suvaõõà keci
dubbaõõà. Tathà kàlaka¤jà asurà. Apica dãghapiññhika[b] peta saññhiyojanikà'pi honti.
Pañisandhisa¤¤à pana sabbesaü akusalavipàkà hetukà'ca hoti iti àpàyikà'pi nànàttakàyà
ekattasa¤¤ino tveva saükhaü gacchanti. 
---------------------------------------------------------
[A] satãpi devatà veditabbasampatti abhàvato. A¤¤attha,
[B] asurà a¤¤attha. 


[SL Page 005] [\x   5/]     

Dutiyajjhànabhåmikà pana parittàbhà appamàõàbhà àbhassarà ekattakàyà nànattasa¤¤ino'ti
tesaü hi sabbesaü kàyo ekappamàõova hoti. Pañisandhisa¤¤à pana dutiyatatiyajjhàna
vipàkavasena nànà hotãti. 

Parittasubha appamàõasubha subhakiõõà pana tatiyajjhànabhåmikà ekattakàyà
ekattasa¤¤ino. Tesaü vuttanayena kàyassa ceva catutthajjhànavipàkavasena
pañisandhisa¤¤àya ca ekatta vehapphalà'pi imaü yeva catutthaü vi¤¤àõaññhitiü bhajanti
kàyassa ceva pa¤camajjhàna vipàkavasena pañisandhisa¤¤àya ca ekaråpattà. Suddhàvàsà
pana apunaràvattanato vivaññapakkhe ñhità na sabbakàlikà kappasatasahassaü api
asaükheyyampi buddhasu¤¤o loke na uppajjanti. [A]dhammacakkappavattiya, bhagavato
bandhàvàraññhànasadisà honti. Tasmà nevavi¤¤àõaññhitiü na sattàvàsaü bhajantã'ti vadanti.
Mahàsivattheropana "na kho pana so sattàvàso sulabharåpo yo mayà anàvutthapubbo iminà
dãghena addhunà a¤¤atra suddhàvàsehi devehi" ti iminà suttena suddhàvàsà'pi
catutthavi¤¤àõaññhitiü catuttha sattàvàsaü bhajantã ti vadati. Taü appañibàhiyattà suttassa
anu¤¤àtaü, tasmà asa¤¤asattaü apanetvà parittasubhàdisu akaniññhapariyosànàsu navasu
bhåmisu sattà ekattakàyà ekattasa¤¤inoti gahetabbà. 

Asa¤¤asattà pana vi¤¤àõabhàvà ettha saügahaü na gacchanti tathàhi anuppanne buddhe
titthàyatane pabbajità vàyokasiõa parikammaü katvà catutthajjhànaü nibbattetvà tayo
vuññhàya idha cittaü vattitaü dukkhaü, cittassa nàma abhàvo yeva sàdhu cittaü hi nissàya
vadhabandhanàdipaccayaü dukkhaü uppajjati, citte asati natthetanti khantiü ruciü
uppàdetvà aparihãnajjhànà kàlaü katvà råpapañisandhivasena asa¤¤abhave nibbattanti. Yo
yassa iriyàpatho manussaloke paõihito ahosi,so tena iriyàpathena nibbattitvà
pa¤cakappasatàni ñhito và nisinno và hoti. Evaü cittaviràgabhàvanàvasena tesaü tattha
vi¤¤àõuppatti na hotãtivi¤¤àõàbhàvato vi¤¤àõaññhitiü te na bhajanti.
Nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü pana yatheva sa¤¤àya evaü vi¤¤àssàpi sukhumattà
vi¤¤àõañhitisu saügahaü na gacchanti. Taühi sa¤¤àya viya vi¤¤à
--------------------------------------
[A] dhammacakkavattissa, a¤¤attha. 

[SL Page 006] [\x   6/]     
öassà'pi saükhàràvasesasukhumabhàvàpannattà paribyattavi¤¤àõakiccàbhàvato neva
vi¤¤àõaü hoti na avi¤¤àõaü hotãti nevavi¤¤àõàvi¤¤àõaü. Tasmà
paripphuñavi¤¤àõakiccavantisu vi¤¤àõaññhitisu saügahaü na gacchanti, tasmà vinipàtikehi
saddhiü chakàmàvacaradevà manussà ca nànattakàyà nànattasa¤¤ino.
Pañhamajjhànabhåmikà apàyasattà ca nànattakàyà ekattasa¤¤ino, tatiyajjhànabhåmikà
asa¤¤asattaü vajjetvà sesà catutthajjhànabhåmikà ca ekattakàyà ekattasa¤¤ino'ti imà catasso
vi¤¤àõañhitiyo nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü vajjetvà àkàsàna¤càyatanàdi heññhimàråpattayena
saddhiü sattavi¤¤àõaññhitiyo'ti veditabbà'ti. 

Aññhalokadhammàti "làbho alàbho ayaso yasoca, nindà pasaüsà ca sukhaü ca dukkhanti"
ime aññha lokassa dhammattà lokadhammà. Imehi sattalokassa avassabhàvino dhammà.
Tasmà etehi vinimmutto nàma koci sattonatthi. Tehi aparàparaü kadàci lokaü anupatanti.
Kadàci loko te anupatati vuttampicetaü "aññhimebhikkhave lokadhammà lokaü anu
parivattanti, loko ca aññhalokadhammaü anuparivattitã,ti', ghàsacchàdanàdãnaü
laddhalàbho. Tàni eva laddhabbato' làbho. Tadabhàve alàbho. Làbhagahaõena cettha
tabbisayo anurodho gahito alàbhagahaõena virodho. Evaü yasàdisu'pi tabbisaya anurodha
virodhànaü gahaõaü veditabbaü. Làbhe pana àgate àlàbho àgato yeva hotã'ti làbhoca
alàbhoca vutto. Yasàdisu'pi esevanayo tathàca lohite sati [a] tadupaghàtavasena pubbo viya
làbhàdisu anurodhe sati alàbhàdisu virodho laddhàvasaro evahoti. Navasattàvàsà'ti
heññhàvutta sattavi¤¤àõaññhitiyo eva. Asa¤¤asattacatutthàråpehi saddhiü navasattàvàsàti
vuccanti. 

Sandhisa¤¤àya nànattà kàyassà'pica nànato
Nànattakàya [b] sa¤¤ãti kàmasugatiyo matà

Pañhamajjhànabhåmã ca caturàpàya bhåmiyo
Nànattakàyà ekatta sa¤¤ãti samudãrito

Ekattakàyà nànatta, sa¤¤ã dutiyabhåmikà
Ekattakàyà ekatta sa¤¤ã upari råpino
---------------------------------------------------------
[A] råpaghàtavasena, potthakesu. [B] nànattakàyà, potthakesu, 

[SL Page 007] [\x   7/]     

Vi¤¤àõaññhitiyo satta tihà råppehi heññhato
Asa¤¤ettha nagayhanti vi¤¤àõà bhàvato sadà

Catutthàråpabhåmãca puthuvi¤¤àõa hànito
Tadvayampi gahetvàna sattàvàsà naverità'ti.

Sattà àvasanti etesåti-sattàvàsà nànattakàyà nànattasa¤¤ã àdibhedà sattanikàyà. Te hi
sattanikàyà tappariyàpannànaü sattànaü tàya eva tappariyàpannatàya àdhàro viya
vattabbataü arahanti. Samudàyadhàratàya avayavassa "yathà rukkhe sàkhà"ti
suddhàvàsànampi sattàvàsagahaõena kàraõaü heññhà vuttameva. 

Dasàyatanànãti aråpasabhàvaü manàyatanaü råpàråpàdimissakaü dhammàyatana¤ca
ñhapetvà kevalaü råpadhammànaü yeva vasena cakkhàyatanàdayo pa¤ca, råpàyatanàdayo
pa¤cà'ti, dasàyatanàti vuttàni manàyatanadhammàyatanehi pana saddhiü tàni yeva
dvàdasàyatanànãti vuttàni. Kasmà panettha cakkhàdayo àyatanànã'ti vuccanti? âyatanato,
àyànaü và tananato, àyatassaca nayanato=àyatanàni, àyànaü và tananato, àyatassaca
nayanato=àyatanàni, cakkhuråpàdisu hi taü taü cittadvàràrammaõacittacetasikà dhammà
sena sena anubhavanàdinà kiccena àyatanti,=uññhahanti,=ghañanti,=vàyamanti, teca pana
àyabhåte dhamme tanonti,=vitthàrenti, idaüca anamatagge saüsàre pavattaü ativiya àyataü
saüsàradukkhaü yàva na nivattati tàva nayanti,=pavattayanti, tasmà àyatanànãti vuccanti.
Api ca nivàsaññhànaññhena, àkaraññhena, samosaraõaññhànaññhena, saüjàtidesaññhena,
kàraõaññhena, ca àyatanàni. Tathàhi. Loke issaràyatanaü, vàsudevàyatana"nti àdisu
nivàsaññhànaü àyatananti vuccati. "Suvaõõàyatanaü rajatàyatana"nti àdisu àkaro. Sàsane
pana "manorame àyatane sevantãnaü vihaïgamà"ti àdisu samosaraõaññhànaü
"dakkhiõàpatho gunnaü àyatana"nti àdisu saüjàtideso. "Tatra tatreva sakkhi bhabbataü
pàpuõàti sati sati àyatane"ti kàraõà àyatananti vuccati. Cakkhuàdisu ca te te cittacetasikà
dhammàvasanti tadàyatana vuttitàyàti cakkhàdayo tesaü nivàsanaññhànaü. Cakkhàdisuca te
àkiõõà, tannissitattà tadàrammaõattà và'ti cakkhàdayo'va tesaü àkàro. Tattha tattha
vatthudvàràrammaõavasena samosaraõatoca cakkhàdayo ca nesaü samosaraõaññhànaü.
Tannissayà 


[SL Page 008] [\x   8/]     

Rammaõabhàvena tattheva uppattito ca cakkhàdayo'va nesaü saüjàti deso. Cakkhàdãnaü
abhàvena abhàvato cakkhàdayo'ca tesaü kàraõanti yathàvuttenatthena ca cakkhuü vataü
àyatanaücàti= cakkhàyatanaü. Evaü sesàni'pi imàneva pana dvàdasàyatanàni
cakkhuvi¤¤àõàdãhi jahi vi¤¤àõehi saddhiü aññhàrasa vidhànàdito dhàtuyoti vuccanti.
Tathàhi. Cakkhàdãhi ekeko dhammo yathàsambhavaü vidhàti, vidhãyate, vidhànaü,
vidhãyate etàya, etthavà dhiyatã ti,=dhàtåti vuccati. Lokiyàhi dhàtuyo kàraõabhàvena
vavatthità hutvà anekappakàraü saüsàradukkhaü vidahanti bhàrahàrehi bhàro viya satthehi
dhãyanti dukkhavidhànamattameva cetà avassavattanato etàhica kàraõabhåtàhi
saüsàradukkhaü sattehi anuvidhãyati tathà vihitaü ca taü etasseva dhãyati ñhapãyati tasmà
dhàtuyoti vuccanti. Apica yathàtitthiyànaü attànàma sabhàvato natthi na eva metà pana
attano sabhàvaü dhàrentãti dhàtuyo yathà ca loke vicittà haritàlamanosilàdayo selà [a]
vayavàdhàtuyoti vuccanti evametà'pi dhàtuyo. Evametàpi dhàtuyo viya dhàtuyo vicittà hetà
¤àõavineyyavayavàti.[B] yathà và sarãrasaükhàtassa samudayassa avayavabhåtesu
rasasoõitàdisu a¤¤ama¤¤avisabhàga lakkhaõa paricchinnesu dhàtusama¤¤à. Ema metesu'pi
pa¤cakkhandhasaükhàtassa attabhàvassa avayavesu dhàtusama¤¤à veditabbà. A¤¤ama¤¤a
visabhàgalakkhaõa paricchinnà hete cakkhàdayo'ti. Apica dhàtåti nijjãvamattassetaü
adhivacanaü tathàhi bhagavà, "cha dhàtuyo ayaü bhikkhave purisoti." âdãsu jãvasa¤¤à
samåhananatthaü dhàtudesanaü akàsi. Tasmà nijjivatthena'pi dhàtuyoti vuccanti. Ettha ca
àhàraññhitikà'ti paccayà yattavuttità[c] vacanena saükhàrànaü aniccatà, tàya ca yadaniccaü
taü dukkhaü yaü dukkhaü tadanattàti vacanato dukkhànattatà ca pakàsità hotã'ti tãnipi
sàma¤¤alakkhaõàni gahitàni nàmanti cattàro aråpino khandhà te ca atthato phassàdayo.
Råpanti bhåtåpàdàyaråpàni tàni ca atthato pañhaviàdayo'ti aviseseneva lakkhaõato saükhàrà
gahità taggahaõene'va ye tesaü visesà kusalàdayo hetuàdayo ca tehi gahità eva hontã'ti àha,
evamanekanayavicittaü su dubbudhaü saükhàralokaü yovasabhàvato samudayato nirodhato
-------------------------------------------------------------
[A] sesàvayavà. Katthaci. [B] ¤àõa¤eyya, a¤¤attha. 
[C] vuttivacanena,-potthake.


[SL Page 009] [\x   9/]     

Nirodhåpàyato sabbathà avedi, tasmà so sammàsambuddho lokavidå'ti vuccati. Evaråpo
lokuttamo lokavidå sammàsambuddho sadevakehi lokehi sàdaro hutvà sammàvandanãyo
hotã'ti. Etthe'daü vuccati evaü anekehi nayehi cittaü saükhàralokaü nipuõaü asesaü
sudubbuddhaü lokavidå avedi taü buddhaseññhaü sirasà namàmãti.

Iti sujanappasàda saüvegatthàya kate lokappadãpakasàre saükhàralokaniddeso nàma. 

Pañhamo paricchedo.
-------------
1
Athàparaü pavakkhàmi sattalokassa sambhavaü
Munivuttànusàrena yathàsambhavato kathaü. 2
Sattavisattatàyeva råpadàlambaõepana
Satto lokiyatã ettha kusalàkusalampi ca.
3
Tampàkaü càtilokoti sattalokoti sammato
So loko duvidho hoti bhabbàbhabbàdibhedato.
4
Kàmaråpàråpalokabhedena tividho mato
Aõóajà ca jalàbujà saüsedajopapàtikà.
5
Yonibhedena loko yaü hoti sabbo catubbidho
Niraye hotideve ca ye nekà opapàtikà.
6
Petaloke tiracchàne bhummadeve ca mànave
Asure ca catasso'pi bhavantã'ti pakàsità.
7
Tatiyo nirayaü petà tiracchànà ca mànavà
Sabbe devàti pa¤càha padvanimmalalocano.
8
Tàvatiüsesu devesu vepacittàsuràgatà
Kàlaka¤jàsurànàma gatà petesu sabbathà.
9
Evaütatiyavasenà'pi loko pa¤cavidho bhave
Nirayo vuccate tattha yathàsambhavato kathaü.
10
Sajãvo kàëasutto ca saüghàto dveva roruvà
Tàpanocapatàpo ca mahàvãci athàparo.[A]
-----------------------------------------------
[A] saüjãvo kàlasutto ca saüghàto roruvo tathà 
Mahàroruva tàpàca patàpoca avãcica-a¤¤attha 


[SL Page 010] [\x  10/]     
 Nirayagatiniddeso. 
11
Iccete aññhanirayà mahàghorà bhayànakà
Catukkaõõà catudvàrà vibhattà bhàgaso mità. 
12
Ayopàkàrapariyantà ayasà pañikujjità
Tesaü ayomayà bhåmi jalità tejasà yutà.
13
Samantà yojanasataü pharitvà tiññhanti sabbadà
âkiõõà luddakammehi paccekà soëasussadà.
14
Abbhantaraü panetesaü vitthataüàyatampi ca
Ubbhedà'pi ca aññhannaü samànà parimàõato.
15
Yojanasataü satadveva bhavatãti vijàniyaü
Navayojanikà bhitti puthulà uparãpi ca. 
16
Ayokapàlaü heññhà'pi ayobhåmi'ca tattakà
Samantà ussadene'va saddhiü dasasahassakaü.
17
Dasasahassakaü ye'va yojanànaü bhavantite
Samodhànavasenete chattiüsavasataüsiyuü.
18
Imesaü pana aññhannaü nirayànaü catåsuhi
Disàsu dasadisàsveva yamalokà bhavantihi 
19
Lohakumhiva simbalãvanaü asinakhàpica
Tambodakaü ayogulo esopabbata mevaca.
20
Thusanadã sãtanadã sunakhanirayo tathà
Yaütathà sànanirayo yamalokà ime dasa.
21
Imesaü pana aññhannaü nirayànaü catåsu'pi
Disàsu yamaràjàno cattàro va bhavanti hi
22
Siriguttaamaccà'pi tatheva caturo siyuü
Yuttàyuttaü vicàrentà yathàkammànusàsakà.
23
Nirayapàlakàcàpi bahukà yamarakkhasà
Karontà kammakaraõà vicaranti bhayànakà. 24
Samodhànavasenete yamalokà'pi sabbathà
Vãsàdhikaü tisataüca bhavantãti vijàniyà.
25
Imesuü pana aññhannaü nirayànaü samantato
Ussadanirayànantu àyuü nàmadva sabbaso
26
Vattuü na sakkà sesena ekaccaü kathayàmahaü
Tesuuppanna sattànaü kammaüdukkhaü anappakaü. 

[SL Page 011] [\x  11/]     

27 Nasakkà sabbaso vattuü pavakkhàmi samàsato
Màtalã devaputtena nemira¤¤o padassitaü 
28
Sabbaü taü nirayaü càpi sajãvassasamãpakà
Ussadanirayàcàpi ekacce yamalokikà.
29
Dassità itivi¤¤eyyà paõóitena naya¤¤unà
Nirayapàlakànàma natthãticavipucchite.
30
Natthãti pañijànantaü suttaünehã [a] tiabravã
Itivutte paravàdi suttamàharisãghaso.
31
Navesaguõopipetiràjà somoyamovessavanocaràjà
Sakkànikasmà nihananti tattha itopanunnaü paraloka mattanti.
32
Evaüsutte samànãte nirayapàlakàpana
Atthiyevà'ti vatvàna sakavàdã punàparaü
33
Tamenaü bhikkhave niraye nirayapàlakà pana
Tattaü ayokhilaü hatthe gamenti dutiye'pi ca.
34
Tattaü ayokhilaü pàde gamenti dutiye'pi ca
Tattaü ayokhilaü majjhe urasmiüpatiha¤¤ati. 
35
So tattha niraye tibbà kharà kañukavedanà
Vediyatãti àdinà suttamàhari sãghaso.
36
Tasmà natthisabhàvena nirayapàlakàtahiü
Vohàrà pana attheva iti¤eyyaü vijànatà.
37
Gåthanirayanàmo ca kukkulà kåñasimbalã
Asipattavanaücà'pi tathàkhàrodakà nadã.
38
Khura [b] ghaññitamaggoca lohakumbhi punàparaü
Kàlahatthimahàyanto a¤¤e'pi narakà bahu.
39
Abbudaü nirabbudaü dveva ahahaü ababaü'pi ca
Añaña¤ca sogandhikaü uppalaü padumaü tathà. 
40
Ete sabbe'pi nirayà mahàghorà bhayànakà
Avãcinirayasse'va parivàrà bhavanti te. 
41
Sajãvàdinirayànaü àyuü vakkhàmi sàdhukaü
Tathàbbudà'di nirayassa àyudvàpisa màsato
---------------------------------------------------------------
[A] nahãti-kattha. 

[SL Page 012] [\x  12/]     

42
Càtummahàràjikà devatàyu yaü sajivanàme niraye karattikaü
Rattiüdivàtiüsaüca màsamekakaü tene'va màsena ca dvàdasàpana.
43
Saüvaccharaü tena'ca padvakaü sataü àyåni sajãvaka nàmake tahiü
Devindapuramhi yamàyukadva taü rattiüdivo kàëaka suttanàmake. 
44
Rattiüdivàtiüsaüca màsamekakaü tene'va màsena ca dvàdasàpana
Saüvaccharaü tena sahassakaü pana àyuppamàõaü ahu kàëasuttake.
45
Yàmavhaye devapure yamàyukaü saüghàñanàme niraye'ka rattikaü
Rattiüdivà tiüsadva màsamekakaü tene'va màsena ca dvàdasàpana
46
Saüvaccharaü tena sahassakaüdve saüghàñanàme ahuàyumattaü
âyuppamàõaü tusite puramhi rattiüdivo roruvanàma ketaü
47
Rattiüdivàtiü sa¤camàsamekakaü tenevamàse na cadvàdasàpana 
Saüvaccharaütena catussahassakaü àyuppamàõaü ahuroruvamhica
48
Yaüàyumattaünimmàõaratimhi rattiüdivo jeññhakarorucetaü
Rattiüdivàtiüsa¤camàsamemakaü tenevamàsenacadvàdasàpana.
49
Saüvaccharaü aññhasahassakantaü àyumahàroruvanàmakamhi
Yaüàyumattaü vasavattikamhi rattiüdivo tàpana nàmakamhi. 
50
Rattiüdivàtiüsadvamàsamekakaü teneva màsena ca dvàdasàpana
Saüvaccharaü soëasasahassakampana àyuppamàõaü ahutàpanamhi.
51
Ghore mahàtàpananàmakamhi àyu upaóóhantarakappameva
Tassà tighoràya avãciyà'pi àyuppamàõantarakappameva. 
52
Catasso màgadheyyàhi nàliyo kosale pure
Ekanàli tilànantu pamàõaü kittakanti ce.


[SL Page 013] [\x  13/]     

53
Aññhalakkhatilà nàlã nàliyà caturà ëhakaü 
âëhakà caturo doõo catudoõà ca màõikà.
54
Catasso màõikà khàrã kàrã vãsati vàhako
Ekavàho tilànaütu pamàõaü kittakantice.
55
Koñãnaü catusata¤¤eva adhikà navakoñiyo
Tato saññhica lakkhàni bhavantãti vijàniyaü.
56
Tato satassa vassànaü [a] satassa accayenatu
Ekeke hàrite sabbaü khãye natveva abbudo.
57
Tato vãsaguõaü katvà àyu ¤eyyaü nirabbude
Tato vãsaguõaü katvà ahahe àyu jàniyaü.
58
Tato vãsaguõaü katvà ababe niraye'pica
Tato vãsaguõaü katvà añañe niraye pica.
59
âyuppamàõaü vi¤¤eyyaü paõóitena naya¤¤unà
Tato vãsaguõaü katvà àyu sogandhike pica.
60
Tato vãsaguõaü katvà uppale niraye'pica
âyuppamàõaü vi¤¤eyyaü paõóitena naya¤¤unà.
61
Tato vãsaguõaü katvà padume niraye'pica
âyuppamàõaü vi¤¤eyyaü paõóitena naya¤¤unà.
62
Padume niraye tasmiü bhikkhu kokàli nàmako
Aggasàvake parajjhitvà paccatãti jino bravã.
63
Dosamohàbhibhåtena pàõaghàtaü karonti ye
Te narà parusà pàpà saüjãve upapajjare.
64
Sajotibhåte te tattha hantvà hantvà vichindayuü
Saüjãvanti hatà hatà tasmà saüjãva nàmako.
65
Vijjhantà ye a¤¤ama¤¤aü ghàñentà corakàpica
Parapàõaü viheñhentà saüjãve te vãpaccayuü.
66
Màtàpitusu mittesu guõavantesu dåsakà
Narà asaccavàdà te kàëasåttamhi jàyare.
67
Kàëasuttaü pasàretvà tacchanti dàrukaü viya
Kakacehica te tattha chindanti yamarakkhasà.
---------------------------------------------------------
[A] vassasata sahassassa-potthakesu
Vassa satassa vassasahassassa-suttanipàte
Vassa satassa vassa satassa-netti: aññhakathàyaü 


[SL Page 014] [\x  14/]     

68
Yato tato so nirayo kàëasuttanti sammato
Ajelaka mahàsàdi sasamåsika såkare.
69
Hananti pàõino ca¤¤e saüghàtaü yanti te narà
Nànà nanà[a] mahisàdi nànàkàyà viråpakà.
70
Hatthipàlàdikà ceva sàrathica bhavanti te
Saühatà tattha ghàtenti sammà và haõanaü yato
71
Tato saüghàtanàmena sammato nirayo ayaü
Yesaü manassa santàpaü sattànaü ye karonti hi
72
Kåñakà ye ca màyàvã te yanti roruvaü narà
Ghoragginà'va óayhantà jalamànà nirantaraü
73
Ghoraü ravaü vimu¤canti tasmà so roruvo mato
Buddhasaüghaguruddabbaü hataü yehi pi lu¤citaü [b]
74
Te mahàroruvaü yanti ye ca nikkhittahàrino
Ghorattà aggitàpassa ravassà'pi mahantatà
75
Mahàroruvapa¤¤attã hotitassà'ti dãpaye
Dàvàdidàhanedàhà pàõàni adahittha yo
76
So jàluddalane jantu tàpane paccate ravaü
Tibbaüvà pana santàpaü gatànaü ca nirantaraü
77
Dukkhaü nirantaraü tasmiü tasmà no tàpano mato
Kusanàkusalà dhammà natthã'ti ye pakàsakà
78
Ucchedadiññhiü gaõhantà sattà tappanti te tahiü
Vipallàsagatà niraye patàpane vipaccare
79
Patàpãyanti sattà'pi tatthaññhà tikkhaagginà
Santattà tisayenà'pi tasmàvuttopatàpano
80
Adhimattàni pàpàni avisaïkà caranti ye
Niraye te mahàghore uppajjanti asaüsayaü
81
Màtunaü pitunaücàpi arahantàna¤ca ghàtakà
Saüghassabhedakà'ceva lohituppàdakà'pica
82
Paücànantarikà ete bodhisattassaghàtakà
Guõàdhikànaü màrentà thåpaübodhiüca bhedakà
-----------------------------------------------------
[A] nànànàmà-katthaci.
[B] dukkhinaü-potthakesu. 


[SL Page 015] [\x  15/]     

83
Buddhasaüghànamàyatta vatthånaü hàrakà'pi ca
Mittaddåhã ca sabbe te uppajjanti avãciyaü
84
Averesu ca mittesu guõàtirekajantusu
Jàyàsu aparajjhantà musàvàdã ca jantuyo
85
Suraüpivantà gàmaü và ghàtentà pi'ca ye narà
Sassatucchedavàdà ca dussãlà pi ca ye narà
86
Te sabbe pi narà tattha vipaccanti avãciyà
Tatra uppannasattànaü kàyo tigàvuto pi ca
87
Ekayojaniko ceva hoti dviyojano pi ca
Devadattassa kàyo tu satayojanikoccate
88
Sãsaü ayokapalle tu paviññhaü bhamukopari
Pàdà yàvagoppakàpi paviññhà ayabhåmiyaü
89
Tattàyabhåmiyà saïku yàvasãsà bhinikkhami
Puratthimàya bhãttiyà nikkhamma ayasaïku ca
90
Vijjhitvàna uraü tassa bhitthiyaü pacchime'hani
Dakkhiõàya ca bhittiyà nikkhamma ayasaïku ca 
91
Vijjhitvà dakkhiõaü passaü bhittiyaü uttarehani
Dvepihatthatalàviddhà dakkhiõuttara bhittisu
92
Evaü so niccale buddhe parajjhitvàna dummati.
Niccaloyeva hutvàna paccati niraye bhusaü
93
Tipucuõõaüva pakkhittaü sampuõõaünàliyaü tahiü
Paccamànakasattànaü hoti puõõaü nirantaraü
94
Evaü vipaccamànànaü sattànaü kammapaccayà
Gacchantà ñhitakàvà'pi dhàvantà pica te narà
95
A¤¤ama¤¤aü naghaññesuü a¤¤ama¤¤aü napassisuü.
Mahàsaddaü karontànaü saddampi nasuõiüsu te
96
Evaü dukkhànubhottànaü sattànaü kammapaccayà
Puratthimàya bhittiyà accimanto samuññhito
97
Dahanto pàpakammante pacchimàyà bhiha¤¤ati,
Pacchimàya ca bhittiyà accimanto samuññhito 
98 Dahanto pàpakammante puratthàyà bhiha¤¤ati, dakkhiõàya ca bhittiyà accimanto
samuññhito


[SL Page 016] [\x  16/]      

99
Dahanto pàpakammante uttaràyà bhiha¤¤ati
Uttaràya ca bhittiyà accimanto samuññhito
100
Dahanto pàpakammante dakkhiõàyàbhiha¤¤ati
Heññhimàya samuññhàya accimanto bhayànako
101
Dahanto pàpakammante uparimàyàbhiha¤¤ati.
Uparimàya bhittiyà accimanto samuññhito
102
Dahanto pàpakammante heññhimàyà bhiha¤¤ati
Sattà nantaritàyeva dukkhà nantaritàya ca
103
Jàlànantaritàyà'pi nirayo so avãcito
Tasmiü niraye mahàdukkhaü devadattonubhoti hi
104
Taü yeva kàraõaü katvà ràjà milindanàmako
Nàgasenavhayaü theraü pucchi pa¤hesu kovido
105
Bhagavà bhante kàruõiko sabba¤¤åti pavuccati
Tathà ce devadattamhi kasmà dayà na vijjati 
106
Yasmà pabbàjito eso saüghabhedaü karissati
Lohituppàdakaücà'pi devadatto karissati
107
Tato avãciniraye mahàdukkhànu bhossati
Iti ¤atvà dayàpanno taü nàpabbajayã yadi
108
ädisaü bahukaü dukkhaü kasmà so anubhossati
Tasmà bhante kãdisoti tato thero tamabravã
109
Saccameva mahàràja! Sabba¤¤å so dayàluko
Apabbajitako eso devadatto bahuü pana
110
Akusalaü caritvàna nirayasmiü avãciyaü
Bahuvàraü pacitvàna mahàdukkhànubhossati
111
Mayà pabbàjito càpi saüghabhedaü karissati
Lohituppàdakaü càpi karissati asaüsayaü
112
Tato rogàturo ante vandanatthaü mamantikaü
Ma¤cenànãyamàno'pi appatvà dvàrasantikaü
113
Jetavanavihàrassa samãpe bhumigàlane
Mamaguõaü saritvàna saraõaü so gamissati
114
Imehi aññhehi tamagga puggalaü devàti devaü naradammasàrathiü
Samantacakkhuü satapu¤¤alakkhaõaü pàõehi buddhaü saraõaü gatosmã'ti 


[SL Page 017] [\x  17/]     

115
Imaü tu saraõaü gàthaü vatvà tassa anantaraü
Pañhaviü pavisitvàna paccissati avãciyaü
116
Paccitvà avasànamhi tasmà dukkhà pamuccaye
Tassa kammassa tejena addhànenàgate pana
117
Paccekabuddhabhàvaü so aññhissarotinàmakaü
Labhitvà sabbadukkhamhà muccissatãti addasa
118
Disvànetaü sakalampidukkhà muttassa kàraõaü
Pabbajjàpesi sambuddho devadattaü dayàluko'ti. 
119
Evaü vissajjite pa¤he ràjà àha punà'paraü
Tenahi bhante upamaü karohi sàdhukaü mama
120
Tato thero'pi upamaü samàharati taükhaõe
Yathà pana mahàràja puriso rogapãëito
121
Bhojanaüca assapàyaü bhu¤jitumpana icchati
Jiràpetuü nasakkoti rogo'pi adhiko ahu
122
Taü purisantu kàru¤¤à vejjà ca ¤àtakàdayo
Bhojana¤ca asappàyaü adàpetvàna rakkhisuü
123
Tadà so puriso te saüyàcate ca punappunaü
Tathà'pi te adàpetvà yàvadosakkhayà pana
124
Tato dese khayaü patte bhojanaü tassa dàpayuü
Tato so bhojanaü bhutvà sukhã bhavati sabbadà
125
Tasmàhi te mahàràja vejjà ca ¤àtakàdayo
Hitakàmà'ti và sabbe noca hitàvahà'ti và
126
Vattabbàti ca vutte so ràjà theraü idabravi
Hitakàmàva sabbe te neva ahitakàmakà
127
Evameva mahàràja sabba¤¤å so dayàluko
Karuõàyeva taü buddho pabbàjesãti jàniyaü
128
Tadà ca ràjàmilindo bhante kallosi tabravã
Sukhaü ayo'ti saükhàtaü yamhi so noca labbhati
129
Niggatàyo'ti nirayo itivuttotada¤¤åhi
Katapàpo hi yaü dukkhaü satajàlanirantaraü
130
Jalamànaïgapaccaïgo anubhoti avãciyaü
Vissaraü vãravanto ca vidhàvanto itocito 


[SL Page 018] [\x  18/]      
131
Tassekadesamattampi ko samattho vibhàvituü
Yassàyomayamonaddhaü kapàlaü bahalaü pica
132
Anto aggijjalàdittaü anantaü aõõavodakaü
Catuddisàto pekkhantaü khaõenayadisussati
133
Tassanto vattamànassa sukhumàlassudãrato
Vilãyamànagattassa àturassa viha¤¤ato.
134
Kilantassa patantassa mucchantassa muhuü muhuü
âsàbhaïgàhi tunnassa àyàsenàpi tappato.
135
Vilapantassa karuõaü anàthassa vicintato
Asayhamatulaü tibbaü kodukkhaü vaõõayissati.
136
Simbaliüàyasatthulaü solasaïgula kaõñakaü
Jàlamàlàparikkhittaü uddhaüyojana muggataü.
137
Caõóehi yamadåtehi unnayanto punappunaü
Viddhopatodayaññhãhi sattiyàdãhi và hato. 
138
Viphàlitaïgapaccaïgo vicaranto pi vissaraü 
Bhãto rudammukho dãno àruhanto punappunaü.
139
Ubbattetvàna tu mukhaü udikkhanto ca rakkhase
Bhayena ca nimãlento aügamaïgopagåhayaü.
140
Aladdhàlãyanaññhànaü vedhamàno vicetano
Anubhoti bhusaü dukkhaü tassa kà upamà siyà.
141
Ekantadukkhà nirayà yato evaü sudàruõà
Anakkhàõena vattabba mititasmà jinobravi.
142
Yathàca antaraü dåraü aggino candanassaca
Tatheva antaraüdåraü nirayaggi idhagginaü.
143
Tisattisata viddhassa yaü dukkhamavicintiyaü
Taü nerayikadukkhassa himavà sàsapantaraü.
144
Taühinerayikaü dukkhaü phusitvà veditabbakaü
Vadanto pivanissesaü kathaü taü dãpayissati.
145
Etthaaggiti vutte ca kinnupàdo dahissati
Asaddahanto akkanto dukkhaü pappoti dàruõaü.
146
Tasmàisãnaü vacanaü saddahanto vicakkhaõo
Pàpakammaü vivajjetvà nataü pappoti àlayaü.

[SL Page 019] [\x  19/]     

147
Kaõñakenavivaddhassa ghatabinduvilãyanaü
Yàvatàaggitàpopi patikàropi dukkaño.
148
Nekavassasahassesu nirayetikhinagginà
Ekajàlikatànaü ko dukkhassakkhamanaüvade.
149
Ekaggikkhandhabhåtà'pi kammena parirundhità
Niraye yadi jãvanti aho kammaü sudàruõaü.
150
Atimandasukhassatthaü yaü muhuttena kibbisaü
Kataü tassàtulaü kàlaü phalaü yadipi ãdisaü.
151
Kohi mànusadukkhena mahantenà'pi addito
Muhuttampi anummatto kare pàpàdaraü naro.
152
Aho mohànubhàvoyaü yenàyaü parimohito
Evaü dukkhàvahaü kammaü karotica sukhatthiko.
153
Bhàyitabbaü hi pàpàto evaü dukkhaphalaü yato
Kusale àdaro niccaü kattabbo dukkhabhãrunà'ti
154
Iti ca amitadukkhà dukkhite sabbasatte
Akusalabalabhåte bhåtato saüviditvà
Vividhakusalamaggaü maggayantà susanto
Paramaamatamaggaü maggayantà bhavantu

Itisujanappasàdasaüvegatthàya kate lokappadãpakasàre nirayagati niddeso nàma
Dutiyo paricchedo.
--------------
1
Athàparaü pavakkhàmi petalokassa sambhavaü
Muni vuttànusàrena yathàsambhavato kathaü
2
Asaüvibhàgasãlà ye yathàsatti yathàbalaü
Issàlukà maccharino te petesåpajàyare
3
Anekànãhi dukkhàni anubhutvàpi sa¤cità
Lobhadiggahità ante yadipetabhavàvahà
4
Atthàatthàti te loko kimatthamabhijappati
âdimajjhantabhàvesu ye anatthàvahà ime
5
Sakammavàritannàpà àhàratthamatandità
Itocitoca payatà iti petàti sammatà 


[SL Page 020] [\x  20/]     
 Petagatiniddeso. 
6
Buppipàsàparissantà kisà thålasirà tathà
Dissamànaññhisaõñhànà viralantara phàsukà
7
Piññhikaõñaka mallãna pañicchàtodarattacà
Apakkasukkhalàbåva vallitàpanna aïgatà [a]
8
Tacaññhinahàrusesaïga parininnakkhigaõóakà [b] dãghabyàkulakekehi andhakàrãkatànanà
[c]
9
Paråëhakacchanakhalomà sukkhakaõha valittavà
Viråpateva ekattha piõóità sabbalokikà
10
Pacchànutàpadukkhena accantaparisosità
Paccakkhato alakkhiyà iti diññhehi lakkhiyà
11
Anacchàditakopãnà aladdhannalavodakà
Jighacchàpariëàhena parissantà sayanti te
12
Nekavassasahassesu tesaü àsàvivaddhano
Ehibhu¤japivàhãti saddo såyati rittako
13
Asamatthàpi te sabbe athodana jalàsayà
Mahàdukkhena vuññhanti a¤¤o¤¤amavalambiya
14
Uññhànaturità petà byathantà patamànakà
Parimocenti àlagge asamatthasabhàvato
15
Pavedhamànaü abalaü pabalotvaü palambasi
Ahonikkàruõosi tvaü itisammàniyojiya
16
Uññhahitvà patante te jalacchàyàva ca¤cale
Aladdhapubbalàbhàsà uññhàpeti punappunaü
17
Aññhisaüghàñamattànaü uññhànabyasanaü kathaü
Anussaranto dhàreyya jãvitaü karuõàparo
18
Ajja amhehi saddoyaü yato jàto bhisuyyati
Udakaü udaka¤ceti assasiügova abbhuto
19
Ito tatoca vattantà pañicchantàva a¤jasi
Apassantà ca dàtàraü dhàvanti ca diso disaü
20
Tato muhuttamattena tesaü àyàsakàrako
Kaõõedaóóhasalàkàva natthisaddopi vijjati
----------------------------------------------------------
[A] vallitàpannaàsatà-potthakesu,
[B] parininnakkhikaõñakà-potthakesu,
[C] antakàrikatànatà, andhakàrikatànarà-potthakesu.


[SL Page 021] [\x  21/]     

21
Kinnasossanti te petà natthisaddaü sudàruõaü
Yehi santesu deyyesu khittà natthãti yàcakà.
22
Tevisàdaparissantà sabhàvenàpi dubbalà
Patanti tàlacchinnàva vicchinnàsà visa¤¤ino.
23
Yaüjighacchàdukhaü loke ekàhacchinnabhattato
Dussahantaüca petànaü ko dukkhaü cintayissati. 
24
Kesa¤ci romakåpehi jàlàmàlàsamuññhità
Dahanti sakalaü dehaü aggijàlà vasàsayaü
25
Kucchijighacchàdàhena bàhirantena agginà
Cittaü pacchànutàpena petànaü dayhatesadà.
26
Vicchadditaünuññhubhitaü vijàtànaü ca yaü malaü yada¤¤càpi asuciü lokenàtijigucchiyaü.
27
Tadattha¤càpite petà dhàvantà nekayojanaü
Acchinditvàna a¤¤o¤¤aü labhanti nalabhantica
28
Chàyààtapataü yanti rittata¤ca mahàsarà
Uõhàca honti petànaü vàtà pakatisãlatà.
29
Phussanti aggijàlàva sisiràcandaraüsiyo
Sabbaü viparitaü hoti yaü loke sàdhusammataü.
30
Petaloke bhavaü dukkhaü anantaü sattajãvakà
Kathannå vaõõiyantãca bindumatta¤ca vaõõitaü. =========================
Sàma¤¤adukkhavaõõanà niññhità.
-------------------
31
Evaüsàma¤¤atovatvà petadukkhaü samàsato
Athàparaü pavakkhàmi petadukkhaü savatthukaü.
32
Itodvànavutãkappe phussotinàmanàyako
âsikàsãtinagare ràjàtujaya senako.
33
Mahàràjà pità tassa màtàtu sirimàvhayà
Mahesã àsi phussassa sambuddhassa sirãmato.
34
Tadà ca so mahàràjà buddhàdiratanattaye
Uppàdayitvà mamattaü catuhi paccayehi'pi. 

[SL Page 022] [\x  22/]     

35
Sayameva upaññhàsi sabbakàlaü sasàdaro
Upaññhàpetu ma¤¤esaü nadadàti kadàcipi.
36
Tadàssa ràjino puttà tayo ràjakumàrakà
Upàyene va temàsaü upaññhàtuü labhiüsute.
37
Tadà tesaü janapade niyuttapurisassatu
Pesayitvàna sandesaü sabbakiccaü vidhàpayuü.
38
Tadà so puriso càpà vihàra¤ca mahàrahaü
Sabbe dàtabbavatthåni saüvidhàya visesato.
39
Punàpi dåtaü pàhesi niññhitaü kàriyaü iti
Taü sutvàna kumàrà te tuññhahaññhà pamodità. 
40
Aóóhateyyasahassehi posehi parivàrità
Pabbajitvàna sambuddhaü upaññhantà va sàdaraü.
41
Sakaü gàmaü nayitvàna sabbadànaü adàpayuü
Tadà tasmiü ca gàmamhi niyutto puriso pica.
42
Bhaõóàgàrika poso ca saddho sabhariyo ahu
Te janà buddhapamukhaü saüghaü sammà upaññhahuü.
43
Ekacco càpi purisà dànaü sammà pavattayuü
A¤¤e asaddhà bahukà taü dànaü nappavattayuü.
44
Ekacce puttadàrànaü bhojàpetvà sayampica
Bhu¤jitvàna yathàkàmaü dànaggampi ca jhàpayuü.
45
Tato vasse atikkante sambuddhe ca pavàrite
Ràjaputtà bhagavato katvà sakkàra muttamaü.
46
Bhagavantaü purakkhatvà gamiüsu pitu santikaü
Bhagavà tatra nagare sambuddho parinibbuto.
47
Ràjà ca ràjaputtà ca parivàrà ca sàdhukaü
Janà sabbe'pi dhàvantà saggaü te upapajjare.
48
Pañihatà duhadayà cavantà nirayaü gatà
Dvãsu etesu pakkhesu tidivà tidivaü tathà
49
Nirayato ca nirayaü saüsarantà punappunaü
Kappà dvànavutã tãtà bhaddakappe ime pana.
50
Petesu yeva uppannà tadà buddho anuttaro
Kakusandhoti nàmena tuppajjati vinàyako. 


[SL Page 023] [\x  23/]     

51
Tadà sabbe manussàpi datvà dànaü anappakaü
Petànaü uddisàpesuü te ca petà samàgatà.
52
Taü dànaü anumodantà mucciüsu petabhàvato
Taü disvà pana te petà sambuddhaü taü supucchisuü. 
53
Kadà pana mayaü bhante imamhà attabhàvato
Muccissàmàti sambuddho olokento mahàdayo.
54
Anàgataüsa¤àõena dãghaddhànaü vipassiya
Parinibbàõato mayhaü bhåmiyàyojanuggate [a]
55
Konàgamana nàmeko sambuddho dipaduttamo
Uppajjissati taü evaü pucchissathàti abravi.
56
Tate kantarakappamhi atãte so jino ahu
Tadà sabbe manussà'pi dànaü datvà jinassatu.
57
Dànaü ¤àtipetànaü uddisàpesu sàdarà
Taü petà anumodantà mucciüsu petabhàvato.
58
Te disvà pana te petà pucchiüsu taü jinampi ca
So konàgamano buddho olokento pureviya.
59
Anàgatasmiü uppannaü kassapaü nàma nàyakaü
Pucchathàti pavutte te gatà potà samàlayà.
60
Tato antarakappamhi atãte kassapo jino
Loke pàturahå satthà lokasàmi tathàgato. 
61
Tadà sabbe manussà,pi samàgantvà kutåhalà
Mahàdànaü daditvàna petànaü uddisàpayuü.
62
Tato tesaü ¤àtipetà anumodiya sàdaraü
Petattabhàvà muccitvà sukhaü dibbaü labhiüsute.
63
Te disvàna ime petà patihatamatà janà
Upasaükamma sambuddhaü idaü vacanaü mabravuü.
64
Bhante sabbe ime petà labhiüsu dibbasampadaü
Kadàmayaü labhissàma àcikkha cakkhumà iti. 
65
Tadà so kassapo buddho passanto sabbadassiko
Anàgataü sa¤àõena passitvà imamàhaca.
66
Pacchà antarakappamhi atikkante mahàdayo
Gotamo nàma sambuddho bhavissati tadà pana.
---------------------------------------------
[A] bhåmiyojana muggate-potthakesu, 


[SL Page 024] [\x  24/]      
67
Ito dvanavuti kappe ¤àtibhåto mahàyaso
Bimbisàro nàma ràjà bhavissati hi so pana 
68
Buddhappamukha saüghassa datvà dànaü anappakaü
Tumhàkaü uddisitvàna udakaü pàtayissati. 
69
Tadà sabbe'pi petattà muccitvàna asaüsayaü
Dibbasukhaü labhitvàna tuññhahaññhà bhavissare.
70
Evaü vutte ca te petà sveyeva pana labhissatha
Iti vuttaüva ma¤¤itvà tuññhahaññhatarà ahuü.
71
Atha buddhantare tãte amhàkaü bhagavà pana
Loke uppajji te càpi ràjaputtà tayo janà.
72
Magadharaññhe mahàsàëa kulamhi bràhmaõe vare
Nibbattitvàna nikkhamma pabbajitvàna bàhire.
73
Gayàsãsamhi jañilà tayo àhuü sujeññhakà
Jeññhaposo janapade ràjà'sã bimbisàrako.
74
Bhaõóàgàrikapuriso visàkhosi gahapati
Jàyà'ssa dhammadinnà'si pu¤¤akàràca sesakà.
75
Tasseva bimbisàrassa ahesuü parivàrakà
Buddhabhåto'si bhagavà dhammacakkappavattiyaü.
76
Pa¤cavaggiye vibodhetvà yasattheràdike'pica
Bodhetvà bhaddavaggiye gantvàna uruvelakaü.
77
Aóóhateyya sahassena isinà parivàrito
Tayo jañile bodhetvà tehi yeva purakkhato.
Agamà ràjagahaü buddho magadhànaü giribbajaü.
78
Atharàjagahaü vararàjagahaü
Muniràjavare nagaråpagate
Nararàjavaro muniràjavaraü
Namituü upasaïkami sãghataraü.
79
Athakho bhagavà sujanaü narapaü
Nijasantikamàgata màgadhakaü
Varaseññhadadaü nijadhammavaraü
Kathayittha tadà varamokkhadadaü.
80
Atha ràjavaro jinadhammavaraü
Savaõãyataraü varadaü suõiya
Pañhamaü varamaggaphalaü alabhi
Parivàrajanehi saheva tahiü.
 
[SL Page 025] [\x  25/]     

81
Tato ca so mahàràjà laddhà pãti manuttaraü
Svàtanàyaca sambuddhaü nimantetvà nivattiya.
82
Gantvà sake niketamhi mahàdànaü vidhàpayi
Tadà sabbe'pi te petà somanassà idabravuü.
83
Amhe suve mahàràjà mahàdànaü dadissati
Amhàkaü uddisitvà'va udakaü pàtayissatã.
84
Mayaü sabbe'pi gantvàna anumodissàma taüiti
Vatvà sabbe samàgantvà ra¤¤o gehe ñhità ahuü.
85
Atha punadivase so bhikkhusaïghena saddhiü
Narapati varagehaü pàvisã buddhaseññho
Atha narapati seññho seññhadànaü varehi
Parivisiya jinantaü khajjabhojjàdikehi.
86
Jinavaravaradànaü cintayanto narindo
Naudisi varadànaü ¤àtipetàdikànaü
Atha ca parama dukkhà dukkhità rattibhàge
Narapati varagehe vissaraü te akaüsu.
87
Atha narapati seññho bheravaü taü dusaddaü
Suõiya ativa bhãto dukkhito dummano'hu
Athava sugata buddhaü pucchituü so pabhàte
Upagamiya pavattiü bhàsitabbaü kathesi.
88
Tato taü bhagavà àha natthi tena upaddavo
Ità dvànavutikappe tuyhaü ¤àti bahåjanà 
89
Petaloke samuppannà ekaübuddhantarampana
Tameva patthayantà te vicariüsuca sàlayà.
90
Dànaü buddhassa datvàna amhàkaü uddisissatã
Iti tesaü taü dànaü na uddissituvaü pana.
91
Tena te vãcchinnàsà akaüsu vissaraü ravaü iti vuttetu te ra¤¤à[a] bhante dinne idàni'pi.
92
Labhissantãti vutto[b] so labhissantãti abravã
Tadà ajjatanà yeva ràjà buddhaü nimattiya.
93
Nivattitvà sakaü gehaü mahàdànaü vidhàpiya
ârocàpesi sambuddhaü kàlaü dànaü visàrado
--------------------------------------------------------
[A] soràjà-potthakesu, [b] vutte-potthakesu. 

[SL Page 026] [\x  26/]     

94
Atha buddhopi gantvàna sasaügho lokanàyako
Mahàrahampi pa¤¤atte nisãdi varamàsane
95
Tadà petà samàgantvà labheyyàma mayaü iti
Tirokuóóàdi ñhànesu aññhaüsu anumodituü
96
Yadà sabbe'pi te petà pàkañà honti ràjino.
Tathà yeva adhiññhàsi sabbadassi jino tadà.
97
Tasmà sabbe'pi te petà pàkañà tassa ràjino
Tato ràjà somanasso hutvà sammàva àdaro.
98
Idaü me ¤àtinaü hotu sukhità hontu ¤àtayo
Itivatvàna àsi¤ci satthuno dakkhiõodakaü.
99
Kaïkhaõe yeva petànaü sãtodaka supårità
Pa¤capaduma sa¤channà jàyiüsu udakàlayà.
100
Tattha nahàtvà pivitvà àsuü suvaõõavaõõakà
Pañippassaddhadarathà våpasannapipàsità
101
Tato ca yàgu bhattaü ca datvà khajjàdi nappakaü
Uddisi taïkhaõa ¤¤eva dibbannapana khajjakà.
102
Nibbattiüsuca te tàni bhutvàna pãnitindriyà
Ahesuü atha vatthàni senàsanàni dàpiya.
103
Uddisi taïkhaõe yeva dibba¤ca vatthayànakaü
Ahesuü dibbapàsàdà sabbà ra¤¤o supàkañà.
104
Attamano tato ràjà ahosi bhagavà pana
Ra¤¤ova anumodatthaü imà gàthà abhàsayã.
105
Tiro kuóóesu tiññhanti sandhi siüghàñakesu ca
Dvàrabàhàsu tiññhanti àgantvàna sakaü gharaü.
106
Pahåte annapànamhi khajjabhojje upaññhite
Natesaü koci sarati sattànaü kammapaccayà.
107
Evaü dadanti ¤àtãnaü ye honti anukampakà
Suciü paõãtaü kàlena kappiyaü pàna bhojanaü.
108
Idaü vo ¤àtãnaü hotu sukhitàhontu ¤àtayo
Teca tattha samàgantvà ¤àtipetà samàgatà
109
Pahåte annapànamhi sakkaccaü anumodare
Ciraü jãvantu no¤àti yesaühetu labhàmase. 

[SL Page 027] [\x  27/]     

110
Amhàka¤ca katà påjà dàyakàca anipphalà
Nahi tattha kasãatthi gorakkhettha navijjati.
111
Vanijjàtàdisã natthi hira¤¤ena khayà khayaü
Ito dinnena yàpenti petà kàlakatà tahiü.
112
Unname udakaü vaññhaü yathàninnaü pavattati
Ema meva ito dinnaü petànaü upakappati.
113
Yathà vàrivahà pårà paripårenti sàgaraü
Eva meva ito dinnaü petànaü upakappati. 
114
Adàsi me akàsi me ¤àtimittà sakhàcame
Petànaü dakkhiõaü dajjà pubbe kata manussaraü.
115
Nahiruõõaü và sokovà yàca¤¤à paridevanà
Nataü petànamatthàya evaü tiññhanti ¤àtayo
116
Ayaükho dakkhiõà dinnà saüghamhi suppatiññhità
Dãgharattaü hitàyassa ñhànaso upakappati. 117
So ¤àtidhammo ca ayaü nidassito
Petànaü påjà ca katà uëàrà
Balaüca bhikkhånamanuppadinnaü 
Tumhehi pu¤¤aü pasåtaü anappakaü'ti.
118
Desanà pariyosàne caturàsãti sahassakà
Pàõà dhammàbhisamayà àsuü saüviggamànasà.
119
Tathà dutiye divase tatiye'pi catutthake
Yàvasattamadivasà dhammàbhisamayà ahuü.

Tirokuóóasuttaü.
----------
120
Laïkàdãpe vatthugàme mahàdevo upàsako
Saddhopasanno dhammajãvi sassakàle ara¤¤ako
121
Khettassàsannakuñiyà nipanno hoti rakkhituü
Tatoca aóóharattiyà peto a¤¤ataropana.
122
Annapànàni yàcanto roditvàna mahàpathe
Gacchati tassa taü saddaü sutvà devo upàsako.
123
Uññhahitvàna dårato pañipucchittha taü pana 
Konu kho àsi tvaü samma rattiü nimmànuse vane. 
 

[SL Page 028] [\x  28/]     

124
Annapànaühi yàcanto vilapantoca gacchasi.
Evaü vutte ca so poto idaü vacana mabravi.
125
Ahaü hi samma petosmi maccheravasamàgato.
Pàpakammaü karitvàna petalokaü upàgato.
126
A¤¤àtako anàthohaü natthi me koci dàyako
Etama¤¤e panicchanti bhutvà pãtvà yathà sukhaü.
127
Hatthiassarathàdãhi yàyanti ca disodisaü
Alaïkàrehi maõóetvà sanàthà kàmakàmino.
128
Taü sutvàna mahàdevo taü petaü etadabravi.
Kuhiülabhiüsu eteti kissa tvaü mata nalabbhasi.
129
Itivutte tu so peto mahà devaü idabravã
Bodhipiññhãjanapade bahåjanà samàhità.
130 
Annapàpàni datvàna ¤àtipetàna muddisuü
Te ¤àtipetà àgantvà anumodiüsu sàdarà.
131
Tena te vijahitvàna petabhàvaü jigucchiyaü
Atãvaparamaü sobhaü dibbaråpaü labhiüsu te 
132
Te disvà paridevàmi vilapàmi mahàpathe
Gacchamànova socanto yàcamàno punappunaü.
133
Itivutte mahàdevo taü petaü idamabravi
Jahitvàna manussattaü petalokaü gatà ca ye.
134
Tesaü uddissa dentà te ¤àtakàvà a¤¤àtakà
Itivuttetu so poto mahàdevaü idabravi.
135
A¤¤àtakà ¤àtakà và tesaü uddissa denti ye
Yadipetà numodanti taü tesaü upakappati. 
136
Itivutte mahàdevo taü petaü idamabravi
Sàdhukaü tvaü anumoda suvedànaü dadàmihaü.
137
Sãlavantesu taü dànaü anna pànàdikampica
Tatheva uddisissàmi anumodatuvaü pana.
138
Itivatvà mahàdevo rattiyà accayenatu
Sajjetvà annapàna¤ca aññha bhikkhu nimantiya
139
Te bhikkhu sagharaü netvà nisãdà petva àsane
Pànãyaü yàgu bhattaüca datvà petassa uddisi.


[SL Page 029] [\x  29/]     

140
Taü peto anumoditvà devattaü alabhã tadà
So peto dibbaråpena àgantvà avidårato.
141
 hitoyeva mahàdevaü imaü gàthaü abhàsatha
Uññhehi samma kiü sesi passa sandiññhikaü phalaü.
142
Sumittaü purisaü laddhà pattosmi paramaü sukhaü
Tato upàsakocàpi saddaü sutvàna tassataü
143
Nikkhamitvàna kuñiyà taü petaü etadabravi
Kissadåre ñhito samma àgaccha mama santikaü.
144
Alaükataü taü passàmi kissa lajjasi maü tuvaü
Lajjàmi samma naggosmi sàñakaü natthi me pana.
145
Sabbàni paripuõõàni tasmà tiññhàmi àrakà
Ekaü me sàñakaü atthi gaõhàhi tvaü dadàmite.
146
Sàñakaü tvaü nivàsetvà àgaccha mama santikaü
Evaü vuttetu sopeto mahàdevaü edabravi.
147
Evaü dinnà na mehonti sàñakàni satànipi
Sãlavantesu yaü dinnaü taü petà paribhu¤jare
148
Tadàca so mahàdevo tassacca yena rattiyà
Aññhabhikkhå nimantetvà bhojàpetvàna sabbaso.
149
Ekekassaca bhikkhuno datvàna yugasàñakaü udakaü pàtayitvàna tassapetassa uddisi.
150
Tato peto rattibhàge obhà setvàna sabbadhã
Devatta råpo àgantvà sabbàlaükàra bhåsito
Mahàdevassa purato ñhatvàna idamabravi.
151
Màtàpitåhi naü kàtuü ¤àtisàlohi tehivà
Kàtuü sudukkaraü kammaü akàsitvaü sahàyaka.
152
Tenàhampi upakàraü karissàmi tavà iti
Taü bàhàya gahetvàna netvàna vañamålakaü
153
Tisso nãdhi padassesi suvaõõàdãhi pårità
Gahetvàna imaü sabbaü paribhu¤ja yathàsukhaü.
154
Pu¤¤a kammaü karitvàna mayhaü ca dehi pattikaü
Iti vatvà gharaü netvà anàdiyaü parehica. 


[SL Page 030] [\x  30/]      
155
Vatvàna antaradhàyã devaputto mahiddhiko
Tasmàhi buddhi sampannà atthakàmà hitesino.
156
Maccheraü vijahitvàna hontu dàne sadà ratà
Mahàdevo viya tepi bhavantu bahukà janà.
157
Età disàni sutvàna ¤àti petàna muddisaü
Dànaü dhammena dàtabbaü dhammakàmena vi¤¤unàti. 

Mahàdevavatthu.
----------
158
Laïkàdãpe rohaõamhi bhikkå tesaññhimattakà
Vandanatthaü mahàbodhiü gantvàna jambudãpakaü.
159
Tato kameõa gacchantà mahàra¤¤aü pavesayuü
Tattha maggavimåëhà te hatthãnaü maggamàdiya.
160
Maggoti ma¤¤amànà taü pañipannàca bhikkhavo
Divasehi ca tãheva gantvàna te mahàvane.
161
Mahàpàsàõa sadisaü eka kosappamàõakaü 
Petaü nipannakaü disvà pàsàõotica ma¤¤asuü.
162
ârohitvà tatosabbe nipannà bhikkhavo ahuü 
Mahàthero panuññhàyaü caükaü manto vipassiya.
163
Saõñhànaü hatthapàdànaü disvà peto ayaü pana
Napàsàõoti ¤àtvàna bhikkhu pakkosi tàvade.
164
Ehàvuso otaratha na pàsàõo ayaü iti
Iti vuttàca te sabbe otaranti ca sãghaso.
165
Sãsaü ukkhipi peto'pi mahàthero apucchitaü
Ekakosappamàõo te kàyo pàsàõa sannibho.
166
 hànaü caïkamaõaü natthi kiü kammaü pakataü tayà
Peto ahamasmi bhante manusseko pure ahuü.
167
Kassapa buddhakàlamhi saïgha santaka nàsako
âràma khetta vatthånã nàsetvà saïgha santake
168
Evaråpàni dukkhàni anubhutvàna sabbaso
Petabhàvà cavitvàna avãciü hi bhavissahanti
169
Mahàthero pi tampucchi kiütvaü sammà bhikaïkhasi
Peto pipàsito mayhaü mukhe si¤catha pàniyaü. 


[SL Page 031] [\x  31/]     

170
Saññhimattà'pi te bhikkhå otaritvà nadimpana 
Pattehi pàniyaü netvà tassa mukhe asecayuü.
171
Pañhamayàmato yàva aruõuggamanà pana
Si¤cante pica petassa jivhà api na temati.
172
Thero taü apucchi amho ki¤cissàdaü labhe iti
Peto yadihi me bhante sahassà pica bhikkhavo.
173
Si¤cantu sattarattampi jivhaggampi na temaye
Kuto kaõñhaü paviseyya kimatthàya sukhaü labhe.
174
Sace tumhehi si¤citaü udakaü yadi megalaü
Atikkameyya petattà bhaveyyà haü amuttako. 
175
Edisaü kañukaü kammaü saïghasantakanàsane
Mahàdukkhà vahantanti ¤atvà taü parivajjaye.
176
Mayà saha saïghadabbaü bhuü¤jisu ¤àtakà api
Mayà saheva petattaü upagacchiüsu te pica.
177
Iti vatvàna so peto bhikkhu pucchittha sàdaro
Tumhe bhante kassa sissà tuyhaü àcariyopi ko. 
178
Itivutte mahàthero taü petaü idamabravi.
Sakyaràjakule jàto jino gottena gotamo.
179
So amhaü bhagavà satthà tassa sissagaõàmayaü
Vandanatthaü mahàbodhiü laïkàdãpà idhàgamunti. 
180
Aho gotama sambuddho uppanno lokanàyako
Sattàhà haü atikkante bhavissàmã avãciyaü.
181
Kassapassaca buddhassa gotamassa ca satthuno
Antaramhi ayaü bhåmi vaóóhità sattagàvutaü.
182
Vassàna¤ca asaïkheyyà atikkantà bahåpana
Petaloke bahå dukkhaü pàpakaü anubhomahaü.
183
Idànipi avãciyaü bhotabbaü tassa sesakaü
Samàdà lobhajaü pàpaü evaü tu vipulaü gataü. 
184
Evaü dosàvahaü hoti saïghasantaka nàsanaü
Guõàvahampi và tesaü ye taü rakkhanti sabbadà.
185
Tumhe tu gacchathedàni jàlà jàlenti me tanuü 
Maü disvà appamàdena yu¤jatha buddhasàsane. 


[SL Page 032] [\x  32/]     

186
Iti vutte tu te bhikkhu tato ki¤ci apakkamuü
Tadà tassa sarãramhi aggikkhandho samuññhahi
187
Te ca bhikkhå rattibhàge gantvà gàvutamattakaü
Saüviggahadayà hesuü sabbe visesa làbhino

Pàsàõapetavatthu.
-----------
188 
Laïkàdãpe sambahulà bhikkhå saddhà pasannakà
Vandanatthaü mahàbodhiü jambudãpaü gatà ahuü
189
Tato kamena gantvàna mahàra¤¤aü supàvisuü
Tattha te maggasammuëhà paribbhantà diso disaü
190
Hatthiyåthagataü maggaü disvà taü pañipannakà
Hutvà a¤¤ataraü petaü silàpabbatamuddhanã
191
Aóóha sarãraü nimuggaü disvà posoti cintayuü
Yena so puriso peto tena te upasaïkamuü
192
Upasaükamma taü thero maggaü pucchitu mabravi
Sattarattiüdivaü amho maggamåëhà mayaü pana
193
Silàmajjhe ñhitoyeva maggaü dassehi bhikkhunaü'ti
Tassa taü vacanaü sutvà poto taü idamabravã
194
Sattarattindivaü sabbe maggamåëhà gamittha vo
Catubuddhantareyeva maggamåëho ñhito ahaü.
195
Evaü vutte tu taü petaü mahàthero idabravã
Evaü sudãghamaddhànaü kissatvaü maggamohito.
196
Kovà panattha sammatvaü kiüvà kammaü kataü purà
Iti therena puññhotu peto theraü idabravã
197
Kakusandhajino loke uppajji lokanàyako
Manussohaü tadà àsiü pàpakammaratonaro.
198
Pàpakammaü karitvàna petalokagato ahuü 
Catuyojanaàyàme selapabbata muddhani
199
Pàpakammena jàtohaü catubuddhantaraü gataü
Kammakkhayaü napassàmi kadà kammakkhayo mama. 
200
Iti vuttetu mahàthero taü petaü idamabravã
Kena samma vijànàsi buddhabhåtassa kàraõaü.
201
Iti vuttetu so peto taü theraü idamabravi
Gabbhokkante vijàteva bujjhante dhamma desane. 

[SL Page 033] [\x  33/]     

202
âyussanteva nibbàõe bahukà honti vimhayà
Itivuttetu taü thero ke te sammaüsuvimbhayà.
203
Iti vuttetu so peto taü theraü etadabravi
âkàse sela sikhare silàyaü dharaõãtale.
204
Jaleva padumà honti disvà jànàmahaü tadà
Tassa taü vacanaü sutvà mahàthero idabravi.
205
Evaü accantakañukaü mahàdukkhaü anappakaü
Bahuvassàni labbhosi kissa kammassidaü phalaü.
206
Therassa vacanaü sutvà peto taü etadabravã
Bhante atãtakàlamhi kakusandho vinàyako.
207
Loke uppajjisambuddho tadàhaü kassako bhaviü
Saüghakhettasamãpamhi mama khettaü ñhitaü ahu
208
Khetta dvayamariyàde ussitaü sela thambhakaü
Uddharitvàna saüghassa khette nikhanitaü mayà.
209
Saügha khette parajjhitvà jàtohaü selamuddhanã
Jàtaññhànà nai¤jàmi [a] passa kammassidaü phalaü.
210
Itivatvàna so peto bhikkhu pucchittha sàdaraü
Tumhe sabbepi bhaddantà kassa sissagaõà iti. 
211
Taüsutvàna mahàthero taü petaü etadabravi
Påretvà pàramã sabbà patto sambodhi muttamaü.
212
Gottena gotamo buddho tassa sissagaõàmayaü
Iti vuttetu so peto idaü vacana mabravi.
213
Saccaü gotama sambuddho uppanno loka nàyako
Ahaü sattàhatikkante bhavissàmi avãciyaü.
214
Tattha asayha matålaü mahà dukkhànu bhossahaü
Jinassa kakusandhassa gotamassa ca satthuno.
215
Etthantare'yaü vasudhà vaóóhità catuyojanaü
Ekagàvuta åõaüca vassànaü gaõanà bahu
Asaükheyyà atikkantà kadà muccàmi dukkhato.
---------------------------------------------
[A] icchàmi=potthakesu. 

[SL Page 034] [\x  34/]     

216
Evaü dosàvahaü hoti saüghasantaka nàsanaü 
Guõàvahampi taü tesaü yetaü rakkhanti sabbadà
217
Evaü ananta dukkhàni jàyanti kammapaccayà
Iti ¤atvàna pàpàni sammàva parivajjaye.

Pàsàõa thambha petavatthu.
---------------
218
Tamba paõõiyadãpamhi bahukà bhikkhavo pana
Vanda natthaü mahàbodhiü gacchiüsu jambudãpakaü.
219
Gacchantà anupubbena bahukà ràjadhàniyo
Atikkamitvà te bhikkhå mahàañavimàgatà.
220
Ara¤¤e satta divasaü cariüsu maggamåëhakà
Te tattha hatthi yåthànaü maggaü disvàna taü pana.
221
Maggo ayanti sa¤¤àya àsu taü pañi pannakà
Tato a¤¤ataraü petaü naïgalamhi ayomaye.
222
Mahante balivadde ca yojitvàna mahàkasiü
Kasantaü petakaü disvà manussotica sa¤¤iya.
223
Avidåre ñhito thero taü maggaü paripucchati
Satta rattiü divaü amhe magga måëhà bhavàmase.
224
Maggaü desehi bhikkhånaü yadi jànàsi kassaka
Itivuttetu so peto taü theraü etadabravi.
225
Sattarattiü divaü sabbe maggamåëhà bhavitthavo
Ahaü ekantara kappo maggamåëho bhavàmiti
226
Tassa taü vacanaü sutvà taü thero etadabravi
Evaüsu dãghamaddhànaü kena tvaü maggamuyhito.
227
Kovà panettha tvaü samma kiüvà kammaü kataü pure
Iti vuttetu so poto taü theraü etadabravi
228
Kàle kassapa buddhassa manusso kassako ahaü
Mukhena pàpakaü katvà kasi petatta màgato,
229
Napivàmi na bhu¤jàmi àsanaü sayanaü kuto
Nicca rattiü divaü sohaü kasanto yeva sa¤cariü.
230
Evaü mayhaü kasantassa kàyo jalati rattiyaü
Yuganaïgalagoõà ca jalanti phàlapàcanaü 


[SL Page 035] [\x  35/]     

231
Dayhamànassa kàyassa petalokàgatassame
Ayaü ca mahatã bhåmi vaóóhità satta gàvutaü.
232
Evaü bahåni vassàni dukkhà kàyika mànasaü
Abhibhåto va dayhàmi passa kammassidaü phalaü.
233
Tassa taü vacanaü sutvà thero taü etadabravi
Kãdisaü kañukaü kammaü kiü mukhena kataü tayà.
234
Taü sabbaü sotu micchàmi kathehi pucchito mama
Therassa vacanaü sutvà peto taü etadabravi.
235
Sàdhu sabbe samàgantvà suõàtha mama bhàsato
Taü kammaü byàkarissàmi yaü kammaü pakataü mayà
236
Addhànamhi atãtamhi nagare kàsãnàmake
Kikãnàma mahàràjà rajjà kàresi bhåpati
237
Tassa ra¤¤o taü nagaraü nissàya kassapo jino
Vassaü vasitvà càrikaü caramàno mahàdayo.
238
Sattànaü anukampàya amhaü gàmaü upàgami
Tasmiü gàme janà sabbe samàgantvà kutåhalà
239
Kassapaü taü mahàvãraü nimantesuü sasàvakaü
Ahaüca tasmiü samaye paüsunaügala tàlakaü.
240
Gaõhitvà tena gacchàmi kasi kammassa kàraõà
Mama disvà a¤¤ataro atthakàmo hitesiko.
241
Mameva anukampàya idaü vacana mabravi
Aya¤ca kassapo buddho sampanno lokanàyako.
242
Taü sabbe sàdhu påjenti kiü tvaü samma na påjasi
Iti vutte ahaü tassa kodhaü katvàna sãghaso.
243
Avattabbaü kataüvocaü kodhena parimohito
Yadikassapa sambuddho mayhaü khettaü kasissati
244
Evàhaü påjayissàmi noce påje kathaüiti
Evaü vàcaü udaditvà tato kàla kato ahaü.
245
Petattabhàvaü patvàna vedemi dukkhavedanaü
Mahà dukkhànu bhontaümaü disvà saüviggamànasà
246
Sabbe paõóità tumhe yu¤jatha dukkha muttiyà
Iti vatvàna sopeto bhikkhu pucchi tato paraü


[SL Page 036] [\x  36/]      
247
Tumhetu kassa sissàti kathetha mama pucchitàti
Yo so dasabalo satthà vesàrajja visàrado.
248
Gottena gotamo buddho tassa sissagaõà mayaü
Iti vuttetu sopeto taü theraü etadabravã.
249
Saccaü gotama sambuddho uppanno lokanàyako
Sattà hehaü atikkante bhavissàmi avãciyaü.
250
Kassapassaca buddhassa gotamassaca satthuno
Etthantare yaü vasudhà uggatà satta gàvutà.
251
Vassànamhi asaükheyyà atikkantà bahåpica
Pattassa petalokamme kammapàko nakhãyati
252
Avãciühi ito gantvà bhottabbaü tassa sesakaü
Mohàdi pàpakaü kammaü evantu vipulaü gataü. 
253
Evaü dosàvahaü hoti aparaddhaü guõàdhike
Sukhàvahaüpi taü hoti tesu cittappasàdanaü
254
Ettakavàcàdosena dukkhaüpattaü anånakaü
Viramantuca sabbepi vàcàdosà asaccatoti.

Kasi petavatthu.
--------
255
Tamba paõõiya dãpamhicetiya pabbate kira
Vasata¤¤ataro bhikkhu sambahulehi bhikkhuhi
256
Saddhiü gantvàna so gàmaü àgantvà pitunà saha
Cetiyagiri vihàramhi àràmikassa hatthato.
257
Attano pitu atthàya aóóhanàlika taõóulaü
Sve dassàmãti cintetvà saüghasantakamàdiya. 
258
So tassà yeva rattiyà taü adatvà matoahu
Tato gàmadvayassàpi cetiya pabbatassaca 
259
Antare petako hutvà mahàdukkhànubhosica
Tadàhi piõóacàriko bhikkhu taü maggamàdiya. 
260
Gacchanto pacchime yàme jalamànaü tamaddasa
Disvàna taü pañipucchi bhikkhu so karuõàparo.
261
Dãghakàyo suduggandho iggikkhandhova dissati
Aññhicammàvanaddhova konutvaü idha tiññhasãti. 


[SL Page 037] [\x  37/]     

262
Peto hamasmiü bhaddante dukkhito buppipàsito.
Appakaü pàpakaü katvà petalokaü idhà gato. 
263
Tassa taü vacanaü sutvà thero taü etadabravi
Kinnu kàyena vàcàya manasà dukkañaü kataü
264
Kissa kammavipàkena petalokaü idhàgato
Iti vutte tu taü thero peto so etadabravã.
265
Bhikkhu ahaü pure hutvà vasiü cetiyapabbate.
Pituno bhojanatthàya taõóulaü pariyesayaü
266
Nàladdhaü pariyesitvà tato ràmikahatthato
Saüghasantaka sambhutaü aóóhanàlika taõóulaü.
267
Svenàliü paripåretvà dassàmãti pagaõhiya
Adatvà rattibhàgamhi kàlaü katvà idhà gato'ti.
268
Tassa taü vacanaü sutvà thero taü etadabravã
Etaü bhikkhuü pajànàmi sãlavà so bahussuto. 
269
Ediso silasampanno kena gaccheyya duggatiü
Therassa vacanaü sutvà peto theraü idabravã 
270
Evaü so sãlasampanno sutavà sàsane rato.
Saüghasantakaharaõaü accàsanne cipaccati. 
271
Yaü ki¤cisaüghikaü bhaõóaü appanti nàbhima¤¤atha
Vipàkakàle taü kammaü vipulena vipaccati.
272
Iti vutte mahàtero taü petaü etadabravã
Kiü nàma kusalaü katvà tuyhaü dukkho itosiyàti. 
273
Therassa vacanaü sutvà peto taü etadabravi
Girito yàva taü gàmaü gàvuta ttayamantare.
274
Sakañaü sampayojetvà ñhapetvàna nirantaraü
Taõóulaü paripåretvà yadisaüghassa dassatha.
275
Evàhaü parimuccàmi imàya petayoniyà
Evaü vepullataü pattaü aóóhanàlika taõóulaü.
276
Yadipana nalabhàpetha mayhaü mutti sudullabhàti 
Tato thero pabhàtamhi atikkantàya rattiyà.
277
Anuràdhapuraü gantvà saddhàtissassa ràjino
Puratoññhàsi pattena sa ràjàpatta maggahã 


[SL Page 038] [\x  38/]     

278
Gahetvà càpi taü theraü pucchi àgata kàraõaü 
Tatothero taü pavattiü vitthàrena pavedayã
279
Tassa taü vacanaü sutvà saddhàtisso mahipati
Tigàvutantare ñhàne sakañe pañipàñiyà.
280
Taõóule heva påretvà uddisitvàna petakaü
Tassa petassa bhotåtã si¤citvà dakkhiõodakaü.
281
Bhikkhu saüghassa dàpesi pu¤¤akàmo naràdhipo
Petopi anumoditvà petattà muttako ahu
282
Tato ca rattibhàge àgantvà therasantikaü
Therassa vandanaü katvà obhàsento ñhito ahå
283
Taü disvàna tato thero pucchati karuõàkaro
Paramamakuña dhàro sabbàlaükàra bhusito
284
Sugandha gandhavilitto ko nu tvaü idha màgato
Therassa vacanaü sutvà devo taü etadabravi
285
Bhante ahaü pure àsãü peto dukkhena pãëito
Mahàdukkhànubhontaü maü disvàna karuõàkaro.
286
Mahàra¤¤o nivedetvà mahantaü dàna muttamaü
Dàpayitvàna saüghassa uddisàpesi maüpana
287
Mahàràjà mahàdànaü datvà maü uddisã tadà
Anumoditvàna taü dànaü mutto petatta bhàvato
Alabhiü devasampattiü ananta karuõàkara.
288
Yathà ahaü sukhappatto modàmi kàma kàmiko
Tatheva tvaü mahàvãra modàhi kàmakàmiko

Aóóhataõóula nàli petavatthu.
------------------
289
Tamba paõõiya dãpamhi janapadamhã rohaõe
Dãghàvuko mahàthåpo ahosi tassa santako.
290
Patàko tatta ukkhitto khettekaïgumhi yassatu
Apati khettasàmãca àhiõóanto vipassiya.
291
Gaõhanto akkharaüdisvà lobha cittena jijjayi.
Pàrupitvàna taü vatthaü pakkàmi so sakaü gharaü
292
Kàlantarena matvà so petattaü samupàgami
Sahassaguõa mayopaññaü dhàrenno jalamànako. 


[SL Page 039] [\x  39/]     

293
Sajoti bhutà hiõóanto gantvà majjhima yàmake
A¤¤atarassa bhikkhuno santike àhu sotthiko.
294
Disvà petaü ñhitaü thero pucchituü etadabravi
Sabbo kàyo pañicchanno lopaññàva guõñhito.
295
Aggijàlàhi santatto konutvaü idha tiññhasãti
Therassavacanaü sutvà peto taü etada bravi.
296
Peto hamasmi bhaddante ayopaññàva guõñhito.
Sahassa pañaleneva saütattena caràmahaü.
297
Petassa vacanaü sutvà thero taü etadabravi
Kinnu kàyena vàcàya manasà dukkañaü kataü 
298
Kena kamma vipàkena ayo paññena dayhasãti
Therassa vacanaü sutvà peto taü etadabravi.
299
Manussohaü tadàhutvà bahådhana kuñumbiko
Bahu khettàni pekkhanto viharanto itogato
300
Mahàdãghàvu thåpamhà patàkà pavanà bhatà
Aneka gàvutaü gantvà mama khette patiññhità.
301
Taü disvà pica hatthena gaõhanto taü vipassiya 
Akkharàni pivàcetvà lobhena taü samaggahiü
302
Gahetvà taü pàrupitvà agacchiü sagharaü yato
Tato kàlaü karitvàna petalokà gato ahaü 
303
Sahassapañaleneva ayopaññàva guõñhito
Tàni paññàni me kàyaü santhatàni dahantica
304
Assàdaü natthi me ki¤ci dukkhameva nirantaraü
âsanaü sayanaü natthi annapànaü kuto mama
305
Accantaü dukkhito santo maraõaü me navijjati
Tassa taü vacanaü sutvà thero taü etadabravã.
306
Kiü kammaü te karissàmi mu¤càmi kena hetunà
Buddhe dhammeca saügheca dhajaü dassàmihaü tava
307
Iti vutte tu so peto taü theraü etadabravi
Yadi vatthasahassànaü pañàkà àbhatà idha
308
Dãghàvuthåpe påjetha evaü muttibhavissati.
Iti vatvàna so peto tatthevantaradhàyiti.


[SL Page 040] [\x  40/]     

309
Tato thero pabhàtàya rattiyà sãghaso pana
Pañàkà pariyesitvà laddhà paõõàsamattakà.
310
Dãghàvuthåpe påjetvà thero petassa uddisi
Rattibhàge punàgantvà peto theraü idabravã.
311
Aññhaïgulappamàõamme vivañaü matthakaü iti
Thero punapi maggitvà paõõàsà påjità tato. 
312
Tadàpi aññhaggulakaü vivañaü hoti tassatu
Sahassamhi paripuõõe sakalaü vivañaü ahu
313
Tato puna divase so sabbàlaïkàra bhåsito
âgantvà aóóharattiyà vanditvà purato ñhito. 
314
Taü disvàna ca so thero pucchituü etadabravi
Vaõõavà abhiråposi sabbàbharaõa bhåsito.
315
Suddhavattho sugandhosi konutvamasi màrisa
Therassa vacanaü sutvà devaputto idabravã
316
Bhiüsaråpo pure àsiü ayo paññehihàriko
Santattehi sahassehi mahàdukkhànu bhosahaü.
317
Evaü dukkhànu bhuttaü maü uddhàresi bhavaü pana 
Mayhaü màtà pitåna¤ca ¤àtakàna¤ca sabbaso
318
Kattabbakiccakaü yeva katvàdàsi sukhaü mama
Tava mettànubhàvena muccitvà peta bhàvato.
319
Devattabhàvaü laddhàna vandituü idha àgato
Yathà ahampi dukkhamhà muccitvàna sukhe ñhito
320
Tathà tuvaü mahàvãra hohi aggasukhe ñhito'ti
Evaü vatvàna sodetvà puna theraü ida bravã
321
Bhante buddhe ca dhamme ca saüghe càpi anuttare 
Appakampikataü pàpaü anantadukkha màvahaü.
322
Tatheva tãsu vatthusu påjampi katamappakaü
Anantaphaladaü hoti sampattittaya sàdhakaü
323
Tasmà tãsupi vatthusu nakattabbaü parajjhanaü
Påjàdikaüva kattabbaü sabbasampattikàminà. 
324
Edaü vatvàna so peto theraü katvà padakkhiõaü
Sàdarenàbhivanditvà tatthevantara dhàyiti

Patàkàpetavatthu. 
 
[SL Page 041] [\x  41/]     

325
Yakkhapetaü pañicceva ràjàmilinda nàmako
Nàgasenavhayaü theraü pucchi pa¤hesu kovido
326
Bhante atthi ca petànaü yakkhànaü maraõaü iti
Atthãti vutto so ràjà kuõapesaü navijjati
327
Tesaü kuõapagandho và navijjatãti abravã
Vijjatãtica vuttetu kathaü bhante ti abravã. 
328
Tato tamabravã thero vijjati kuõapampi ca
Migasåkararåpàdi pañaïgàdi pirupakaü
329
Iti vuttetu so ràjà taü theraü etadabravã
Kallosi bhante pa¤hesu na a¤¤e hi ca abravã.
330
Petà bahuvidhà honti ahetukàdikà pica
Yebhuyyena ahetåti vuccantãti vijàniyaü.
331
Piyaïkarassa màtàca màtàca uttarassa'pi 
Etesaü vinipàtànaü dhammàbhisamayo ahu.
332
Tàsu piyaïkara màtà therassa nuruddhassatu
Sutvà sajjhàyana saddaü suõantã sàdarà ahu
333
Paccåse chàtabhàvena rodantaü sakaputtakaü
Sa¤¤àpetu¤ca sà petã idaü vacana mabravã
334
Màsaddaü kari piyaükara=pe=pisàca yoniyà.
335
Evaü puttaü sa¤¤apetvà suõantã dhammamuttamaü
Taü divasaühi sampattà sotàpatti phaluttamaü 
336
Uttarassaca màtàpi satthuno dhammadesanaü
Suõantã sàdaràyeva sotà pattiphale ñhità.
337
Yeca¤¤e vinipàtàpi santi visesalàbhino
Tasmà tesu sahetåpi saüvijjantãti abravã
338
Petà bahuvidhà honti paradattåpajãvino
Nijjhàmataõhikà ceva petàca khuppipàsakà
339
Paüsu pisàca kàceva kàlaka¤jàsuràpica
Etesu pana petesu paradattåpajãvino
340
Sattàhabbhantare dànaü anumoditvàva muccare 
Nijjhàmataõhikà petà khuppipàsà tathàpica


[SL Page 042] [\x  42/]     

341
Ete sabbe mahàpetà nekabuddhantare ñhità
¥àtãhi dinnakaü dànaü anumoditvàva muccare
342
Paüsupisàcakà nàma asuciññhàna sambhavà
Khelasiüghànikàdãni bhu¤jantà vicaranti te. 
343
Ekabhesajjamålakaü gahetvàna karenatu
Adissamànà gacchanti bhesajjeheva dissare.
344
Kàlaka¤jàsurànàma petà honti bhayànakà
Tesaü tigàvuto deho mukhaüsuci visaüviya.
345
Kakkañakkhãva akkhinã bahinikkhamma tiññhare
Sãsåpari mukhaü càpi akkhãni vàpi dissare.
346
Onametvàna sisante bhu¤jantica pivantica
Santattàyomayeheva muggarehica pothiya
347
A¤¤ama¤¤asarãramhi uññhitaü pubbalohitaü
Bhu¤jantà honti te petà nissirikà bhayànakà.
348
Petànaü eva uddissa dinnadànaü vipucchituü
Milindaràjà taü theraü nàgasenaü idabravi.
349
Dàyakà pana sabbe hi bhante ¤àtãna muddisa
Petànaü denti taü dànaü tesaüva upakappati?
350
Tassa taü vacanaü sutvà thero taü etadabravi.
 hàneyeva mahàràja noca aññhànake iti. 
351
Tatoca ràjà taü theraü pucchi pa¤hesu kovido
Katamaü pana taü ñhànaü aññhànaü katamaü iti. 
352
Tassataü vacanaü sutvà thero taü etadabravi.
Niraye upapannàca tiracchàna gatàpica.
353
Manussesu ca devesu uppannà honti ye janà
Te sabbe api aññhànà tesaü taü nåpakappati. 
354
¥àtisà lohità ceva petalokåpapajjare
Tesaü eva ca taü dànaü ñhànaso upakappati. 355
Sabbesampi ca petànaü paradattåpajãvino
Petà ati lahuññhànà santàhenapi labbhare.
356
A¤¤e nijjhàmataõhikà petà ca khuppipàsino
Anekantara kappesu atãte svevalabbhare.


[SL Page 043] [\x  43/]     

357
Itivutte tu therena ràjà taü etadabravã
Bhante yadi ca te ¤àti taü ñhànaü nopapajjare.
358
Ke và bhu¤janti taüdànaü vadethà'tica abravi.
Tato thero mahàràja a¤¤e ¤àtã hi bhu¤jare.
359
Te ca¤¤e càpi natthã ce bhante ke taüca bhu¤jare
Taüdànaühi mahàràja dàyakàyeva bhu¤jare.
360
Iti vuttetu taü ràjà bhante katvà sakàraõaü
Vadethà'tica vutto so tassa àhari kàraõaü
361
Mahàràja idhe kacce sàlohità ca ¤àtakà
Sajjetvàna suràbhattaü ¤àtigehaü gatà ahu.
362
Te tattha ¤àtake disvà tesaü sabbaü adàpayuü
Yadi natthi paraü tattha suràbhattaü kathaü kare. 
363
Chaóóenti vàpi te novà itivutte naràdhipo
Kuto chaóóenti te bhante teyeva paribhu¤jare.
364
Evameva mahàràja natthi ce ¤àtakà tahiü
Dàyakàyeva bhu¤janti tassa dànassa taü phalaü.
365
Evaü vuttetu so ràjà taütheraü etadabravi.
Kallosi bhante pa¤hesu nattha¤¤o tavasàdiso.
366
Petavatthuppakaraõe bahukà vatthu sesakà
Oloketvàna te tasmiü gahetabbà va vi¤¤unà
367
Itica sakala pete tibbadukkhànu bhonte
Akusala bala bhåte bhåtato saüviditvà.
Tividhakusalaü kammaü sa¤cayanto anantaü.
Tividhasukha mahantaü vàyame seññha magganti.

Iti sujanappasàda saüvegatthàya kate lokappadãpakasàre petagati niddeso nàma

Tatiyo paricchedo.
-------------
1.
Athàparaü pavakkhàmi tiracchànassa sambhavaü
Jinavuttànu sàrena yathàsambhavato kathà
2
Pañisandhi vaseneva sabbo ekavidho bhave
Ahetukàva etesaü pañisandhiti jàniyaü 


[SL Page 044] [\x  44/]     

3
Diññhà diññha vasenete tiracchànà dvidhàsiyuü
Pakati cakkhunàyeva diññhàdiññhà vi¤àyare 
4
Dãghamajjhima rassànaü vasena tividhaü matà
Anumajjha mahantànaü vasenàpi tidhà siyuü.
5
Aõóajàca jalàbujà saüsedajopapàtikà
Iti bhedena sabboyaü tiracchàno catubbidho.
6
Apadà dipadà ceva catuppada bahuppadà
Iti bhedena sabboyaü tiracchàno catubbidho.
7
Apadà ahimacchàdi dipadà pakkhi jàtikà
Catuppadàca sãhàdi vicchikàdi bahuppadà.
8
Sabbepime tiracchànà a¤¤ama¤¤a vihesakà
Tenetesamara¤¤epi sukhaü natthi kadàcipi.
9
Vyagghotu såkaraükhàde sappàdimpana såkaro
Sappotu maõóukaü bhakkhe maõóuko khudda pànake. 
10
Yathàpi thalajà evaü jalajàpica pànakà
Mahante khuddakaü khàde khuddako atikhuddakaü.
11
Khàdati tena te niccaü sasokà dukkhapãëità
Sayanti ceva tiññhanti vãcarantica sabbadà. 
12
Manussàsannakedese tiracchàne anekadhà
Tacamaüsànamaññhãnaü dantasiügàdi kàraõà. 
13
Manussà ha¤¤are tetu pàpakammànu bhontihi
Tiracchàne bhavaü dukkhaü evamàhaüsu pubbakà.
14
"Dunniggame mahàdukkhe tibbaràge mahà bhaye
Vidhammasa¤¤e jàyanti tiracchàne pi pàpake [a]
15
Tiriyato eva cintenti gacchantica sayantica 
Tiro gaticchà dhammesu tiracchànà tatomatà.
16
Tiracchajàti saükhàhi tatatthehipi [b] dukkarà
Tàsudukkhaü mahantaüko sakalaü vaõõayissati.
17
Påtimacche vaõe vàpi tathà candanikàya và
Tuthitàsuciduggandhe pheõile samale pivà 
----------------------------------------------------------
[A] pàpato, saddhammopàyane. [B] katatthehipi, sa:pàyane. 


[SL Page 045] [\x  45/]     

18
Kecisattà vijàyanti jàyanti vicarantica
Khàdanti kàmaü sevanti sayantica miyantica. 
19
Atho imasmiü dehepi sakalàsuci àkare.
Asãti kulamattàni kimãõaü niyatànahuü.
20 
Tesaü saputtadàrànaü yato sutigharo ayaü
Pavuddhikalahaññhànaü caükamo sayanãgharo.
21
Khàdaniyammalaññhànaü rogabhogàdi bhåmica
Dehavicchaóóha naññhànaü susànaüca idaüyato.
Tato dehe virajjanti narajjanti vipassino. 
22
Accantà sucijàtànaü amejjhàhàra bhàjinaü
Cintà vicchaóóhanakari kimutajàti dassanaü
23
Jàtà khalu tiracchàne thalajà jalajàpivà
A¤¤o¤¤ama pi bhãtàva sayanti vicarantica.
24
Vàlaloma nakhanahàru maüsasiïgaññhi kàdinaü
Kàraõà keci niddosà màrayanti anekadhà.
25
Cammuppàñana dukkhena phandantà gàviàdayo
Yaü dukkha madhigacchanti kànu tassopamà siyà.
26
Vijjhitvà akkhi yugalaü vilambitvà avaüsirà
Nãyantà màraõatthàya dukkhaü papponti aõóajà.
27
Sajivàca jale uõhe khipità paccamànakà
Yaü dukkhamadhigacchanti taü ko khalu minissati. 
28
Adiññha pubba thalakà avicchinnodakeratà
Niddayehi manussehi sajivàva samuddhañà.
29
Nihità låkha paüsumhi pàsàõena samutthañà
Samudditàpàturità khuppipàsà balàhatà. 
30
Karuõaü parikåjantà samàtàpitu bandhavà 
Aladdha parivattantà anantarita vedanà.
31
Yaüdukkhamadhi gacchanti niddosà saükha sippikà
Tesaü dukkhaü sabhàvampi nàhaü sakkomi dipituü.
32
Vahanti avasà keci daõóaïkusa kasàhatà
Patodapaõõi pàõãhi bahuso paritajjità. 

[SL Page 046] [\x  46/]     
 Tiracchànagatiniddeso. 
33
Baddhà nekehi rajjåhi aladdhacchanda càrino
Pabalà dubbale sante sakammaparinàmità.
34
Yesaü sabbaü paràyattaü chandacàro na vijjati
Tesaü dukkhassa pariyantaü tada¤¤o kohi ¤assati. 
35
Keci yuttà rathadhåre naïgale sakañe pivà
Vahanti vaõitakkhandhà tajjità ati bhàriyaü. 
36
Nàhaü sakkomi vahituü uõho chàto pi pàsino
Bhàriyaü tica vattumpi tesaü satti na vijjati.
37
Tesaü àro payitvàna avisayhaü mahàbharaü
Asamatthe ñhite dãne tàëayanti punappunaü.
38
Kaóóhanti nàsàrajjumpi vàlaü nibbeñhayanti ca 
Nibbijjhanti patodehi paõhã hi paharantica. 
39
Dahantivàla målaüsa piññhi passodaràdisu
Kaõõe chindanti tajjanti vilikkhanti ca sabbaso. 40
Te bhãtà uññhahantà ca patantà asamatthato
Yaü dukkha madhigacchanti konu taü dãpayissatã.
41
Tiracchànesu lokesu devataüsà tisammatà 
Rasaggassopadànena màtàca pariposità. 
42
Manu¤¤à maügalà pu¤¤à suddhidàtica sa¤¤ità 
Tàsampi dukkha matulaü tattha a¤¤esu kà kathà. 
43
Pàde khàõusu bandhitvà katvà aggiü samantato 
Tasite puna pàyetvà duppeyyaü lavaõodakaü.
44
Viritte puna pàyetvà sudukkhaü kañukodakaü.
Mahàdaõóehi nekehi àkoñetvàna niddayaü.
45
Jãvagàhavi dayhantà yavane gàvi àdayo
Mahàdàha parissantà passantà pàpajaü phalaü.
46
Vissaraü viravantàva nissasaütàva àyataü milàtadãna vadanà udikkhantà ito tato.
47
Yaü dukkhamanu bhontãhi savaõepi asàhiyaü
Taü dukkhaü cintayaütassa hadayaü phalatãvame.
48
Yàhi bàlattane nàma sabbalokànukampiye
Anukampà vipannàva sà tiracchàna jàtiyaü.


[SL Page 047] [\x  47/]     

49
Taükathaü iti cevi¤¤å vade visada matthato
Asahantà viyo gantuü muhuttaüpica màtuyà.
50
Pillakà atimandattà anàthà sayità tahiü.
Kathaü nadissate ammà tadà pàtoca niggatà.
51
Kinnu me pillakà atthi iticintà pi natthivà
Iti cintà paràhutvà kåjantà dãna locanà.
52
Udikkhantà gatadisaü ussiïghantà disodisaü
Disvàna màtaraü sàyaü gocaràto samàgataü. 
53
Pahaññhà pañidhàvanti pàmojjubbilla bhàvato
Vissatthe màtupemena vilaüghante samantato.
54
Làlante kaõõapucchepi salãlopagate vate
Chàte yàte thanampàtuü màtà noti sinehato.
55
Taruõo karuõakkhãhi ca¤calehi udikkhi tà
Jaóóhetvà puttapema¤ca adiññhàya paruddataü.
56
Taükhaõeneva a¤¤àva jàtà màtàpi puttake
Viravante cakaruõaü endante yadi khàdati.
57
Ito paraü kiüvattabbaü bhayaü tiriya sambhavaü
Yattha gacchati puttànaü màtuto pima hàbhayaü.
58
Yatthanatthihi vissambho lajjàdhammo satãpivà
Akattabbanti vàtamhà kathaüniggamanaüsiyà.
59
Ayaühi dunniggamano niccubbiggo mahàdukho
A¤¤o¤¤abhakkho asivo mohajàlàva guõñhito.
60
Sabbànattha samavàyo tiracchàno tisa¤¤ito
Saüsàre saüsarantànaü sakkilesàna nicchayà.
61
Siyàadiññha saccànaü itisaüvigga mànaso
Saccàhi samayatthàya parakkamati paõóitoti"

Sàma¤¤adukkhavaõõanà.
62
Evaü sàma¤¤ato dukkhaü tiracchànesu sambhavaü
Vatvà dàni pavakkhàmi savatthuü sukha missakaü. 
63
Apadà ahimacchàdi dvãpadà pakkhijàtikà
Catuppadàca sãhàdi vicchikàdi bahuppadà.
 

[SL Page 048] [\x  48/]     

64
Apadesu hinàgatto dipadesu supaõõako
âjàneyyo catuppàde hasthi assoca uttamo.
65
Tattha nàgo mahàtejo àsivisesu uttamo mahàghoraviso ceva sukhasampatti saüyuto.
66
Tatthàsivi sajàtãpi bhedena caturo siyuü
Kaññhamukho satthamukho aggimukho tatoparo.
67
Putimukhopi iccete caturo àsivisàpana
Daññha diññha phuññhavàta visànaü pana bhedato.
68
Katvà catuguõo kekaü solase te bhavantihi
âgataviso na ghoro ghoro nàgata vãsako.
69
âgata visoca ghoroca naghoro nà gatoviso
Itibhedà catuguõaü katvà te catu saññhikà.
70
Aõóajàca jalàbujà saüsedajopapàtikà
Iti bhedà catuguõaü katvà te pana sabbathà.
71
Chapaüca dvi sataüceva bhavantãti vijàniyaü
Jale thale sujàtànaü vasena dviguõaü kataü.
72
Dvàdasàdhikapa¤casataü bhavantãti vijàniyaü
Te sabbe kàmaråpãca akàmaråpãca bhedato. 
73
Dviguõaü katvà sahassa¤ca adhikaü catu vãsati
âsivisà bhavantãti jànitabbaü ca vi¤¤unà.
74
âsittaüva visaü yassa asitamassa visantivà
Asiviya visaü yassa tato àsiviso mato
75
Nàgesu nàgaràjàno sukhappattà mahiddhikà
Sattaratana pàkàre pàsàde rata nàmaye.
76
Dibbasukhaünu bhontàpi saccabodhàya àrakà
Sabbe ahetukà honti tasmà dukkhà ime ahu.
77
Tatoyevaca sabbepi bodhisattà mahàyasà
Campeyya bhuridattàca saükhapàlàdayo pica. 
78
Nàgattabhàvà mokkhàya daëhaü katvàna mànasaü
Manussapathamàgantvà kariüsute uposathaü. 
79
Samuddodaka piññheva bahunàgà vasanti yaü
Saputtadàrà vasanti nàgiyo gabbhinã ahuü. 


[SL Page 049] [\x  49/]      
80
Tadàhi nàgiyo sabbà samàgantvàna mantayuü
Yadimayaü idha yeva vijàyeyyàma puttake.
81
Te amhaü puttakà sabbe udakà visivegasà
Kilamissanti vattantà assàsaü na labhissare.
82
Tato supaõõa vàtampi sahituü nalabhissare
Tasmà mayà himavantaü gamissàmàti cintayuü
83
Cintetvàna tadà sabbà nimujjitvàna nàgiyo
Udakeyeva gantvàna mahànadiü upàgamuü.
84
Nadiyà anusàrena patvàna himavantakaü
Tasmiü soõõaguhàdãsu nisãditvàna nàgiyo.
85
Puttake tà vijàyetvà rakkhayantipi nàgiyo
Jaõõumatte ukadamhi kãëàpetvàna te pana.
86
Niccakàlådakeyeva kãëà petvàva vaóóhite
Ekabbyàma dibbyàmàdi attabhàve ñhitepana.
87
Sattaratana nàvàyo màpayetvà tatoparaü.
Mahàvitànaü bandhitvà sattaratana cittakaü.
88
Sabbe nàgà samàgantvà parivàretvàna sabbaso
Mahàsamajjakaü katvà nayiüsu sakaññhànakaü.
89
Tato udaka piññheva vaóóantà nàgadàrakà
Byàmasata mattakàpi kàyà tesaü bhavantihi. 
90
Tato a¤¤e apàdesu mahantàmaccha jàtikà.
ânandoca ajjhàroho [a] mahàtimi timiïgalo.
91
Timira piïgalo ceva timindo timievaca.
Etehesuü sattamacchà mahàkàyà bhayànakà
92
Etesvàdi tayomacchà yojanàõaü pamàõato.
Paüca paüca satà honti tayosatà sahassikà.
93
Supaõõo pakkhiõaü seññho tassaca parimàõato
Diyaóóhayojana sataü bhavatãti vijàniyaü.
94
Pa¤¤àsayojanotassa hoti dakkhiõa pakkhako
Tathevavàma pakkhopi pi¤jotusaññhi yojano.
----------------------------------------------
[A] ajjhohàro-potthakesu.


[SL Page 050] [\x  50/]     

95
Tiüsayojanikà gãvà sãsantu nava yojanaü
Dvàdasayojanà pàdà supaõõassàti jàniyaü.
96
Supaõõoso pakkhiràjà dutiyàlinde sineruno
Atthi simbalã daho so pa¤¤àsayo janàyato.
97
Parikkhi pitvà taü dahaü mahantaü simbalãvanaü
Atthi tasmiü vaneyeva mahàsimbali pàdape
98
Vasati sabbakàlaü so ràjà supaõõa nàmako
Tasmiü supaõõa kavàtaü kàtuü àraddhakepana.
99
Sattaññhayojanasata ññhànaü na ppahotihi
Tato caleke paràya uppatitvà sakàlayà
100
Samuddapiññhe àsinaü nàgaràjaü vipassiya
Gaõhituüpatate sãghaü jalaüsaü khubbhate tadà.
101
Tathàsogaruëogaõhaü pannagaü bhakkha mattano
Samantàyojanasataü vikkhobhetã ca sàgaraü.
102
Paõõagaü solabhitvàna adhosãsaü viheññhasaü
âdàya so pakkamati yathàkàmaü dijuttamo.
103
Garuëo sabbapannage gaõhituü sakkuneyyavà
Novàti ce nasakkoti sabbaso yeva gaõhituü.
104
Dhataraññho mahàràjà kambalassataràpica
Sattantara samuddesu nàgaràjà mahiddhikà.
105
Bhummaññhà pabbataññhàca vimànesu ñhitàpica
Te sabbe nàgaràjàno nasakkonti ca gaõhituü
106
Dataraññhà dayo ceva kambalassa taràdayo
Ete senàpatã yuddhe supaõõàpi camåpati.
107
Tasmàca te a¤¤ama¤¤aü passantàpi vivajjayuü
Sattantara samuddesu pañhavã pabbate suca
108
Nàgàhi garuëe disvà nilãyanti ito tato
Tasmàva te supaõõàpi nevasakkonti gaõhituü.
109
Catuppàdeda àjàniyo uttamoti pakàsito
Hatthivevàpi assàpi àjànãyyà catuppadà.
110
Kàlàvaka¤ca gaïgeyyaü paõóaraü tamba piïgalaü
Gandhamaïgala hema¤ca uposatha chaddanti medasa.


[SL Page 051] [\x  51/]     

111
Dasannaü purisànaüyaü balaü kàlàca kassataü
Yaüpurisa satànantu balaügaïgeyya hatthino.
112
Iminà cakkamaü katvà dasadaseva vaóóhitaü
Koñisata purisànaü yaü balaü taü uposathe.
113
Koñisahassa posànaü yaübalaü taü chaddantake
Dasachaddanta nàgànaü yaübalaü taü jinassatu. 
114
Balaü purisa gaõanà koñisata sahassakaü
Bhavatãtica vi¤¤yeü paõóitena naya¤¤unà.
115
Chaddanto so nàgaràjà uccatosãti hatthako
Vãsuttara satàyàmo dantàtu tiüsa hatthakà.
116
Paõõarasa ratanà vattà chahiraüsihi sobhità
Chaddanto nàma sonàgo chaddanta nàmake dahe.
117
Suppatiññhita nigrodho tedasayoja nuggato
Aññhasahassa pàroha maõóito ati rocati.
118
Tassa målamhi gimhesu nivasati so gajuttamo
Tassajàyàduve aggà ahesuü seta hatthinã.
119
Mahàsubhaddanà mekà ekà cålasubhaddakà
Vàsesuü soõõa guhàya dvàdasayojanàyatu
Nisãdi saparivàro sabbakàlaü gajuttamo.
120
Rakkhanti taü aññhasahassanàgà
äsàdantà vàta javàpahàrino
Tiññhanti tehimålaü passantà
Kuppanti vàtassa ãritassa.
121
Santi a¤¤e mahànàgà hatthi hatthinã yopica
Kàlà nãlà sità rattà santi lohita kàpica.
122
Te sabbe nàgaràjassa atthàya bhisamålakaü
Phalapupphà dika¤ceva pariyesanti sabbadà.
123
Yadàca so nàgaràjà kàtuü udaka kãëakaü
Otarato dake tassa sarãraüseta hatthinã.
124
Parimajjantànahà petvà dvebhaddàpica nahàpayi
Udakatopi otiõõaü nàgaràjaü chaddantakaü.
125
Alaükariüsu pupphehi uppalàdãhi sabbaso
Tàpisabbe na hàyitvà otiõõà parivàrayuü.


[SL Page 052] [\x  52/]     

126
Tatoca so nàgaràjà saparivàro vijambhayaü
Nigrodhamåla màgantvà aññhàsi nijaàlaye.
127
Tatovadanti vattabbaü sakalantaü asesato
Chaddanta jàtakeyeva gahetabbaü vibhàvinà
128
Valàhakula sa¤jàto assaràjà valàhako
Sabbeseto mu¤jakeso kàkasãso mahiddhiko.
129
Surattamukha pàdoca bhãtànaü khema kàrako
Vàtavegà kàsago seññho ajàneyyo mahabbalo.
130
Cakkavàla parikkhitta pàkàre paridhàviya
Purebhattaü sakaññhànaü pàpuõàtihi sãghaso
131
Tato a¤¤e catuppadà santi seññhàti sammatà. 
Sãhoca asabhoceva usabho nisabho pica.
132
Tesu sãho paõóusãho kàlasãho catubbidho
Tiõasãhoca kesaro munindena pakàsito.
133
Catubbidhesu sãhesu kesaro yeva uttamo
Gavasahassa jeññhako usabhoti vijàniyaü.
134
Gavasahassa jeññhako nisabhotica sammato
Gavasatasahassassa jeññhako asabhomato.
135
Mahà bhàravaho eso sabba seto pasàrito
Asanipàtasaddena akampanãya jàtiko.
136
A¤ehica asaühãro ãdiso àsa bhuttamo
Ete sabbe tiracchànà ahetu pañisandhikà.
137
Saddhamma sa¤¤àrahità sadàubbigga jãvità
Satthàràdesite dhamme neva sakkonti bujjhituü. 
Abhabbakàva tesabbe dukkhamåla sadà ahuü. 
138
Evaü tiracchàna gatà sudukkhà dukkhena dukkhà vigatà bhavanti
Evaühi ¤atvàna tiracchabhàvà sammà vimokkhàya careyya dhammaü

Itisujanappasàda saüvegatthàyakate lokappadãpakasàre tiracchànagati niddesonàma

Catuttho paricchedo. --------------

[SL Page 053] [\x  53/]     

1
Athàparaü pavakkhàmi manussànaü gatimpica
Munivuttànu sàrena yathàsambhavato kathaü. 
2
âdikappamhi sambhutà manutã nàmakà narà
Tesaü apaccambhåtattà manussà tica vuccare.
3
Athàpã satisårattà brahmacariya yogato
Mano ussanna metasaü tasmà manussa nàmakà.
4
Manussajàti sàma¤¤à sabbo eka vidho bhave
Bhabbà bhabba vasenete manussà duvidhà siyuü. 
5
Ahetuka duhetuka tihetuka pabhedato
Sabbe manussà tividhà bhavantãti vijàniyaü
6
Khattiya bràhmaõavessa suddavaõõappa bhedato
Manussà catudhàhonti tatràdo khattiyo varo.
7
âdikappe mahàràjà pu¤¤avanto mahiddhiko
Mahàjana sammatattà mahàsammata nàmako. 
8
Khettàdhipati bhutattà khattiyo ti ca nàmako
Tassa puttotu rojo ca tassa tu vararojako.
9
Tathà kalyàõakàdveca upoghatà duvetathà
Mandhàtà varamandhàtà tato cetiya nàmako
10
Mucala kàmakà ceva mahàmucala nàmako
Mucalindo sagaro ceva samuddo devaka nàmako. 
11
Bharato bhagãratho ceva rucãca surucã pica
Patàpo mahàpatàpo panàdàca tathàduve. 
12
Sudassano ca meru ca tathà eva duveduve
Acchimà cà piràjàno tassaputtappa puttakà.
13
Asaükheyyà yukà ete aññhavãsati bhåmipà
Kusàvatiü rajagahaü mithilaücàpi àvasuü.
14
Tato sata¤ca ràjàno chappa¤¤àsa¤ca saññhica
Caturàsãti sahassàni chattiüsàca tatopare.
15
Dvattiüsaü aññha vãsa¤ca dvàvãsati tato pare aññhàrasa sattarasa pa¤cadasa catuddasa
16
Navasatta dvàdasaüca pa¤cavãsa tato pare
Pa¤ca visa¤ca dvàvãsa dvà dasaca navà pica. 


[SL Page 054] [\x  54/]     
 Manussagatiniddeso. 
17
Caturàsãti sahassàni makhàdevà dikàpica
Caturàsãti sahassàni kalàrajanakàdayo.
18
Soëasa yàva okkàkà tassa puttapa puttakà 
Ime visuü vãsuü rajjaü kamato anu sàsayuü.
19
Okkàmukho jeññha putto okkà kassaca ràjino
Nipuno candimà canda mukho ca sivisa¤jayo. 
20
Vessantaro mahàràjà jàlãva sihavàhano [a]
Sãhassaro ca iccete tassaputta paputtakà.
21
Dve asãti sahassàni sãhassarassa ràjino
Puttappa putta ràjàno jayaseno tadantimo. 
22
Ete kapilavatthusmiü sakyaràjàti vissutà
Sihahanu mahàràjà jayasenassa atrajo.
23
Jayasenassa dhãtàca nàmenà si yasodharà
Devadahe devadahasakko nàmàsibhåpati
24
A¤jano càtha kaccànà àsuü tassa sutà duve
Mahesã àsi kaccànà ra¤¤o sãhahanussa sà
25
âsi a¤jana sakkassa mahesã sà yasodharà
A¤janassa duve dhãtà màyà càtha pajàpati
26
Puttà duve daõóapàõi suppabuddho ca sàkiyo
Pa¤caputtà duve dhãtà àsuü sãhahanussatu.
27
Suddhodano dhotodano sakyà sukkàmitodanà
Amità pàlità [d] càti ime pa¤ca ime duve.
28
Suppabuddhassa sakkassa mahesã amità ahu 
Tassàsuü bhaddakaccànà devadatto duve sutà. 
29
Màyà pajàpatã ceva suddhodana mahesiyo
Suddhodana mahàra¤¤o putto màyàya nojino
30
Mahàsammata vaüsamhà asambhinno mahàmuni
Evaü pavatte sa¤jàto sabbakhattiya muddhani.
31
Siddhatthassa kumàrassa bodhisattassa tassatu
Mahesã bhaddakaccànà putto tassà ti ràhulo -----------------------------------------------------
[A] pamità, a¤¤attha. [B] sivibàhano-potthakesu.


[SL Page 055] [\x  55/]     

32
Bimbisàro ca siddhattha kumàroca sahàyakà
Ubhinnaü pitaro càpi sahàyà eva te ahuü
33
Bodhisatto bimbisàrà pa¤ca vassàdhiko ahu.
Ekånatiüso vayasà bodhisatto bhinikkhami.
34
Padahitvàna chabbassaü bodhiü patvà kameõa ca
Pa¤catiüsotha vayasà bimbisàra mupàgami.
35
Bimbisàro paõõarasa vasse sa pitaràsayaü 
Abhisitto mahàpu¤¤o patto ràjassa tassatu. 
36
Patte soëasame vasse satthà dhamma madesayã 
Dvepaõõàseva vassàni rajjaü kàresi so pana
37
Rajje samàpaõõarasa pubbe jinasamàgamà
Sattatiüsa samàtassa dharamàne tathàgate. 
38
Bimbisàra suto jàta sattu taü ghatiyà mari
Rajjaü dvattiüsa vassàni mahàmittadu kàrayi. 
39
Ajàtasattuno vasse aññhame muni nibbuto
Pacchà so kàrayã rajjaü vassàni catu vãsati. 
40
Pa¤canetto jino pa¤ca cattàëãsa samàsamo
 hatvà sabbàni kiccàni katvà lokassa sabbathà. 
41
Kusinàràya mallànaü yamasàlàna mantare.
Uttarasãsakaü katvà supa¤¤atte mahàrahe.
42
Nipanno dakkhiõà passà sãhaseyyaü mahàmuni 
Dhàtubheda mabheda¤ca dhàtuyà pàñihàriyaü
43
Kàretuü so adhiññhàya visàkhapuõõamàsiyaü
Parinibbàyi sambuddho bhumicàlo mahà ahå.
44
Pàñihãrà bahå honti accheràca bahå tadà 
Tadà te mallaràjàno samàgantvà kutåhalà.
45
Rodantà paridevantà katvà påjaü anappakaü
Sattàhaü sàdhukãëanaü kàràpetvàna sabba so.
46
Ahatehi ca vatthehi kappàsa picunà saha 
Jinaü pa¤ca satakkhattu veñhayitvàna sàdhukaü. 
47 Sattaratana cittàya sovaõõa ma¤jusàyatu
Pakkhipitvàna påjentà makuñabandhana cetiye.


[SL Page 056] [\x  56/]     

48
Visuttarasatucchamhi citake candanàmaye
âropayitvà jhàpesuü sarãraü satthuno pana 
49
Sammà anavasesa¤ca jhàyã dhàtåca sissayã
Sabbantovatthakaü cekaü sabba bàhiramekakaü.
50
Dve najjhàyiüsu vatthàni sesà jhàyiüsu sabbaso
Chàdetvà sakalaü dhàtu sobhantã yeva tiññhare. 
51
Uõhãsaü catudàñhà ca akkhakà dve ca satthuno
Asambhinnà vimàsatta sesà bhinnàca dhàtuyo.
52
Bhinnamuggappamàõàca bhinnataõóula sannibhà 
Mahantà majjhimà ceti khuddakà sàsasåpamà.
53
Mahantà suvaõõa vaõõà ca majjhimà muttikàppabhà
Khuddakà makulàvaõõà tidhà bhijjhiüsu dhàtuyo. 54
Aññha sàrãrikàthåpà navamo tumbacetiyo
Dasamaïgàrathåpo ca ete seññhasukhappadà.
55
Aññhadoõà cakkhumato sarãrà
Sattadoõaü jambudãpe mahenti
Eka¤cadoõaü purisuttamassa
Ràmagàme nàgaràjà mahenti. 
56
Ekàdàñhà tidasapure ekànàgapure ahu
Ekàgandhàravisaye ekàsi puna sãhale.
57
Kesà lomàdikà dhàtu adaóóhà honti te pica
Devà hariüsu ekekaü cakkavàlaü paramparà.
58
Mahàkassapa nàmo so dighadassã mahàmuni
Anàgate chandavatà kàtuü dhàtuü nidhàpayã.
59
Ajàtasatturàjà pi therassa vacanampati
Dhàtunidhàna matulaü akàsi kusalatthiko.
60
Tassa putto dayabhaddo ghàtitvà taü naràdhipaü
Rajjaü soëasavassàni kàresi mittaduhiko.
61
Udayabhaddaputto taü ghàtetvà anuruddhako
Anuruddhassa puttotaü ghàtetvà muõóa nàmako.
62
Mittadduno dummatino te pirajjamakàrayuü
Tesaü ubhinnaü rajjesu aññhavassànatikkamuü.
----------------------------------------------------------
[A] kumbha-a¤¤attha. 


[SL Page 057] [\x  57/]     

63
Muõóassa putto pitaraü ghàtetvà nàgadàsako
Catuvãsati vassàni rajjaü kàresi pàpako.
64
Pitughàtakavaüsoya miti kuddhàtha nàgarà
Nàgadàsakaràjànaü apanetvà samàgatà.
65
Susunàgoti pa¤¤àtaü amaccaü sàdhusammataü
Rajje samabhi si¤ciüsu sabbesaü hitamànasà.
66
So aññhàrasavassàni ràjà rajjamakàrayi
Kàëàsoko tassa putto aññhavãsati kàrayi.
67
Atãte dasame vasse kàëàsokassa ràjino
Sambuddhaparinibbàõà evaü vassa sataü ahu. 
68
Tadà vesàliyà bhikkhå dasasahassà samàgatà
Dasavatthåni dãpentà 'akaüsu dhammasaügahaü.
69
Te sabbe pica maddetvà yasaserà dayo puna
Sattà satà arahantà akaüsu dhammasaügahaü 
70
Kàëàsokassa puttàtu ahesuü dasabhàtukà
Dvàvãsati te vassàni rajjaü samanusàsayuü.
71
Navanandà tato àsuü kameneva naràdhipà
Te pi dvàvãsavassàni rajjaü samanusàsayuü.
72
Moriyànaü khattiyànaü vaüsajàtaü sirãdharaü
Candaguttoti pa¤¤àtaü bhaõaka [a] bràhmaõo tato. 
73
Navamaü dhananandaü taü ghàtetvà caõóakodhasà
Sakala jambudãpamhi rajje samabhi si¤ci so.
74
So catuvãsati [b] vassàni ràjà rajjamakàrayã
Tassa putto bindusàro aññhavãsati kàrayã.
75
Bindusàra sutà àsuü sataü ekoca vissutà
Asoko àsi sabbesu uggatejo mahiddhiko. 
76
Vemàtika bhàtareso hantvà ekånakaü sataü
Sakale jambudãpamhi ekarajjamapàpuõi
77
Jinanibbàõato pacchà pure tassàbhisekaho
Aññhàrasavassa satadvaya mevaü vijàniyaü.
----------------------------------------------
[A] càõakko-a¤¤attha. [B] catuttiüsa-mahàvaüse.


[SL Page 058] [\x  58/]     

78
Patvà catåhi vassehi ekarajjaü mahàyaso
Pure pàñaliputtasmiü attànaü abhisi¤cayã.
79
Abhisekànu bhàvena àkàse bhåmiyaü pica
Yojane yojane niccaü àõà pavattità ahu. 
80
Anotattà dakakàje aññhànesuü dine dine.
Tato aññha ghañe niccaü bhikkhusaüghassa dàpayã 
81
Dve ghañe saññhimattànaü tepiñaka bhikkhunaü dade 
Dve asandhimittàya deviyà dàpayã sadà 
82
Cattàroca ghañe niccaü attanà paribhu¤jati 
Nàgalatàdantakaññhaü ànesuü himavantato. 
83
Soëasitthisahassànaü saññhisahassa bhikkhuno
Yena devasikaü danta poõa kiccaü nipaccati. 
84
Agadàmalaka¤ceva tathàgada harãtakã
Tatova ambapakka¤ca vaõõagandharasuttamaü.
85
Tathà chaddantadahato pa¤cavaõõaü nivàsanaü 
Pàvàraõampi ànesuü pãtaka hatthacolakaü.
86
Dibbannapànakaü niccaü àhariüsuca devatà 
Sumanaü pupphathàlakaü [a] asuttaü dibbagandhakaü
87
Vilepanaü ca a¤jana¤ca nàgabhavanato haruü 
Chaddantadahano navuti vàha sahassataõóulà.
88
Divase divase såkà àharantica sabbadà
Te sabbe måsikà ceva karonti nitthusaü tato.
89
Te sabbe taõóulà suddhà akhaõóà akaõaüpica
Taõóulehica teheva bhattaü ràjakule ahu. 
90
Akaüsu satataü tassa madhåni madhumakkhikà 
Tathà kammàrasàlàsu acchà kåñà pahàrayuü.
91
Karavãkà sakuõikà manu¤¤à madhurassarà
Akaüsu tassa gantvàna ra¤¤o madhura vassitaü. 
92
Ràjàbhisitto so'soko kaõiññhaü tissanàmakaü
Bhàtikaü sodariyakaü uparajje bhisi¤cihi. 
93
Evaü aneka iddhãhi sampanno so mahãpati
Ekasmiü divase soõõa saükhalikaü vipesiya


[SL Page 059] [\x  59/]     

94
Catunnaü tãtabuddhànaü adhigata sudassanaü
Kappàyukaü kàlanàmaü nàgaràjàna màniya
95
Setacchattassa heññhàva pallaïke ratanàmaye.
Nisãdàpiya sammàva pupphagandhehi påjito. 
96
Soëasitthi sahassehi samantà laïkatehi so 
Parikkhipitvà sammàva evamàha mahàyaso.
97
Nàgaràjatuvaü dàni sambuddhassa sirãmato
Råpaü imesaü akkhãnaü sammà pàtukarohi'ti. 
98
Vatvà kàlena nimmitaü sabbalakkhaõa maõóitaü 
Vyàmappabhàparikkhittaü anekasata vimhayaü.
99
Taübuddharåpaü sattàhaü akkhipåjàya påjayã 
Dassitaü nàgaràjena satthu råpaü suvimbhayaü 
100
Jãvamànaka buddhassa råpaü kãdisaü bhave
Iti vatvàna so ràjà saddho àsi pasannako
101
Tato nigrodha therassa ovàde ca patiññhiya 
Asokàràmakaü nàma katvà seññhaü vihàrakaü.
102
Saññhisahassa bhikkhånaü bhojàpesi ca sabbadà
Sakale jambudãpamhi caturàsãti sahassake
103
Nagare caturàsãti sahassàni vihàrake
Caturàsãti sahassàni cetiyànica kàrayi
104
Dhammakkhandhaü påjanatthaü dhammeneva mahãpati
Chanavutikoñidhanaü ekadine visajjiya.
105 âõàpetvà amacce so ekeka nagare pana 
Ekeka¤ca vihàrantu kàràpethàti pesiya,
106
Saya¤ca asokàràme vihàratthàya àrabhi
Indaguttaü mahiddhikaü kammàdhiññhàya kammani. 
107
Saügho adàsi theropi yaü yaü kammaü na niññhati.
Attano ànubhàvena taü taü niññhàpayã sadà.
108
Evaühi tãhi cassehi kammaü niññhàpayã tadà
Sabbehi nagareheva ekadivasa mevaca
109
Paõõàni sampàpuõiüsu taü ra¤¤o pañivedayuü
Taü sutvàna mahàràjà hutvà pasanna mànaso.
 
[SL Page 060] [\x  60/]     

110
Mahabheriü [a] caràpesi satthu sàsana màmako
Ito sattadivasànaü accayena bhavissati.
111
Vihàrassa maho sabbe aññhasãlaü samàdiya
Anto bahica nagare påjaü samàrabhantuti.
112
Tato satta divasànaü accayena mahãpati 
Caturaïginisenàya samantà parivàrito.
113
Agamàsi sakàràmaü bhindanto viya mediniü
Saüghamajjhamhi aññhàsi vanditvà saüghamuttamaü.
114
Tasmiü samàgame àsuü asãti bhikkhu koñiyo
Ahesuü satasahassà tesaü khãõàsavàyatã
115
Navuti satasahassàni àsuü bhikkhuniyo tahiü
Khãõà savà bhikkhuniyo sahassaü àsi tà sutu. 
116
Lokavivaraõaü nàma pàñihãra makaüsu te
Khãõàsavà pasàdatthaü dhammàsokassa ràjino
117
Caõóàsokoti ¤àyittha pure pàpena kammunà 
Dhammàsokoti ¤àyittha pacchà pu¤¤ena kammunà.
118
Samuddapariyantaü so jambudãpaü samantato
Passã sabbavihàreca nànàpåjà vibhåsite.
119
Atãva tuññho te disvà saüghaü pucchi nisãdiya
Kassa bhante pariccàgo mahà sugatasàsane.
120
Thero moggali putto so ra¤¤o pa¤haü viyàkari
Dharamàne pi sugate natthi vàgã tayà samo.
121
Taü sutvà vacanaü bhiyyo tuññho ràjà apucchitaü
Buddhasàsanadàyàdo hoti kho màdiso iti
122
Thero ca ràjaputtassa mahindasso panissayaü
Tatheva ràjadhitàya saïghamittàya pekkhiya 123
Sàsanassàbhi vuddhiü ca taü hetuka mavekkhiya
Paccàbhàsatha ràjànaü so sàsana dhuraüdharo.
124
Tàdiso pi mahàcàgã dàyàdo sàsanassa na
Paccayadàyako yeva uccate manujàdhipa.
----------------------------------------------------
[A] mahàbheriü-potthakesu.


[SL Page 061] [\x  61/]     
125
Yotu puttaü dhãtaraüvà pabbajjàpeti sàsane
So sàsanassa dàyàdo hoteva dàyako pica.
126
Sàsanassàtha dàyàda bhàvamicchaü mahãpati
Mahindaü saïghamitta¤ca ñhite tattha apucchatha.
127
Pabbajissatha kiü tàtà pabbajjà mahatã matà
Pituno vacanaü sutvà pitaraü te abhàsisuü.
128
Ajjeva pabbajissàma sace tvaü deva icchasi
Amha¤ca làbho tayha¤ca pabbajjàya bhavissati.
129
Uparàjassa pabbajjà kàlato pabhåtihi so
Pabhuti aggibrahmassa pabbajjàkata nicchayà.
130
Uparajjaü mahindassa dàtukàmo pi bhåpati
Tato pi adhikà sàti pabbajjàyeva roca yi. 
131
Piyaü puttaü mahinda¤ca buddharåbalerito [a]
Pabbajjàpesi sumati saüghamitta¤ca dhãtaraü.
132
Tadà vãsati vasso so mahindo ràjanandano
Saüghamittà ràjadhãtà aññhàrasa samàtadà.
133
Tadaheva ahåtassa pabbajjà upasampadà
Pabbajjà sikkhàdàna¤ca tassà ca tadahe ahu. 
134
Upajjhàyo kumàrassa ahu moggaliyàtrajo
Pabbàjesi mahàdeva tthero majjhantiko pana. 
135
Kammavàcaü akà tasmiü yo pasampadamaõóale
Aharattaü susampatto pabhinna pañisambhido
136
Saüghamittà yupajjhàyà dhammàpàlàti vissutà
âcariyà àyupàlãti kàle sàpi anàsavà.
137
Ubho sàsana pajjotà laïkàdãpopa kàrino
Chaññhe vasse pabbajiüsu dhammàsokassa ràjino. 
138
Mahàmahindo vassehi tãhi dãpappasàdako.
Piñakattaya muggaõhã upajjhàyassa santike. 
139
Sàbhikkhunã candalekhà mahindabhikkhu såriyo
Sambuddha sàsanàkàsaü tosadà sobhayuü tadà[a]
--------------------------------------------------
Buddharåpaü baleritaü-potthakesu. 


[SL Page 062] [\x  62/]     

140
Devànampiya tisso ca laïkàdãpamhi issaro.
Asoko dhammaràjàca età diññhasahàyakà
141
Bhavanti tasmà hi yeva asoko so mahãpati
Attano pu¤¤atejena uppannaü vividhaü dhanaü.
142
Dussàdika¤ca vividhaü bhesajjaü a¤janàdikaü
Lohitacandana¤cà pi pesesi tassa ràjino.
143
Pesetvà saraõatta¤ca buddhàdi ratanattaye
Kàràpesi mahàràjà attanà samakaü piyo.
144
Pubbe kira tayo àsuü bhàtaro madhuvàõijà
Eko madhuü vikkiõàti àharanti madhuü duve.
145
Paccekabuddhe bhikkhante madhutthaü kumbhadàsikà
Madhuññhànaü padassesi sakahatthaü pasàriya.
146
Vaõijjo so madhuü datvà patthesi ekarajjakaü
Dàsi savattakaü datvà mahesittamapanthayi.
147
Dve bhàtaropi àgantvà sutvà taü kàraõaü tadà
Abhàsitabbaü bhàsitvà pacchà te anumodisuü. 
148
Asoko madhudo tesu mittà devãtu ceñikà
Caõóàlavàdã nigrodho tisso so pàravàdiko.
149
Jambudãpe ràjavaüso dãpito pañipàñiyà
Evaüca jambudãpamhi kathetvà ràjavaüsakaü.
150
Laükàdãpe ràjavaüsaü kathessàmi samàsato
Vaïgesu vaïganagare vaïgaràjà ahu pure. 
151
Kàliïgara¤¤o dhãtà'si mahesã tassa ràjino
So ràjà deviyà tassà ekaü alabhi dhãtaraü.
152
Nemittà byàkaruü tassà saüvàsaü migaràjino
Atãva råpinã àsã atãva kàmagiddhinã
153
Teneva deviyà càpi lajjàyàsi jigucchità
Ekàkinã sà nikkhamma sericàri sukhatthinã.
154
Satthena saha a¤¤àtà agà magadhagàminà
Làëaraññhe añaviyà sãho satthamabhiddhavi.
----------------------------------------------
[A] te sadà-potthakesu.

[SL Page 063] [\x  63/]     
155
A¤¤attha sesà dhàviüsu sãhàgatadisaü tu sà
Gaõhitvà gocaraü sãho gacchaü disvà tamàgataü. 
156
Ratto upàga làlento naïguññhaü paõõakaõõake
Sà taü disvà saritvàna nemittavacanaü pure. 
157
Abhãtà tassa aïgàni ra¤jayanti paràmasi
Tassà phassenàtiratto piññhiü àropiyàsu taü. 
158
Sãho sakaguhaü gantvà tàya saüvàsa màcarã
Tena saüvàsa manvàya kàlena yamake duve.
159
Putta¤ca dhãtara¤càpi ràjadhãtà janesi sà
Puttassa hatthapàdàsuü sãhàkàrà tato akà. 
160
Nàmena sãhabàhuü taü dhitaraü sãhasãvaliü
Putto soëasavasso so màtaraü pucchi saüsayaü
161
Tuvaü pità ca no amma kasmà a¤¤àdisà iti
Sà sabbamabravã tassa kinnu yàmàti sobravã
162
Guhaü thaketi tàto te pàsàõenàti abravi
Mahàguhàya thakanaü khandhenàdàya so akà. 
163
Ekàheneva pa¤¤àsa yojanànaü gatàgataü
Gocaràya gate sãhe dakkhiõasmiühi màtaraü
165
Vàme kaniññhaü katvàna tato sãghaü apakkami
Nivàsetvàna sàkhaüte paccantagàma màgamuü
166
Nisinno tarumåle so kammantaü saüvidhàpayaü
Disvà te pucchi tàvoca añavivàsino mayaü.
167
Iti so dàpayã tesaü vatthàni dhajinãpati
Tàni hesuü uëàràni bhattaü paõõesu dàpayã.
168
Suvaõõa bhàjanà nàsuü tesaü pu¤¤ena tàni'pi
Tena so vimbhito pucchi kenu tumhe camåpati. 
169
Tassa sà jàti gottàni ràjadhità nivedayã
Pitucchàdhãtaranti so àdàya dhajanã pati. 
170
Gantvàna vaüganagaraü saüvàsaü tàya kappayã
Sãhopi migaràjà so guhàyaü puttake'pica

[SL Page 064] [\x  64/]     
171
Dàra¤càpi apassitvà mahàdukkhena pãlito
Anvesaü puttadàraü so gàmesu nigamesu ca.
172
Pattaü taü manujà disvà palàyiüsu ito tato
Tato sabbe samàgantvà ra¤¤o taü pañivedayuü
173
Sãho pãëeti teraññhaü taü deva pañisedhayàti
Taü sutvàna mahàràjà mahàyodhe mahabbale.
174
Mahàsakkàraü katvàna idaü vacana mabravã
Tumhesu tàtà konàma sãhaü gaõhitu mussahe
175
Iti vutte tu sabbe'pi tuõhi àsuü tato pana 
Nisedhanaü alabhanto hatthikkhandhagataü pure. 
176
"âdetu sãhàdàyãti" sahassaü so pavàrayã
Tatheva deva sahassàni tãniapi narissaro. 
177
Tato ca so sãhabàhu màtaraü etadabravi
Amma dhanaü gahetvàna sãhaü ghàte mahaü iti
178
Dvãsu vàresu vàresi màtà sãhabhujaü sutaü
Aggahã tatiye vàre sãhabàhu apucchiya. 
179
Màtaraü tisahassaü taü ghàtetuü pitaraü sakaü
Ra¤¤o kumàraü dassesuü taüràjà etadabravã
180
Gahito yadi sãho te dammiraññhaü taveva ca
So gantvàna guhàdvàraü sãhaü disvàna àrakà.
181
 hitaü putta sinehena vijjhituü taü saraü khipi
Saro nalàñamàhacca mettacittena tassatu. 
182
Kumàrassa pàdamåle nivatto pati bhåmiyaü 
Tathàpi yàva dutiyaü tato kujjhi migàdhipo
183
Tato khitto saro tassa kàyaü nibbhijja nikkhami.
Sakesaraü sãhasãsaü àdàya sa puraü agà
184
Matassa vaïgaràjassa sattàhàni tadà ahu 
Ra¤¤e aputtakattà ca patãtà cassa kammunà.
185
Sutvà ca ra¤¤o nattattaü saüjànetvà ca màtaraü 
Amaccà sannipatità akhilà ekamànasà.
186
Sihabàhu kumàraü taü 'ràjà hohã"ti abravuü
So rajjaü sampañicchitvà datvà taü sakamàtuyà. 

[SL Page 065] [\x  65/]     
187
Sãhasãvalã màdàya jàtabhåmiü gato sayaü
Nagaraü tattha màpesã sãhapuranti nàmakaü.
188
Ara¤¤e yojana sate gàme càpi nivesayã
Làëaraññhe pure tasmiü sãhabàhu naràdhipo
189
Rajjaü kàresi katvàna mahesiü sãhasivaliü
Mahesã soëasakkhattuü yamakeca duve duve
190
Putte janayi kàle sà vijayo nàma jeññhako
Sumitto nàma dutiyo sabbe dvattiüsa puttakà. 
191
Kàlena vijayaü ràjà uparajjebhisi¤cayã
Vijayo visamàcàro àsi tamparisàpica
192
Sahassàni anekàni dussahàni kariüsu te
Kuddho mahàjano ra¤¤o tamatthaü pativedayã.
193
Ràjà te sa¤¤apetvàna puttaü ovadi sàdhukaü 
Sabbaü tatheva dutiyaü ahosi tatiyaü pana. 
194
Kuddho mahàjano àha puttaü ghàtehi te iti
Ràjàtha vijayaü pattaü parivàrehi tassa te. 
195
Sattasatàni purise kàretvà addhamuõóake
Nàvàya pakkhipitvàna vissajjàpesi sàgare. 
196
Tathà tesa¤ca bhariyàyo tathevaca kumàrake
Visuü visuü te vissaññhà purisitthi kumàrakà.
197
Visuü visuü dãpakamhi okkamiüsu vasiüsuca 
Naggadãpo'ti [a] ¤àyittha kumàrokkanta dãpako
198
Mahilokkantadãpotu mahilo dãpako [b] iti
Suppàrake pattanamhi vijayo pana okkami.
199
Parisà sàhasenettha bhãto nàvaü punàruhi
Laïkaü so vijayo nàma sãhabàhu narindajo. 
200
Kumàro buddhaseññhassa patto nibbàna vàsare
Patvà sabba¤¤utaü buddo katvà lokahitaü tato. 
201
Parinibbàõa ma¤camhi nibbuto lokanàyako
Devatà santipàtamhi mahantamhi mahàmuni. 
202
Sakkaü tattha samãpaññhaü avoca vadataü varo
Vijayo làëavisayà sãhabàhu narindajo. 
------------------------------------------
[A] niggarepo'ti-potthake. [B] mahindadãpakà-mahàvaüse. 
[SL Page 066] [\x  66/]     
203
Eso laïkamanuppatto bhaccasattasatànugo
Patiññhissati devinda laükàyaü mama sàsanaü.
204
Tasmà saparivàraü taü rakkha laïka¤ca sàdhukaü.
Tathàgatassa devindo vàcaü sutvàva sàdaro.
205
Devàyuppalavaõõassa laïkàrakkhaü samappayã
Sakkena uttamatto so laïkàmàgamma sajjukaü.
206
Paribbàjaka vesena rukkhamålaü upàvisi
Vijayappamukhà sabbe taü upecca apucchiüsu.
207
Ayaü bho konu dãpoti laïkàdãpoti so bravã
Sa sanni manujà ettha naca hessati vo bhayaü.
208
Iti vatvà kuõóikàya te jalena nisi¤ciya
Sutta¤ca tesaü hatthesu lagetvà nabhasàgamà
209
Dassesi soni råpena paricàrika yakkhiõã
Eko taü vàriyantepi ràjaputte tamanvagà. 210
Gàmammi vijjamànamhi bhavanti sunakhà iti
Tassà ca sàminã tattha kuveõã nàmayakkhiõã.
211
Nisãditvà rukkhamåle kantantã tàpasã viya
Disvàna so pokkharaõiü nisinnaü taü ca tàpasiü.
212
Tattha nahàtvà pivitvà ca àdàyaca mulàlaye
Vàri¤ca pokkhareheva uññhàsã sà tamabravi.
213
"Bhakkhosi mama tiññhà"ti aññhà baddhova so naro 
Parittasuttatejena bhakkhituü sà nasakkuni.
214
Yàciyantopi taü suttaü nàdà yakkhiõiyà naro
Taü gahetvàna bandhitvà kàsuyà khipi yakkhiõã
215
Yathà eko tathà tathà oóói sattasatàni pi
Anàyantesu sabbesu vijayo bhayasaïkito
216
Pa¤càyudhena sannaddho gantvà pokkharaõiü tato
Apassi muttiõõapàdaü passi ta¤ceva tàpasiü
217
Imàya khalu bhaccà me gahitànå ti cintiya
Kinnapassi bhacce me bhoti tvaü iti àha taü. 
218
Kiü ràjaputtabhaccehi piva nahàyà ti àha sà
Yakkhiõã tàca jànàti mama jàtinti nicchito.

[SL Page 067] [\x  67/]     
219
Saüvadhàmiti taü vatvà dhanuü sandhàyupàgato
Yakkhiü àdàya gãvàya anàgatabhayena so
220
Vàma hatthena kesesu gahetvà dakkhiõena tu. 
Ukkhipitvà asiü àha macce me dehi dàni taü
221
Màremãti bhayaññàsà jãvitaü yàci yakkhiõã
Dehi me jãvitaü sàmi rajjaü dassàmi te ahaü.
222
Karissàmitthi kiccaü ca a¤¤aü ki¤ci yathicchitaü
Adubbhatthàya sapathaü tassà sà yakkhiõã akà.
223
ânehi macce sãghanti uttamattàva sà nayi
"Ime chàtà"ti vuttà sà taõóulàdãni niddisi.
224
Bhakkhitànaü vàõijànaü nàvaññhaü vividhaü bahuü
Bhaccà te sàdhayitvàna bhattàni bya¤janàni ca.
225
Ràjaputtaü bhojayitvà sabbe càpi abhu¤jisuü
Dàpitaü vijayenaggaü yakkhi bhu¤jiya pãõità.
226
Soëasavassikaü råpaü màpayitvà manoharaü
Ràjaputtaü upàga¤chi sabbàbharaõa bhåsità. 
227
Màpesi rukkhamålasmiü sayana¤ca mahàrahaü.
Sàniyà suparikkhittaü vitànasamalaïkataü. 
228
Taü disvà ràjatanayo pekkhaü atthamanàgataü
Katvàna tàya saüvàsaü nipajji sayane sukhaü.
229
Sàniü parikkhipitvàna sabbe bhaccà nipajjasuü
Rattiü turiyasadda¤ca sutvà gãtarava¤ca so. 
230
Apucchi sahasemànaü "kiü saddo" iti yakkhiõiü
Rajjaü ca sàmino deyyaü sabbe yakkhe ca ghàtiya.
231
Manussa vàsakaraõà yakkhà maü ghàtayanti hi
Iticintiya yakkhãsà abravã ràjanandanaü.
232
Sirãsa vatthunàmetaü sàmi yakkhapuraü iti
Tattha jeññhassa yakkhassa laïkànagara vàsino. 
233
Kumàrikà idhànãtà tassà màtà ca àgatà 
âvàhamaïgale tasmiü sattàhaü ussavo mahà.
234
Vattate tattha saddoyaü mahà hesa samàgamo
Ajjeva yakkhe ghàtehi nahi sakkà ito paraü.

[SL Page 068] [\x  68/]     
235
So àhà dissamàne te ghàtessàmi kathaü ahaü
Tattha saddaü karissàmi tena saddesa ghàtaya.
236
âyudhaü menubhàvena tesaü kàye patissati
Tassà sutvà tathà katvà sabbe yakkhe aghàtayi.
237
Sayampi laddhavijayo yakkharàjapasàdhano
Pasàdhanehi sesehi taü taü bhaccaü pasàdhayã.
238
Katipàhaü vasitvettha tambapaõõi mupàgami
Màpayitvà tabbaõõi nagaraü vijayo tahiü. 
239
Vasi yakkhiõiyà saddhiü amaccaparivàrito.
Nàvàya bhåmimotiõõà vijayappamukhànarà.
240
Kilantà pàõinà bhåmi àlambiya nisãdisuü
Tamba bhåmirajophuññhà tambapàõi yato ahu.
241
So dese ceva dãpoca tambapaõõi tato ahu.
Sãhabàhu narindo so sãhaü àdinnako iti
242
Sãhaëo tena sambandhà ete sabbeva sãhaëà 
Tattha tattha ca gàme te tassà maccà nivesayuü
243
Anuràdhanàmagàmo kadambanadisantike
Gambhiranadiyà tãre upatisso purohito
244
Upatissagàmaü màpesi anuràdhasusa uttare
Ujjeniü uruvela¤ca vijitaü nagaraü tathà.
245
A¤¤e tayo amaccàtu màpayiüsu visuü visuü
Nivàsetvà janapadaü sabbe maccà samecca taü. 
246
Avacuttha mayaü sabbe icchàma tamabhisi¤cituü
Iti vutto ràjaputto na icchi abhisi¤canaü 
247
Vinà khattiya ka¤¤àya abhisekaü mahesiyà
Athà maccà sàmino te abhiseke katàdarà.
248
Dukkaresupi kiccesu tadatthaü yeva cintiya 
Paõõàkàre mahàrahe maõi muttàdike bahu.
249
Gàhàpayitvà pàhesuü dakkhiõaü madhurampuraü
Paõóuràjassa dhitutthaü sàmino sàmibhattino. 
250
A¤¤esa¤càpi dhitutthaü amaccànaü janassa ca
Sãghaü nàvàca gantvàna dåtà te madhurampuraü. 

[SL Page 069] [\x  69/]     
251
Paõõàkàra¤ca lekha¤ca tassa ra¤¤o adàpayuü
Tato ràjà amaccehi mantayitvà sadhãtaraü. 
252
Pàhetukàmo maccànaü a¤¤esa¤càpi dhãrato.
Laddhà ånasataü ka¤¤à atha bheriü caràpayã.
253 Laïkàya dhãtugamanaü icchamànà narà idha
Nivàsayitvà dviguõaü gharadvàresu dhãtaro.
254
 hapentu tena liïgena àdiyissàma tàiti
Evaü laddhà bahå ka¤¤à tappayitvàna taü kulaü 
255
Sampanna sabbà laïkàraü dhãtaraü saparicchadaü.
Sabbà tà laddhasakkàrà ka¤¤àyo ca yathàrahaü.
256
Ràjàrahaüca hatthassa rathapesiya kàrake
Aññhàrasannaü seõãnaü sahassaü ca kulàni so.
257
Lekhaü datvàna pàhesi vijayassa jitàrino
Mahàtitthe otariüsu sabo pica mahàjano.
258
Teneva pattanaü taõhi "mahàtitthaü"ti vuccati
Vijayassa duve puttà tassà yakkhiõiyà ahu.
259
Ràjaka¤¤àgamaü sutvà vijayo àha yakkhiõiü
Gacchidàni tuvaü bhoti ñhapetvà puttake duve
260
Manussà amanussehi bhàyantãhi sadà iti
Taü sutvà yakkhabhayato bhãtaü taü àha yakkhiõiü
261
Mà cintayi sahassena dàpayissàmi te baliü
Punappunaü taü yàcayitvà ubho àdàya puttake.
262
Bhãtàpi sà maraõato laïkàpura mupàgami
Putte bahi nisãdetvà sayaü pàvisi taü puraü.
263
Sa¤jànitvàna taü yakkhiü paviññhaü nagaraü pana 
Saükhubhiüsu pure yakkhà eko sàhasiko pana. 264
Ekapàõippahàrena màresi yakkhiõiü tadà
Tassà tu màtulo yakkho nikkhamma nagaràbahi.
265
Disvà te dàrake pucchi tumhe kassa sutà iti
Kuveõiyàti sutvàna màtà vo màrità idha
266
Tumhe pi disvà màreyyuü palàyàtha lahuü iti
Aguü sumanakåñaü te palàyitvà tato lahuü.

[SL Page 070] [\x  70/]     
267
Vàsaü kappesi jeññho so putto tàya kaõiññhiyà
Putta dhãtàhi vaóóhitvà ràjànu¤¤àya te vasuü
268
Paõóuràjassa dåtà te paõõàkàre samappayuü
Vijayassa kumàrassa ràjadhãtàdikàca tà. 
269
Katvà sakkàra sammànaü dåtànaü vijayo pana
âdàyathàrahaü ka¤¤à amaccànaü janassa ca. 
270
Yathàvidhi ca vijayaü sabbe maccà samàgatà.
Rajje samabhi si¤ciüsu kariüsuca mahàchanaü.
271
Tato so vijayo ràjà paõóuràjassa dhãtaraü
Mahatà parihàrena mahesitte bhisecayi.
272
Dhanàni so amaccànaü adàsi sasurassatu
Anuvassaü saïkhamuttaü paõõàkàraü apesayã.
273
So tambaõõi nagare dhammena vijayo tadà
Aññhatiüsa samàyeva rajjaü kàresi bhåpati. 
274
Vijayo so mahàràjà vaye antimake ñhito
Iti cintayi vuddhohaü naca vijjati me suto. 
275
Kicchena vàsitaü raññhaü nasseyya mama accaye
âõàpeyyaü rajjahetu sumittaü bhàtaraü mama. 
276
Athà maccehi mantetvà lekhaü tattha visajjayi
Lekhaü datvàna vijayo nacirena divaü gato.
277
Tasmiü mate amaccàte pekkhantà khattiyàgamaü
Upatissagàme ñhatvàna rajjaü samanusàsayuü
278
Mate vijayaràjamhi khattiyà gamanà purà
Ekaü vassaü ayaü laïkà dãpo àsi aràjiko.
279
Tasmiü sãhapure tassa sãhabàhussa ràjino
Accayena sumitto so ràjà tassa suto ahu. 
280
Tassa puttà tayo àsuü maddaràjassa dhituyà 
Dåtà sãhapuraü gantvà ra¤¤o lekhaü adaüsu te. 
281
Lekha sutvàna so ràjà putto àmantayã tayo
Ahaü mahallako tàtà eko tumhesu gacchatu. 
282
Laïkaü nekaguõaü kantaü mama bhàtussa santakaü.
Tassaccayena tattheva rajjaü kàretu sobhanaü.

[SL Page 071] [\x  71/]     
283
Kaõiññhako paõóuvàsu devo ràjakumàrako
Gamissàmãti cintetvà ¤atvà sotthi gatimpica.
284
Pitarà samanu¤¤àto dvattiüsà maccadàrake
âdàya àruhã nàvaü paribbàjakaliïgavà
285
Mahàkandara najjàte mukhadvàramhi otaruü.
Te paribbàjake disvà jano sakkari sàdhukaü.
286
Pucchitvà nagaraü ettha upayantà kamena te 
Upatissagàmaü sampattà devatà paripàlità.
287
Amaccànumato macco pucchi nemittakaü tahiü
Khattiyà gamanaü tassa so vyàkàsi parampica
288
Sattame divase yeva te paribbàjake tahiü
Patte disvàna pucchitvà amaccà te vijàniya.
289
Sattame divase yeva te paribbàjake tahiü
Patte disvàna pucchitvà amaccà te vijàniya.
290
Taü paõóuvàsudevaü te laïkàrajje samappayuü
Mahesiyà abhàvà so natàva abhisecayi.
291
Amitodana sakkassa paõóusakko suto ahu
¥atvà vinàsaü sakyànaü so àdàya sakaü janaü
292
Gantvà a¤¤àtavesena gaügàpàraü tahiü puraü
Màpetvà tattha kàresi rajjaü satta sutelabhi. 
293
Dhãtà kaõiññhikà àsi bhaddakaccàna nàmikà
Sovaõõamaya itthãva suråpà abhipatthità.
294
Tadatthaü sattaràjàno paõõàkàre mahàrahe.
Pesesuü ràjino tassa bhãto ràjåhi so pana.
295 ¥atvàna sotthigamanaü abhiseka phalampi ca
Saha dvattiüsa itthãhi nàvaü àropiyàsu taü.
296
Gaïgàyaü khipi gaõhantu pahu me dhãtaraü iti 
Gahetuü te nasakkhiüsu nàvà sà pana sãghagà
297
Dutiye divase yeva goõagàmaka pattanaü 
Pattà pabbajità kàrà sabbà tà tattha otaruü.
298
Pucchitvà nagaraü ettha tà kamena payantiyo
Upatissagàmaü sampatvà devatà paripàlità.

[SL Page 072] [\x  72/]     
299
Nemittikassa vacanaü sutvà tatthàgatàpi tà 
Disvà amacco pucchitvà ra¤¤o santika mappayã.
300
Taü paõóuvàsudevaü te amaccà suddhabuddhino
Rajje samabhisi¤ciüsu puõõasabba manorathà.
301
Bhaddakaccàna nàmaü taü ràjaka¤¤aü suråpiniü
Tassa ra¤¤o mahesitte abhisiü¤ciüsu nàgarà.
302
Mahesã janayã putte dasa ekaü ca dhãtaraü
Sabbajeññho bhayo nàma cittànàma kaõiññhikà.
303
Passitvà taü viyàkaüsu bràhmaõa mantapàragà
Rajjahetu suto assà ghàtayissati màtule.
304
"Ghàtessàma kaõiññhinti" nicchite bhàtaràbhayo
Vàresi kàle vàsesuü gehe taü ekathambhake.
305
Råpenummàdayã nare diññhamattàva sà yako
Tato ummàda cittàti nàmaü sopapadaü labhi
306
Sutvàna laïkàgamanaü bhaddakaccàna deviyà
Màtarà coditaü tassà bhàtaro pa¤ca àgamuü. 
307
Disvàna tampi laïkindaü kaõiññhi¤ca tato paraü ra¤¤à sukatasakkàrà laïkàdãpamhi
càsayuü
308
Ràmena vusitaññhànaü ràmaññhàna [a]nti vuccati
Uruvelànuràdhànaü nivàsàca tathà tathà
309
Tathà vijitadãghàvu rohaõanaü nivàsakà
Laïkindo abhayaputtaü uparajjebhi si¤cayã
310
Dãghàyussa kumàrassa tanayo dighagàminã
Sutvà ummàda cittaü taü tassaü sevaca kàrattha. 
311
Gantvopa tissagàmattaü apassi manujàdhipaü adà sahoparàjena ràjupaññhàna massa so.
312
Vàtapànaka jiddena taü upecca ñhitàtu sà
Disvàna gàminiü città rattacittàha dàsitaü. 
313
"Ko eso"ti tato sutvà màtulassa suto iti
Dàsiü tattha niyojesi sandhiü katvàna so tato. 
------------------------------------------
[A] ràmagoõaü-mahàvaüse

[SL Page 073] [\x  73/]     
314
Tàya saddhiü sayitvàna paccuseyeva nikkhami
Sà tena aggahã gabbhaü gabbhe parinate pana.
315
Màtu àrocayã dàsi màtà pucchiya dhãtaraü
Ra¤¤o àrocayã ràjà àmantetvà sute'bravã.
316
Posiyo sohi amhehi dema tasseva taü iti
Putto ce màrayissàma tanti tassa adaüsu te.
317
Pasåtikàle sampatte såtigehaü ca pàvisi
Saïkitvà gopakaü cittaü kàëavela¤ca dàyakaü.
318
Ghàtayiüsu tadà yakkhà hutvà gabbhaü surakkhisuü
Città sà janayã puttaü sà dàsãpana dhãtaraü.
319
Città sahassaü dàpetvà tassà puttaü adàpayi
Tassà tu dhãtaraü tampi nipajjàpesi santike.
320
Dhãtà laddhàti sutvàna tuññhà ràjasutà ahu
Màtà ca màtumàtà ca ubho pana kumàrakaü.
321
Màtà mahassa nàma¤ca jeññhassa màtulassa ca 
Ekaü katvàna kàresi paõóukàbhaya nàmakaü.
322
Laïkàdãpe paõóuvàsu devo rajjamakàrayi
Tiüsa vassàni jàtamhi mato so paõóukàbhaye.
323
Tasmiü mate janàsabbe abhayaü jeññhakaü sutaü 
Rajjàbhisekaü akaruü bhàtaroca samàgatà
324
Ummàda cittàyà nattà dàsi àdàya dàrakaü
Samugge pakkhipitvàna dvàra maõóalakaü agà. 
325
Ràjaputtà pi migavaü gatà disvàna tampana
"Kuhiüyàsi" "kimetanti" pucchità sà idabravã
326
Dvàramaõóalakaü sàmi dhitu me guëapåvakaü
âharàmãti uttà te oropehãti abravuü.
327
Citto ca kàëavelo ca tassa rakkhàya niggatà
Mahantaü såkaraü vesaü taïkhaõe yeva dassayuü.
328
Te taü samanubandhiüsu sà tamàdàya tatragà
Dàraka¤ca sahassaü ca àyuttassa adà raho
329
Tasmiü yeva dine tassa bhariyà janayi sutaü
Yamake janayi putte bhariyà meti posito. 

[SL Page 074] [\x  74/]     
330
So sattavassiko càpi taü vijàniya màtulà
Hantuü sarasi kãëante dàrake ca payojayuü.
331
Jalaññharukkha susiraü jalacchàdita chiddakaü
Nimujjamàno chiddena pavisitvà ciraü ñhito.
332
Tato so màrako sabbe màrayittha kumàrake
Ra¤¤o àrocayã sabbe kumàrà màrità iti.
333
Tato so cirakàlena nemitte pucchiya tato.
Gopàlakehi kãëanti vutte màriüsu te pica
334
Tasmiü dine kumàro so gehe hutvàva muccayã
Tato te màrakàhaüsu sabbe te màrità iti. 
335
Athàpi tena tenàpi kàraõena nirantaraü
Màràpentàpi màretuü na sakkontãti màtulà.
336
Tato ca so kameneva patto soëasavassikaü
Tato màtà sahassaüca datvà rakkhaü ca àdisi.
337
âyuttako nimantetvà kumàrassa hi màtuyà
Sahassaü ceva sovaõõaü sahassapurisampi ca.
338
Uyyojesi kumàraü taü paõóula bràhmaõantikaü
Tato ca so kumàropi gantvà maõóalagàmakaü.
339
Dhanaü dàsi bràhmaõassa pucchi so sabbakàraõaü
Tato ca so paõóulopi tàta tvaü paõóukàbhayoti. 
340
âmàti vutte jànitvà kumàraü etadabravã
Bhavissasi tuvaü ràjà vassàni samasattati
341
Rajje patiññhahitvàna saddho pu¤¤aü karissasi
Iti vatvà bràhmaõopi attano puttakena ca.
342
Saddhiü candakumàrena sikkhàpayi susikkhãtaü 
Tato ca so mahàbhogã bràhmaõo paõóulo pana.
343
Sadhanampi bahuü datvà yuddhaü kàrehi tvaü iti. 
Vutte tu so kumàropi yuddhatthàyà bhinikkhami.
344
Mahatà parivàrena girikaõóaka pabbataü
Agamàsi kumàro so senàya parivàrito.
345
Girikaõóasivo nàma paõóukàbhaya màtulo
Taü paõóuvàsu devenadinnaü bhu¤jati desakaü. 

[SL Page 075] [\x  75/]     
346
Tadà karãsasataü pakkaü so lavàpeti khattiyo
Tassa dhãtà råpavatã pàlà nàmàsi khattiyà.
347
Sà mahàparivàrena yànamàruyha sobhanaü
Pitu bhattaü gàhayitvà làvakàna¤ca gacchati.
348
Kumàrassa manussà taü disvà tattha kumàrikaü
ârocesuü kumàrassa kumàro sahasà nugo. 
349
Dvedhà taü parisaü katvà sakaü yànamapesayi
Tadantikaü sapariso "kà tvaü yàsãti" pucchi taü.
350
Tàya vutte sa sabbasmiü tassa sàrattamànaso
Attano saüvibhàgatthaü bhattamàyàci khattiyo.
351
Sà samoruyha yànamhà adà sovaõõa pàtiyà
Bhattaü nigrodha målasmiü ràjaputtassa khattiyà.
352
Gaõhi nigrodhapaõõàni bhojetuü sesake jane
Sovaõõa bhàjanànàsuü tàni paõõàni taïkhaõe.
353
Tàni disvà ràjaputto saritvà dvija bhàsitaü
Mahesã bhàvayoggà me ka¤¤à laddhàti tussi so
354
Sabbe bhojàpayitvà pi taü na khãyittha bhojanaü 
Ekassa pañiviüsova gahito tattha dissatha. 
355
Evaü pu¤¤akhalåpetà sukumàla kumàrikà
Suvaõõapàli nàmena tatoppabhåti àsi sà.
356
Taü kumàriü gahetvàna yànamàruyha khattiyo
Mahàbala paribbuëho haññhatuññho apakkami. 
357
Taü sutvàna pità tassà nare sabbe apesayã
Te gantvà kalahaü katvà tajjità tehi àgamuü.
358
Kalahanagaraü nàma gàmo tattha kato ahu
Taü sutvà bhàtaro tassà pa¤ca yuddhàya àgamuü.
359
Te sabbe paõóulasåto, cando yeva aghàtayã
Lohitasarakhaõóàti tesaü yuddhamhã ahå.
360
Mahatà balakàyena tato so paõóukàbhayo
Gaügàya pàrime tãre doëapabbatakaü agà.
361
Tattha cattàri vassàni vasi taü tepi màtulà
Sutvà evaü gataü jàtaü yuddhatthaü samupàgamuü. 
 
[SL Page 076] [\x  76/]     
362
Khandhàvàraü nivàsetvà dhumarakkhana gantike
Bhàgineyyena yujjhiüsu bhàgineyyotu màtule.
363
Anubandhi orahaïgaü palàpetvà nivattayi
Tesa¤ca khandhàvàramhi duve vassàni so vasã.
364
Gantvopatissa gàmante tamatthaü ràjino bravuü
Ràjà lekhaü kumàrassa sarahassaü sa pàhini. 
365
"Bhu¤jassu pàragaügaü tvaü màgà oraü tato" iti
Taü sutvà satta kujjhiüsu bhàtaro navaràjino. 
366
Upatthamho tvamevàsi ciraü tassa idànitu
Raññhaü adàsi tasmà tvaü màressàmàti abravuü. 
367
So tesaü rajja mappesi te tissaü nàma bhàtaraü 
Sabbeva saühitàkaüsu rajjassa parinàyakaü.
368
Eso vãsati vassàni abhayo bhayadàyako
Tattho patissagàmamhi ràjà rajjamakàrayã.
369
Vasanti dhåmarakkhàge sare tumbariyaïgane
Carate vaëavàråpà yakkhiõã balavàmukhã [a]
370
Eko disvàna setaïgaü rattapàdaü manoramaü
ârocesi kumàrassa vaëavetthãdisã iti. 
371
Kumàro rasmimàdàya gahetuü taü upàgami 
Pacchako àgataü disvà bhãtà tejena tassa sà 
372
Dhàvi'nantaradhàyitvà dhàvantiü anubandhi so 
Dhàvamànà saraü taü sà pariyàyati sattakaü.
373
Otaritvà mahàgaïgaü uttaritvà tato pana 
Dhåmarakkhaü pabbataü taü sattakkhattuü parikkhipi. 
374
Taü saraü puna tikkhattuü pariyàyitvàna sà puna
Gaïgaü kacchapatitthena samosari tahiütu so. 
375
Gahesi taü vàladhimhi tàlapattaü ca toyagaü
Tassa pu¤¤ànu bhàvena so ahosi mahàasi. 
376
Uccàresi asiü tassà màremãti tamàha sà 
Rajjaü te sàmi dassàmi màmaü màrayã iti. 
---------------------------------------------
[A] cetiya nàmikà-mahàvaüse. 

[SL Page 077] [\x  77/]     
377
Gãvàya taü gahetvàna vijjhitvà asikoñiyà
Nàsàya rajjuyà bandhi sà ahosi vasànugà.
378
Gantvà taü dhåmarakkhaü so tamàruyha mahabbalo
Tattha cattàri vassàni dhåmarakkhanage vasi.
379
Tato nikkhamma sabalo àgamàriññha pabbataü
Yuddhakàla mapekkhanto tattha satta samà vasi.
380
Dve màtule ñhapetvàna tassa sesaññhamàtulà 
Yuddhasajjà ariññhaü taü upasaükamma pabbataü. 
381
Khandhàvàraü nivàsetvà pabbatassa samantato
Parikkhipitvà aññhaüsu ràjàno aññha màtulà
382
Mantetvà yakkhiõiyà so tassà vacanayuttiyà
Datvà ràjaparikkhàraü paõõàkàràyudhànica.
383
Gaõhatha sabbànetàni khamàpessàmi vo ahaü.
Iti vatvàna pesesi kumàro purato balaü, 
384
Gaõhissàma paviññhaü taü vissatthesu ca tesu so
âruyha vakkha vaëavaü mahàbala purakkhato
385
Yuddhàya pàvisi yakkhã mahàràva maràvi sà 
Anto bahi balaü cassa ukkuññhiü mahatiü akà
386
Kumàra purisà sabbe parasenà nare bahu
Ghàtetvà màtule aññha sãsaràsi makaüsu te
387
Senàpati palàyitvà gumbaññhànaü sa pàvisi 
Senàpatigumbakoti tena esa pavuccati. 
388
Upari ca tàlasãraü sãsaràsiü supassiya
Làbåràsãva iccàha tenàsã làbugàmako
389
Evaü vijita saïgàmo tato so paõóukàbhayo
Ayyakassanuràdhassa vasanaññhànamàgami. 390
Attano ràjagehaü so tassa datvàna ayyako
A¤¤attha vàsaü kappesi sotu tasmiü ghare vasi. 
391
Pucchàpetvàna nemittaü vatthuvijjà viduü tathà
Màpetuü nagaraü tasmiü gàmeyeva amàpayã. 
392
Nivàsattànuràdhassa anurudhapuraü ahu
Nakkhattenànuràdhena patiññhàpita tàyaca. 
[SL Page 078] [\x  78/]     
393
âõàpetvà màtulànaü chattaü jàtassare idha
Dhovàpetvà dhàrayitvà taü sareyeva vàranà 
394
Attano abhisekaü so kàresi paõóukàbhayo
Suvaõõapàli deviütaü mahesittebhisecayi.
395
Adà candakumàrassa porobhiccaü yathàyidhi
 hànantaraü ca sesànaü vaccànaü ca yathàrahaü.
396
Màtuyà upakàrattà attanoca mahãpatiü
Aghàtetvà va jeññhaü taü màtulaü abhayaü pana.
397
Rattiü rajjaü adà tassa ahu nagaraguttiyo
Tadupàdàya nagare ahå nagaraguttikà.
398
Sasuraü taü aghàtetvà girikaõóasivampica
Girikandaresu tasseva màtulassa adàsi so.
399
Saraü ta¤ca khanàpetvà kàràpesi bahådakaü
Jaye jalassa gàhena jayavàpãti taü ahu.
400
Kàëavelaü nivàsesi yakkhaü purapuratthime
Yakkhaü tu cittaràjaü taü heññhà abhayavàpiyà.
401
Pubbopakàradàsiü taü nibbattaü yakkhayoniyà
Purassa dakkhiõe dvàre so kata¤¤å nivesayã.
402
Anto narindavatthussa vaõavàmukha yakkhiõiü
Nivesesi baliü tesaü a¤¤¤esaü cànuvassakaü.
403
"Dàpesi chanakàletu cittaràjena so pana 
Samàsane nisãditvà dibbamànusa nàñakaü.
404
Kàrento bhiramã ràjà khióóhàrati samappito
Tato a¤¤esu gàmesu taü taü kiccamakàrayã
405
Paõóukàbhaya ra¤¤o ca abhayassa ca antare
Ràjasu¤¤àni vassàni ahesuü dasa satta ca.
406
So paõóukàbhayo ràjà vassàni samasattati
Anuràdhapure ramme rajjaü kàresi issaro 
407
Tassaccaye tassa putto muñasãvoti vissuto
Suvaõõapàliyà putto patto rajjamanàkulaü.
408
Mahàmeghavanu yyànaü nànàràmopa sobhitaü
Phalapupphadu måpetaü so ràjà kàrayã puraü.

[SL Page 079] [\x  79/]     
409
Uyyànaññhàna gahaõe mahàmegho akàlajo
Pàvassi tena uyyànaü mahàmeghavanaü ahu. 
410
Saññhivassàni muñasãvo ràjà rajjamakàrayã
Anuràdhapuravare laïkàbhåvaraõe subhe.
411
Tassa puttà dasa àsuü a¤¤ama¤¤a hitesino
Duve dhãtà anukålà kulà nuvacchivikà ahuü. 
412
Devànampiyatissoti vissuto dutiyo suto
Tesu bhàtusu sabbesu pu¤¤atejàdhiko ahu.
413
Devànampiyatisso so ràjàsi pitu accaye.
Tassàbhisekena tadà bahånacchariyà nahuü.
414
Laükàdãpamhi sakale nidhayo ratanànica
Anto ñhitàni uggantvà pañhavãtala màruhuü.
415
Laïkàdãpa samãpamhi bhinnanàvàgatàni ca
Tattha jàtànica thalaü ratanàni samàruhuü.
416
Jàta pabbata pàdamhi tisso ca veluyaññhiyo 
Jàtàratha patodena samànà parimàõato
417
Tàsu ekà latàyaññhi rajatàbhà tahiü latà
Suvaõõavaõõà rucirà padissanti manoramà
418
Ekàtu pupphayaññhiti nàmajàtà tahiü pana
Nànàni nànàvaõõàni pupphà dissanti sabbadà.
419
Ekà sakuõayaññhiti tahiü pakkhimihà ahuü nànà ca nànàvaõõà ca sajãvà viya dissare.
420
Hayagajarathàmalakà valayaïguli veñhakà
Kakudhathala pàkatikà iccete aññhajàtito.
421
Muttà samuddà uggatà tãreyeva tañà viya 
Devànampiya tissassa ñhità pu¤¤avijambhità.
422
Indanãla veluriya lohitaüka maõicime
Ratanàni ca nekàni muttà tà tà ca yaññhiyo.
423
Sattàhabbhantareyeva ra¤¤o santika màruhuü
Tàni disvà patãto so ràjà iti vicintayã
424
Ratanàni anagghàni dhammàsoko imàni me
Sahàyo rahate nà¤¤o tassa dassaü imàna to. 

[SL Page 080] [\x  80/]     
425
Devànaü piyatisso ca dhammàsoko ca te ime
Adiññhasahàyakà honti cirappabhuti bhåpatã.
426
Bhàgineyyaü mahàraññhaü amaccapamukhaü tato
Dãjaü amaccaganakaü ràjà te caturo jane.
427
Dåte katvàna pàhesi baloghaparivàrito
Gàhàpetvà anagghàni ratanàni imàni so.
428
Maõivikatã tisso tà tisso ca rathayaññhiyo
Saükhaü ca dakkhiõà vattaü muttàjàti ca aññha tà.
429
âruyha jambukolamhã nàvaü sattadinena te
Sukhena titthaü laddhàsuü sattàhena tato pana.
430
Pàñaliputtaü gantvàna dhammàsokassa ràjino
Adaüsu paõõàkàre te disvà tàni pasãdiya.
431
Ratanànãdisànettha natthi me iti cintiya
Adàsenà patiññhànaü tuññho riññhassa bhåpati. 
432
Porohiccaü bràhmaõassa daõóanàyakataü pana 
Adàsi tassa maccassa seññhittaü gaõakassa tu. 
433
Tesaü anappake bhoge datvà vàsagharàni ca
Sahàmaccehi mantetvà passitvà pañipàbhataü.
434
Vàlavãjanimuõhisaü khaggaü chattaü ca pàdukaü
Molipaññaü ca pàmaügaü bhiïkàraü haricandanaü.
435
Adhovimaü vatthayugaü mahagghaü hatthapu¤janiü
Nàgàhañaü candanaü ca aruõàbhaü ca mattikaü.
436
Anotattodakaü ceva gaïgàsalilameva ca 
Saükhaü ca nandiyàvattaü vaóóhamànaü kumàrikaü.
437
Hemabhàjanabhaõóaü ca sãvikaü ca mahàrahaü
Harãtakã àmalakaü mahagghaü agadosadhaü.
438
Sukàhatànaü sàlãnaü saññhivàha satàni ca abhisekopakaraõaü paraü tadabhisekataü.
439
Datvà kàle sahàyassa paõõàkàraü narissaro dåtaü pàhesi saddhammaü paõõàkàramimaü
pica. 
440
Ahaü buddhaü ca dhammaü ca saüghaü ca saraõaü gato
Upàsakattaü vedemi sakyaputtassa sàsane.

[SL Page 081] [\x  81/]     
441
Tvametàni ratanàni uttamàni naruttama
Cittaü pasàdayitvàna saddhàya saraõaü vaja
442
Karotu me sahàyassa abhisekaü puno iti
Vatvà sahàyamacce te sakkaritvàtha pesayi.
443
Paücamàse vasitvàna te maccà tãvasakkatà
Vesàkhasukkapakkhàdi dine dåte viniggatà. 
444
Tambalittiya màruyha nàvaü tejambu kolake
Oruyha bhåpaü passiüsu pattà dvàdasiyaü iti. 
445
Adaüsu paõõàkàre te dåtà laïkàdhipassa te tesaü mahantaü sakkàraü laïkàdhipati kàrayã. 
446
Te màgasiramàsassa àdicandodaye dine
Abhisittaü pilaïkindaü amaccà sàmibhattino. 
447
Dhammàsokassa vacanaü vatvà sàmãhite ratà
Punopi abhisiüciüsu laïkàhitasukhe rataü. 
448
Vesàkhapuõõamàyaü so devànaü piyatissako
Laïkindo so mahàràjà punopi abhisecayi. 
449
Thero moggaliputto so jinasàsana jotako
Niññhàpetvàna saügãtiü pekkhamàno anàgataü
450
Sàsanassa pitiññhànaü paccantesu apekkhiya
Pesesi kattike màse te tethere tahiü tahiü.
451
Theraü kasmãragandhàraü majjhantikamapesayi
Apesayi mahàdevaü theraü mahisamaõóalaü.
452
Vanavàsiü apesesi theraü rakkhitanàmakaü
Tathàparantakaü yona dhammarakkhita nàmakaü.
453
Mahàraññhaü mahàdhamma rakkhitatthera nàmakaü
Mahàrakkhita theraü taü yonalokamapesayi.
454
Pesesi majjhimattheraü hivavantappadesakaü
Suvaõõabhåmiü theredve sonamuttamameva ca 
455
Mahàmahindatheraü taü theraü ittiyamuttiyaü
Sambalaü bhaddasàlaü ca paüca saddhivihàrike.
456
Laükàdãpe manu¤¤amhi manu¤¤ajinasàsanaü
Patiññhàpetha tumheti paücathere apesayi 

[SL Page 082] [\x  82/]     
457
Mahàmahindathero so tadà dvàdasavassiko
Upajjhàyena ànatto saüghena ca mahàmati.
458
Laükàdãpaü pasàdetuü kàlaü pekkhaü vicintayi
Vuddho måñasivo ràjà ràjà hotu suto iti.
459
Tadantare ¤àtigaõaü daññhuü katvàna mànasaü 
Upajjhàyaü ca saüghaü ca vanditvà pucchi bhåpatiü.
460
âdàya caturo there saüghamittàya atrajaü
Sumanasàmaõeraü ca jaëabhi¤¤aü mahiddhikaü. 461
¥àtãnaü saügahaü kàtuü agamà dakkhiõàgiriü
Tathà tattha paraü tassa cha màsà samatikkamuü.
462
Kamena vedisagiraü nagaraü màtudeviyà
Sampatvà màtaraü passi devã disvà piyaü sutaü.
463
Bhojayitvà saparãsaü attanàyeva kàritaü 
Vihàraü vedisagiriü theraü àropayã sutaü. 
464
Avantiraññhaü bhu¤janto pitarà dinnamattano
So asokakumàro hi ujjenigamane purà
465
Vedise nagare vàsaü upagantvà tahiü subhaü 
Deviü nàmalabhitvàna kumàriü seññhidhitaraü.
466
Saüvàsaü tàya kappesi gabbhaü gaõhiya tena sà 
Ujjeniyaü kumàraü taü mahindaü janayã subhaü.
467
Vassadvayamatikkamma saüghamittaü ca dhãtaraü 
Tasmiü kàle vasati sà vedise nagare tahiü. 
468
Thero tattha nisãditvà kàlaü ca iti cintayã
Pitarà me pahitaü taü abhiseka mahussavaü.
469
Devànaü piyatisso so mahàràjà nubhotu ca
Vatthuttayaguõaü càpã sutvà jànàtu dåtato.
470
ârohatu missanagaü jeññhamàsassuposathe
Tadaheva gamissàma laükàdãpa varaü mayaü
471
Mahindo upasaükamma mahindatthera muttamaü 
Yàhi laükaü pasàdetuü sambuddhenàpi byàkato. 
472
Mayampi tatthopatthambhà bhavissàmàti abravi
Deviyà bhaginãdhãtu putto bhaõóukanàmako.

[SL Page 083] [\x  83/]     
473
Therena deviyà dhammaü sutvà desitamevatu
Anàgàmi phalaü patvà vasi therassa santike.
474
Tattha màsaü vasitvàna jeññhamàsassuposathe 
Thero catuhi therehi sumanenàtha bhaõóunà. 
475
Saddhiü tena gahaññhena naratà¤attihetunà
Tasmà vihàrà àkàsaü uggantvàna mahiddhiko.
476
Gaõena sahitàgamma laükaü missakapabbate
Aññhàsi pãlukåñamhi rucirambhatthale vare.
477
Devànaü piyatisso so ràjà salilakãëakaü
Katvà nagaravàsãnaü migavaü kãëituü agà. 
478
Cattàëãsa sahassehi posehi parivàrito
Dhàvanto padasà yeva agà so missakaü nagaü
479
Thero dassetumicchanto devo tasmiü mahãdhare
Gumbaü bhakkhayamàno ca aññhà gokaõõaråpavà.
480
Ràjà disvà pamattaü taü na yuttaü vijjhituü iti
Jiyàsaddamakà dhàvã gokaõõo pabbatantaraü
481
Ràjànudhàvi so dhàvaü therànaü santikaü gato
There diññhe narindena sayamantaradhàyi so.
482
Thero bahusu diññhesu atibhàyissatã iti
Attànameva dassesi passitvà taü mahãpati.
483
Bhãto aññhàsi taü thero "ehi tissàti" abuvi
Tissoti vacaneneva ràjà yakkhoti cintayã.
484
Samaõà mayaü mahàràja dhammaràjassa sàvakà
Tameva anukampàya jambudãpà idhàgatà. 
485
Iccàha thero taü sutvà ràjà vãtabhayo ahu
Saritvà sakhisaüdesaü samaõà iti nicchito.
486
Dhanuü sara¤ca nikkhippa upasaükamma taü isiü
Sammodamàno theramhi so nisãdi tadantike
487
Tadà tassa manussà te àgamma parivàrayuü
Tadà sese ca dassesi mahàthero sahàgate. 
488
Te disvà abravã ràjà kadà me àgatà iti
Mayà saddhiü ti therena vutte pucchi idaü pana.

[SL Page 084] [\x  84/]     
489
Santi ãdisakà a¤¤e jambudãpe yatã iti 
âha kàsàvapajjoto jambudãpo yatãhi tu.
490
Tevijjà iddhipattà cetopariyakovidà
Dibbasotàrahanto ca bahå buddhassa sàvakà
491
Pucchi kenàgatatthàti na thalena na vàrinà
âgatamhàti vutte so vijàni nabhasàgamaü.
492
Vãmaüsaü so mahàpa¤¤o pa¤¤aü pa¤hamapucchi taü
Puññho puññho viyàkàsi taü taü pa¤haü mahãpati.
493
Rukkhoyaü ràja kiünàmo? Ambo nàma ayaü taru
Idaü mu¤ciya atthambo? Santi ambatarå bahå.
494
Idaü ca ambaü tecambe mu¤ciyatthi mahãruhà?
Santi bhante bahå rukkhà anambà pana te taru.
495
A¤¤e ambe anambe ca mu¤ciyatthi mihãruhà?
Ayaü bhante ambarukkho paõóitoti narissaro.
496
Santi te ¤àtakà ràjà? Santi bhante bahå janà santi a¤¤àtakà ràja? Santi a¤¤àtakà bahå.
497
¥àtake te ca a¤¤àte mu¤ciya¤¤epi atthinu?
Ahameva bhante sàdhu tvaü paõóitosi narissara. 
498
Paõóitoti viditvàna cålahatthipadopamaü
Suttantaü desayã thero mahãpassa mahàmati.
499
Desaõàpariyosàne saddhiü tehi narehi so
Cattàëãsasahassehi saraõesu patiññhahi.
500
Tato ca so mahàràjà gantvàna sakamandiraü
Theraü netvà sakaü gehaü annapànehi tappayã.
501
Mahàmeghavanuyyànaü attano pitusantakaü
Demi saüghassa datvàna dakkhiõodakamàkiri.
502
Tadà mahã akampittha naccamànàva pãtiyà
Kasmà kampati bhåmãti bhåmipàlo apucchi taü.
503 Sammà patiññhitaü dãpe sàsaõaü iti so bravã
Tato paññhàya so ràjà kattabbaü kusalaü bahuü.
504 Cetiyàdiü kàretvàna bodhipåjaü ca nappakaü
Dhammena rajjaü kàrento bhikkhusaüghaü upaññhahi. 

[SL Page 085] [\x  85/]     
505
Aññhàrasamhi vassamhi dhammàsokassa ràjino
Mahàmeghavanàràme mahàbodhipatiññhahi.
506
Tato dvàdasamevasse mahesi tassa ràjino
Piyà asandhimittà sà matà sambuddha màmikà.
507
Tato catutthe vassamhi dhammàsoko mahãpati 
A¤¤aü itthiü mahesitte ñhapesi visamàsayaü.
508
Tato tu tatiye vasse sà bàlà råpamàninã
Mayà pica ayaü ràjà mahàbodhiü mamàyati. 
509
Iti kodhavasaü gantvà attano natthakàrikà
Maõóukaõñakayogena mahàbodhiü aghàtayi.
510
Tato catutthe vassamhi dhammàsoko mahàyaso
Aniccataüva sampatto sattatiüsasamàimà.
511
Devànaü piyatisso hi ràjà dhammaguõe rato
Mahàvihàre navakammaü tathà cetiya pabbate.
512
Thåpàràme navakammaü niññhàpetvà yathàrahaü
Dãpappasàdakaü theraü pucchi pucchita kovidaü.
513
Kàràpessàmahaü bhante vihàre subahå idha
Patiññhapetuü thåpesu kathaü lacchàma dhàtuyo.
514
Sambuddha pattaü påretvà sumanenàhañà idha
Cetiya pabbate ràja ñhapità atthi dhàtuyo.
515
Hatthikhandhe ñhapetvà tà dhàtuyo idhaàhara
Itivutto sa therena tathà àhari dhàtuyo.
516
Vihàrekàrayitvàna ñhàne yojana yojane
Dhàtuyo tattha thåpesu nidhàpesi yathàrahaü.
517
Sambuddha bhuttaü pattaütu ràjà vatthughare subhe
 hapayitvàna påjesi nànàpåjàhi sabbadà.
518
Pa¤casatehissarehi mahàtherassa santike
Pabbajjavasitaññhàno issara samaõako ahu.
519
Pa¤ca satehi vessehi mahàtherassa santike
Pabbajja vasitaññhàno tathàvessa girã ahu.
520
Yà yà mahà mahindena therena vasità guhà
Pabbatesu vihàresu sà mahinda guhà ahå. 

[SL Page 086] [\x  86/]     
521
Mahàvihàre pañhamaü dutiyaü ceti yavhayaü 
Thåpàràmantu tatiyaü thåpa pubbaü imaü subhaü.
522
Catutthàtu mahàbodhi patiññhà pana mevaca
Thåpaññhàniya bhåtassa pa¤camaü pana sàdhukaü.
523
Mahàcetiya ñhànamhi silà thåpassa càruno
Sambuddha bimba dhàtussa [a] patiññhà pana mevaca. 
524
Issara samaõaü jaññhaü tissavàpiütu sattamaü
Aññhamaü pañhamaü thåpaü navamaü vessa gavhayaü.
525
Upàsikàvhayaü rammaü tathà hatthàëha kavhayaü
Bhikkhunåpassaye dveme bhikkhunã phàsu kàraõa. 
526
Hatvàëhake osaritvà bhikkhunãnaü upassaye
Gantvàna bhikkhu saüghena bhattaggahaõa kàraõà.
527
Mahàpàlinàma bhatta sàlaü såpagharaü subhaü 
Sabbupakaraõåpetaü sampanna paricàrikaü.
528
Tathà bhikkhu sahassassa saparikkhàra muttamaü
Pavàraõàya dàna¤ca anuvassaka mevaca. 
529
Nàgadãpe jambukola vihàraütamhi paññane
Tissamahà vihàra¤ca pàcãnàràma mevaca
530
Iti etàni kammàni laïkàjanahitatthiko
Devànaü piyatisso so laïkindo pu¤¤apa¤¤avà. 
531
Pañhameyeva vassamhi kàràpesi guõappiyo
Yàvajãvantu nekàni pu¤¤akammàni àcini. 
532
Ayaü dãpo ahåphãto vijite tassaràjino
Vassàni cattàëãsaü so ràjà rajja makàrayã.
533
Tassaccaye taü kaniññho [b] khattiyo iti vissuto
Ràja putto aputtotaü rajjaü kàresi sàdhukaü.
534
Mahà mahinda therotu jinasàsana muttamaü
Pariyattiü pañi pattiüca pativedhaüca sàdhukaü
535
Laïkàdãpamhi dãpetvà laïkàdãpo mahàgaõã
Laïkàya satthu kapposo katvà lokahitaü bahuü. 
------------------------------------------------------
[A] gãvà-a¤¤attha. [B] uttiyo-mahàvaüse

[SL Page 087] [\x  87/]     
536
Tassa khattiya ràjassa jayavassamhi aññhame
Cetiya pabbate vasaü saññhivasso'va saüvasã.
537
Assa yujassa màsassa sukkapakkhaññhame dine
Parinibbàyi tena taü dinaü taü nàmakaü ahu.
538
Taüsutvà khattiyo ràjà sokasallasamappi to
Gantvà theraü ca vanditvà kanditvà bahudhà bahuü.
539
âsittagandhatelàya lahuü sovaõõa doniyà
Thera dehaü khipà petvà taüdoniü sàdhu phussi taü
540
Sovaõõakåñàgàramhi ñhapàpetvà alaükate
Kåñàgàraü gàhayitvà kàrento sàdhu kãëanaü.
541
Mahatàca jano ghena àgatena tato tato
Mahatàca baloghena karonto påjanà vidhiü.
542
Alaü katena maggena bahudhàlaükataü puraü 
ânayitvàna nagare càretvà ràjavãthiyà. 
543
Mahàvihàraü ànetvà ettha pa¤hamba màlake
Kåñàgàraü ñhapàpetvà sattàhaü so mahãpati. 
544
Toraõaddhaja pupphehi gandhapuõõaghañehi ca 
Vihàretu samantàca maõóetvà yojanattayaü.
545
Mahàràjànubhàvena dãpaütu sakalaüpana
ânubhàvena devànaü tathevà laükataü ahå.
546
Nànàpåjaü kàrayitvà taüsattàhaü mahãpatã
Puratthima disàbhàge therànaü gandhamàlake.
547
Kàretvà gandha citakaü mahàthåpaü padakkhiõaü
Karonto tattha netvàtaü kåñàgàraü manoramaü.
548
Citakamhi ñhapàpetvà sakkàraü aggikaü akà
Cetiyaü cettha kàresi gàhàpetvàna dhàtuyo.
549
Upaóóhadhàtuü gàhetvà cetiya pabbate pica
Sabbesu ca vihàresu thåpaükàresi khatti yo.
550
Isino dehanikkhepa kataññhànaü hitassataü
Våccate bahumànena isãbhumaïgaõaü iti.
551
Tatoppabhuti ariyànaü samantà yojanattaye.
Sarãraü àharitvàna tamhi desamhi óayhati. 

[SL Page 088] [\x  88/]     
552
Saüghamittà mahàtherã mahàbhi¤¤à mahàmatã
Katvà sàsana kiccàni tathà lokahitaü bahuü.
553
Ekåna saññhi vassà sà khattiyasseva ràjino
Vassamhi navame kheme hatthàëhaka upassaye.
554
Vasantã parinibbàyã ràjàtassàpi kàrayã
Therassa viya sattàhaü påjà sakkàra muttamaü.
555
Sabbàlaükatalaükà therassa viya àsica
Kåñàgàra gataü therã dehaü satta dinaccaye.
556
Nikkhà metvàna nagarà thåpàràma purattha to
Citta sàla samãpamhi mahàbodhi padassaye.
557
Theriyà vutta ñhànamhi aggikicca makàrayã
Thåpaüca tattha kàresi khattiyo so mahãpati. 
558
Paücapi te mahàtherà theràdiññhàni no pica
Tathàneka sahassàni bhikkhu khãõàsavà pica. 
559
Saïghamittàpabhutayo tàca dvàdasa theriyo
Khãõàsavà bhikkhuõiyo sahassàni bahussutà. 
560
Mahàpa¤¤à iddhimantà vinayàdi jinàgamà 
Jotayitvàna kàlena gatà tà niccatà vasaü.
561
Dasavassàni soràjà rajjaü kàresi khattiyo
Evaü aniccatà esà sabbasoka vinàsini.
562
Khattiyassa kaniññhotu magàsãvo tadaccaye
Dasavassàni kàresi rajjaü sujana sevito.
563
Bhaddasàlamhi so there pasãditvà manoramaü
Kàresi purimàyantu vihàraü nagaraü gaõaü. 
564
Mahàsiva kaniññhotu såratisso tadaccaye
Dasavassàni kàresi rajjaü pu¤¤esu sàdaro
565
Anappakaü pu¤¤aràsiü saücayanto manorame
Vihàre bahuke ñhàne kàretvà so mahã patã
566
Pure rajjàca rajjeca saññhivassàni sàdhukaü
Kàresi kusale dhamme ratanattaya gàravo
567
Tada¤¤aü vaüsa sambhåtà damiëà senaguttikà
Såratissaü mahã patiü taü gahetvà mahabbalà. 

[SL Page 089] [\x  89/]     
568
Duve dvàdasa vassàni rajjaü dhammena kàrayuü
Tegahetvà aselotu muñasãvassa atrajo.
569
Sodariyànaü bhàtånaü navamo bhàtuko tato
Anuràdha pure rajjaü dasavassàni kàrayã.
570
Colaraññhà idhàgamma rajjattaü uju jàtiko
Eëàronàma damiëo gahetvà seëabhåpatiü.
571
Vassànaü cattàëãsa¤ca cattàrica akàrayi
Rajjavohàra samaye majjhatto mitta sattusu.
572
Sayanassa siropasse ghaõñhaü so dãgha yottakaü
Lambàpesi virocetuü icchantehi vinicchayaü.
573
Eko puttoca dhãtàca ahesuü tassa ràjino
Rathena tissavàpiü so gacchanto bhumipàlajo.
574
Taruõaü vacchakaü magge nipannaü saha dhenukaü
Gãvàya kkamma cakkena asa¤cicca aghàtayã.
575
Gantvàna dhenu ghaõñhaü taü ghaññesi ghaññitàsayà
Ràjà teneva cakkena sãsaü puttassa chedayi.
576
Dãjapotaü tàlarukkhe eko sappo abhakkhayi
Taü potamàtà sakuõã gantvà ghaõñha maghaññayi.
577
ânàpetvàna taü ràjà kucchiü tassa vipàëiya
Potakaü nãharàpetvà tàle sappaü samappayi.
578
Ratanattayassa ratanataü tassa ca guõasàrataü
Ajànantopi so ràjà càrittamanupàlayaü.
579
Cetiyapabbataü gantvà bhikkhusaüghaü pavàriya
âgacchanto rathagato rathassa yugakoñiyà
580
Akàsi jinathåpassa ekadesassa bha¤janaü amaccà deva thåpo no tayà bhinnoti àhutaü.
581
Asa¤cicca kate pesa ràjà oruyha sandanà
Cakkena mama sisaüpi chindathàti pathe sayi.
582
Purahiüsa mahàràja satthà no neva icchati
Thåpaü pàkatikaü katvà khamàpehãti àhu taü. 
583
Te ñhapetuü pa¤cadasa pàsàõe pàtite tahiü
Kahàpanasahassàni adà pa¤cadaseva so.

[SL Page 090] [\x  90/]     
584
Ekà mahallikà vãhiü sosetuü àtape khipi
Devo akàle vassitvà tassà vãhi atemayi.
585
Vãhiü gahetvà gantvà sà ghaõñaü taü samaghaññayi
Akàlavassaü sutvàna vissajjetvà tamitthikaü.
586
Ràjà dhammamhi vattanto kàlevassaü labhe iti
Tassà vinicchayatthàya upavàsaü nipajji so.
587
Baliggàhã devaputto ra¤¤o tejena otthaño
Gantvà càtummahàràja santikaü taü nivedayi.
588
Tetamàdàya gantvàna sakkassa pañivedayuü
Sakko pajjuõõamàhåya kàle vassaü upàdisi. 
589
Baliggàhi devaputto ràjino taü nivedayi
Tadà pabhåti taü rajje divà devo navassatha.
590
Rattiü devo nusattàhaü vassi yàmamhi majjhime
Puõõànahesuü sabbattha khuddakàvàña kànipi.
591
Eëàraü ghàtayitvàna ràjàhu duññhagàmaõã
Tadatthaü dãpanatthàya anupubbakathà ayaü.
592
Devànaü piyatissassa ra¤¤o dutiyabhàtiko
Uparàjà mahànàgo nàmàhu bhàtuno piyo.
593
Ra¤¤o devã saputtassa bàlà rajjàbhi kàmini
Uparàjavadhatthàya jàtacittà nirantaraü.
594
Vàpiü taracchanàmaü sà kàràpentassa pàhiõi
Ambaü visena yojetvà ñhapetvà ambamatthake. 
595
Tassà putto sahagato uparàjena bàlako bhàjane vivañeyeva taü ambaü khàdiyàmari.
596
Uparàjà tatoyeva sadàrabalavàhano
Rakkhituü sakamattànaü rohanàbhimukho agà.
597
Yaññhàlaya vihàramhi mahesã tassa gabbhinã
Puttaü janesi so tassa bhàtu nàmamakàrayi.
598
Tato gantvà rohaõaü so rohaõe issaro khile
Mahàbhogo mahàgàme rajjaü kàresi khattiyo.
599
Kàresi so nàgamahàvihàraü sakanàmakaü
Uddhakandarakàdãca vihàre kàrayã bahu

[SL Page 091] [\x  91/]     
600
Yaññhàlayakatisso so tassa putto tadaccaye
Tattheva rajjaü kàresi tassa putto bhayotathà
601
Goñhàbhayasuto kàkavaõõatisso ti vissuto
Tadaccaye tassa suto rajjaü kàresi khattiyo.
602
Vihàradevã nàmàsi mahesi tassa ràjino
Saddhassa saddhàsampannà dhãtà kalyàõiràjino.
603
Kalyàõiyaü narindohi tisso nàmàsi khattiyo
Devisa¤¤oga janita kopo tassa kaõiññhako.
604
Bhãto tato palàyitvà ayyakhattiya nàmako
A¤¤attha vasi sodeso tena taü nàmako ahu.
605
Datvà rahassalekhaü so bhikkhuvesadharaü naraü
Pàhesi deviyà gantvà ràjadvàre ñhito tu so
606
Ràjagehe arahatà bhu¤jamànena sabbadà
A¤¤àyamàno therena ra¤¤o gharamupàruhi
607
Therena saddhiü bhu¤jitvà ra¤¤o saha viniggame
Pàtesi bhåmiyaü lekhaü pekkhamànàya deviyà
608
Saddena tena ràjà taü nivattitvà vilokayaü
¥atvàna lekhasandesaü kuddho therassa dummatã.
609
Theraü taü purisaü ta¤ca màràpetvàna kodhasà samuddasmiü khipàpesi kujjhitvà tena
devatà
610
Samuddenottharàpesuü taü desaü sotu bhåpati
Attano dhãtaraü suddhaü devãnàmaü suråpiniü.
611
Likhitvà ràjadhãtàti sovaõõukkhaliyà lahuü
Nisãdàpiya tattheva samuddasmiü visajjayi.
612
Okkantaü taü tato laïke kàkavaõõo mahãpati
Abhisecayi tenàsi vihàropapada hvayà
613
Tissamahàvihàra¤ca tathà cittalapabbataü
Kamittavàlaü [a] kåñàliü vihàre evamàdike.
614
Kàretvà suppasannena manasà ratanattaye
Upaññhahi sadà saïghaü paccayehi catubbhi so
615
Koñipabbata nàmamhi vihàre sãlavattimà
Tadà ahu sàmaõero nànàpu¤¤akaro sadà
--------------------------------------------------
[A] gamiññhavàliü-ma: va:

[SL Page 092] [\x  92/]     
616
Sukhenàrohaõatthàya àkàse cetiyaïgane
 hapesi tãni sopàõe pàsàõaphalakàni so
617
Adàpànãya dàna¤ca vattaü saïghassacàkari
Sadà kãëantakàyassa tassàbàdho mahà ahu.
618
Sivikàya tamànetvà bhikkhavo katavedino
Saïghupassaya [a] pariveõe tissàràme upaññhahuü
619
Sadà vihàradevã sà ràjagehe susaïkhate
Purebhattaü mahàdànaü datvà saïghassa sa¤¤atà
620
Pacchàbhattaü gandhamàlaü bhesajjavasanànica
Gàhayitvà gatàràmaü sakkarontã yathàrahaü.
621
Tadà tameva katvà sà saïghattherassa santike
Nisãdi dhammaü desento thero taü idamabravã
622
Mahàsampatti tumhehi laddhàyaü pu¤¤akammunà
Appamàdova kàtabbo pu¤¤akamme idànipi
623
Evaü vuttà tusà àha kiü sampatti ayaü idha 
Yesaü no dàrakà natthi và¤jha sampatti tena no
624
Jaëabhi¤¤o mahàthero puttalàbhamapekkhiya
Gilànaü sàmaõeraü taü passa devãti abravã
625
Sà gantvà sannamaraõaü sàmaõera mavoca taü
Patthehi mama puttattaü sampattã mahatãhi no
626
Na icchatãti ¤atvàna tadatthaü mahatiü subhaü
Pupphapåjaü kàrayitvà puna yàci sumedhasà.
627 Evampànicchamànassa atthàyupàyakovidà
Nànàbhesajja vatthàni saïghe datvà tayàcitaü
628
Patthesi so ràjakulaü sà taü ñhànaü anekadhà
Alaïkaritvà vanditvà yànamàruyha pakkami.
629
Tato cuto sàmaõero gacchamànàya deviyà
Tassà kucchimhi nibbatti taü jànitvà nivatti sà.
630
Ra¤¤o taü sàsanaü datvà ra¤¤à saha punàgami
Sarãrakiccaü kàretvà sàmaõerassu bhopi te 
------------------------------------------------
[A] silàpassaya-ma: vaüse.

[SL Page 093] [\x  93/]     
631
Tasmiü yeva pariveõe vasantà santamànasà
Mahàdànaü pavattesuü bhikkhusaïghassa sabbadà.
632
Tasseva dohaëo àsi mahàpu¤¤àya deviyà
Usabhamattaü madhugaõóaü katvà ussãsake sayaü.
633
Vàmetarena passena nipannà sayane subhe
Dvàdasannaü sahassànaü bhikkhånaü dinnasesakaü.
634
Madhuü bhu¤jituü kàmàsi atha eëàra ràjino
Yodhànaü maggayodhassa sãsacchinnàsidhovanaü
635
Tasseva sãse ñhatvàna pàtumeva akàmayi
Anuràdhapurasseva uppalakkhettato pana. 
636
ânituppalàmàla¤ca amilàtaü piëandhituü
Taü devã ràjino àha nemitte pucchi bhåpati. 
637
Taü sutvà àhu nemittà devã putto nighàtiya
Damiëe katvekarajjaü sàsanaü jotayissati. 
638
Edisaü madhugaõóaü yo dassesi tassa vãdisaü
Sampattiü demi seññhanti ghosàpesi mahãpati.
639
Goñhasamuddavelante madhupuõõaü nikujjitaü
Nàvaü disvàna àcikkhi ra¤¤o jànapado naro.
640
Ra¤¤à deviü tahiü netvà maõóapamhi susaïkhate
Yathicchitaü tàya madhuü paribhogaü akàrayã.
641
Itare dohaëe tassà sampàdetuü mahãpati
Velusumana nàmantaü yodhaü tattha niyojayi.
642
Sonuràdhapuraü gantvà ra¤¤o maïgalavàjino
Gopakena akà mettiü tassa kicca¤ca sabbadà.
643
Tassa vissatthataü ¤atvà pàtova uppalànasiü
Kadambanadiyà tãre ñhapàpetvà asaïkito.
644
Assaü netvà tamàruyha gaõhitvà uppalànipi
Nivedayitvà attànaü assavegena pakkami
645
Sutvà ràjà gahetuü taü mahàyodha mapesayi
Dutiyaü sammataü assaü àruyha sonudhàvi taü
646
So gumbanissito assa piññheyeva nisãdiya
Entassa piññhito tassa ubbayhàsiü pasàrayi. 
 
[SL Page 094] [\x  94/]     
647
Assavegena yantassa sãsaü chindi ubho haye
Sãsa¤càdàya sàyaõhe mahàgàma mupàgami.
648
Dohaëe te ca sà devi paribhu¤ji yathàruci
Ràjà yodhassa sakkàraü kàràpesi yathàrahaü.
649
Sà devã samaye dha¤¤aü janayã putta muttamaü 
Mahàràjakule tasmiü ànandopi mahà ahu.
650
Tassa pu¤¤ànubhàvena tadaheva upàgamuü
Nànàratana sampannà satta nàvà tato tato.
651
Tasseva pu¤¤atejena chaddantakulato karã
Hatthicchàpaü àharitvà ñhapetvà idha pakkami.
652
Taü titthasaratãramhi disvà gumbantare ñhitaü
Kuõóalo [a] nàma bàlisiko ra¤¤o àcikkhitàvade.
653 Pesetvàcariye ràjà tamànapiya posayi
Kuõóalo [a] iti ¤àyittha diññhattà kuõóalena so
654
Suvaõõabhàjanàdãnaü puõõanàvà idhà gatà
Iti ra¤¤o nivedesuü ràjà tànàharàpayã.
655
Puttassa nàmakaraõe maïgalamhi mahãpati 
Dvàdasa sahassasaïkhaü bhikkhusaüghaü nimanteyi.
656
Evaü cintesi yadime putto laïkàtale khile 
Rajjaü gahetvà sambuddha sàsanaü jotayissati. 
657
Aññhuttara sahassa¤ca bhikkhavo pavisantuca
Sabbe te uddhapatta¤ca cãvaraü pàrupattu ca. 
658
Pañhamaü dakkhiõaü pàdaü ummàranto ñhapentu ca
Ekacchattayutaü dhamma karakaü nãharantu ca
659
Gotama nàmako thero patigaõhàtu puttakaü
Sova saraõasikkhàyo detu sabbaü tathà ahu
660
Sabbaü nimittaü disvàna tuññhe citte mahãpati
Saüghassa pàyasaü datvà nàmaü puttassa kàrayã. 
661
Mahàgàme nàyakattaü pitunàma¤ca attano
Ubho katvàna ekajjhaü gamaõi abhayo iti
------------------------------------------------- [A] kaõóula-mahàvaüse.

[SL Page 095] [\x  95/]     
662
Mahàgàmaü pavisitvà navame divase tato
Saïgamaü deviyà kàsi tena gabbhaü agaõhi sà 
663
Kàle jàtaü sutaü ràjà tissa nàmaü akàrayi
Mahatà parivàrena ubho vaóóhiüsu dàrakà. 
664
Sitthappavesamaïgala kàle dvinnaü visàrado
Bhikkhusatànaü pa¤cannaü dàpayitvàna pàyasaü.
665
Tehi upaóóhe bhu tamhi gahetvà thokathokanaü
Sovaõõasarakenesaü deviyà saha bhåpati.
666
Sambuddha sàsanaü tumhe yadichaóóhetha puttakà.
Mà jãratu kucchigataü idaü voti adàpayi.
667
Vi¤¤àya bhàsitatthaü te ubho ràjakumàrakà
Pàyàsaü taü abhu¤jiüsu tuññhacittàmataü viya.
668
Dasa dvàdasa vassesu tesaü vãmaüsanatthiko 
Tatheva bhikkhu bhojetvà tesaü ucciññha bhojanaü.
669
Gàhàpetvà taññakena ñhapàpetvà tadantike
Tibhàgaü so karitvàna idamàha mahãpati. 
670
Kuladevatànaü no tàtà bhikkhånaü vimukhà mayaü
Nahessàmàti cintetvà bhàgaü bhu¤jathimantica
671 Dve bhàtaro mayaü niccaü a¤¤ama¤¤a mabhedakà
Bhavissamàti cintetvà bhàgaü bhu¤jathimampica.
672
Amataü viya bhu¤jiüsu te dve bhàge ubhopica
Nayujjhissàma damiëehi iti bhu¤jathimanti ca. 
673
Evaü vutte tu tisso so pàõinà khipi bhojanaü
Gàmaõã bhattapiõóantu khipitvà sayanaü gato. 
674
Saïkhipitvà hatthapàde nipajji sayane sayaü
Devã gantvà tosayantã gàmaõiü etadabravã.
675
Pasàritaïgo sayane kinna sesi sukhaü suta 
Gaïgàpàramhi damiëà ito gàmà mahodadhi. 
676
Kathaü pasàritaïgohaü nipajjàmãti so bravã
Sutvàna tassàdhippàyaü tuõhi àsi mahãpati.
677
So kameõàbhi vaóóhento ahu soëasa vassiko.
Bàlalakkhaõa råpehi tejo jãvaguõe hica. 

[SL Page 096] [\x  96/]     
678
Aggo ahu mahàkàyo so ca kuõóalavàraõo
Nandimitto suranimalo mahàseno goñhayimbaro
679
Theraputto bhayo bharaõo velusumano tathevaca
Kha¤jadevo phussadevo labhiyavasabho iti.
680
Ete dasamahàyodhà tassahesuü mahabbalà
Ekoko tesu yodhesu dasahatthibalo ahu. 
681
Ekekassa parãvàra yodhà dasadase bahu.
Tesa¤càpi parãvàra yodhà dasadase bahu.
682 Tesa¤càpi parãvàra yodhà dasadase bahu 
Ekàdasasahassà ca dasuttara satampica. 
683
Yodhà sampiõóità honti balavantà visàradà
Tesaü gahitakhaggàhi dãghaso catuhatthakà. 
684
Caturaïgulekaratana puthulàva bhavantihi
Hatthassadhanukammesu kusalo katupàsano.
685
So gàmaõiràjaputto mahàgàme vasã tadà
Ràjà ràjasutaü tissaü dãghavàpimhi vàsayi.
686
ârakkhituü janapadaü sampannabalavàhanaü. Kumàro gàmaõã kàle sampassanto sakaü
balaü.
687
Yujjhissaü damiëehãti pitu ra¤¤o kathàpayi
Ràjà naü anurakkhanto "oragaïgaü alaü" iti. 
688
Vàresi yàva tatiyaü so tatheva kathàpayi
Pità me puriso bhonto nevaü vakkhati tenidaü. 
689
Piëandhatåti pesesi itthàlaïkàramassa so
Ràjàha tassa kujjhitvà karotha hemasaïkhaliü.
690
Tàya naü bandhayissàmi nà¤¤athà rakkhiyo hi so
Palàyitvàna malayaü kujjhitvà pituno agà 
691
Duññhattàyeva pitari àhu taü duññhagàmaõiü
Ràjàtha àrabhã kàtuü mahàduggaha [a] cetiyaü 
692
Niññhite cetiye saïghaü sannipàtayi bhåpati
Dvàdasettha sahassàni bhikkhå cittala pabbatà. 
693
Tato tato dvàdaseva sahassàni samàgamuü
Katvàna cetiya mahaü ràjà saïghassa sammukhà. 
---------------------------------------------------
[A] mahànuggala-ma: va:

[SL Page 097] [\x  97/]     
694 Sabbe yodhe samànetvà kàresi sapathaü tadà
Puttànaü kalahaññhànaü na gacchissàma no iti. 
695
Akaüsu sapathaü sabbe taü yuddhaü tena nàgamuü
Catusaññhi vihàre so kàràpetvà mahãpati. 
696
Tatthakàneva vassàni ñhatvà kàlamakàsi so
Ra¤¤o sarãraü gàhetvà channayànena ràjini
697
Netvà tissamahàràmaü taü saüghassa nivedayã
Sutvà tissakumàrotu gantvàna dãghavàpito
698
Sarãrakiccaü kàretvà sakkaccaü pituno sayaü
Màtaraü kuõóalaü hatthiü àdiyitvà mahabbalo
699
Bhàtu bhayà dãghavàpiü agamàsi lahuü tato. 
Taü pavattiü nivedetuü duññhagàmaõi santikaü.
700
Lekhaü datvà visajjesuü sabbe maccà samàgatà
So guttahàlaü àgantvà tattha càre visajjiya
701
Mahàgàma mupàgantvà sayaü rajjebhisecayi
Màtatthaü kuõóalattha¤ca bhàtu lekhaü visajjayi.
702
Aladdhà yàvatatiyaü yuddhàya tamupàgami
Ahu dvinnaü mahàyuddhaü cålaïganiya piññhiyaü.
703
Tattha nekasahassàni patiüsu ràjino narà
Ràjà ca tissà macco ca valavà dãgha tånikà. 
704
Tayo yeva palàyiüsu kumàro anubandhi te ubhinnamantare bhikkhå màpayiüsu
mahãdharaü.
705
Taü disvà bhikkhusaïghassa kammaü iti nivatti so
Kappakandara najjà so jãvamàli mupàgato. 
706
Ràjàha tissà maccantaü chàtajjhattà mayaü iti suvaõõa sarake khitta bhattaü nãhari tassa so
707
Saüghassa datvà bhu¤janato kàretvà catubhàgikaü
Ghosaya kàlaü iccàha tisso kàlamaghosayi.
708
Sutvàna dibbasotena ra¤¤o sikkhàya dàyako
Thero piyaïgudãpaññho theraü tattha niyojayã.

[SL Page 098] [\x  98/]     
709
Tissakuñumbikasutaü so tattha nabhasàgamà
Tassa tisso karà pattaü àdàyadàsi ràjino.
710
Saüghassa bhàgaü sambhàgaü ràjà patte khipàpayã
Sabhàgaü khipi tisso ca sabhàgaü vaëavàpica. 
711
Na icchi tassà bhàga¤ca tissopattamhi pakkhipi
Bhattassa puõõa pattaü taü adà therassa bhåpati.
712
Adà gotamatherassa so gantvà nabhasà lahuü
Bhikkhånaü bhu¤jamànànaü datvà àlopabhàgaso.
713
Pa¤casatànaü so thero laddhehi tu tadantikà
Bhàgehi pattaü påretvà àkàse khipi ràjino.
714
Gataü disvà gahetvà taü tisso bhojesi bhåpatiü
Bhu¤jitvàna saya¤càpi vaëava¤ca abhojayã
715
Sannàhaü cumbañaü katvà ràjà pattaü visajjayã
Gantvàna so mahàgàmaü samàdàya balaü puna. 
716
Saññhisahassaü yuddhàya gantvà yujjhi sabhàtarà
Ràjàvaëava màruyha tisso kuõóalahatthinaü. 
717
Dve bhàtaro samàgacchuü yujjhanàya raõe tadà 
Ràjà kariü karitvanto vaëavaü maõóalaü akà.
718
Tathàpi jiddaü nodisvà laüghàpetuü matiü akà
Vaëavaü laüghayitvàna hatthinaü bhàtikopari.
719
Tomaraü khipi camma¤ca yathà jijjati piññhiyaü
Anekàni sahassàni kumàrassa narà tahiü.
720
Patiüsu yuddhe yujjhantà bhijji ceva mahabbalaü
ârohakassa vekallà itthi maü laüghayã iti. 
721
Kuddho karã taü càlento rukkhameka mupàgami
Kumàro àruhã rukkhaü hatthi sàmimupàgamã.
722
Tamàruyha palàyantaü kumàramanu bandhiso
Pavisitvà vihàraü so mahàtheragharaü gato. 
723
Nipajji heññhà ma¤cassakumàro bhàtuno bhayà
Pasàrayi mahàthero cãvaraü tattha ma¤cake.
724
Ràjàanupadaü gantvà kuhiü tissoti pucchata
Ma¤ce natthi mahàràja iti thero avoca taü.

[SL Page 099] [\x  99/]     
725
Heññhà ma¤ceti jànitvà tato nikkhamma bhåpati
Samantato vihàrassa rakkhaü kàrayã tampana.
726
Ma¤cakamhi nipajjetvà datvà upari cãvaraü
Ma¤capàdesu gaõhitvà cattàro daharà yatã.
727
Matabhikkhuniyàmena kumàraü bahi nãharuü
Nãyamànantu taü ¤atvà idamàha mahãpati. 
728
Tissa tvaü kuladevànaü sãse hutvàna nãyasi
Balakkàrena gahaõaü kuladevehi natthi me
729
Guõaütvaü kuladevànaü sareyyàsi kadàcipi
Tato yeva mahàgàmaü agamàsi mahãpati. 
730
âõàpesica tattheva màtaraü màtugàravo
Vassàni aññhasaññhiü so aññhadhammaññhamànaso 
731
Aññhasaññhi vihàre ca kàràpesi mahãpati
Nikkhàmito so bhikkhåhi tisso ràjasuto pana
732
Dãghavàpiü tato yeva agama¤¤ataro viya
Kumàro godhagattassa tissattherassa àha so
733
Sàparàdho ahaü bhante khamàpessàmi bhàtaraü
Veyyàvaccakaràkàraü tissaü pa¤casatàni ca. 
734
Bhikkhåna màdiyitvàso thero ràjamupàgami
Ràjaputtaü ñhapetvàna thero sopàõamatthake
735
Sasaügho pàvisi saddho nisãdàpiya bhumipo
Upànayi yàguàdiü thero pattaü pidhesi so
736
Kinti vutte bravã tissaü àdàya àgatàiti
Kuhiü coroti vuttova ñhitaññhànaü nivedayã.
737
Vihàradevã gantvàna chàdiyaññhàyã puttakaü
Ràjàha theraü ¤àto vo dàsabhàvo idàni no
738
Sàmaõeraü pesayetha tumhe me satta vassikaü
Janakkhayaü vinàyeva kalaho nabhaveyya no.
739
Ràjà saüghassa doseso saügho daõóaü karissati 
Hessatànàgataü kiccaü tumheyàgàdi gaõhatha. 
740
So taü datvàna saüghassa pakkositvàna bhàtaraü 
Tatveva saüghamajjhamhi nisinno bhàtarà saha 

[SL Page 100] [\x 100/]     
741
Bhu¤jitvà ekato yeva bhikkhusaüghaü visajjayã.
Sassakammàni kàretuü tissaü tattheva pàhiõi.
742
Sayampi bheri¤càretvà sassakammàni kàrayã
Duññhagàmaõiràjàtha katvàna janasaügahaü.
743
Kunte dhàtuü nidhàpetvà sayoggabalavàhano
Gantvà tissamahàràmaü vanditvà saügha mabravã.
744
Pàragaïgaü gamissàmi jotetuü sàsanaü ahaü
Sakkàtuü bhikkhavo detha amhehi sahagàmino. 745
Maïgala¤ceva rakkhà ca bhikkhånaü dassanaühi no
Adàsi daõóakammatthaü saïgho pa¤casataü yatã 
746
Bhikkhusaüghaü tamàdàya tato nikkhamma bhåpati
Sodhàpetvàna malaye idhàgamana ma¤jasaü.
747
Kuõóalaü hatthimàruyha yodhehi parivàrito
Mahatà balakàyena yuddhàya abhinikkhami
Mahàgàmena sambaddhà senàgà guttahàlakaü [a]
748
Athaca narapati so màtuyàmantayitvà
Sakalabalasamåhe soëasucce ñhapetvà
Navanarapatiråpaü ñhàpayitvàna tesu
Sayamatha sitachattaü dhàrayanto aga¤cchi
749
Athava damiëaràjà dãghajantàdi yodhe
Sakalajanasamåhe sannipàte karitvà. Mama nagarasamãpaü gàmaõã yujjhanatthaü
Samupagami sayodho sopi ràjàca yodho.
750
Athamayamiha yuddhaü kàrayissàma tumhe
Samaracaturayodhà kinnuma¤¤àtha sabbe
Athaca paramayodhà dãghajattàdayo pi
Suõiya mahipavàcaü mantayitvàna sabbe.
751
Narapativara amhe sveva yuddhaü karoma
Itica paramayodhà tassa ra¤¤o kathetvà
Atha punadivasasmiü te tano tena ra¤¤à
Saha samarapedesaü yujjhituü àgamiüsu. 
752
Athaca paramayodho dãghajantàbhidhàno
Pavara ratana khaggaü so gahetvà karena
Gagana tala mabhãto ññhàrasuccaü balena
Pañhamaka balakoññhe ma¤¤amàno tiràjà. 
-----------------------------------------------
[A] bhuttasàlà-saravàhiniya. 

[SL Page 101] [\x 101/]     
753
Pañhamaka balakoññhaü bhindamàno kamena 
Narapativarañhànaü koññhakaü àgamàsi
Athaca uparã ra¤¤o àgatuü dãghajantuü
Avaci pharusuvàcaü nimmalo taütu såro
754
Athaca ativa kuddho otaritvàna hantuü
Paharã ca asinà taü màraõatthaü nimãlaü.
Phalaka mupanayã so kampayantova ta¤ca 
Parinamitamatho taü sattiyà ha¤¤i såro.
755
Athaca vijayasaïkhaü phussadevo dhamittha
Sakaladamiëasenà bhijjitàyeva hesuü
Athaca damiëaràjaü tappadesà nivattaü
Nihani damiëasenaü sabbaso tamhi ñhàne
756
Tato ca so mahàràjà abhayo duññhagàmaõã
Caràpetvà tahiü bheriü eëàraü mà pamu¤cathàtã.
757
Sannaddho sayamàruyha sannaddhaü kuõóalaü kariü
Eëàraü anubandhanto dakkhiõa dvàramàgami.
758
Pure dakkhiõa bhàgamhi ubho yujjhiüsu bhåmipà tomaraü khipi eëàro gàmaõã
tamava¤cayã.
759
Vijjhàpesica dantehi taü hatthiü sakahatthinà
Tomaraü khipi eëàraü sahatthi tattha so pati. 
760
Tato vijita saügàmo sayoggabalavàhano
Laïkaü ekàtapattaü so katvàna pàvisi puraü. 
761
Pure bheriü caràpetvà samantà yojane jane.
Sannipàtiya kàresi påjaü eëàra ràjino.
762
Taü dehapatitaññhàne kåñàgàrena jhàpayã.
Cetiyaü tattha kàresi parihàramadàsi ca. 763
Ajjàpi laïkàpatino taü padesasamipagà
Teneva parihàrena navàdàpenti tåriyaü.
764
Evaü dvattiüsa damiëa ràjàno duññhagàmaõã
Gaõhitvà ekachantena laïkàrajjamakàsi so.
765
Bhinnamhi vijitanagare yodho so dãghajantuko
Eëàrassa nivedetvà bhàgineyyassa attano. 

[SL Page 102] [\x 102/]     
766
Tassa bhallukanàmassa bhàgineyyassa yodhataü
Pesayidhà gamanatthaü tassa sutvàna bhalluko.
767
Eëàradaóóhadivasà sattame divase idha
Purisànaü sahassehi saññhiyà saha otari.
768
Otinno so suõitvàpi patanaü tassa ràjino
Yujjhissàmiti lajjàya mahàtitthà idhàgamà.
769
Khandhàvàraü nivesesi gàme koëambahàlake
Ràjà tassàgamaü sutvà yujjhàya abhinikkhami.
770
Yuddhasannàha sannaddho hatthimàruyha kuõóalaü
Hatthassarathayodhehi pattihi ca anånako.
771
Ummàdaphussadevo so dãpe aggadhanuggaho
Tappacchatohu sannaddho sesayodhàca anvaguü
772
Pavatte tumule yuddhe sannaddho bhalluko tahiü
Ràjàbhimukhamàyàsi nàgaràjàtu kuõóalo.
773
Taüvegamandibhàvatthaü paccosakki saniü saniü
Ràjàha pubbe yuddhesu aññhavãsatiyà ayaü. 
774
Napaccosakki kiü etaü phussadevopi àha so
Jayo no paramo deva jayabhåmiü ayaü gajo. 
775
Pacco sakkati pekkhanto jayaññhànamhi ñhassati.
Nàgotha pacco sakkitvà puradevassa passato. 
776
Mahàvihàra sãmante aññhàsi suppatiññhito
Tatraññhite nàgaràje bhalluko damiëo tahiü
777
Ràjabhimukhamàgantvà uppaõóesi mahãpatiü.
Mukhampidhàya khaggena ràjà akkosi tampana.
778
Ra¤¤o mukhamhi pàtemi iti kaõóa¤ca so khipi
âhacca so khaggatalaü kaõóo pi pati bhåmiyaü
779
Mukhe viddhoti sa¤¤àya ukkuññhiü bhalluko akà.
Ra¤¤o pacchà nisinno so phussadevo mahabbalo.
780
Kaõóaü khipi mukhe tassa ghaññanto ràjakuõóalaü
Ràjànaü pàdato katvà patamànassa tassatu. 
781
Khipi taü aparaü kaõóaü vijjhitvà tassa jannukaü
Ràjànaü sãsato katvà pàtesi lahuhatthako.

[SL Page 103] [\x 103/]     
782
Bhalluke patite tasmiü jayanàdo pavattayã
Phussadevo tahiü yeva ¤àpetuü sesamattano.
783
Kaõõavalliü sakaü chetvà pasataü lohitaü sayaü
Ra¤¤e dassesi taü disvà ràjà taü pucchikiü iti. 
784
Ràjadaõóo kato meti so avoca mahãpatiü 
Ko te dosoti vuttoca àha kuõóalaghaññanaü.
785
Adosaü dosasaü¤àya kimevaü kari bhàtika
Iti vatvà mahàràjà kata¤¤å idamàhaca.
786
Kaõóànucchaviko tuyhaü sakkàro hessate mahà
Ghàtetvà damiëe sabbe ràjà laddhajayo tato.
787
Pàsàdatalamàruyha sãhàsanagato tahiü
Nàñakàmaccamajjhamhi phussadevassa taü saraü.
788
âõàpetvà ñhapàpetvà puükhena ujukaü talaü
Kahàpanehi kaõóaü taü àsitto uparåpari.
789
Chàdàpetvàna dàpesi phussadevassa taïkhaõe
Narindapàsàdatale narindotha alaïkate.
790
Sugandhadãpujjalite nànàgandha samàyute
Nàñakajanayogena accharàhi vibhåsite.
791
Anagghattharaõatthiõõe muduke sayane subhe
Sayito sirisampattiü mahatiü api pekkhiya.
792
Kataü akkhohiõãghàtaü saranto nasukhaü labhi
Piyaïgudãpe rahanto ¤atvà taü tassa takkitaü
793
Pàhesuü aññhàrahante tamassàsetu missaraü
âgamma te aóóharatte ràjadvàramhi otaruü.
794
Nivedi gabbhàgamanaü pasàdatala màruhuü
Vanditvà te mahàràjà nisãdàpiya àsane.
795
Katvà vividha sakkàraü pucchi àgatakàraõaü
Piyaïgudãpe saïghena pesità manujàdhipa.
796
Tamassàsayituü amhe itiràjà punàha te
Kathannubhante assàso mama hessati yena me 797
Akkhohiõi mahàsenà ghàto kàrà pito iti
Saggamaggantaràyoca natthi te tena kammunà. 

[SL Page 104] [\x 104/]     
798
Diyaóóhamanujà cettha ghàtità manujàdhipa
Saraõesu ñhito eko pa¤casãlepi càparo.
799
Micchàdiññhica dussãlà sesà pasu samà matà
Jotayissasi cevatthaü bahudhà buddhasàsanaü
800
Manovilekhaü tasmà tvaü vinodaya narissara
Iti vutto mahàràjà tehi assàsamàgato.
801
Vanditvà te visajjetvà sayito puna cintayi
Vinà saïghena àhàraü màbhu¤jetha kadàcipi.
802
Iti màtà pità hàre sapiüsu dahareva no
Adatvà bhikkhusaïghassa bhuttaü atthãnu no iti. 
803
Addasa pàtaràsamhi ekammarica vaññikaü
Saüghassa aññhapetvàca paribhuttaü satiü vinà.
804
Tadatthaü daõóakammaü me kattabbaü ti vicintayã
Ekarajjaü kàrayitvà laïkàdãpe mahàyaso.
805
 ñhànantaraü saüvidahi yodhànaü so yathàrahaü
Theraputtàbhayo yodho dãyamànaü na icchi taü.
806
Pucchito ca kimatthaüti yuddhamatthãti abravã
Ekarajje kate yuddhà kinnàmantica pucchica.
807
Yuddhaü kilesa corehi karissàmi sudujjayaü
Icceha màha taü ràjà punappuna nisedhayã.
808
Punappunaü so yàcitvà ràjànu¤¤àya pabbaji
Pabbajitvàca kàlena arahattamapàpuõi.
809
Pa¤cakhãõàsavasataü parivàro ahosica
Chattamaïgalasattàhe gate gatabhayo bhayo.
810
Ràjàkatàbhiseko ca mahatàvibhavena so
Tissavàpimagàkãëà vidhinà samalaïkataü.
811
Kiëituü abhisittànaü càrittaü cànurakkhituü
Ra¤¤o paricchadaü sabbaü upàyanasatàni ca.
812
Maricavaññivihàrassa ñhànamhi ñhapayiüsu ca
Tattheva thåpaññhànamhi sadhàtuü kuntamuttamaü.
813
 hapesuü kuntadhàrakà ujukaü ràjamànusà
Sahorodho mahàràjà kãëitvà salile divà.

[SL Page 105] [\x 105/]     
814 
Sàyamàha "gamissàma kuntaü ànetha bho iti càletuü naü nasakkhiüsu kuntaü ràjàdhikàrikà
815
Gandhamàlàhi påjesuü ràjasenà samàgatà
Ràjàmahantaü accheraü disvà taü haññhamànaso.
816
Vidhàya tattha àrakkhaü pavisitvà puraü tato
Kuntaü parikkhipàpetvà cetiyaü tattha kàrayã.
817
Thåpaü parikkhipàpetvà vihàra¤ca akàrayã
Tãhi vassehi niññhàyi vihàraü so narissaro
818
So saüghaü sannipàtesi vihàramaha kàraõà
Bhikkhånaü satasahassàni tato bhikkhuõiyo pana.
819
Navuti¤ca sahassàni abhiviüsu samàgatà
Tasmiü samàgame saüghaü idhamàha mahãpati.
820
Saüghaü bhante vissaritvà bhu¤jiü marica vaññikaü.
Tassa taüdaõóakammaü me bhavatåti akàrayi. 
821
Sacetiyaü maricavaññi vihàraü sumanoharaü
Patigaõhàtu taü saügho iti so dakkhiõodakaü.
822
Pàtetvà bhikkhusaüghassa vihàraü sumano adà
Vihàre taü samantàca mahantaü maõóapaü subhaü. 
823
Kàretvà tattha saüghassa mahàdànaü pavattayã
Pàde patiññhapetvà pi jale abhayavàpiyà.
824
Tato so maõóapo àsi sesokàse kathàvakà
Sattàhaü annapànàdiü datvàna manujàdhipo.
825
Adà sàmaõakaü sabbaü parikkhàraü manoharaü ahu satasahassaggho parikkhàro sa àdiko.
826
Ante sahassagghanako sabbaü saïgho ca taülabhi
Yuddhe dàne ca sårena sårinà ratanattaye.
827
Pasannàmala cittena sàsanujjota natthinà
Ra¤¤à kata¤¤unà tena thåpakàràpanàdito. 
828
Vihàramahanantàni påjetuü ratanattayaü
Pariccattadhanànettha anagghàni vimu¤ciya.
829
Sesànã honti ekàya ånavãsati koñiyo
Tato ràjà vicintesi vissutaü sussutaü sutaü. 

[SL Page 106] [\x 106/]     
830
Mahàpa¤¤o pahàpu¤¤o pa¤¤àya katanicchayo dãpappasàdako thero ràjino ayyyakassa me.
831
Evaü kiràha nattà te duññhagàmaõi bhåpati
Mahàpa¤¤o mahàthåpaü soõõamàliü manoramaü.
832
Vãsaü hatthasataü uccaü kàressati anàgate
Puno uposathàgàraü nànàratanamaõóitaü.
833
Navabhåmaü karissati lohapàsàda meva ca iti cintiya bhåmindo likhitvevaü ñhapàpitaü.
834
Pekkhàpento ràjagehe ñhitaü eva karaõóake
Soõõaü paññaü laddhàna lekhaü tattha avàcayi.
835
Chattiüsa satavassàni [a] atikkamma anàgate
Kàkavaõõa suto duññha gàmaõãmanujàdhipo.
836
Ida¤cida¤ca eva¤ca kàressatãti vàcitaü sutvà haññho udànetvà appoñesi mahãpati
837
Tato pàtova gantvàna mahàmeghavanaü subhaü
Sannipàtaü kàrayitvà bhikkhu saüghassa abravã
838
Vimànatulyaü pàsàdaü kàrayissàmi vo ahaü
Dibbaü vimànaü pesetvà tulyaü lekhaü dadàtha me
Bhikkhu saügho visajjesi aññha khãõàsave tahiü.
839
Laïkàya so narindo damiëajanagaõe gàmiõivho jinitvà
Laïkàyaü ekarajjaü atulasirisukhaü vindamàno mahantaü
Eke te nekakoñã nihatajanagaõe sabbaso so saritvà
Seññhaü pu¤¤aü karitvà akusalaphalato muccayissàmahanti.
840
Saüghassatthàya seññhaü vararatanamayaü devavyamhaüva sobhaü
Pàsàdaü kàtukàmà dasasatakirasseva vijjotamànaü
Gantvà àràmaseññhaü pavarayatigaõaü vandamàne kathetvà
Saüghànattaññhabhikkhå gaganatalagatà khãraõissà vimànaü.
841
Disvà tasseva råpaü likhiya varapañe ànayitvàna ra¤¤o
Dassesuü tampi disvà pamuditahadayo taü vimànaü va sabbaü
Katvà thamhiü sahassaü varakanakacitaü seññhagabbhaü sahassaü
Kåñàgàrehi sobhaü navabhuvanadharaü tambalohena chàdã, 
--------------------------------------------------- [A] cattàëãsasataü vassa-ma: vaüse, 

[SL Page 107] [\x 107/]     
842
Muttàjàlàvanaddhaü varamaõikhacitaü soõõasambhàrasiddhaü
Soõõabhà svàbhiyuktaü suratana khacitaü soõõa pallaïkaseññha
 hàpetvà tassa majjhe samaratanamayaü ropayitvà dhaja¤ca
843
 hàpetvà saïghabhattaü tahiü tiüsakoñibbayena
Pàsàdaü niññhapetvà varatanamayaü bhàjanampã ñhapesi
Sabbaü bhaõóaü ñhapetvà sanarapati jalaü si¤cayitvà karena
Pàsàdaü dàsi saüghe pamuditahadayo icchamànova santiü. 
844
Tato ca so mahàràjà pàsàdasmiü tahiü pana
Tambalohena chàdesi lohapàsàda nàmako. 
845
Puthujjane vasàpesi heññhimàyà ca bhåmiyà
Dutiyàyaü vasàpesi tipeñakadharà yatã.
846
Sotàpannàdayo bhikkhå tatiyàdisi bhumisu
Uddhaü catusu bhåmãsu arahante vasàpayã
847
Pasàdassa mahàraññhe sabbantu påjanàvidhiü
Varicavaññimahàràma maheviya sa kàrayã.
848
Tato so satasahassaü vissajjetvà mahãpati
Kàràpesi mahàbodhiü påjaü suëàramuttamaü.
849
Tato puraü pavisanto thupaññhàne nivàsitaü
Passitvàna silàthåpaü saritvà pubbakaü sutiü.
850
Kàressàmi mahàthåpaü itihaññho mahàtalaü
âruyha rattiü bhu¤jitvà sayito iti cintayã
851
Damiëe maddamànena lokoyaü pãëito mayà.
Nasakkà balimuddhattuü taü vajjiya baliü ahaü.
852
Kàrayanto mahàthåpaü kathaü dhammena iññhikà
Uppàdessàmi iccevaü cintayantassa cintanaü. 
853
Chattamhi devatà jàni tato kolàhala ahu
Devesu ¤atvà taü sakko vissakammàna mabravi
854
Iññhakatthaü cetiyassa ràjà cintesi gàmaõã
Gantvà purà yojanamhi gambhãranadisantike.
855
Màpehi iññhakaü tattha iti sakkena codito
Vissakammo idhàgamma màpesi tattha iññhakà. 
[SL Page 108] [\x 108/]     
856
Pabhàte luddako tattha sunakhehi caraü agà
Godhà råpena dassesi luddakaü bhummadevatà.
857
Luddo taü anubandhanto gantvà disvàna iññhakà
Antarahitàya godhàya iti cintesi so tahiü.
858
Kàretu kàmo kira no mahàthåpaü mahãpati
Upàya namidaü tassa iti gantvà nivedayã.
859
Tassa taü vacanaü sutvà piyaü janahitatthiyo
Ràjà kàresi sakkàraü mahantaü tuññhamànaso.
860
Purà pubbuttare dese yojanattaya matthake
âcàraviññhigàmamhi soëasakarise tale.
861
Suvaõõabãjà uññhiüsu vividhàni pamàõato
Vidatthukkaññhamànàni heññhà aïguli mattakà.
862
Suvaõõa puõõaü taü bhåmiü disvà taü gàmavàsikà
Suvaõõapàtiü àdàya gantvà ra¤¤o nivedayiü
863
Purà pàcãna passamhi sattayojana matthake
Gaügàpàre tambapiññhe tambalohaü samuññhahi
864
Taügàmikà tambaloha bãjamàdàya pàtiyà
Ràjànamupasaü kamma tamattha¤ca nivedayuü
865
Pubbadakkhiõadesamhi purato catuyojane
Sumanavàsi gàmamhi uññhahiüsu maõã bahu. 
866
Uppalakuru vindehi missakeneva gàmikà
âdàya pàtiyà eva gantvà ra¤¤o nivedayuü.
867
Purato dakkhiõàpasse aññhayojana matthake
Ambaññhakola leõamhi rajataü upapajjatha,
868
Nagare vàõijo eko adàya sakañe bahu
Malayà siïgiveràdiü ànetuü malayaü gato,
869
Lenassa avidåramhi sakañàni ñhapàpiya
Patoda dàramicchanto àruhã sa mahãdharaü
870
Pàtippamàõakaü pakkaü pakkàkàrena nàmitaü
Disvà panasalaññhi¤ca pàsàõaññha¤ca taü phalaü,
871
Vaõñe taü vàsiyà chetvà dassàmagganti cintiya
Kàlaü ghosesi taü sutvà cattàro "nàsavà" gamuü,

[SL Page 109] [\x 109/]     
872
Haññho so te 'bhivàdetvà nisãdàpiya sàdaro
Vàsiyà vaõñasàmantà tacaü chetvà apassayaü,
873
Si¤citvà so rasapuõõaü yusaü pattehi àdiya 
Caturo yusapåre te patte te samadàsi so,
874
Te taü gahetvà pakkàmuü kàlaü ghosesi so puna
A¤¤e khãõàsavà therà cattàro tattha àgamuü,
875
Tesaü patte gahetvà so paõasa mi¤jàhi påriya
Pàdàsi te apakkàmuü tato eko na pakkami,
876
Rajataü tassa dassetuü orohitvà tato hi so
Nisajjalenà sannamhi tà mi¤jà paribhu¤jatha,
877
Sesà mi¤jà vàõijopi bhu¤jitvà yàvadatthakaü
Bhaõóikàya gahetvàna sesà thera padànugo,
878
Gantvàna theraü passitvà veyyàvaccamakàsica
So thero lena dvàrena tassa maggaü amàpayã
879
Theraü vandiya so tena gacchanto lenamaddasa
Lenadvàramhi ñhatvà taü rajatampi apassi so,
880
Sakañàni [a] ñhapàpetvà sajjhupiõóaü tamàdiya
Anuràdhapuràgamma ra¤¤o dassesi vàõijo,
881
Purato pacchime passe pa¤ca yojana matthake
Uruvela paññane muttà mahàmalaka mattiyo,
882
Pavàlantarikà saddhiü samuddà thalamokkamuü
Kevaññà tà samànetvà ra¤¤o santikamànayuü
883
Purato uttare passe sattayojana matthake
Keñivàmika [b] gàmassa vàpiü pakkantakandare,
884
Jàyiüsu vàlukàpiññhe cattàro uttamà maõã
Nisata potappamàõà ummàpuppha nibhà subhà,
885
Te disvàna maõã luddo àgantvà ràjasantikaü
Evaråpà maõã diññhà mayà iti nivedayi.
886
Iññhakàdãni ca tàni mahàpu¤¤o mahãpati
Mahàthåpattha muppannà niti ¤atvà pamodito.
--------------------------------------------------
[A] sakañesu-potthakesu, [b] peëivàpika ma: vaüse.

[SL Page 110] [\x 110/]     
887
Yathànuråpaü sakkàraü tesaü katvà sumànaso
Te eva rakkhake katvà sabbàni àharàpayã.
888
Evaü samatte sambhàre vesàkha puõõamàsiyaü
Patte vesàkha nakkhatte mahàthåpattha màrabhi.
889
Hàretvàna tahiü gacche thåpaññhàna makhànayi
Sattahatthe mahãpàlo thirãkàtumanekadhà.
890
Yodhehi àharàpetvà gulapàsànake tahiü
Kåñehi paharàpetvà pàsàõe cuõõite atha.
891
Cammàvanaddhapàdehi mahàhatthãhi maddayã
Bhåmiyà thirabhàvatthaü atthànattha vicakkhaõo
892
âkàsagaïgà patita ññhàne satata tintake.
Mattikà sukhumà tattha samantà tiüsa yojane
893
Navanãta mattikà tesaü sukhamattà pavuccati
Khãõàsava sàmaõerà mattikà àharuü tato. 
894
âbhataü sàmaõerehi himavantà sugandhakaü
Santharàpesi bhåmindo eëikantu tatopari.
895
Pàsàõe santharàpesi eëikàsanthatopari
Sabbattha mattikà kicce navanãtavhaye ahu.
896
Nãyàsena kapitthassa santintena rasodakà
Aññhaïgulaü bahalato lohapaññaü tato pari.
897
Manosilà tilatela madditàya tatoparã
Mahàthåpa patiññhàna ññhàne evaü hi kàrayã.
898
Kàretvà parikammàni vippasannena cetasà
âsàëha sukkapakkhassa divasepi catuddase.
899
Kàretvà bhikkhusaüghassa sannipàta midaü varaü
Mahàcetiya atthàya bhadantà maïgaliññhakaü
900
Patiññhapessaü sve ettha sabbo saïgho sametu no
Buddhapåjàya yogena mahàjana hitatthiko
901
Mahàjano posathiko gaõñamàlàni gaõhiya
Mahàthåpa patiññhànaññhànaü yàtu suve iti.
902
Cetiyaññhàna bhåsàya amacceva niyojayi
Anekehi pakàrehi te taü ñhànamalaïkaruü 
 
[SL Page 111] [\x 111/]     
903
Nagaraü sakala¤¤eva maggaü ceva idhàgataü
Anekehi pakàrehi alaïkàrayi bhåpati. 
905
Sabhàya¤ca catudvàre nagarassa ñhapàpayi
Nahàpite nahàpate kappake ca bahå tathà.
906
Vatthàni gandhamàlàca annàni madhuràni ca 
Mahàjanatthaü bhåmindo mahàjanahito rato.
907
Pañiyattàni etàni àdiyitvàna yathà ruci
Sabbe jànapadà ceva thåpaññhàna mupàgamuü 
908
Sumaõóitehi neketi ñhànantara vidhànato
ârakkhito amaccehi yathà ñhànaü mahãpati. 
909
Sumaõóitàhi nekehi devaka¤¤o pamàhi ca
Nàñakitthihi paribbuëho sumaõóita pasàdito
910
Cattàëãsa sahassehi posehi parivàrito
Nànàturiya saüghuññho devaràja vilàsavà
911
Mahàthåpa patiññhànaü ñhànañhàna vicakkhaõo
Sàyaõheva upàga¤chi nandayanto mahàjane.
912
Aññhuttara sahassaü so sàñakàni ñhapàpiya
Puñabaddhàni majjhamhi catupasse tato pana.
913
Vatthàni ràsiükàresi anekàni mahãpati
Madhusappi guëàdi¤ca maïgalatthaü ñhapàpayã.
914
Tasmiü ñhàne àgamiüsu jambudãpe mahiddhikà
Nànàdisàhi bhikkhavo påjanatthaü asesato.
915
Laïkàdãpaññhakà bhikkhå àgacchiüsu asesato
Puthujjanàdayo càpi arahantàpi sabbaso.
916
Tasmà puthujjanàna¤ca sotàpannà dinampica gaõanàya paricchedo poràõehi nabhàsito. 917
Samàgatànaü sabbesaü bhikkhånaü taü samàgame 
Sapañisambhidà eva vuttà channavuti koñiyà.
918
Te mahàcetiyaññhànaü parivàretvà yathàrahaü
Majjhe ñhapetvà okàsaü ra¤¤o aññhaüsu bhikkhavo.
919
Pavisitvà tahiü ràjà bhikkhusaïghaü tathà ñhitaü 
Disvà pasanna cittena vanditvà haññhamànaso. 

[SL Page 112] [\x 112/]     
920
Gandhamàlàhi påjetvà katvàna taü padakkhiõaü
Majjhe puõõaghañaññhànaü pavisitvà samaïgalaü
921
Suvaõõagghã pañimukkaü paribbhamana daõóakaü
Rajatena kataü suddhaü saddhàpãti balodayo.
922
Gàhayitvà amaccena paõóitena sujàtinà
Abhimaïgala bhåtena bhåtabhåti paràyano.
923
Mahantaü cetiyaü vaññaü kàretuü katanicchaye
Bhåmàpayitumàraddho parikammita bhåmiyaü.
924
Siddhattho nàma nàmena mahàthero mahiddhiko
Tathà karontaü ràjànaü dãghadassi nivàrayã.
925
Evaü mahantaü thåpa¤ca ayaü ràjàrabhissati
Thåpe aniññhite yeva maraõaü assa hessati.
926
Bhavissati mahanto ca thåpo duppañisaïkharo
Iti so nàgataü passa mahantaü taü nivàrayiü.
927
Saïghassa ca anu¤¤àya therasambhàvanàya ca
Mahantaü kattukàmopi gaõhi therassa bhàsitaü.
928
Therassa upadesena tassa ràjà akàrayã
Majjhimaü cetiyàvaññaü patiññhàpetra miññhikà
929
So vaõõa rajate ceva ghañe majjhe ñhapàpayã
Aññhaññha aññhitussàho parivàro yato pana.
930
Aññhuttara sahassa¤ca ñhapàpesi nave ghañe
Aññhuttara aññhuttare vatthànantu sate pana
931
Iññhikà pavarà aññha ñhapàpesi visuü visuü
Sammatena amaccena bhåsitena anekadhà.
932
Tato ekaü gàhayitvà nànàmaïgala saïkhate
Puratthima disàbhàge pañhamaü maïgaliññhikaü
933
Patiññhàpesi sakkaccaü manu¤¤e gandhakallale
Jàtisumana pupphesu påjitesu tahiü pana.
934
Ahosi pañhavikampo sesà sattapi iññhakà
Patiññhàpesiü maccehi maïgalànica kàrayã.
935
Evaü àyàëhamàsassa sukkapakkhamhi sammate
Uposathe paõõarase patiññhàpesi iññhakà

[SL Page 113] [\x 113/]     
936
Càtuddase ñhite tattha mahàthere anàsave
Vanditvà påjayitvàna suppatãtaka mànaso.
937
Pubbuttara disaü gantvà piyadassiü anàsavaü
Vanditvàna mahàtheraü aññhàsi tassa santike.
938
Maïgalaü tattha vaóóhento tassa dhamma mabhàsi so
Therassa desanà tassa janassàhosi sàtthikà.
939
Tecattàëãsa sahassàni dhammà bhi samayà ahuü
Cattàëãsa sahassàni sotàpannà ahuü tahiü.
940
Sahassaü sakadàgàmi anàgàmi ca tattakaü
Sahassaü yeva arahanto tatthà hesuü gihãjanà
941
Aññhàrasa sahassàni bhikkhå bhikkhuõiyo pana
Cuddaseva sahassàni arahatte patiññhahuü.

Thåpàramhakathà.
--------
942
Vanditvàna mahàràjà sabbaü saïghaü nimantayi
Yàvacetiya niññhànà bhikkhaü gaõhatha me iti. 
943
Saïgho taü nàdhivàsesi anupubbena so pana
Yàcanto yàvasattàhaü alabhiü adhivàsanaü.
944
Alanthopaóóha bhikkhåhi te laddhà sumano so
Aññhàrasasu ñhànesu thåpaññhànasamantato. 
945
Maõóapaü kàrayitvàna mahàdànaü pavattayã
Sattàhaü tattha saïghassa tato saüghaü visajjayã.
946
Tato bheriü caràpetvà iññhakàvaóóhakã lahuü
Sannipàtesi te àsuü pa¤camatta satàni hi. 
947
Kathaü karissasã te ko pucchito àha bhåpati
Paüsusakañaü khepetvà patiññhàpessàmi cetiyaüti
948
Taü ràjà patipàhesi tato upaóóupaóóhakaü
Vadantànaü nivàresi thirakàmo mahãpati
949
Atheko paõóito vyatto vaóóhakã àha bhupatiü
Udukkhale koññayitvà ahaü suppehi mattikaü.
950
Piüsàpayitvà tisade ekaü paüsåna ammaõaü
Khepayitvà niññhapeyyaü cetiyaü sumanoramaü.

[SL Page 114] [\x 114/]     
951
Itivuttetu a¤¤àsi tiõàdãnettha nosiyà
Cetiyamhãti bhåmindo indatulya parakkamo
952
Kiü saõñhànaü cetiyaü taü karissasi tuvaü iti
Pucchitaü taü khaõa¤¤eva vissakammo tamàvisi.
953
Sovaõõapàtiü toyassa påràpetvàna vaóóakã
Pàõinà vàrimàdàya vàripiññhiya màhani.
954
Phalikàgolasadisaü mahàbubbula muññhahi
âhedisaü karissàmi tussitvànassa bhåpati. 
955
Sahassaggha vatthayugaü tathàlaïkàra pàdukà
Kahàpaõàni dvàdasa sahassàni padàpayi.
956
Iññhakà àharàpessaü apãëento kathaü nare
Iti ràjà vicintesi rattiü ¤atvàna taü marå.
957
Cetiyassa catudvàre àharitvàna iññhakà
Rattiü rattiü ñhapayiüsu ekekàha pahonakà
958
Taü sutvà sumano ràjà cetiya kammàmàrabhi
Amåëakaü hattha kammaü nakàtabbanti ¤àpayã.
959
Ekekasmiü dvàrasmiü ñhapàpayã kahàpaõe
Soëasa satasahassàni vatthàni subahånica. 
960
Vividha¤ca alaïkàraü khajjabhojjaü sapànakaü
Gandhamàla guëàdi¤ca mukhavàsaka pa¤cakaü
961
Taü yathàruci gaõhantu kammaü katvà yathàruci
Te tatheva apekkhitvà adaüsu ràjakammikà.
962
Mahàthåpe kayiramàne bhatiyà kammakàrakà
Anekasatà sujanà cavantà sugatiü gatà
963
Cittappasàda mattena sugate gatimuttamà
Labbhatãti viditvàna thåpathåpaü kare buóo.
964
Ettheva bhatiyà kammaü karitvà itthiyo duve
Tàvatiüsamhi nibbattà mahàthåpamhi niññhite. 
965
âvajjetvà pubbakammaü diññhakammaphalà ubho
Gandhamàlà àdiyitvà thåpaü påjetu màgatà. 
966
Gandhamàlàhi påjetvà cetiyaü abhivandisuü
Tasmiü khaõe mahàgaügà [a] vàsi there mahàsivo.
----------------------------------------------------------
[A] bhàtivaüka ma: vaüsa,

[SL Page 115] [\x 115/]     
967
Rattibhàge mahàthåpaü vandissàmãti àgato
Taü disvàna mahàsatta paõõarukkha mupàgato.
968
Adassayitvà attànaü passi sampattimabbhutaü
 hatvà tàsaü vandanàya pariyosàne apucchità.
969
Bhàsito sakalo dãpo devo bhàsena vo idha
Kinnu kammaü karitvàna devalokaü ito gatà.
970
Mahàthåpe kataü kammaü tassa vyàkàsi devatà
Evaü tathàgate tasmiü pasàdehi mahamphalo
971
Pupphayànattayaü thåpe iññhikàni citaü citaü
Samaü pañhaviyà katvà iddhimantova sàdayuü.
972
Navavàre citaü evaü sabbà osàdayiüsu te
Atha ràjà bhikkhusaïgha sannipàta makarayã.
973
Tatrà sãtisahassàni sannipàtamhi bhikkhavo
Ràjà saïghaü upàgamma påjetvà abhivandiya
974
Iññhakosãdane hetuü pucchi saïgho viyàkari
Ciraññhitatthaü thåpassa iddhimantehi bhikkhuhi.
975
Kataü evaü mahàràja naidàni karissare
A¤¤athattaü akatvà tvaü mahàthåpaü samàpaya.
976
Taü sutvàttamano ràjà thåpe kamma makàrayi
Pupphayànesu dasasuiññhikà dasakoñiyo.
977
Bhikkhusaügho sàmaõeraü uttaraü sumanampi ca
Cetiya dhàtugabbhatthaü pàsàõe medavaõõake,
978
ârathàti yojesuü te gantvà uttaraü kuruü
Asãtiratanàyàma vitthàrera vibhàyure
979
Aññhaïgulàni bahale gaõñhipupphanibhe subhe
Cha medavaõõa pàsàõe àhariüsu khaõe tato. 
980
Pupphayànassa upari majjhe ekaü nipàtiya
Catupassamhi caturo ma¤jusaü viya chàdiya
981
Ekaü pidhànakatthàya disàbhàge puratthime
Adassanaü karitvàte [a] ñhapayiüsu mahiddhikà.
----------------------------------------------
[D] àsanaü tàrayitvàna-potthakesu.

[SL Page 116] [\x 116/]     
982
Majjhamhi dhàtugabbhassa tassa ràjà akàrayã
Ratanamayaü bodhirukkhaü sabbàkàra manoramaü.
983
Aññhàrasarataniko khandho sàkhassa pa¤ca ca
Pavàlamayamålo so indanãle patiññhito
984
Susuddha rajatakhandho maõipattehi sobhito
Hemamaya paõóupatta phalo pavàla aïkuro.
985
Aññha maïgalikà tassa khandho pupphalatà pica
Catuppadànaü pantãca haüsapanti ca sobhanà. 
986
Uddhaü càru vitànante muttàkiïkini jàlakaü
Suvaõõaghaña pantãca dàmànica tahiü tahiü.
987
Vitàna catukonamhi lambiüsu muttadàmakà
Navasatasahassaggho ekeko àsi lambito
988
Ravindutàràråpàni nànàpadumakàni ca
Ratanehi katàneva vitàne appitànahuü
989
Aññhuttarasahassàni vatthàni vividhàni ca
Mahagghanànàraïgàni vitàne lambità nahuü.
990
Bodhiü parikkhipitvàna nànàratana vedikà
Mahàmalaka muttà hi santhàrotu tadantare
991
Nànà ratana pupphànaü catugandhudakassa ca
Puõõa puõõa ghañapanti bodhimåle katà nahuü
992
Bodhipàcãna pa¤¤atte pallaïke koñi agghake
Sovaõõa buddhapañimaü nisãdàpayi bhàsuraü.
993
Sarãràvayavà tassà pañimàya yathàrahaü
Nànàvaõõehi ratanehi katà surucirà ahuü.
994
Mahàbrahmà ñhito tattha rajatacchattadhàrako
Vijayuttara saïkhena sakko ca abhisekado
995
Vãõàhattho pa¤casikho kàlanàgo sanàñako
Sahassahattho màroca sahatthi saha dhãtuhi [b]
996
Pàcãnapallaïkanibhà tãsu sesa disàsupi
Koñi koñi dhanagghàva pallaïkà atthatà ahuü.
-------------------------------------------------
[B] sahakiïkaro ma: vaüse.

[SL Page 117] [\x 117/]     
997
Bodhiü ussãsake katvà nànàratana maõóitaü
Koñidhanagghakaü yeva pa¤¤attaü sayanaü ahu.
998
Sattasattàha ñhànesu tattha tattha yathàrahaü
Adhikàre akàresi brahmàyàcana mevaca
999
Dhammacakkappavatti¤ca pabbajjampi yasàdinaü
Bhaddavaggiyànaü pabbajjaü jañila damanampi ca.
1000
Bimbisàràgama¤càpi ràjagahappavesanaü
Veluvanassa gahaõaü asãti sàvake tathà,
1001
Kapiëavatthu gamana¤ca tattheva ratanacaïkamaü
Ràhulananda pabbajjaü gàhaüjetavanassa ca
1002
Ambamåle pàñihãraü tàvatiüsamhi desanaü
Devorohana pàñihãraü therapa¤he samàgamaü,
1003
Mahàsamaya suttantà ràhulovàda meva ca
Mahàmaïgala sutta¤ca dhanapàla samàgamaü.
1004
âlavakaïguli màla¤ca apalàladamanampi ca
Pàràyanaka samitiü àyuvossajjanaü tathà.
1005
Såkaramaddavaggàhaü siïgivaõõayugassa ca
Pasannodaka pàna¤ca parinibbàõa mevaca.
1006
Devamanussa paridevaü therena pàdavandanaü
Dahanaü agginibbàõaü tattha sakkàra mevaca
1007
Dhàtuvibhàgaü doõena pàsàdajanakàni ca
Yebhuyyena akàresi jàtakàni sujàtimà.
1008
Vessantara jàtakantu vitthàrena akàrayi
Tusità purato yàva bodhimaõóaü tathevaca.
1009
Catuddisaü te cattàro mahàràjà ñhità ahuü
Tettiüsa devaputto ca dvattiüsà ca kumàriyo.
1010
Yakkhasenàpatã aññha vãsatã ca tato pari
A¤jaliü paggahà devà pupphapuõõaghañà tato:
1011
Naccakà devatà ceva turiya vàdakadevatà
Adàsagàhakà devà pupphasàkhadharà tathà.
1012
Padumaggàhakàdevà a¤¤e devàca nekadhà
Ratanagghiya pantãca dhammacakkàna mevaca,

[SL Page 118] [\x 118/]     
1013
Khaggadharà devapanti devà pàtidharà tato
Tesaü sãse pa¤cahatthà gandhatelassa pårità,
1014
Dukålavaññikàpanti sadà pajjalità ahu
Phalikagghicatukkaõõe ekeke ca mahàmaõiü.
1015
Suvaõõamaõimuttànaü rasayo vajirassa ca
Catukkaõõesu cattàro katàhesuü pabhassarà.
1016
Medavaõõaka pàsàõa bhittiyaü eva ujjalà
Vijjutà appità àsuü dhàtugabbhehi bhåsità.
1017
Råpakànettha sabbàni dhàtugabbhe manorame
Ghanakoññima hemassa kàràpesi mahãpati
1018
Indagutto mahàthero chaëabhi¤¤o mahàmatã
Kammàdhiññhàyako ettha sabbaü saüvidahã imaü.
1019
Sabbaü ràjaddhiyà ettha devatàna¤ca iddhiyà
Iddhiyà ariyàna¤ca asambàdhaü patiññhitaü. 

Thåpakaraõa kathà.
--------
1020
Dhàtugabbhamhi kammàni niññhàpetvaü arindamo
Sannipàtaü kàrayitvà saïghassa idamabravã,
1021
Dhàtugabbhamhi kammàni mayà niññhàpitàni ti
Suve dhàtu nidhessàmi bhante jànàtha dhàtuyo
1022
Idaü vatvà mahàràjà nagaraü pàvisã tato
Dhàtu àharakaü bhikkhuü bhikkhusaïgho vicintayã,
1023
Sonuttaraü nàmayatiü påjà pariveõa vàsikaü
Dhàtàbhihàra kammamhã chaëabhi¤¤aü niyojayã,
1024
Càrikaü caramànamhi nàthe lokahitàya hi
Nanduttaroti nàmena gaïgàtãramhi mànavo,
1025
Nimantetvà bhisambuddhaü sasaïghaü so abhojayã
Satthà payàgapaññhàne sasaïgho nàvamàruhi,
1026
Tattha bhaddaji therotu chaëabhi¤¤o mahiddhiko
Jalapakkhalitaññhànaü disvà bhikkhu idaü vadi,
1027
Mahàpanàda bhåtena mayà vuttho suvaõõayo
Pàsàde patito ettha pa¤cavãsati yojano.

[SL Page 119] [\x 119/]     
1028
Taü pàpuõitvà gaïgàya jalaü pakkhalitaü idha
Bhikkhå asaddahantà te satthuno taü nivedayuü,
1029
Tato satthà viyàkàsi bhaddajisseva bhikkhuno
Pubbakammàbhibhàvatthaü imà gàthà abhàsayã,
1030
Patàdo nàma so ràjà yassa thåpo suvaõõayo
Tiriyaü soëasubbedho uccamàhu sahassadhà.
1031
Sahassa khaõóasatakhaõóa dhajàsuü haritàmayà
Anaccuü tattha gandhabbà chasahassàni sattadhà.
1032
Evametaü tadà àsi yathà bhàsati bhaddaji.
Sakko ahaü tadà àsiü veyyàvaccakaro tava.
1033
Evaü vatvà mahàvãro sabbadassã idabravã
Tenahi tvaü vinodehi sabbesaü saüsayaü iti
1034
Itivutte tu se thero uggantvàna nabhotalaü
¥àpetuü brahmalokehi vasavattisamatthataü.
1035
Iddhiyà nabhamuggantvà sattatàlasame ñhito
Dussathåpaü brahmaloke ñhapetvà vaóóhite kare.
1036
Idhànetvà dassayitvà janassa puna taü tahiü
 hapayitvà yathàñhàne iddhiyà gaïgamàgato.
1037
Pàdaïguññhena pàsàdaü gahetvà thåpikàya so
Ussàpetvàna dassetvà janassa khipi taü tahiü.
1038
Nanduttaro mànavako disvà taü pàñihàriyaü
Paràyattamahaü dhàtuü pahå ànayituü siyà.
1039
Iti patthesi tenetaü saïgho sonuttaraü yatiü
Tasmiü kamme niyojesi soëasavassikaü api.
1040
âharàmi kuto dhàtuü itisaïghe mapucchi so
Kathesi saügho therassa tassa tà dhàtuyo iti. 
1041
Parinibbàõa ma¤camhi nipanno lokanàyako
Dhàtåhipi lokahitaü kàtuü devinda mabravã.
1042
Devindaññhasu deõesu mama sarãradhàtusu
Ekaü doõaü ràmagàme koëiyehica sakkataü.
1043
Nàgalokaü tato nãtaü tato nàgehi sakkataü
Laïkàdãpe mahàthåpe nidhànàya bhavissati. 

[SL Page 120] [\x 120/]     
1044
Mahàkassapa theropi dãghadassã mahàyati
Dhammàsoka narindena dhàtuvitthàra kàraõà.
1045
Ràjagahassa sàmante ra¤¤o ajàtasattunà
Kàràpento mahàdhàtu nidhànaü sàdhusaïkhataü.
1046
Sattadoõàni dhàtånaü àharitvàna kàrayã
Ràmagàmamhi doõantu satthu citta¤¤unàggahã.
1047
Mahàdhàtu nidhànantaü dhammàsokopi bhåpati
Passitvà aññhamaü doõaü àõàpetuü matiü akà.
1048
Mahàthåpe nidhànatthaü vihitaü tuü jineti ti
Dhammàsokaü nivàresi tattha khãõàsavà yatã.
1049
Ràmagàmamhi thåpotu gaïgàtãre kato tato
Bhijji gaügàya oghena so tu dhàtukaraõóako.
1050
Samuddaü pavisitvàna dvidhà bhinno jale tahiü
Nànàratana pãñhamhi aññhà raüsisamàkulo.
1051
Nàgà disvà karaõóaü taü kàlanàgassa ràjino
Ma¤jerika nàgabhavanaü upagamma nivedayuü.
1052
Dasakoñi sahassehi gantvà nàgehi so tahiü
Dhàtu tà abhipåjetvà netvàna bhavanaü sakaü.
1053
Sabbaratana mayaü thåpaü tassopari gharantathà
Màpetvà sahanàgehi sadà påjeti sàdaro.
1054
ârakkhà mahatã tattha gantvà dhàtu idhànaya
Suve dhàtunidhànaü hi bhåmipàlo karissati. 
1055
Garukaü saïghavacanaü sutvà sàdhuti so pana
Gantabbakàlaü pekkhanto pariveõa magà sakaü.
1056
Bhavissati suve dhàtu nidhànanti mahãpati
Càresi nagare bheriü sabbakicca vidhàyakaü.
1057
Nagaraü sakalaü ceva idhà gàmi¤ca a¤jayaü
Alaïkàriya sakkaccaü nàgare ca vibhåsayi.
1058
Sakko devànamindoca laïkàdãpa masesakaü
âmantetvà vissakammaü alaükàrayi nekadhà.
1059
Nagarassa catudvàre vatthabhattàdikàni so
Mahàjana pabodhatthaü ñhapàpesi naràdhipo.

[SL Page 121] [\x 121/]     
1060
Uposathe paõõarase aparaõhe sumànaso
Paõóito ràjakiccesu sabbàlaïkàra maõóito.
1061
Sabbàhi nàñakitthãhi yodhehi parivàrito
Mahatàca janoghena hatthi assarathehi ca. 
1062
Nànàvidha vibhåsehi sabbaso parivàrito
âruyha so rathavaraü suseta catusindhavaü.
1063
Bhåsitaü kuõóalaü hatthiü kàretvà purato subhaü
Suvaõõa caïgoña dharo setacchattassa heññhato. 
1064
Aññhuttara sahassàni nàgaranàriyo subhà
Suvaõõaghaña bhusàyo taü rataü parivàrayuü.
1065
Nànàpupphasamuggàni tatheva daõóadãpikà
Tattakà tattakàyeva dhàrayitvàna itthiyo.
1066
Aññhuttara sahassàni dàrakà samalaïkatà
Gahetvà parivàresuü nànàvaõõaddhaje subhe.
1067
Nànàturiya ghosehi anekehi tahiü tahiü
Hatthassa rathasaddehi bhindanto viya bhåtalaü.
1068
Yanto mahàmeghavana uyyànaü so mahàyaso
Yantova nandanavanaü devaràjà asobhatha. 
1069
Ra¤¤o niggamanàrambhe pure turiyaràvakaü
Pariveõe nisissova sutvà sonuttaro yati. 
1070
Nimmujjitvà pañhaviyaü gantvàna nàgamandiraü
Nàgaràjassa purato tattha pàturahå lahuü.
1071
Vuññhàya abhivàdetvà pallaïke taü nivesiya
Sakkaritvàna nàgindo pucchi àgatadesakaü.
1072
Tasmiü vutte atho pucchi tassàgamana kàraõaü
Vatvàdhikàraü sabbaü so saüghasandesa mabravi.
1073
Mahàthåpa nidhànatthaü buddhena vihità idha
Tava atthagatà dhàtu dehi tàkira me tuvaü.
1074
Taü sutvà nàgaràjà so atãva domanassito
Pahå ayaü hi samaõo balakkàrena gaõhituü.
1075
Tasmà a¤¤attha netabbà dhàtuyo iti cintayã
Tatthañhitaü bhàgineyyaü àkàreõa nivedayã. 

[SL Page 122] [\x 122/]     
1076
Nàmena so vasu datto [a] jànitvà tassa iïgità.
Gantvà taü cetiyagharaü giëitvà taü karaõóakaü
1077
Sineru pàdaü gantvàna kuõóalàvattako sayi
Tiyojaka sataü dãgho bhogo yojanamattato.
1078
Anekàni sahassàni màpitàni phaõànitu
Dhåmàyati pajjalati sayitvà so mahiddhiko
1079
Anekàni sahassàni attanà sadise agã
Màpayitvà sayàpesi samantà parivàrite. 
1080
Bahå nàgàca devàca osariüsu tahiü tadà
Yuddhaü ubhinnaü nàgànaü passissàma mayaü iti
1081
Màtulo bhàgineyyena hañà tà dhàtuyo iti
¥atvà theraü tà dhàtu natthi me santike iti. 
1082
âdito yeva so thero tàsaü dhàtåna màgamaü
Mantvàna nàgaràjantaü dehi dhàtåti abravi.
1083
Atha ¤atvà sa¤¤apetuü theraü so uragàdhipo taü àdà cetiya gharaü gantvà taü tassa
vaõõayã.
1084
Anekadhà anekehi ratanehi susaïkhataü 
Seññhena cetiyagharaü passa bhikkhu sunimmalaü.
1085
Laïkàdãpamhi sakale sabbàni ratanàni ca
Sopànante ñhapitamhi nàgghanta¤¤esu kà kathà.
1086
Mahàsakkàra ñhànamhà appasakkàra ñhànataü
Dhàtånaü nayanaü nàma nayuttaü bhikkhu vo idaü.
1087
Saccàbhisamayo nàga tumhakaü hi navijjati
Saccàbhisamayaññhànaü netuü sakkàhi dhàtuyo.
1088
Dhàtunidhàna majjeva sohi ràjà karissati
Tasmà papa¤caü akatvà lahuü me dehi dhàtuyo
1089
Nàgo àha sace bhante tuvaü passasi dhàtuyo
Gaõhitvà yàhi taü thero tikkhattuü ca anàpayi.
1090
Sukhumataraü màpayitvà thero tattha ñhitova so
Bhàgineyyassa vadane hatthaü pakkhipi tàvade.
---------------------------------------------
[A] vàsuladatto-ma: vaüse.

[SL Page 123] [\x 123/]     
1091
Dhàtukaraõóa màdàya tiññhanàgàti bhàsiya
Nimmujjitvà pañhaviyaü pariveõamhi uññhahi.
1092
Nàgaràjà tato bhikkhu amhehi va¤cito iti 
Dhàtu ànayanatthàya bhàgineyyassa pàhiõi.
1093
Bhàgineyyotu kucchimhi apassitvà karaõóakaü
Paridevamàno àgantvà màtulassa nivedayã.
1094
Tadà so nàgaràjàpi va¤citamhà mayaü iti
Paridevi nàgà sabbepi parideviüsu paõóità.
1095
Bhikkhunàgassa vijaye tuññhà devà samàgatà
Dhàtuyo påjayantàva teneva saha àgamuü.
1096
Parivemànà àgantvà nàgà saïghassa santike
Bahudhà parideviüsu dhàtàharaõa dukkhità. 
1097
Tesaü saïgho nukampàya thokaü dhàtumadàpayã
Tena te tuññhà àgantvà påjàbhaõóàni àharuü.
1098
Sakko ratanapallaïkaü suvaõõacaïgoña mevaca
âdàya sahadevehi taü ñhànaü samupàgato.
1099
Therassa uggataññhàne kàrite vissakammunà
Patiññhapetvà pallaïkaü suddhe ratana maõóape.
1100
Dhàtukaraõóamàdàya tassa therassa hatthato
Caïgoñake ñhapetvàna pallaïkapavare vasã.
1101
Brahmà chattamadhàresã tusito vàlavãjaniü
Maõitàla vaõñaü suyàmo sakko saïkhaü tu sodakaü.
1102
Cattàroca mahàràjà aññhaüsu khaggapàõino
Samuggahatthà tettiüsa devaputtà mahiddhikà.
1103
Pàricchattaka pupphehi påjayantà tahiü gatà
Kumàrikàca dvattiüsa daõóadãpaka dhàrikà.
1104
Palàpetvà duññhayakkhe yakkhasenàpatã pana 
Aññhavãsati aññhaüsu àrakkhaü kurumànakà.
1105
Vãõaü càraya mànova aññhà pa¤casikho tahiü
Raïgabhåmiü sajjayitvà timbaru turiya ghosavà.
1106
Anekà devaputtà ca sàdhugãtappayojakà
Mahàkàlo nàgaràjà thutamàno anekadhà.

[SL Page 124] [\x 124/]     
1107
Dibbaturiyàni vajjanti dibbasaügãti vattati
Dibbagandhàdi vassàni vassàpentica devatà
1108
So indaguttattherotu màrassa pañisedhako
Cakkavàla samaü katvà loha chatta madhàrayi.
1109
Dhàtånaü parito ceva tattha tatthe va paücasu
Dhàtunidhànesu sajjhàyaü kariüsu khalu bhikkhavo.
1110
Tatthàgamà mahàràjà pahaññho duññhagàmaõã
Sãsenàdàya ànãte caïgoñamhi suvaõõake.
1111
 hapetvà dhàtu caïgoñaü patiññhàpiya àsane
Dhàtuü påjiya vanditvà ñhito pa¤jaliko tahiü.
1112
Dibbacchattà dikànettha dibbagandhà dikàni ca
Passitvà dibbaturiyàni sadde sutvà ca khattiyo 
1113
Apassitvà brahmadevaü tuññho acchariyabbhuto
Dhàtuü chattehi påjesi laïkà rajjebhi si¤cayi.
1114
Dibbacchattaü mànusaü ca vimutticchatta mevaca
Saha caïgoñakeneva sãsenàdàya khattiyo
1115
Iti ticchatta dhàrissa lokanàthassa satthuno
Tikkhattumeva me rajjaü dammãti haññhamànaso
1116
Tikkhattumeva dhàtånaü laïkàrajjamadàsi so
Påjayanto dhàtuyo tà devehi mànusehica.
1117
Sahacaïgoña keheva sãsenàdàya khattiyo
Bhikkhu saïgha paribbuëho katvà thåpaü padakkhiõaü
1118
Pàcãnato àruhitvà dhàtugabbhamhi otari
Arahantà chanavati koñiyo thåpa muttamaü.
1119
Samantà parivàretvà aññhaüsu katapa¤jalã
Otaritvà dhàtugabbhaü mahagghe sayane subhe.
1120
 hapessàmãti cintente pãtipuõõe narissare
Sadhàtu dhàtu caïgoño uggantvà tassa sãsato. 
1121
Sattatàlappamàõamhi àkàsamhi ñhito tato
Sayaü karaõóo vivari uggantvà dhàtuyo tato.
1122
Buddhavesaü gahetvàna lakkhaõa bya¤janujjalaü
Gaõóambamåle buddho va yamakaü pàñihàriyaü.

[SL Page 125] [\x 125/]     
1123
Akaüsu dharamànena sugatena adhiññhitaü
Taü pàñihàriyaü disvà pasanne kaggamànasà.
1124
Devà manussà arahattaü pattà dvàdasa koñiyo
Sesàphalattayaü pattà atãtà gaõanàpathaü.
1125
Hitvà ca buddhavesaü taü karaõóamhi patiññhahuü
Tato oruyha caïgoño ra¤¤o sãse patiññhahi.
1126
Sahindaguttattherena nàñakãhi ca so pana
Dhàtugabbhaü pariharaü patvàna sayanaü subhaü.
1127
Caïgoñaü ratanapallaïke ñhapàpetvà jutindharo
Dhovitvàna puno hatthe gandhavàsita vàrinà
1128
Catujàtiya gandhena ubbaññetvà sagàravo
Karaõóaü vivaritvàna tàgahetvàna dhàtuyo
1129
Iti cintesi bhåmindo mahàjana hitatthiko
Anàkulà kehi cipi yadi hessanti dhàtuyo.
1130
Janassa saraõaü hutvà yadi ñhassanti dhàtuyo
Satthu nipannàkàrena parinibbàõa ma¤cake.
1131
Nipajjantu supa¤¤atte àsanamhã mahàrahe
Iti cintiya so dhàtu ñhapesi sayanuttame.
1132
Tadàkàrà dhàtuyoca sayiüsu sayanuttame
âsàëha sukkapakkhassa paõõarasa uposathe.
1133
Uttaràsàëha nakkhatte evaü dhàtu patiññhità
Sahadhàtu patiññhànà akampittha mahàmahã.
1134
Pàñihãràni nekàni pavattiüsu anekadhà
Ràjà pasanno tà dhàtu setacchattena påjayã.
1135
Laïkàya rajjaü sakalaü sattàhàni adàsi ca 
Kàye ca sabbàlaïkàraü dhàtu gabbhamhi påjayã.
1136
Tathànàñakiyo maccà parisà devatà'pi ca
Vattha guëa ghatàdãni datvà saüghassa bhåpati. 
1137
Bhikkhåhi gaõasajjhàyaü kàretvà khila rattiyaü
Tato ca so mahàràjà pure bheriü caràpayi.
1138
Vandantu pi ca sattàhaü sabbe pu¤¤atthikà janà
Indagutto mahàthero adhiññhàsi mahiddhiko. 

[SL Page 126] [\x 126/]     
1139
Dhàtuvanditu kàmà ye laïkàdãpamhi mànusà
Taü khaõaü yeva àgantvà vandantu dhàtuyo idha.
1140
Yathà sakasakagharaü tathevà diññhitaü ahu
So mahà bhikkhu saüghassa mahàràjà mahàyaso
1141
Mahàdànaü pavattetvà sattàhaü ca nirantaraü
âcikkhi dhàtugabbhamhi kiccaü niññhàpitaü mayà
1142
Dhàtugabbhapidhànantu saïgho jànitu marahati
Saügho te dve sàmaõere tasmiü kamme niyojayã.
1143
Pidahiüsu dhàtugabbhaü pàsàõenàhañena te 
Màlettha mà milàyantu gandhà sussantu mà ime.
1144
Mà nibbàyantu dãpà ca mà ki¤càpi vipajjatu
Medavaõõa chapàsàõà sandhiyantu nirantarà.
1145
Iti khãõàsavà tattha sabbametaü adhiññhahuü
âõàpesi mahàràjà yathàsatti mahàjano
1146
Dhàtunidhànakànettha karotåti hitatthiko
Mahàdhàtu nidhànassa piññhimhi ca mahàjano
Akà sahassa dhàtånaü nidhànàni yathà balaü.
1147
Pidahàpiya taü sabbaü ràjà thåpaü samàpayi
Caturassacayaü tattha cetiyamhi samàpayi.
1148
Aniññhite chattakamme sudhàkammeca cetiye
Màraõantika rogena ràjà àsi gilànako.
1149
Tissaü pakkosayitvà so kaniññhaü dãghavàpito
Thåpe aniññhitaü kammaü niññhàpehãti abravã.
1150
Bhàtuno dubbalattà so tunnavàyehi kàriya
Ka¤cukaü suddhavatthehi tena chàdiya cetiyaü.
1151
Cittakàrehi kàresi vedikaü tattha sàdhukaü
Pantiü puõõaghañàna¤ca pa¤caïgulika pattikaü
1152
Naëakàrehi kàresi chattaü velumayaü tathà
Kharapattamaye canda suriye muddavedikaü.
1153
Làkhàkuïkumake hetaü cittayitvà sucittikaü ra¤¤o nivedayã thåpe kàtabbaü niññhitaü iti. 

[SL Page 127] [\x 127/]     
1154
Sivikàya nipajjitvà idhàgantvà mahãpati
Padakkhiõaü karitvàna sivikàyeva cetiyaü.
1155
Vanditvà dakkhiõa dvàre sayane bhåmisatthate
Sayitvà dakkhiõa passena so mahàthåpa muttamaü.
1156
Sayitvà vàmapassena lohapàsàda muttamaü passanto sumano àsi bhikkhusaïgha purakkhato
1157
Gela¤¤a pucchanatthàya àgatàtu tato tato
Channavatikoñi bhikkhå tasmiü àsuü samàgame.
1158
Gaõasajjhàya makaru vaggabandhena bhikkhavo
Theraputtàbhayattheraü tatthàdisvà mahãpati. 
1159
Aññhavãsa mahàyuddhaü yujjhanto aparàjayaü
Yo so na paccudàvatto mahàyodho vasã mama.
1160
Maccuyuddhamhi sampatte disvà ma¤¤e paràjayaü
Idàni so ca nopeti thero therasutàbhayo.
1161
Iti cintesi so thero jànitvà tassa cintitaü
Karindanadiyà tãre vasaü pa¤jali pabbate.
1162
Pa¤ca khãõà savasata parivàrena iddhiyà
Nabhàsàgamma ràjànaü aññhàsi parivàriya.
1163
Ràjà disvà pasanno taü purato ca nisãdiya 
Tumhe dasamahàyodhe gaõhitvàna pure ahaü.
1164 Yujjhiü idàni eko ca maccunà yuddhamàrabhiü maccusattuü paràjetuü nasakkomãti
àhaca.
1165
âhathero mahàràja màbhàyi manujàdhipa
Kilesa sattuü ajinitvà ajeyyo maccusattuko
1166
Sabbampi saïkhàra gataü avassaü yeva bhijjati
Tasmà aniccà saïkhàrà dukkhà nattàti cintiya.
1167
Dutiye attabhàvepi dhammacchando mahàhi te
Upaññhite devaloke hitvà dibbaü sukhaü tuvaü
1168
Idhàgamma bahuü pu¤¤aü akàsi ca anekadhà
Karaõampeka rajjassa sàsanujjotanàya te.
1169
Mahàpu¤¤ampi yàvajja divasàva tayà kataü
Sabbamanussaramevaüte sukhaü sajju bhavissati. 
 
[SL Page 128] [\x 128/]     
1170
Therassa vacanaü sutvà ràjà attamano ahu
Avassayo dviyuddhamhi tuvaü me'si abhàsi taü.
1171
Tadà patà haràpetvà pahaññho pu¤¤apotthakaü
Vàvetuü lekhakaü àha so taü vàcesi potthakaü.
1172
Ekåna sata vihàrà mahàràjena kàrità
Ekåna vãsakoñãhi vihàro marica vaññica. 
1173
Uttamo lohapàsàdo tiüsakoñãhi kàrito
Mahàthåpe anagghàni kàrità catuvãsati. 
1174
Mahàthåpamhi sesàni kàritàni subuddhinà
Koñisahassaü agghanti mahàràjàti vàcayã.
1175
Koëambanàma malaye akkhakkhàyika chàtake
Kuõóalàni mahagghàni duve datvàna gaõhiya.
1176
Khãõàsavànaü pa¤cannaü mahàtherànamuttamo
Dinno pasanna cittena kaïguambila piõóako
1177
Cuëaïganiya yuddhamhi paràjitvà palàyatà
Kàlaü ghosàpayitvàna àgatassa vihàyasà.
1178
Khãõàsavassa yatino attàna manapekkhiya
Dinnaü saraka bhattanti vutte àha mahãpati.
1179
Vihàramaïgasattàhe pàsàdassa mahe tato
Thåpàrambhana sattàhe tadà dhàtu nidhànake.
1180
Catuddisassa ubhato saïghassa mahato mayà
Mahàrahaü mahàdànaü asesampi pavattitaü.
1181
Mahàvisàkha påja¤ca catuvàrama kàrayiü
Dãpe saïghassa dvikkhattuü ticãvaramadàpayiü.
1182
Satta satta dinàneva dãparajjamahaü imaü
Pa¤cakkhattuü sàsanamhi adàsiü haññhamànaso. 
1183
Satataü dvàdasaññhàne sappinà suddhavaññiyà
Dãpasahassaü jàlesiü påjento sugataü ahaü.
1184 Niccaü aññhàrasaññhàne vejjehi vihitaü ahaü
Gilànabhattaü bhesajjaü gilànàna madàpayiü.
1185
Catuttàëãsañhànamhi saïkhataü madhupàyasaü
Tattakeyeva ñhànesu telullopakameva ca

[SL Page 129] [\x 129/]     
1186
Ghate pakke mahàjàla påve ñhànamhi tattake
Tatheva sahabhattehi niccameva adàpayiü
1187
Uposatha divasesu màse màse ca aññhasu
Laïkàdãpe vihàresu dãpatelamadàpayiü.
1188
Dhammadànaü mahantanti sutvà àmisadànato
Lohapàsàdake heññhà saïghamajjhamhi àsane
1189
Osàressàmi saïghassa maïgalasutta miccahaü
Nisinno osàrayituü nàsakkhiü saïghagàravà.
1190
Tatoppabhuti laïkàyaü vihàresu tahiü tahiü
Dhammakathaü kathàpesiü sakkaritvàna desake. 1191
Dhammakathikatherassa sappiphàõita sakkharaü
Nàëiü nàëimadàpesiü dàpesiü caturaïgulaü.
1192
Muññhikaü yaññhimadhukaü dàpesiü sàñakadvayaü
Sabbaü pissariye dànaü name hàseti mànasaü.
1193
Jãvitaü anapekkhitvà duggatena satà mayà
Dinnaü dànadvayaü eva taü me hàseti mànasaü.
1194
Taü sutvà abhayo thero taü dànadvayameva so
Ra¤¤o cittappasàdatthaü saüvaõõesi anekadhà.
1195
Tesu pa¤casu theresu kaïguambila gàhako
Maliyadeva mahàthero sumana kåñamhi pabbate. 
1196
Navannaü bhikkhusatànaü datvà taü paribhu¤jiso
Pañhavãpàlako dhammaguttattherotu tampana.
1197
Kalyàõika vihàramhi bhikkhånaü bhàjayaü tato
Parasaññhisaïkhànaü [a] paribhogamakàsayaü.
1198
Talaïgavàsiko dhamma dinnatthero piyaïguko
Dãpe dasa sahassànaü datvàna paribhu¤ji taü.
1199
Maïganavàsiko khudda tissatthero mahiddhiko
Kelàse saññhisahassànaü datvàna paribhu¤ji taü.
1200
Mahàvyaggho ca thero taü okkanaràdha [b] vihàrake
Datvà satànaü sattannaü paribhoga makàsayaü.
1201
Sarakabhattaggàhãtu thero piyaïgudãpake
Dvàdasabhikkhu sahassànaü datvàna paribhu¤ji taü.
---------------------------------------------------
[A] dasaddhasatasaükhànaü-ma: va: [b] okkàgana-ma: va: 

[SL Page 130] [\x 130/]     
1202
Iti vatvà bhayatthero ra¤¤o hàsesi mànasaü
Ràjà cittaü pasàdetvà taü theraü idamabravã.
1203
Catuvãsati vassànaü saüghassa upakàrako
Ayaü me hotu kàyopi saüghassa upakàrako.
1204
Mahàthåpadassanaññhàne saüghassa kammamàlake
Sarãraü saïghadàsassa tumhe jhàpetha me iti
1205
Kaõiññhaü àha bho tissa mahàthåpe aniññhitaü
Niññhàpehi tuvaü sabbaü kammaü sakkacca sàdhukaü.
1206
Sàyaü pàto ca pupphàni mahàthåpamhi påjaya
Tikkhattuü upahàra¤ca mahàthåpassa kàraya. 
1207
Pañiyàditaü ca yaü vaññaü mayà sugata sàsane
Sabbaü aparihàpetvà tàta vattaya taü tuvaü.
1208
Saüghassa tàta kiccesu màpamàdittha sabbadà
Iti taü anusàsitvà tuõhã àsã mahãpati.
1209
Taïkhaõaü gaõasajjhàyaü bhikkhusaügho akàsi ca. 
Devatà cha ratheceva chahi devehi ànayuü.
1210
Yàcuü visuü visuü devà ràjànaü te rathe ñhità 
Amhàkaü devalokaü tvaü ehi ràjamanoramaü.
1211
Ràjà tesaü vaco sutvà yàvadhammaü suõomahaü
Adhivàsetha tàvàti hatthàkàrena vàrayã.
1212 Vàreti gaõasajjhàya miti mantvàna bhikkhavo
Sajjhàyaü ñhapayuü ràjà pucchi taü ñhànakàraõaü.
1213
âgamethàti sa¤¤àya dinnattà ti vadiüsu te
Ràjà netaü tathà bhante iti vatvàna taü vadi.
1214
Taü sutvàna janà keci bhãto maccubhayà ayaü 
Vippalapatãti ma¤¤iüsu tesaü kaïkhàvinodanaü.
1215
Kàretuü abhayatthero ràjànaü evamàha so
Jànàpetuü kathaü sakkà ànãtà te rathà iti. 
1216
Pupphadàmaü khipàpesi ràjà nabhasi paõóito 
Tànilaggàni lambiüsu rathisàsu visuü visuü.
1217 âkàse lambamànàni tàni disvà mahàjano
Kaïkhaü pañivinodesi ràjà theramabhàsi taü. 

[SL Page 131] [\x 131/]     
1218
Katamo devalokehi rammo bhante ti sobravã
Tusitànaü puraü ràja rammaü iti sataü mataü.
1219
Buddhabhàvàya samayaü olokento mahàdayo
Metteyyo bodhisattopi vasate tusite pure.
1220
Therassa vacanaü sutvà mahàràjà mahàmati
Olokento mahàthåpaü nipannova nimãlayi.
1221
Cavitvà taü khaõaüyeva tusità àgate rathe.
Nibbattitvà ñhito yeva dibbadeho adassatha. 
1222
Katassa pu¤¤akammassa phalaü dassetu mattano
Mahàjanassa dassento attànaü samalaïkataü.
1223
Rathaññho yeva tikkhattuü mahàthåpaü padakkhiõaü
Katvàna thåpaü saügha¤ca vanditvà tusitaü agà.
1224
Nàñakiyo idhàgantvà makuñaü yattha mocayuü
Makuñamuttasàlàhi ettha sàlà katà ahu. 
1225
Citake ñhapite ra¤¤o sarãramhi mahàjano
Yattha viraviüsu tattha sàlà tannàmikà ahu:
1226
Ra¤¤o sarãraü jhàpesuü yasmiü nissãma màlake
So evamàlako ettha vuccate ràjamàlako.
1227
Duññhagàmini ràjà so saddho dànaguõe rato
Mettayyassa bhagavato hessati aggasàvako.
1228
Ra¤¤o pità pità tassa màtà màtà bhavissati
Saddhàtisso kaniññhotu dutiyo hessati sàvako
1229
Sàliràjakumàro yo tassa ra¤¤o suto tu so
Metteyyassa bhagavato putto yeva bhavissati.
1230
Itica vacana seññhaü seññhakhãõàsavànaü
Avitatha thirabhåtaü bhutato saüviditvà
Sugatacarita sabbaü sabbaso cintayitvà
Tusiti pavarasattaü bodhisattaü bhajantu. 

Abhaya duññhagàmaõira¤¤o tusita devaloka gamanakathà niññhità.
----------------------------------------

[SL Page 132] [\x 132/]     
1231
Duññhagàmaõã ra¤¤otu rajje phità janà ahu
Sàliràjakumàrotu tassàsi vissuto suto.
1232
Atãva dha¤¤o so àsi pu¤¤a kammarato sadà
Atãva càruråpàya satto caõóàliyà ahu.
1233
Asokamàlàdeviü taü sambuddhaü pubba jàtiyà
Råpenàti piyàyanto so rajjaü neva kàmayã.
1234
Kena sà càruråpasi kena caõóàlikà ahu
Kena asoka màlàti nàmaü assàsi sà pana.
1235
Atãte jambudãpamhi nibbute kassape jine
Bàràõasiü a¤¤atarà duggatitthi mahallikà.
1236
Saüghassa ca dvi bhikkhånaü bhattàni deti sàdaraü
Ekasmiü divase tassà gharaü pageva àgate.
1237
Bhikkhå disvàna sà gantvà bhattaüyàvatu sijjhati
Tàva àsanasàlàyaü nisãdathàti abravi.
1238
Te tattha dhammaü desentà nisãdanti ca bhikkhavo
Mahallikà ca bhattàdiü niññhapetvà ca sabbaso. 
1239
Dhãtaraü pesayã amma bhikkhu ànehi tvaü iti 
Sà gantvàna tadà sãghaü dhammaü sutvà nisãdiya.
1240
Sàdhukàraü pavattentã yàvaniññhàna màvasi
Dhammakathàya osàne tikkhattuü sàdhukàrakaü
1241
Datvàna sàdarà tesaü vanditvàna idabravi
Kàlo bhante samàyantu piõóatthamhaü gharaü iti. 
1242
Tato thokaü nivattitvà bhadantà àgatà iti
ârocesi tadà màtà paribhàsiya àha taü
1243
Caõóàli suciraü kàlaü katthaññhàne ñhità tuva 
Bhattàdi sãtalà jàtà velà àsannakà iti. 
1244
Màtuyà vacanaü sutvà kuddhà dhãtàpi àha taü
Kissa rosasi caõóàli dhammo me suõito tahiü.
1245
Evaü dhammaü suõantiü maü kimatthaü paribhàsayi
Dhãtuyà vacanaü sutvà màtà dhãtara mabravã 
1246
Tenahi dànaü bhikkhånaü parivesa tuvaü iti
Tato pasannà sumanà bhikkhusaüghaü upaññhahuü.

[SL Page 133] [\x 133/]     
1247
Evaü tà yàvajãvampi katvàna kusalaü bahuü
âyånaü pariyosàne devalokaü gatà ubho.
1248
Tattha jãvita pariyantaü bhutvà sampattiyo pana
Tato cutà manussesu màtàhu uttame kule
1249
Dhãtàtu caõóàlakule mahàbhoge mahaddhane
Màtu caõóàla vàdena ahu caõóàlagàmake.
1250
Tato cutà devalokaü agamaüsu yathicchitaü
Tato cutà manussesu yathàvuttesu jàyaruü.
1251
Itimànusa lokacutà tidivaü
Tidivà ca cutà naraloka mimaü
Anusaüsarità punadeva imaü
Tidivaü agamuü varadànaratà.
1252
Devalokà manussesu saüsarantisu tàsu hi
Ekabuddhantare tãte ñhità sãhaladãpake. 
1253
Màtucaõóàlavàcàya ahu caõóàlagàmake
Jeññhakadhãtàdànàsi devaka¤¤å pamà subhà.
1254
Dhammaü sutvà sàdhukàra dànena mukhato pana
Asokamàlàvaõõàbhà raüsimàlà nigacchati.
1255
Sugandho ca sadà càti tenàhà sokamàlinã
Ekadà kira sà puraü àgacchati tadàpana,
1256
Ràjaputto'pi àyàto senàya parivàrito
Ràjaputtàgamaü ¤atvà maggà okkamma sàpana.
1257
Bhãtà nissàya pàkàraü aññhàsi taïkhaõe pana 
Ràjàpitaü padisvàna itthiråpanti cintiya.
1258
Amho pàkàra passamhi itthiråpaü manoramaü
Kena taü kàritaü ettha devaka¤¤åpamaü subhaü.
1259
Tato taü purisàvocuü netaü devitthi råpakaü
Ekà kumàrikà deva bhittiü nissàya tiññhatãti. 
1260
Kumàrikàti sutvàna rattacittodamabravi
Antopuraü pavesetha bhariyà me bhavissati. 
1261
Tassa taü vacanaü sutvà te gantvà purisà lahuü
Gehaü netvà nahàpetvà nànàlaïkàra maõóitaü.

[SL Page 134] [\x 134/]     
1262
Kàràpetvà kumàrassa purisà te nivedayuü
Tato ràjakumàro taü katvà sakkàra muttamaü
1263
Aggamahesiññhànamhi ñhapetvà saha saüvasi
Taü sutvàna mahàràjà abhayo duññhagàmanã.
1264
Vaüsànurakkhako neso pabbàjessàmi naü iti
Kodhàbhibhåto hutvàna puttasantika màgami.
1265
Kumàro otaritvàna pitupàdàni vandati
Tato ràjà abhiruhi puttassa bhavanaü subhaü. 
1266
Asokamàlinã devã ra¤¤o pàdàni dhovituü
Soõõa bhiïkàra màdàya àgacchati tadàpana.
1267
Taü disvàva mahàràjà sàratto àha vimbhito
Aho råpavatã esà sabbalakkhaõa maõóità.
1268
ädisaü itthiratanaü kathaü sakkà visajjituü
Evaü so cintayitvàna putte kopaü vinodiya
1269
Napassa'nti kulagottaü satto etassa jantuno
Tathàpi rajjasukhato esàhu uttamà iti
Ettakameva vatvàso mahàràjà nivattayã.
1270
Tassa ra¤¤o suto àsã sàlinàmo kumàrako
Mahiddhiko mahàpu¤¤o sabbaññhànesu pàkaño.
1271
Yaü yaü padesaü bhajati tattha tattheva påjito
Pannàkàrasahassàni ànayiüsu sadevakà.
1272
Kena so sàlinàmàsi kena àsi mahiddhiko
Kena so sabbañhànesu pannàkàre bahå labhi.
1273
Laïkàdãpamhi atãte anuràdhapure vare
Eko upàsako àsi kammàra kammakovido.
1274
Saddho pasanno so àsi buddhàdiratanattaye
Tadà eko gahapati khettasamhàra kàraõà.
1275
Sàlimaüsàdi bahåke paõõàkàre samàniyi
Te disvàna vicintesi paõóito kusalatthiko.
1276
Etaü sabbaü sukhettamhi ropayitvà asesato
Paõõàkàra sahassaü va labhissàmi asaüsayanti. 

[SL Page 135] [\x 135/]     
1277
Tadà piyaïgudãpamhà bhikkhå khãõàsavà tahiü
Cattàrova samàyanti piõóatthaü so tadà pana. 1278
Haññhatuññho pavattesi gahetvà tepi àniya
Pubbapa¤¤atte gharamhi nisãdàpiya àsane. 
1279
Bhojàpetvà paõãtena piõóapàtena sabbathà
Parivàretvàna påjetvà patthanaü akarã tadà
1280
Iminà pana me bhante pu¤¤akammena nàgate
Paõõàkàrasahassaü me pàtuhotu bhavàbhave.
1281
Gàme và yadivà ra¤¤e jalevà yadivà thale
Yaü yaü icchàmi taü sabbaü khippameva samijjhatuti. 
1282
Itivara paõidhànaü patthayitvàna tamhà
Supurita paritoso so ca vitvàttabhàvà.
Narapatibhaya ra¤¤o gàmanivhassa gehe 
Apagami varadàtà deviyà kucchiyà ca 
1283
Tasmiü kucchigate yeva paõõàkàraü anappakaü
Tamhà tamhà padesamhà àhariüsu ca deviyà.
1284
Dasamàse paripuõõe vijàyati tadàpi ca 
Sampatta paõõàkàraü taü devã eva vicàrayi. 
1285
Vuddhippatte kumàramhi kumàrasseva ànayuü
Paõõàkàresu sabbesu sàlã bahutarà ahuü.
1286
Tena sàlikumàroti nàmaü tassa kataü ahu
Vayappatto kumàro so ànetvà sokamàliniü.
1287
Aggamahesiü katvàna piyavàsaü vasã tadà
Dha¤¤apu¤¤o ràjaputto sàlinàmoti vissuto.
1288
Tato ca so ràjaputto sakapu¤¤aü vimaüsitu
Kàlasseva ca vuññhàya katvà sarãra jagganaü
1289
Rattavatthaü nivàsetvà katva¤¤àtaka vesakaü
Pacchimadvàrà nikkhamma ara¤¤e ekako vasã.
1290
Tasmiü khaõe devasaüghà mantayitvàna ekato
Suvaõõamayaü råpimayaü tambakaüsamayampi ca.
1291
Bhàjanaü sakañasatehi kumàrassàbhi hàrayuü taü netvàna sakaü hegaü cintetvàna tatheva
so. 

[SL Page 136] [\x 136/]     
1292
Uttaradvàrà nikkhamma vane eko nisãdayã
Tasmiü khaõe manussàpi sammantetvàna ekato.
1293
Suddhasugandhasàlãnaü sakañehi ca pa¤cahi
Satehi paripåretvà kumàrassàbhi hàrayuü
1294
Te sabbepi gahetvàna sakagehaü gato ahu
Punapi ràjaputto so pu¤¤akammaü vimaüsituü.
1295
Pàcãnadvàrà nikkhamma ara¤¤e ekako vasã
Tadà a¤¤e manussàpi mantayitvàna ekato.
1296
Ghataü sugandhaü manàpaü sakañehi ca pa¤cahi
Satehi paripåretvà kumàrassàhi hàrayuü.
1297
Punapi ràjaputto so sakapu¤¤aü vimaüsituü
Dakkhiõadvàrà nikkhamma ara¤¤e ekako vasã.
1298
Tadà a¤¤e manussàpi madhupàõita sakkaraü
Pa¤casata sakañehi pårayitvàbhihàrayuü.
1299
Ràjaputto pi taü sabbaü àharitvà sakaü gharaü
Samantà nagaresveva mama pu¤¤aü va atthinu
1300
Udàhu duradesepi atthi natthãti cintayã
Sakapu¤¤aü vimaüsituü asokamàliniyà saha.
1301
Rathamàruyha nagarà nikkhamitvàna ekako
Gacchamàno ràjaputto cetiyagiri santikaü 
1302
Patvà vanantaraü yeva chamàyaü so nisãdiya 
Asokamàlinã devã avhàya etada bravã.
1303
Bhadde chàto ahaü dàni bhattamànehi tvaü iti
Tassa taü vacanaü sutvà devã taü etadabravã.
1304
Ayyaputta brahàra¤¤e nimmanusse kuto pana
Bhattaü labhissa'nti tato taü deviü etadabravã.
1305
Imaü patodaü gaõhitvà etaü pahara pàdapaü
Paharitvàna taü bhattaü ànehãti vadàhi tvaü
1306
Taü gahetvàna sà devã tathà vatvàna pàdapaü
Paharitena patodena taü rukkha devatàya hi
1305
Sarãramhi paharitamhi sà ca taü etadabravã
Kasmà maü pahari ayye kiü doso mama santike ti. 

[SL Page 137] [\x 137/]     
1308
Chàto ahu ràjaputto tassa àõàya taü iti 
Itivuttetu sà àha sabbaü sampàditaü mayà.
1309
Idàneva harissàmi sabbaü bhattàdikaü sayaü
Iti vatvàna sà tattha sesadevehi àniya
1310
Maõóapaü tattha màpetvà ghosàpetvà tahiü tahiü 
Sabbaü bhattàdikaü netvà bhojàpenti ca devatà
1311
Tasmiü khaõe kumàrassa parivàrà bahåjanà
Aneka sahassà sampattà tepi tattha abhu¤jisuü.
1312
Tadà so ràjaputtopi cetiyagiri vàsinaü
Mahàdànampi datvàna bhojàpetvà sakaü janaü.
1313
Sattarattindivaü yeva ara¤¤e vasati tato
Nivattitvàna nagaraü agamàsi mahàyaso.
1314
Tato so pituno daññhuü gantvàna ràjamandiraü
Vanditvàna mahàràjaü nisãdi yuttamàsane
1315
Taü disvàna mahàràjà evamàha mahãpati 
Sàli tvaü mama raññhamhi nippãëitvà mahàjane
1316
Bhu¤jitvàna yathàkàmaü kasmà idàni àgato
Itivutte tu so àha nàhaü nippãëayaü janaü.
1317
Devatà maü samàgantvà tadàra¤¤e upaññhahuü
Bhattàdi¤ca àharitvà bhojàpiüsu ca devatà
1318
Tàhi ànãtabhattehi datvà dànaü yadicchakaü
Sattarattindivaü tattha vasitvàna nivattayiü.
1319
Iti vutte mahàràjà vãmaüsãtvà vijàniya
Mahàpu¤¤o kumàroti tuõhã àsi mahãpati. 
1320
Tato paññhàya so àsi mahàpu¤¤oti vissuto
Tasmà pi so ràjabhàvaü ràjaputto na icchati.

Sàliràjassa uppattikathà.
----------------
1321
Duññhagàmaõibhàtà so saddhàtisso tadaccaye
Rajjaü kàresàbhisitto aññhàrasasamàsamo
1322
Chattakammaü sudhàkammaü hatthipàkàrameva ca.
Mahàthåpassa kàresi so saddhàtissa nàmako. 

[SL Page 138] [\x 138/]     
1323
Dãpena lohapàsàdo uóóayahittha susaïkhato
Kàresi lohapàsàdaü so sattabhåmakaü puna.
1324
Navutisata sahassaggho pàsàdo àsi so tadà
Dakkhiõàgirivihàraü dhàkaleõa¤ca [a] kàrayã.
1325
Kulambika vihàra¤ca [b] tadà pettaïgavàlikaü
Veccavavattika¤ceva [c] dumbalavàpi tissakaü
1326
Dãghavàpimhi kàresi vihàre yojane pica
Dãghavàpi vihàra¤ca kàresi sahacetiyaü
1327
Nànàratana sa¤channaü tattha kàresi cetiyaü
Sandhiyaü sandhiyaü tattha rathacakkappamàõakaü.
1328
Sovaõõamàlaü kàretvà laggàpesi manoramaü
Caturàsãti sahassànaü dhammakkhandhàna missaro
1329
Caturàsãti sahassàni påjàcàpi akàrayã
Evamàdini pu¤¤àni katvàna kusalatthiko
1330
Rahogato nisãditvà evaü cintesi so tadà
Anappakaü bahuü pu¤¤aü pu¤¤akkhette kataü mayà.
1331
Dànavatthu suvisuddhaü sambuddhena suvaõõitaü
Tasmà suddhaü dànavatthuü karissàmãti cintayã
Deviyà santikaü gantvà evamàhamahãpati.
1332
Khettåpamà arahanto dàyakà kassakåpamà
Bãjåpamaü deyyadhammaü ito nibbattate phalaü.
1333
Icceva buddhaseññhena vuttattànussaraü ahaü
Etesu dànavatthusu parisuddhaü nahotihi. 
1334
Tasmà bhadde dànavatthuü pariyesissàmi bhaddakaü
Bhatiü katvà laddhabhaõóaü ànessaü tava santikaü.
1335 Tato aha¤ca tvaü vàpi dassàma dànamuttamaü
Iti vatvà mahàràjà kàlassevàbhi nikkhami.
1336
Rattavatthaü nivàsetvà gahetvà dha¤¤alàvakaü
Mahàmaggamhi aññhàsi pucchanto àgate jane
--------------------------------------------
[A] kallakallena-ma: va: [b] kulumbàla-ma: va: [c] velaïgaviññita-ma: va: 

[SL Page 139] [\x 139/]     
1337
Kassa dha¤¤aü làvitabbaü lavissàmi ahaü iti.
Tadà eko gahapati khettasàmãpi àgato.
1338
Tassa taü vacanaü sutvà taü ràjànaü idabravã
Màlàva abhiråposi hatthapàdàca sobhanà.
1339
Nivatthavatthaü sukhumaü bhatiko nãdiso iti. 
Tassa taü vacanaü sutvà mahàràjà idabravã
1340
Amho evaü navattabbaü suråpaü kiü kathaü tayà
Suråpo và duråpo và dhanasseva ca kàraõà. 1341
Bhatikammakaro eva tasmà dassehi dha¤¤akaü
Iti vuttetu so gantvà khettaü khettassa sàmiko.
1342
Dassetvàna tahiü sassaü lavitabbaü idabravã
Mà tàva làvayã gaõha imaü sassaü yathicchitaü. 
1343
Yattakaü gahituü sakkà gaõhàhi tattakaü iti
Tassa taü vacanaü sutvà mahàràjà mahabbalo.
1344
Khettasàmike sayante làcayitvàna dha¤¤akaü
Atthaü gatamhi suriye attano tthàya làvitaü. 
1345
Mahantaü dha¤¤akalàpa dvayamàdàya pakkami
ânetvà taü sakagehaü ñhapetvà devisantike
1346
Taü devãca sayaü càpi maddetvàna sahatthato
Dvinàlimattaü taõóulaü karitvàna susàdhukaü.
1347
Avasesena khãra¤ca sappisakkara mevaca
Gàhàpetvà mahàràjà bhattaü niññhàpayã tato. 
1348
Ekaü dàsiü pakkosetvà evamàha naràdhipo
Khippameva vihàraü tvaü gantvàna sãghasopana
1349 ânehi ekaü bhikkhunti taü sutvà sãghameva sà
Agamàsi vihàrantaü tadàpiyaïgu dãpake
1350
Tissanàmo mahàthero dibbàya sotadhàtuyà
Sutvàna ra¤¤o vacanaü ekaü khãõàsavaü yatiü
1351
Laïkàdãpaü ito gantvà sanasàlàya motara
Otaritvà yathàbuóóhaü tiññhàhi tvaü tato pana 
1352
 hitikàya ca sampattaü ra¤¤o bhattaü pañiggaha
Itivuttetu so thero abbhuggantvà nabhotalaü 
[SL Page 140] [\x 140/]     
1353
Laïkàdãpe otaritvà bhikkhunaü pañipàñiyà
Aññhàsi taïkhaõeyeva sà dàsãpi nivedayã
1354
Bhante tumhesu sabbesu ekaü saïghena sammataü
Bhikkhuü ànehi bhikkhatthaü iti ràjà apesayã
1355
Iti vutte ca dàsiyà te bhikkhu ñhitikàya tu 
Sampattaü taü arahantaü nãyàdiüsu ca dàsiyà 
1356
Tadà taü sà bhivanditvà nimantitvà nivattayi
Ra¤¤o nivedayã deva esa'yyo àgato iti.
1357
Taü sutvàna mahàràjà sãghaü vuññhàya àsanà
Paccuggantvàna taü theraü pattaü gaõhiya sàdaraü.
1358
Gharaü netvàna taü theraü nisãdàpiya àsane
Omu¤citvàna sàñakaü attano ca nivàsanaü.
1359
Pattadhàraü karitvàna saddho pasannamànaso
Patte pakkhippa bhattampi sappikhãràdikampica 
1360
Vatthena saha taü pattaü ànetvà therasantikaü
Mayà bhante akattabbaü bhatiü katvàna dukkaraü.
1361
Sampàditaü idaü bhattaü patigaõhiya sàdhukaü
Mayhaü tàvaca nibbàõaü hitatthàya tuvaü kuru.
1362
Iti vatvà mahàràjà pattaü bhattena påritaü
Adàsi theropi tadà taü pattaü patigaõhiya.
1363
Icchitaü patthitaü sabbaü sabbasova samijjhatu
Iti vatvàna gehamhà pattamàdàya nikkhami.
1364
Ràjà dåraü gamã therà tadà thero nabhattalaü
Abbhuggantvàna iddhiyà pakkhiràjava ambare.
1365
Yàva ra¤¤o cakkhupathaü tàvagantvàna taïkhaõe
Piyaïgudãpaü patvàna taü therassa adà siso
1366
Tadà ca so mahàthero bhojayitvàna tampana
Sahassa arahantànaü paribhogama kàrayã.
1367
Tato sopi mahàràjà disvà taü pàñihàriyaü
Pãtiyàva abhissanto udànampi pavattayã.
1368
Aho dànaü varadànaü arahante patiññhitaü.
Tato paññhàya so ràjà saddhàtissoti pàkaño. 

[SL Page 141] [\x 141/]     

Bhatikamma karaõa kathà. 
------------ 
1369
Ekadàpica so ràjà saddho tisso mahãpati
Anekabhikkhu sahassaü jànàpetvàna sàdaro
1370
Dàtabbayuttakaü dànaü taü datvàna idabravã
Bhante tumhesu sabbesu ekaü saïghena sammataü. 
1371
Bahussutaü mahàpa¤¤aü bhikkhuü ovàdituü mama
Uddisatåti taü sutvà bhikkhusaïgho avoca taü.
1372
Mahàràja imamhàtu catuyojanamatthake
Ara¤¤àvàsiko thero kuõóalatisso ti vissuto
1373
So thero taü ovadituü samattho iti abravi
Taü sutvàna mahàràjà tato sãghaü nivattayã.
1374 Caturaïginisenàya samantà parivàrito
Puna divase nagaramhà nikkhamitvàna sãghaso
1375
Taü theraü dassanatthàya taü padesaü upàgami.
Tattha ñhatvà mahàràjà evaü cintesi so tadà.
1376
Parivàrena gamanaü therassa santikaümpi ca
Nayuttaü ahamekova passissaü pañhamaü iti.
1377
Cintitvevaü mahàràjà padasà ekakova so
Therassa vasanaññhànaü agamàsi mahãpatã.
1378
Taü ¤atvàna mahàthero evaü cintesi so tadà
Ra¤¤à saha vissàse natthi mayhaü payojanaü.
1379
Attano taü vihàra¤ca màpetvà nãcavatthukaü
Dvattiüsàkàrakaü sabbaü likhanto yeva bhåmiyaü.
1380
Dvàra¤càpi thaketvàna nisãdati ca taïkhaõe
Ràjàpi santikaü yeva taüvihàrassupàgamã.
1381
Upagantvà tàlacchiddà taü theraü so valokayi
Disvà therassa àkàraü evaü cintesi so tadà.
1382
Hatthakukkuccako eso sakammapasuto ca so
Mayhaü ovàda dànatthaü nànàråpo ayaü iti. 
1383
Cintitvevaü mahàràjà tato sãghaü nivattiya
Upekkhakova hutvàna nisãdi sakamandire. 

[SL Page 142] [\x 142/]     
1384
Tato tu cirakàlena saïghaü àyàciso pana
Saïgho punapi taü theraü eso yevàti uddisi. 1385
Dutiyampi so mahàràjà taü theraü upasaïkami
Tadàpi so mahàthero kuõóalatissa nàmako.
1386
Ra¤¤o ovàdadànatthaü ra¤¤o gehaü gatena me 
Kiü payojana miccevaü cintayitvà mahàmatã.
1387
Dutiyampi tathàkàsi mahàthero mahiddhiko
Tato ca so mahàràjà dutiyampi nivattayã.
1388
Majjhattakova hutvàna nisãdi sakamandire
Therassa guõadesampi nakathesi mahãpati
1389
Tato tu cirakàlena mahàtherassa tassatu
Rogo uppajji sothero oloketvàna jãvitaü.
1390
Sakaü àyukkhayaü ¤atvà evaü cintesi so tadà 
Eso saddhàtisso mayhaü ajànitvà guõampana.
1391
Katvàna a¤¤athattaü so katvà dosàna cintanaü
Nirayaü vàadhigaccheyya tasmà ra¤¤opi kàraõà 
1392
Adhiññhànampi katvàna pahàya tampi kàraõaü
Nibbàyissàmahaü evaü cintayitvà adhiññhahi.
1393 Mayhaü nibbàõa kàlamhi jhàpanatthàya maü janà
Kåñàgàre ñhapetvàna påjàkàraü karissare.
1394
Tadà mayhaü sarãrampi tesaü hatthà vimucciya 
Kåñàgàrena sahitaü abbhuggantvà nabhattalaü.
1395
Nabhasà ràjagehaüva gantvà ra¤¤à bhivandite
Nivattitvà tampadesà gantvàna nabhasà lahuü.
1396
Mahàbyagghavhatherassa sahàyasseva santikaü
Mahàjana parivàre tiññhatu ambare tadà. 
1397
Tadà silàmayo thåpo ñhànato apagacchatu
Tato sahàyattherassa kåñàgàrena so pana
1398
âkàseva nivattitvà citakamhi patiññhatu.
Tato thåpe sakaññhàne pakatiyà yeva tiññhatå ti
1399
Evaü katvà adhiññhànaü nibbuto so mahiddhiko
Tato tato janàsabbe samàgamma samantato. 

[SL Page 143] [\x 143/]     
1400
Tassa sarãraü påjentà sakkarontà ca sàdhukaü
Ma¤chusàyaü pakkhipitvà [a] kåñàgàre ñhapàpiya.
1401
Mahatà parihàrena nayiüsu citakantikaü
Sampatto citakàsannaü kåñàgàro patiññhahi
1402
Nasakkonteva càletuü sabbe janà samàgatà
Tato taü nikkhamitvàna aññhaüsu te mahàjanà.
1403
Tesaütu hatthato mutto kåñàgàro tadàpana
Abbhuggantvàna àkàsaü gantvàna nabhasà tato. 
1404
Ràjagehassa purato patiññhàsi nabhattale
Tato ca so mahàràjà saddhàtisso ti nàmako
1405
Nikkhamitvà sakà gehà orodhaparivàrito
Vanditvà påjayitvàna idaü vacanamabravã.
1406
Bhante tayi jãvamàne nàkàsi karuõaü mama
A¤¤athattaü mamaü katvà vijjamànattano guõaü
1407
Pañicchàdesi sakalaü idàni yeva pàkañaü
Tasmà bhante nibbutamhi karuõà tayi sabbadà.
1408
Mayi atthãti ma¤¤àmi àgatasseva kàraõà
Evaü vatvà mahàràjà roditvàna tato paraü.
1409
Sabbaü dosaü khamàpetvà bhante yàthàti abravã
Tadà sopi nivattitvà àkàseneva sãghaso
1410
Mahàbyagghiya therassa vasanaññhàna màgamà
Ràjàpi taü anubandhaü pacchato eva àgato.
1411
Tadà so byagghatherotu lohapàsàdanàmake
Pàsàde bhikkhusaïghassa dhammaü vàceti taïkhaõe.
1412
Kåñàgàro nàtidure àkàseva ñhito ahu
Tadà silàmayo thåpo ahu antaravàsito. 
1413
Tadà so byagghatheropi sutvà saddaü mahantakaü
Kimho eso mahàghoso kuto so àgato idha.
1414
Iti vuttetu taü theraü bhikkhu àrocayiüsu te
Bhante tumhaü sahàyotu kuõóala tisso ti vissuto
1415
Thero so nibbuto santo tavasantikamàgato
Etasmiü kho mahati ghose mahàràjàpi àgato
------------------------------------------------
[A] ma¤juse pakkhipitvàna-potthakesu. 

[SL Page 144] [\x 144/]     
1416
Etantu kàraõaü bhante jànitabbaü tayà iti
Tesaü taü vacanaü sutvà mahàthero mahiddhiko.
1417
Labhitvà dhammasaüvegaü evaü cintesi so tadà
Eso thero atãtepi idàni ceva me saha.
1418
Daëhamitto ahu soti idàni pari nibbuto
Mayhaütu àyusaükhàro kãdisoti vipassiya
1419
Imasmiü divase yeva àyu khãyãti addasa
Sakkàrantu labhissàmi nissàya kata pu¤¤ake.
1420
Itivatvà khamàpetvà tato ntevàsike tahiü
Adiññhànaü karitvàna abbhuggantvà nabhattalaü.
1421
Kåñàgàraü pavisitvà nibbuto so mahiddhiko
Tato dvinnampi therànaü nivattitvàna dvepica.
1422
Kåñàgàrà citakesu patiññhahiüsu tàvade
Tato samuññhahitvàna aggikkhandhà samantato.
1423
Jhàpesuü atha nissesaü sesiüsu dhàtumattakaü
Etaü acchariyaü disvà abbhutaü lomahaüsanaü.
1424
Sabbe devà manussà ca ye tatthàsuü samàgatà
Sabbe te parideviüsu kàru¤¤aü vilapiüsu ca.
1425
Tato te påjayitvàna sakaññhànaü nivattayuü
Etesu dvãsu theresu kuõóalatissa nàmako.
1426
Mahàthero atãtamhi jambudãpassa issaro
Asoko dhammaràjàsi ratanattaya gàravo.
1427
Byagghatthero mahànàmo tassa sahàyako ahu
Ete dvepi mahàràjà laïkàyaü parinibbutà
Etaü sãhalavatthumhi àgatattà mayà bhataü. 

Ovàdayàcana kathà
1428
Tato paññhàya so ràjà saddhàtisso ti nàmako
Bhikkhusaïghe atirato saddho àsi pasannako.
1429
Bhikkhusaïghe mahàdànaü datvàna so mahãpati
Aññhàraseva vassàni rajjaü kàresi sotadà.
1430
Evaü pu¤¤àni katvàna mahantàni mahãpati
Kàyassa bhedà devesu tusiteså papajjatha.
 
[SL Page 145] [\x 145/]     
1431
Ito paresaü ràjånaü vaüsassa kathanenatu 
Visesassa abhàvena yaüca vitthàritaü na ca
1432
Taü vaüsaü icchamànena vitthàrena vijànituü
Mahàvaüsàva taü sabbaü gahetabbaü hi vi¤¤unà
1433
Vaüsaü tu bràhmaõàdãnaü visesassa abhàvato
Tattha vitthàrabhãtà ca mayà vitthàritaü naca. 
1434
Ito a¤¤esu dãpesu tãsu uttaradãpake
Manussà tattha jàyantã amamà apariggahà.
1435
Nate bãjaü pavapanti napinãyanti naïgalà
Akaññhapàkimaü sàliü paribhu¤janti mànusà.
1436
Tuõóikãre pacitvàna tato bhu¤janti bhojanaü
Anicchamànà pacituü kapparukkhàva bhu¤jare.
1437
Kapparukkheva taü sabbaü suvaõõàdi pasàdhanaü
Bhattaü senàsana¤ceva vatthàlaïkàra kampica. 
1438
Sabbupakaraõa¤càpi kapparukkhàva labbhare
Sattàhi tàva etesaü kãëàkàmaratã ahu.
1439
Ayaü itthi me bhariyà ayaü ca duhità mama
Ayaü me itthi màtàti purisàpi na¤àyare
1440
Itthi api najànanti ayaü me sàmiko iti
Ayaü putto me puriso ayaü pità mamàtivà.
1441
A¤¤ama¤¤aü najànanti tasmà me amamà siyuü.
Gabbhaü dhàrenti ye càpi vijàyitvàva gacchare
1442
Dàrakànaüva pu¤¤ena khãraü aïguliyà ahu
Itthiyo pica passanti pivàpetvà va gacchare
1443
Te kumàràpi uññhàya pakkamanti yathàruci
Yadà putto rattacitto ajànitvàna màtaraü
1444
Paràmasati tadàmàtu thànà khãraü nigacchati
Tato màtà asammosà ratibhàvamatikkame.
1445
Pitàdayo pi sabbe te dhãtàdãsu narajjare
Sabhàvena pa¤casãle sadà honti patiññhità
Cavantà pica sabbe te sugatiü upapajjare.
1446
Vassànaü sahassaü àyu tesaü bhavanti sabbadà
Pubbavidehe sattasataü goyàne satapa¤cakaü.

[SL Page 146] [\x 146/]     
1447
Jambudãpe aniyamaü kadàci dasavassakaü
Kadàcipi asaïkhayya vassaü àyuü vijàniyaü
1448
Iti ca manujaseññhe seññha vaüsànuyàte
Sucaritabala bhåte bhåtato saüviditvà
Atulakusala seññhaü seññhadaü sa¤cayantà
Atulamamatamaggaü maggayantà bhavantu.
1449
Laddhàna dullabhatara¤ca manussayoniü
Mokkhàkaraü sugatasàsana mãdisa¤ca
Sutvàna àsava harekahita¤ca dhammaü
Ko pa¤¤avà hi nipuõaü nabhajeyya dhammaü

Iti sujanappasàda saüvegatthàya kate lokappadãpakasàre manussagatiniddeso nàma
Pa¤camo paricchedo.
--------------
1
Athàparaü pavakkhàmi devatànaü gatimpi ca
Munivuttànusàrena yathàsambhavato kathaü.
2
Kàmaguõehi pa¤cahi jhànàbhi¤¤àdikehi ca
Yasmà dibbanti kãëanti tasmà devàti sammatà. 
3
Devoti nàmasàma¤¤à sabbo ekavidho bhave
Bhummà bhummàdibhedena devotu duvidho bhave.
4
Sammutidevopapatti visuddhadeva bhedato
Tividho hoti devoyaü tesu sammuti àdisu.
5
Ràjà devã pabhåtayo sammutidevatà narà
Devabrahmàdi sabbe te devàsuü upapattikà
6
Cha kàmàvacarà devà brahmà soëasaråpino
Aråpinopi cattàro iti te tividhà siyuü.
7
Càtummahàràjikà ca tàvatiüsà ca yàmakà
Tusità nimmàõaratã devàca vasavattino.
8
Ime cha kàmàvacarà tesvàdi dukabhåmikà
Pañhavinissità thala samuddaññhà kàsaññhakà.
9
Yàva cakkavàlasãlà tàvatiññhanti devatà
Tatopari sabbadevà àkàsaññhàva honti te 

[SL Page 147] [\x 147/]     
10
Cattàroca mahàràjà sakko devasuyàmako
Santusito suyàmoca vasavatticime kamà
11
Ràjàno chasu devesu àdhipaccaü karonti te
Dvãsupi devalokesu sakko àsi mahissaro
12
Tasseva pu¤¤atejena vimàno àsi sobhano
Sahassa yojanubbedho vejayantoti nàmako.
13
Uppajjati sabhàvàpi sattasatikayojanà
Sudhammànàma uppajji vejayanto rathopica.
14
Diyaóóhayojana sato hatthi eràvaõo pica
Dasasahassakaü ceva yojanànaü pamàõato
15
Sattaratanapàkàra parikkhittaü puraü ahu
Yàmàdi devalokepi devaràjåna muttamaü. 
16
Yàmavhayaka nagara¤ca yànavanàdikampi ca
Sabbaü asesaü hoteva visesassa abhàvato
Ganthavitthàra bhãtena mayà vitthàritaü naca
17
Devalokese devànaü sampattina mahantataü
Konàma kathituü sakkà lokanàthaü vinàparo.
18
Evaü mahantaü sampattiü katvàna kusalaü bahuü
Labhatãtica ¤atvàna sabbaü pu¤¤aü kare budho
19
Aññhakkhaõa vinimmuttaü khaõaü paramadullabhaü
Upaladdhena kattabbaü pu¤¤aü pa¤¤avatà sadà 
20
Tayo apàyà àruppà sa¤¤aü paccantimampica
Pa¤cindriyànaü vekallaü micchàdiññhica dàruõà.
21
Apàtubhàvo buddhassa saddhammàmata dàyino
Aññhakkhaõà asamayà iti ete pakàsità
22
Kàrente kammakaraõaü niraye atidàruõaü
Bhayànakaü bhave satto kathaü pu¤¤aü karissati
23
Saddhamma sa¤¤àrahite sadà ubbigga jãvite
Tiracchàna bhave satto kathaü pu¤¤aü karissati
24
Gantvàna pettivisayaü santàsa pariposito
Khuppipàsà parissanto kathaü pu¤¤aü karissatã.

[SL Page 148] [\x 148/]     
 Sattalokaniddeso.
25
Accantà dhammabahule muninda suta vajjite
Paccanta visaye jàto kathaü pu¤¤aü karissati. 
26
Jaëo mågàdiko vàpi vipàkàvaraõe ñhito
Gahaõo pàyarahito kathaü pu¤¤aü karissati
27
Pakkhanto pàpikaü diññhiü tabbathà anivattiyaü
Saüsàrakhàõu bhåtesu kathaü pu¤¤aü karissati. 
28
Buddhàdicce anudite suddhimaggàva bhàsake
Mohandhakàre vattanto kathaü pu¤¤aü karissati. 
29
Yaü bhavanàmayaü pu¤¤aü saddhàbhisamayàvahaü
Tassa nokàsa bhàvena ete akkhaõa sammatà. 
30
Aññhakkhaõa vinimmutto khaõo parama dullabho
Taü laddhà ko pamajjeyya sabbasampatti sàdhakaü
31
Avekallaü manussattaü buddhàdiccàbhi maõóitaü
Sudullabhataraühi khaõo nibbàõa suddhiyà.
32
Hotu dukkarato ceva sàratoca mahagghato
Mahàsàraüva ratanaü manussattaü sudullabhaü
33
Manussattassa hetåhi pu¤¤aü taü atidukkaraü
Lokehi pu¤¤akàmànaü mandatà tassa sàdhikà
34
Pu¤¤assa dukkaratta¤ca apu¤¤asukarattanaü
Gharaü katvàna dànena dahanenaca vediyaü
35
Pàpe anàdarenàpi satataü vattate mano
Pu¤¤e accàdarenàpi nadiyà sàdhitabbakaü.
36
Yathà dissanti sampuõõà apu¤¤aphala bhåmiyo
Tathà puõõà nadissanti pu¤¤ànaü phalabhåmiyo.
37
Kipillikànaü pu¤jo hi bilà ekà viniggato
Kinnu so nàtiricceyya manusse jabbudãpake
38
Pu¤¤assa dukkarattà va manussattaü sudullabhaü bãjàbhàve phalàbhavo alaü taü
paribhàvituü
39
Yaü yamhi sammataü loke tattha taü sàrasa¤¤itaü 
Tato sàraü manussattaü sàdhusammata bhàvato.
40
Uëàraphaladaü kammaü nibbàõàvahameva ca
Idha ijjhati sabbanti ¤eyyà ettha mahagghatà

[SL Page 149] [\x 149/]     
41
Eva màdãhi hetåhi manussattaü sudullabhaü
Tassàlàbhetu saggàdi sampatticàpi dullabhà.
42
Accantalàmakàyàpi attatthapañipattiyà
Labbhanãyaü manussattaü yadi evaü sudullabhaü. 
43
Atho accantaseññhàya parattha pañipattiyà
Dukkarattassa upamà tilokepi navijjati.
44
Puttassa dukkhaü katvàpi loke attasukhatthike
Paratthaü pañipajjanto kohi nàma bhavissati.
45
Asanthussa lokassa saraõanti ayàcito
Akata¤¤ussa duññhassa ko siyà bhàravàhako
46
Narakaïgàramajjhamhi ñhapetvà sãtalaü jalaü
Kociraü anurakkheyya sãtibhàvaü aniddhimà.
47
Tatheva sattadosaggi sampaditte bhavàvañe
Karuõà sãtalãbhàvaü pàlayissati ko ciraü.
48
Parinubhaviyaü dukkhaü sabbaü attani ropituü
Yesaü niccaü avicchinno vimokkhanto manoratho
49
Rajjadànocitatayà buddharajjamasaïkamaü
Ada dantà ciraü ñhàtuü lajjità vàbhinibbutà.
50
Ye paratthacarà loke vãrà sàraguõàkarà
Dukkarattaü hi vi¤¤àtà ko tesaü pañipattiyà
51
Avãcãva nirassàdaü lokaü ¤atvà dukhadditaü
Kevalaü parasattatthaü ko samatthovagàhituü
52
Yesaü nettàdi dànesu pasannaruhirassa ca
Samànabhàvaü nopenti caturopi mahaõõavà.
53
Tesaü pu¤¤ekadesampi saddhàtà hi sudullabho
Kàtuü tassàdaraü katvà kohi nàma bhavissati. 
54
Evaü sudullabhattàva paratthapañipattiyà
Buddhàdiccodayo càpi mato accanta dullabho
55
Buddhàdicce anudite maggaü nibbàõasàdhakaü
Brahmindacandàdiccàpi nasakkonti vibhàvituü.
56
Yathàññhànasabhàvàya garubhàvena leóóuyà
Uddhaü khepena àkàse ñhànaü atiparittakaü.

[SL Page 150] [\x 150/]     
57
Desena sãdàpentassa tathevà pàya bhåmiyaü
Atãva bahukaü ñhànaü mandaü sugatiyaü mataü. 
58
Ekapuggalasuttena kàõakacchupamena ca
Ubhinnaü dullabhattaü hi veditabbaü vijànatà.
59
Ubhayesaü samàyogo khaõo accanta dullabho
Attadatthaparo vi¤¤å navirodheyya taü khaõaü
60
Khaõassa dullabhattàva buddhaputtà atandità
Kàmaü taco nahàråca aññhãca avasussatu
61
Adisvà accutaü santaü padaü sambuddhadesitaü
Natàva pallaïkamimaü bhindissàmi katha¤cana
62
Iti sabbàdarenàpi bhàvetvà maggamuttamaü
Khaõabhaïgabhayàtãta pattà parama nibbutiü.
63
Tesaü paramavãrànaü ussàhova acintiyo
Kiü na dãpeti amhàkaü khaõaggassàti pàtanaü
64
Dullabhaü atipàti¤ca laddhà ñhànamimaü budho
Jãvite jàlamajjhaññha makasasseva appake. 
65
Appassàdesu bhogesu nissàresu pabhaïgusu
Sabbadà aghamålesu asajjanto katha¤cana
66
Jano jãvitukàmoca viditaü visabhojanaü
Pàpaü samparivajjetvà pu¤¤akammarato siyà

Aññhakkhaõa paridãpana kathà niññhità.
---------------------

67
Evaü aññhakkhaõamuttaü buddhàdiccàdi maõóitaü
Laddhà khaõantu navamaü sutvà saddhammadesanaü.
68
Saddho pasanno hutvàna buddhàdiratanattaye
Sabbadà pu¤¤akammaü ca kare seññhasukhatthiko.
69
Annaü pànaü vatthaüyànaü màlàgandhavilepanaü
Seyyàvasatha padãpeyya yuttaü satto dade sadà.
70
Evaü dànamayaü pu¤¤aü nipphàdetvàna sàdhukaü
Tato paraü pa¤casãlaü niccaü rakkheyya sàdhukaü
71
Càtuddasiü paõõarasiü yàva pakkhassa aññhamiü
Pàñihàriya pakkha¤ca aññhaïga susamàhitaü. 
[SL Page 151] [\x 151/]     
72
Uposathaü upavasetha sadà sãlesu saüvuto
Evaü sabbaütu kusalaü karontà yàvajãvakaü.
73
Ito cutà manussattà saggaü gacchanti netare
Teca saggagatà tattha modanti kàmakàmino.
74
Vipàkaü saüvibhàgassa anubhonti amaccharà
Ye ca¤¤epi narà honti pu¤¤akàma sukhatthikà.
75
âràmaropà vanaropà ye janà setukàrakà
Papa¤ca udapàna¤ca ye dadanti upassayaü
76
Tesaü divà ca ratto ca sadà pu¤¤aü pavaóóhati
Dhammaññhà sãlasampannà te janà saggagàmino
77
Te ca saggahatà tattha modanti kàmakàmino
Vipàkaü saüvibhàgassa anubhonti amaccharã.
78
Ye bodhirukkhaü ropenti jalaü si¤canti ye janà
Cetiyaü buddharåpa¤ca karonti kàrayanti ca.
79
Pabbajanti sayaü ceva pabbàjenti parampi ca
Baddhasãmampi yeca¤e bandhàpenti tato paraü.
80
Uposathàdikàretuü bhikkhånaü sãmamaõóalaü
Vihàrampica sakkaccaü karonti kusalatthikà.
81
Ye ca¤¤e kañhinaü denti bhikkhusaïghassa sàdarà dãpasahassapåja¤ca
pupphasahassapåjanaü.
82
Chattaü dhajaü patàka¤ca påjaü karonti ye narà
Te sabbe kusalaü katvà saggaü gacchanti dàyakà.
83
Te ca saggatà tattha modanti kàmakàmino
Vipàkaü sakadànassa anubhonti amaccharã.
84
Salàkabhattaka¤ceva pakkhika¤ca uposathaü
Bhatta¤ca sãtakàlamhi aggidànaü dadanti ye.
85
Osadha ghata bhesajjaü yàgupàna¤ca sakkaraü
Sabbaü paccayadàna¤ca ye dadanti punappunaü.
86
Te janà saggasampattiü labhanti vipulaü subhaü
Ye janà pañipathe disvà bhikkhusaügha¤ca sàdarà.
87
A¤jalimpaggahetvàna mettàyanti ca te tathà
Pasàdasommanettena oloketvàbhivandayuü.

[SL Page 152] [\x 152/]     
88
Vihàrampi ca ye gantvà vàtena vippakãritaü
Buddhassa påjitaü pupphaü saükaóóhetvàna sàdhukaü
89
Cinitvà sobhanaü katvà vanditvàna nivattayuü
Te janà saggaü gacchanti labhanti vipulaü sukhaü.
90
Ekacce duggatà santà àmalaka harãtakã.
Ucchukaõóàdi mattampi datvà pasannamànasà
91
Saggaü gacchanti te càpi labhanti vipulaü sukhaü
Tesu sabbesu devesu ye devà appamattakaü.
92
Pu¤¤akammaü karitvàna saggaü gacchanti te pana
Khióóàpadosikà ceva honti manopadosikà.
93
Khióóàpadosikà tesu laddhà sampattimuttamaü
Sampattiü taü nasakkoti ciraü kàtuü tato pana
94
Accharànaü sahassena saheva nandane vane
Uyyànakãëaü kãëitvà pammussa bhattakàlakaü
95
¥atvàna taü sadà sabbe orodha paricàrake
Rodante paridevante so cavitvàna taïkhaõe.
96
Yathàkammaü gato tena khióóàpadosiko ahu
Ekaccopana devotu laddhà sampatti muttamaü
97
Sahassadeva ka¤¤àhi samantà parivàrito
Setacchatta¤ca dhàretvà sabbàlaïkàra laïkato.
98
Rathayànena sàyanto hoti maggantare pana
Eko taü sadiso devo ratheneva samàgato
99
Tamatikkamma purato virocanto va gacchati
Taü disvà itaro devo evaü cintiya kodhasà.
100
Aladdhapubbasampattiü labhitvàna ayaü pana
Mànatthaddho ahutassa kiü etenàti cintayã.
101
Purato'pi ca so devo kodhasà iti cintayi
Mama pu¤¤avasà età laddhà sampattiyo mayà.
102
Usåyani kimatthaü tvaü iti cintayi taükhaõe
Orodhànaü rudantànaü dvepica visuü sãghaso.
103
Yathàkammaü gatà tepi tena manopadosikà
Yathàpi ca mahantamhi tilakkhammaõappavesane.

[SL Page 153] [\x 153/]     
104
Koññhàgàre'mahantampi catupa¤cakanàlike
Dha¤¤ànaü vikirantetu na pa¤¤àyati sabbathà.
105
Tatheva devalokamhi sampattiü appapu¤¤ako
Anubhontuü na sakkoti sãghameva vinassati. 
106
Ekaccetu narà pu¤¤aü mahantaü yàvajãvakaü
Kàretvàna cutà tamhà devalokåpapajjare.
107
Te janà heññhato yàva vasavatti bhavåpagà
Sampattimanu bhu¤jantà viharanti tahiü tahiü.
108
Tato heññhàkameneva sampatti manubhu¤jare
Mahàràjika lokamhi sampattiü yàvajãvakaü.
109
Navutivassalakkha¤ca ñhatvà tamhà cutà pana
Tàvatiüse va koñiü ca saññhilakkha¤ca vassakaü. 
110
 hatvà sampattiyo bhutvà cutà tamhà tatopari
Yàmàyaü yàvajãvante cuddaseva ca koñiyo.
111
Tàëãsalakkhaadhikaü ñhatvà sampattiyo pi ca
Bhutvà tamhà cutà uddhaü tusite upapajjare
112
Sattapa¤¤àsa koñãnaü saññhilakkhàdhikampi ca
Vassànaü gaõanà tattha bhåtvà sampattiyo pana.
113
Tamhà cutàpi uddhaüte nimmàõa rati bhåmiyaü
Dvisata¤ceva koñãnaü tiüsà càpi punàparaü.
114
Tàëãsalakkhaü vassànaü bhutvà sampattiyo pana
Tamhà cutà ca uddhaü ca vasavattãti nàmake. 
115
Devaloke uppajjitvà yàvajãvaüva te narà
Navasata¤cekavãsaü vassànaü koñiyo tathà.
116
Vassasatasahassàni saññhi¤ca vasavattisu
Mahàsampattiyo tepi anubhontà kameõatu.
117
Heññhimadevalokato àgantvà pañipàñiyà
Punapi uddhaü gacchanti sampattiü anubhonti te. 
118
Iminàva niyàmena ekabuddhantarampi ca
Devalokeva sampattiü anubhontà caranti te.
119
Tasmàhi atthakàmena labhitvà navamaü khaõaü
Pu¤¤akammaü sadàyeva kattabbaü dukkhabhãrunà. 

[SL Page 154] [\x 154/]     
120
Sotàpatti phalappattà mahàpu¤¤à mahiddhikà
Mahàupàsikànàma visàkhà iti vissutà
121
Anàtha piõóiko seññhi sakko cålaratho pica
Tato mahàratho càpi nàgadanto ti nàmako.
122
Anekavaõõadevo ca ime satta sudhàsino
Vattàbhiratikà honti vattajjhàsayakà pica. 
123
Atimahantaü pu¤¤aü te katvàna tidivaü gatà
Tasmàva kàmàvacare devalokampi heññhato
124
Yàvajãvaüca ñhatvàna kamena pañipàñiyà
Vasavattidevaloke ñhatvàna yàvajãvakaü.
125
Tatuddhaü brahmalokampi gantvàna pañipàñiyà
Tasmiü tasmiü brahmaloke ñhatvàna yàva jãvakaü
126
Kappassa tatiyabhàgaü upaóóhakappamevaca
Ekakappaü dvikappa¤ca caturaññhaca soëasa.
127
Dvattiüsa catusaññhiüca pàrisajjàdi bhåmãsu
Sampattiü anubhontà te suddhàvàsaü gamissare.
128
Tatthapi avihàya¤ca kappampica sahassakaü
Atappàyaü dvisahassaü sudassàbhåmiyaü pana.
129
Catusahassakappaüva ñhatvà sudassi bhåmiyaü
Aññha kappasahassànaü ñhatvàna yàvajãvakaü.
130
Akaniññhabhavaü gantvà tattha kappàni soëasa
Sahassàna¤ca ñhatvàna nibbàyissanti te pana.
131
Ekabãja kolaü kola sattakkhattuparo iti
Vuttehi tãhi maggehi ¤àtabbàva vibhàvinà.
132
Kàmàvacara devesu ye devà bahisàsane
Pu¤¤aü kammaü bahuü katvà saggaü gacchanti te pana
133
Sàsane kusalaü katvà buddhàdi ratanattaye
Pasãditvà samuppannà navakà devatà pana.
134
Dibbena àyunà ceva vaõõe naca sukhenaca
Yasena àdhippaccena adhigaõhanti pa¤cahi.
135
Khettåpamà arahantà dàyakà kassakåpamà
Bãjåpamaü deyyadhammaü tasmiü hoti mahapphalaü. 

[SL Page 155] [\x 155/]      
136
Sàsanato bahiddhàtu silavantà sudullabhà
Tasmiü dana mahantamhi na hoti vipulaü phalaü.
137
Sabbesu devalokesu surammaü tusitaü varaü
Iti¤atvà bodhisattà tasmiü ca upajjisuü.
138
Idàni tusite tasmiü metteyyo iti nàmiko
Bodhisatto mahàvãro rajjaü kàreti issaro.
139
Panidhànaü karitvà so muhuttaü jinasantike
Laddhavyàkaraõo hutvà daëhaü katvàna mànasaü.
140
Kappànaü satasahassaü soëasa ca asaükhiyaü
Påretvà pàramã sabbà samattiüsati sabbaso. 
141
Vessantarattasadise osàne attabhàvake
 hatvà datvà puttadàre cavitvàna gato pana.
142
Amhàkampana buddhassa abhisambodhito pure
Tasmiü tusita puramhi nibbattitvà mahàdayo.
143
Anubhutvàna sampattiü desento dhammamuttamaü
Mahataü devasaüghànaü vasate purisuttamo.
144
Mettayya suttapadassa atthasaü vaõõanàyatu
Amataü dharà nàmàya àbhataü aparampi ca.
145
Taü bhàgadànaü samanussaranto
Gacchàmi sohaü tusitaü surammaü
Yatthaññhito so ajito mahesã
Anàgate hessati kaükhachedoti.
146
Sãhaëànaüva vatthumhi àgataü ta¤ca sàdhukaü
Metteyyo so niññhaü patto gantvàna tusitaü puraü.
147
Buddhabhàvàya samayaü olokento mahodayo
Metteyyo bodhisattopi vasate tusite pure.
148
Mahàkhãõàsavo thero abhayo iti vissuto
Ra¤¤o ovàdadànatthaü avoca dãghadassiko ti
149
Mahàvaüse àgatattà vãmaüsetvàna sàdhukaü 
Pàramãniññhitampatto metteyyo iti cintaye.
150
Chaññhetu devalokamhi màra ràjà duve siyuü
Eko saddho pasãditvà jinaseññhamhi sàdaro. 

[SL Page 156] [\x 156/]     
151
Ekotu duññhacittova hutvà bhagavati agàravo
Bodhimålepi taü buddhaü yuddhatthaü samupàgato. 
152
Diyaóóhayojana sataü girimekhala vàraõaü
âruhitvàna màpetvà sahassaü attano bhujaü.
153
Agahitagahaõena gahetvà vividhàyudhaü
Sahuggaseno àgantvà sambuddhaü aparajjhiya.
154
Tato sambuddhatejena paràjitvà sasenako
Palàyitvà dummano so nivatti sakañhànakaü.
155
Tada¤¤adevaràjånaü uppattikàraõàdikaü
Visesassa abhàvena mayà vitthàritaü naca. 
156
Sabbesaü pana devànaü paricàraka itthiyo
Nibbattà sayane tesaü alaïkàràdi kàrakà.
157
Sayanapasse pajàyanti pesakàràdayo pana
Vimànanto uppajjanti tàsu natthi vinicchayo. 
158
Tesaü sãmantareyeva yà kàcipana itthiyo
Vimànena saheyeva uppajjanti tadàpana.
159
Amhàkaü santakà esà amhàkaü santakà iti 
Kalahaü katvàna dve devà gantvà sakkassa santikaü.
160
Aññaü karontà te sakko devaputte apucchiya 
Kassàsannàti pucchitvà àsannaü va labhàpaye.
161
Tato dvinnampi àsannà itivutte mahissaro
Kassa vimànàbhimukhaü katvà esà pajà jani. 
162
Asukàbhimukhaü katvà nibbattàti sutvà pana 
Tassàbhimukhaññhànaü va labhàpeyya purindado.
163
Sace dvinnaü devatànaü majjheyeva na kassaci
Vimànampi vilokesi itivutte tu so pana.
164
Sakko tesaütu kalaha våpasamanakàraõà
Attano santakaü kàre nadade tesu kassaci. 
165
Devànaütu sarãrassa àbhà dvàdasayojanaü
Pharati sabbàdàyeva vatthàlaïkàrakàdinaü. 
166
Uyyàna kapparukkhànaü obhàsàpica tattakà
Te sabbe kusalaü katvà devalokåpapajjare.

[SL Page 157] [\x 157/]     
167
Mahantaü kusalaü katvà mahàpu¤¤à mahiddhikà
Dãghàyukà ciraññhàyã honti sabbesu devatà. 
168
Karontà appakaü pu¤¤aü appàyukà bhavanti te
Khióóàpadosikà ceva devà manopadosikà.
169
Mahàsampatti yuttàpi acirena cavanti te
Bhummaññhapabbataññhànaü rukkhadevàna màyuno.
170
Niyamo natthi ekacce kappàyå appakàyuca
Appàyuka manussàyu paricchedo navijjati.
171
Tathàhi kàlo mandhàtà yakkhà keci ciràyuno
Rukkhadevàna mekacco rukkhadevo mahiddhiko.
172
Mahàrukkhaü sakalaüva labhitvàna vase tahiü
Vimàne issaro hutvà sampatti anubhoti ca. 
173
Ekacco rukkhasàkhaüva labhitvàna tadà pana
Vimàne vasati tesu sàkhaññho sàkhanàsane.
174
Vimàno nassati yeva uddhaññho pana tiññhati
Khandhe bhinnepi ce målaü atthi sa tàvatiññhati. 
175
Naññhe vimàne te devà mahàràjåna santikaü
Gantvà nivedayitvà¤¤aü ñhànaü yàcanti te pana.
176
Tadà tesaü mahàràjà a¤¤aü rukkhaü padàpaye
Evaü heññhimadevànaü uppattikàrakà dikaü.
177
Tato uparidevànaü kathissaü àyumàdikaü
Yàni pa¤¤àsa vassàni manussànaü dinaü tahiü. 
178
Tiüsarattindivà màso màsà dvàdasa vaccharaü
Tena saüvaccharenàyu dibbapa¤casataü mataü.
179
Vassasataü manussànaü tàvatiüse karattikaü
Tiüsarattindivà màsà màso dvàdasa vaccharaü.
180
Tena saüvaccharenàyu dibbavassasahassakaü
Manussavassagaõanà tikoñi saññhilakkhakà.
181
Tato ñhatvà catuguõaü katvàna uparåpari
Devànaü àyu vi¤¤eyyaü paõóitena naya¤¤unà.
182
Tasmà yàmadevaloke dibbavassavasenatu
Dvisahassaü manussànaü vassànaü gaõanàyatu. 

[SL Page 158] [\x 158/]     
183
Cattàëãsa lakkhàdikà cuddaseva ca koñiyo
Tusite catusahassaü dibbaü manussato pana.
184
Saññhilakkhàdikà yeva sattapa¤¤àsa koñiyo
Nimmànaratidevànaü dibbaü aññhasahassakaü.
185
Dvisataü ceva tiüsa¤ca vassànaü koñiyo tathà
Vassasatasahassàni tàëãsa¤ca tahiü siyuü.
186
Soëasasataü vassàni manussànaü dinaü tahiü
Tiüsarattindivà màso màsà dvàdasa vaccharaü.
187
Tena saüvaccharenàyu sahassàni viraññha ca
Honti dibbagaõanàya manussagaõanàyatu.
188
Navasataü cekavãsaü vassànaü koñiyo tathà
Vassasata sahassàni saññhica vasavattisu. 
189
âyukammoha yakkhayà àhàrassa khayenavà
Kopena vàpi te devà cavanti devalokato.
190
Tàvatiüsehi devehi vepacittàdayo surà
Samànà àyuàdãhi iti ¤eyyà vibhàvinà.
191
Sabbehi etaü katapu¤¤akehi
Sulabbhanãyaü surasampadànaü.
Itãhi mantvà satataü mahanto
Bhaveyya pu¤¤opa vayamhi sa¤¤o. 

Kàmàvacara devàna muppatti kathà.
----------------------

192
Athàparaü pavakkhàmi uppattiü brahmaõo pica 
Munivuttànuråpena yathàsambhavato kathaü 193
Brahmàõa pàrisajjà ca tathà brahmapurohità.
Mahàbrahmà càpi ime pañhamajjhàna bhåmikà
194
Parittàbha ppamàõàbhà àbhassaràti me tayo
Dutiyà dutiyajjhàna bhåmikà iti sammatà.
195
Parittasubhakàceva appamàõa subhàpica
Subhakiõõà ca iccete tatiyajjhàna bhåmikà.
196
Vehapphalà sa¤¤asattà avihàtappakàpica
Sudassà sudassãceva akaniññhà ca sattime.

[SL Page 159] [\x 159/]     
197
Catutthajjhàna sambhåtà bhåmikàti pakàsità
Jhàyino amitàbhàyaü pãtibhakkhà mahaddhikà.
198
Brahmàõe te sukhaütesaü namuni vaõõayissati
Kappassa tatiyaü bhàgaü jãvanti tesu heññhimà.
199
Brahmapurohitopaóóhaü mahàbrahmeka kappakaü
Asaükheyyassa kappassa vaseneva mudãrito.
200
Sabbakappesu vi¤¤àta vinàsabhàvato bravã
Tato paresaü brahmàõaü mahàkappena dãpitaü.
201
Parittàbhànaü dvekappà àyåti parikittità.
Appamàõàbhànaü cattàri àbhassaràna maññhaca.
202
Parittakasubhànantu àyu soëasa kappakaü
Appamàõa subhànantu àyu dvattiüsa kappakaü
203
Subhakiõõaka devànaü kappàni catusaññhica
âyuppamàõaü vi¤¤eyyaü paõóitena naya¤¤unà.
204
Vehapphalà sa¤¤asattà pa¤cakappasatàyukà
Avihànantu devànaü àyukappasahassakaü.
205
Atappànantu devànaü àyucadvisahassakaü
Sudassà brahmaõo àyu catukappasahassakaü.
206
Aññhakappasahassàyu sudassã brahmuõo pana
Soëasa kappasahassàni jãvanti akaniññhakà.
207 âkàsàna¤càyatanaü vi¤¤àõa¤càyatanampi ca
âki¤ca¤¤àyatanaüca nevasa¤¤ànàsa¤¤akaü.
208
Iti bhedena àruppà catassova bhavanti hi
Tàsu bhåmisu catusu pañhamàyatu bhåmiyà.
209
Brahmàõaü vãsasahassa kappaü àyuti desitaü
Dutiya bhåmi brahmàõaü cattàëãsa sahassakaü.
210
Tatiya bhåmikà nàyu saññhi kappasahassakaü
Caturàsãtisahassa kappàyu uddhabhåmikà.
211
Brahmàõaü pàrisajjàca tathà brahma purohità
Mahàbrahmà pajàyanti pañhamajjhàna bhåmiyaü.
212
Ime sabbepi brahmàõo samànatalavàsino
Parittàbhàppamàõàbhà jàyantàbhassarà tathà. 

[SL Page 160] [\x 160/]     
213
Dutiyajjhànalàbhino dutiyàya ca sandhiyà
Ime sabbepi brahmàõo samànatala vàsino.
214
Parittasubhà appamàõa subhàva subhakiõõakà
Tatiyàyatu jàyanti tatiyajjhàna bhåmikà.
215
Ime sabbepi brahmàno samànatalavàsino
Vehapphalà asa¤¤ãca samànatalavàsino
216
Vehapphà asa¤¤ãca suddhàvàsàti sattasu
Pa¤camàyaca jàyanti asa¤¤i cittavajjità
217
Avihà ca atappà ca sudassà ca sudassino
Akaniññhàti pa¤cete suddhàvàsà paråparã
218
Asamànatalavàsã brahmàõoti pakàsità
Anàgàmã asekkhàca vasanti tàsu pa¤casu.
219
âkàsàna¤càyatana pàkàdãhi yathàkathaü
âkàsàna¤càyatana bhåmikàdisu jàyare.
220
âdimaggayuto ettha puggalo nevavijjiti
Ariyà nopalabbhanti asa¤¤àpàya bhåmisu.
221
Sesabhåmisu labbhanti ariyà anariyà pica
Parittaü pañhamajjhànaü majjhima¤ca paõãtakaü
222
Bhàvetvà jàyare brahma pàrisajjàdi tãsupi
Tatheva dutiyajjhànaü tatiya¤ca yathàkkamaü.
223
Bhàvetvà jàyare jhànaü parittàbhàdi tãsupi
Tathà catutthaü tividhaü bhàvetvàna samàhità. 
224
Parittasubhakàdãsu tãsu jàyanti yogino
Pa¤camaü pana bhàvetvà honti vehapphalåpagà.
225
Sa¤¤àviràgaü bhàvetvà asa¤¤ã såpapajjare,
Suddhàvàsesu jàyanti anàgàmika puggalà.
226
âruppànitu bhàvetvà àruppesu yathàkkamaü
Jàyantãti jino àha jàtidassã mahàmuna.
227
Råpàvacara cutiyà aheturahità siyuü
âruppà cutiyà honti heññhimàruppa vajjità.
228
Paramàruppa sandhãca tathàkàme tihetukà
Evaü mahaggataü pu¤¤aü bhàvetvàna mahaggataü.
Pattàtãtaü mahaggataü icchàbhàve mahaggataü. 
 1
 
[SL Page 161] [\x 161/]     
241 Evaü àpàyike te akusalakaraõeneva jàte sudukkhe sagge
mànussalokesucaritacaraõeneva sampattiyutte seññhe sagge suramme atulasukhavare
bhu¤jamàneva deve sabbe sambujjhi buddho atulasivadadaü taühivandàmi niccaü.

Iti sujanappasàda saüvegatthàya kate lokappadãpakasàre sattaloka niddeso nàma 
Chaññho paricchedo.
-------------
1
Athàparaü pavakkhàmi okàsaloka kàraõaü
Munivuttànu sàrena yathàsambhavato kathaü.
2
Tattheka cakkavàëantu àyàma parimaõóalà
Yojanànaü vaseneva pamàõaü kittakanti ce.
3
Dvàdasa satasahassàni catuttiüsa satànica
Pa¤¤àsà yojanànãti cakkavàëassa yàmakaü.
4
Sabbaü satasahassàni chattiüsa parimaõóalaü
Dasaceva sahassàni aóóhuóóhàni satànica.
5
Duve satasahassàni cattàrinahutànica.
Ettakaü bahalattena saükhàtàyaü vasundharà

Tassàyeva sandhàrakaü.
6
Cattàri satasahassàni saññheva [a] nahutàni ca
Ettakaü bahalattena jalaü vàte patiññhitaü.

Tassàpi sandhàrako.
7
Nava satasahassàni màluto nabhamuggato
Saññhi¤ceva sahassàni esà lokassa saõñhiti.

Evaü saõñhite lokasannivàse agyàdãhi tãhi kàraõehi kappavinàso hoti. Tattha kappassa
cattàri asaïkheyyàni veditabbàni. "Saüvañño saüvaññaññhàyã vivañño vivaññaññhàyã"ti tattha
saüvaññanaü vinassanaü saüvañño vinassamàno asaükheyyakappo so pana atthato kàlo.
Tadàpavattamànasaükhàravasena vinàso veditabbo. Saüvaññato uddhaü tathàñhàyã kàlo
saüvaññaññhàyi. Vivaññanaü nibbattanaü vaóóhamànaü và vivañño vaóóhamàno
asaükheyyakappo. Sopi atthato kàlo
------------------------------------
[A] aññheva-a¤¤attha

[SL Page 162] [\x 162/]     
Yeva. Tadàpavattamàna saükhàravasenassa vuóóhi veditabbà. Vivaññato uddhaü tathà
ñhàyã kàlo vivaññaññhàyã tattha tayo saüvaññà "tejo saüvañño àposaüvañño vàyosaüvañño"ti
tisso saüvaññasãmà àbhassarà subhakiõõà vehapphalàti. Yadà kappo tejena saüvaññati tadà
àbhassarato heññhà agginà óayhani yadà àpena saüvaññati tadà subhakiõõato heññhà
udakena viëãyati yadàca vàyunà saüvaññati tadà vehapphalato heññhà vàtena vinassati.
Vitthàrato pana tãsupi saüvaññakàlesu ekaü buddhakkhettaü vinassati. Buddhakkhettaü
nàma tividhaü hoti. "Jàtikkhettaü àõàkkhettaü visayakkhettaü"ti tattha jàtikkhettaü
dasasahassa cakkavàëa pariyantaü hoti yà tathàgatassa pañisandhigahaõàdisu kampati
yattakehi ñhànehi tathàgatassa pañisandhi¤àõànubhàvo pu¤¤abalasamuttejito saraseneva
pañijambhati taü buddhaïkurassa nibbattana khettaü nàmàti buddhakkhettanti vuccati tesaü
majjhe ekaü vijàyanaññhanabhåtaü cakkavàëaü maïgalacakkavàëaü nàma àõàkkhettaü pana
koñisatasahassa cakkavàëapariyantaü hoti. Yattha ratanasuttaü dhandhaparittaü
moraparittaü dhajaggaparittaü àñànàñiya parittanti imesaü parittànaü ànubhàvo pavattati
iddhimàhi ceto vasippatto àõàkkhettapariyàpanne yattha kattha ci cakkavàëe ñhatvà attano
atthàya parittaü katvà tatthe va a¤¤aü cakkavàëaü gato pi kataparitto yeva hoti.
Ekacakkavàëe ñhatvà sabbasattànaü atthàya paritte kate àõàkkhette sabbasattànampi
abhisambhunàteva parittànubhàvo. Tattha devatàhi parittànaü sampañicchitabbato tasmàtaü
àõàkkhettanti vuccati visayakkhettaü pana anantàparimàõaü anantàparimàõesu
cakkavàëesu yaü yaü tathàgato àkaükhati taü taü jànàti àkaïkhàpañibaddhavuttitàya
buddha¤àõassa evametesu tãsu buddhakkhettesu ekaü àõàkkhettaü vinassati tasmiü pana
vinassante jàtikkhettaü vinaññhamevahoti vinassantampi ekatova vinassati saõñhahantampi
ekatova saõñhahati tassevaü vinàso ca saõñhahaõa¤ca veditabbaü.

Yasmiü samaye kappo agginà nassati àditova kappavinàsakamahàmegho uññhahitvà
koñisatasahassa cakkavàëe ekaü mahàvassaü vassati manussà tuññhà sabbabãjàni nãharitvà
vapanti sassesu gokhàyitamattesu jàtesu gadrabharavaü ravanto

[SL Page 163] [\x 163/]     

Ekabindumpi navassati tadà pacchinnameva hoti vassaü idaü sandhàyahi bhagavatà "hoti so
bhikkhave samayo yaü bahåni vassasatàni bahåni vassasahassàni devo navassatã"ti vuttaü
vassåpajãvinopi sattà kàlaü katvà parittàbhàdibrahmaloke nibbattanti, pupphaphalåpajãvino
ca devatà evaü dãghe addhàne vãtivatte tattha tattha udakaü parikkhayaü gacchati.
Athànupubbena macchakacchapàpi kàlaükatvà brahmaloke nibbattanti nerayikasattàpi.
Tattha nerayikà sattamasuriyapàtubhàve vinassantãti eke, jhànampana vinà natthi
brahmaloke nibbatti. Etesa¤ca keci dubbhikkhapãëità keci abhabbhà jhànàdhigamàya te
kathaü tattha nibbattantãti? Devaloke pañiladdhajhànavasena tadàhi
vassasatasahassaccayena kappavuññhànaü bhavissatãti lokabyuhà nàma
kàmàvacaradevàmuttasirà vikiõõakesà rudammukhà assåni hatthehi pu¤chamànà
rattavatthanivatthà ativiya viråpavesadhàrino hutvà manussapathe vicarantà evaü àrocenti
"màrisà! Màrisà! Ito vassasatasahassassa accayena kappavuññhànaübhavissati ayaü loko
vinassati mahàsamuddopi ussussati ayaü ca mahàpañhavi sineruca pabbataràjà
uóóayahissanti yàvabrahmalokà lokavinàso bhavissati mettaü màrisà bhàvetha karuõaü
muditaü upekkhaü màrisà bhàvetha màtaraü upaññhahatha pitaraü upaññhahatha kule
jeññhàpacàyino hothà"ti. Te pana devà, "lokaü byuhenti sampiõóentãti" lokabyuhàti
vuccanti. Te kira manussà disvà yattha katthaci ñhitàpi nisinnàpi saüvegajàtà saüvegapattà
ca hutvà tesaü àsannaññhàne sannipatanti kathampanete kappavuññhànaü jàtantãti?
Dhammatàya sa¤coditàti àcariyà, tàdisa nimittadassanenàti eke, brahmadevatàhi uyyojitàti
apare. Tesampana vacanaü sutvà yebhuyyena manussà ca bhummadevatàca saüvegajàtà
a¤¤ama¤¤aü muducittà hutvà mettàdãni pu¤¤àni karitvà devaloke nibbattanti tattha
dibbasudhàbhojanaü bhu¤jitvà vàyo kasiõe parikammaü katvà jhànampañilabhanti devànaü
kira sukhasamphassa vàtagahaõa paricayena vàyokasiõe jhànàni sukheneva ijjhanti.
Tada¤¤e pana àpàyikà sattà aparàpariyavedanãyakammena devaloke nibbattanti.
Aparàpariyavedanãyakammarahitohi saüsàre saüsaranto nàma natthi tepi tattha tatheva
jhànaü pañilabhanti. Evaü devaloke pana laddhajhànavasena sabbe'pi brahmaloke
nibbattanti. Ida¤ca 

[SL Page 164] [\x 164/]     
Yebhuyyavasena vuttaü kecipana apàyasattà saüvaññamànalokadhàtuhi a¤¤esu
lokadhàtusu'pi nibbattanti nahi sabbe apàyasattà tadà råpàråpabhavesu uppajjantãti, sakkà
vi¤¤àtuü apàyesu dãghamàyukànaü devalokåpapattiyà asambhavato niyatamicchàdiññhiko
pana visannamàne'pi kappe nirayato namuccatiyeva tasmà so tattha anibbattitvà
piññhicakkavàëe nibbattati. Niyatamicchà diññhiyà samannàgatassa bhavato vuññhànaü
nàma natthi tassahi samannàgatassa neva saggo atthi namaggo tasmà so
saüvaññamànacakkavàëato a¤¤attha niraye nibbattitvà paccati kimpana piññhicakkavàëaü
najhàyatãti? Jhàyati tasmiü jhàyamàne'pi esa àkàse ekasmiü padese paccatãti vadanti. 

Vassupacchedato pana uddhaü dãghassa addhuno accayena dutiyo suriyo pàtubhavati.
Pàtubhåte pana tasmiü neva ratti paricchedo nadivàparicchedo pa¤¤àyati. Eko suriyo udeti
eko atthaü gacchatã. Avicchinnasuriyasantàpo loko hoti. Yathàca kappavuññhànakàlato pure
uppannasuriyavimàne suriya devaputto hoti, evaü kappavinàsakasuriyo natthi.
Kappavuññhànakàle pana yathà a¤¤e kàmàvacaradevà evaü suriyadevaputto'pi jhànaü
nibbattetvà brahmalokaü uppajjati. Suriya maõóalaü pabhassaratara¤ca tejavantatara¤ca
hutvà pavattati. Taü antaradhàyitvà a¤¤ameva uppajjatãti apare. Tattha pakati suriye
vattamàne àkàse valàhakà'pi dhåmasikhàpi caranti. Kappavinàsakasuriye vattamàne
vigatadhåmavalàhakaü àdàsamaõóalaü viya nimmalaü nabhaü hoti.  hapetvà
pa¤camahànadiyo sesakunnadãàdãsu udakaü sussati tato dãghassa addhuno accayena tatiyo
suriyo pàtubhavati, yassa pàtubhàvà mahànadiyopi sussanti. Tato paraü dãghassa addhuno
accayena catuttho suriyo pàtubhavati, yassa pàtubhàvà himavati mahànadãnaü pabhavà
sãhapàtako, haüsapàtako, kaõõamuõóako, rathakàradaho, anotattadaho, chaddantadaho,
kuõàladaho,ti ime satta mahàsarà sussanti. Tato paraü dãghassa addhuno accayena
pa¤camo suriyo pàtubhavati, yassa pàtubhàvà anupubbena mahàsamudde
aïgulipabbatemanamattampi udakaü nasaõñhàti. Tato'pi dãghassa addhuno accayena
chaññho suriyo pàtubhavati, yassa pàtubhàvà sakalacakkavàëaü ekadhåmaü hoti, 

[SL Page 165] [\x 165/]     
Pariyàdinna sinehaü dhåmena yàyahi àpodhàtuyà tattha tattha pañhavãdhàtu àbaddhattà
sampiõóità hutvà [a] tiññhati sà chaññhasuriya pàtubhàvena parikkhayaü gacchati.
Yathàcidaü evaü koñisatasahassa cakkavàëàni'pi tatopi dãghassa addhuno accayena sattamo
suriyo pàtu bhavati, yassa pàtubhàvà sakalacakkavàëaü ekajàlaü hoti, saddhiü
koñisatasahassa cakkavàëehi, yojana satidàdibhedàni sinerukåñàni palujjitvà àkàseyeva
antaradhàyantã, aggijàlà vuññhahitvà càtummahàràjike gaõhàti, tattha kanaka vimàna
ratanavimàna maõivimànàni jhàpetvà tàvatiüsabhavanaü gaõhàti, eteneva upàyena
pañhamajjhànabhåmiü gaõhàti, tattha tayopi brahmaloke jhàpetvà àbhassaraü àhacca
tiññhati. Tenavuttaü.

Bhåmito vuññhito yàva brahmalokà vidhàvati
Acci accimato loke óayhamànamhi tejasà.

Sà yàva anumattampi saïkhàragataü atthi tàva nanibbàyati. Sabbasaükhàraparikkhayà pana
sappitelajhàpana aggisikhà viya chàrikampi anavasesetvà nibbàyati heññhà àkàsena
sahaupariàkàso eko hoti. Mahandhakàro evaü ekamasaükheyyaü ekaïganaü patvà ñhite
lokasannivàse lokassa saõñhànatthàya devo vassituü àrabhati àditova antaraññhake
himapàto viya hoti. Tato kaõamattà taõóulamattà
muggamàsabadaràmalakaelàlukakumbhaõóaalàpumattà udakadhàrà hutvà anukkamena
usabhadviusabhaaóóhagàvutagàvuta a ó óha yo ja na dviyojana dasayojana satayojana
sahassayojanamattà hutvà koñisatasahassa cakkavàëabbhantaraü yàva avinaññhabrahmalokà
påretvà antaradhàyati. Taü udakaü heññhà ca tiriya¤ca vàto samuññhahitvà ghanaü karotã,
parivañumaü paduminãpatte udakabindu sadisaü kathaü tàvamahantaü udakaràsiü ghanaü
karotãtice? Vivarasampadàno. Taü hissa tahiü tahiü vivaraü deti, taü evaü vàtena
sampiõóiyamànaü ghanaü kayiramànaü anupubbena heññhà otarati otiõõe otiõõe udake
brahmalokaññhàne brahmalokà kàmàvacara devalokaññhàne devalokà ca pàtubhavanti
càtummahàràjika tàvatiüsà pana pañhavisambandhatàya natàva pàtubhavanti.
Purimapañhaviññhànaü otiõõe pana balavavàtà uppajja
-------------------------------------------------------
[A] pañhavãdhàtuàbaddhaü tàsampi ñhitaü hutvà-potthakesu. 

[SL Page 166] [\x 166/]     
Nti te taü pidahitadvàre dhammakarake ñhitaü udakamiva nirussàsaü katvà rumbhanti.
Madhurodakaü parikkhayaü gacchamànaü uparirasapañhaviü samuññhàpeti. Udakapiññhe
uppalinipattaü viya pañhavi saõñhàti. Sà kaõikàrapupphamiva vaõõasampannà ceva hoti.
Surabhigandhasampannà ca pakkhittadibbo janamiva rasasampannà ca nirudakapàyàsassa
uparipañalaü viya santiññhati ettha pana mahàbodhipallaïkaññhànaü vinassamàne loke
pacchàvinassati saõñhihamàne pañhamaü saõñhàti. Tattha pubbanimittaü hutvà eko
padumini gaccho uppajjati. Tassa sace buddhà uppajjanti pupphaü uppajjati. No ce na
uppajjati. Uppajjamàna¤ca sace eko buddho nibbattissati ekaü pupphaü uppajjati. Sace dve
buddhà nibbattissanti, dve pupphàni uppajjanti. Sace tayo buddhà nibbattissanti. Tãni
pupphàni uppajjanti sace cattàro buddhà nibbattissanti, cattàri pupphàni uppajjantã. Sace
pa¤cabuddhà nibbattissantã, pa¤ca pupphàni uppajjanti. Tàni ca kho pana ekasmiü yeva
nàëe kaõõikàbaddhàni hutvà tiññhantãti veditabbaü. Tadà mahàbrahmà àgantvà taü
nimittaü olokento sace pupphà nadissanti "nassati vata bho loko asaraõo vata bho loko"ti
saüvegaü pañicchàretvà nivattanti. Tadà ca àbhassarabrahmaloke pañhamataràbhinibbattà
àyukkhayà và pu¤¤akkhayà và tato cavitvà opapàtikà hutvà idhåpapajjanti. Te honti sayaü
pabhà antaëikkhacarà. Te taü rasapañhaviü sàyitvà taõhàbhibhåtà àluppàkàraü
paribhu¤jituü upakkamanti. Tadà tesaü sayampabhà antaradhàyati andhakàro hoti. Te
andhakàraü disvà bhàyanti. Tato tesaü bhayaü nàsetvà sårabhàvaü janayantaü paripuõõa
paõõàsayojanaü suriyamaõóalaü pàtubhavati. Te taü disvà àlokaü pañilabhimhàti
haññhatuññhà hutvà amhàkaü bhãtànaü bhayaü nàsetvà sårabhàvaü janãyamàno uññhito
tasmà suriyo hotuti suriyotvevassa nàmaü karonti atha suriye divasaü àlokaü katvà atthaü
gate yampi àlokaü labhimha sopino natthãti punabhãtà honti tesaü evaü hoti, "sàdhuvatassa
sace a¤¤aü àlokaü labheyyàmà"ti. Tesaü cittaü ¤atvà viya ekåna pa¤¤àsayojanaü
candamaõóalaü pàtubhavati te taü disvà bhãyyosomattàya haññhatuññhà hutvà amhàkaü
chandaü ¤atvàviya uññhito tasmà cando hotåti candotvevassa nàmaü karonti evaü
candasuriyesu pàtubhåtesu nakkhattàni tàrakaråpàni pàtubhavanti. 

[SL Page 167] [\x 167/]     
Te ca kho apubbaü acarimaü phagguõapuõõamidivaseyeva pàtubhavanti. Kathaü? Yathà
nàma kaïgubhatte paccamàne ekappahàreneva bubbulakà uññhahanti eke padesà thåpathåpà
honti. Eke ninnaninnà eke samasamà evameva thåpathåpaññhàne pabbatà honti
ninnaninnaññhàne samuddà samasamaññhàne dãpàti. Atha tesaü sattànaü rasapañhavãü
paribhu¤jantànaü kamena ekacce vaõõavanto honti ekacce dubbaõõà honti, tattha
vaõõavantà dubbaõõe atima¤¤anti tesaü atimànappaccayà sàpi rasapañhavi antaradhàyati.
Bhåmipappañako pàtubhavati atha tesaü teneva nayena so'pi antaradhàyati. Badàlatà
pàtubhavati. Teneva nayena sàpi antaradhàyati. Akaññhapàko sàli pàtubhavati. Te sàli
bhàjane ñhapetvà pàsàõapiññhiyaü ñhapenti. Sayameva jàlasikhà uññhahitvà taü pacati so
hoti odano sumanajàtipupphasadiso na tassa såpenavà bya¤janenavà karaõãyaü atthi yaü
yaü rasaü bhu¤jitukàmà honti taü taü rasaü va hoti. Tesaü taü oëàrikaü àhàraü àhàrayataü
tatoppabhåti muttakarãsaü sa¤jàyati. Tathàhi rasapañhavi bhåmipappañako badàlatàta ime
tàva paribhuttà sudhàhàroviya budaü vinodetvà rasaharaõãhi rasameva paribruhantà
tiññhanti vatthuno pana sukhumabhàvena nissandasukhumabhàveneva gahaõindanameva
honti. Odano pana paribhutto rasaü vaóóhento'pi vatthuno oëàrikabhàvena nissandaü
vissajjanno passàvaü karãsaü ca uppàdeti atha nesaü nikkhamaõatthàya vaõamukhàni
pabhijjantã. Purisassa purisabhàvo itthiyà itthibhàvo pàtubhavati. Purimattabhàvesuhi
pavattaupacàrajjhànànubhàvena yàva sattasantànesu kàmaràgo vikkhambhanavegena samito
na tàva bahalakàmaràgåpa nissayani itthi purisirndrayàni pàturahesuü yadàpanassa
vicchinnatàya bahalakàmaràgo laddhàvasaro ahosi, tato tadupanissayàni itthipurisindriyàni
sattànaü attabhàvesu pa¤¤àyiüsu tadà itthi purisaü purisova itthiü ativelaü upanijjhàyati
tesaü ativelaü upanijjhàyanapaccayà kàmapariëàho uppajjati tato methunadhammaü
patisevanti te asaddhamma patisevanapaccayà vi¤¤åhi garahiyamànà viheñhiyamànà ca
tassa asaddhammassa pañicchàdanahetu agàràni karonti te agàraü
ajjhàvasamànàanukkamena a¤¤atarassa alasajàtikassa sattassa diññhànugatiü àpajjantà
sannidhiü karonti. Tatoppabhuti kaõopi thusopi taõóulaü pariyonandhanti làyitaññha

[SL Page 168] [\x 168/]     
Nampi nappañiviråhati. Te sannipatitvà anutthunanti pàpakàvata bho dhammà sattesu
pàtubhåtà mayaü hi pubbe manomayà ahumhàti agga¤¤asutte vuttanayena vitthàretabbaü
tato mariyàdaü ñhapenti atha¤¤ataro satto a¤¤assa bhàgaü adinnaü àdiyati taüdvikkhattuü
paribhàsetvà tatiyavàre pàõileóóudaõóehi paharati. Te evaü adinnàdànagarahamusàvàda
daõóàdànesu uppannesu sannipatitvà cintayanti, yannånamayaü ekaü sattaü
sammanneyyàma yo no sammà khãyitabbaü khãyeyya garahitabbaü garaheyya
pabbàjetabbaü pabbàjeyya, mayampana sàlãnaü bhàgamanuppadassàmàti evaü
katasanniññhànesu pana sattesu imasmiü tàva kappe ayameva bhagavà bodhisattabhåto tena
samayena tesu sattesu abhiråpataro ca dassanãyataro ca mahesakkhataro ca
buddhisampanno pañibalo niggahapaggahaü kàtuü te taü upasaïkamitvà yàcitvà
sammanniüsu so tena mahàjanena sammatattà mahàsammato khettànaü adhipatãti khattiyo
dhammena samena pare ra¤jetãti ràjàti tãhi nàmehi pa¤¤àyittha. Yaü sandhàya vadanti. 

âdiccakulasambhåto suvisuddhaguõàkaro
Mahànubhàvo ràjàsi mahàsammata nàmako

Yo cakkhubhåto lokassa guõaraüsisamujjalo
Tamonudo virocittha dutiyo viya bhànumà

 hapità yena mariyàdà loke lokahitesinà
Vavatthità sakkuõanti navilaïghayituü janà

Yasassãnaühi ràjunaü lokasãmànurakkhinaü
âdibhåtaü mahàvãraü kathayanti manåti yaü

Evaü yaü loke acchiyaññhànaü bodhisattova tattha àdi puriso'ti. Evaü bodhisattaü àdiü
katvà khattiyamaõóale saõñhite ekaccànaü sattànaü etadahosi, pàpakà vatabho dhammà
sattesu pàtubhåtà adinnàdànaüca pa¤¤ayati garahà'pi pa¤¤àyati musàvàdo'pi pa¤¤àyati
daõóàdànampi pa¤¤àyati, yannåna mayaü te pàpake asaddhamme male pavàheyyàmàti,
ara¤¤àyatane paõõakuñiyo katvà tattha vasantà gàmanigama ràjadhànisu bhikkhàya caritvà
jãvikaü kappayiüsu. Evaü te akusaladhame pavàhenti bàhiraü karontãti bràhmaõàti
vuccanti. Ye pana tasmiü samaye methunadhammaü samàdiyitvà gorakkhakamma

[SL Page 169] [\x 169/]     
Vàõijakamma kasikammàdike vissute kammante payojesuü, te vessà ti vuccanti, ye pana
tasmiü samaye paraviheñhanàdisu luddhàcàrà ahesuü te suddà'ti vuccanti. Evaü saõñhito
pana kappo duvidho hoti, su¤¤akappo asu¤¤akappo"ti. Tattha su¤¤akappe
buddhapaccekabuddhacakkavattino na uppajjantã tasmà guõavantapuggalarahito
su¤¤akappo'ti vuccati asu¤¤akappo pa¤cavidho, sàrakappo maõóakappo varakappo
sàramaõóakappo bhaddakappoti. Tattha guõasàra rahito kappo guõasàruppàdakassa
ekassa sammà sambuddhassa pàtubhàvena sàrakappo'ti vuccati. Yasmiü pana kappe dve
buddhà uppajjanti so maõóakappo nàma yasmiü pana kappe tayo buddhà uppajjanti, tesu
pañhamo dutiyaü lokanàthaü vyàkaroti dutiyo tatiyanti tattha manussà pamuditahadayà
attano patthitapaõidhànavasena varayanti, tasmà varakappo'ti vuccati, yasmiü pana kappe
cattàro buddhà uppajjanti, so purimakappato visiññhatarattà sàramaõóakappo'ti vuccati.
Yasmiü pana kappe pa¤ca buddhà uppajjanti so bhaddakappo'ti vuccati. So atidullabho
tasmiü pana kappe yebhuyyena sattà kalyàõasukhabahulà honti yebhuyyena tihetukà
kilesakkhayaü karonti. Duhetukà [a] sugatigàmi no honti. Ahetukà hetuü pañilabhanti tasmà
so kappo bhaddakappoti vuccati. Tattha kappa vinàsakamahàmeghato paññhàya yàva
jàlåpacchedo imaü pañhamaü asaükheyyaü saüvañño'ti vuccati, kappavinàsakajàlopacchedato
yàva koñisatasahassa cakkavàëa paripåro sampattimahàmegho idaü dutiyamasaükheyyaü
saüvaññaññhàyã'ti vuccati. Sampattimahàmeghato yàva candimasuriyapàtubhàvo idaü
tatiyamasaükheyyaü vivañño'ti vuccati candimasuriya pàtubhàvato yàva punakappavinàsaka
mahàmegho idaü catutthamasaükheyyaü vivaññaññhàyã'ti vuccati. Vivaññaññhàyã
asaükheyyaü catusaññhiantarakappasaügahaü, vãsati antarakappasaügahantikecã,
sesàsaükheyyàni kàlato te nasamappamàõàneva, imàni cattàri asaükheyyàni eko mahàkappo
honti evaü tàva agginà vinàsova saõñhahaõa¤ca veditabbaü.

Yasmiü samaye kappo udakena nassati, àditova kappavinàsaka mahàmegho vuññhahitvà'ti
pubbe vuttanayeneva vitthàretabbaü. Ayaü pana viseso. Yathà tattha dutiyo suriyo
------------------------------------------
[A] tihetukà-potthakesu.

[SL Page 170] [\x 170/]     
Evamidha kappavinàsako khàrådakamahà megho vuññhahati so àdito sukhumaü vassanto
anukkamena mahàdhàràhi koñisatasahassa cakkavàëàni pårento vassati. Khàrådakena
phuññha phuññhà pañhavipabbatàdayo viëãyanti. Udakaü samantato vàtehi dhàrãyati,
pañhaviyà heññhimantatoppabhuti. Yàva dutiyajjhànabhåmiü udakaü gaõhàti. Te
khàrådakena phuññhaphuññhà pañhavãpabbatàdayo udake pakkhittaloõasakkharàviya
viëãyanti. Vàtasmà pañhavisandhàrådakena saddhiü ekådakameva taü hotãti keci. Apare
pañhavã sandhàrådakaü taü sandhàrakavàyukkhandha¤ca anavasesato vinàsetvà sabbattha
sayameva ekoghabhåto tiññhatãti vadanti. Taü yuttaü upari chapi brahmaloke vãëãyàpetvà
subhakiõõaü àhacca tiññhati. Tena vuttaü

Koñisatasahassekaü cakkavàëaü viëãyati
Kupitena yadà loko salilena vinassatãti, 

Taü yàva anumattampi saükhàragataü atthi tàva na våpasammatã. Udakànugataü sabbaü
saükhàragataü abhibhavitvà sahasà våpasammati. Antaradhànaü gacchati. Heññhà àkàsena
saha upari àkàso eko hoti, mahandhakàro'ti sabbaü vuttasadisaü kevalaü panidha àbhassara
brahmalokaü àdiü katvà loko pàtubhavati. Subhakiõõato cavitvà àbhassaraññhànàdisu sattà
nibbattanti. Tattha kappavinàsakamahàmeghato yàva kappa vinàsaka khàrådakåpacchedo
idamekaü asaükheyyaü. Udakåpacchedato yàva sampattimahàmegho idaü
dutiyamasaükheyyaü sampattimahàmeghato yàva candimasuriya pàtubhàvo idaü tatiya
masaükheyyaü. Candimasuriya pàtubhàvato yàva kappavinàsaka mahàmegho idaü catuttha
masaükheyyaü imàni cattàri asaükheyyàni eko mahàkappo honti. Evaü udakena vinàso ca
saõñhahaõaü ca veditabbaü.

Yasmiü samaye kappo vàtena vinassati àditova kappavinàsaka mahàmegho vuññhahitvàti
pubbavuttanayeneva vitthàretabbaü ayampana viseso. Yathà tattha dutiyo suriyo evamidha
kappavinàsanatthaü vàto samuññhàti so pañhamaü thålarajaü uññhàpeti. Tato saõharajaü
sukhumàlikaü sakkharapàsàõàdayoti, yàva kåñàgàramatte pàsàõe visamaññhàne
ñhitamahàrukkhe ca uññhàpeti te pañhavito nabhamuggatà puna patanti 

[SL Page 171] [\x 171/]     
Tattheva cuõõavicuõõà hutvà abhàvaü gacchanti. Athànukkamena heññhà mahàpañhaviyà
vàto samuññhahitvà pañhaviü parivattetvà uddhamålaü katvà àkàse khipati
yojanasatappamàõàpi pañhavipadesà dviyojana tiyojana catuyojana pa¤cayojana
satappamàõàpica bhijjitvà vàtavegukkhittà àkàseyeva cuõõavicuõõàhutvà abhàvaü
gacchanti. Cakkavàëapabbataü sinerupabbatampi vàto ukkhipitvà àkàse khipati. Te
a¤¤ama¤¤aü abhihantvà cuõõavicuõõà hutvà vinassanti. Eteneva upàyena
bhummaññhakavimànàni ca àkàsaññhakavimànànã ca vinàsento chakàmàvacaradevaloke
vinàsetvà koñisatasahassacakkavàëàni vinàsenti. Tattha cakkavàëà cakkavàëehi himavavtà
himavantehi sinerå sineruhi a¤¤ama¤¤aü samàgantvà cuõõavicuõõà hutvà vinassantã.
Pañhavito yàva tatiyajjhànabhåmiü vàto gaõhàti. Navàpi brahmaloke vinàsetvà vehapphalaü
àhacca tiññhati. Tenavuttaü.

Koñisatasahassekaü cakkavàëaü viëãyati. 
Vàyodhàtuppakopena yadà loko vinassatã.
Evaü so vàto pañhavisandhàraka udakena taü sandhàrakavàteneva saddhiü
sabbasaükhàragataü vinàsetvà sayampi vinassati, avaññhànassa kàraõàbhàvato. Heññhà
àkàsena saha upariàkàso eko hoti mahandhakàro'ti sabbaü vuttasadisaü, idhapana
subhakiõõa brahmalokaü àdiü katvà loko pàtubhavati. Vehapphalato cavitvà
subhakiõõaññhànàdisu sattà nibbattanti. Tattha kappavinàsaka mahàmeghato yàva
kappavinàsaka càtupacchedo idamekamasaükheyyaü vàtupacchedato
yàvasampattimahàmegho idaü dutiyamasaükheyyanti àdi vuttanayameva evaü vàtena
vinàso ca saõñhahaõa¤ca veditabbaü.

Atha kiü kàraõà evaü loko vinassatã yadipihi saükhàrànaü ahetuko saükhàrasarasa nirodho
vinàsakàbhàvato santànanirodho pana hetu virahito natthi, yathà taü sattakàyesuhi bhàjanaü
lokassàti sahetukena vinàsena bhavitabbaü tasmà kimevaü lokavinàsa kàraõanti?
Akusalamåla kàraõaü yathàhi tattha nibbattanaka sattànaü pu¤¤abalena pañhamaü loko
vivaññati, evaü tesaü pàpabalena saüvaññati. Tasmà akusalamålesu ussannesu evaü loko
vinassati. Yathàhi ràgadosa 

[SL Page 172] [\x 172/]     
Mohànaü adhikabhàvena yathàkkamaü rogantarakappo satthantarakappo dubbhikkhantara
kappo'ti ime tividhà antarakappà vivaññaññhàyimhi asaükheyyakappe jàyanti. Evamete
yathàvuttà tayo saüvaññà ràgàdãnaü adhikabhàveneva honti, tattha ràge ussantatare agginà
vinassati. Dose ussannatare udakena vinassati dosepi ussannatare adhikatarena dosena viya
adhikatarena khàrådakena vinàso yutto'ti keci pana dose ussantare agginà, ràge udakenàti
vadanti tesaü kira ayamadhippàyo, pàkañasattu sadisassa dosassa aggisadisatà
apàkañasattusadisassa ràgassa khàrådakasadisatà yuttà'ti. Mohe pana ussannatare vàtena
nassati. Evaü vinassanto'pi ca nirantarameva sattavàre agginà nassati aññhamevàre udakena
puna sattavàre agginà aññhame udakenà'ti. Evaü aññhañama vàre vinassanto sattakkhattuü
udakena vinassitvà punasattavàre agginà nassati. Ettàvatà tesaññhi kappà atãtà honti.
Etthantare udakena nassanavàraü sampattampi pañibàhitvà laddhokàso vàto paripuõõa
catusaññhikappàyuke subhakiõõe viddhaüsento lokaü vinàseti. Etthapana ràgo sattànaü
bahulaü pavattatãti ràgavasena bahuso lokavinàso veditabbo tenànu poràõà.

Sattasattagginà vàrà aññhame aññhame dakà
Catusaññhiyadàpuõõà eko vàyuvaro siyà

Agginà bhassarà heññhà àpena subhakiõõato
Vehapphalato vàtena evaü loko vinassati. 

Evaü imehi tãhi kàraõehi nassitvà saõñhite lokasannivàse candimasuriyànaü
pàtubhåtadivaseyeva sinerucakkavàëa himavantapabbatà dãpasamuddà ca pàtubhavantã.
"Te ca kho apubbaü acarimaü phagguõapuõõamãdivaseyeva pàtubhavanti" iti vuttattà
tesaü pavattiàkàraü kathayissàmi.

Tattha cakkavàëaü nàma sineru sattaparibhaõóa pabbatacatumahàdãpa dvisahassa
parittadãpa mahàsamuddehi upasobhitacakkavàëasilàparikkhitaü ekaü cakkavàëaü nàma.
Tassa cakkavàëassa àyàma vitthàra parimaõóalaü vuttanayeneva veditabbaü. Tampi
pàkañaü katvà vitthàrena kathetuü punapi vakkhàmi,

[SL Page 173] [\x 173/]     
Dvàdasasatasahassàni catuttiüsa satàni ca
Pa¤¤àsa yojanànãti cakkavàëassa yàmakaü

Parikkhepato

Sabbaü satasahassàni chattiüsa parimaõóalaü
Dasaceva sahassàni aóóhuóóhàni satànica-tattha-
Duve satasahassàni cattàri nahutàni ca
Ettakaü bahalattena saükhàtàyaü vasundharà

Tassàyeva sandhàrakaü

Cattàri satasahassàni aññheva nahutànica
Ettakaü bahalattena jalaü vàte patiññhitaü

Tassàpi sandhàrako

Navasatasahassàni màluto nabhamuggato
Saññhi¤ceva sahassàni esà lokassa saõñhiti. 
Evaü saõñhite cettha yojanànaü 

Caturàsãti sahassàni ajjhogàëho mahaõõave
Accåggato tàvadeva sineru pabbatuttamo

Tato upaóóhupaóóhena pamàõena yathàkkamaü
Ajjhogàlahuggatà dibbà nànàratana cittakà

Yugandharo ãsadharo karavãko sudassano
Nemindharo vinatako assakaõõo giribrahà

Ete sattamahàsilà sinerussa samantato
Mahàràjànamàvàsà devayakkhanisevità

Yojanànaü satànucco himavà pa¤ca pabbato
Yojanànaü sahassàni tãõi àyatavitthato

Caturàsãti sahassehi kåñehi patimaõóito
Tipa¤ca yojanakkhandhà parikkhepà nagavhayà

Pa¤¤àsayojanakkhandhà sàkhàyàmà samantato
Satayojana vitthiõõà tàvadeva ca uggatà

Jambu yassànubhàvena jambudãpo pakàsito
Dveasãti sahassàni ajjhogàëho mahaõõave

Accuggato tàvadeva cakkavàëa siluccayo
Parikkhipitvà taü sabbaü lokadhàtu mayaü ñhito

[SL Page 174] [\x 174/]     
Tattha candamaõóalaü ekunapa¤¤àsayojanaü, suriyamaõóalaü pa¤¤àsayojanaü,
tàvatiüsabhavanaü dasasahassa yojanaü, tathà asurabhavanaü, avãcimahànirayo jambudãpo
ca, aparagoyànaü sattasahassayojanaü, tathà pubbavidehaü, uttarakurå aññhasahassayojano,
eko eko cettha mahàdãpo pa¤casata pa¤casata parittadãpaparivàro, taü sabbampi eka
cakkavàëikaü ekà lokadhàtu, tadantaresu lokantarikanirayo evaü anantàni cakkavàëàni.
Tattha cakkavàëanti cakkavàñanti vattabbe cakkavàëanti vohàragataü yasmà rathacakkaü
viya samavañña¤ca kåñaü viya àvàñàkàra¤ca tasmà cakkavàëanti vuccati.
Lokasandhàrakakappena saõñhitaukadapañhaviyà bahalaü kathitaü. Tiriyaü ettakaü àvaññaü
ettakanti paricchedo na kathito. Lokavinàsakàle yattakaü ñhànaü vinàsuppatti hoti tattake
ñhàne pañhavi patiññhità. Tasmiü udakamatthake manussànaü nàvàviya phalakàni viyaca
pattàni viyaca koñisahassacakkavàëàni ñhitàni ceva a¤¤ama¤¤aü asambandhàni.
Yadisamànàni nacaleyyuünti? Kathaü panime udakamatthake tiññhanti? Nevatàvàyaü
paüsupañhavi udakamatthake ñhità, yadi tiññheyya viëãyetvà udake paviseyya.
Paüsupañhaviyà pana heññhà silàpañhavi cakkavàëa pabbatova ekàbaddhà. Sace tesaü
antaracchiddaüvà bhaveyya bahi udakaü antopavisitvà cakkavàëaü osãdàpeyya yasmàhi
udakapañhaviyà udakassa pavisanokàso natthi tasmà udakapiññhe nàvàviya tiññhati.
Kaüsathàliyà thalaü viya silàpañhavi. Tassa mukhavaññiviya cakkavàëapabbataü. Tasmiü
thàlake ñhapitabhàjanaü viya paüsupañhavi bhàjane pakkhitta bahubya¤janarasaü viya ete
cattàro sàgarà. Sabbesaü majjhe sineru pabbato pakatimanussànaü nàvàmajjhe
ussàpitamahàthamho viya ñhito. So sineru pabbato vañño, na caturasso caturasso bhaveyya
catusu konesu pãñhapàdàviya cattàro kåñà àdhàrà bhaveyyuü. Vaññattàyeva uddhane
ñhapitabhàjanaü viya tikåñe ñhito. Tikåñesu sineru pabbato catuyojana sahassappamàõo
pavisitvà ñhito tasmà ayasaõóàsena gahito viya acalo tiññhati. Tasmàyeva
lokapa¤¤attippakaraõe sinerupabbato udake sitiyojana sahassaü ñhitoti kathito. Tikåñànaü
majjhe'pi paüsupañhavi atthiyeva paüsupañhaviyaü ratanavàlikàpiññhe asurapuraü ahosi
sace merupabbatova heññhà thàliyaü "sineru bhikkhave pabbataràjà àyàmato caturàsãti

[SL Page 175] [\x 175/]     
Yojanasahasso vitthàrato ca caturàsãti yojanasahasso"tã bhagavatà vuttanti, tampi tassa
tiriyamànaü dassetuü vuttaü. Yathà himavà pabbato àyàmavitthàrena tisahassayojano'ti
vutto, kiü sopi caturasso! Tathà cakkavàëassà'ti? Tasmà taü pàlivacanaü na caturassabhàvaü
dãpeti. Athàpi vadeyya sace na caturasso,

Pàcãnaü passaü rajataü dakkhiõaü indanãlakaü
Pacchimaü passaü phalikaü uttaraü ka¤canàmayaü'ti. 

Kammà vuttanti? Tampi taüdisàbhàgaü gahetvà vuttaü tesaü vaññattàyeva
chattamaõóalikàviya sattakulapabbatàpi àvaññena ñhità'ti tesaü antarantarà
sãdantasamuddà sace te pabbatà àvaññena te te samudde osãditvà na tiññheyyuü sabbaü
ekasamuddo bhaveyya. Cakkavàëahimavanta sineru yugandharàdisu pabbatesu mahàvàtena
paharitvà cakkavàëacalanakàle mahoghaü hutvà sabbaü udakaü ekadisàbhàgaü gaccheyya.
Sabbe dãpà udakena nasseyyuü tasmà te pabbatà visuü visuü samudde otaritvà
chattamaõóalikà viya ñhità, etamatthaü mahàparinibbàõasuttante pañhavikampanassa
aññhakàraõaü vadantena bhagavatà yadà mahàvàtà vàyanti tadà calantãti pàliyaü vuttaü.
Tattha aññhakathàyampi mahàvatthukattà calanabhàvo napa¤¤àyati tadà calità pañhavi
sabbadàpi calati. Tasmà udakaü etaü vaóóhati bhavissatãti vuttaü, tattha silàpañhavi
cakkavàëapabbato ca ekameva nàvàviya ñhito ñhitàkàramattena dvedhà katvà heññhà
ñhitaññhànaü silàpañhavãti pariyante ñhitaññhànaü cakkavàëapabbato'ti vohàraü kataü tattha
silàpañhavãtisahassàdhikayo janasatasahassabahalà tathà cakkavàëa pabbatassa ca bahalaü
ca paüsu pañhaviyà bahalaü ca silàpañhaviüca ekato katvà 

Dvesatasahassàni cattàri nahutàni ca
Ettakaü bahalattena saükhàtàyaü vasundharà

Tato heññhà udakapañhavi tato heññhà vàtapañhavi tesaü heññhà ajañàkàso tesu
paüsupañhaviyaü sakalacakkavàëaü paricchinditvà samantato cakkavàëa pabbato ñhito.
Tassa orato loõasàgaro tasmiü cattàro mahàdãpà dvisahassa parittadãpà ahesuü. Tato
sattakulapabbatà. Tesaü antarà sattasãdantasàgarà majjhe sineru pabbataràjà ñhito. Sopana, 

[SL Page 176] [\x 176/]     
Caturàsãti sahassàni ajjhogàëho mahaõõave
Accuggato tàvadeva sineru pabbatuttamo

Caturàsãti sahassàni ekamekena passato
Aññhasaññhi sahassàni satasahassa¤ca uccato

Pàcãnaü passaü rajataü dakkhiõaü indanãlakaü
Pacchimaü phalikaü passaü uttaraü ka¤canàmayaü

Vañño mudiïgasaõñhàno sinerupabbatuttamo
Heññhà upari vitthàro dasasahassayojanà

Pubbadakkhiõapassehi nikkhantà càssa raüsiyo
Gantvà samuddapiññhena cakkavàëamhi tiññhare 
 Dakkhiõapacchimàtoca pacchimuttarato'pi ca
Uttara pubbapassehi nikkhantà raüsiyo'pi ca

Gantvà samuddapiññhena cakkavàëa silaühanã
Tàsaü ràsãnamantare cattàro sàgarà ahuü

Tato upaóóhupaóóhena pamàõena yathàkkamaü
Yugandharo ãsadharo karavãko sudassano

Nemindharo vinatako assakaõõo giribrahà
Ete sãdantare nagà anupubbasamuggatà

Mahàràjàna màvàsà devayakkhanisevità
Parikkhipitvà taü giriü ñhito karavãko giri

Parikkhipitvà taü giriü ñhito ãsadharo giri
Parikkhipitvà sineruü ñhito yugandharo giri

Parikkhipitvà taü giriü ñhito sudassano giri
Parikkhipitvà taü giriü assakaõõo ñhito giri

Etesaü antarosãda samuddameru àdinaü
Uccappamàõena samà gambhãrà puthulà pica

A¤¤esu pana ñhànesu a¤¤o yeva anukkamo
âgato taü vimaüsitvà vaõõeyya paõóito naro

Tathàhi bhagavà àha sabbadassã tathàgato
Parisamajjhe nisinnova jàtake neminàmake

Sahassayuttaü hayàvàhiü dibbaü yànamadhiññhito
Yàyamàno mahàràjà addasa sãdantare nage

[SL Page 177] [\x 177/]     
Disvà nàmantayã dåtaü ime ke nàma pabbatà'ti
Sudassano karavãko ãsadharo yugandharo

Nemindharo vinatako assakaõõo giribrahà
Ete sãdantare nagà anupubbasamuggatà

Mahàràjàna màvàsà yàni tvaü ràja passasi.
Tattha aññhakathàyampi katvàna sabbabàhiraü

Sudassanagiriü tamhà kathetvà pañipàñiyà
Assakaõõa giriü yeva katvàna merusantikaü
Vuttaü pamàdalekhanti cintetha paõóito naro
Buddho sabbadassã so passitvà yeva cakkhunà

Kathitaü sakalaü petaü tasmà a¤¤aü nahotiha
Duve satasahassàni pa¤ceva nahutàni ca

Dvisahassa¤ca adhikaü majjhàvaññaü sineruno
Caturàsãti sahassàni ucco yugandharo giri

Tato upaóóhupaóóhena pamàõena yathàkkamaü
Ajjhogàëhagatà ¤eyyà pabbatà càvasesakà

Yugandharasinerånaü antare sãdasàgaro
Gambhãrà puthulàcàpi meru uccappamàõako

Yugandharaãsadhara girãnaü antare'pi ca
Samuddo pi yugandhagiriuccappamàõako

Gambhãrà puthulà càpi udakopari uccato
Sesànaü sàgarànampi evameva vijàniyaü

Yugandharassa girino anto àvaññato pana 
Sattasatasahassàni pa¤ceva nahutàni ca

Chasahassàni vi¤¤eyyà yojanànaü pamàõato
Bàhirena ca passena àvaññassa pamàõato

Aññha satasahassàni aññheva nahutàni ca
Dvisahassàdhikàneva yojanàni bhavanti hi 

Isindharassa girino anto àvaññato pana
Ekàdasa ca lakkhàni naveva nahutàni ca 

Satteva ca sahassàni yojanàni bhavanti hi
Karavãrassa girino anto àvaññato pana

[SL Page 178] [\x 178/]     
Teraseva ca lakkhàni duveva nahutàni ca
Yojanàni bàhirena àvaññena tu so pana

Tedasevaca lakkhàni pa¤ceva nahutànica
Cattàrica sahassàni yojanàni bhavanti hi

Sudassanassa girino àvaññabbhantaro pana
Cuddasevaca lakkhàni nahutekaü tato paraü

Satta sahassaü ca sataü yojanànaü bhavanti hi
Bàhiràvaññato yassa lakkhànaü va catuddasa

Tettiüsa¤ca sahassànaü aóóhateyya satampi ca
Nemindharassa girino àvaññabbhantaro pana

Cuddaseva ca lakkhànaü catusaññhisahassakaü
Sattasata¤ca pa¤¤àsa yojanànaü bhavantihi

Bàhiràvaññato tassa yojanàni pamàõato
Cuddaseva ca lakkhàni dvàsattati sahassakaü

Chasataü pa¤cavãsa ca yojanàni bhavanti hi
Vinatakassa giriso àvaññabbhantaro pana

Cuddaseva ca lakkhàni aññhàsãti sahassakaü
Tisataü pa¤casattati yojanàni bhavantihi 

Bàhirà vaññato tassa yojanànaü pamàõato
Cuddase vaca lakkhàni dvinavatã sahassakaü

Tisataü ceva dvàdasa yojanàni bhavanti hi
Assakaõõassa girino àvaññabbhantaro pana

Pa¤cadasevaca lakkhàni satamekaü asãti ca
Chayojanàni ¤eyyàni bàhirà vaññato pana

Pa¤cadasa ca lakkhàni sahassekasatampi ca
Sattati yojanànãti ¤àtabbàni naya¤¤unà

Vinatakassakaõõànaü majjhe sàgaro puthulato ekaü sahassaü tãõi satàni dvàdasayojanàni
gambhãrato, vinatakasamãpetattako yeva pabbatassa uccappamàõo, tato kamena uggantvà
assakaõõasamãpe chasatachappa¤¤àsayojano ahosi, assakaõõato bàhirapasse lonasàgaropi
tattako yeva gambhãro. Cakkavàëapabbatassa àyàmavitthàrà vuttanayeneva veditabbà.
Sineru vajjito cakkavàëassa aóóha

[SL Page 179] [\x 179/]     
Bhàvo pa¤casatasahassàni ekåna saññhisahassàni satta ca satàni pa¤cavãsati yojanàni sineru
pabbatassa orimapassatopaññhàya yàva jambudãpamajjhà tàva dvesata sahassàni ekånàsãti
sahassàni aññhaca satàni saññhiyojanà, sinerupabbatassa orimapassato paññhàya yàva
assakaõõapabbatassa pàrimapassaü tàva dve satasahassàni tãni ca satànã saññhiyojanàni,
assakaõõapabbate bàhirapassato paññhàya yàva jambudãpassa pariyantaü tàva loõasàgaro
chasaññhisahassàni tãnica yojanàni, jambudãpo pana tiriyaü dasasahassayojano,
loõasàgaro'pi assakaõõa pabbatato paññhàya kamena unnato dãpànaü patiññhitaññhàne
katthacã byàmasatamatto'pi ahosi. Tato paññhàya punapi ninno hutvà yàva
cakkavàëasamãpaü patvà dvàsãtiyojana sahassa gambhãro ahosi. Jambudãpa majjhato
paññhàya yàvacakkavàëapabbatà tàva loõasàgaro dvesatasahassàni ekånàsãtisahassàni
saññhica yojanàni. Saññhica ånamadhikataü gaõåpagataü nahotãti dve tãni yojanàni na
lakkhãyanti. Assakaõõabàhirapassato paññhàya yàva cakkavàëapabbataü tàva tãni
satasahassàni ekapa¤¤àsahassàni tãni satàni pa¤casaññhiyojanàni, sakalacakkavàëaü
parikkhipitvà ñhitacakkavàëa pabbataü "dve asãti sahassàni, ajjhogàëho mahaõõavo,
accuggato tàvadeva, cakkavàëe siluccayo, parikkhipitvà taü sabbaü, lokadhàtumayaü ñhità"ti
vuttanayene'va paribhaõóapabbatato bàhirasmiühi loõasàgaro udakato tattha tattha
samuggata pañhaviyaü cattàro mahàdvipà dmisahassaparittadãpà ca patiññhahiüsu. Tattha
sineru pabbatamhi dakkhiõapassassa indanãlavaõõattà tassa pabhàya paññhito sàgaro'pi
nãlo vãya hoti tasmà nãlasàgaronàma, pàcinapassassa rajata vaõõà tassa pabhàya paññhito
sàgaro'pi seto khãravaõõo hoti tasmà khãrasàgaro nàma, pacchàmapassassa
phalikavaõõattà tassa pabhàya paññhito sàgaro phalikavaõõo hoti tasmà phalikasàgaro
nàma, uttarapassassa suvaõõavaõõattà tassa pabhàya paññhito sàgaro'pi pãtavaõõo hoti
tasmà so pitasàgaro nàmà'ti kariüsu. Evaü cattàro'pi samuddà ñhite sinerusmiü hi
paricchinnà. Tattha nãlasàgaramajjhena dasasahassayojano jambudãpo ahosi. Tathà
pa¤casataparittadãpà, tidasasahassayojanato catusahassayojanappamàõo udakena
ajjhotthaño tisahassahojanamattameva manussàvàso hoti. Tiriyato tisahassayojano
himavanto. Tenavuttaü, 

[SL Page 180] [\x 180/]     
Yojanànaü satànucco himavà pa¤capabbato
Yojanànaü sahassàni tãõi àyata vitthato
Caturàsãti sahassehi kåñehi pati maõóito.

Jamburukkhassa pamàõato,

Pa¤casatayojanakkhandhà parikkhepà nagavhayà
Pa¤¤àsayojanakkhandhà sàkhàya ca samantato

Satayojanavitthiõõà tàvadevaca uggatà
Jambå yassànubhàvena jambudãpo pakàsito

Etadeva pamàõena,

Pàñalã simbalã jambå devànaü pàricchattako
Kadambo kapparukkho ca sirãso vàpi sattime

Pàñalã asuràna¤ca supaõõàna¤ca simbalã
Jambå idha manussànaü devànaü pàricchattako

Kadambo aparagoyàne kapparukkho ca uttare
Pubbavidehe sirãso ca kappaññhàyã ima matà

Uddhapattà mahàsàkhà ubbedhà parimaõóalà
Sabbe ekaparicchedà sabbe tiññhanti sassatà. 

Api cettha ayaü viseso veditabbo. Ayaü himavànàma pabbato samantato sandamàna
pa¤casatanadã vicitto àyàma vitthàrenaceva gambhãratàya ca
pa¤¤àsapa¤¤àsayojanodiyeóóhayojanasataparimaõóalo. Anotattadaho kaõõamuõóadaho
rathakàradaho chaddantadaho mandàkini kuõàladaho sãhappapàtakoti sattamahàsarà
patiññhità. Tesu anotatatte sudassanakåñaü cittakåñaü kàlakåñaü gandhamàdanakåñaü
kelàsakåñanti imehi pa¤cahi pabbatehi parikkhito tattha sudassanakåñaü sovaõõamayaü
dviyojanasatubbedhaü antovaïkaü kàkamukhasaõñhànaü. Tamevasara paricchàdetvà ñhitaü
cittakåñaü sabbaratanamayaü kàlakåñaü a¤janamayaü. Gandhamàdanakåñaü sànumayaü,
abbhantare muggavaõõa, kàëànusàriyàdi målagandho candanàdi sàragandho
saralàdipheggugandho lavaïgàditavagandho kapitthàdi papañikàgandho sajjàdi rsagandho
tamàlàdi pattagandho punnàgakuükumàdi pupphagandho jàtiphalàdiphalagandho sabbathà
gandhabhàvato gandhagandhoti imehi dasahi gandhehi ussannaü nànappakàra
osadhasa¤channaü. Kàëapakkhauposathadivase àdittamiva aïgàraü 

[SL Page 181] [\x 181/]     
Jalitaü tiññhati. Tattheva nandamålakaü nàmapabbhàraü paccekabuddhànaü vasanokàso.
Tisso guhàyo suvaõõaguhà maõiguhà rajataguhà'ti. Tattha maõiguhàdvàre ma¤jåsako
nàma rukkho.

Yojanaü ubbedhena yojanaü vitthàrena. So yattakàni udake và thale và pupphàni sabbàni
pupphati visesena paccekabuddhàgamanadivase tassa parito sabbaratanamàlo hoti tattha
sammajjanaka vàto kacavaraü chaóóeti. Samakaraõavàto sabbaratanamayaü vàlikaü samaü
karoti. Si¤nakavàto anotattadahato ànetvà udakaü si¤cati. Sugandhakaraõavàto sabbesaü
gandharukkhànaü gandhaü àneti. Ocinakavàto pupphàni ocinitvà pàteti. Sattharanaka vàto
sabbattha santharati. Sadà pa¤¤attàneva ca tattha àsanàni honti. Yesu paccekabuddhuppàda
divase uposathadivase ca sabbe paccekabuddhà sannipatitvà nisãdanti. Ayaü tattha pakati,
abhisambuddha paccekabuddho tattha gantvà pa¤¤attàsane nisãdati. Tato sace tasmiü kàle
a¤¤e'pi paccekabuddhà vijjanti, tepi taü khaõaü yeva sannipatitvà pa¤¤attàsanesu nisãdanti.
Nisãditvà ca ka¤cideva samàpattiü samàpajjitvà uññhahanti tato saüghatthero
adhunàgatapaccekabuddhaü sabbesaü anumodanatthàya kathamadhigatanti kammaññhànaü
pucchati. Tadàso attano udànavyàkaraõagàthaü bhàsati. Evamidaü gandhamàdanakåñaü
paccekabuddhànaü àvàsaññhànaü hotãti veditabbaü kelàsakåñaü pana rajatamayaü sabbàni
cetàni cittakåñàdãni sudassanena samànubbedhasaõñhànàni tameva saraü pañicchàdetvà
ñhitàni sabbàni pana puthulato pa¤¤àsayojanàni àyàmato pana ubbedhato viya dviyojana
satànevàti vadanti. Tàni sabbàni devànubhàvena nàgànubhàvena ñhassanti. Nadiyopi tesu
sandanti taü sabbampi udakaü anotattameva pavisati. Candamasuriyà dakkhiõenavà
uttarenavà gacchantà pabbatantarena tattha obhàsaü karonti ujuü gacchantà nakaronti.
Tenevassa anotattanti saükhaü udapàdi. Tattha ratanamaya manu¤¤a so pàna silàtalàni
nimmacchakacchapàdi phalika sadisa nimmaludakàni nahànatitthàni. Tadupabhogãnaü
sattànaü sàdhàraõakammanàva supañiyattàni susaõñhitàni honti. Yesu buddha
paccekabuddha khãõàsavà da iddhimanto ca isayo nahàyanti. Devayakkhàdayo
uyyànakãëaü kãëanti tassa catusu passesu sãhamukhaü hatthimukhaü assamukhaü
usabhamukhanti cattàri mukhàni honti. Yehi 

[SL Page 182] [\x 182/]     
Catasso nadiyo sandanti sãhamukhato nikkhantanadãtãre sãhà bahutarà honti. Hatthi
mukhàdãhi hatthi assa usabhà. Puratthimadisato nikkhantanadã anotattaü padakkhiõaü
katvà itarà tisso anupagamma pàcãnahimavanteneva amanussapathaü gantvà
mahàsamuddaü pavisati. Pacchima disato ca uttaradisato ca nikkhanta nadiyo'pi tatheva
padakkhiõaü katvà pacchima himavanteneva uttarahimavantenevaca amanussapathaü
gantvà mahàsamuddaü pavisanti. Dakkhiõadisato usabhamukhato nikkhantà nadãpana
tikkhattuü padakkhiõaü katvà dakkhiõena ujukapàsàõapiññheneva saññhiyojanàni gantvà
pabbataü paharitvà vuññhàya parikkhepena tigàvutappamàõa udakadhàràhutvà àkàsena
saññhiyojanàni gantvà pabbataü paharitvà vuññhàya parikkhepena tigàvutappamàõa
udakadhàràhutvà àkàsena saññhiyojanàni gantvà tiyaggale nàma pàsàõe patità
bhinnapàsàõà tiyaggalaja nàma pokkharaõã jàtà pokkharaõiyà kålaü bhinditvà pàsàõaü
pavisitvà saññhiyojanàni gatà. Tato ghanapañhaviü bhinditvà ummagganadã saññhiyojanàni
gantvà vijjhaü nàma tiracchàna pabbataü paharitvà hatthatale pa¤caïguli sadisà pa¤cadhàrà
hutvà pavattati. Sà tikkhattuü anotattaü padakkhiõaü katvà gataññhàne àvaññagaügà
tivuccati. Ujukapàsàõapiññhena saññhiyojanàni gataññhàne kaõhagaügàti vuccati. âkàsena
saññhiyojanàni gataññhàne àkàsagaügàti, tiyaggalapàsàõe pa¤¤àsayojanokàse ñhità
tiyaggalapokkharaõãti, kålaü bhinditvà pàsàõaü pavisitvà saññhiyojanàni gataññhàne
bahalagaügàti ummaggena saññhiyojanàni gataññhàne ummaggagaïgàti vuccati. Vijjhaü
nàma tiracchànapabbataü bhinditvà paharitvà pa¤cadhàrà hutvà pavattitaññhàne pana gaügà
yamunà aciravatã sarabhå mahã paücadhà saükhaü gatà. Evametà pa¤ca mahànadiyo
himavantato pabhavanti chaddantadahassa panamajjhe dvàdasayojanappamàõe sevàlaüvà
païkaüvà natthi maõikkhandhavaõõaü udakameva santiññhati. Tadanantaraü
yojanavitthataü suddhakaëhàravanaü taü udakaü parikkhipitvà ñhitaü tadanantaraü
yojanavitthatameva suddhaü nãluppalavanaü. Taü parikkhipitvà ñhitaü yojanayojana
vitthatàneva rattåppalasetuppala rattapaduma setapaduma kumudavanàni purimaü purimaü
parikkhipitvà ñhitàni imesampana sattannaü vanànaü samanantaraü sabbesampi
kaëhàràdãnaü vasena vomissakavanaü yojanavitthatameva tàni parikkhipitvà ñhitaü
tadanantaraü nàgànaü patiññhappamàõe udake yojana vitthatameva

[SL Page 183] [\x 183/]     
Rattasàlivanaü tadanantaraü udakapariyante nãlapãtalohitodàta surabhikusuma
samàkiõõaü khuddakagacchavanaü itiimàni dasavanàni yojana yojana vitthatàneva tato
khuddaka ràjamàsamahàràjamàsamuggavanaü tadanantaraü tipusa elàluka alàbu
kumbhaõóa vallivanàni. Tato pågarukkhappamàõaü ucchuvanaü tato hatthi
dantappamàõaphalakaü kadalivanaü tato sàlavanaü tadanantaraü pàtippamàõa phalaü
paõasavanaü tato madhuraphala beluvanaü tato kapitthavanaü tato vomissako
mahàvanasaõóo. Tato veluvanaü veluvanaü parikkhipitvà sattapabbatà ñhità tesaü
bàhirantato paññhàya pañhamo cullakàëapabbato nàma dutiyo mahàkàëapabbato nàma tato
udakapassa pabbato nàma tato candapassa pabbatonàma tato suriyapassa pabbato nàma tato
maõipassapabbato nàma sattamo suvaõõapabbato nàma so ubbedhato sattayojaniko
chaddantadahaü parikkhipitvà pattassa mukhavaññiya ñhito. Tassa abbhantarima passa
suvaõõavaõõaü tato nikkhantena obhàsena chaddantadaho samuggatabàlasuriyo
viyavirocati. Bàhirapabbatesupana eko ubbedhato chayojaniko eko pa¤ca eko cattàri eko tãni
eko dve eko yojanaü evaü sattapabbata parikkhittassa tassa dahassa pubbuttara
kaõõodakapaharaõokàse mahànigrodharukkho. Tassa khandho parikkhepato pa¤cayojaniko
ubbedhato sattayojaniko catusu disàsu catasso sàkhà chayojanikà uddhaü uggata sàkhàpi
chayojanikà iti so målato paññhàya ubbedhena terasayojaniko sàkhànaü orimantato yàva
pàrimantà dvàdasa yojaniko aññhahi pàrohasahassehi patimaõóito muõóamaõipabbato
viya vilàsamàno tiññhati. Chaddantadahassa pana pacchimadisàbhàge suvaõõa pabbate
dvàdasa yojanikà ka¤canaguhà chaddanto nàgaràjà sarante aññhasahassanàgaparivuto
ka¤canaguhàyaü vasati gimhakàle udakavàtaü sampañicchamàno mahànigrodhamåle
pàrohantare tiññhati mandàkiniyàpana majjhe pa¤cavãsati yojana matteñhàne sevàlovà
païkaüvà natthi. Elikavaõõaü udakameva hoti tato paraü pana nàgànaü patiññhappamàõe
udake aóóhayojana vitthataü setapadumavanaü taü udakaü parikkhipitvà ñhitaü tattha
målàlaü naïgalasãsamattaü hoti. Bhisaü mahàbheri pokkharappamàõaü hoti. Tassa
ekekasmiü

[SL Page 184] [\x 184/]     
Pabbantare àëhakappamàõaü khãraü hoti. Kusumànaü pupphanasamaye vàto reõuvaññiü
uññhàpetvà paduminipattesu ñhapeti. Tattha udakaphusitàni patanti. Tato àdiccapàkena
paccitvà pakka ayoghañikàviya pokkharamadhu tiññhati. Tadanantaraü tàva mahantameva
rattapadumavanaü, tadanantaraü nãluppalavanaü, rattuppalavanaü, tadantaraü
sugandhasàlivanaü, tadanantaraü elàluka alàbukumbhaõóàdãni madhurarasàni
valliphalànitadanantaraü aóóhayojana vitthatameva ucchuvanaü tattha
pugarukkhakkhandhappamàõaü ucchutadantaraü kadalivanaü yato duvepakkàni khàdantà
kilamanti. Tadanantaraü mahàthàlippamàõaphalaü panasavanaü, tadanantaraü ambavanaü,
jambuvanaü, kapitthava nanti saükhepato tasmiü dahekhàditabbayuttakaü asukaphalaü
nàma natthãti navattabbaü. Ayaü jambudãpo vitthàrato dasasahassayojano tathà avãcinirayo
tàvatiüsabhavanaü asurabhavanaü ca jambudãpavaõõanàpaõa sampattakàle
amataüdharànàmikàya anàgatavaüsavaõõanàya vuttanayena gahetabbà. Sàyaü jambudãpo
sakañapa¤jara saõñhàno, pubbavideho vañño àdàsasaõñhàno sattayojana sahassappamàõo
àyàmavitthàrena, uttarakurå caturassa pãñhasaõñhàno aññhayojana sahassa parimàõo
àyàmavitthàrena, apagoyànaü aóóhacanda saõñhànaü sattayojana sahassaparimàõaü
àyàmavitthàrena, taü taü dãpavàsãnaü mukhaü taü taü dãpasaõñhànanti vadanti. Ekeko
mettha mahàdãpo pa¤ca sattamattadãpaparivàro, evaü sineru sattapari bhaõóapabbataü
catumahàdãpa dvisahassaparittadãpa catumahàsàgara upasobhitaü cakkavàëapabbata
parikkhittaü upari chakàmàvacara devaloka soëasaråpã brahmaloka catuaråpaloka
patimaõóitaü lokadhàtu ekaü cakkavàëanti vuccati. Evaråpe cakkavàëagabbhe
dvecattàëãsayojana sahassa parimàõassa yugandharapabbatassa samàkàse evaü mahiddhikà
mahànubhàvà candimasuriyà nakkhattehi ca tàràgaõehi ca parivutà virocamànà vicaranti.
Tesu kassa kiü pamàõaü, ko upari? Ko kasmiü vasati? Kosãghaü javati? Kati tesaü vãthiyo?
Kathaü caranti? Kittake ñhàne àlokaü karonti? Kimatthaü te ràhuasurindo gilatã? Vuccate.
Tattha candamaõóalaü ujukaü àyàmato ca vitthàrato ca ubbedhato ca ekånapa¤¤àsa
yojanaü parimaõóalato pana tãhi yojanehi ånadiyaóóhasatayojanaü suriyamaõóalampana
ujukaü
 
[SL Page 185] [\x 185/]     

Pa¤¤àsayojanaü parimaõóalato pana dviyo janasataü, tesu candamaõóalaü heññhà,
suriyamaõóalaü upari, antarà tesaü yojanaü hoti. Candassa heññhi mantato suriyassa
uparimantato yojanasataü hoti. Candavimànaü anto maõimayaü bahirajatena parikkhittaü
anto ca bahi ca sãtala meva hoti. Suriyavimànaü anto kanakamayaü bahi phalikena
parikkhittaü hoti. Anto ca bahi ca uõhameva, cando ujukaü sanikaü gacchati. Tiriyaü
sãghaü. Sohi amàvàsiyaü suriyena saddhiü gacchanto divase divase thokaü ohãyanto
puõõamàsiyaü upaóóhamaggato ohãyati. Tiriyampana sãghaü gacchati. Tathàhesa ekasmiü
màse kadàci uttarato kadàci dakkhiõato sandissati. Candassaubhosu passesu
nakkhattatàrakà gacchanti. Cando dhenuviya vacchakaü taü taü nakkhattaü upasaïkamati
nakkhattàni pana attano attano gamanaññhànaü navijahanti. Attano vãthiyà ca gacchanti.
Suriyassa pana ujugamanaü sãghaü tiriyaü gamanaü dandhaü. Tiriyaü gamanaü nàma
dakkhiõadisato uttaradisàya uttaradisato dakkhiõadisà gamanaü, chahimàsehi ijjhanato
suriyà kàlapakkha uposathe candena saheva gantvà tato pàñipadadivase yojanànaü
satasahassaü candamaõóalaü ohàya gacchati, attano sãghagàmitàya tassa mandagàmitàyaca,
atha candolekhàviya pa¤¤àyati tato parampi pakkhassa dutiyàyaü yojanànaü satasahassa¤ca
candamaõóalaü ohàya gacchati evaü divase divase yàva sukkhapakkha uposatha divasà
satasahassaü satasahassaü ohàya gacchati. Atha cando anukkamena vaóóhitvà
uposathadivase paripuõõo hoti. Anukkamena vaóóhamànaü cettha uparibhàgatopatita
suriyàlokàya heññhato pavattàya suriyassa dårãbhàvena divase divase anukkamena
parihàyamànàya attano chàyàyavasena anukkamena candamaõóalapadesassa
vaóóhamànassa viya dissamànatàyàti veditabbaü. Tasmà anukkameneva vaóóhitvà viya
uposathadivase puõõamàyaü paripuõõamaõóalo hutvà dissati. Atha suriyo pàñipadadise
yojanànaü satasahassaü dhàvitvà puna candamaõóalaü gaõhàti candassa dandhagatitàya
attano ca sãghagatitàya, tathà dutiyàya satasahassanti evaü yàva kàëapakkha uposatha
divasà satasahassaü satasahassaü dhàvitvà gaõhàti. Atha cando anukkamena hàyitvà
kàëapakkha uposathadivase sabbaso na pa¤¤àyati. Anukkamena hàyamànatà cettha
anukkamena vaóóhamànatàya vuttanayeneva veditabbà tattha pana 
[SL Page 186] [\x 186/]     
Chàyàya hàyamànatàya maõóalaü vaóóhamànaü viya dissati. Idha chàyàya
vaóóhamànatàya maõóalaü hàyamànaü viya dissati. Tasmà anukkamena hàyitvà viya
kàëapakkha uposathadivase sabbaso napa¤¤àyati. Candaü heññhà katvà suriyo uparihoti
mahatiyà pàtiyà udakabhàjanaü viya candamaõóalaü pithãyati. Majjhaõhike gehacchàyà
viya candassa chàyà napa¤¤àyati. So chàyàya apa¤¤àya mànàya dåre ñhito taü divà padãpo
viya sayampi na pa¤¤àyati. Imesampana ajavãthi govãthi nàgavãthãti tisso gamanavãthiyo
honti. Tattha ajànaü udakaü pañikkålaü hoti. Hatthinàgànaü manàpaü. Gunnaü
sãtuõhasamatàya phàsuhoti. Tathàca yàya vãthiyà suriye gacchante vassavalàhakà
devaputtà suriyàbhitàpa santattà attano vimà vimànato na nikkhamanti. Kãëàpasutà hutvà
navivaranti. Tathàkira suriyavimànaü pakatimaggato adho otaritvà vicarati. Tassa oruyha
caraõeneva vandavimànampi adho oruyha carati taggatikattà, tasmà sà vãthi udakàbhàvena
ajànuråpatàya ajavãthãti sama¤¤aü gatà. Yàya pana vãthiyà suriye gacchante
vassavalàhakadevaputtà suriyàbhitàpàbhàvato abhiõhaü attano vimànato bahi nikkhamitvà
kãëàpasutà itocito vicaranti. Tadàkira suriyavimànaü pakati maggato uddhaü àruyha carati.
Tassa uddhaü àruyha caraõeneva candavimànampi uddhaü àruyha carati, taggatikattà ca
samàna gatinà vàtamaõóalena vimànassa vellitabbattà, tasmà sà vãthi udakabahubhàvena
nàgànuråpatàya nàgavãthãti sama¤¤àgatà. Yadà suriyo uddhaü anàrohanto adho ca
anotaranto pakati maggeneva gacchati. Tadà vassavalàhakà yathà kàlaü yathàruciü ca
vimànato nikkhamitvà sukhena caranti. Tena kàlenakàlaü vassanato loke utusamatà hoti.
Tàya utusamatàya hetubhåtà sà candima suriyànaü gati gavànuråpatàya govãthi'ti sama¤¤aü
gatà. Tasmà yaü kàlaü candimasuriyà ajavãthiü àrohanti tadà devo ekabindumpi navassati
yadà nàgavãthiü àrohanti tadà bhinnaü nabhaü paggharati. Yadà govithiü àrohanti, tadà
utusamatà sampajjati. Yadà pana ràjàno adhammikà honti tesaü adhammikatàya
uparàjasenàpatippabhutayo sabbe devabrahmàõo ca adhammikà honti. Tadà tesaü
adhammikatàya visamaü candimasuriyà pariharanti. Tadàhi bavhàbàdhakàdi aniññha
phalupaya nissayabhåtassa yathàvuttaadhammikatà sa¤¤itassa sàdhàraõassa pàpakammassa
balena visamaü vàyantena vàyunà vellãyamànassa 

[SL Page 187] [\x 187/]     
Candimasuriyà sineruü parikkhipantà visamaü parivattanti. Yathà maggena nappavattanti.
Vàto yathàmaggena navàyati. Ayathàmaggena vàyanto àkàsaññhaka vimànàni khobheti.
Vimànesu khubhitesu devatànaü kãëanatthàya cittàni na ramanti. Cittesu aramantesu
sãtuõhabhedo utu yathàkàlena na sampajjati. Tasmiü asampajjante na sammà devo vassati.
Kadàci vassati, kadàci navassati, katthaci vassati katthaci na vassati, vassanto'pi cappakàle
aïkurakàle nàlakàle pupphakàle khãragahaõàdikàlesu yathà yathà sassànaü upakàro na hoti
tathà tathà vassati ca vigacchati ca tesa sassàni visamapàkàni honti. Vigata gandharasàdi
sampattãni ekabhàjane pakkhitta taõóulesu'pi ekasmiü padese bhattaü uttaõóulaü hoti.
Ekasmiü atikilinnaü ekasmimpi samapàkaü taü paribhuttaü kucchiyampi sabbaso aparinataü
ekadesena parinataü suparinatanti evaü tãhiyeva pakàrehi paccati pakkàsayaü na
upagacchati tena sattà bavhàbàdhàceva honti appàyukà ca dhammikànaü pana ràjånaü kàle
vutta vipariyayena candima suriyà samaüpariharanti. Yathàmaggena vattanti, utusamatàva
sampajjati. Candimasuriya chamàse sineruto bahinikkhamanti. Chamàse anto caranti tathà
hi sineru samãpena taü padakkhiõaü katvà gacchanto chamàse tato gamanavãthito
bahiattano tiriyaü gamanena cakkavàëàbhimukhà nikkhamanti. Evaü chamàse khaõe khaõe
sineruto apasakkanavasena tato nikkhamitvà cakkavàëa samãpaü pattà, tato'pi chamàse
khaõe khaõe apasakkanavasena nikkhamitvà sineru samãpaü pàpunanto anto vicaranto tehi
àsàëhamàse sineru samãpena caranti. Tato dvemàse nikkhamitvà bahi vicaranti. Pañhama
kattikamàse majjhena gacchanti. Tato cakkavàëàbhimukhà gantvà tato màse
cakkavàëasamãpena caritvà puna nikkhamitvà cittamàse majjhena gantvà tato pare dvemàse
sinerumukhà pakkhanditvà puna àsàëhe sineru samãpena caranti. Ettha ca sinerussa
cakkavàëassa ca yaü ñhànaü dvemajjhaü tena gacchantà sineru samãpena carantãti
veditabbà'ti. Sinerussa pana aggàlindaü allãnà cakkavàëa samãpena caraõampi iminà ca
nayena veditabbaü. Yathàpana sinerussa cakkavàëassa ca ujukaü majjhena gacchanti. Tadà
majjhena vicarantãti veditabbaü evaü vicarantova ekappahàreõa tãsupi dãpesu àlokaü
karonti. Ekekàya 

[SL Page 188] [\x 188/]     
Disàya nava nava yojana satasahassàni andhakàraü vidhamitvà àlokaü dassenti. Kathaü?
Imasmiü pana dãpe suriyuggamanakàlo pubbavidehe majjhaõhiko hoti. Uttarakurusu
atthaïgamakàlo aparagoyàne majjhimayàmo. Pubbavidehamhi uggamanakàlo uttarakurusu
majjhaõhiko aparagoyàne atthaïgamanakàlo idha majjhimayàmo. Uttarakurusu
uggamanakàlo aparagoyàne majjhaõhiko idha atthaïgamanakàlo pubbavidehe
majjhimayàmo. Aparagoyàne dãpe uggamanakàlo idha majjhaõhiko videhe dãpe
atthaïgamanakàlo uttarakurusu majjhimayàmo. Imasmiü hi ñhita majjhaõhikavelàyaü
pubbavidehavàsãnaü atthaïgamana vasena upaóóhaü suriyamaõóalaü pa¤¤àyati.
Aparagoyànavàsãnaü uggamanavasena upaóóhaü pa¤¤àyati. Evaü sesadãpesupi iti iminàva
pakàrena tãsupi dãpesu ekappahàreneva candimasuriyà àlokaü dassentãti veditabbaü.
A¤¤athà pana dvãsu eva dãpesu ekappahàrena àlokaü dassenti. Yasmiü hi dãpe
atthaïgamanasena upaóóhaü suriyamaõóalaü pa¤¤àyati, atthaïgamite tattha napa¤¤àyati,
àlokaü nadasseti. Dvãsu eva dãpesu pa¤¤àyati ekekàya disàya nava nava yojanasahassàni
andhakàravidhamanampi iminàva nayena daññhabbaü. Tenàhu poràõa- 

âdimhi kappamhi pajà manomayà
Mahiddhikà sayaü pabhàya rocisuü
Te bhojabhakkhena hatappabhà yadà
Tesaü tadà tumulatamosi loko

Tamehi bhãtàmiti cintayiüsu
Bhaveyya àlokavatassa bhaddaü
So sårabhàvaü udayaü akàsi
Tenànu netaü suriyo'ti tassa

Te cintayuü atthamite imamhi
âlokama¤¤ampi bhaveyya bhaddaü
¥atvàna tesaü chandantamuññhahi
Tenàhu candoti hi nàmadheyyaü

Sanisàkaro tesu vaseyya anto
Maõinà kate bàhirake vimàna
Rajatà vanaddhe pavare manu¤¤e
Sitappabhà bhàsura middhi màgare

[SL Page 189] [\x 189/]     
Sobhànumà kanakamaye vimàne
Anto bahi elikamaye vaseyya
Uõhappabhà adhika mahosi tena
Ubhayampi naü uõhataraü tathàhi

Pa¤¤àsamekånujukaü ahosi
Candassa gehaü parimaõóalena
Tiyojanenåna sataü diyaóóhaü
Taü yojanànaü tica màhanàtho

Ahosi puõõaü ubhayampi tassa
Candassa vuttaü ånakaü yamettha
So cuõharaüsi uparàsi càri
Sa candimà tassa adhosi càrã

Majjhaü hi tesaü khalu yojananti
So lokanàtho vadi lokadassi
Cando'jakaü àsi ca mandagàmi
Gatãna mando tiriyaü juka¤ca
Passesu nakkhattà vajanti tàrà
Dhenåca cando piya cacchakaühi.
Taü taü hi nakkhatta mupeti sabbe
Te attano ñhànaü navissajanti

Sãghaü jukaü gacchati cuõharaüsã
Tameva sãghaü tiriyaü na tassa 
Sakàëapakkhassa uposathassa
Pàñipade gacchati yojanànaü

Satàna mekaü divase sahassaü
Ohàya candaü athanukkamena
âpurato so khalu posathassa
Gateca dåraü suriye nabhamhi

Dhàvitvagaõhàti punappamàõaü-vuttantu nàthenayamatthi taüno
So purato gacchati yojanànaü-dine dine hàyatitena cando
Atha kàëapakkhassa uposathamhi-na nisàkaro dissani sesatoti
Karoti taü hoti divàkaro adho-patte mahantu paribhàjanaü va

Majjhaõhike geha gatàva chàyà-na pa¤¤àyati candimassa chàyà
Na pa¤¤àyate tàya ca sovacando-dåre ñhitànaüva divàpadãpo
So raüsimà lokavidå munindo-abhàsi tesaü sasibhànumànaü
Ajebha govãthiti nàmadheyyà-tisso manu¤¤àva visesavãthiyo

[SL Page 190] [\x 190/]     
Vãthiü ajànaü hi yathà vajanti-devo na pàteti paneka binduü
Tathà hi tesaü pakatãpanesà-àpappiyà nahi meõóà bhavanti

Yathà ca te ibha vãthiü vajanti-bhinnaü nabhaü paggharatãva devo
Taü kissa hetu piyameva toyaü-tesaü gajànaü pavane ratànaü

Yadà ca te gorathiyaü kamanti-tucchaü tadàsitanidàghamappiyaü
Pihayanti te majjhima sãtamuõhaü-samàna dukkhaü sukhamicchamànà

Imamhi dãpamhi yadà udeti-majjhaõhiko hoti videha dãpe 
Kurumhi dãpamhi atthaïgameti-goyàna dãpe bhavataóóharatti

Pubbe ca dãpe udeti kàle-majjhaõhiko hoti ca uttarena
Goyàna dãpamhi ca atthameti-imamhi dãpamhi ca majjharatti

Kurumhi dãpamhi udeti kàle-majjhaõhiko pacchimadãpakamhi
Imamhi dãpamhi ca atthameti-pubbe ca dãpe bhavataóóharatti

Goyànadãpamhi udetikàle-majjhaõhiko hoti imamhidãpe
Pubbe ca dãpamhi ca atthameti-kurumhi dãpe bhavataóóharatti 

Evaü mahiddhike mahànubhàve candimasuriye kiü ràhu gilatãti? âma gilati ràhussa hi
attabhàvo mahà uccatarena aññhayojanasatàni cattàri ca yojana sahassàni,
bàhantaramassadvàdasayojanasatàni, bahalattena cha yojanasatàni, sãsaü navayojanasataü,
lalàñaü tiyojana sataü, bhamukantaraüpaõõàsayojanaü sataü tiyojanaü sataü mukhaü
tiyojana sataü gambhãraü hatthatala pàdatalànaü puthulatà dviyojanasatàni, aïgulipabbàni
paõõàsayojanàni, so candimasuriye virocamàne disvà issàpakato tesaü gamanavãthiü
otaritvà mukhaü vivaritvà tiññhati. Candavimànaü và suriya vimànaü và tiyojana satike
mahàniraye pakkhittaü viya hoti. Vimàne adhivatthà devatà maraõabhaya tajjità
ekappahàreneva viracanti. So pana vimànaü kadàci hatthena chàdeti. Kadàci
hanukassaheññhà pakkhipati. Kadàci jivhàya ca parimajjati. Kadàci avagaõóakàrakaü
bhu¤janto viya kapolantare ñhapeti. Vegaü pana vàretuü na sakkoti. Sace vàressàmãti
gaõóe katvà tiññheyya matthakaü tassa bhinditvà nikkhameyya àkaóóhetvà và naü
onameyya tasmà vimànena saheva gacchati. Pubbe tàdisaü karoti. Idàni parittatejena tàdisaü
kàtuü, nasakkoti- taü dassentena idaü vuttaü.

[SL Page 191] [\x 191/]     
Ekadà kira sambuddho-sàvatthiyaü naràsabho
Anàthapiõóikàràme-vasã jeta vanavhaye

Tadà ca candimaü ràhu-gaõhàti bhayatajjito 
Anussaranto sambuddhaü-imaü gàthaü abhàsatha

Namo te buddha vãratthu-vippamuttosi sabbadhi
Sambàdha pañi pannosmi-tassa me saraõaü bhavàti.

Athakho bhagavà candaü-àrabbha devaputtakaü
Ràhuü imàya gàthàya-abhàsi karuõàkaro

Tathàgataü arahantaü-candimà saraõaü gato
Ràhu candaü pamu¤cassu-buddhà lokànukampakàti. 
Tathàgataü arahantaü-candimà saraõaü gato 
Ràhu candaü pamu¤cassu-buddhà lokànukampakàti. 

Athakho candimaü ràhu-mu¤citvà taramànako
Saüviggo vepacittissa santikamhi ñhito ahu

Atha kho vepacittãpi-asurindo'surandakaü
Ràhuü imàya gàthàya-abhàsi taükhane pana

Kinnu santhara mànova-ràhu candaü pamu¤casi
Saüviggaråpo àgamma-kinnu bhãtova tiññhasãti. 

Sattadhà me phale muddhà-jãvanto nasukhaü labhe
Buddhagàthàbhi gãtomhã-no ce mu¤ceyya candimanti. 

Evaü buddhassa àõàya-idàni asurindako
Candaü nàsakkhi gilituü-hattheneva sachàdayi

Ekadà suriyaü vàpi-gaõhàti asurindako
Tadà ca so suriyopi-bhagavanta manussaraü

Jetavane santaüva-saraõatthaü bhayatajjito
Ajjhabhàsittha gàthàya-imàya taü khane pana

Namo te buddha vãratthu-vippamuttosi sabbadhi
Sambàdha pañipannosmi-tassa me saraõaü bhavàti 

Athakho bhagavà vàci-suriyaü deva puttakaü
ârabbhimàhi gàthàhi-abhàsi so jinuttamo

Tathàgataü arahantaü-suriyo saraõaü gato
Ràhu suriyaü pamu¤cassu-buddhà lokànukampakà

Yo andhakàre tamasã pabhaükaro
Verocano maõóalã uggatejo
Mà ràhu gilã caraü anta likkhe
Pajaü mama ràhu pamu¤ca suriyanti

[SL Page 192] [\x 192/]     
Athakho suriyaü ràhu-mu¤citvà taramànako
Saüviggo vepacittissa-santikamhi ñhito ahu 
Athakho vepacittãpi-asurindo'surindakaü
Ràhuü imàya gàthàya-abhàsi taü khane pana

Kinnu santhara mànova-ràhu suriyaü pamu¤casi
Saüviggaråpo àgamma-kinnu bhãtova tiññhasãti

Sattadhà me phale muddhà-jãvanto na sukhaü labhe
Buddhagàthàbhigãtomhã-no ce mu¤ceyya suriyanti. 

Evaü buddhassa àõàya-idàni asurinda ko
Suriyaü nàsakkhi gilituü-hattheneva achàdayãti

Tãsu vãthãsu etàsu ràsiyo dvàdasà siyuü
Te ràsi yojanantàva candopi suriyopi ca

Nakkhattà ca gahàceva sabbe gacchanti sabbadà
Nakkhattà ca gahàcete na jahanti sakaü vãthiü

Dhenuva vacchakaü cando taü taü nakkhatta santikaü
Upasaükami nakkhattà sakaññhàneva tiññhare

Pakkhattayaü tiññhati lohitaïgo
Pakkhadvayaü sukkabudhà ravãca
Vassaü guråpa¤ca yanàni sàni
Dinadvayaü vàóóha dina¤ca cando

Usabhàdi catasso pi ràsiyo ajavãthikà
Mãna mesatulà ka¤¤à imegovãthi nàmakà

Vicchikàdi catassotu nàgavãthiti sa¤¤ità
Jinàlaïkàra nàmevaü àbhatattà mayàpitaü

Anto ca bàhira¤ceva majjhe vàpi tayo vãthi
Ajàvãthãnaü yeva bhavantãti vijàniyà

Tiõõaü vãthina me tesaü vitthàraü parimaõóalaü
 ãkàkàrena sàminà vuttameva vadàmahaü

Sineruno ñhitattànaü parato cakkavàëakaü
Uttarabhàga pamàõa¤ca hitvàna orabhàgato

Sineru cakkavàëànaü antaraü parimàõato
Pa¤casata sahassàni sahassà nåna saññhi ca

Satàni satta ¤eyyàni pa¤ca vãsuttaràni ca
Majjhavãthi gato nàma tattha vemajjhato ravi 

[SL Page 193] [\x 193/]     
Majjhato yàva merumhà cakkavàëàna mantaraü
Vemajjhato yadà hoti ubhayanta gato tadà

Majjhato yàva merumhà cakkavàëà ca pabbatà
Duve sata sahassàni sahassànåna sãti ca

Aññha sataü duve saññhi yojanàni tigàvutaü
Ubhato antako meru cakkavàëàna mantaraü

Ekaü sata sahassa¤ca sahassà nåna tàëisaü
Nava satàni cekatiüsa yojanàni ca gàvutaü

Pamàõo samantà ca maõóalaü majjhavãthiyà
Sata sahassà nåna vãsa sahassàneka tiüsa ca

Sata meka¤ca vi¤¤eyyaü pa¤ca sattati uttaraü
Dakkhiõaü uttara¤càpi gacchanto pana bhànumà
Majjhavãthippamàõena maõóaleneva gacchati
Gacchantoca panevaü so oruyhoruyha heññhato

âruyhàruyha uddha¤ce yato gacchati sabbadà
Tato gativasenassa duramaddhàna màsitaü

Tiüsa sata sahassàni yojanàni ca màõato
Tasmà so parito yàti tattaka¤ca dine dine

Sahassamekaü pa¤casataü catupa¤¤àsa yojanaü
Tigàvutaü terasa sata tettiüsa ratanànica
Aññhaïgulàni tiriyaü gacchateka dinaü ravi

Cattàëãsa sahassàni chasatàni tigàvutaü
Yojanàni tità ëãsaü màsenekena gacchati. 

Te navuti sahassàni dvisataü sattasãti ca
Gàvutàni duvecàpi dvãhi màsehi gacchati

Imàya gatiyà anta vãthito vãthimantimaü
Gacchati chahi màsehi tãhi màsehi majjhimaü

Sineru santike anta vãthito pana bhànumà
Gacchante dvãhi màsehi assa dãpassa majjhato

Tasmà sãhala dãpassa majjhato meru antaraü
Duve satasahassàni vãsate nàlikà nitu

[SL Page 194] [\x 194/]     
Tettiüsa¤ca sahassàni aññhàrasa tigàvutaü
Cakkavàëantara¤cassa dãpassa ca majjhato

Tãni sata sahassàni sahassàni ca vãsati
Cha uttaràni pa¤ceva satàneka¤ca gàvutanti-

Evaü mahiddhikà mahànubhàvà candimasuriyà yaü sineruü pariharanti vicaranti tassa
sineruto upari dasa sahassa yojanappamàõaü àyàmavitthàrena sattaratanamayaü
pàkàraparikkhittaü dvàrasahassa yuttaü àràma pokkharaõi uyyànàdãhi vicittaü tàvatiüsa
bhavanaü ahosi. Tattha sakkodevaràjà rajjaü kàresi. Sakko kira magadharaññhe macala gàme
magho nàma mànavo hutvà tettiüsa purise gahetvà kalyàõakammaü karonto sàlàdikaü
kattabbaü kusalaü katvà sattavatta padàni påretvà tato cuto saddhiü parisàya deva loke
nibbatti. Tato pubbadevà àgantuka devaputtà àgatà sakkàraü tesaü karomàti vatvà
dibbapadumàni upanàmesuü. Upaóóharajjena ca nimantesuü. Sakko upaóóharajjena
asantuññho ahosi. Atha nevàsikà àgantuka sakkàraü karomàti gandhapànaü sajjayiüsu.
Gandhamadhutipi vuccati. So kira ativiya madhuro madanãyo eko madhuviseso. Sakko
sakaparisàya sa¤¤aü adàsi, màrisà mà gandhapànaü pivittha, pivanàkàramattameva
dassethàti. Te tathà akaüsu. Nevàsika devaputtà suvaõõarasakehi upanãtaü gandhapànaü
yàvadatthaü pivitvà mattà tattha tattha suvaõõapañhaviyaü patitvà supiüsu. Sakko
gaõhatha puttàti puttehi te pàdesu gàhàpetvà sinerupàdesu pàtesi. Sakkassa pu¤¤atejena
tadanuvattitàpi sabbe te tattheva patiüsu. Te sineruno vemajjhagata kàle sa¤¤aü labhitvà
attànaü suraü pivimhàti akaüsu tato paññhàya te asurà nàmajàtà. Atha nesaü kammapaccayà
utasamuññhànaü sinerussa heññhimatale dasayojana sahassaü asura bhavanaü nibbatti.
Pàricchattaka parimàna bhåtàya citta pàñaliyà upasobhitaü sabbaü pàkàràdikaü tàvatiüsa
bhavana sadisaü. Tassa cittapàñaliyà catusu passesu tiüsayojanàyatà tadanuråpa vitthàrà
catasso silàpatthà pa¤¤attà ahesuü. Tesu puratthima disàbhàgesu vepacitti asurindo rajjaü
kàresi. 

[SL Page 195] [\x 195/]     
Sucittà nàma yuvaràjà. Dakkhiõa disàbhàge sambaronàma asurindo rajjaü kàresi.
Namucinàma yuvaràjà. Pacchima disàbhàge balinàma asurindo rajjaü kàresi. Asurojonàma
yuvaràjà. Uttara disàbhàge mahàràjonàma asurindo rajjaü kàresi. Ràhu asurindo nàma
yuvaràjà. Tesaü tesànaü asurindànaü nivàsanaññhàna bhåtàni cattàri nagarànã tikåñànaü
majjhe pàtubhavanti. Tàni kho pana nagarànipi sattaratanamaya pàkàra parikkhittàni
nànàlaïkàra sampannàva bhavantãti vadanti. Sakko tesaü nivattetvà anàgamanatthàya
àrakkhaü ñhapesi. Tattha udake nàgà ca balàhonti. Sinerussa pañhamàlinde etesaü àrakkhà,
dutiyàlinde supaõõànaü àrakkhà, tatiyàlinde kumbhaõóànaü àrakkhà, catutthàlinde
yuddhasaõñhànaü visamacàri dànava yakkhànaü, pa¤camàlinde catusudisàsu catunnaü
mahàràjànaü àrakkhà ñhapità. Tena vuttaü.

"Antarà dvinnaü ayujjhapuràõaü, pa¤cavidhà ñhapità abhirakkhà, uragakaroti payassa hàri
madanayudhà caturo ca mahatthàti" te pana te asurà àyuvaõõa yasa issariya sampattãhi
tàvatiüsa sadisàva. Tasmà antare attànaü ajànitvà pàñaliyà phuppitàya nayidaü devanagaraü
tattha pàricchattako phupphati' idha pana citta pàñali, jara sakkena mahà suraü pàyetvà
va¤cãtvà devanagaraü ca gahitaü gacchàma tena saddhiü yujjhissàmàti hatthassarathe
àruyha suvaõõa rajata maõi phalakàdi gahetvà yuddhasajjà hutvà asurabheriyo paharanto
mahà samudde udakaü dvidhà bhinditvà uññhahanti-te deve vuññhe vammika makkhikà
vammikaü viya sineruü abhiråhituü àrabhanti. Atha tesaü pañhamaü nàgehi saddhiü
yuddhaü hoti. Tasmiü pana yuddhena kassaci chavi và cammaü và na jijjati. Na lohitaü
uppajjati. Kevalaü kumàrakànaü dàrudaõóaka yuddhaü viya a¤¤ama¤¤aü
santàsanamattameva hoti. Koñi satàpi koñi satasahassàpi nàgà tehi saddhiü yujjhitvà asura
purameva pavesetvà nivattanti. Sace asurà balavantà honti. Atha nàgà osakkitvà dutiyàlinde
supaõõehi ekato hutvà yujjhanti. Supaõõàdisupi esevanayo. Yadà panatàni pa¤caññhànàni
asurà maddanti. Tadà ekato sampiõóàni ñhitàni pa¤cabalàni osakkanti atha cattàro
mahàràjàno gantvà sakkassa taü pavattiü àrocenti. Sakko tesaü vacanaü sutvà vejayantaü 

[SL Page 196] [\x 196/]     
Nàma rathaü àruyha nikkhamati. So pana ratho diyaóóhayojana satàyàmo tassa
pacchimantato paõõàsa yojano. Majjhe ratha pa¤jaro pa¤¤àsayojano, ratha sandhito yàva
ratha sãsà pa¤¤àsa yojano. Tasmiü yojaniko pallaïko atthato hoti. Tiyojanikaü setacchattaü
matthake ñhapitaü. Eke kasmiü yuge sahassa àja¤¤a yutto. Sesàlaïkàrassa pamàõaü natthi.
Dhajopanassa aóóhatiyàni yojanasatàni uggato. Yassa mandavàteritassa pa¤caïgika
turiyasseva saddo niccharati. Rathasaddo ca dhaja saddo ca àjànãya saddo ca ekato hutvà
samantà asani saddo viya hoti. So pana tassa pu¤¤appaccayena nibbatto cakkavàëa
pabbatepi sinerumhipi sammukhãbhåte vinivijjhitvà àkasa gamana sadiseneva vegena
gacchati. Sakko tesaü vacanaü sutvà evaråpaü attano rathavaramàruyha sayaü
vànikkhamati. Ekaü và puttaü pesetã. Ekasmiü divaseyeva nikkhamitvà asure yuddhena
abbhuggantvà samudde pakkhipàpetvà catusu vàresu attano sadise indapañimà màpetvà
ñhapesi. Tasmà asurà nàgàdayo jinitvà àgatàpi imà pañimà disvà sakko nikkhantoti
palàyanti. Evaü devàsura saïgàme vattamàne vepacitti nàma jeññho asurindo asure àõàpesi.
Sace màrisà asurà jineyyuü devo paràjeyyuü-sakkaü devànamindaü gahetvà dvãsu hatthesu
dvisu pàdesu ka kaõñhepi pa¤cahi bandhanehi bandhitvà mama santikaü àõeyyàthàti
sakkopi tatheva àõàpesi. Atheka divasaü saïgàme vattamàne asurà paràjiüsu. Devà
vepacittiü asurindaü gahetvà pa¤cahi bandhanehi devasaïkhalikàya bandhitvà sakkassa
devara¤¤o santikaü nayiüsu devasaïkhalikà nàma nalina suttaü viya makkañakajàla suttaü
viya cakkhussàpàthaü àgacchati. Iriyàpathaü rujjhati. Chettuü pana neva vàsiyàna
pharasunàvà sakkotitepana citteneva bajjhanti. Citteneva muccanti. Vepacitti asurindo pana
bandhitvà nisãdàpito asabbhàhi pharusàhi vàcàhi sakkaü devànamindaü akkosati 'corosi
bàlosi måëhosi uññhosi theõosi gadubhosi nerayikosi tiracchàna gatosi natthi tuyhaü sugati
duggatiyeva tuyhaü pàñikaükhitabbàti" imehi dasahi akkosa vatthuhi akkosati. Jarasakko
sabbakàle jinissati yadà asurànaü jayo bhavissati. Tadà taü bandhitvà asurabhavanadvàre
nipajjàpetvà phoñàpessàmãti àdãni vatvà

[SL Page 197] [\x 197/]     
Paribhàsati. Sakko pana vijitavijayo na taü manasi karoti. Mahàpañiggahaõampanassa
matthake vidhunanto sudhammadevasabhaü pavisaticeva nikkhamatica. Atha màtalã
devasaügàhako cintesi kinnukho esa sakko imàni pharusavacanàni bhayena titikkhati udàhu
adhivàsanakhantiyà samannàgato'ti vãmaüsento imaü gàthamàha.

Bhayànumathavà sakka dubbalyànu titikkhasi
Suõanto pharusaü vàcaü sammukhà vepacittino'ti

Athasakko devaràjà attano khantibalaü dãpento imà gàthà abhàsi. 

Nàhaübhàyàmi dubbalyà khamàmi vepacittino
Kathà hi màdiso vi¤¤å bàlena patisaüyuje.

Yo have balavà santo dubbalassa titikkhati
Tamàhu paramaü khantiü niccaü khamati dubbalo

Tasse'va tena pàpiyo yo kuddhaü patikujjhati
Kuddhaü appati kujjhanto saügàmaü jeti dujjayaü

Uhinnamatthaü carati attano ca parassa ca
Paraü saükupitaü ¤atvà yo sato upasammati. 

Evaü sakko attano khantibalaü vaõõetvà "sapathaü karohi vepacitti adubhayà"ti àha. Tato
sapathaü karonto asurindo imaü gàthamàha.

Yaü musà bhagato pàpaü yaü pàpaü ariyåpavàdino
Mittadduno ca yà pàpaü yaü pàpaü akata¤¤uno
Tameva pàpaü phusatu yo te dubbhe sujampati

Evaü taü sapathaü sammà kàràpetvà sujampati
Vepacittiü visajjesi tato veropasammati

Kena so vepacittãti nàmo asurindako
Kena paràjito àsã iti ce kathayàmahaü

Devànaü asurànaü ca saügàmo vattatiyadà
Samuddapiññheva honti ye bhuyyena te pana 

Paràjayo asurànaü hoti appajayo pana
Tadà ca vàlikàpiññhe rajatàbhe manorame

[SL Page 198] [\x 198/]     
Kalyàõadhammà sãlavantà paõõasàlà sumàpiya
Vasanti isayo sabbe jhàyino ca mahiddhikà

Yadà paràjità hutvà palàyantà surà pana 
Devehi anubandhantà patvà isãnamassamaü

Ime sabbe'pi isayo jarasakkassa pakkhikà
Ime nissàya te devà anubandhanti no iti 

Vadantà kodhasà tesaü isãnaü assamàdikaü
Bhindantà paribhàsantà pavisanti sakaü puraü

Tato sabbe'pi isayo paõõasàlaü punàparaü
Karitvàna tahiü ñhàne vasiüsu te punappunaü

Viddhaüsanteva asurà tadà te isayo pana
Saügàme vattamànamhi sambarasseva santikaü

Gantvà sabbe'pi isayo ñhatvà tasse'va santike
Abhayaü yàcanatthàya idaü vacana mabravuü

Isayo sambaraü patvà yàcanti abhaya dakkhiõaü
Kàmaü karohi tvaü dàtuü bhayassa abhayassa cà'ti

Tesaü taü vacanaü sutvà sambaro asurindako
Tesaü niggahaõatthaü ca imaü gàthaü abhàsatha

Isãnaü abhayaü natthi duññhànaü sakkasevinaü
Abhayaü yàcamànànaü bhayameva dadàmivo'ti. 
Atha te isayo sabbe vàcaü sutvàna tassataü
Abhisapantà sambaraü imà gàthà abhàsayuü

Abhayaü yàcamànànaü bhayameva dadàsi no
Patigaõhàma te etaü akkhayaü hotu te bhayaü 

Yàdisaü vapate bãjaü tàdisaü harate phalaü
Kalyàõakàrã kalyàõaü pàpakàrã ca pàpakaü

Pavuttaü tàta te bãjaü phalaü paccanubhossasã'ti
Evaü te isayo sabbe abhisapitvàna taü pana

Tato antaradhàyitvà samuddatãre sumàpitaü
Attano attanoyeva paõõasàla mupàgamuü

Athakho sambaronàma asurindo imehi tu
Abhisàpato paññhàya divase divase pana

[SL Page 199] [\x 199/]     
Tikkhattu mubbijji sohi bhutvà sàyamàsakaü
Sayanaü abhiråhitvà niddàyokkanta mattake

Samantà sattisatena ñhatvàna pahaño viya
Upaññhàti tadà tassa dasasahassayojanaü

Saddo asurabhavanaü saükhohaü ahu tàva te
Tadà sabbe asurà'gantvà tassara¤¤o va santikaü

Kimidaü iti pucchiüsu natthi ki¤citi so bravi
Tadà majjhimayàme'pi pacchimayàmake'pi ca
Ubbijjittha tadà cà'pi sabbe gantvà va pucchiüsu
Tatova so'pi lajjàya kathetuü neva sakkuni

Taü sabbe asuràcà'pi mà bhàyitthà'ti abravuü
Tato paññhàya tassevaü mahàrogo upapajjati

Tikicchituü na sakkoti isãnaü dubbhãkàraõà
Cittaü vepati [a] teneva vepacitta vhayo ahu

Api saügàmasãse'pi paràjetvà palàyataü
Sakko labhitvà bodhesi isãsapathakàraõaü

Kàràpetvàna sapathaü sakko cittaü vimocayã
Rogàbhibhåto so àsi sakko taü passituü tadà

âgacchati tadà sakkaü passitvà vepacittako
Tikicchàhi maü devinda iti vàcaü abhàsayã

Atha sakko'pi taü àha asurinda sace tuvaü
Mà vàce sambarimàyaü tikicchissàmahaü tuvanti. 

Tassa taü vacanaü sutvà vepacitti idaü bravi
Pucchissàmi ahaü yàva asure tàva màrisa

Tiññhàhãti ca vatvàna asure paripucchi so
Vàcemi màrisà sakkaü sambarimàyakaü iti

Tadà ca asurà sabbo evamàhaüsu tassatu
Sabbarimàyaü ajànanto sakko pãëeti no pana 

Jànanto sambarimàyaü atirekaü karissati.
Ekassa attano hetu màyaü vàciya tassa tu

Mà amhe sabbe nàsehi sikkhàpetuü na vaññati.
Itivutte vepacitti devindaü etada bravi
----------------------------------------------------------
[A] cittavepatti-potthakesu.

[SL Page 200] [\x 200/]     
Pubbetu sambaro nàma asurindo purindada
Màyàvã màyaü yojetvà niraye paccate bhusaü

Tumhetu dhammikà santà kiü màyàya karissatha
Iti vatvà vepa citti imaü gàthaü abhàsatha

Màyàvã maghavà sakka devaràjà sujampati
Upetã nirayaü ghoraü sambarova sataü samanti

Sakko pana vijànàti rogassuppatti kàraõaü
Isivàcàpadesena tesaü tu sapathena ca

Cittakkhe pà ayaü rogo jàyatãti tikicchituü
Khamàpetvàva mu¤ceyya khamàpessàmi taü iti
Cintitvàna tikicchissaü itivattvà'pi tassa taü
Asikkhàpetukàmaü va ¤atvàna tu tikicchanaü

Khamàpanaü isãnaü so akàretvà purindado
Taü padesà nivattitvà sakaññhànaü apakkami.

Evaü sineruno heññhà tikåñànaü va majjhake
Suvaõõavàlukàpiññhe asurànaü puraü ahu

Tesaü ayujjhapurànaü duvinnaü antare pana
Aññhasaññhisahassàni ekalakkha¤ca yojanà

Bhavantitihi vi¤¤eyyà paõóitena naya¤¤unà
Taduddhadevalokànaü antaraü kathituü pana.

Dukkaraü tena gaõanaü karontena naya¤¤unà
Caturàsãtisahassa ññhitaü katvà catugguõaü

Catuddasasahassànaü adhikaü ca catussataü
Missitesu bhavekindaü sabbakindamidaü mataü

Tilakkhaü pa¤canahutaü adhika¤ca catussataü
Tàvatiüse kindamånaü yàmàya kinda mekakaü

Dve tãni catupa¤càpi cha satta aññhameva ca
Nava dasekàdasa ca dvàdasa terasà'pi ca

Catuddasa pa¤cadasa soëasa ca sattadasa
Yathàkkamaüva vi¤¤eyyaü tusinàdisu bhåmisu

Sabakindesu misseyya caturàsãti sahassakaü
Tasmà evaü vijànãyaü sabbabhåmina mantaraü
 
[SL Page 201] [\x 201/]     

Pañhavãtalato yàva tàvatiüsassa antaraü
Caturàsãtisahassa yojanàni bhavantihi

Tàvatiüsa bhavanato yàva yàmàya antaraü
Catulakkhaü tinahutaü catusahassa mevaca

Catusata¤ca vi¤¤eyyaü yojanànaü pamàõato
Yàmàto yàva tusità sattalakkhaü tato paraü

Caturàsãti sahassa¤ca aññhasataü ca yojanà
Tusità yàva nimmàõà lakkhànekà dasà'pi ca

Pa¤catiüsa sahassàni dvisataü dvikayojanà
Nimmàõato vasavatti antaraü yojanà pana

Catuddaseva lakkhàni pa¤càsãti sahassakaü
Adhikaü cha sataü ¤eyyaü paõóitena naya¤¤unà

Vasavattito yàva brahma pàrisajjàna mantaraü
Aññhàraseva lakkhàni chattiüsa ca samàsakaü

Yojanà iti ¤àtabbaü vi¤¤unà hi naya¤¤unà
Pàrisajjato parittàbhà antaraü parimàõato

Ekavãsa ca lakkhàni chaëasãti sahassakaü
Catusata¤ca yojanà vi¤¤àtabbaü naya¤¤unà

Parittàbhà brahmalokà parittasubhakà pana
Pa¤cavãsati lakkhàni chattiüsà ca sahassakaü

Aññhasata¤cayojanà bhavantãti vijàniyaü
Parittasubhakà yàva vehapphalàtu antare

Aññhavãsati lakkhàni sattàsãti sahassakaü
Adhikaü vãsataüceva yojanànaü pamàõato

Vehapphalato avihà tesaü ca antaraü pana
Dvattiüsa¤ca lakkhàni sattatiüsa sahassakaü

Adhikaü pa¤ca sata¤ceva yojanànaü pamàõato
Avihàto yàvatappà antaraü parimàõato

Pa¤catiü seva lakkhàni aññhàsãti sahassakaü
Atappà sudassànantu antaraü parimàõato

Navatiüsa ca lakkhàni aññhatiüsa sahassakaü
Catusata¤ca yojanà bhavantãti vijàniyaü 

[SL Page 202] [\x 202/]     
Sudassà sudassãnaütu antaraü parimàõato
Dvà cattàëãsa lakkhàni aññhàsãti sahassakaü

Aññhasata¤ca vi¤¤eyyaü yojanàni pamàõato
Sudassãto akaniññhà antaraü parimàõato

Cha cattàëãsa lakkhàni navatiü ca sahassakaü
Adhikaü dvisata¤ce va yojanàni bhavantihi

Akaniññhàto àruppà pañhamabhåmikà pana
Navatàëãsa lakkhàni navàsãti sahassakaü

Adhikaü chasataü¤ce va yojanàni bhavantihi
Pañhamàruppato yàva dutiyàruppa bhåmikà

Te pa¤¤àsa¤ca lakkhàni cattàri nahutàni ca
Catusata¤ca vi¤¤eyyaü yojanànaü pamàõato

Tatiyàruppato yàva catutthàråpabhåmikà
Saññhisatasahassàni cattàri nahutàni ca

Yojanàni bhavantã ti vi¤¤àtabbaü naya¤¤unà
Yojanà nàma duvidhà bhavanti parimàõato

Byamhàdi yojana¤ceva bhumàdiyojanampi ca
Tesaü bhedantu dãpetuü evaü kathenti pubbakà

Chattiüsa paramànåna meko nucchatiüsa te
Tajjàri tàpi chattiüsa rathareõucchatiüsa te

Likkhà tà satta åkàtà dha¤¤amàso'pi sattate
Sattàïgula mamudviccha vidatthi tà duvesiyuü

Ratanaü tàni sattema yaññhi tà vãsatå sabhaü
Gàvuta musabhàsãti yojanaü catugàvutaü

Iminà yojaneneva pañhavãpabbatàdinã
Antaraü sabbabhåmãnaü veditabbaü va vi¤¤unà

Dhanupa¤casataü kosaü kosà cattàri gàvutaü
Gàvutànica cattàri yojananti pavuccati

Ida¤ca yojanaü a¤¤aü candasuriya pamàõakaü
Vimànàdi paricchedaü yojanaü aparampi ca

[SL Page 203] [\x 203/]     
Vinayassa ca ñãkàyaü vãthiparicchinnayojanaü
Sabbampi pa¤caratana yaññhãhi katayojanaü

Tasmà pana idaü sabbaü yojanaü khuddakaü iti
Sabbathàva vijàneyya naya¤¤u paõóito naro

Evaü sundarabhàvena saüyuttaññhakathàyahi
Yuttaü acchedakaü vàcaü àharissàmi taü idha

Heññhimà brahmalokamhà patità mahatã silà
Ahorattena ekena aññhatàëãsa sahassakaü

Yojanàni patantàva catumàsena bhåmikaü
Tasmà bhåmitalàyàva brahmasajjàna mantaraü

Sattapa¤¤àsa lakkhàni chanahuta¤ca yojanà
Bhavantã ti hi ¤à tabbaü paõóitena naya¤¤unà

Ubbhedaü catu ekaü ñhatvà catusatena tu
Guõito bhåmito yàva heññhimà brahmalokato

Antaraü yojanaü hoti tasmàhu ati dårakaü
Tato ati dårataraü bhavagganti pakàsitaü

Bhavaggo tividho hoti puggalànaü pabhedato
Puthujjana bhavaggo ca bhavaggo ariyassa ca 

Tathà sabba bhavaggo'ti bhavaggo tividho bhave
Puthujjanànaü bhavaggo vehapphalo'ti dãpito
Ariyànaü bhavaggotu akaniññhà'ti dãpito
Nevasa¤¤à nàsa¤¤anta sabba bhavagga nàmako

Sabba bhavagge ñhatvàna kåñàgàra samà silà
Patità tãhi vassehi dvãhi màsehi aññhahi

Rattindivehi adhika catuvãsati ghañãhi ca [a]
Pañhavãtalamàpàdi ekarattindive tulà

Aññhatàëãsa sahassa yojanàni tato tato
Pa¤ca koñyeka paõõàsa lakkhàni nahuta dvayaü

Tisasahassadvãsataüca yojanàni bhavantihi
Ubbedhaü catu satta tãni ekaü tathàpica

Catu satena guõitaü bhåmito àbhavaggikaü
Yojanaü iti vi¤¤eyyaü paõóitena naya¤¤unà
------------------------------------------------------
[A] yaññhahi-potthakesu. 

[SL Page 204] [\x 204/]     
Dasakkharaü ekapàtàchapàtà ca vinàóikà
Vinàói pa¤cadasa pàdaü catuppàdaüca nàóikà

Saññhinàói aho ratti tiüsaratteka màsakaü
Dvàdasa màsiyo vassaü evaü kàlaü vijàniyaü

Yàca bhavagge ñhatvàna patità mahatã silà
Catumàsa pa¤ca dina pa¤¤àsa ghañikàhitu

âki¤camhi sampattà tatiyàruppa bhåmiyaü
Tato nipàtità sãëà temàsa aññhavãsati

Dinehi dvattiüsa ghañãhi pattà dutiya bhåmiyaü 
Tato nipàtità sãëà temàsa aññhavãsati

Dinehi pa¤ca dasahi ghañãhi adhikehi tu
âkàsàna¤cà yatana pañhamà ruppabhåmiyaü

Sampattà iti vi¤¤eyyaü tato tu patità pana
Temàsa terasa dina satta pa¤¤àsa nàóihi

Akaniññhamhi sampattà tato nipàtità tusà
Temàsa cha divasehi navatiüsa ghañãhi ca

Pàpaõe sudassã bhåmiü dve màsekåna tiüsati
Rattãhi visa nàóãhi pattà hi sudassa bhåmiyaü

Tato nipàtità sàhi dvimàsehi vãsati
Dinehi tãhighañãhi atappàbhåmi pàpuõi

Tato nipàtità sàhi dvimàsehi catuddasa
Dinehi pa¤catàëãsa ghañãhi avihaü pati
Avihamhà patità sàhi dvãhi màsehi sattahi
Rattãhi satta vãsehi ghañãhi adhikehi tu

Vehapphalaü sampattà tato nipatità pana
Dvemàsa nava nàóãhi tatiya jjhànaü bhåmiyaü

Pattà tato nipatità màsadvi vãsarattiyà
Ekapa¤¤àsa nàóãhi dutiyajjhàna bhåmiyaü

Pattà tato nipatità kåñàgàra samàsilà
Ekamàsa paõõarasa dinehi adhikehi tu

Chattiüsa ghañikàheva pañhamajjhàna bhåmiyaü
Sampattà iti ¤àtabbà paõóitena naya¤¤anà

[SL Page 205] [\x 205/]     
Tato nipatità selà catumàsehi bhåmikaü
Evaütu tãhi vassehi dvemàsaññha dinehitu

Catuvisati nàóãhi pañhavãtala mapàpuõi
Evaü sudãgha maddhànaü jhàna làbhã naro pana

Khaneneva upàgacchi àbhavaggesu bhåmisu
Ajjhànalàbhã pu¤¤akaro kàmàvacara bhåmiyaü

Yàva vasavatti bhåmiü cutikkhaõeva pàpuõi
Tasmà hi sampajànena pu¤¤akamma mahaggataü
Pu¤¤akammaü sadàyeva kattabbaü sukha micchatà

Iti ca pavara seññhaü seññha buddhena vuttaü 
Suõiya pavara vàcaü vàca seññhaü idanti
Manasi kariya sàdhu pu¤¤akammaü karonto
Marugaõa varañhànaü so hi saüpàpuõeyya 

Evaü sabba¤¤u buddho marugaõa vasanaññhàna bhåtaü uëàraü
¥atvà bhåmiü asesaü ativa varataraü àbhavaggampi ñhànaü
Sammà desesi sabbaü sakalajanahitaü patthayanto munindo
Taü ñhànaü pattukàmo sucarita varaõe appamatto bhaveyya

Iti sujanappasàda saüvegatthàya kate lokappadãpakasàre okàsaloka niddeso nàma 
Sattamo paricchedo.
--------------
1
Athà paraü pavakkhàmi "pakiõõaka" kathampi ca
âdàya muninà vuttaü sesa ganthe va sàrakaü
2
Ekopi puggalo loke uppajjati sace pana
Bahuno janassa atthàya hitàya ca sukhàya ca 
3
Saüvattati sadà yeva katamo ahu so pana
Arahaü sammà sambuddho iccàha lokanàyako
4
Dvepi me puggalà loke dullabhà katame ti ce
Yoca pubbakàrã yoca kata¤¤u katavedi ca 
5
Màtà pità ca àcariyà pubbakàrãti'me matà
Anåpakàrakaü a¤¤aü upakàraü karonti ye
6
Te càpi pubbakàrãti vuttà àdicca bandhunà
Tesu ca màtà pitaro putte anupakàrake

[SL Page 206] [\x 206/]     
7
âpàdakà posakà ca vaóóhità khãrapàyikà
Tasmà ca te pubbakàrã pubbàcariyà sammatà
8
Brahmàti màtà pitaro pubbàcariyàni vuccare
âhuneyyà ca puttànaü pajàya anukampakà
9
Tasmà hi te namasseyya sakkareyyàtha paõóito
Annena atha pànena vatthena sayane na ca
10
Ucchàdana nahànena pàdànaü dhovanena ca
Idheva naü pasaüsanti pecca sagge pamodati
11
Iti vutta niyàmena karaü paccupakàrakaü
Kata¤¤u katavedãti nàma mattaüca so labhe
12
Paccupakàraü kàtuü so nasakko teva sabbaso
Yo ca putto asaddhànaü susaddhà sampadà ya ca
13
Dussãlànaü susilatthaü sampadàpeti sàdhukaü
Dànaü adàtu kàmànaü dànaü dàpeti sàdhukaü
14
Suõàpeti ca saddhammaü kusale ca niyojayã
Kata¤¤u katavedãnaü eso putto ca uttamo
15
âcariyàhi sissànaü aladdhà upakàrakaü
Vàcàpenti avàcantaü abbyattaü byattikaü karuü
16
Ajànantampi saddhammaü jànàpetvàna sabbaso
âbhi samàcàrikampi vattaü sikkhàpaye yato
17
Diññhe dhamme ca yaü atthaü ya¤catthaü samparàyikaü
Amataü puramaggampi àcikkhitvàna sabbaso
18
Sissàna matthaü àcaranti tasmà te pubbakàrino
Sissàpi tesu sakkaccaü katvàna àdarampana
19
Upaññhahantà sussusà uññhàne appamatta kà
Sàdareneva sakkaccaü suõantà dhamma muttamaü
20
Ovàdakkhamakà hutvà pårento sabbaso pana
Kata¤¤u katavedãti sambuddhena pakàsità
21
Tato a¤¤e manussàpi a¤¤esaü upakàrakaü
Alabhantà upakàraü karonti pubbakàrino
22
Tesantu te upakàraü jànetvàna parepi ca
Paccupakàraü vattanti kata¤¤u katavedino

[SL Page 207] [\x 207/]     
23
Evantu pubbakàrãnaü kata¤¤u katavedinaü
Dukkarattàva sambuddho dullabhà iti abruvi
24
Tatopi puggalàvuttà buddhena dicca bandhanà
Avakujja pa¤¤o cà pi atho uccaïga pa¤¤iko
25
Puggalo ca puthupa¤¤o puggalà te tayo matà
Idhe kaccohi puggalo gantvà àràma muttamaü
26
Dhammaü suõanto tassàdi majjha antaü na ¤ayani
Yathàpi kumbho nikkujjo tatràsittodakaü pana
27
Na saõñhàti tathà eva dhammo citte na tiññhati
Avakujja pa¤¤o nàmàyaü puggaloti pavuccati
28
Idhe kacco hi puggalo gantvà àràma muttamaü
Dhammaü sutvàna dhammassa àdi majjha¤ca antakaü
29
Suõanto manasàkàsã pammussi vuññhitakkhaõe
Yathàpi khajjakaü bhojaü aïke katvàna bhu¤jiyo
30
Asaritvà uññhahanto sabbaü patati bhåmiyaü
Evà yaü puggalo càpi pamussi uññhitakkhaõe
31
Uccaïga pa¤¤o nàmàyaü puggaloti pakàsito
Idhe kaccopi puggalo gantvà àràma muttamaü
32
Dhammaü sutvàna sakkaccaü tassàdã majjhamantikaü
Manasi karonto sutvàna uññhito pana vissari
33
Yathàpi kumbho ukkujjo tatrà sitto dakaü pana
Saõñhàti no vivaññati tathà tassàpi mànase
34
Dhammo tiññhati sakkaccaü na paümussati katha¤ca pi
ädiso puggalo yeva puthu pa¤¤oti vuccati
35
Avakujja pa¤¤o puriso dummedho avicakkhaõo
Abhikkhaõampice hoti gantà bhikkhåna santike
36
âdiü kathàya majjha¤ca pariyosàna¤ca tàdiso
Uggahetuü na sakkoti pa¤¤à bhissa na vijjati
37
Uccaïga pa¤¤o puriso seyyo etena vuccati
Abhikkhaõampi ce hoti gantà bhikkhåna santike
38
âdiü kathàya majjha¤ca pariyo sàna¤ca tàdiso
Nisinno àsane tasmiü uggahetvàna bya¤janaü

[SL Page 208] [\x 208/]     
39
Vuññhito nappajànàti gahitaü pissa mussati
Puthu pa¤¤e ca puriso seyyo etehi vuccati
40
Abhikkhaõampi ce hoti gantà bhikkhåna santike
âdiü kathàya majjha¤ca pariyosànaüca tàdiso
41
Nisinno àsane tasmiü uggahetvàna bya¤janaü
Dhàreti seññha saükappo abyagga manaso naro
42
Dhammànudhamma pañipanno dukkhassantaü karosiyà'ti
Tayopi puggalà vuttà buddhenà dicca bandhunà
43
Andho ca ekacakkhu ca vicakkhu càpi te tayo
Yo naro dhana dha¤¤ànaü bhogànaü làbhakàraõaü
44
Najànàti labhitvàpi thiraü kàtuü na ¤àyati
Kusalà kusala¤càpi sàvajja¤cà navajjakaü 45 najànàti na passati eso andhoti vuccati
Yo naro dhana dha¤¤ànaü bhogànaü làbhakàraõaü
46
Najànàti labhitvàpi thiraü kàtuü na ¤àyati
Kusalà kusala¤càpi sàvajja¤cà na vajjakaü
47
Jànàti passatã ceva eso tu eka cakkhuko
Yo naro dhana dha¤¤ànaü bhogànaü làbhakàraõaü
48
Jànàti ca labhitvàpi thiraü kàtu¤ca ¤àyati
Kusalà kusala¤càpi sàvajja¤cà na vajjakaü
49
Jànàti passatã ceva eso vutto dvicakkhukoti
Na ceva bhogà tathàråpà na ca pu¤¤àni kubbati
50
Ubhayattha kaliggàho andhassa hatacakkhuno
Athàparoyaü akkhàto ekacakkhu ca puggalo
51
Dhammà dhammena saüsaññhà bhogàni pariyesati
Theyyena kåñakammena musàvàdena cåbhayaü
52
Kusalo hoti saïghàtuü kàmabhogãca mànavo
Ito so nirayaü gantvà ekacakkhu viha¤¤ati
53
Vicakkhu pana akkhàto seññho purisa puggalo
Dhamma laddhehi bhogehi uññhànàdhi gataü dhanaü
54
Dadàti seññha saükappo abyagga manaso naro
Upeki bhaddakaü ñhànaü yattha gantvà na socati 

[SL Page 209] [\x 209/]     
55 Andha¤ca ekacakkhu¤ca àrakà parivajjaye
Dvicakkhuü pana sevetha seññhaü purisa puggalanti
56
Aparepi tayo vuttà puggalà dicca bandhunà
Gåthabhàõi pupphabhàõi madhubhàõãti'me tayo
57
Idhe kacco hi puggalo sabhàyaü ¤àtimajjhago
Sakkhi puññho abhåtaü vaü bhåtaü bhåtaü abhåtakaü
58
Katvà bhaõati so vutto puggalo gåthabhàõiti
Ekacco hi sabhà majjhe ¤àti majjhe thavà gato
59
Sakkhi puññho musàvàdaü akathentottano pivà
Parassa kàraõàvàpi bhåtameva katheti yo
60
Ediso puggalo yeva pupphabhàõãti vuccati
Ekaccohi naro loke musà và pharusaü pivà
61
Samphappalàpaü vajjanto vàcaü kaõõasukhaü bhaõe
ädiso puggaloyeva madhubhàõãti vuccati
62
Tayova cakkavattino santo saüvijjamànakà
Padesa cakkavattã ca cakkavattã ca dãpake
63
Mahissaro cakkavatti iti bhedà tayo siyuü
Attano vijite raññhe yo ràjà issaro ahu
64
Padesa cakkavattãti esa ràjà pavuccati
Sakala jambudãpetu yo ràjà issaro ahu
65
Sadãpacakkavattãti esa ràjà pavuccati
Càturanto mahà raññho vijitàvi mahabbalo
66
Ràjà ràjà dhammaràjà sabba ràjåhi påjito
Eso mahissaro ràjà cakkavattãti nàmako
67
Evaü vuttetu buddhena tassaü parisatiü pana
Eko bhikkhu bhagavantaü vanditvà idamabravi
68
Sabbesaü ràjånaü ràjà cakkavatti mahissaro
Cakkavatti dhammara¤¤o ràjàko sugataü iti
69
Tassa taü vacanaü sutvà bhagavà etadabravi
Dhammova cakkavattissa ra¤¤o ràjà paro nahi
70
Aha¤ce bhikkhu lokaggo dhammaràjà anuttaro
Tathàpi dhammo me ràjà saddhammagaruko ahanti 

[SL Page 210] [\x 210/]     
 Pakiõõakanayasàraniddeso. 71
Ekadà pi ca sambuddho patvà sambodhi muttamaü
So pañhamàbhi sambuddho nisinno ajapàlake
72
Ahaü hi arahà loke aggo seññho anuttaro
Tathàpi garukàtabbaü påjetabbaü vinà pana
73
Dukkho iti vicintetvà evaü cintesi so pana
Mayà hi garukàtabbo påjetabbo ca puggalo
74
Na vijjati tilokepi tasmà kaü påjaye ahaü
Pati laddho mayà dhammo gambhãro duddaso tamo
75
Taü dhammaü yeva påjetvà garuü katvàna sabbadà
Viharissanti tassevaü cintanaü cintitakkhaõe
76
Brahmaloke mahàbrahmà sahampatãti nàmako
Jànitvà taü khaõeyeva otaritvàna sãghaso
77
Sambuddhaü upasaükamma sàdareõàbhi vandiya
Sabbesaü buddhaseññhànaü garukàtabbaü bhàvakaü
78
âharitvàna dãpetuü imà gàthà abhàsatha
Ye ca atãtà sambuddhà ye ca buddhà anàgatà
79
Yoce tarahi sambuddho bahånaü soka nàsako
Sabbe saddhammagaruno vihaüsu viharanti ca
80
Athàpi viharissanti esà buddhàna dhammatà
Tasmàhi atthakàmena mahattama bhi kaïkhatà
81
Saddhammo garukàtabbo saraü buddhàna sàsananti
Bodhisattà tayo vuttà buddhenàdicca bandhunà
82
Ugghañita nàmeko tathà vipacita¤¤u ca 
¥eyyo ca bodhisatto ca tesu ugghañita¤¤uko
83
Saükhittaü desitaü dhammaü sãghameva vibujjhati
Ugghañita¤¤uko ceso bodhisattoti vuccati
84
Kappasata sahassa¤ca cattàro ca asaïkhiye
Påretvà pàramã sabbà patto sambodhimuttamaü
85
ädiso bodhisatto ca pa¤¤àdhikoti vuccati
Vipacita¤¤å bodhisatto saükhittaü desitaü pana
86 Sãghameva ajànitvà ki¤ci vitthàrite pana
A¤¤àsi sabbasotena vipacita¤¤åti nàma so 

[SL Page 211] [\x 211/]     
87
Kappasata sahassa¤ca aññhacàpi asaükhiyo
Påretvà pàramã sabbà patto sambodhimuttamaü
88
ädiso bodhisattotu saddhàdhikoti vuccati
Neyyo nàma bodhisatto sammà vitthàrite pana
89
Vijàni sabbaso tena neyyo iti pavuccati
Kappasata sahassa¤ca soëasa¤ca asaïkhiye
90
Påretvà pàramã sabbà patto sambodhi muttamaü
ädiso bodhisattotu vuccati viriyàdhiko
91
Tatheva puggalà càpi cattàrova bhavantihi
Idhekaccohi parato dhammaü ¤atvàna sàdaraü
92
Yathà dhammaü na vatteti pañhamo måsikåpamo
Idhekacco ajànetvà saddhammaü parato pana
93
Sutvà dhammaü àcarati dutiyo måsikåpamo
Idhekaccopi saddhammaü ajànanto parehipi
94
Sutvà dhammaü nà carati tatiyo måsikåpamo
Idhekaccopi saddhammaü jànitvà dhammiko pana
95
Sammà carati esotu catuttho måsikåpamo
Catubbidhesu etase tatiyo sabbahãnako
96
Catuttho sabbaseññho tu sabbasampatti sàdhako
Ambåpamà ca cattàro puggalà diccabandhunà
97
Vuttà àmo pakkavaõõi pakko ca àmavaõõi ca
âmako àmavaõõi ca pakko ca pakkavaõõiko
98
Idhekacco nigguõopi guõavà viya khàyati
Dussãlo sãlavantoca duppa¤¤o pa¤¤avà viya 
99
Eso kho puggalo vutto àmova pakkavaõõiti
Idhekacco sagguõopi nigguõo viya khàyati
100
Sãlavàpi dussãlova bàlova paõóito api
Eso kho puggalo vutto pakko va àmavaõõiko
101
Idhekaccotu dussãlo duppa¤¤o nigguõo ahu
Tàdisoyeva pa¤¤àto sabbesaü pana hãnako
102
ädiso puggalo vutto àmohu àmavaõõiko
Idhekaccotu pa¤¤àya sãlàdihi guõehi ca

[SL Page 212] [\x 212/]     
103
Sampanno hoti sabbesaü tathàyeva supàkaño
ädiso puggalo ambo pakkova pakkavaõõica
104
Iti bhedena sabbe'pi puggalà catudhà siyuü sãho bhikkhave migaràjà sàyaõhasamaye pana
105
Sakàlayàbhinikkamma vijambhati vijambhiya
Samantànu viloketvà sãhanàdaü nadã tato
106
Gocaràya sapakkàmi tassa saddaü tadà pana
Suõantà pàõakà sabbe yebhuyyà santasanti ca 
107
Bhaya saüvega sampattà palàtà ca patanti ca 
Bilàsayà darãsayà yeca¤¤epi vanàsayà
108
Te sabbepi sakàsayaü pavisanti ca taü khaõe
Pakkhino óóenti àkàsaü gàme và nigame pi và
109
Ràjadhànãsu hatthino daëhehi varattehi pi
Baddhà taü bandhanaü chetvà palàyanti ito tato
110
Evaü kho bhikkhave loke uppajjitvà tathàgato
Dhammaü deseti sabbesaü sattànaü sukhadàyakaü
111
Iti sakkàyo iti ca sakkà yassa samuddayo
Iti sakkàya nirodho gàmiõi pañipadà iti
112
Yepi te bhikkhave àsuü devà dãghàyukà pi ca
Vaõõavantà sukhussannà vyamhesu uttamesupi
113
Ciraññhitikà te càpi buddhassa dhammadesanaü
Sutvà bhayampi santàsaü yebhuyyà àpajjantihi
114
Aniccà kira bho mayaü niccamhàti ama¤¤imha
Addhuvà vata mayaü santà ama¤¤imha dhuvà iti
115
Evaü mahiddhiko buddho evaü mahànubhàvako
Iti vatvàna sambuddho imà gàthà abhàsatha
116
Yadà buddho abhi¤¤àya dhammacakkaü pavattayi
Sadevakassa lokassa satthà appañipuggalo
117
Sakkàya¤ca nirodha¤ca sakkàyassa ca sambhavaü
Ariya¤caññhaïgikaü maggaü dukkhåpa samagàminaü
118
Yepi dãghàyukà devà vaõõavanto yasassino
Bhãtà santàsa màpàduü sãhasse va vane migà 

[SL Page 213] [\x 213/]     
119
Avãtivattà sakkàyaü aniccà kira bho mayaü
Sutvà arahato vàkyaü vippamuttassa tàdinoti
120
Saïgaha vatthåni cattàri niddiññhàni mahesinà
Dàna¤ca piyavajja¤ca atthacariyà ca yà idha
121
Samànattatà ca dhammesu tattha tattha yathàrahaü
Ete kho saïgahà loke rathassàniva yàyato
122
Eteme saïgahà nassu na màtà puttakàraõà
Labhetha mànaü påjaüvà pitàvà puttakàraõà
123
Yasmà ca saïgahà ete samavekkhanti paõóità
Tasmà mahattaü papponti pàsaüsà ca bhavanti te
124
Yassa saddhà tathàgate acalà suppatiññhità
Sãla¤ca yassa kalyàõaü ariyakantaü pasaüsitaü
125
Saïghe pasàdo yassatthi ujubhåta¤ca dassanaü
Adaliddoti taü àhu amoghaü tassa jãvitaü
126
Tasmà saïaüca sãla¤ca pasàdaü dhammadassanaü
Anuyujetha medhàvã saraü buddhàna sàsananti
127
Saüvàsàpi ca cattàro vuttà àdiccabandhunà
Chavo chavàya vasati chavo vasati deviyà
128
Devo chavàya vasati devo vasati deviyà
Vatthàretvàna etepi cuõõiyena padena tu
129
Gàthàbandhena dassetuü imàgàthà abhàsatha
Ubhova honti dussãlà kadariyà paribhàsakà
130
Te honti jànipatayo chavà saüvàsa màgatà
Sàmiko hoti dussãlo kadariyo paribhàsako
131
Bhariyà sãlavatã hoti vada¤¤å vãtamaccharà
Sàpi devã saüvasati chavena patinà saha
132
Sàmiko sãlavà hoti vada¤¤å vãtamaccharo
Bhariyàssa hoti dussãlà kadariyà paribhàsakà
133
Sàpi chavà saüvasati devena patinà saha
Ubho saddhà vada¤¤å ca sa¤¤atà dhamma jãvino
134
Te honti jànipatayo a¤¤ama¤¤aü piyaüvadà
Atthà saüpacurà honti vàsattaü upajàyati 

[SL Page 214] [\x 214/]     
135
Amittà dummanà honti ubhinnaü samasãlinaü
Idha dhammaü caritvàna samasãlavatà ubho
136
Nandito deva lokasmiü modanti kàma kàminoti
Icchanti ce a¤¤ama¤¤aü jànipatayopi passituü 
137
Idhaceva samparàyamapi avinàhutvà punappunaü
Ubho assu samasaddhà samasãlà ca càgino
138
Samasa¤¤à ca te diññhe dhamme ceva paramhi ca
A¤¤ama¤¤aü va passanti iti vatvà tathàgato
139
Etadatthaüva dãpetuü imà gàthà abhàsatha
Ubho saddhà vada¤¤å ca sa¤¤atà dhammajãvino
140
Te honti jànipatayo a¤ama¤¤aü piyaü vadà
Atthà sampacurà honti phàsattaü upajàyati.
141
Amittà dummanà honti ubhinnaü samasãlinaü
Idha dhammaü caritvàna samasãlavatà ubho
142
Nandino devalokasmiü modanti kàmakàminoti
Valàhakåpamàcàpi cattàro puggalà iti
143
Loke lokagganàthena vuttà àdiccabandhunà
Gajjità no ca vassità vassità no ca gajjità
144
Nagajjità navassità gajjità vassitàpi ca
Iti bhedena sabboyaü megho hoti catubbidho
145
Tesu meghesu catuttho meghova uttamo ahu
Idhekaccopi puggalo dànaü dassàma hattivà 
146
Tuyhaü dassàmi itivà vatvàna na dadàti ca
ädiso puggalo vutto pañhama megha sàdiso
147
Idhe kaccotu puggalo dànaü dassàma hantivà
Tuyhaü dassàmi iti và avatvàva dadàti ca
148
ädiso puggalo vutto dutiya megha sàdiso
Idhe kaccotu puggalo parehi yàcito pana
149
Dassàmãti na katheti na dadàti ca ki¤ci pi
ädiso puggalo vutto tatiya megha sàdiso
150
Idhekaccotu puggalo dànaü dassàma hanti và
Tuyhaü dassàmi iti và katheti ca dadàti ca 

[SL Page 215] [\x 215/]     
151
ädiso puggalo vutto catuttho megha sàdiso
Catusvetesu sabbesu catuttho puggalo varo 
152
Vuttà parepi cattàro puggalà diccabandhunà
âkàsalekhupamo ca udakalekhåpamo pi ca
153
Bhåmi lekhåpamo càpi silà lekhåpamo pi ca
Idhe kaccohi saddhammaü suõantopi ca ki¤cipi
154
Sallakkhetuü na sakkoti lesamatthaüva khàyati
ädiso puggalo vutto àkàsa lekhåpamo iti
155
Idhekaccopi saddhammaü suõitvà taü khaõeva ca
¥atvà sãghaü pamussati udakalekhåpamo hi so
156
Idhe kaccohi saddhammaü suõanto sàdarà pana
Sallakkhetu¤ca dhàretuü samattho hoti sabbadà
157
Acireõeva kàlena pamussati ca so pana
Bhåmi lekhupamo vutto buddhenàdicca bandhunà
158
Idhekaccopi puggalo dhammaü såtvàna sàdàrà
Sallakkheti ca dhàreti na pamussi cirenapi
159
ädiso puggalo vutto sãlàlekhupamo iti
Catusvetesu sabbesu eso vuttama puggalo
160
Idha lokamhi cattàro kappaññhà pàñihãrakà
Candamaõóale sasaïko kappaññhàyãti sammato
161
Ghañãkàra kumbhakàrassa gehaññhàna avassanaü
Sakalampi imaü kappaü ñhassatãti pakàsitaü
162
Vaññaka jàtake aggi nibbutaññhànakampi ca
Sakalampi imaü kappaü ajjhàpetvàna ñhassati
163
Naëapàna jàtakamhi pokkharaõiyà samannato
Uññhità naëakà sabbai susirà kappasaõñhità
164
Aïgulimàla suttamhi aparaü pàñihàriyaü
Yasmiü silàsane thero nisãditvà parittakaü
165
Gabbhinãnaü hitatthàya bhaõetvà sotthikaü karã
Tasmiü silà pattakamhi sampattà itthiyo piva
166
Gabbhapuõõa tiracchànà sampattà sotthitaü gatà
Etampi pàñihàriyaü kappaññhàyãti sammataü

[SL Page 216] [\x 216/]     
167
Cattàro kirime saddà jambudãpamhi paññhità
Vidhurajàtake jåtaü kãëayitvàna puõõako
168
Jitvà koravyaràjànaü appoñhetvà nadã tadà
So saddo jambudãpamhi patthaño hoti tàvade
169
Kaõhajàtakevàpi sakko devàna missare
Kassapassa bhagavato ossakkitamhi sàsane
170
Vissakamma devaputtaü kàritvà sunavesakaü
Devàlayà otaritvà patvàna jambudãpakaü
171
Ahaü dussãla bhikkhu¤ca bhikkhuni¤ca upàsakaü
Upàsika¤ca sakalaü adhammaññhaü chanampi ca 
172
Khàdissàmi asesanti ugghosàpesi sopi ca
Saddo sakaladãpamhi patthaño hoti sabbaso
173
Kusaràja jàtakevàpi kusaràjà mahàbalo
Pabhàvatiü labhitvàna hatthikkhandha gatova so
174
Tàya saddhiüva saïgàmaü otaritvà mahàyaso
Ahaü sãhassaro nàma mahàràjà idhàgato
175
Saïgàme otaritvàna sãhanàdaü nadã tadà
Sattannaü pana ràjånaü senà bhijjittha taü khaõe
176
Tassa saddo jambudãpe pattharitvàva tiññhati
Yakkho àlavako vàpi kelàsakåña matthake
177
 hatvà ahaü àlavako yakkho iti pabhàsiya
Uggho sesi tadà tassa saddo dãpaü avatthari
178
Ete sabbepi caturo saddàtu jambudãpake
Tesaü tesaü gharadvàre ñhatvà ugghosità viya
179
Pa¤¤àyantã ti ¤àtabbà vi¤¤unà paõóitena hi
Pa¤cabalàni vuttàni buddhenàdicca bandhunà
180
Saddhà balaü pa¤¤àbalaü ete pa¤cabalà siyuü
Pa¤ca svetesu balesu aggaü pa¤¤àbalaü mataü
181
Aparàti pa¤ca pa¤ceva balàni desitàni ca
Bàhubalaü bhogabalaü amaccabala mevaca
182
Ràjabalaü ¤àõabalaü ete pa¤cabalà siyuü
Pa¤casvetesu balesu aggaü pa¤¤àbalaü mataü

[SL Page 217] [\x 217/]     
183
Dhammasavaõe pa¤ceva ànisaüsà pakàsità 
Assutaü suõàti sutaü pariyodapeti sàdhukaü
184
Kaïkhaü vitarati diññhiü ujuyeva karoti ca
Saka cittaü pasãdati ànisaüsà ime siyuü
185
Saddhammadesanà kàle sàdhu sàdhuti bhàsato
Mukhato nibbattati gandho uppalaüva yathodake
186
Sàvatthi nagareyeva eko kuñumbiko ahu
Tassa dhãtàya sàmiko saddho àsi pasannako
187
Ekadà kira so dhammaü sutvàna sàdarà pana
Ayaü dhammohi påretuü gihãbhåtena sabbathà
188
Nasakkà iti cintetvà gantvà àràma muttamaü
Piõóapàtika therassa a¤¤atarassa santike
189
Pabbaji taükhaõeyeva tassa taü pàkañaü ahu
Tato ràjàpi ¤atvàna assàmikà ayaü iti
190
Tassabhariyaü gahetvàna antepuraü pavesayi
Tato aparakàlamhi ra¤¤o jànapado naro
191
Bahuü nãluppalaü pupphaü ànayã taü tadà pana
Taü pupphaü ekakaüyeva orodhànaü tadàpayã
192
Tadà tassàpi itthiyà pàpunanti duve tadà
Sà itthipi ca passitvà pahaññhàkàraü pàpuõi
193
Taü pupphaü upasiüghitvà rodati sà tadà pana
Ràjà sutvàna taü itthiü pakkositvà na pucchati
194
Kissa tvaü somanassàsi kissa tvaü rodasã iti
Mahàràja duve pupphà mayà laddhàti ma¤¤iya
195
Somanassamhi aparaü saritvà pana rodayiü
Taü sutvàpi ca so ràjà tikkhattuü yeva pucchiya
196
Asaddahanto ràjà so puneka divasaü pasa
Nimantitvàna sambuddhaü sasaïghaü lokanàyakaü
197
Santappetvà paõãtena piõóapàtena sabbathà
Mahà dànampi datvàna taü itthimpi apucchi so
198
Tava sàmike therotu etesu katare iti
Sà itthipica dassesi eso thero mamaü iti
 
[SL Page 218] [\x 218/]     
199
Taü sutvàna mahàràjà sambuddhaü etada bruvi 
Sasaïgho gacchatu bhante etaü theraü ñhapetha no
200
Eso therova amhàkaü dhamma kathaü karissatãti
Tassa taü vacanaü sutvà sambuddho dipaduttamo
201
Taü bhikkhuü ñhapayetvàna sasaïghova apakkami
Tato ca ràjà taü theraü upasaükamma sàdaraü
202
Anumodanatthaü bhante dhammaü desehi tvaü iti
âyàcittha tadà thero dhammaü desesi ràjino
203
Tadà dhammaü bhaõantassa tassa therassa mukhato
Uppalassa gandhova sugandho nikkhamma tàvade
204
Ra¤¤o taü sakalaü gehaü chàdiyitvàna tiññhati 
Taü ¤atvàna tadà ràjà esà saccaü bhaõã iti
205
Saddahitvàna punapi nimantetvà tathàgataü
Bhante kenãdiso gandho kammena idha ijjhatã
206
Itipuññhotu sambuddho rajànaü idamabravã
Eso thero mahàràja atãte buddhasàsane
207
Dhammaü suõanto sakkaccaü cittãkatvàna sàdarà
Sàdhukàraü pavattento suõàti so abhikkhaõaü
208
Nissandà tassa kammassa sugandhaü ãdisaü labhi
Evaü vuttesu ràjà so abhinandi subhàsitaü
209
Tasmàyeva imaü gàthaü àharitvàna sabba so
Sabbadà yeva vàcenti saddhamma garuno janà
210
Saddhamma desanà kàle sàdhu sàdhåti bhàsato
Mukhato nibbattatã gandho uppalaüva yathodaketi 
211 Asutvà buddhavacanaü na sakkà parijànituü
Kusalàkusalaü sabbaü kalyàõaü atha pàpakaü
212
Aññhikatvàna sakkaccaü sampattittaya sàdhakaü
Cittaü katvàva sotabbo saddhammo atidullabho
213
Evaü sudesitaü dhammaü sutvà ariyasàvakà
Arajjitvà attabhàve bàhiràrammaõe pica
214
Pattà maggaphalaü seññhaü papponti paramaü sivaü
Etamatthampi sutvàna ubhaya¤càpi vaõõitaü 
[SL Page 219] [\x 219/]     
215
Tato viramaõaü yeva veramaõãti vuccati
Evaü saraõasãlena sampannotu upàsako
216 Pasattho uttamo hoti hoti saggaparàyano upàsakassa bhàvantu pàkañatthaü imaü pana
217
Pakiõõaka kathaü sammà veditabbaüva vi¤¤unà
Kotu upàsako nàma kena upàsako iti
218
Vuccati assa sãlaüko àjãvo ca vipatti ca
Kà sampatti panetassa iti cekathayà mahaü
219
Gahaññho pana yo koci buddhàdi ratanattaye
Tato ahosi saraõaü eso vutto upàsako
220
Pàõàtipàtà virato adinnàdàna saüyamà
Micchàcàra viràmo ca viratà bhåta vàcato
221
Majjapàõà ca virato esohu sãlavà iti
Pa¤ca micchà vaõijjàtu pahàya so upàsako
222
Dhammena jãvikaü kàsi esà àjãva sampadà
Katame pa¤ca vàõijjà iti cekathayà mahaü
223
Sattha vaõijja kàceva sattavaõijjakàpi ca
Maüsavaõijjakà ceva majjavaõijjakà pica
224
Visavaõijjakà ceva ete pa¤ca vaõijjakà
Upàsakena sabbena akattabbàti vaõõità
225
Tattha àvudha bhaõóantu kataü và kàritampi ca
Yena kenaci laddhaüvà vikkayo neva vaññati
226
Sattavaõijjakà nàma manussànaü va vikkayo
Maüsa vaõijjakà nàma miga såkara àdike
227
Posetvà maüsaü vaóóhetvà vikkayo yeva vuccati
Majjavaõijjakà nàma majjaü katvàna vikkayo
228
Visavaõijjakà nàma yojetvàna visaü pana
Vikkayo taü gahetvàna esà visavaõijjakà
229
Tattha'pare parodhena nakare satthavàõijaü 
Abhujissa katattàva nakare satta vàõijaü
230
Mà sattaü màrayissanti nakare maüsa vàõijaü
Pamàdaññhàna hetuttà nakare majjavàõijaü 

[SL Page 220] [\x 220/]     
231
Sabbesaü nàsa hetuttà nakare visavàõijaü
Età kho vaõijjà pa¤ca akatvàna upàsako
232
Sammà jãvena jãveti upàsakoti vuccati
Vipattinàma etesaü sãla àjãvakàdinaü
233
Bhijjanaüva vipattãti hoti sova upàsako
Caõóàlo patikiññho ca hoti caso atthato
234
Asaddhàdi pa¤ca dhammà vipattãtassa honti hi 
Yathàha bhagavàcàpi sabbadassã tathàgato
235
Pa¤cahi bhikkhave tehi dhammehi samannàgato
Upàsakohu caõóàlo malaü patikiññhako
236
Katame pana te pa¤ca assaddho so upàsako
Dussãlo pica so hoti so kutåhala maïgalo
237
Maïgalaü gaõhi no kammaü itova bàhirampi và
Dakkhiõeyyaü gavesati etecassa vipattikà
238
Katamà tassa sampatti sãlassa sampadà pi ca
âjãva sampadàceva sampadàti pakàsità
239
Yeca ratanabhàvàdã karàladdhàdayo pãca
Pa¤ca dhammàpi tasseva sampattã ti pakàsità
240
Yathàha bhagavàcàpã sabba dassã tathàgato
Pa¤cahi bhikkhavo tehi dhammehi samannà gato
241
Upàsako ratana¤ca hotiso padumampi ca
Hoti so puõóarãkoca katamehica pa¤cahi
242
Saddhoca sãlavàcàpi na kotåhala maïgalo
Hoti kammaüva pacceti no maïgalaü ito bahi
243
Dakkhiõeyyaü na eseti idheva pubba kàrakaü
Karoti ete pa¤ceva tassa sampattiyo iti
244
Evaü saraõa sãlantu samàdinno upàsako
Attajãvita hetåpi nataü vãtikkamã sadà
245
Tatra ñhàne idaü vatthuvi¤¤àtabbaü vibhàvãnà
Laïkàdãpe atãtamhi saddho ràjàsi so pana
246
Maüsaü tittirakànantu khàdituü icchati tadà
Tato eva vicintesi aïgàra pakkakaü ahaü

[SL Page 221] [\x 221/]     
247
Khàdituü tittiramaüsaü icchàmi iti ce vade
Samantà yojane ñhàne tittiramaüsa ràsikaü
248
Karissantãti uppannaü pipàsaü adhivàsiya
Tãni saüvaccharàneva vãtinàmeti sãlavà
249
Athassa dvãsu kaõõesu pubbe saõñhàti so tadà
Asakkonto dhivàsetuü pucchittha sevake jane
250
Amhàkantu upaññhàko atthiti sãlarakkhako
Atthi tissoti nàmeko sãlaü rakkhati sàdhukanti
251
Taü sutvàna mahàràjà pakkositvàna taü pana
Pucchitvàna vimaüsetuü gehaü gacchàti abravi
252
Tato ca so sajãvaüva kukkuñaü àharàpiya
Pesesi purisaü ekaü sãghaü tissassa santikaü
253
Gantvà imaggi pàkehã pacitvà sàdhukaü pana
Upaññhàpetu mamhàkaü sãghaü ànehi tvaü iti
254
So gantvàna tathàvoca tisso pi àha taü naraü
Pacituü pana sakkomi pàõaghàtaü sudukkaraü
255
Tasmàhaü na karomãti taü sutvà itaro pica
Gantvà àrocayi ra¤¤o ràjànaü puna pesayã
256
So puriso pigantvàna taü tissaüedabravi
Ra¤¤o àõàtikkamanaü ayuttaü silabhedanaü
257
Katvà punapitaü sãlaü rakkhassu sàdhukaü iti
Tassataü vacanaü sutvà tissotaü etadabravi
258
Ekasmiü attabhàvetu maraõaü ekamevahu
Tasmàhaü pàõavadhakaü na karissaü katha¤capi'ti
259
Tassa taü vacanaü sutvà itaro puriso pi ca
Gantvà ra¤¤o nivedesã ràjà punapi pesayi
260
Yàva tatiyaka¤ceva pesetvàna akàrakaü
âõaü karohi etantu netvà àghàtanaü pana
261
Tumhe etassa sãsantu chindathàti apesayi
Pesetvàna tato ràjà rahasseneva te jane
262
Amho etantu purisaü santajjetvàna sabbaso
Kukkuñaütaü tissakataü punànehi mama santikaü 

[SL Page 222] [\x 222/]     
263 Iti rahassikaü vàcaü kathesã so naràdhipo 
Tassakaü vacanaü sutvà sabbe te vadhakàpi ca
264
Sanna jjetvàna taü tissaü netvà àghàtanaü pi ca
Kukkuñaü taü tassa ure ñhapetvà idamabravuü
265
Màretvàna imaü amho gaccha icchita ñhànakaü
Iti vuttetu sotisso taü kukkuñaüntu attano
266
Hadayeva ñhapetvàna idaüvàcaü abhàsayã
Pariccajàmahaü jãvaü tuyhaü yeva ca kàraõà
267
Mama jãvampi tvaüdehi iti vatvà visajjayi
Kukkuñopi ca dvepakkhe pasàretvàna taü khaõe
268
âkàseneva gantvàna rukkhe girimhi nilãyi
Tasmàyeva caso giri kukkuña girinàmako
269
Ahosã taü pavattintu sutvà ràjàpi taü khaõe
Pakkosàpiya taü tissaü na hàpayitvàna sàdhukaü
270
Alaïkaritvà bhaõóehi datvà kàmavaraüpica
Sakkàra sammànaü katvà idaü vacana mabravi
271
Tuyhaü vimaüsanatthaü va etaü sabbaü mayà kataü
Maüsantu tittirànaü hi khàdituü icchato mama
272
Saüvaccharàni tãneva atikkantàni sabbaso
Tasmà yeva tuvaüdàni tittira maüsehi maü pana
273
Sakkhissasi upaññhàtuü iti vuttetu so pana
Tisso amaccaputto tu àma devàti abravi
274
Tato nivattayitvà so aññhàsidvàrasantike
Tadà eko gahetvàna mate tittirake tayo
275
âgamàsi ca taü disvà tisso pi dvekahàpaõe
Datvà tayopi tittire àdàya sãghaso pana
276 Gantvà sakanivesaü so pacàpetvàna sàdhukaü
Netvàna ràjino tassa bhojàpesi yathicchitaü
277
Tato paññhàya ra¤¤opi àbàdho våpasammati
Evaü ràjà ca tisso ca sãlaü rakkhiya sàdhukaü
278
Kàyassa bhedà te dvepi devalokåpa pajjare
Idaü saüyutta nikàye salàyatana vaggake

[SL Page 223] [\x 223/]     
279
âgataü iti vi¤¤¤eyyaü paõóitena naya¤¤unà
Yo koci sãlaü rakkhanto sayaü pana samàdayi
280
Naü samàdàpayi paraü ãdiso puggalo pana
Mahàbhogã sadà hoti no parivàra sampadà
281
Yo koci puggalo sãlaü samàdàya ca sàdhukaü
Samàdàpesi parampi ãdiso puggalo pana
282
Nibbatta nibbattaññhàne mahàbhogi mahàyaso
Sa mahàparivàro ca ahosi sabbajeññhako
283
Etassatthaü pakàsetuü idaü vatthuü vijàniya
Satta satà atãtamhi nàvàya vàõijà pana
284
Tariüsu te samuddaüsà nàvà khittasaràviya
Pakkhanditvàna vegena sattame divase pana 
285
Sandhàretuü sakaññhànaü ummivegà na sakkuni
Bhijjati taü khaõeyeva udakampi tato tato
286
Pacisanti tadà sabbe vàõijàpi bhayattità
Sakaü sakantu devànaü vandanà yàcanàdikaü
287
Karontà parideviüsu eko tesantu majjhago
Puriso tu sakaü sãlaü dàna¤càpi vipassiya
288
Pallaïkaü àbhujitvàna yogã miva nisãdati
Evaü nisinnaü taü disvaü abhayaü santamànasaü
289
Pucchiüsu vàõijà sabbe kamma kasmà na socasãti
Tesaü taü vacanaü sutvà so tesaü idamabravi
290
Amho ahaü hi nàvàya àråhissanti cintiya
Bhikkhusaïghassa dànampi datvà pi yeva yathàbalaü
291
Sãla¤càpi samàdàya rakkhàmi sàdhukaü ahaü
Taü me sãla¤ca dàna¤ca àvajjitvàna sàdhukaü
292
ädise sahaye ñhàne sampatte sumahabbhaye
Acalo nibbhayo hutvà vasàmi iti abravi
293
Tathà hive tuvaü hambho datvà abhaya kàraõaü
Kàtuü tvaü yuttaråposi iti vuttetu so pana
294
Te sabbe sattakoññhàse katvà sataü sataü tato
Adàsi pa¤casãlàni tesu ca pañhamaü sataü

[SL Page 224] [\x 224/]     
295
Goppha mattodake gaõhi dutiyaü jannumattake
Sãlaü gaõhàti tatiyaü kañi mattodake ggihi
296
Catutthaü nàbhimattetu pa¤camaü thanamattake
Chaññhaü galappamàõetu udake gaõhi sãlakaü
297
Sattamaü pana satantu mukhe loõodake ñhite
Aggahesi ca sãlàni sãlaü datvàna so pana
298
Tumhàkaü saraõaü a¤¤aü sãlaü vinà navijjati
Sãlaü àvajjatha tumhe iti vatvàna so sayi
299
Te sabbepi tadà tamhà kàlaü katvàna taü khaõe
Maraõàsanna kàlamhi sãlaü rakkhaõa kàraõà
300
Tato cutà tàvatiüsa devalokåpa pajjare
Tattha majjheva sabbesaü àcariyassa kàraõà
301
Yojana sata ubbedhaü byamhaü nibbatti taü khaõe
Avasesà sattasatà vàõijàpi ca tassatu
302
Parivàràva hutvàna nibbattiüsu samantato
Tesaü vyambhaü pi hàyitvà kamena pañipàñiyà
303
Sabbaheññhima byamhantu ahu dvàdasa yojanaü
Evaü satta sataü yeva pa¤casãlaü samàdiya
304
Ullaïghitvàna saggamhi nibbattiüsu tato pana
Satullapakàyãkàti tà pa¤¤àyiüsu devatà
305
Te nibbattakkhaõe yeva àvajjantà sakammakaü
âcariyaü yeva nissàya ¤atvà sampatti làbhakaü
306
Jinassa santikaü gantvà vaõõaü àcariyassatu
Kathetu kàmà sabbepi majjhima yàmake pi ca
307
Bhagavantaü upàga¤juü upagantvà bhi vandiya
Ekamantaüva aññhaüsu tàsu chadevatà pana
308
âcariyassa vaõõaü ca bhanituü sàdarà pana
Jinaü vandiya ekekaü gàthaü àhaüsu tàvade
309
Sabbhireva samàsetha sabhikubbetha santhavaü
Sataü saddhamma ma¤¤àya seyyo hoti napàpiyo
310
Sabbhireva samàsetha sabhi kubbetha santhavaü
Sataü saddhamma ma¤¤àya pa¤¤à labhati nà¤¤ato

[SL Page 225] [\x 225/]     
311
Sabhireva samàsetha sabhikubbetha santhavaü
Sataü saddhamma ma¤¤àya sokamajjhe na socati
312
Sabhireva samàsetha sabhi kubbetha santhavaü
Sataü saddhamma ma¤¤àya ¤àtimajjhe virocati
313
Sabbhireva samàsetha sabbhikubbetha santhavaü 
Sataü saddhamma ma¤¤àya sattà gacchanti suggatiü
314
Sabhireva samàsetha sabbhikubbetha santhavaü
Sataü saddhamma ma¤¤àya sattà tiññhanti sàtataüti
315
Evaü vuttetu bhagavà sàdhu tumhehi bhàsitaü
Ahampi tumhaü vakkhàmi sunàtha mama bhàsitaü
316
Iti vatvàna sambuddho sappurisa samàgame
ânisaüsaüva dassento imaü gàthaü abhàsatha
317
Sabbhireva samàsetha sabbhikubbetha santhavaü
Sataü saddhamma ma¤¤àya sabba dukkhà pamuccatãti

Sãlànisaüsa kathà.
----------
318
Kusalà kusalaü kammaü katvà kammànu råpato
Sugatiü duggatiü¤càpi sattà gacchanti sabbaso
319
Tesaü kamma vibhàgampi sutta maggànu sàrato
Kathissàmi samàsena pubbàcariya vuttakaü
320
Kamma paccaya kammanti cetanàva samirità
Tathàpi nànà khaõikà pu¤¤à pu¤¤à ca cetanà
321
Kilesànusaya santàne pàkadhammàbhi jàyare
Pahãnànusayà nantu kirayà mattaü pavattati
322
Janaka¤ce vupattham÷a måpapãëo pa ghàtakaü
Catudhà kiccabhedena kammameva pavuccati
323
Janeti janakaü pàkaü taü chindato (pa)piëakaü
Taü pavattetu patthamhaü taü ghàtetyu pa ghàtakaü
324
Karoti attano pàpaü sàvakànanti bhàsitaü
Pàkadàyaka kammantu yaü ki¤ci janakaü bhave
325
Bàdhamànaka kammantu tappàkamupapãëakaü upaghàtaka midanti garåpaccheda kampana

[SL Page 226] [\x 226/]     
326
Garumàsanna màciõõaü katattà kammunàsaha
Kammaü catubbidhaü pàpaü pariyàyappabhedato
327
Mahaggatà nantariyaü garukammanti vuccati
Kataü cintita màsanna màsanna maraõenatu
328
Bàhullena samàciõõa màciõõanti pavuccati
Sesaü pu¤¤a mapu¤¤ca katattà kammamãritaü
329
Diññhadhamma vedanãya mupapajjà pare tathà
Pariyàye vedanãya mitivàhosi kammanà
330
Pàkakàla vasenàtha kàlàtãta vasena ca
Cattàrecapi akkhàtà kammànà [a] dicca bandhunà
331
Diññhadhammavedanãyaü pañhamaü javanamhave
Aladdhà sevanattànaü asamatthaü bhavantare
332
Vedanãyantupapajja pariyosàna mãritaü
Pariniññhita kammattà vipajjati anantare
333
Sesàni vedanãyàni pariyàye pare pana
Laddhà sevanato pàkaü janenti sati paccaye
334
Vuccantà hoti [b] kammàni kàlàtãtàni sabbathà
Uccinna taõhà målàni paccayà làbhato tathà
335
Kiü sattehi kataü kammaü kusalà kusalampi ca 
Kuhiü ñhatvàna taü sabbaü vipàkaü deti sabbathà
336
Kiü kusalà kusalesu mahantaü kataraü ahu
Kiü jànantena pakataü pàpakammaü mahantakaü
337
Ajànante na và hoti evaü vuttampi yuttakaü
A¤¤asmiü àgataü sabbaü kathetuü pana dukkaraü 
338
Milinda pa¤hakeyeva àgataü kathayàmahaü
Milindo nàma so ràjà nàgasenavhayaü pana 
339
Therantaü pucchanatthàya idaü vacana mabravi
Bhante etaü nàgasena kusalàkusalaü pana
340
Iminà nàmaråpena kataü hoti ca sabbathà
Te sabbepi kuhiü ñhatvà vipàkaü denti attano
------------------------------------------
[A] catuvevapi akkhàtaü kammanà-potthakesu
[B] hoti-potthakesu.

[SL Page 227] [\x 227/]     
341 Iti vuttetu so thero ràjànaü etadabravi
Sa sakkomi mahàràja tàni kammàni dassituü
342
Idha và parattha và ete tiññhanti sabbathà iti
Therassa vacanaü sutvà ràjà theraü ida bravi
343
Opammaü me karohi tvaü yathà jànàmahaü iti
Ra¤¤o taü vacanaü sutvà thero ràjàna mabravi
344
Yathà pana mahàràja santi rukkhà anappakà
Anibbatta phalà tesaü sakkà phalàni dassituü
345
Idha và parattha và tesaü tiññhantihi phalànãti
Nasakkà bhante dassetuü tesaü phalàni sabbasoti
346
Eva meva mahàràja nocchinnàyeva santati 
Na sakkà tàni kammàni dassetuü idha tattha càti
347
Sutvàna taü mahàràjà kallosi iti abravi
Tato parampi taü theraü evamàha naràdhipo
348
Bhante kathà nàgasena pu¤¤aüvàpi apu¤¤akaü
Katamaü nukho bahutaraü katamaü appakaü iti
349
Tassa taü vacanaü sutvà thero taü idamabravi
Pu¤¤ameva mahàràjà bahu appantu pàpakaü
350
Apu¤¤aü kho mahàràja karonto pana so naro
Vippañisàriko hoti pàpamme pakataü iti
351
Tena navaóóhatã pàpaü pu¤¤aü kammaü pavaóóhati
Pàmojjaü jàyati tassa pãti jàyati sabbaso
352
Pãti manassa kàyotu pañippassambhati tato
Pañippassaddha kàyotu sukhaü vedayati tato
353
Sukhinopi ca cittantu samàdhiyati sabbadà
Teneva tassa pu¤¤ampi sadàyeva pavaóóhati 
354
Yathàpi ca mahàràja udapàno bahåjane
Sampuõõo ekabhàgena udakaü paviseyya ca
355
Nãharãya ca ekena harantovà paraüparaü na sakkà hoti khepetuü tatheva kusalampiva
356
Cintentassa bhiyo yeva vadati yeva ca sabbathà
Yo koci puriso ràja pu¤¤aü katvàna sàdarà

[SL Page 228] [\x 228/]     
357
Vassa satampi taü pu¤¤aü àvajjeyya dine dine
âsannàvajjane [a] bhiyo kusalaütassa vaóóhati
358
Sa sakkà hoti taü pu¤¤aü saïkhiyà dicchitehi [b] tu 
Saüvibhàgaü karitvàna gaõhitu¤càpi sabbaso
359
Api vàpi mahàràja hatthapàda vicchinnako
Purise ko bhagavato ekaü uppala màlakaü 360
Sàdarà påjayitvàna sambuddhassa sirãmato
Ekanavuti kappàni duggatiü so nagacchati
361
Iminàpi mahàràja kàraõena vadàmahaü
Pu¤¤aü bahutaraü hoti apu¤¤aü pana appakanti
362
Punapi ràjà taü theraü pucchituü idamabravi
Yo koci bhante jànanto pàpakammaü karoti ca
363
Ajànantova yokoci pàpakammaü pakubbati
Etesu kassa pàpaüca hoti bahutaraü iti
364
Taü sutvàna tadà thero ràjànaü idamabravi
Yo hi koci mahàràja ajànantova pàpakaü
365
Karoti tassa bahukaü apu¤¤aü hoti sabbathà
Evaü vuttetu therena ràjà theraü idabravi
366
Yo hi bhante nàgasena amhàkaü seññhabhàvakaü
Eso ràjàti và eso mahàmattoti và pana
367
Jànanto pàpakaü kammaü karoti taü yo pana
Diguõaüyeva daõóema ajànantantu appakaü
368
Tassa taü vacanaü sutvà thero taü etadabravi
Kinnu ma¤¤asi taü ràja tattaü ayogulaü pana
369
âdittaü sampajjalitaü bhusaü sajotibhåtakaü
Eko jànaüva gaõheyya eko ajànako pi ca
370
Gaõheyya tesu katamo daheyya balavà iti
Taü sutvàna tadà ràjà theraü etadabruvã
371
Yo kho bhante ajànanto gaõhe(yya)tatta kaïgulaü
Daheyya so atirekaü itaro pana ånakaü
---------------------------------------------------
[A] àsannàva jite-potthakesu.
[B] saddhiyà dicchitehi-potthakesu 

[SL Page 229] [\x 229/]     
372
Evaü vuttetu so thero ràjànaü etadabravi
Evameva mahàràja ajànanto ca so naro
373
Pàpa kammaü pakaroti tassa bahutarampi hi
Vaóóhateva apu¤¤anti etaü sutvà narissaro
374
Kallosi bhante pa¤¤esu pa¤¤avàsãti abravi
Evaü dànampi datvàna sàdaràyeva sabbaso
375
Sãlaü¤càpi ca rakkhitvà sammàyeva susàdhukaü
Tato paraü bhàvanampi kattabbantu hitatthinà
376
Buddhànussati mettà ca asubhaü maraõassati
Iti etepi caturo kattabbàtu hitatthinà
377
Lokattayesu sakalesu ca sabba sattà
Mittà ca majjha ripu bandhu janà ca sabbe
Te sabbadà vigata roga bhayà visokà
Sabbaü sukhaü adhigataü mudità bhavantu
378
Lokattayesu sakalesu samaüna ki¤ci
Lokassa santikaraõaü ratanattayena
Taü tejasà sumahatà jita sabba pàpo
So sabbadà dhigata sabba sukhãbhaveyya
379
Kàyo karãsa bharito viya bhãnna kumbho
Kàyo sadà kalimalabyasanàdhi vàso
Kàyo viha¤¤ati ca sabbasucãti loko
Kàyo sadà maraõa roga jaràbhibhåto
380
Yo yobbano pi cadhiro pi ca bàlakoti
Sattena pekkhati viha¤¤ati deva maccu
So haü ñhitopi sayitopi ca pakkamanto
Gacchàmi macchumadanãyatanaü tathàhi
381
Evaü yathà vihatadosa midaü sarãraü
Nicca¤ca taggahamanà hadaye karotha
Mettaü paritta masubhaü maraõassatiü ca
Bhàvetha bhàvanaratà satataü yatattà
382
Dànàdi pu¤¤akiriyàni sukhindriyàni
Katvà ca tapphala masesa mahappameyya
Deyyaü sadà parahitàya guõàyaceva
Kiüvo tadeva nanu hatthagataü hi sàranti

Caturàrakkhà
------- [SL Page 230] [\x 230/]     
383
Tattha asubha bhàvanaü arati rati àdinaü
Aniññhà rammaõe càpi iññhe àrammaõe pi ca 
384
Sahituü pi ca sakkoti attadosampi passati
Tasmà asubha bhàvanaü dvattiüsàkàra lakkhaõaü
385
Sabbadàyeva bhàveyya attanotu hitatthiko
Maraõadhammaü vijànantà attanoca parassaca 
386
Abhãto maraõe hoti aniccata¤ca passati
Tasmà maraõa satimpi bhàveyyasabbadà pi ca 
387
Buddhe dhamme ca saïghe ca kato eko pi a¤jali
Pahoti bhava dukkhaggiü nibbàpetuü asesato
388
Athàpi buddhaü dhamma¤ca saïgha¤càpi anuttaraü
Saraõaügata sattànaü bhayà ddupaddavampi ca
Nassa teva sadà tasmà buddhànussati bhàvaye
389 Ye sattasaõóaü pañhaviü vijetvà
Ràjasayo yajamànànu parihagà [b]
Assamedhaü purisamedhaü
Sammàpàsaü vàjapeyyaü niraggalaü,
Mettassa cittassa subhàvitassa,
Kalampi te nànubhavanti soëasiü.
390
Ekampice pànamaduññhacitto,
Mettàyati kusalãtena hoti,
Sabbeca pàõe maraõasànukampi,
Pahåta mariyo pakaroti pu¤¤aü,
391
Emaü mahinisaüsanti ¤atvàna paõóito naro,
Sabba satte sadàyeva mettaü bhàveyya sàdhukaü.
392
Evaü dàna¤ca sãla¤ca bhàvana¤càpi sabbaso pårayanto mahàpa¤¤o sukhena pàpuõe sivaü.
393
Evaü anekehi nayehi kiõõaü,
Pakiõõakaüsàra mimaü viditvà,
Sàrena hãne pana sabbaloke,
Sàraü sivaü pàpuõituü yateyya,
394
Sàre gandhamhi etaü tividha sukhadadaü seññhavàcaü susàraü,
Sàra¤¤u cintayitvà satata manalaso àdiyaü sàrameva
Sàraü etanti sàdhuü dhuvasukha subhato sàrahãne sarãre,
Sàraü adàtukàmo satata manalaso santameseyyasàraü.

Iti sujanappasàda saüvegatthàya kate lokappadãpakasàre pakiõõakanayasàraniddeso nàma
Aññhamo paricchedo.
-------------------------------------------
[A] khadiro=katthaci
[B] yojayamànà anupariyatà-potthakesu. 

[SL Page 231] [\x 231/]     
Siriratana puràbhidhàne uttamanagare setaku¤jaràdhipati bhåtassa mahàra¤¤o màtubhåtàya
susaddhàya mahàdeviyà kàrite punapañalacchàdite soõõamaya mahàvihàre vasantena
sãlàcàràdi sampannena tipiñaka pariyattidharena saddhàviriya patimaõóitena sãhaladãpe
ara¤¤avàsãnaü pasatthamahàtherànaü vaüsàlaïkàrabhåtena medhaïkara
mahàtheràkhyappatãtena saüghara¤¤à katoyaü lokappadãpakasàro'ti 

Anena pu¤¤ena susambhatena,
Sayambhutaü yàvaca pàpuõevara,
Nirantaraü loka hitassa kàrako,
Bhave bhaveyyaü saraõehi pårito.

Antaràyaü vinàsàro yathà niññhaü upàgato
Tathàdise susaü kappà sattànaü dhamma nissitaü

Lokappadipakasàrappakaraõaü mahàsaïgharàjenadaya ràjassa gurunà racitaü.
Samattaü.
----- 
