Input by the Sri Lanka Tripitaka Project

[CPD Classification 2.9.17'1]
[SL Vol Lok-d ] [\z Lok-d /] [\w I /]     
[SL Page 001] [\x   1/]     

LokappadÅpasÃro.

ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿
³ THIS TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!	³
³ COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.	³
³							³
³ Text converted to Ronald E. Emmerick's encoding for   ³
³ WordPerfect 5.1 DOS and related utility programmes 	³
³ BHELA, CARAKA etc. (DOS versions): 			³
³ 							³
³ description             character  =	ASCII		³
³  							³
³ long a                  Ã             195		³
³ long A                  ù             249		³
³ long i                  Å             197		³
³ long I                  ı             253		³
³ long u                  Æ             198		³
³ long U                  ô             244		³
³ vocalic r               ­             173		³
³ vocalic R               ã             227		³
³ long vocalic r          Ì             204		³
³ vocalic l               Ê             202		³
³ long vocalic l          Ë             203		³
³ velar n                 Ç             199		³
³ velar N                 §             167		³
³ palatal n               ¤             164		³
³ palatal N               ¥             165		³
³ retroflex t             Â             194		³
³ retroflex T             è             232		³
³ retroflex d             ¬             172		³
³ retroflex D             Ö             214		³
³ retroflex n             ï             239		³
³ retroflex N             ×             215		³
³ palatal s               Ó             211		³
³ palatal S               Á             193		³
³ retroflex s             «             171		³
³ retroflex S             å             229		³
³ anusvara                æ             230		³
³ capital anusvara        õ             245		³
³ visarga                 ÷             247		³
³ capital visarga         ê             234		³
ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ


Namo tassa bhagavato arahato sammÃsambuddhassa.

SeÂÂhaæ seÂÂhadadaæ buddhaæ
Loke lokagganÃyakaæ
Lokabandhuæ mahÃvÅraæ
LokanÃthaæ namÃmahaæ.

LokanÃthena tenÃ'pi lokekÃcariyena yo,
PÆjito ta¤ca saddhammaæ vande gambhÅramuttamaæ.

Loke lokagganÃthassa puttabhÆtaæ gaïuttamaæ
Pu¤¤akkhettaæ sukhesÅnaæ vandÃmi sirasÃ ahaæ.

Vandatto vipulaæ pu¤¤aæ ucciniæ ratanattayaæ
Tassa tejena hantvÃna antarÃye asesato.

KarissÃmi samÃsena sÃraæ lokappadÅpakaæ
Tilokappabhavaæ sammÃ ¤Ãpetuæ jinadesitaæ.

NissÃya muninÃ vuttaæ sesagandhesu sÃrakaæ
GahetvÃ bha¤¤amÃnaæ me nisÃmayatha sÃdhuka'nti.

Tattha lokappadÅpaka'nti ti lokassa uppattidÅpakaæ. Tattha loko'ti tividholoko,
saækhÃraloka, sattaloka, okÃsalokavasena. Tattha, "ekoloko sabbe sattÃ ÃhÃraÂÂhitikÃ"ti
ÃgataÂÂhÃne saækhÃraloko veditabbo, "sassato loko'ti vÃ asassato loko'ti vÃ"ti ÃgataÂÂhÃne
sattaloko veditabbo "yÃvatÃ candimasuriyÃ pariharanti disÃ bhanti virocanÃ, tÃva sahassadhÃ
loko ettha te vattati vaso"ti ÃgataÂÂhÃne okÃsaloko veditabbo, tathÃhi.

"Ekoloko? SabbesattÃ ÃhÃraÂÂhitikÃ, dve lokÃ? NÃma¤ca rÆpa¤ca, tayo lokÃ? Tisso vedanÃ,
cattÃro lokÃ? ùhÃrÃ, pa¤ca lokÃ? Pa¤cupÃdÃnakkhandhÃ, 


[SL Page 002] [\x   2/]     
 SaækhÃralokaniddeso. 
Cha lokÃ? Cha ajjhattikÃni ÃyatanÃni, sattalokÃ? Sattavi¤¤ÃïaÂÂhitiyo, aÂÂhalokÃ?
AÂÂhalokadhammÃ, nava lokÃ? Nava sattÃvÃsÃ, dasa lokÃ? Dasa ÃyatanÃni, dvÃdasa lokÃ?
DvÃdasa ÃyatanÃni, aÂÂhÃrasa lokÃ? AÂÂhÃrasa dhÃtuyo'ti" tattha eko loko'ti pucchÃ. Sabbe
sattÃ ÃhÃraÂÂhitikÃ'ti vissajjanaæ. IminÃ nayena sabbapadesu pucchÃ vissajjanaæ veditabbaæ
tattha eko'ti ekavidho. Loko'ti lujjana palujjanatthena loko ÃhÃraÂÂhitikÃ'ti paccayaÂÂhitikÃ
paccayÃyattavuttikÃ'ti attho. Paccayattho[a] hettha ÃhÃra saddo "ayamÃhÃro anuppannassa
kÃmacchandassa uppÃdÃyÃ"ti Ãdisu viya. Evaæ sabbe sattÃ'ti iminÃ asa¤¤ÅsattÃ'pi
pariggahÅtÃ honti sÃ panÃyaæ ÃhÃraÂÂhitikÃ nippariyÃyato saækhÃradhammo na
sabbadhammo'ti. ùhÃraÂÂhitikatÃ'ti[b] ÃgataÂÂhÃne saækhÃraloko veditabbo'ti yadi evaæ sabbe
sattÃ'ti idaæ kathanti? PuggalÃdhiÂÂhÃnaæ desanÃ'ti nÃyaæ doso. KasmÃ pana? BhagavÃ
katthaci puggalÃdhiÂÂhÃnaæ desanaæ deseti katvthaci dhammÃdhiÂÂhÃnaæ desanaæ deseti
desanÃ vilÃsato veneyyajjhÃsayato ca. DesanÃvilÃsaæ pattÃhi buddhÃ bhagavanto, te
yathÃruci katthaci puggalÃdhiÂÂhÃnaæ katvÃ katthaci dhammÃdhiÂÂhÃnaæ katvÃ dhammaæ
desenti. Ye pana veneyyÃ sÃsanakkamaæ[c] anotiïïÃ tesaæ puggalÃdhiÂÂhÃnaæ desanaæ
desenti. Yepana sÃsanakkamaæ[c ] otiïïÃ tesaæ dhammÃdiÂÂhÃnadesanaæ desenti.
SammutisaccavisayÃ puggalÃdhiÂÂhÃnaæ desanÃ, itarÃ paramatthasaccavisayÃ, purimÃ
karuïÃnukÆlÃ itarÃ pa¤¤ÃnukÆlÃ.

NÃma¤ca rÆpa¤cÃ'ti ettha nÃmagahaïena nibbÃïassa agahaïaæ tassa alokasabhÃvattÃ. Nanu
ca ÃhÃraÂÂhitikÃti ettha paccayÃyattavuttitÃya maggaphaladhammÃnaæ pi lokatÃ ÃpajjatÅ'ti
pari¤¤eyyÃnaæ dukkhasaccadhammÃnaæ idha loko'ti adhippetattÃ, athavÃ lujjati palujjatÅ'ti
yo gahito tathÃ nahoti so loko'ti taægahaïarahitÃnaæ lokuttarÃnaæ natthi lokatÃ'ti, tasmÃ
nÃmagahaïena ekÃsÅtilokiyacittÃni dvepa¤¤ÃsacetasikÃ ca gahitÃ'ti daÂÂhabbaæ, rÆpagaha
-----------------------------------------------------------------
[A] paccayÃyatto, katthaci.
[B] ÃhaÃhÃraÂÂhitikatÃti, sÃratthadÅpanÅyaæ.
[C] sÃsanukkamaæ, potthakesu.


[SL Page 003] [\x   3/]     

×ena mahÃbhÆtaæ upÃdÃrÆpavasena sabbampi aÂÂhavÅsatividhaæ rÆpaæ gahitaæ'ti
veditabbaæ, tisso vedanÃti, sukhadukkhaupekkhÃvasena, cattÃro ÃhÃrÃti, kabaÊiÇkÃrÃhÃro
phassÃhÃro manosaæcetanÃhÃro vi¤¤ÃïÃhÃro, tattha kabaÊiÇkÃrÃhÃro, ojaÂÂhamakarÆpaæ
ÃharatÅti ÃhÃro, phassÃ tisso vedanÃ ÃharatÅ'ti ÃhÃro manosaæcetanÃ tÅsu bhavesu
paÂisandhiæ ÃharatÅ'ti ÃhÃro. Vi¤¤Ãïaæ paÂisandhikkhaïe nÃmarÆpaæ ÃharatÅ'ti ÃhÃro
upÃdÃnÃnaæ ÃrammaïabhÆtÃ khandhÃ upÃdÃnakkhandhÃ. Cha ajjhattikÃni ÃyatanÃnÅti,
cakkÃyatanÃdÅ manÃyatanapariyantÃni satta vi¤¤ÃïaÂÂhitiyo'ti, nÃnattakÃyÃ nÃnattasa¤¤ino,
nÃnattakÃyÃ ekatta sa¤¤ino, ekattakÃyÃ nÃnattasa¤¤ino, ekattakÃyÃ ekattasa¤¤ino, iminÃ
nayena sesapadesu'pi attho veditabbo. 

Sabbe manussÃ chakÃmÃvacarÃ devÃ ekacce vinipÃtikÃ nÃnÃttakÃyÃ nÃnattasa¤¤ino'ti
vuccanti aparimÃïesuhi cakkavÃlesu aparimÃïÃnaæ manussÃnaæ vaïïasaïÂhÃnÃdivasena
dve'pi ekasadisÃ natthi ye'pi katthaci yamakabhÃtaro vaïïena vÃ saïÂhÃnena vÃ
ekasadisÃ'va honti, tesampi Ãlokita vilokita kathita hasita gamanaÂhÃnÃdÅhi viseso hotiyeva.
PaÂisandhisa¤¤Ã[a] pi nesaæ tihetukÃ'pi ahetukÃ'pi hoti. TasmÃ sabbe manussÃ nÃnattakÃyÃ
nÃnattasa¤¤ino. ChakÃmÃvacaradevesu ca kesa¤cikÃyo nÅlo hoti kesa¤ci pÅtÃdivaïïo.
PaÂisandhi'pi nesaæ tihetukÃ'pi ahetukÃ'pi hoti tasmÃ nÃnattakÃyÃ nÃnattasa¤¤ino. Ekacce
vinipÃtikÃ pana catuapÃya vinimmuttakÃ uttaramÃtÃ yakkhiïÅ, piyaÇkaramÃtÃ,
dhammaguttÃ'ti evamÃdayo daÂÂhabbÃ. Etesaæ hi
odÃtakÃÊamaÇguracchavisÃmavaïïÃdivasena ceva kisathÆlarassadÅghavasena ca kÃyo nÃnÃ
hoti manussÃnaæ viya duhetukatihetukÃhetukavasena paÂisandhisa¤¤Ã'pi, te pana devÃ
viyanamahesakkhÃ kapaïamanussÃ viya appesakkhÃ dukkhÃ dullabhaghÃsacchÃdanÃ
dukkhapÅÊitÃ viharanti ekacce kÃÊapakkhe dukkhitÃ. Juïhapakkhe sukhitÃ honti, tasmÃ
sukhasamussayato vinipÃtattÃsukhasamussayato vinipÃto etesaæ atthÅti vinipÃtikÃ'ti vuttÃ. 
----------------------------------
[A] sa¤¤Ãvasena, katthaci. 

[SL Page 004] [\x   4/]     

[A]satÅ'pi devattabhÃve dibbasampatti abhÃvato. Yesaæ panettha tihetukÃ tesaæ
dhammÃbhisamayo hoti piyaÇkaramÃtÃ hi yakkhiïÅ paccusasamaye anuruddhattherassa
dhammaæ sajjhÃyato sutvÃ puttaæ sa¤¤ÃpentÅ Ãha. 

MÃsaddaæ kari piyaÇkara! Bhikkhu dhammapadÃni bhÃsati
Api dhammapadaæ vijÃniya paÂipajjema hitÃya no siyÃ

PÃïesu saæyamÃmase sampajÃnamusÃ na bhaïÃmase
Sikkhema susÅlamattano api muccema pisÃcayoniyÃ'ti.
Evaæ puttakaæ sa¤¤ÃpetvÃ taæ divasemeva sotÃpatti phalaæ pattÃ. UttaramÃtÃ pana
bhagavato dhammaæ sutvÃ sotÃpannÃ jÃtÃ. Evamime'pi kÃyassa ceva paÂisandhisa¤¤Ãya ca
nÃnattÃ nÃnattakÃyÃ nÃnattasa¤¤ino tveva saækhaæ gacchanti. BrahmapÃrisajja
brahmapurohitamahÃbrahmasaÇkhÃtÃ pana hÅnamajjhimapaïÅtabhedabhinnena
paÂhamajjhÃnena nibbattÃ brahmakÃyikÃ ceva catusu apÃyesu sattÃ ca nÃnattakÃyÃ
ekattasa¤¤inoti vuccanti. Etesu hi brahmakÃyikesu brahmapurohitÃnaæ kÃyo
brahmapÃrisajjehi pamÃïato vipulataro hoti. MahÃbrahmÃïaæ kÃyo pana brahmapurohitepi
pamÃïato vipulataro hoti. KÃma¤ca tesaæ pabhÃvasena'pi kÃyo heÂÂhimehi uÊÃrataro hoti.
Tampana idha appamÃïaæ tathÃhi parittÃbhÃdÅnaæ parittasubhÃdÅna¤ca kÃye sati'pi
pabhÃvematte ekattakÃyÃtveva vuccanti. Evamime brahmakÃyikÃ kÃyassanÃnattÃ,
paÂhamajjhÃnavipÃkavasena paÂisandhisa¤¤Ãya ekattÃ, nÃnattakÃyÃ ekattasa¤¤ino. YathÃca
te evaæ catusu apÃyesu sattÃ nirayesu hi kesa¤ci gÃvutaæ kesa¤ci a¬¬hayojanaæ kesa¤ci
yojanaæ attabhÃvo hoti. Devadattassa pana yojanasatiko jÃto. TiracchÃnesu'pi keci buddakÃ
keci mahantÃ pettivisaye'pi keci saÂÂhihatthÃ keci asÅti hatthÃ honti, keci suvaïïÃ keci
dubbaïïÃ. TathÃ kÃlaka¤jÃ asurÃ. Apica dÅghapiÂÂhika[b] peta saÂÂhiyojanikÃ'pi honti.
PaÂisandhisa¤¤Ã pana sabbesaæ akusalavipÃkÃ hetukÃ'ca hoti iti ÃpÃyikÃ'pi nÃnÃttakÃyÃ
ekattasa¤¤ino tveva saækhaæ gacchanti. 
---------------------------------------------------------
[A] satÅpi devatÃ veditabbasampatti abhÃvato. A¤¤attha,
[B] asurÃ a¤¤attha. 


[SL Page 005] [\x   5/]     

DutiyajjhÃnabhÆmikÃ pana parittÃbhÃ appamÃïÃbhÃ ÃbhassarÃ ekattakÃyÃ nÃnattasa¤¤ino'ti
tesaæ hi sabbesaæ kÃyo ekappamÃïova hoti. PaÂisandhisa¤¤Ã pana dutiyatatiyajjhÃna
vipÃkavasena nÃnÃ hotÅti. 

Parittasubha appamÃïasubha subhakiïïÃ pana tatiyajjhÃnabhÆmikÃ ekattakÃyÃ
ekattasa¤¤ino. Tesaæ vuttanayena kÃyassa ceva catutthajjhÃnavipÃkavasena
paÂisandhisa¤¤Ãya ca ekatta vehapphalÃ'pi imaæ yeva catutthaæ vi¤¤ÃïaÂÂhitiæ bhajanti
kÃyassa ceva pa¤camajjhÃna vipÃkavasena paÂisandhisa¤¤Ãya ca ekarÆpattÃ. SuddhÃvÃsÃ
pana apunarÃvattanato vivaÂÂapakkhe ÂhitÃ na sabbakÃlikÃ kappasatasahassaæ api
asaækheyyampi buddhasu¤¤o loke na uppajjanti. [A]dhammacakkappavattiya, bhagavato
bandhÃvÃraÂÂhÃnasadisÃ honti. TasmÃ nevavi¤¤ÃïaÂÂhitiæ na sattÃvÃsaæ bhajantÅ'ti vadanti.
MahÃsivattheropana "na kho pana so sattÃvÃso sulabharÆpo yo mayÃ anÃvutthapubbo iminÃ
dÅghena addhunÃ a¤¤atra suddhÃvÃsehi devehi" ti iminÃ suttena suddhÃvÃsÃ'pi
catutthavi¤¤ÃïaÂÂhitiæ catuttha sattÃvÃsaæ bhajantÅ ti vadati. Taæ appaÂibÃhiyattÃ suttassa
anu¤¤Ãtaæ, tasmÃ asa¤¤asattaæ apanetvÃ parittasubhÃdisu akaniÂÂhapariyosÃnÃsu navasu
bhÆmisu sattÃ ekattakÃyÃ ekattasa¤¤inoti gahetabbÃ. 

Asa¤¤asattÃ pana vi¤¤ÃïabhÃvÃ ettha saægahaæ na gacchanti tathÃhi anuppanne buddhe
titthÃyatane pabbajitÃ vÃyokasiïa parikammaæ katvÃ catutthajjhÃnaæ nibbattetvÃ tayo
vuÂÂhÃya idha cittaæ vattitaæ dukkhaæ, cittassa nÃma abhÃvo yeva sÃdhu cittaæ hi nissÃya
vadhabandhanÃdipaccayaæ dukkhaæ uppajjati, citte asati natthetanti khantiæ ruciæ
uppÃdetvÃ aparihÅnajjhÃnÃ kÃlaæ katvÃ rÆpapaÂisandhivasena asa¤¤abhave nibbattanti. Yo
yassa iriyÃpatho manussaloke païihito ahosi,so tena iriyÃpathena nibbattitvÃ
pa¤cakappasatÃni Âhito vÃ nisinno vÃ hoti. Evaæ cittavirÃgabhÃvanÃvasena tesaæ tattha
vi¤¤Ãïuppatti na hotÅtivi¤¤ÃïÃbhÃvato vi¤¤ÃïaÂÂhitiæ te na bhajanti.
Nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ pana yatheva sa¤¤Ãya evaæ vi¤¤ÃssÃpi sukhumattÃ
vi¤¤ÃïaÂhitisu saægahaæ na gacchanti. Taæhi sa¤¤Ãya viya vi¤¤Ã
--------------------------------------
[A] dhammacakkavattissa, a¤¤attha. 

[SL Page 006] [\x   6/]     
×assÃ'pi saækhÃrÃvasesasukhumabhÃvÃpannattÃ paribyattavi¤¤ÃïakiccÃbhÃvato neva
vi¤¤Ãïaæ hoti na avi¤¤Ãïaæ hotÅti nevavi¤¤ÃïÃvi¤¤Ãïaæ. TasmÃ
paripphuÂavi¤¤Ãïakiccavantisu vi¤¤ÃïaÂÂhitisu saægahaæ na gacchanti, tasmÃ vinipÃtikehi
saddhiæ chakÃmÃvacaradevÃ manussÃ ca nÃnattakÃyÃ nÃnattasa¤¤ino.
PaÂhamajjhÃnabhÆmikÃ apÃyasattÃ ca nÃnattakÃyÃ ekattasa¤¤ino, tatiyajjhÃnabhÆmikÃ
asa¤¤asattaæ vajjetvÃ sesÃ catutthajjhÃnabhÆmikÃ ca ekattakÃyÃ ekattasa¤¤ino'ti imÃ catasso
vi¤¤ÃïaÂhitiyo nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ vajjetvÃ ÃkÃsÃna¤cÃyatanÃdi heÂÂhimÃrÆpattayena
saddhiæ sattavi¤¤ÃïaÂÂhitiyo'ti veditabbÃ'ti. 

AÂÂhalokadhammÃti "lÃbho alÃbho ayaso yasoca, nindÃ pasaæsÃ ca sukhaæ ca dukkhanti"
ime aÂÂha lokassa dhammattÃ lokadhammÃ. Imehi sattalokassa avassabhÃvino dhammÃ.
TasmÃ etehi vinimmutto nÃma koci sattonatthi. Tehi aparÃparaæ kadÃci lokaæ anupatanti.
KadÃci loko te anupatati vuttampicetaæ "aÂÂhimebhikkhave lokadhammÃ lokaæ anu
parivattanti, loko ca aÂÂhalokadhammaæ anuparivattitÅ,ti', ghÃsacchÃdanÃdÅnaæ
laddhalÃbho. TÃni eva laddhabbato' lÃbho. TadabhÃve alÃbho. LÃbhagahaïena cettha
tabbisayo anurodho gahito alÃbhagahaïena virodho. Evaæ yasÃdisu'pi tabbisaya anurodha
virodhÃnaæ gahaïaæ veditabbaæ. LÃbhe pana Ãgate ÃlÃbho Ãgato yeva hotÅ'ti lÃbhoca
alÃbhoca vutto. YasÃdisu'pi esevanayo tathÃca lohite sati [a] tadupaghÃtavasena pubbo viya
lÃbhÃdisu anurodhe sati alÃbhÃdisu virodho laddhÃvasaro evahoti. NavasattÃvÃsÃ'ti
heÂÂhÃvutta sattavi¤¤ÃïaÂÂhitiyo eva. Asa¤¤asattacatutthÃrÆpehi saddhiæ navasattÃvÃsÃti
vuccanti. 

Sandhisa¤¤Ãya nÃnattÃ kÃyassÃ'pica nÃnato
NÃnattakÃya [b] sa¤¤Åti kÃmasugatiyo matÃ

PaÂhamajjhÃnabhÆmÅ ca caturÃpÃya bhÆmiyo
NÃnattakÃyÃ ekatta sa¤¤Åti samudÅrito

EkattakÃyÃ nÃnatta, sa¤¤Å dutiyabhÆmikÃ
EkattakÃyÃ ekatta sa¤¤Å upari rÆpino
---------------------------------------------------------
[A] rÆpaghÃtavasena, potthakesu. [B] nÃnattakÃyÃ, potthakesu, 

[SL Page 007] [\x   7/]     

Vi¤¤ÃïaÂÂhitiyo satta tihÃ rÆppehi heÂÂhato
Asa¤¤ettha nagayhanti vi¤¤ÃïÃ bhÃvato sadÃ

CatutthÃrÆpabhÆmÅca puthuvi¤¤Ãïa hÃnito
Tadvayampi gahetvÃna sattÃvÃsÃ naveritÃ'ti.

SattÃ Ãvasanti etesÆti-sattÃvÃsÃ nÃnattakÃyÃ nÃnattasa¤¤Å ÃdibhedÃ sattanikÃyÃ. Te hi
sattanikÃyÃ tappariyÃpannÃnaæ sattÃnaæ tÃya eva tappariyÃpannatÃya ÃdhÃro viya
vattabbataæ arahanti. SamudÃyadhÃratÃya avayavassa "yathÃ rukkhe sÃkhÃ"ti
suddhÃvÃsÃnampi sattÃvÃsagahaïena kÃraïaæ heÂÂhÃ vuttameva. 

DasÃyatanÃnÅti arÆpasabhÃvaæ manÃyatanaæ rÆpÃrÆpÃdimissakaæ dhammÃyatana¤ca
ÂhapetvÃ kevalaæ rÆpadhammÃnaæ yeva vasena cakkhÃyatanÃdayo pa¤ca, rÆpÃyatanÃdayo
pa¤cÃ'ti, dasÃyatanÃti vuttÃni manÃyatanadhammÃyatanehi pana saddhiæ tÃni yeva
dvÃdasÃyatanÃnÅti vuttÃni. KasmÃ panettha cakkhÃdayo ÃyatanÃnÅ'ti vuccanti? ùyatanato,
ÃyÃnaæ vÃ tananato, Ãyatassaca nayanato=ÃyatanÃni, ÃyÃnaæ vÃ tananato, Ãyatassaca
nayanato=ÃyatanÃni, cakkhurÆpÃdisu hi taæ taæ cittadvÃrÃrammaïacittacetasikÃ dhammÃ
sena sena anubhavanÃdinÃ kiccena Ãyatanti,=uÂÂhahanti,=ghaÂanti,=vÃyamanti, teca pana
ÃyabhÆte dhamme tanonti,=vitthÃrenti, idaæca anamatagge saæsÃre pavattaæ ativiya Ãyataæ
saæsÃradukkhaæ yÃva na nivattati tÃva nayanti,=pavattayanti, tasmÃ ÃyatanÃnÅti vuccanti.
Api ca nivÃsaÂÂhÃnaÂÂhena, ÃkaraÂÂhena, samosaraïaÂÂhÃnaÂÂhena, saæjÃtidesaÂÂhena,
kÃraïaÂÂhena, ca ÃyatanÃni. TathÃhi. Loke issarÃyatanaæ, vÃsudevÃyatana"nti Ãdisu
nivÃsaÂÂhÃnaæ Ãyatananti vuccati. "SuvaïïÃyatanaæ rajatÃyatana"nti Ãdisu Ãkaro. SÃsane
pana "manorame Ãyatane sevantÅnaæ vihaÇgamÃ"ti Ãdisu samosaraïaÂÂhÃnaæ
"dakkhiïÃpatho gunnaæ Ãyatana"nti Ãdisu saæjÃtideso. "Tatra tatreva sakkhi bhabbataæ
pÃpuïÃti sati sati Ãyatane"ti kÃraïÃ Ãyatananti vuccati. CakkhuÃdisu ca te te cittacetasikÃ
dhammÃvasanti tadÃyatana vuttitÃyÃti cakkhÃdayo tesaæ nivÃsanaÂÂhÃnaæ. CakkhÃdisuca te
ÃkiïïÃ, tannissitattÃ tadÃrammaïattÃ vÃ'ti cakkhÃdayo'va tesaæ ÃkÃro. Tattha tattha
vatthudvÃrÃrammaïavasena samosaraïatoca cakkhÃdayo ca nesaæ samosaraïaÂÂhÃnaæ.
TannissayÃ 


[SL Page 008] [\x   8/]     

RammaïabhÃvena tattheva uppattito ca cakkhÃdayo'va nesaæ saæjÃti deso. CakkhÃdÅnaæ
abhÃvena abhÃvato cakkhÃdayo'ca tesaæ kÃraïanti yathÃvuttenatthena ca cakkhuæ vataæ
ÃyatanaæcÃti= cakkhÃyatanaæ. Evaæ sesÃni'pi imÃneva pana dvÃdasÃyatanÃni
cakkhuvi¤¤ÃïÃdÅhi jahi vi¤¤Ãïehi saddhiæ aÂÂhÃrasa vidhÃnÃdito dhÃtuyoti vuccanti.
TathÃhi. CakkhÃdÅhi ekeko dhammo yathÃsambhavaæ vidhÃti, vidhÅyate, vidhÃnaæ,
vidhÅyate etÃya, etthavÃ dhiyatÅ ti,=dhÃtÆti vuccati. LokiyÃhi dhÃtuyo kÃraïabhÃvena
vavatthitÃ hutvÃ anekappakÃraæ saæsÃradukkhaæ vidahanti bhÃrahÃrehi bhÃro viya satthehi
dhÅyanti dukkhavidhÃnamattameva cetÃ avassavattanato etÃhica kÃraïabhÆtÃhi
saæsÃradukkhaæ sattehi anuvidhÅyati tathÃ vihitaæ ca taæ etasseva dhÅyati ÂhapÅyati tasmÃ
dhÃtuyoti vuccanti. Apica yathÃtitthiyÃnaæ attÃnÃma sabhÃvato natthi na eva metÃ pana
attano sabhÃvaæ dhÃrentÅti dhÃtuyo yathÃ ca loke vicittÃ haritÃlamanosilÃdayo selÃ [a]
vayavÃdhÃtuyoti vuccanti evametÃ'pi dhÃtuyo. EvametÃpi dhÃtuyo viya dhÃtuyo vicittÃ hetÃ
¤ÃïavineyyavayavÃti.[B] yathÃ vÃ sarÅrasaækhÃtassa samudayassa avayavabhÆtesu
rasasoïitÃdisu a¤¤ama¤¤avisabhÃga lakkhaïa paricchinnesu dhÃtusama¤¤Ã. Ema metesu'pi
pa¤cakkhandhasaækhÃtassa attabhÃvassa avayavesu dhÃtusama¤¤Ã veditabbÃ. A¤¤ama¤¤a
visabhÃgalakkhaïa paricchinnÃ hete cakkhÃdayo'ti. Apica dhÃtÆti nijjÅvamattassetaæ
adhivacanaæ tathÃhi bhagavÃ, "cha dhÃtuyo ayaæ bhikkhave purisoti." ùdÅsu jÅvasa¤¤Ã
samÆhananatthaæ dhÃtudesanaæ akÃsi. TasmÃ nijjivatthena'pi dhÃtuyoti vuccanti. Ettha ca
ÃhÃraÂÂhitikÃ'ti paccayÃ yattavuttitÃ[c] vacanena saækhÃrÃnaæ aniccatÃ, tÃya ca yadaniccaæ
taæ dukkhaæ yaæ dukkhaæ tadanattÃti vacanato dukkhÃnattatÃ ca pakÃsitÃ hotÅ'ti tÅnipi
sÃma¤¤alakkhaïÃni gahitÃni nÃmanti cattÃro arÆpino khandhÃ te ca atthato phassÃdayo.
RÆpanti bhÆtÆpÃdÃyarÆpÃni tÃni ca atthato paÂhaviÃdayo'ti aviseseneva lakkhaïato saækhÃrÃ
gahitÃ taggahaïene'va ye tesaæ visesÃ kusalÃdayo hetuÃdayo ca tehi gahitÃ eva hontÅ'ti Ãha,
evamanekanayavicittaæ su dubbudhaæ saækhÃralokaæ yovasabhÃvato samudayato nirodhato
-------------------------------------------------------------
[A] sesÃvayavÃ. Katthaci. [B] ¤Ãïa¤eyya, a¤¤attha. 
[C] vuttivacanena,-potthake.


[SL Page 009] [\x   9/]     

NirodhÆpÃyato sabbathÃ avedi, tasmÃ so sammÃsambuddho lokavidÆ'ti vuccati. EvarÆpo
lokuttamo lokavidÆ sammÃsambuddho sadevakehi lokehi sÃdaro hutvÃ sammÃvandanÅyo
hotÅ'ti. Etthe'daæ vuccati evaæ anekehi nayehi cittaæ saækhÃralokaæ nipuïaæ asesaæ
sudubbuddhaæ lokavidÆ avedi taæ buddhaseÂÂhaæ sirasÃ namÃmÅti.

Iti sujanappasÃda saævegatthÃya kate lokappadÅpakasÃre saækhÃralokaniddeso nÃma. 

PaÂhamo paricchedo.
-------------
1
AthÃparaæ pavakkhÃmi sattalokassa sambhavaæ
MunivuttÃnusÃrena yathÃsambhavato kathaæ. 2
SattavisattatÃyeva rÆpadÃlambaïepana
Satto lokiyatÅ ettha kusalÃkusalampi ca.
3
TampÃkaæ cÃtilokoti sattalokoti sammato
So loko duvidho hoti bhabbÃbhabbÃdibhedato.
4
KÃmarÆpÃrÆpalokabhedena tividho mato
Aï¬ajÃ ca jalÃbujÃ saæsedajopapÃtikÃ.
5
Yonibhedena loko yaæ hoti sabbo catubbidho
Niraye hotideve ca ye nekÃ opapÃtikÃ.
6
Petaloke tiracchÃne bhummadeve ca mÃnave
Asure ca catasso'pi bhavantÅ'ti pakÃsitÃ.
7
Tatiyo nirayaæ petÃ tiracchÃnÃ ca mÃnavÃ
Sabbe devÃti pa¤cÃha padvanimmalalocano.
8
TÃvatiæsesu devesu vepacittÃsurÃgatÃ
KÃlaka¤jÃsurÃnÃma gatÃ petesu sabbathÃ.
9
EvaætatiyavasenÃ'pi loko pa¤cavidho bhave
Nirayo vuccate tattha yathÃsambhavato kathaæ.
10
SajÅvo kÃÊasutto ca saæghÃto dveva roruvÃ
TÃpanocapatÃpo ca mahÃvÅci athÃparo.[A]
-----------------------------------------------
[A] saæjÅvo kÃlasutto ca saæghÃto roruvo tathÃ 
MahÃroruva tÃpÃca patÃpoca avÅcica-a¤¤attha 


[SL Page 010] [\x  10/]     
 Nirayagatiniddeso. 
11
Iccete aÂÂhanirayÃ mahÃghorÃ bhayÃnakÃ
CatukkaïïÃ catudvÃrÃ vibhattÃ bhÃgaso mitÃ. 
12
AyopÃkÃrapariyantÃ ayasÃ paÂikujjitÃ
Tesaæ ayomayÃ bhÆmi jalitÃ tejasÃ yutÃ.
13
SamantÃ yojanasataæ pharitvÃ tiÂÂhanti sabbadÃ
ùkiïïÃ luddakammehi paccekÃ soÊasussadÃ.
14
Abbhantaraæ panetesaæ vitthataæÃyatampi ca
UbbhedÃ'pi ca aÂÂhannaæ samÃnÃ parimÃïato.
15
Yojanasataæ satadveva bhavatÅti vijÃniyaæ
NavayojanikÃ bhitti puthulÃ uparÅpi ca. 
16
AyokapÃlaæ heÂÂhÃ'pi ayobhÆmi'ca tattakÃ
SamantÃ ussadene'va saddhiæ dasasahassakaæ.
17
Dasasahassakaæ ye'va yojanÃnaæ bhavantite
SamodhÃnavasenete chattiæsavasataæsiyuæ.
18
Imesaæ pana aÂÂhannaæ nirayÃnaæ catÆsuhi
DisÃsu dasadisÃsveva yamalokÃ bhavantihi 
19
Lohakumhiva simbalÅvanaæ asinakhÃpica
Tambodakaæ ayogulo esopabbata mevaca.
20
ThusanadÅ sÅtanadÅ sunakhanirayo tathÃ
YaætathÃ sÃnanirayo yamalokÃ ime dasa.
21
Imesaæ pana aÂÂhannaæ nirayÃnaæ catÆsu'pi
DisÃsu yamarÃjÃno cattÃro va bhavanti hi
22
SiriguttaamaccÃ'pi tatheva caturo siyuæ
YuttÃyuttaæ vicÃrentÃ yathÃkammÃnusÃsakÃ.
23
NirayapÃlakÃcÃpi bahukÃ yamarakkhasÃ
KarontÃ kammakaraïÃ vicaranti bhayÃnakÃ. 24
SamodhÃnavasenete yamalokÃ'pi sabbathÃ
VÅsÃdhikaæ tisataæca bhavantÅti vijÃniyÃ.
25
Imesuæ pana aÂÂhannaæ nirayÃnaæ samantato
UssadanirayÃnantu Ãyuæ nÃmadva sabbaso
26
Vattuæ na sakkÃ sesena ekaccaæ kathayÃmahaæ
Tesuuppanna sattÃnaæ kammaædukkhaæ anappakaæ. 

[SL Page 011] [\x  11/]     

27 NasakkÃ sabbaso vattuæ pavakkhÃmi samÃsato
MÃtalÅ devaputtena nemira¤¤o padassitaæ 
28
Sabbaæ taæ nirayaæ cÃpi sajÅvassasamÅpakÃ
UssadanirayÃcÃpi ekacce yamalokikÃ.
29
DassitÃ itivi¤¤eyyÃ paï¬itena naya¤¤unÃ
NirayapÃlakÃnÃma natthÅticavipucchite.
30
NatthÅti paÂijÃnantaæ suttaænehÅ [a] tiabravÅ
Itivutte paravÃdi suttamÃharisÅghaso.
31
NavesaguïopipetirÃjÃ somoyamovessavanocarÃjÃ
SakkÃnikasmÃ nihananti tattha itopanunnaæ paraloka mattanti.
32
Evaæsutte samÃnÅte nirayapÃlakÃpana
AtthiyevÃ'ti vatvÃna sakavÃdÅ punÃparaæ
33
Tamenaæ bhikkhave niraye nirayapÃlakÃ pana
Tattaæ ayokhilaæ hatthe gamenti dutiye'pi ca.
34
Tattaæ ayokhilaæ pÃde gamenti dutiye'pi ca
Tattaæ ayokhilaæ majjhe urasmiæpatiha¤¤ati. 
35
So tattha niraye tibbÃ kharÃ kaÂukavedanÃ
VediyatÅti ÃdinÃ suttamÃhari sÅghaso.
36
TasmÃ natthisabhÃvena nirayapÃlakÃtahiæ
VohÃrÃ pana attheva iti¤eyyaæ vijÃnatÃ.
37
GÆthanirayanÃmo ca kukkulÃ kÆÂasimbalÅ
AsipattavanaæcÃ'pi tathÃkhÃrodakÃ nadÅ.
38
Khura [b] ghaÂÂitamaggoca lohakumbhi punÃparaæ
KÃlahatthimahÃyanto a¤¤e'pi narakÃ bahu.
39
Abbudaæ nirabbudaæ dveva ahahaæ ababaæ'pi ca
AÂaÂa¤ca sogandhikaæ uppalaæ padumaæ tathÃ. 
40
Ete sabbe'pi nirayÃ mahÃghorÃ bhayÃnakÃ
AvÅcinirayasse'va parivÃrÃ bhavanti te. 
41
SajÅvÃdinirayÃnaæ Ãyuæ vakkhÃmi sÃdhukaæ
TathÃbbudÃ'di nirayassa ÃyudvÃpisa mÃsato
---------------------------------------------------------------
[A] nahÅti-kattha. 

[SL Page 012] [\x  12/]     

42
CÃtummahÃrÃjikÃ devatÃyu yaæ sajivanÃme niraye karattikaæ
RattiædivÃtiæsaæca mÃsamekakaæ tene'va mÃsena ca dvÃdasÃpana.
43
Saævaccharaæ tena'ca padvakaæ sataæ ÃyÆni sajÅvaka nÃmake tahiæ
Devindapuramhi yamÃyukadva taæ rattiædivo kÃÊaka suttanÃmake. 
44
RattiædivÃtiæsaæca mÃsamekakaæ tene'va mÃsena ca dvÃdasÃpana
Saævaccharaæ tena sahassakaæ pana ÃyuppamÃïaæ ahu kÃÊasuttake.
45
YÃmavhaye devapure yamÃyukaæ saæghÃÂanÃme niraye'ka rattikaæ
RattiædivÃ tiæsadva mÃsamekakaæ tene'va mÃsena ca dvÃdasÃpana
46
Saævaccharaæ tena sahassakaædve saæghÃÂanÃme ahuÃyumattaæ
ùyuppamÃïaæ tusite puramhi rattiædivo roruvanÃma ketaæ
47
RattiædivÃtiæ sa¤camÃsamekakaæ tenevamÃse na cadvÃdasÃpana 
Saævaccharaætena catussahassakaæ ÃyuppamÃïaæ ahuroruvamhica
48
YaæÃyumattaænimmÃïaratimhi rattiædivo jeÂÂhakarorucetaæ
RattiædivÃtiæsa¤camÃsamemakaæ tenevamÃsenacadvÃdasÃpana.
49
Saævaccharaæ aÂÂhasahassakantaæ ÃyumahÃroruvanÃmakamhi
YaæÃyumattaæ vasavattikamhi rattiædivo tÃpana nÃmakamhi. 
50
RattiædivÃtiæsadvamÃsamekakaæ teneva mÃsena ca dvÃdasÃpana
Saævaccharaæ soÊasasahassakampana ÃyuppamÃïaæ ahutÃpanamhi.
51
Ghore mahÃtÃpananÃmakamhi Ãyu upa¬¬hantarakappameva
TassÃ tighorÃya avÅciyÃ'pi ÃyuppamÃïantarakappameva. 
52
Catasso mÃgadheyyÃhi nÃliyo kosale pure
EkanÃli tilÃnantu pamÃïaæ kittakanti ce.


[SL Page 013] [\x  13/]     

53
AÂÂhalakkhatilÃ nÃlÅ nÃliyÃ caturÃ Êhakaæ 
ùÊhakÃ caturo doïo catudoïÃ ca mÃïikÃ.
54
Catasso mÃïikÃ khÃrÅ kÃrÅ vÅsati vÃhako
EkavÃho tilÃnaætu pamÃïaæ kittakantice.
55
KoÂÅnaæ catusata¤¤eva adhikÃ navakoÂiyo
Tato saÂÂhica lakkhÃni bhavantÅti vijÃniyaæ.
56
Tato satassa vassÃnaæ [a] satassa accayenatu
Ekeke hÃrite sabbaæ khÅye natveva abbudo.
57
Tato vÅsaguïaæ katvÃ Ãyu ¤eyyaæ nirabbude
Tato vÅsaguïaæ katvÃ ahahe Ãyu jÃniyaæ.
58
Tato vÅsaguïaæ katvÃ ababe niraye'pica
Tato vÅsaguïaæ katvÃ aÂaÂe niraye pica.
59
ùyuppamÃïaæ vi¤¤eyyaæ paï¬itena naya¤¤unÃ
Tato vÅsaguïaæ katvÃ Ãyu sogandhike pica.
60
Tato vÅsaguïaæ katvÃ uppale niraye'pica
ùyuppamÃïaæ vi¤¤eyyaæ paï¬itena naya¤¤unÃ.
61
Tato vÅsaguïaæ katvÃ padume niraye'pica
ùyuppamÃïaæ vi¤¤eyyaæ paï¬itena naya¤¤unÃ.
62
Padume niraye tasmiæ bhikkhu kokÃli nÃmako
AggasÃvake parajjhitvÃ paccatÅti jino bravÅ.
63
DosamohÃbhibhÆtena pÃïaghÃtaæ karonti ye
Te narÃ parusÃ pÃpÃ saæjÅve upapajjare.
64
SajotibhÆte te tattha hantvÃ hantvÃ vichindayuæ
SaæjÅvanti hatÃ hatÃ tasmÃ saæjÅva nÃmako.
65
VijjhantÃ ye a¤¤ama¤¤aæ ghÃÂentÃ corakÃpica
ParapÃïaæ viheÂhentÃ saæjÅve te vÅpaccayuæ.
66
MÃtÃpitusu mittesu guïavantesu dÆsakÃ
NarÃ asaccavÃdÃ te kÃÊasÆttamhi jÃyare.
67
KÃÊasuttaæ pasÃretvÃ tacchanti dÃrukaæ viya
Kakacehica te tattha chindanti yamarakkhasÃ.
---------------------------------------------------------
[A] vassasata sahassassa-potthakesu
Vassa satassa vassasahassassa-suttanipÃte
Vassa satassa vassa satassa-netti: aÂÂhakathÃyaæ 


[SL Page 014] [\x  14/]     

68
Yato tato so nirayo kÃÊasuttanti sammato
Ajelaka mahÃsÃdi sasamÆsika sÆkare.
69
Hananti pÃïino ca¤¤e saæghÃtaæ yanti te narÃ
NÃnÃ nanÃ[a] mahisÃdi nÃnÃkÃyÃ virÆpakÃ.
70
HatthipÃlÃdikÃ ceva sÃrathica bhavanti te
SaæhatÃ tattha ghÃtenti sammÃ vÃ haïanaæ yato
71
Tato saæghÃtanÃmena sammato nirayo ayaæ
Yesaæ manassa santÃpaæ sattÃnaæ ye karonti hi
72
KÆÂakÃ ye ca mÃyÃvÅ te yanti roruvaæ narÃ
GhoragginÃ'va ¬ayhantÃ jalamÃnÃ nirantaraæ
73
Ghoraæ ravaæ vimu¤canti tasmÃ so roruvo mato
Buddhasaæghaguruddabbaæ hataæ yehi pi lu¤citaæ [b]
74
Te mahÃroruvaæ yanti ye ca nikkhittahÃrino
GhorattÃ aggitÃpassa ravassÃ'pi mahantatÃ
75
MahÃroruvapa¤¤attÅ hotitassÃ'ti dÅpaye
DÃvÃdidÃhanedÃhÃ pÃïÃni adahittha yo
76
So jÃluddalane jantu tÃpane paccate ravaæ
TibbaævÃ pana santÃpaæ gatÃnaæ ca nirantaraæ
77
Dukkhaæ nirantaraæ tasmiæ tasmÃ no tÃpano mato
KusanÃkusalÃ dhammÃ natthÅ'ti ye pakÃsakÃ
78
UcchedadiÂÂhiæ gaïhantÃ sattÃ tappanti te tahiæ
VipallÃsagatÃ niraye patÃpane vipaccare
79
PatÃpÅyanti sattÃ'pi tatthaÂÂhÃ tikkhaagginÃ
SantattÃ tisayenÃ'pi tasmÃvuttopatÃpano
80
AdhimattÃni pÃpÃni avisaÇkÃ caranti ye
Niraye te mahÃghore uppajjanti asaæsayaæ
81
MÃtunaæ pitunaæcÃpi arahantÃna¤ca ghÃtakÃ
SaæghassabhedakÃ'ceva lohituppÃdakÃ'pica
82
PaæcÃnantarikÃ ete bodhisattassaghÃtakÃ
GuïÃdhikÃnaæ mÃrentÃ thÆpaæbodhiæca bhedakÃ
-----------------------------------------------------
[A] nÃnÃnÃmÃ-katthaci.
[B] dukkhinaæ-potthakesu. 


[SL Page 015] [\x  15/]     

83
BuddhasaæghÃnamÃyatta vatthÆnaæ hÃrakÃ'pi ca
MittaddÆhÅ ca sabbe te uppajjanti avÅciyaæ
84
Averesu ca mittesu guïÃtirekajantusu
JÃyÃsu aparajjhantÃ musÃvÃdÅ ca jantuyo
85
SuraæpivantÃ gÃmaæ vÃ ghÃtentÃ pi'ca ye narÃ
SassatucchedavÃdÃ ca dussÅlÃ pi ca ye narÃ
86
Te sabbe pi narÃ tattha vipaccanti avÅciyÃ
Tatra uppannasattÃnaæ kÃyo tigÃvuto pi ca
87
Ekayojaniko ceva hoti dviyojano pi ca
Devadattassa kÃyo tu satayojanikoccate
88
SÅsaæ ayokapalle tu paviÂÂhaæ bhamukopari
PÃdÃ yÃvagoppakÃpi paviÂÂhÃ ayabhÆmiyaæ
89
TattÃyabhÆmiyÃ saÇku yÃvasÅsÃ bhinikkhami
PuratthimÃya bhÅttiyÃ nikkhamma ayasaÇku ca
90
VijjhitvÃna uraæ tassa bhitthiyaæ pacchime'hani
DakkhiïÃya ca bhittiyÃ nikkhamma ayasaÇku ca 
91
VijjhitvÃ dakkhiïaæ passaæ bhittiyaæ uttarehani
DvepihatthatalÃviddhÃ dakkhiïuttara bhittisu
92
Evaæ so niccale buddhe parajjhitvÃna dummati.
Niccaloyeva hutvÃna paccati niraye bhusaæ
93
Tipucuïïaæva pakkhittaæ sampuïïaænÃliyaæ tahiæ
PaccamÃnakasattÃnaæ hoti puïïaæ nirantaraæ
94
Evaæ vipaccamÃnÃnaæ sattÃnaæ kammapaccayÃ
GacchantÃ ÂhitakÃvÃ'pi dhÃvantÃ pica te narÃ
95
A¤¤ama¤¤aæ naghaÂÂesuæ a¤¤ama¤¤aæ napassisuæ.
MahÃsaddaæ karontÃnaæ saddampi nasuïiæsu te
96
Evaæ dukkhÃnubhottÃnaæ sattÃnaæ kammapaccayÃ
PuratthimÃya bhittiyÃ accimanto samuÂÂhito
97
Dahanto pÃpakammante pacchimÃyÃ bhiha¤¤ati,
PacchimÃya ca bhittiyÃ accimanto samuÂÂhito 
98 Dahanto pÃpakammante puratthÃyÃ bhiha¤¤ati, dakkhiïÃya ca bhittiyÃ accimanto
samuÂÂhito


[SL Page 016] [\x  16/]      

99
Dahanto pÃpakammante uttarÃyÃ bhiha¤¤ati
UttarÃya ca bhittiyÃ accimanto samuÂÂhito
100
Dahanto pÃpakammante dakkhiïÃyÃbhiha¤¤ati
HeÂÂhimÃya samuÂÂhÃya accimanto bhayÃnako
101
Dahanto pÃpakammante uparimÃyÃbhiha¤¤ati.
UparimÃya bhittiyÃ accimanto samuÂÂhito
102
Dahanto pÃpakammante heÂÂhimÃyÃ bhiha¤¤ati
SattÃ nantaritÃyeva dukkhÃ nantaritÃya ca
103
JÃlÃnantaritÃyÃ'pi nirayo so avÅcito
Tasmiæ niraye mahÃdukkhaæ devadattonubhoti hi
104
Taæ yeva kÃraïaæ katvÃ rÃjÃ milindanÃmako
NÃgasenavhayaæ theraæ pucchi pa¤hesu kovido
105
BhagavÃ bhante kÃruïiko sabba¤¤Æti pavuccati
TathÃ ce devadattamhi kasmÃ dayÃ na vijjati 
106
YasmÃ pabbÃjito eso saæghabhedaæ karissati
LohituppÃdakaæcÃ'pi devadatto karissati
107
Tato avÅciniraye mahÃdukkhÃnu bhossati
Iti ¤atvÃ dayÃpanno taæ nÃpabbajayÅ yadi
108
ıdisaæ bahukaæ dukkhaæ kasmÃ so anubhossati
TasmÃ bhante kÅdisoti tato thero tamabravÅ
109
Saccameva mahÃrÃja! Sabba¤¤Æ so dayÃluko
Apabbajitako eso devadatto bahuæ pana
110
Akusalaæ caritvÃna nirayasmiæ avÅciyaæ
BahuvÃraæ pacitvÃna mahÃdukkhÃnubhossati
111
MayÃ pabbÃjito cÃpi saæghabhedaæ karissati
LohituppÃdakaæ cÃpi karissati asaæsayaæ
112
Tato rogÃturo ante vandanatthaæ mamantikaæ
Ma¤cenÃnÅyamÃno'pi appatvÃ dvÃrasantikaæ
113
JetavanavihÃrassa samÅpe bhumigÃlane
Mamaguïaæ saritvÃna saraïaæ so gamissati
114
Imehi aÂÂhehi tamagga puggalaæ devÃti devaæ naradammasÃrathiæ
Samantacakkhuæ satapu¤¤alakkhaïaæ pÃïehi buddhaæ saraïaæ gatosmÅ'ti 


[SL Page 017] [\x  17/]     

115
Imaæ tu saraïaæ gÃthaæ vatvÃ tassa anantaraæ
PaÂhaviæ pavisitvÃna paccissati avÅciyaæ
116
PaccitvÃ avasÃnamhi tasmÃ dukkhÃ pamuccaye
Tassa kammassa tejena addhÃnenÃgate pana
117
PaccekabuddhabhÃvaæ so aÂÂhissarotinÃmakaæ
LabhitvÃ sabbadukkhamhÃ muccissatÅti addasa
118
DisvÃnetaæ sakalampidukkhÃ muttassa kÃraïaæ
PabbajjÃpesi sambuddho devadattaæ dayÃluko'ti. 
119
Evaæ vissajjite pa¤he rÃjÃ Ãha punÃ'paraæ
Tenahi bhante upamaæ karohi sÃdhukaæ mama
120
Tato thero'pi upamaæ samÃharati taækhaïe
YathÃ pana mahÃrÃja puriso rogapÅÊito
121
Bhojanaæca assapÃyaæ bhu¤jitumpana icchati
JirÃpetuæ nasakkoti rogo'pi adhiko ahu
122
Taæ purisantu kÃru¤¤Ã vejjÃ ca ¤ÃtakÃdayo
Bhojana¤ca asappÃyaæ adÃpetvÃna rakkhisuæ
123
TadÃ so puriso te saæyÃcate ca punappunaæ
TathÃ'pi te adÃpetvÃ yÃvadosakkhayÃ pana
124
Tato dese khayaæ patte bhojanaæ tassa dÃpayuæ
Tato so bhojanaæ bhutvÃ sukhÅ bhavati sabbadÃ
125
TasmÃhi te mahÃrÃja vejjÃ ca ¤ÃtakÃdayo
HitakÃmÃ'ti vÃ sabbe noca hitÃvahÃ'ti vÃ
126
VattabbÃti ca vutte so rÃjÃ theraæ idabravi
HitakÃmÃva sabbe te neva ahitakÃmakÃ
127
Evameva mahÃrÃja sabba¤¤Æ so dayÃluko
KaruïÃyeva taæ buddho pabbÃjesÅti jÃniyaæ
128
TadÃ ca rÃjÃmilindo bhante kallosi tabravÅ
Sukhaæ ayo'ti saækhÃtaæ yamhi so noca labbhati
129
NiggatÃyo'ti nirayo itivuttotada¤¤Æhi
KatapÃpo hi yaæ dukkhaæ satajÃlanirantaraæ
130
JalamÃnaÇgapaccaÇgo anubhoti avÅciyaæ
Vissaraæ vÅravanto ca vidhÃvanto itocito 


[SL Page 018] [\x  18/]      
131
Tassekadesamattampi ko samattho vibhÃvituæ
YassÃyomayamonaddhaæ kapÃlaæ bahalaæ pica
132
Anto aggijjalÃdittaæ anantaæ aïïavodakaæ
CatuddisÃto pekkhantaæ khaïenayadisussati
133
Tassanto vattamÃnassa sukhumÃlassudÅrato
VilÅyamÃnagattassa Ãturassa viha¤¤ato.
134
Kilantassa patantassa mucchantassa muhuæ muhuæ
ùsÃbhaÇgÃhi tunnassa ÃyÃsenÃpi tappato.
135
Vilapantassa karuïaæ anÃthassa vicintato
Asayhamatulaæ tibbaæ kodukkhaæ vaïïayissati.
136
SimbaliæÃyasatthulaæ solasaÇgula kaïÂakaæ
JÃlamÃlÃparikkhittaæ uddhaæyojana muggataæ.
137
Caï¬ehi yamadÆtehi unnayanto punappunaæ
ViddhopatodayaÂÂhÅhi sattiyÃdÅhi vÃ hato. 
138
ViphÃlitaÇgapaccaÇgo vicaranto pi vissaraæ 
BhÅto rudammukho dÅno Ãruhanto punappunaæ.
139
UbbattetvÃna tu mukhaæ udikkhanto ca rakkhase
Bhayena ca nimÅlento aægamaÇgopagÆhayaæ.
140
AladdhÃlÅyanaÂÂhÃnaæ vedhamÃno vicetano
Anubhoti bhusaæ dukkhaæ tassa kÃ upamÃ siyÃ.
141
EkantadukkhÃ nirayÃ yato evaæ sudÃruïÃ
AnakkhÃïena vattabba mititasmÃ jinobravi.
142
YathÃca antaraæ dÆraæ aggino candanassaca
Tatheva antaraædÆraæ nirayaggi idhagginaæ.
143
Tisattisata viddhassa yaæ dukkhamavicintiyaæ
Taæ nerayikadukkhassa himavÃ sÃsapantaraæ.
144
Taæhinerayikaæ dukkhaæ phusitvÃ veditabbakaæ
Vadanto pivanissesaæ kathaæ taæ dÅpayissati.
145
Etthaaggiti vutte ca kinnupÃdo dahissati
Asaddahanto akkanto dukkhaæ pappoti dÃruïaæ.
146
TasmÃisÅnaæ vacanaæ saddahanto vicakkhaïo
PÃpakammaæ vivajjetvÃ nataæ pappoti Ãlayaæ.

[SL Page 019] [\x  19/]     

147
KaïÂakenavivaddhassa ghatabinduvilÅyanaæ
YÃvatÃaggitÃpopi patikÃropi dukkaÂo.
148
Nekavassasahassesu nirayetikhinagginÃ
EkajÃlikatÃnaæ ko dukkhassakkhamanaævade.
149
EkaggikkhandhabhÆtÃ'pi kammena parirundhitÃ
Niraye yadi jÅvanti aho kammaæ sudÃruïaæ.
150
Atimandasukhassatthaæ yaæ muhuttena kibbisaæ
Kataæ tassÃtulaæ kÃlaæ phalaæ yadipi Ådisaæ.
151
Kohi mÃnusadukkhena mahantenÃ'pi addito
Muhuttampi anummatto kare pÃpÃdaraæ naro.
152
Aho mohÃnubhÃvoyaæ yenÃyaæ parimohito
Evaæ dukkhÃvahaæ kammaæ karotica sukhatthiko.
153
BhÃyitabbaæ hi pÃpÃto evaæ dukkhaphalaæ yato
Kusale Ãdaro niccaæ kattabbo dukkhabhÅrunÃ'ti
154
Iti ca amitadukkhÃ dukkhite sabbasatte
AkusalabalabhÆte bhÆtato saæviditvÃ
Vividhakusalamaggaæ maggayantÃ susanto
Paramaamatamaggaæ maggayantÃ bhavantu

ItisujanappasÃdasaævegatthÃya kate lokappadÅpakasÃre nirayagati niddeso nÃma
Dutiyo paricchedo.
--------------
1
AthÃparaæ pavakkhÃmi petalokassa sambhavaæ
Muni vuttÃnusÃrena yathÃsambhavato kathaæ
2
AsaævibhÃgasÅlÃ ye yathÃsatti yathÃbalaæ
IssÃlukÃ maccharino te petesÆpajÃyare
3
AnekÃnÅhi dukkhÃni anubhutvÃpi sa¤citÃ
LobhadiggahitÃ ante yadipetabhavÃvahÃ
4
AtthÃatthÃti te loko kimatthamabhijappati
ùdimajjhantabhÃvesu ye anatthÃvahÃ ime
5
SakammavÃritannÃpÃ ÃhÃratthamatanditÃ
Itocitoca payatÃ iti petÃti sammatÃ 


[SL Page 020] [\x  20/]     
 Petagatiniddeso. 
6
BuppipÃsÃparissantÃ kisÃ thÆlasirÃ tathÃ
DissamÃnaÂÂhisaïÂhÃnÃ viralantara phÃsukÃ
7
PiÂÂhikaïÂaka mallÅna paÂicchÃtodarattacÃ
ApakkasukkhalÃbÆva vallitÃpanna aÇgatÃ [a]
8
TacaÂÂhinahÃrusesaÇga parininnakkhigaï¬akÃ [b] dÅghabyÃkulakekehi andhakÃrÅkatÃnanÃ
[c]
9
ParÆÊhakacchanakhalomÃ sukkhakaïha valittavÃ
VirÆpateva ekattha piï¬itÃ sabbalokikÃ
10
PacchÃnutÃpadukkhena accantaparisositÃ
Paccakkhato alakkhiyÃ iti diÂÂhehi lakkhiyÃ
11
AnacchÃditakopÅnÃ aladdhannalavodakÃ
JighacchÃpariÊÃhena parissantÃ sayanti te
12
Nekavassasahassesu tesaæ ÃsÃvivaddhano
Ehibhu¤japivÃhÅti saddo sÆyati rittako
13
AsamatthÃpi te sabbe athodana jalÃsayÃ
MahÃdukkhena vuÂÂhanti a¤¤o¤¤amavalambiya
14
UÂÂhÃnaturitÃ petÃ byathantÃ patamÃnakÃ
Parimocenti Ãlagge asamatthasabhÃvato
15
PavedhamÃnaæ abalaæ pabalotvaæ palambasi
AhonikkÃruïosi tvaæ itisammÃniyojiya
16
UÂÂhahitvÃ patante te jalacchÃyÃva ca¤cale
AladdhapubbalÃbhÃsÃ uÂÂhÃpeti punappunaæ
17
AÂÂhisaæghÃÂamattÃnaæ uÂÂhÃnabyasanaæ kathaæ
Anussaranto dhÃreyya jÅvitaæ karuïÃparo
18
Ajja amhehi saddoyaæ yato jÃto bhisuyyati
Udakaæ udaka¤ceti assasiægova abbhuto
19
Ito tatoca vattantÃ paÂicchantÃva a¤jasi
ApassantÃ ca dÃtÃraæ dhÃvanti ca diso disaæ
20
Tato muhuttamattena tesaæ ÃyÃsakÃrako
Kaïïeda¬¬hasalÃkÃva natthisaddopi vijjati
----------------------------------------------------------
[A] vallitÃpannaÃsatÃ-potthakesu,
[B] parininnakkhikaïÂakÃ-potthakesu,
[C] antakÃrikatÃnatÃ, andhakÃrikatÃnarÃ-potthakesu.


[SL Page 021] [\x  21/]     

21
Kinnasossanti te petÃ natthisaddaæ sudÃruïaæ
Yehi santesu deyyesu khittÃ natthÅti yÃcakÃ.
22
TevisÃdaparissantÃ sabhÃvenÃpi dubbalÃ
Patanti tÃlacchinnÃva vicchinnÃsÃ visa¤¤ino.
23
YaæjighacchÃdukhaæ loke ekÃhacchinnabhattato
Dussahantaæca petÃnaæ ko dukkhaæ cintayissati. 
24
Kesa¤ci romakÆpehi jÃlÃmÃlÃsamuÂÂhitÃ
Dahanti sakalaæ dehaæ aggijÃlÃ vasÃsayaæ
25
KucchijighacchÃdÃhena bÃhirantena agginÃ
Cittaæ pacchÃnutÃpena petÃnaæ dayhatesadÃ.
26
VicchadditaænuÂÂhubhitaæ vijÃtÃnaæ ca yaæ malaæ yada¤¤cÃpi asuciæ lokenÃtijigucchiyaæ.
27
Tadattha¤cÃpite petÃ dhÃvantÃ nekayojanaæ
AcchinditvÃna a¤¤o¤¤aæ labhanti nalabhantica
28
ChÃyÃÃtapataæ yanti rittata¤ca mahÃsarÃ
UïhÃca honti petÃnaæ vÃtÃ pakatisÅlatÃ.
29
Phussanti aggijÃlÃva sisirÃcandaraæsiyo
Sabbaæ viparitaæ hoti yaæ loke sÃdhusammataæ.
30
Petaloke bhavaæ dukkhaæ anantaæ sattajÅvakÃ
KathannÆ vaïïiyantÅca bindumatta¤ca vaïïitaæ. =========================
SÃma¤¤adukkhavaïïanÃ niÂÂhitÃ.
-------------------
31
EvaæsÃma¤¤atovatvÃ petadukkhaæ samÃsato
AthÃparaæ pavakkhÃmi petadukkhaæ savatthukaæ.
32
ItodvÃnavutÅkappe phussotinÃmanÃyako
ùsikÃsÅtinagare rÃjÃtujaya senako.
33
MahÃrÃjÃ pitÃ tassa mÃtÃtu sirimÃvhayÃ
MahesÅ Ãsi phussassa sambuddhassa sirÅmato.
34
TadÃ ca so mahÃrÃjÃ buddhÃdiratanattaye
UppÃdayitvÃ mamattaæ catuhi paccayehi'pi. 

[SL Page 022] [\x  22/]     

35
Sayameva upaÂÂhÃsi sabbakÃlaæ sasÃdaro
UpaÂÂhÃpetu ma¤¤esaæ nadadÃti kadÃcipi.
36
TadÃssa rÃjino puttÃ tayo rÃjakumÃrakÃ
UpÃyene va temÃsaæ upaÂÂhÃtuæ labhiæsute.
37
TadÃ tesaæ janapade niyuttapurisassatu
PesayitvÃna sandesaæ sabbakiccaæ vidhÃpayuæ.
38
TadÃ so puriso cÃpÃ vihÃra¤ca mahÃrahaæ
Sabbe dÃtabbavatthÆni saævidhÃya visesato.
39
PunÃpi dÆtaæ pÃhesi niÂÂhitaæ kÃriyaæ iti
Taæ sutvÃna kumÃrÃ te tuÂÂhahaÂÂhÃ pamoditÃ. 
40
A¬¬hateyyasahassehi posehi parivÃritÃ
PabbajitvÃna sambuddhaæ upaÂÂhantÃ va sÃdaraæ.
41
Sakaæ gÃmaæ nayitvÃna sabbadÃnaæ adÃpayuæ
TadÃ tasmiæ ca gÃmamhi niyutto puriso pica.
42
Bhaï¬ÃgÃrika poso ca saddho sabhariyo ahu
Te janÃ buddhapamukhaæ saæghaæ sammÃ upaÂÂhahuæ.
43
Ekacco cÃpi purisÃ dÃnaæ sammÃ pavattayuæ
A¤¤e asaddhÃ bahukÃ taæ dÃnaæ nappavattayuæ.
44
Ekacce puttadÃrÃnaæ bhojÃpetvÃ sayampica
Bhu¤jitvÃna yathÃkÃmaæ dÃnaggampi ca jhÃpayuæ.
45
Tato vasse atikkante sambuddhe ca pavÃrite
RÃjaputtÃ bhagavato katvÃ sakkÃra muttamaæ.
46
Bhagavantaæ purakkhatvÃ gamiæsu pitu santikaæ
BhagavÃ tatra nagare sambuddho parinibbuto.
47
RÃjÃ ca rÃjaputtÃ ca parivÃrÃ ca sÃdhukaæ
JanÃ sabbe'pi dhÃvantÃ saggaæ te upapajjare.
48
PaÂihatÃ duhadayÃ cavantÃ nirayaæ gatÃ
DvÅsu etesu pakkhesu tidivÃ tidivaæ tathÃ
49
Nirayato ca nirayaæ saæsarantÃ punappunaæ
KappÃ dvÃnavutÅ tÅtÃ bhaddakappe ime pana.
50
Petesu yeva uppannÃ tadÃ buddho anuttaro
Kakusandhoti nÃmena tuppajjati vinÃyako. 


[SL Page 023] [\x  23/]     

51
TadÃ sabbe manussÃpi datvÃ dÃnaæ anappakaæ
PetÃnaæ uddisÃpesuæ te ca petÃ samÃgatÃ.
52
Taæ dÃnaæ anumodantÃ mucciæsu petabhÃvato
Taæ disvÃ pana te petÃ sambuddhaæ taæ supucchisuæ. 
53
KadÃ pana mayaæ bhante imamhÃ attabhÃvato
MuccissÃmÃti sambuddho olokento mahÃdayo.
54
AnÃgataæsa¤Ãïena dÅghaddhÃnaæ vipassiya
ParinibbÃïato mayhaæ bhÆmiyÃyojanuggate [a]
55
KonÃgamana nÃmeko sambuddho dipaduttamo
Uppajjissati taæ evaæ pucchissathÃti abravi.
56
Tate kantarakappamhi atÅte so jino ahu
TadÃ sabbe manussÃ'pi dÃnaæ datvÃ jinassatu.
57
DÃnaæ ¤ÃtipetÃnaæ uddisÃpesu sÃdarÃ
Taæ petÃ anumodantÃ mucciæsu petabhÃvato.
58
Te disvÃ pana te petÃ pucchiæsu taæ jinampi ca
So konÃgamano buddho olokento pureviya.
59
AnÃgatasmiæ uppannaæ kassapaæ nÃma nÃyakaæ
PucchathÃti pavutte te gatÃ potÃ samÃlayÃ.
60
Tato antarakappamhi atÅte kassapo jino
Loke pÃturahÆ satthÃ lokasÃmi tathÃgato. 
61
TadÃ sabbe manussÃ,pi samÃgantvÃ kutÆhalÃ
MahÃdÃnaæ daditvÃna petÃnaæ uddisÃpayuæ.
62
Tato tesaæ ¤ÃtipetÃ anumodiya sÃdaraæ
PetattabhÃvÃ muccitvÃ sukhaæ dibbaæ labhiæsute.
63
Te disvÃna ime petÃ patihatamatÃ janÃ
Upasaækamma sambuddhaæ idaæ vacanaæ mabravuæ.
64
Bhante sabbe ime petÃ labhiæsu dibbasampadaæ
KadÃmayaæ labhissÃma Ãcikkha cakkhumÃ iti. 
65
TadÃ so kassapo buddho passanto sabbadassiko
AnÃgataæ sa¤Ãïena passitvÃ imamÃhaca.
66
PacchÃ antarakappamhi atikkante mahÃdayo
Gotamo nÃma sambuddho bhavissati tadÃ pana.
---------------------------------------------
[A] bhÆmiyojana muggate-potthakesu, 


[SL Page 024] [\x  24/]      
67
Ito dvanavuti kappe ¤ÃtibhÆto mahÃyaso
BimbisÃro nÃma rÃjÃ bhavissati hi so pana 
68
Buddhappamukha saæghassa datvÃ dÃnaæ anappakaæ
TumhÃkaæ uddisitvÃna udakaæ pÃtayissati. 
69
TadÃ sabbe'pi petattÃ muccitvÃna asaæsayaæ
Dibbasukhaæ labhitvÃna tuÂÂhahaÂÂhÃ bhavissare.
70
Evaæ vutte ca te petÃ sveyeva pana labhissatha
Iti vuttaæva ma¤¤itvÃ tuÂÂhahaÂÂhatarÃ ahuæ.
71
Atha buddhantare tÅte amhÃkaæ bhagavÃ pana
Loke uppajji te cÃpi rÃjaputtÃ tayo janÃ.
72
MagadharaÂÂhe mahÃsÃÊa kulamhi brÃhmaïe vare
NibbattitvÃna nikkhamma pabbajitvÃna bÃhire.
73
GayÃsÅsamhi jaÂilÃ tayo Ãhuæ sujeÂÂhakÃ
JeÂÂhaposo janapade rÃjÃ'sÅ bimbisÃrako.
74
Bhaï¬ÃgÃrikapuriso visÃkhosi gahapati
JÃyÃ'ssa dhammadinnÃ'si pu¤¤akÃrÃca sesakÃ.
75
Tasseva bimbisÃrassa ahesuæ parivÃrakÃ
BuddhabhÆto'si bhagavÃ dhammacakkappavattiyaæ.
76
Pa¤cavaggiye vibodhetvÃ yasattherÃdike'pica
BodhetvÃ bhaddavaggiye gantvÃna uruvelakaæ.
77
A¬¬hateyya sahassena isinÃ parivÃrito
Tayo jaÂile bodhetvÃ tehi yeva purakkhato.
AgamÃ rÃjagahaæ buddho magadhÃnaæ giribbajaæ.
78
AtharÃjagahaæ vararÃjagahaæ
MunirÃjavare nagarÆpagate
NararÃjavaro munirÃjavaraæ
Namituæ upasaÇkami sÅghataraæ.
79
Athakho bhagavÃ sujanaæ narapaæ
NijasantikamÃgata mÃgadhakaæ
VaraseÂÂhadadaæ nijadhammavaraæ
Kathayittha tadÃ varamokkhadadaæ.
80
Atha rÃjavaro jinadhammavaraæ
SavaïÅyataraæ varadaæ suïiya
PaÂhamaæ varamaggaphalaæ alabhi
ParivÃrajanehi saheva tahiæ.
 
[SL Page 025] [\x  25/]     

81
Tato ca so mahÃrÃjÃ laddhÃ pÅti manuttaraæ
SvÃtanÃyaca sambuddhaæ nimantetvÃ nivattiya.
82
GantvÃ sake niketamhi mahÃdÃnaæ vidhÃpayi
TadÃ sabbe'pi te petÃ somanassÃ idabravuæ.
83
Amhe suve mahÃrÃjÃ mahÃdÃnaæ dadissati
AmhÃkaæ uddisitvÃ'va udakaæ pÃtayissatÅ.
84
Mayaæ sabbe'pi gantvÃna anumodissÃma taæiti
VatvÃ sabbe samÃgantvÃ ra¤¤o gehe ÂhitÃ ahuæ.
85
Atha punadivase so bhikkhusaÇghena saddhiæ
Narapati varagehaæ pÃvisÅ buddhaseÂÂho
Atha narapati seÂÂho seÂÂhadÃnaæ varehi
Parivisiya jinantaæ khajjabhojjÃdikehi.
86
JinavaravaradÃnaæ cintayanto narindo
Naudisi varadÃnaæ ¤ÃtipetÃdikÃnaæ
Atha ca parama dukkhÃ dukkhitÃ rattibhÃge
Narapati varagehe vissaraæ te akaæsu.
87
Atha narapati seÂÂho bheravaæ taæ dusaddaæ
Suïiya ativa bhÅto dukkhito dummano'hu
Athava sugata buddhaæ pucchituæ so pabhÃte
Upagamiya pavattiæ bhÃsitabbaæ kathesi.
88
Tato taæ bhagavÃ Ãha natthi tena upaddavo
ItÃ dvÃnavutikappe tuyhaæ ¤Ãti bahÆjanÃ 
89
Petaloke samuppannÃ ekaæbuddhantarampana
Tameva patthayantÃ te vicariæsuca sÃlayÃ.
90
DÃnaæ buddhassa datvÃna amhÃkaæ uddisissatÅ
Iti tesaæ taæ dÃnaæ na uddissituvaæ pana.
91
Tena te vÅcchinnÃsÃ akaæsu vissaraæ ravaæ iti vuttetu te ra¤¤Ã[a] bhante dinne idÃni'pi.
92
LabhissantÅti vutto[b] so labhissantÅti abravÅ
TadÃ ajjatanÃ yeva rÃjÃ buddhaæ nimattiya.
93
NivattitvÃ sakaæ gehaæ mahÃdÃnaæ vidhÃpiya
ùrocÃpesi sambuddhaæ kÃlaæ dÃnaæ visÃrado
--------------------------------------------------------
[A] sorÃjÃ-potthakesu, [b] vutte-potthakesu. 

[SL Page 026] [\x  26/]     

94
Atha buddhopi gantvÃna sasaægho lokanÃyako
MahÃrahampi pa¤¤atte nisÅdi varamÃsane
95
TadÃ petÃ samÃgantvÃ labheyyÃma mayaæ iti
Tiroku¬¬Ãdi ÂhÃnesu aÂÂhaæsu anumodituæ
96
YadÃ sabbe'pi te petÃ pÃkaÂÃ honti rÃjino.
TathÃ yeva adhiÂÂhÃsi sabbadassi jino tadÃ.
97
TasmÃ sabbe'pi te petÃ pÃkaÂÃ tassa rÃjino
Tato rÃjÃ somanasso hutvÃ sammÃva Ãdaro.
98
Idaæ me ¤Ãtinaæ hotu sukhitÃ hontu ¤Ãtayo
ItivatvÃna Ãsi¤ci satthuno dakkhiïodakaæ.
99
KaÇkhaïe yeva petÃnaæ sÅtodaka supÆritÃ
Pa¤capaduma sa¤channÃ jÃyiæsu udakÃlayÃ.
100
Tattha nahÃtvÃ pivitvÃ Ãsuæ suvaïïavaïïakÃ
PaÂippassaddhadarathÃ vÆpasannapipÃsitÃ
101
Tato ca yÃgu bhattaæ ca datvÃ khajjÃdi nappakaæ
Uddisi taÇkhaïa ¤¤eva dibbannapana khajjakÃ.
102
Nibbattiæsuca te tÃni bhutvÃna pÅnitindriyÃ
Ahesuæ atha vatthÃni senÃsanÃni dÃpiya.
103
Uddisi taÇkhaïe yeva dibba¤ca vatthayÃnakaæ
Ahesuæ dibbapÃsÃdÃ sabbÃ ra¤¤o supÃkaÂÃ.
104
Attamano tato rÃjÃ ahosi bhagavÃ pana
Ra¤¤ova anumodatthaæ imÃ gÃthÃ abhÃsayÅ.
105
Tiro ku¬¬esu tiÂÂhanti sandhi siæghÃÂakesu ca
DvÃrabÃhÃsu tiÂÂhanti ÃgantvÃna sakaæ gharaæ.
106
PahÆte annapÃnamhi khajjabhojje upaÂÂhite
Natesaæ koci sarati sattÃnaæ kammapaccayÃ.
107
Evaæ dadanti ¤ÃtÅnaæ ye honti anukampakÃ
Suciæ païÅtaæ kÃlena kappiyaæ pÃna bhojanaæ.
108
Idaæ vo ¤ÃtÅnaæ hotu sukhitÃhontu ¤Ãtayo
Teca tattha samÃgantvÃ ¤ÃtipetÃ samÃgatÃ
109
PahÆte annapÃnamhi sakkaccaæ anumodare
Ciraæ jÅvantu no¤Ãti yesaæhetu labhÃmase. 

[SL Page 027] [\x  27/]     

110
AmhÃka¤ca katÃ pÆjÃ dÃyakÃca anipphalÃ
Nahi tattha kasÅatthi gorakkhettha navijjati.
111
VanijjÃtÃdisÅ natthi hira¤¤ena khayÃ khayaæ
Ito dinnena yÃpenti petÃ kÃlakatÃ tahiæ.
112
Unname udakaæ vaÂÂhaæ yathÃninnaæ pavattati
Ema meva ito dinnaæ petÃnaæ upakappati.
113
YathÃ vÃrivahÃ pÆrÃ paripÆrenti sÃgaraæ
Eva meva ito dinnaæ petÃnaæ upakappati. 
114
AdÃsi me akÃsi me ¤ÃtimittÃ sakhÃcame
PetÃnaæ dakkhiïaæ dajjÃ pubbe kata manussaraæ.
115
Nahiruïïaæ vÃ sokovÃ yÃca¤¤Ã paridevanÃ
Nataæ petÃnamatthÃya evaæ tiÂÂhanti ¤Ãtayo
116
Ayaækho dakkhiïÃ dinnÃ saæghamhi suppatiÂÂhitÃ
DÅgharattaæ hitÃyassa ÂhÃnaso upakappati. 117
So ¤Ãtidhammo ca ayaæ nidassito
PetÃnaæ pÆjÃ ca katÃ uÊÃrÃ
Balaæca bhikkhÆnamanuppadinnaæ 
Tumhehi pu¤¤aæ pasÆtaæ anappakaæ'ti.
118
DesanÃ pariyosÃne caturÃsÅti sahassakÃ
PÃïÃ dhammÃbhisamayÃ Ãsuæ saæviggamÃnasÃ.
119
TathÃ dutiye divase tatiye'pi catutthake
YÃvasattamadivasÃ dhammÃbhisamayÃ ahuæ.

Tiroku¬¬asuttaæ.
----------
120
LaÇkÃdÅpe vatthugÃme mahÃdevo upÃsako
Saddhopasanno dhammajÅvi sassakÃle ara¤¤ako
121
KhettassÃsannakuÂiyÃ nipanno hoti rakkhituæ
Tatoca a¬¬harattiyÃ peto a¤¤ataropana.
122
AnnapÃnÃni yÃcanto roditvÃna mahÃpathe
Gacchati tassa taæ saddaæ sutvÃ devo upÃsako.
123
UÂÂhahitvÃna dÆrato paÂipucchittha taæ pana 
Konu kho Ãsi tvaæ samma rattiæ nimmÃnuse vane. 
 

[SL Page 028] [\x  28/]     

124
AnnapÃnaæhi yÃcanto vilapantoca gacchasi.
Evaæ vutte ca so poto idaæ vacana mabravi.
125
Ahaæ hi samma petosmi maccheravasamÃgato.
PÃpakammaæ karitvÃna petalokaæ upÃgato.
126
A¤¤Ãtako anÃthohaæ natthi me koci dÃyako
Etama¤¤e panicchanti bhutvÃ pÅtvÃ yathÃ sukhaæ.
127
HatthiassarathÃdÅhi yÃyanti ca disodisaæ
AlaÇkÃrehi maï¬etvÃ sanÃthÃ kÃmakÃmino.
128
Taæ sutvÃna mahÃdevo taæ petaæ etadabravi.
Kuhiælabhiæsu eteti kissa tvaæ mata nalabbhasi.
129
Itivutte tu so peto mahÃ devaæ idabravÅ
BodhipiÂÂhÅjanapade bahÆjanÃ samÃhitÃ.
130 
AnnapÃpÃni datvÃna ¤ÃtipetÃna muddisuæ
Te ¤ÃtipetÃ ÃgantvÃ anumodiæsu sÃdarÃ.
131
Tena te vijahitvÃna petabhÃvaæ jigucchiyaæ
AtÅvaparamaæ sobhaæ dibbarÆpaæ labhiæsu te 
132
Te disvÃ paridevÃmi vilapÃmi mahÃpathe
GacchamÃnova socanto yÃcamÃno punappunaæ.
133
Itivutte mahÃdevo taæ petaæ idamabravi
JahitvÃna manussattaæ petalokaæ gatÃ ca ye.
134
Tesaæ uddissa dentÃ te ¤ÃtakÃvÃ a¤¤ÃtakÃ
Itivuttetu so poto mahÃdevaæ idabravi.
135
A¤¤ÃtakÃ ¤ÃtakÃ vÃ tesaæ uddissa denti ye
YadipetÃ numodanti taæ tesaæ upakappati. 
136
Itivutte mahÃdevo taæ petaæ idamabravi
SÃdhukaæ tvaæ anumoda suvedÃnaæ dadÃmihaæ.
137
SÅlavantesu taæ dÃnaæ anna pÃnÃdikampica
Tatheva uddisissÃmi anumodatuvaæ pana.
138
ItivatvÃ mahÃdevo rattiyÃ accayenatu
SajjetvÃ annapÃna¤ca aÂÂha bhikkhu nimantiya
139
Te bhikkhu sagharaæ netvÃ nisÅdÃ petva Ãsane
PÃnÅyaæ yÃgu bhattaæca datvÃ petassa uddisi.


[SL Page 029] [\x  29/]     

140
Taæ peto anumoditvÃ devattaæ alabhÅ tadÃ
So peto dibbarÆpena ÃgantvÃ avidÆrato.
141
 hitoyeva mahÃdevaæ imaæ gÃthaæ abhÃsatha
UÂÂhehi samma kiæ sesi passa sandiÂÂhikaæ phalaæ.
142
Sumittaæ purisaæ laddhÃ pattosmi paramaæ sukhaæ
Tato upÃsakocÃpi saddaæ sutvÃna tassataæ
143
NikkhamitvÃna kuÂiyÃ taæ petaæ etadabravi
KissadÆre Âhito samma Ãgaccha mama santikaæ.
144
Alaækataæ taæ passÃmi kissa lajjasi maæ tuvaæ
LajjÃmi samma naggosmi sÃÂakaæ natthi me pana.
145
SabbÃni paripuïïÃni tasmÃ tiÂÂhÃmi ÃrakÃ
Ekaæ me sÃÂakaæ atthi gaïhÃhi tvaæ dadÃmite.
146
SÃÂakaæ tvaæ nivÃsetvÃ Ãgaccha mama santikaæ
Evaæ vuttetu sopeto mahÃdevaæ edabravi.
147
Evaæ dinnÃ na mehonti sÃÂakÃni satÃnipi
SÅlavantesu yaæ dinnaæ taæ petÃ paribhu¤jare
148
TadÃca so mahÃdevo tassacca yena rattiyÃ
AÂÂhabhikkhÆ nimantetvÃ bhojÃpetvÃna sabbaso.
149
Ekekassaca bhikkhuno datvÃna yugasÃÂakaæ udakaæ pÃtayitvÃna tassapetassa uddisi.
150
Tato peto rattibhÃge obhÃ setvÃna sabbadhÅ
Devatta rÆpo ÃgantvÃ sabbÃlaækÃra bhÆsito
MahÃdevassa purato ÂhatvÃna idamabravi.
151
MÃtÃpitÆhi naæ kÃtuæ ¤ÃtisÃlohi tehivÃ
KÃtuæ sudukkaraæ kammaæ akÃsitvaæ sahÃyaka.
152
TenÃhampi upakÃraæ karissÃmi tavÃ iti
Taæ bÃhÃya gahetvÃna netvÃna vaÂamÆlakaæ
153
Tisso nÅdhi padassesi suvaïïÃdÅhi pÆritÃ
GahetvÃna imaæ sabbaæ paribhu¤ja yathÃsukhaæ.
154
Pu¤¤a kammaæ karitvÃna mayhaæ ca dehi pattikaæ
Iti vatvÃ gharaæ netvÃ anÃdiyaæ parehica. 


[SL Page 030] [\x  30/]      
155
VatvÃna antaradhÃyÅ devaputto mahiddhiko
TasmÃhi buddhi sampannÃ atthakÃmÃ hitesino.
156
Maccheraæ vijahitvÃna hontu dÃne sadÃ ratÃ
MahÃdevo viya tepi bhavantu bahukÃ janÃ.
157
EtÃ disÃni sutvÃna ¤Ãti petÃna muddisaæ
DÃnaæ dhammena dÃtabbaæ dhammakÃmena vi¤¤unÃti. 

MahÃdevavatthu.
----------
158
LaÇkÃdÅpe rohaïamhi bhikkÆ tesaÂÂhimattakÃ
Vandanatthaæ mahÃbodhiæ gantvÃna jambudÅpakaæ.
159
Tato kameïa gacchantÃ mahÃra¤¤aæ pavesayuæ
Tattha maggavimÆÊhÃ te hatthÅnaæ maggamÃdiya.
160
Maggoti ma¤¤amÃnÃ taæ paÂipannÃca bhikkhavo
Divasehi ca tÅheva gantvÃna te mahÃvane.
161
MahÃpÃsÃïa sadisaæ eka kosappamÃïakaæ 
Petaæ nipannakaæ disvÃ pÃsÃïotica ma¤¤asuæ.
162
ùrohitvÃ tatosabbe nipannÃ bhikkhavo ahuæ 
MahÃthero panuÂÂhÃyaæ caækaæ manto vipassiya.
163
SaïÂhÃnaæ hatthapÃdÃnaæ disvÃ peto ayaæ pana
NapÃsÃïoti ¤ÃtvÃna bhikkhu pakkosi tÃvade.
164
EhÃvuso otaratha na pÃsÃïo ayaæ iti
Iti vuttÃca te sabbe otaranti ca sÅghaso.
165
SÅsaæ ukkhipi peto'pi mahÃthero apucchitaæ
EkakosappamÃïo te kÃyo pÃsÃïa sannibho.
166
 hÃnaæ caÇkamaïaæ natthi kiæ kammaæ pakataæ tayÃ
Peto ahamasmi bhante manusseko pure ahuæ.
167
Kassapa buddhakÃlamhi saÇgha santaka nÃsako
ùrÃma khetta vatthÆnÅ nÃsetvÃ saÇgha santake
168
EvarÆpÃni dukkhÃni anubhutvÃna sabbaso
PetabhÃvÃ cavitvÃna avÅciæ hi bhavissahanti
169
MahÃthero pi tampucchi kiætvaæ sammÃ bhikaÇkhasi
Peto pipÃsito mayhaæ mukhe si¤catha pÃniyaæ. 


[SL Page 031] [\x  31/]     

170
SaÂÂhimattÃ'pi te bhikkhÆ otaritvÃ nadimpana 
Pattehi pÃniyaæ netvÃ tassa mukhe asecayuæ.
171
PaÂhamayÃmato yÃva aruïuggamanÃ pana
Si¤cante pica petassa jivhÃ api na temati.
172
Thero taæ apucchi amho ki¤cissÃdaæ labhe iti
Peto yadihi me bhante sahassÃ pica bhikkhavo.
173
Si¤cantu sattarattampi jivhaggampi na temaye
Kuto kaïÂhaæ paviseyya kimatthÃya sukhaæ labhe.
174
Sace tumhehi si¤citaæ udakaæ yadi megalaæ
Atikkameyya petattÃ bhaveyyÃ haæ amuttako. 
175
Edisaæ kaÂukaæ kammaæ saÇghasantakanÃsane
MahÃdukkhÃ vahantanti ¤atvÃ taæ parivajjaye.
176
MayÃ saha saÇghadabbaæ bhuæ¤jisu ¤ÃtakÃ api
MayÃ saheva petattaæ upagacchiæsu te pica.
177
Iti vatvÃna so peto bhikkhu pucchittha sÃdaro
Tumhe bhante kassa sissÃ tuyhaæ Ãcariyopi ko. 
178
Itivutte mahÃthero taæ petaæ idamabravi.
SakyarÃjakule jÃto jino gottena gotamo.
179
So amhaæ bhagavÃ satthÃ tassa sissagaïÃmayaæ
Vandanatthaæ mahÃbodhiæ laÇkÃdÅpÃ idhÃgamunti. 
180
Aho gotama sambuddho uppanno lokanÃyako
SattÃhÃ haæ atikkante bhavissÃmÅ avÅciyaæ.
181
Kassapassaca buddhassa gotamassa ca satthuno
Antaramhi ayaæ bhÆmi va¬¬hitÃ sattagÃvutaæ.
182
VassÃna¤ca asaÇkheyyÃ atikkantÃ bahÆpana
Petaloke bahÆ dukkhaæ pÃpakaæ anubhomahaæ.
183
IdÃnipi avÅciyaæ bhotabbaæ tassa sesakaæ
SamÃdÃ lobhajaæ pÃpaæ evaæ tu vipulaæ gataæ. 
184
Evaæ dosÃvahaæ hoti saÇghasantaka nÃsanaæ
GuïÃvahampi vÃ tesaæ ye taæ rakkhanti sabbadÃ.
185
Tumhe tu gacchathedÃni jÃlÃ jÃlenti me tanuæ 
Maæ disvÃ appamÃdena yu¤jatha buddhasÃsane. 


[SL Page 032] [\x  32/]     

186
Iti vutte tu te bhikkhu tato ki¤ci apakkamuæ
TadÃ tassa sarÅramhi aggikkhandho samuÂÂhahi
187
Te ca bhikkhÆ rattibhÃge gantvÃ gÃvutamattakaæ
SaæviggahadayÃ hesuæ sabbe visesa lÃbhino

PÃsÃïapetavatthu.
-----------
188 
LaÇkÃdÅpe sambahulÃ bhikkhÆ saddhÃ pasannakÃ
Vandanatthaæ mahÃbodhiæ jambudÅpaæ gatÃ ahuæ
189
Tato kamena gantvÃna mahÃra¤¤aæ supÃvisuæ
Tattha te maggasammuÊhÃ paribbhantÃ diso disaæ
190
HatthiyÆthagataæ maggaæ disvÃ taæ paÂipannakÃ
HutvÃ a¤¤ataraæ petaæ silÃpabbatamuddhanÅ
191
A¬¬ha sarÅraæ nimuggaæ disvÃ posoti cintayuæ
Yena so puriso peto tena te upasaÇkamuæ
192
Upasaækamma taæ thero maggaæ pucchitu mabravi
Sattarattiædivaæ amho maggamÆÊhÃ mayaæ pana
193
SilÃmajjhe Âhitoyeva maggaæ dassehi bhikkhunaæ'ti
Tassa taæ vacanaæ sutvÃ poto taæ idamabravÅ
194
Sattarattindivaæ sabbe maggamÆÊhÃ gamittha vo
Catubuddhantareyeva maggamÆÊho Âhito ahaæ.
195
Evaæ vutte tu taæ petaæ mahÃthero idabravÅ
Evaæ sudÅghamaddhÃnaæ kissatvaæ maggamohito.
196
KovÃ panattha sammatvaæ kiævÃ kammaæ kataæ purÃ
Iti therena puÂÂhotu peto theraæ idabravÅ
197
Kakusandhajino loke uppajji lokanÃyako
Manussohaæ tadÃ Ãsiæ pÃpakammaratonaro.
198
PÃpakammaæ karitvÃna petalokagato ahuæ 
CatuyojanaÃyÃme selapabbata muddhani
199
PÃpakammena jÃtohaæ catubuddhantaraæ gataæ
Kammakkhayaæ napassÃmi kadÃ kammakkhayo mama. 
200
Iti vuttetu mahÃthero taæ petaæ idamabravÅ
Kena samma vijÃnÃsi buddhabhÆtassa kÃraïaæ.
201
Iti vuttetu so peto taæ theraæ idamabravi
Gabbhokkante vijÃteva bujjhante dhamma desane. 

[SL Page 033] [\x  33/]     

202
ùyussanteva nibbÃïe bahukÃ honti vimhayÃ
Itivuttetu taæ thero ke te sammaæsuvimbhayÃ.
203
Iti vuttetu so peto taæ theraæ etadabravi
ùkÃse sela sikhare silÃyaæ dharaïÅtale.
204
Jaleva padumÃ honti disvÃ jÃnÃmahaæ tadÃ
Tassa taæ vacanaæ sutvÃ mahÃthero idabravi.
205
Evaæ accantakaÂukaæ mahÃdukkhaæ anappakaæ
BahuvassÃni labbhosi kissa kammassidaæ phalaæ.
206
Therassa vacanaæ sutvÃ peto taæ etadabravÅ
Bhante atÅtakÃlamhi kakusandho vinÃyako.
207
Loke uppajjisambuddho tadÃhaæ kassako bhaviæ
SaæghakhettasamÅpamhi mama khettaæ Âhitaæ ahu
208
Khetta dvayamariyÃde ussitaæ sela thambhakaæ
UddharitvÃna saæghassa khette nikhanitaæ mayÃ.
209
Saægha khette parajjhitvÃ jÃtohaæ selamuddhanÅ
JÃtaÂÂhÃnÃ nai¤jÃmi [a] passa kammassidaæ phalaæ.
210
ItivatvÃna so peto bhikkhu pucchittha sÃdaraæ
Tumhe sabbepi bhaddantÃ kassa sissagaïÃ iti. 
211
TaæsutvÃna mahÃthero taæ petaæ etadabravi
PÆretvÃ pÃramÅ sabbÃ patto sambodhi muttamaæ.
212
Gottena gotamo buddho tassa sissagaïÃmayaæ
Iti vuttetu so peto idaæ vacana mabravi.
213
Saccaæ gotama sambuddho uppanno loka nÃyako
Ahaæ sattÃhatikkante bhavissÃmi avÅciyaæ.
214
Tattha asayha matÆlaæ mahÃ dukkhÃnu bhossahaæ
Jinassa kakusandhassa gotamassa ca satthuno.
215
Etthantare'yaæ vasudhÃ va¬¬hitÃ catuyojanaæ
EkagÃvuta Æïaæca vassÃnaæ gaïanÃ bahu
AsaækheyyÃ atikkantÃ kadÃ muccÃmi dukkhato.
---------------------------------------------
[A] icchÃmi=potthakesu. 

[SL Page 034] [\x  34/]     

216
Evaæ dosÃvahaæ hoti saæghasantaka nÃsanaæ 
GuïÃvahampi taæ tesaæ yetaæ rakkhanti sabbadÃ
217
Evaæ ananta dukkhÃni jÃyanti kammapaccayÃ
Iti ¤atvÃna pÃpÃni sammÃva parivajjaye.

PÃsÃïa thambha petavatthu.
---------------
218
Tamba païïiyadÅpamhi bahukÃ bhikkhavo pana
Vanda natthaæ mahÃbodhiæ gacchiæsu jambudÅpakaæ.
219
GacchantÃ anupubbena bahukÃ rÃjadhÃniyo
AtikkamitvÃ te bhikkhÆ mahÃaÂavimÃgatÃ.
220
Ara¤¤e satta divasaæ cariæsu maggamÆÊhakÃ
Te tattha hatthi yÆthÃnaæ maggaæ disvÃna taæ pana.
221
Maggo ayanti sa¤¤Ãya Ãsu taæ paÂi pannakÃ
Tato a¤¤ataraæ petaæ naÇgalamhi ayomaye.
222
Mahante balivadde ca yojitvÃna mahÃkasiæ
Kasantaæ petakaæ disvÃ manussotica sa¤¤iya.
223
AvidÆre Âhito thero taæ maggaæ paripucchati
Satta rattiæ divaæ amhe magga mÆÊhÃ bhavÃmase.
224
Maggaæ desehi bhikkhÆnaæ yadi jÃnÃsi kassaka
Itivuttetu so peto taæ theraæ etadabravi.
225
Sattarattiæ divaæ sabbe maggamÆÊhÃ bhavitthavo
Ahaæ ekantara kappo maggamÆÊho bhavÃmiti
226
Tassa taæ vacanaæ sutvÃ taæ thero etadabravi
Evaæsu dÅghamaddhÃnaæ kena tvaæ maggamuyhito.
227
KovÃ panettha tvaæ samma kiævÃ kammaæ kataæ pure
Iti vuttetu so poto taæ theraæ etadabravi
228
KÃle kassapa buddhassa manusso kassako ahaæ
Mukhena pÃpakaæ katvÃ kasi petatta mÃgato,
229
NapivÃmi na bhu¤jÃmi Ãsanaæ sayanaæ kuto
Nicca rattiæ divaæ sohaæ kasanto yeva sa¤cariæ.
230
Evaæ mayhaæ kasantassa kÃyo jalati rattiyaæ
YuganaÇgalagoïÃ ca jalanti phÃlapÃcanaæ 


[SL Page 035] [\x  35/]     

231
DayhamÃnassa kÃyassa petalokÃgatassame
Ayaæ ca mahatÅ bhÆmi va¬¬hitÃ satta gÃvutaæ.
232
Evaæ bahÆni vassÃni dukkhÃ kÃyika mÃnasaæ
AbhibhÆto va dayhÃmi passa kammassidaæ phalaæ.
233
Tassa taæ vacanaæ sutvÃ thero taæ etadabravi
KÅdisaæ kaÂukaæ kammaæ kiæ mukhena kataæ tayÃ.
234
Taæ sabbaæ sotu micchÃmi kathehi pucchito mama
Therassa vacanaæ sutvÃ peto taæ etadabravi.
235
SÃdhu sabbe samÃgantvÃ suïÃtha mama bhÃsato
Taæ kammaæ byÃkarissÃmi yaæ kammaæ pakataæ mayÃ
236
AddhÃnamhi atÅtamhi nagare kÃsÅnÃmake
KikÅnÃma mahÃrÃjÃ rajjÃ kÃresi bhÆpati
237
Tassa ra¤¤o taæ nagaraæ nissÃya kassapo jino
Vassaæ vasitvÃ cÃrikaæ caramÃno mahÃdayo.
238
SattÃnaæ anukampÃya amhaæ gÃmaæ upÃgami
Tasmiæ gÃme janÃ sabbe samÃgantvÃ kutÆhalÃ
239
Kassapaæ taæ mahÃvÅraæ nimantesuæ sasÃvakaæ
Ahaæca tasmiæ samaye paæsunaægala tÃlakaæ.
240
GaïhitvÃ tena gacchÃmi kasi kammassa kÃraïÃ
Mama disvÃ a¤¤ataro atthakÃmo hitesiko.
241
Mameva anukampÃya idaæ vacana mabravi
Aya¤ca kassapo buddho sampanno lokanÃyako.
242
Taæ sabbe sÃdhu pÆjenti kiæ tvaæ samma na pÆjasi
Iti vutte ahaæ tassa kodhaæ katvÃna sÅghaso.
243
Avattabbaæ kataævocaæ kodhena parimohito
Yadikassapa sambuddho mayhaæ khettaæ kasissati
244
EvÃhaæ pÆjayissÃmi noce pÆje kathaæiti
Evaæ vÃcaæ udaditvÃ tato kÃla kato ahaæ.
245
PetattabhÃvaæ patvÃna vedemi dukkhavedanaæ
MahÃ dukkhÃnu bhontaæmaæ disvÃ saæviggamÃnasÃ
246
Sabbe paï¬itÃ tumhe yu¤jatha dukkha muttiyÃ
Iti vatvÃna sopeto bhikkhu pucchi tato paraæ


[SL Page 036] [\x  36/]      
247
Tumhetu kassa sissÃti kathetha mama pucchitÃti
Yo so dasabalo satthÃ vesÃrajja visÃrado.
248
Gottena gotamo buddho tassa sissagaïÃ mayaæ
Iti vuttetu sopeto taæ theraæ etadabravÅ.
249
Saccaæ gotama sambuddho uppanno lokanÃyako
SattÃ hehaæ atikkante bhavissÃmi avÅciyaæ.
250
Kassapassaca buddhassa gotamassaca satthuno
Etthantare yaæ vasudhÃ uggatÃ satta gÃvutÃ.
251
VassÃnamhi asaækheyyÃ atikkantÃ bahÆpica
Pattassa petalokamme kammapÃko nakhÅyati
252
AvÅciæhi ito gantvÃ bhottabbaæ tassa sesakaæ
MohÃdi pÃpakaæ kammaæ evantu vipulaæ gataæ. 
253
Evaæ dosÃvahaæ hoti aparaddhaæ guïÃdhike
SukhÃvahaæpi taæ hoti tesu cittappasÃdanaæ
254
EttakavÃcÃdosena dukkhaæpattaæ anÆnakaæ
Viramantuca sabbepi vÃcÃdosÃ asaccatoti.

Kasi petavatthu.
--------
255
Tamba païïiya dÅpamhicetiya pabbate kira
Vasata¤¤ataro bhikkhu sambahulehi bhikkhuhi
256
Saddhiæ gantvÃna so gÃmaæ ÃgantvÃ pitunÃ saha
Cetiyagiri vihÃramhi ÃrÃmikassa hatthato.
257
Attano pitu atthÃya a¬¬hanÃlika taï¬ulaæ
Sve dassÃmÅti cintetvÃ saæghasantakamÃdiya. 
258
So tassÃ yeva rattiyÃ taæ adatvÃ matoahu
Tato gÃmadvayassÃpi cetiya pabbatassaca 
259
Antare petako hutvÃ mahÃdukkhÃnubhosica
TadÃhi piï¬acÃriko bhikkhu taæ maggamÃdiya. 
260
Gacchanto pacchime yÃme jalamÃnaæ tamaddasa
DisvÃna taæ paÂipucchi bhikkhu so karuïÃparo.
261
DÅghakÃyo suduggandho iggikkhandhova dissati
AÂÂhicammÃvanaddhova konutvaæ idha tiÂÂhasÅti. 


[SL Page 037] [\x  37/]     

262
Peto hamasmiæ bhaddante dukkhito buppipÃsito.
Appakaæ pÃpakaæ katvÃ petalokaæ idhÃ gato. 
263
Tassa taæ vacanaæ sutvÃ thero taæ etadabravi
Kinnu kÃyena vÃcÃya manasÃ dukkaÂaæ kataæ
264
Kissa kammavipÃkena petalokaæ idhÃgato
Iti vutte tu taæ thero peto so etadabravÅ.
265
Bhikkhu ahaæ pure hutvÃ vasiæ cetiyapabbate.
Pituno bhojanatthÃya taï¬ulaæ pariyesayaæ
266
NÃladdhaæ pariyesitvÃ tato rÃmikahatthato
Saæghasantaka sambhutaæ a¬¬hanÃlika taï¬ulaæ.
267
SvenÃliæ paripÆretvÃ dassÃmÅti pagaïhiya
AdatvÃ rattibhÃgamhi kÃlaæ katvÃ idhÃ gato'ti.
268
Tassa taæ vacanaæ sutvÃ thero taæ etadabravÅ
Etaæ bhikkhuæ pajÃnÃmi sÅlavÃ so bahussuto. 
269
Ediso silasampanno kena gaccheyya duggatiæ
Therassa vacanaæ sutvÃ peto theraæ idabravÅ 
270
Evaæ so sÅlasampanno sutavÃ sÃsane rato.
Saæghasantakaharaïaæ accÃsanne cipaccati. 
271
Yaæ ki¤cisaæghikaæ bhaï¬aæ appanti nÃbhima¤¤atha
VipÃkakÃle taæ kammaæ vipulena vipaccati.
272
Iti vutte mahÃtero taæ petaæ etadabravÅ
Kiæ nÃma kusalaæ katvÃ tuyhaæ dukkho itosiyÃti. 
273
Therassa vacanaæ sutvÃ peto taæ etadabravi
Girito yÃva taæ gÃmaæ gÃvuta ttayamantare.
274
SakaÂaæ sampayojetvÃ ÂhapetvÃna nirantaraæ
Taï¬ulaæ paripÆretvÃ yadisaæghassa dassatha.
275
EvÃhaæ parimuccÃmi imÃya petayoniyÃ
Evaæ vepullataæ pattaæ a¬¬hanÃlika taï¬ulaæ.
276
Yadipana nalabhÃpetha mayhaæ mutti sudullabhÃti 
Tato thero pabhÃtamhi atikkantÃya rattiyÃ.
277
AnurÃdhapuraæ gantvÃ saddhÃtissassa rÃjino
PuratoÂÂhÃsi pattena sa rÃjÃpatta maggahÅ 


[SL Page 038] [\x  38/]     

278
GahetvÃ cÃpi taæ theraæ pucchi Ãgata kÃraïaæ 
Tatothero taæ pavattiæ vitthÃrena pavedayÅ
279
Tassa taæ vacanaæ sutvÃ saddhÃtisso mahipati
TigÃvutantare ÂhÃne sakaÂe paÂipÃÂiyÃ.
280
Taï¬ule heva pÆretvÃ uddisitvÃna petakaæ
Tassa petassa bhotÆtÅ si¤citvÃ dakkhiïodakaæ.
281
Bhikkhu saæghassa dÃpesi pu¤¤akÃmo narÃdhipo
Petopi anumoditvÃ petattÃ muttako ahu
282
Tato ca rattibhÃge ÃgantvÃ therasantikaæ
Therassa vandanaæ katvÃ obhÃsento Âhito ahÆ
283
Taæ disvÃna tato thero pucchati karuïÃkaro
ParamamakuÂa dhÃro sabbÃlaækÃra bhusito
284
Sugandha gandhavilitto ko nu tvaæ idha mÃgato
Therassa vacanaæ sutvÃ devo taæ etadabravi
285
Bhante ahaæ pure ÃsÅæ peto dukkhena pÅÊito
MahÃdukkhÃnubhontaæ maæ disvÃna karuïÃkaro.
286
MahÃra¤¤o nivedetvÃ mahantaæ dÃna muttamaæ
DÃpayitvÃna saæghassa uddisÃpesi maæpana
287
MahÃrÃjÃ mahÃdÃnaæ datvÃ maæ uddisÅ tadÃ
AnumoditvÃna taæ dÃnaæ mutto petatta bhÃvato
Alabhiæ devasampattiæ ananta karuïÃkara.
288
YathÃ ahaæ sukhappatto modÃmi kÃma kÃmiko
Tatheva tvaæ mahÃvÅra modÃhi kÃmakÃmiko

A¬¬hataï¬ula nÃli petavatthu.
------------------
289
Tamba païïiya dÅpamhi janapadamhÅ rohaïe
DÅghÃvuko mahÃthÆpo ahosi tassa santako.
290
PatÃko tatta ukkhitto khettekaÇgumhi yassatu
Apati khettasÃmÅca Ãhiï¬anto vipassiya.
291
Gaïhanto akkharaædisvÃ lobha cittena jijjayi.
PÃrupitvÃna taæ vatthaæ pakkÃmi so sakaæ gharaæ
292
KÃlantarena matvÃ so petattaæ samupÃgami
Sahassaguïa mayopaÂÂaæ dhÃrenno jalamÃnako. 


[SL Page 039] [\x  39/]     

293
Sajoti bhutÃ hiï¬anto gantvÃ majjhima yÃmake
A¤¤atarassa bhikkhuno santike Ãhu sotthiko.
294
DisvÃ petaæ Âhitaæ thero pucchituæ etadabravi
Sabbo kÃyo paÂicchanno lopaÂÂÃva guïÂhito.
295
AggijÃlÃhi santatto konutvaæ idha tiÂÂhasÅti
Therassavacanaæ sutvÃ peto taæ etada bravi.
296
Peto hamasmi bhaddante ayopaÂÂÃva guïÂhito.
Sahassa paÂaleneva saætattena carÃmahaæ.
297
Petassa vacanaæ sutvÃ thero taæ etadabravi
Kinnu kÃyena vÃcÃya manasÃ dukkaÂaæ kataæ 
298
Kena kamma vipÃkena ayo paÂÂena dayhasÅti
Therassa vacanaæ sutvÃ peto taæ etadabravi.
299
Manussohaæ tadÃhutvÃ bahÆdhana kuÂumbiko
Bahu khettÃni pekkhanto viharanto itogato
300
MahÃdÅghÃvu thÆpamhÃ patÃkÃ pavanÃ bhatÃ
Aneka gÃvutaæ gantvÃ mama khette patiÂÂhitÃ.
301
Taæ disvÃ pica hatthena gaïhanto taæ vipassiya 
AkkharÃni pivÃcetvÃ lobhena taæ samaggahiæ
302
GahetvÃ taæ pÃrupitvÃ agacchiæ sagharaæ yato
Tato kÃlaæ karitvÃna petalokÃ gato ahaæ 
303
SahassapaÂaleneva ayopaÂÂÃva guïÂhito
TÃni paÂÂÃni me kÃyaæ santhatÃni dahantica
304
AssÃdaæ natthi me ki¤ci dukkhameva nirantaraæ
ùsanaæ sayanaæ natthi annapÃnaæ kuto mama
305
Accantaæ dukkhito santo maraïaæ me navijjati
Tassa taæ vacanaæ sutvÃ thero taæ etadabravÅ.
306
Kiæ kammaæ te karissÃmi mu¤cÃmi kena hetunÃ
Buddhe dhammeca saægheca dhajaæ dassÃmihaæ tava
307
Iti vutte tu so peto taæ theraæ etadabravi
Yadi vatthasahassÃnaæ paÂÃkÃ ÃbhatÃ idha
308
DÅghÃvuthÆpe pÆjetha evaæ muttibhavissati.
Iti vatvÃna so peto tatthevantaradhÃyiti.


[SL Page 040] [\x  40/]     

309
Tato thero pabhÃtÃya rattiyÃ sÅghaso pana
PaÂÃkÃ pariyesitvÃ laddhÃ païïÃsamattakÃ.
310
DÅghÃvuthÆpe pÆjetvÃ thero petassa uddisi
RattibhÃge punÃgantvÃ peto theraæ idabravÅ.
311
AÂÂhaÇgulappamÃïamme vivaÂaæ matthakaæ iti
Thero punapi maggitvÃ païïÃsÃ pÆjitÃ tato. 
312
TadÃpi aÂÂhaggulakaæ vivaÂaæ hoti tassatu
Sahassamhi paripuïïe sakalaæ vivaÂaæ ahu
313
Tato puna divase so sabbÃlaÇkÃra bhÆsito
ùgantvÃ a¬¬harattiyÃ vanditvÃ purato Âhito. 
314
Taæ disvÃna ca so thero pucchituæ etadabravi
VaïïavÃ abhirÆposi sabbÃbharaïa bhÆsito.
315
Suddhavattho sugandhosi konutvamasi mÃrisa
Therassa vacanaæ sutvÃ devaputto idabravÅ
316
BhiæsarÆpo pure Ãsiæ ayo paÂÂehihÃriko
Santattehi sahassehi mahÃdukkhÃnu bhosahaæ.
317
Evaæ dukkhÃnu bhuttaæ maæ uddhÃresi bhavaæ pana 
Mayhaæ mÃtÃ pitÆna¤ca ¤ÃtakÃna¤ca sabbaso
318
Kattabbakiccakaæ yeva katvÃdÃsi sukhaæ mama
Tava mettÃnubhÃvena muccitvÃ peta bhÃvato.
319
DevattabhÃvaæ laddhÃna vandituæ idha Ãgato
YathÃ ahampi dukkhamhÃ muccitvÃna sukhe Âhito
320
TathÃ tuvaæ mahÃvÅra hohi aggasukhe Âhito'ti
Evaæ vatvÃna sodetvÃ puna theraæ ida bravÅ
321
Bhante buddhe ca dhamme ca saæghe cÃpi anuttare 
Appakampikataæ pÃpaæ anantadukkha mÃvahaæ.
322
Tatheva tÅsu vatthusu pÆjampi katamappakaæ
Anantaphaladaæ hoti sampattittaya sÃdhakaæ
323
TasmÃ tÅsupi vatthusu nakattabbaæ parajjhanaæ
PÆjÃdikaæva kattabbaæ sabbasampattikÃminÃ. 
324
Edaæ vatvÃna so peto theraæ katvÃ padakkhiïaæ
SÃdarenÃbhivanditvÃ tatthevantara dhÃyiti

PatÃkÃpetavatthu. 
 
[SL Page 041] [\x  41/]     

325
Yakkhapetaæ paÂicceva rÃjÃmilinda nÃmako
NÃgasenavhayaæ theraæ pucchi pa¤hesu kovido
326
Bhante atthi ca petÃnaæ yakkhÃnaæ maraïaæ iti
AtthÅti vutto so rÃjÃ kuïapesaæ navijjati
327
Tesaæ kuïapagandho vÃ navijjatÅti abravÅ
VijjatÅtica vuttetu kathaæ bhante ti abravÅ. 
328
Tato tamabravÅ thero vijjati kuïapampi ca
MigasÆkararÆpÃdi paÂaÇgÃdi pirupakaæ
329
Iti vuttetu so rÃjÃ taæ theraæ etadabravÅ
Kallosi bhante pa¤hesu na a¤¤e hi ca abravÅ.
330
PetÃ bahuvidhÃ honti ahetukÃdikÃ pica
Yebhuyyena ahetÆti vuccantÅti vijÃniyaæ.
331
PiyaÇkarassa mÃtÃca mÃtÃca uttarassa'pi 
Etesaæ vinipÃtÃnaæ dhammÃbhisamayo ahu.
332
TÃsu piyaÇkara mÃtÃ therassa nuruddhassatu
SutvÃ sajjhÃyana saddaæ suïantÅ sÃdarÃ ahu
333
PaccÆse chÃtabhÃvena rodantaæ sakaputtakaæ
Sa¤¤Ãpetu¤ca sÃ petÅ idaæ vacana mabravÅ
334
MÃsaddaæ kari piyaækara=pe=pisÃca yoniyÃ.
335
Evaæ puttaæ sa¤¤apetvÃ suïantÅ dhammamuttamaæ
Taæ divasaæhi sampattÃ sotÃpatti phaluttamaæ 
336
Uttarassaca mÃtÃpi satthuno dhammadesanaæ
SuïantÅ sÃdarÃyeva sotÃ pattiphale ÂhitÃ.
337
Yeca¤¤e vinipÃtÃpi santi visesalÃbhino
TasmÃ tesu sahetÆpi saævijjantÅti abravÅ
338
PetÃ bahuvidhÃ honti paradattÆpajÅvino
NijjhÃmataïhikÃ ceva petÃca khuppipÃsakÃ
339
Paæsu pisÃca kÃceva kÃlaka¤jÃsurÃpica
Etesu pana petesu paradattÆpajÅvino
340
SattÃhabbhantare dÃnaæ anumoditvÃva muccare 
NijjhÃmataïhikÃ petÃ khuppipÃsÃ tathÃpica


[SL Page 042] [\x  42/]     

341
Ete sabbe mahÃpetÃ nekabuddhantare ÂhitÃ
¥ÃtÅhi dinnakaæ dÃnaæ anumoditvÃva muccare
342
PaæsupisÃcakÃ nÃma asuciÂÂhÃna sambhavÃ
KhelasiæghÃnikÃdÅni bhu¤jantÃ vicaranti te. 
343
EkabhesajjamÆlakaæ gahetvÃna karenatu
AdissamÃnÃ gacchanti bhesajjeheva dissare.
344
KÃlaka¤jÃsurÃnÃma petÃ honti bhayÃnakÃ
Tesaæ tigÃvuto deho mukhaæsuci visaæviya.
345
KakkaÂakkhÅva akkhinÅ bahinikkhamma tiÂÂhare
SÅsÆpari mukhaæ cÃpi akkhÅni vÃpi dissare.
346
OnametvÃna sisante bhu¤jantica pivantica
SantattÃyomayeheva muggarehica pothiya
347
A¤¤ama¤¤asarÅramhi uÂÂhitaæ pubbalohitaæ
Bhu¤jantÃ honti te petÃ nissirikÃ bhayÃnakÃ.
348
PetÃnaæ eva uddissa dinnadÃnaæ vipucchituæ
MilindarÃjÃ taæ theraæ nÃgasenaæ idabravi.
349
DÃyakÃ pana sabbe hi bhante ¤ÃtÅna muddisa
PetÃnaæ denti taæ dÃnaæ tesaæva upakappati?
350
Tassa taæ vacanaæ sutvÃ thero taæ etadabravi.
 hÃneyeva mahÃrÃja noca aÂÂhÃnake iti. 
351
Tatoca rÃjÃ taæ theraæ pucchi pa¤hesu kovido
Katamaæ pana taæ ÂhÃnaæ aÂÂhÃnaæ katamaæ iti. 
352
Tassataæ vacanaæ sutvÃ thero taæ etadabravi.
Niraye upapannÃca tiracchÃna gatÃpica.
353
Manussesu ca devesu uppannÃ honti ye janÃ
Te sabbe api aÂÂhÃnÃ tesaæ taæ nÆpakappati. 
354
¥ÃtisÃ lohitÃ ceva petalokÆpapajjare
Tesaæ eva ca taæ dÃnaæ ÂhÃnaso upakappati. 355
Sabbesampi ca petÃnaæ paradattÆpajÅvino
PetÃ ati lahuÂÂhÃnÃ santÃhenapi labbhare.
356
A¤¤e nijjhÃmataïhikÃ petÃ ca khuppipÃsino
Anekantara kappesu atÅte svevalabbhare.


[SL Page 043] [\x  43/]     

357
Itivutte tu therena rÃjÃ taæ etadabravÅ
Bhante yadi ca te ¤Ãti taæ ÂhÃnaæ nopapajjare.
358
Ke vÃ bhu¤janti taædÃnaæ vadethÃ'tica abravi.
Tato thero mahÃrÃja a¤¤e ¤ÃtÅ hi bhu¤jare.
359
Te ca¤¤e cÃpi natthÅ ce bhante ke taæca bhu¤jare
TaædÃnaæhi mahÃrÃja dÃyakÃyeva bhu¤jare.
360
Iti vuttetu taæ rÃjÃ bhante katvÃ sakÃraïaæ
VadethÃ'tica vutto so tassa Ãhari kÃraïaæ
361
MahÃrÃja idhe kacce sÃlohitÃ ca ¤ÃtakÃ
SajjetvÃna surÃbhattaæ ¤Ãtigehaæ gatÃ ahu.
362
Te tattha ¤Ãtake disvÃ tesaæ sabbaæ adÃpayuæ
Yadi natthi paraæ tattha surÃbhattaæ kathaæ kare. 
363
Cha¬¬enti vÃpi te novÃ itivutte narÃdhipo
Kuto cha¬¬enti te bhante teyeva paribhu¤jare.
364
Evameva mahÃrÃja natthi ce ¤ÃtakÃ tahiæ
DÃyakÃyeva bhu¤janti tassa dÃnassa taæ phalaæ.
365
Evaæ vuttetu so rÃjÃ taætheraæ etadabravi.
Kallosi bhante pa¤hesu nattha¤¤o tavasÃdiso.
366
Petavatthuppakaraïe bahukÃ vatthu sesakÃ
OloketvÃna te tasmiæ gahetabbÃ va vi¤¤unÃ
367
Itica sakala pete tibbadukkhÃnu bhonte
Akusala bala bhÆte bhÆtato saæviditvÃ.
Tividhakusalaæ kammaæ sa¤cayanto anantaæ.
Tividhasukha mahantaæ vÃyame seÂÂha magganti.

Iti sujanappasÃda saævegatthÃya kate lokappadÅpakasÃre petagati niddeso nÃma

Tatiyo paricchedo.
-------------
1.
AthÃparaæ pavakkhÃmi tiracchÃnassa sambhavaæ
JinavuttÃnu sÃrena yathÃsambhavato kathÃ
2
PaÂisandhi vaseneva sabbo ekavidho bhave
AhetukÃva etesaæ paÂisandhiti jÃniyaæ 


[SL Page 044] [\x  44/]     

3
DiÂÂhÃ diÂÂha vasenete tiracchÃnÃ dvidhÃsiyuæ
Pakati cakkhunÃyeva diÂÂhÃdiÂÂhÃ vi¤Ãyare 
4
DÅghamajjhima rassÃnaæ vasena tividhaæ matÃ
Anumajjha mahantÃnaæ vasenÃpi tidhÃ siyuæ.
5
Aï¬ajÃca jalÃbujÃ saæsedajopapÃtikÃ
Iti bhedena sabboyaæ tiracchÃno catubbidho.
6
ApadÃ dipadÃ ceva catuppada bahuppadÃ
Iti bhedena sabboyaæ tiracchÃno catubbidho.
7
ApadÃ ahimacchÃdi dipadÃ pakkhi jÃtikÃ
CatuppadÃca sÅhÃdi vicchikÃdi bahuppadÃ.
8
Sabbepime tiracchÃnÃ a¤¤ama¤¤a vihesakÃ
Tenetesamara¤¤epi sukhaæ natthi kadÃcipi.
9
Vyagghotu sÆkaraækhÃde sappÃdimpana sÆkaro
Sappotu maï¬ukaæ bhakkhe maï¬uko khudda pÃnake. 
10
YathÃpi thalajÃ evaæ jalajÃpica pÃnakÃ
Mahante khuddakaæ khÃde khuddako atikhuddakaæ.
11
KhÃdati tena te niccaæ sasokÃ dukkhapÅÊitÃ
Sayanti ceva tiÂÂhanti vÅcarantica sabbadÃ. 
12
ManussÃsannakedese tiracchÃne anekadhÃ
TacamaæsÃnamaÂÂhÅnaæ dantasiægÃdi kÃraïÃ. 
13
ManussÃ ha¤¤are tetu pÃpakammÃnu bhontihi
TiracchÃne bhavaæ dukkhaæ evamÃhaæsu pubbakÃ.
14
"Dunniggame mahÃdukkhe tibbarÃge mahÃ bhaye
Vidhammasa¤¤e jÃyanti tiracchÃne pi pÃpake [a]
15
Tiriyato eva cintenti gacchantica sayantica 
Tiro gaticchÃ dhammesu tiracchÃnÃ tatomatÃ.
16
TiracchajÃti saækhÃhi tatatthehipi [b] dukkarÃ
TÃsudukkhaæ mahantaæko sakalaæ vaïïayissati.
17
PÆtimacche vaïe vÃpi tathÃ candanikÃya vÃ
TuthitÃsuciduggandhe pheïile samale pivÃ 
----------------------------------------------------------
[A] pÃpato, saddhammopÃyane. [B] katatthehipi, sa:pÃyane. 


[SL Page 045] [\x  45/]     

18
KecisattÃ vijÃyanti jÃyanti vicarantica
KhÃdanti kÃmaæ sevanti sayantica miyantica. 
19
Atho imasmiæ dehepi sakalÃsuci Ãkare.
AsÅti kulamattÃni kimÅïaæ niyatÃnahuæ.
20 
Tesaæ saputtadÃrÃnaæ yato sutigharo ayaæ
PavuddhikalahaÂÂhÃnaæ caækamo sayanÅgharo.
21
KhÃdaniyammalaÂÂhÃnaæ rogabhogÃdi bhÆmica
Dehaviccha¬¬ha naÂÂhÃnaæ susÃnaæca idaæyato.
Tato dehe virajjanti narajjanti vipassino. 
22
AccantÃ sucijÃtÃnaæ amejjhÃhÃra bhÃjinaæ
CintÃ viccha¬¬hanakari kimutajÃti dassanaæ
23
JÃtÃ khalu tiracchÃne thalajÃ jalajÃpivÃ
A¤¤o¤¤ama pi bhÅtÃva sayanti vicarantica.
24
VÃlaloma nakhanahÃru maæsasiÇgaÂÂhi kÃdinaæ
KÃraïÃ keci niddosÃ mÃrayanti anekadhÃ.
25
CammuppÃÂana dukkhena phandantÃ gÃviÃdayo
Yaæ dukkha madhigacchanti kÃnu tassopamÃ siyÃ.
26
VijjhitvÃ akkhi yugalaæ vilambitvÃ avaæsirÃ
NÅyantÃ mÃraïatthÃya dukkhaæ papponti aï¬ajÃ.
27
SajivÃca jale uïhe khipitÃ paccamÃnakÃ
Yaæ dukkhamadhigacchanti taæ ko khalu minissati. 
28
AdiÂÂha pubba thalakÃ avicchinnodakeratÃ
Niddayehi manussehi sajivÃva samuddhaÂÃ.
29
NihitÃ lÆkha paæsumhi pÃsÃïena samutthaÂÃ
SamudditÃpÃturitÃ khuppipÃsÃ balÃhatÃ. 
30
Karuïaæ parikÆjantÃ samÃtÃpitu bandhavÃ 
Aladdha parivattantÃ anantarita vedanÃ.
31
Yaædukkhamadhi gacchanti niddosÃ saækha sippikÃ
Tesaæ dukkhaæ sabhÃvampi nÃhaæ sakkomi dipituæ.
32
Vahanti avasÃ keci daï¬aÇkusa kasÃhatÃ
Patodapaïïi pÃïÅhi bahuso paritajjitÃ. 

[SL Page 046] [\x  46/]     
 TiracchÃnagatiniddeso. 
33
BaddhÃ nekehi rajjÆhi aladdhacchanda cÃrino
PabalÃ dubbale sante sakammaparinÃmitÃ.
34
Yesaæ sabbaæ parÃyattaæ chandacÃro na vijjati
Tesaæ dukkhassa pariyantaæ tada¤¤o kohi ¤assati. 
35
Keci yuttÃ rathadhÆre naÇgale sakaÂe pivÃ
Vahanti vaïitakkhandhÃ tajjitÃ ati bhÃriyaæ. 
36
NÃhaæ sakkomi vahituæ uïho chÃto pi pÃsino
BhÃriyaæ tica vattumpi tesaæ satti na vijjati.
37
Tesaæ Ãro payitvÃna avisayhaæ mahÃbharaæ
Asamatthe Âhite dÅne tÃÊayanti punappunaæ.
38
Ka¬¬hanti nÃsÃrajjumpi vÃlaæ nibbeÂhayanti ca 
Nibbijjhanti patodehi païhÅ hi paharantica. 
39
DahantivÃla mÆlaæsa piÂÂhi passodarÃdisu
Kaïïe chindanti tajjanti vilikkhanti ca sabbaso. 40
Te bhÅtÃ uÂÂhahantÃ ca patantÃ asamatthato
Yaæ dukkha madhigacchanti konu taæ dÅpayissatÅ.
41
TiracchÃnesu lokesu devataæsÃ tisammatÃ 
RasaggassopadÃnena mÃtÃca paripositÃ. 
42
Manu¤¤Ã maægalÃ pu¤¤Ã suddhidÃtica sa¤¤itÃ 
TÃsampi dukkha matulaæ tattha a¤¤esu kÃ kathÃ. 
43
PÃde khÃïusu bandhitvÃ katvÃ aggiæ samantato 
Tasite puna pÃyetvÃ duppeyyaæ lavaïodakaæ.
44
Viritte puna pÃyetvÃ sudukkhaæ kaÂukodakaæ.
MahÃdaï¬ehi nekehi ÃkoÂetvÃna niddayaæ.
45
JÅvagÃhavi dayhantÃ yavane gÃvi Ãdayo
MahÃdÃha parissantÃ passantÃ pÃpajaæ phalaæ.
46
Vissaraæ viravantÃva nissasaætÃva Ãyataæ milÃtadÅna vadanÃ udikkhantÃ ito tato.
47
Yaæ dukkhamanu bhontÅhi savaïepi asÃhiyaæ
Taæ dukkhaæ cintayaætassa hadayaæ phalatÅvame.
48
YÃhi bÃlattane nÃma sabbalokÃnukampiye
AnukampÃ vipannÃva sÃ tiracchÃna jÃtiyaæ.


[SL Page 047] [\x  47/]     

49
Taækathaæ iti cevi¤¤Æ vade visada matthato
AsahantÃ viyo gantuæ muhuttaæpica mÃtuyÃ.
50
PillakÃ atimandattÃ anÃthÃ sayitÃ tahiæ.
Kathaæ nadissate ammÃ tadÃ pÃtoca niggatÃ.
51
Kinnu me pillakÃ atthi iticintÃ pi natthivÃ
Iti cintÃ parÃhutvÃ kÆjantÃ dÅna locanÃ.
52
UdikkhantÃ gatadisaæ ussiÇghantÃ disodisaæ
DisvÃna mÃtaraæ sÃyaæ gocarÃto samÃgataæ. 
53
PahaÂÂhÃ paÂidhÃvanti pÃmojjubbilla bhÃvato
Vissatthe mÃtupemena vilaæghante samantato.
54
LÃlante kaïïapucchepi salÅlopagate vate
ChÃte yÃte thanampÃtuæ mÃtÃ noti sinehato.
55
Taruïo karuïakkhÅhi ca¤calehi udikkhi tÃ
Ja¬¬hetvÃ puttapema¤ca adiÂÂhÃya paruddataæ.
56
Taækhaïeneva a¤¤Ãva jÃtÃ mÃtÃpi puttake
Viravante cakaruïaæ endante yadi khÃdati.
57
Ito paraæ kiævattabbaæ bhayaæ tiriya sambhavaæ
Yattha gacchati puttÃnaæ mÃtuto pima hÃbhayaæ.
58
Yatthanatthihi vissambho lajjÃdhammo satÅpivÃ
Akattabbanti vÃtamhÃ kathaæniggamanaæsiyÃ.
59
Ayaæhi dunniggamano niccubbiggo mahÃdukho
A¤¤o¤¤abhakkho asivo mohajÃlÃva guïÂhito.
60
SabbÃnattha samavÃyo tiracchÃno tisa¤¤ito
SaæsÃre saæsarantÃnaæ sakkilesÃna nicchayÃ.
61
SiyÃadiÂÂha saccÃnaæ itisaævigga mÃnaso
SaccÃhi samayatthÃya parakkamati paï¬itoti"

SÃma¤¤adukkhavaïïanÃ.
62
Evaæ sÃma¤¤ato dukkhaæ tiracchÃnesu sambhavaæ
VatvÃ dÃni pavakkhÃmi savatthuæ sukha missakaæ. 
63
ApadÃ ahimacchÃdi dvÅpadÃ pakkhijÃtikÃ
CatuppadÃca sÅhÃdi vicchikÃdi bahuppadÃ.
 

[SL Page 048] [\x  48/]     

64
Apadesu hinÃgatto dipadesu supaïïako
ùjÃneyyo catuppÃde hasthi assoca uttamo.
65
Tattha nÃgo mahÃtejo Ãsivisesu uttamo mahÃghoraviso ceva sukhasampatti saæyuto.
66
TatthÃsivi sajÃtÅpi bhedena caturo siyuæ
KaÂÂhamukho satthamukho aggimukho tatoparo.
67
Putimukhopi iccete caturo ÃsivisÃpana
DaÂÂha diÂÂha phuÂÂhavÃta visÃnaæ pana bhedato.
68
KatvÃ catuguïo kekaæ solase te bhavantihi
ùgataviso na ghoro ghoro nÃgata vÅsako.
69
ùgata visoca ghoroca naghoro nÃ gatoviso
ItibhedÃ catuguïaæ katvÃ te catu saÂÂhikÃ.
70
Aï¬ajÃca jalÃbujÃ saæsedajopapÃtikÃ
Iti bhedÃ catuguïaæ katvÃ te pana sabbathÃ.
71
Chapaæca dvi sataæceva bhavantÅti vijÃniyaæ
Jale thale sujÃtÃnaæ vasena dviguïaæ kataæ.
72
DvÃdasÃdhikapa¤casataæ bhavantÅti vijÃniyaæ
Te sabbe kÃmarÆpÅca akÃmarÆpÅca bhedato. 
73
Dviguïaæ katvÃ sahassa¤ca adhikaæ catu vÅsati
ùsivisÃ bhavantÅti jÃnitabbaæ ca vi¤¤unÃ.
74
ùsittaæva visaæ yassa asitamassa visantivÃ
Asiviya visaæ yassa tato Ãsiviso mato
75
NÃgesu nÃgarÃjÃno sukhappattÃ mahiddhikÃ
Sattaratana pÃkÃre pÃsÃde rata nÃmaye.
76
Dibbasukhaænu bhontÃpi saccabodhÃya ÃrakÃ
Sabbe ahetukÃ honti tasmÃ dukkhÃ ime ahu.
77
Tatoyevaca sabbepi bodhisattÃ mahÃyasÃ
Campeyya bhuridattÃca saækhapÃlÃdayo pica. 
78
NÃgattabhÃvÃ mokkhÃya daÊhaæ katvÃna mÃnasaæ
ManussapathamÃgantvÃ kariæsute uposathaæ. 
79
Samuddodaka piÂÂheva bahunÃgÃ vasanti yaæ
SaputtadÃrÃ vasanti nÃgiyo gabbhinÅ ahuæ. 


[SL Page 049] [\x  49/]      
80
TadÃhi nÃgiyo sabbÃ samÃgantvÃna mantayuæ
Yadimayaæ idha yeva vijÃyeyyÃma puttake.
81
Te amhaæ puttakÃ sabbe udakÃ visivegasÃ
Kilamissanti vattantÃ assÃsaæ na labhissare.
82
Tato supaïïa vÃtampi sahituæ nalabhissare
TasmÃ mayÃ himavantaæ gamissÃmÃti cintayuæ
83
CintetvÃna tadÃ sabbÃ nimujjitvÃna nÃgiyo
Udakeyeva gantvÃna mahÃnadiæ upÃgamuæ.
84
NadiyÃ anusÃrena patvÃna himavantakaæ
Tasmiæ soïïaguhÃdÅsu nisÅditvÃna nÃgiyo.
85
Puttake tÃ vijÃyetvÃ rakkhayantipi nÃgiyo
Jaïïumatte ukadamhi kÅÊÃpetvÃna te pana.
86
NiccakÃlÆdakeyeva kÅÊÃ petvÃva va¬¬hite
EkabbyÃma dibbyÃmÃdi attabhÃve Âhitepana.
87
Sattaratana nÃvÃyo mÃpayetvÃ tatoparaæ.
MahÃvitÃnaæ bandhitvÃ sattaratana cittakaæ.
88
Sabbe nÃgÃ samÃgantvÃ parivÃretvÃna sabbaso
MahÃsamajjakaæ katvÃ nayiæsu sakaÂÂhÃnakaæ.
89
Tato udaka piÂÂheva va¬¬antÃ nÃgadÃrakÃ
ByÃmasata mattakÃpi kÃyÃ tesaæ bhavantihi. 
90
Tato a¤¤e apÃdesu mahantÃmaccha jÃtikÃ.
ùnandoca ajjhÃroho [a] mahÃtimi timiÇgalo.
91
Timira piÇgalo ceva timindo timievaca.
Etehesuæ sattamacchÃ mahÃkÃyÃ bhayÃnakÃ
92
EtesvÃdi tayomacchÃ yojanÃïaæ pamÃïato.
Paæca paæca satÃ honti tayosatÃ sahassikÃ.
93
Supaïïo pakkhiïaæ seÂÂho tassaca parimÃïato
Diya¬¬hayojana sataæ bhavatÅti vijÃniyaæ.
94
Pa¤¤Ãsayojanotassa hoti dakkhiïa pakkhako
TathevavÃma pakkhopi pi¤jotusaÂÂhi yojano.
----------------------------------------------
[A] ajjhohÃro-potthakesu.


[SL Page 050] [\x  50/]     

95
TiæsayojanikÃ gÅvÃ sÅsantu nava yojanaæ
DvÃdasayojanÃ pÃdÃ supaïïassÃti jÃniyaæ.
96
Supaïïoso pakkhirÃjÃ dutiyÃlinde sineruno
Atthi simbalÅ daho so pa¤¤Ãsayo janÃyato.
97
Parikkhi pitvÃ taæ dahaæ mahantaæ simbalÅvanaæ
Atthi tasmiæ vaneyeva mahÃsimbali pÃdape
98
Vasati sabbakÃlaæ so rÃjÃ supaïïa nÃmako
Tasmiæ supaïïa kavÃtaæ kÃtuæ Ãraddhakepana.
99
SattaÂÂhayojanasata ÂÂhÃnaæ na ppahotihi
Tato caleke parÃya uppatitvÃ sakÃlayÃ
100
SamuddapiÂÂhe Ãsinaæ nÃgarÃjaæ vipassiya
Gaïhituæpatate sÅghaæ jalaæsaæ khubbhate tadÃ.
101
TathÃsogaruÊogaïhaæ pannagaæ bhakkha mattano
SamantÃyojanasataæ vikkhobhetÅ ca sÃgaraæ.
102
Païïagaæ solabhitvÃna adhosÅsaæ viheÂÂhasaæ
ùdÃya so pakkamati yathÃkÃmaæ dijuttamo.
103
GaruÊo sabbapannage gaïhituæ sakkuneyyavÃ
NovÃti ce nasakkoti sabbaso yeva gaïhituæ.
104
DhataraÂÂho mahÃrÃjÃ kambalassatarÃpica
Sattantara samuddesu nÃgarÃjÃ mahiddhikÃ.
105
BhummaÂÂhÃ pabbataÂÂhÃca vimÃnesu ÂhitÃpica
Te sabbe nÃgarÃjÃno nasakkonti ca gaïhituæ
106
DataraÂÂhÃ dayo ceva kambalassa tarÃdayo
Ete senÃpatÅ yuddhe supaïïÃpi camÆpati.
107
TasmÃca te a¤¤ama¤¤aæ passantÃpi vivajjayuæ
Sattantara samuddesu paÂhavÅ pabbate suca
108
NÃgÃhi garuÊe disvÃ nilÅyanti ito tato
TasmÃva te supaïïÃpi nevasakkonti gaïhituæ.
109
CatuppÃdeda ÃjÃniyo uttamoti pakÃsito
HatthivevÃpi assÃpi ÃjÃnÅyyÃ catuppadÃ.
110
KÃlÃvaka¤ca gaÇgeyyaæ paï¬araæ tamba piÇgalaæ
GandhamaÇgala hema¤ca uposatha chaddanti medasa.


[SL Page 051] [\x  51/]     

111
Dasannaæ purisÃnaæyaæ balaæ kÃlÃca kassataæ
Yaæpurisa satÃnantu balaægaÇgeyya hatthino.
112
IminÃ cakkamaæ katvÃ dasadaseva va¬¬hitaæ
KoÂisata purisÃnaæ yaæ balaæ taæ uposathe.
113
KoÂisahassa posÃnaæ yaæbalaæ taæ chaddantake
Dasachaddanta nÃgÃnaæ yaæbalaæ taæ jinassatu. 
114
Balaæ purisa gaïanÃ koÂisata sahassakaæ
BhavatÅtica vi¤¤yeæ paï¬itena naya¤¤unÃ.
115
Chaddanto so nÃgarÃjÃ uccatosÅti hatthako
VÅsuttara satÃyÃmo dantÃtu tiæsa hatthakÃ.
116
Païïarasa ratanÃ vattÃ chahiraæsihi sobhitÃ
Chaddanto nÃma sonÃgo chaddanta nÃmake dahe.
117
SuppatiÂÂhita nigrodho tedasayoja nuggato
AÂÂhasahassa pÃroha maï¬ito ati rocati.
118
Tassa mÆlamhi gimhesu nivasati so gajuttamo
TassajÃyÃduve aggÃ ahesuæ seta hatthinÅ.
119
MahÃsubhaddanÃ mekÃ ekÃ cÆlasubhaddakÃ
VÃsesuæ soïïa guhÃya dvÃdasayojanÃyatu
NisÅdi saparivÃro sabbakÃlaæ gajuttamo.
120
Rakkhanti taæ aÂÂhasahassanÃgÃ
ısÃdantÃ vÃta javÃpahÃrino
TiÂÂhanti tehimÆlaæ passantÃ
Kuppanti vÃtassa Åritassa.
121
Santi a¤¤e mahÃnÃgÃ hatthi hatthinÅ yopica
KÃlÃ nÅlÃ sitÃ rattÃ santi lohita kÃpica.
122
Te sabbe nÃgarÃjassa atthÃya bhisamÆlakaæ
PhalapupphÃ dika¤ceva pariyesanti sabbadÃ.
123
YadÃca so nÃgarÃjÃ kÃtuæ udaka kÅÊakaæ
Otarato dake tassa sarÅraæseta hatthinÅ.
124
ParimajjantÃnahÃ petvÃ dvebhaddÃpica nahÃpayi
Udakatopi otiïïaæ nÃgarÃjaæ chaddantakaæ.
125
Alaækariæsu pupphehi uppalÃdÅhi sabbaso
TÃpisabbe na hÃyitvÃ otiïïÃ parivÃrayuæ.


[SL Page 052] [\x  52/]     

126
Tatoca so nÃgarÃjÃ saparivÃro vijambhayaæ
NigrodhamÆla mÃgantvÃ aÂÂhÃsi nijaÃlaye.
127
Tatovadanti vattabbaæ sakalantaæ asesato
Chaddanta jÃtakeyeva gahetabbaæ vibhÃvinÃ
128
ValÃhakula sa¤jÃto assarÃjÃ valÃhako
Sabbeseto mu¤jakeso kÃkasÅso mahiddhiko.
129
Surattamukha pÃdoca bhÅtÃnaæ khema kÃrako
VÃtavegÃ kÃsago seÂÂho ajÃneyyo mahabbalo.
130
CakkavÃla parikkhitta pÃkÃre paridhÃviya
Purebhattaæ sakaÂÂhÃnaæ pÃpuïÃtihi sÅghaso
131
Tato a¤¤e catuppadÃ santi seÂÂhÃti sammatÃ. 
SÅhoca asabhoceva usabho nisabho pica.
132
Tesu sÅho paï¬usÅho kÃlasÅho catubbidho
TiïasÅhoca kesaro munindena pakÃsito.
133
Catubbidhesu sÅhesu kesaro yeva uttamo
Gavasahassa jeÂÂhako usabhoti vijÃniyaæ.
134
Gavasahassa jeÂÂhako nisabhotica sammato
Gavasatasahassassa jeÂÂhako asabhomato.
135
MahÃ bhÃravaho eso sabba seto pasÃrito
AsanipÃtasaddena akampanÅya jÃtiko.
136
A¤ehica asaæhÅro Ådiso Ãsa bhuttamo
Ete sabbe tiracchÃnÃ ahetu paÂisandhikÃ.
137
Saddhamma sa¤¤ÃrahitÃ sadÃubbigga jÅvitÃ
SatthÃrÃdesite dhamme neva sakkonti bujjhituæ. 
AbhabbakÃva tesabbe dukkhamÆla sadÃ ahuæ. 
138
Evaæ tiracchÃna gatÃ sudukkhÃ dukkhena dukkhÃ vigatÃ bhavanti
Evaæhi ¤atvÃna tiracchabhÃvÃ sammÃ vimokkhÃya careyya dhammaæ

ItisujanappasÃda saævegatthÃyakate lokappadÅpakasÃre tiracchÃnagati niddesonÃma

Catuttho paricchedo. --------------

[SL Page 053] [\x  53/]     

1
AthÃparaæ pavakkhÃmi manussÃnaæ gatimpica
MunivuttÃnu sÃrena yathÃsambhavato kathaæ. 
2
ùdikappamhi sambhutÃ manutÅ nÃmakÃ narÃ
Tesaæ apaccambhÆtattÃ manussÃ tica vuccare.
3
AthÃpÅ satisÆrattÃ brahmacariya yogato
Mano ussanna metasaæ tasmÃ manussa nÃmakÃ.
4
ManussajÃti sÃma¤¤Ã sabbo eka vidho bhave
BhabbÃ bhabba vasenete manussÃ duvidhÃ siyuæ. 
5
Ahetuka duhetuka tihetuka pabhedato
Sabbe manussÃ tividhÃ bhavantÅti vijÃniyaæ
6
Khattiya brÃhmaïavessa suddavaïïappa bhedato
ManussÃ catudhÃhonti tatrÃdo khattiyo varo.
7
ùdikappe mahÃrÃjÃ pu¤¤avanto mahiddhiko
MahÃjana sammatattÃ mahÃsammata nÃmako. 
8
KhettÃdhipati bhutattÃ khattiyo ti ca nÃmako
Tassa puttotu rojo ca tassa tu vararojako.
9
TathÃ kalyÃïakÃdveca upoghatÃ duvetathÃ
MandhÃtÃ varamandhÃtÃ tato cetiya nÃmako
10
Mucala kÃmakÃ ceva mahÃmucala nÃmako
Mucalindo sagaro ceva samuddo devaka nÃmako. 
11
Bharato bhagÅratho ceva rucÅca surucÅ pica
PatÃpo mahÃpatÃpo panÃdÃca tathÃduve. 
12
Sudassano ca meru ca tathÃ eva duveduve
AcchimÃ cÃ pirÃjÃno tassaputtappa puttakÃ.
13
AsaækheyyÃ yukÃ ete aÂÂhavÅsati bhÆmipÃ
KusÃvatiæ rajagahaæ mithilaæcÃpi Ãvasuæ.
14
Tato sata¤ca rÃjÃno chappa¤¤Ãsa¤ca saÂÂhica
CaturÃsÅti sahassÃni chattiæsÃca tatopare.
15
Dvattiæsaæ aÂÂha vÅsa¤ca dvÃvÅsati tato pare aÂÂhÃrasa sattarasa pa¤cadasa catuddasa
16
Navasatta dvÃdasaæca pa¤cavÅsa tato pare
Pa¤ca visa¤ca dvÃvÅsa dvÃ dasaca navÃ pica. 


[SL Page 054] [\x  54/]     
 Manussagatiniddeso. 
17
CaturÃsÅti sahassÃni makhÃdevÃ dikÃpica
CaturÃsÅti sahassÃni kalÃrajanakÃdayo.
18
SoÊasa yÃva okkÃkÃ tassa puttapa puttakÃ 
Ime visuæ vÅsuæ rajjaæ kamato anu sÃsayuæ.
19
OkkÃmukho jeÂÂha putto okkÃ kassaca rÃjino
Nipuno candimÃ canda mukho ca sivisa¤jayo. 
20
Vessantaro mahÃrÃjÃ jÃlÅva sihavÃhano [a]
SÅhassaro ca iccete tassaputta paputtakÃ.
21
Dve asÅti sahassÃni sÅhassarassa rÃjino
Puttappa putta rÃjÃno jayaseno tadantimo. 
22
Ete kapilavatthusmiæ sakyarÃjÃti vissutÃ
Sihahanu mahÃrÃjÃ jayasenassa atrajo.
23
Jayasenassa dhÅtÃca nÃmenÃ si yasodharÃ
Devadahe devadahasakko nÃmÃsibhÆpati
24
A¤jano cÃtha kaccÃnÃ Ãsuæ tassa sutÃ duve
MahesÅ Ãsi kaccÃnÃ ra¤¤o sÅhahanussa sÃ
25
ùsi a¤jana sakkassa mahesÅ sÃ yasodharÃ
A¤janassa duve dhÅtÃ mÃyÃ cÃtha pajÃpati
26
PuttÃ duve daï¬apÃïi suppabuddho ca sÃkiyo
Pa¤caputtÃ duve dhÅtÃ Ãsuæ sÅhahanussatu.
27
Suddhodano dhotodano sakyÃ sukkÃmitodanÃ
AmitÃ pÃlitÃ [d] cÃti ime pa¤ca ime duve.
28
Suppabuddhassa sakkassa mahesÅ amitÃ ahu 
TassÃsuæ bhaddakaccÃnÃ devadatto duve sutÃ. 
29
MÃyÃ pajÃpatÅ ceva suddhodana mahesiyo
Suddhodana mahÃra¤¤o putto mÃyÃya nojino
30
MahÃsammata vaæsamhÃ asambhinno mahÃmuni
Evaæ pavatte sa¤jÃto sabbakhattiya muddhani.
31
Siddhatthassa kumÃrassa bodhisattassa tassatu
MahesÅ bhaddakaccÃnÃ putto tassÃ ti rÃhulo -----------------------------------------------------
[A] pamitÃ, a¤¤attha. [B] sivibÃhano-potthakesu.


[SL Page 055] [\x  55/]     

32
BimbisÃro ca siddhattha kumÃroca sahÃyakÃ
Ubhinnaæ pitaro cÃpi sahÃyÃ eva te ahuæ
33
Bodhisatto bimbisÃrÃ pa¤ca vassÃdhiko ahu.
EkÆnatiæso vayasÃ bodhisatto bhinikkhami.
34
PadahitvÃna chabbassaæ bodhiæ patvÃ kameïa ca
Pa¤catiæsotha vayasÃ bimbisÃra mupÃgami.
35
BimbisÃro païïarasa vasse sa pitarÃsayaæ 
Abhisitto mahÃpu¤¤o patto rÃjassa tassatu. 
36
Patte soÊasame vasse satthÃ dhamma madesayÅ 
DvepaïïÃseva vassÃni rajjaæ kÃresi so pana
37
Rajje samÃpaïïarasa pubbe jinasamÃgamÃ
Sattatiæsa samÃtassa dharamÃne tathÃgate. 
38
BimbisÃra suto jÃta sattu taæ ghatiyÃ mari
Rajjaæ dvattiæsa vassÃni mahÃmittadu kÃrayi. 
39
AjÃtasattuno vasse aÂÂhame muni nibbuto
PacchÃ so kÃrayÅ rajjaæ vassÃni catu vÅsati. 
40
Pa¤canetto jino pa¤ca cattÃÊÅsa samÃsamo
 hatvÃ sabbÃni kiccÃni katvÃ lokassa sabbathÃ. 
41
KusinÃrÃya mallÃnaæ yamasÃlÃna mantare.
UttarasÅsakaæ katvÃ supa¤¤atte mahÃrahe.
42
Nipanno dakkhiïÃ passÃ sÅhaseyyaæ mahÃmuni 
DhÃtubheda mabheda¤ca dhÃtuyÃ pÃÂihÃriyaæ
43
KÃretuæ so adhiÂÂhÃya visÃkhapuïïamÃsiyaæ
ParinibbÃyi sambuddho bhumicÃlo mahÃ ahÆ.
44
PÃÂihÅrÃ bahÆ honti accherÃca bahÆ tadÃ 
TadÃ te mallarÃjÃno samÃgantvÃ kutÆhalÃ.
45
RodantÃ paridevantÃ katvÃ pÆjaæ anappakaæ
SattÃhaæ sÃdhukÅÊanaæ kÃrÃpetvÃna sabba so.
46
Ahatehi ca vatthehi kappÃsa picunÃ saha 
Jinaæ pa¤ca satakkhattu veÂhayitvÃna sÃdhukaæ. 
47 Sattaratana cittÃya sovaïïa ma¤jusÃyatu
PakkhipitvÃna pÆjentÃ makuÂabandhana cetiye.


[SL Page 056] [\x  56/]     

48
Visuttarasatucchamhi citake candanÃmaye
ùropayitvÃ jhÃpesuæ sarÅraæ satthuno pana 
49
SammÃ anavasesa¤ca jhÃyÅ dhÃtÆca sissayÅ
Sabbantovatthakaæ cekaæ sabba bÃhiramekakaæ.
50
Dve najjhÃyiæsu vatthÃni sesÃ jhÃyiæsu sabbaso
ChÃdetvÃ sakalaæ dhÃtu sobhantÅ yeva tiÂÂhare. 
51
UïhÅsaæ catudÃÂhÃ ca akkhakÃ dve ca satthuno
AsambhinnÃ vimÃsatta sesÃ bhinnÃca dhÃtuyo.
52
BhinnamuggappamÃïÃca bhinnataï¬ula sannibhÃ 
MahantÃ majjhimÃ ceti khuddakÃ sÃsasÆpamÃ.
53
MahantÃ suvaïïa vaïïÃ ca majjhimÃ muttikÃppabhÃ
KhuddakÃ makulÃvaïïÃ tidhÃ bhijjhiæsu dhÃtuyo. 54
AÂÂha sÃrÅrikÃthÆpÃ navamo tumbacetiyo
DasamaÇgÃrathÆpo ca ete seÂÂhasukhappadÃ.
55
AÂÂhadoïÃ cakkhumato sarÅrÃ
Sattadoïaæ jambudÅpe mahenti
Eka¤cadoïaæ purisuttamassa
RÃmagÃme nÃgarÃjÃ mahenti. 
56
EkÃdÃÂhÃ tidasapure ekÃnÃgapure ahu
EkÃgandhÃravisaye ekÃsi puna sÅhale.
57
KesÃ lomÃdikÃ dhÃtu ada¬¬hÃ honti te pica
DevÃ hariæsu ekekaæ cakkavÃlaæ paramparÃ.
58
MahÃkassapa nÃmo so dighadassÅ mahÃmuni
AnÃgate chandavatÃ kÃtuæ dhÃtuæ nidhÃpayÅ.
59
AjÃtasatturÃjÃ pi therassa vacanampati
DhÃtunidhÃna matulaæ akÃsi kusalatthiko.
60
Tassa putto dayabhaddo ghÃtitvÃ taæ narÃdhipaæ
Rajjaæ soÊasavassÃni kÃresi mittaduhiko.
61
Udayabhaddaputto taæ ghÃtetvÃ anuruddhako
Anuruddhassa puttotaæ ghÃtetvÃ muï¬a nÃmako.
62
Mittadduno dummatino te pirajjamakÃrayuæ
Tesaæ ubhinnaæ rajjesu aÂÂhavassÃnatikkamuæ.
----------------------------------------------------------
[A] kumbha-a¤¤attha. 


[SL Page 057] [\x  57/]     

63
Muï¬assa putto pitaraæ ghÃtetvÃ nÃgadÃsako
CatuvÅsati vassÃni rajjaæ kÃresi pÃpako.
64
PitughÃtakavaæsoya miti kuddhÃtha nÃgarÃ
NÃgadÃsakarÃjÃnaæ apanetvÃ samÃgatÃ.
65
SusunÃgoti pa¤¤Ãtaæ amaccaæ sÃdhusammataæ
Rajje samabhi si¤ciæsu sabbesaæ hitamÃnasÃ.
66
So aÂÂhÃrasavassÃni rÃjÃ rajjamakÃrayi
KÃÊÃsoko tassa putto aÂÂhavÅsati kÃrayi.
67
AtÅte dasame vasse kÃÊÃsokassa rÃjino
SambuddhaparinibbÃïÃ evaæ vassa sataæ ahu. 
68
TadÃ vesÃliyÃ bhikkhÆ dasasahassÃ samÃgatÃ
DasavatthÆni dÅpentÃ 'akaæsu dhammasaægahaæ.
69
Te sabbe pica maddetvÃ yasaserÃ dayo puna
SattÃ satÃ arahantÃ akaæsu dhammasaægahaæ 
70
KÃÊÃsokassa puttÃtu ahesuæ dasabhÃtukÃ
DvÃvÅsati te vassÃni rajjaæ samanusÃsayuæ.
71
NavanandÃ tato Ãsuæ kameneva narÃdhipÃ
Te pi dvÃvÅsavassÃni rajjaæ samanusÃsayuæ.
72
MoriyÃnaæ khattiyÃnaæ vaæsajÃtaæ sirÅdharaæ
Candaguttoti pa¤¤Ãtaæ bhaïaka [a] brÃhmaïo tato. 
73
Navamaæ dhananandaæ taæ ghÃtetvÃ caï¬akodhasÃ
Sakala jambudÅpamhi rajje samabhi si¤ci so.
74
So catuvÅsati [b] vassÃni rÃjÃ rajjamakÃrayÅ
Tassa putto bindusÃro aÂÂhavÅsati kÃrayÅ.
75
BindusÃra sutÃ Ãsuæ sataæ ekoca vissutÃ
Asoko Ãsi sabbesu uggatejo mahiddhiko. 
76
VemÃtika bhÃtareso hantvÃ ekÆnakaæ sataæ
Sakale jambudÅpamhi ekarajjamapÃpuïi
77
JinanibbÃïato pacchÃ pure tassÃbhisekaho
AÂÂhÃrasavassa satadvaya mevaæ vijÃniyaæ.
----------------------------------------------
[A] cÃïakko-a¤¤attha. [B] catuttiæsa-mahÃvaæse.


[SL Page 058] [\x  58/]     

78
PatvÃ catÆhi vassehi ekarajjaæ mahÃyaso
Pure pÃÂaliputtasmiæ attÃnaæ abhisi¤cayÅ.
79
AbhisekÃnu bhÃvena ÃkÃse bhÆmiyaæ pica
Yojane yojane niccaæ ÃïÃ pavattitÃ ahu. 
80
AnotattÃ dakakÃje aÂÂhÃnesuæ dine dine.
Tato aÂÂha ghaÂe niccaæ bhikkhusaæghassa dÃpayÅ 
81
Dve ghaÂe saÂÂhimattÃnaæ tepiÂaka bhikkhunaæ dade 
Dve asandhimittÃya deviyÃ dÃpayÅ sadÃ 
82
CattÃroca ghaÂe niccaæ attanÃ paribhu¤jati 
NÃgalatÃdantakaÂÂhaæ Ãnesuæ himavantato. 
83
SoÊasitthisahassÃnaæ saÂÂhisahassa bhikkhuno
Yena devasikaæ danta poïa kiccaæ nipaccati. 
84
AgadÃmalaka¤ceva tathÃgada harÅtakÅ
Tatova ambapakka¤ca vaïïagandharasuttamaæ.
85
TathÃ chaddantadahato pa¤cavaïïaæ nivÃsanaæ 
PÃvÃraïampi Ãnesuæ pÅtaka hatthacolakaæ.
86
DibbannapÃnakaæ niccaæ Ãhariæsuca devatÃ 
Sumanaæ pupphathÃlakaæ [a] asuttaæ dibbagandhakaæ
87
Vilepanaæ ca a¤jana¤ca nÃgabhavanato haruæ 
Chaddantadahano navuti vÃha sahassataï¬ulÃ.
88
Divase divase sÆkÃ Ãharantica sabbadÃ
Te sabbe mÆsikÃ ceva karonti nitthusaæ tato.
89
Te sabbe taï¬ulÃ suddhÃ akhaï¬Ã akaïaæpica
Taï¬ulehica teheva bhattaæ rÃjakule ahu. 
90
Akaæsu satataæ tassa madhÆni madhumakkhikÃ 
TathÃ kammÃrasÃlÃsu acchÃ kÆÂÃ pahÃrayuæ.
91
KaravÅkÃ sakuïikÃ manu¤¤Ã madhurassarÃ
Akaæsu tassa gantvÃna ra¤¤o madhura vassitaæ. 
92
RÃjÃbhisitto so'soko kaïiÂÂhaæ tissanÃmakaæ
BhÃtikaæ sodariyakaæ uparajje bhisi¤cihi. 
93
Evaæ aneka iddhÅhi sampanno so mahÅpati
Ekasmiæ divase soïïa saækhalikaæ vipesiya


[SL Page 059] [\x  59/]     

94
Catunnaæ tÅtabuddhÃnaæ adhigata sudassanaæ
KappÃyukaæ kÃlanÃmaæ nÃgarÃjÃna mÃniya
95
Setacchattassa heÂÂhÃva pallaÇke ratanÃmaye.
NisÅdÃpiya sammÃva pupphagandhehi pÆjito. 
96
SoÊasitthi sahassehi samantÃ laÇkatehi so 
ParikkhipitvÃ sammÃva evamÃha mahÃyaso.
97
NÃgarÃjatuvaæ dÃni sambuddhassa sirÅmato
RÆpaæ imesaæ akkhÅnaæ sammÃ pÃtukarohi'ti. 
98
VatvÃ kÃlena nimmitaæ sabbalakkhaïa maï¬itaæ 
VyÃmappabhÃparikkhittaæ anekasata vimhayaæ.
99
TaæbuddharÆpaæ sattÃhaæ akkhipÆjÃya pÆjayÅ 
Dassitaæ nÃgarÃjena satthu rÆpaæ suvimbhayaæ 
100
JÅvamÃnaka buddhassa rÆpaæ kÅdisaæ bhave
Iti vatvÃna so rÃjÃ saddho Ãsi pasannako
101
Tato nigrodha therassa ovÃde ca patiÂÂhiya 
AsokÃrÃmakaæ nÃma katvÃ seÂÂhaæ vihÃrakaæ.
102
SaÂÂhisahassa bhikkhÆnaæ bhojÃpesi ca sabbadÃ
Sakale jambudÅpamhi caturÃsÅti sahassake
103
Nagare caturÃsÅti sahassÃni vihÃrake
CaturÃsÅti sahassÃni cetiyÃnica kÃrayi
104
Dhammakkhandhaæ pÆjanatthaæ dhammeneva mahÅpati
ChanavutikoÂidhanaæ ekadine visajjiya.
105 ùïÃpetvÃ amacce so ekeka nagare pana 
Ekeka¤ca vihÃrantu kÃrÃpethÃti pesiya,
106
Saya¤ca asokÃrÃme vihÃratthÃya Ãrabhi
Indaguttaæ mahiddhikaæ kammÃdhiÂÂhÃya kammani. 
107
Saægho adÃsi theropi yaæ yaæ kammaæ na niÂÂhati.
Attano ÃnubhÃvena taæ taæ niÂÂhÃpayÅ sadÃ.
108
Evaæhi tÅhi cassehi kammaæ niÂÂhÃpayÅ tadÃ
Sabbehi nagareheva ekadivasa mevaca
109
PaïïÃni sampÃpuïiæsu taæ ra¤¤o paÂivedayuæ
Taæ sutvÃna mahÃrÃjÃ hutvÃ pasanna mÃnaso.
 
[SL Page 060] [\x  60/]     

110
Mahabheriæ [a] carÃpesi satthu sÃsana mÃmako
Ito sattadivasÃnaæ accayena bhavissati.
111
VihÃrassa maho sabbe aÂÂhasÅlaæ samÃdiya
Anto bahica nagare pÆjaæ samÃrabhantuti.
112
Tato satta divasÃnaæ accayena mahÅpati 
CaturaÇginisenÃya samantÃ parivÃrito.
113
AgamÃsi sakÃrÃmaæ bhindanto viya mediniæ
Saæghamajjhamhi aÂÂhÃsi vanditvÃ saæghamuttamaæ.
114
Tasmiæ samÃgame Ãsuæ asÅti bhikkhu koÂiyo
Ahesuæ satasahassÃ tesaæ khÅïÃsavÃyatÅ
115
Navuti satasahassÃni Ãsuæ bhikkhuniyo tahiæ
KhÅïÃ savÃ bhikkhuniyo sahassaæ Ãsi tÃ sutu. 
116
Lokavivaraïaæ nÃma pÃÂihÅra makaæsu te
KhÅïÃsavÃ pasÃdatthaæ dhammÃsokassa rÃjino
117
Caï¬Ãsokoti ¤Ãyittha pure pÃpena kammunÃ 
DhammÃsokoti ¤Ãyittha pacchÃ pu¤¤ena kammunÃ.
118
Samuddapariyantaæ so jambudÅpaæ samantato
PassÅ sabbavihÃreca nÃnÃpÆjÃ vibhÆsite.
119
AtÅva tuÂÂho te disvÃ saæghaæ pucchi nisÅdiya
Kassa bhante pariccÃgo mahÃ sugatasÃsane.
120
Thero moggali putto so ra¤¤o pa¤haæ viyÃkari
DharamÃne pi sugate natthi vÃgÅ tayÃ samo.
121
Taæ sutvÃ vacanaæ bhiyyo tuÂÂho rÃjÃ apucchitaæ
BuddhasÃsanadÃyÃdo hoti kho mÃdiso iti
122
Thero ca rÃjaputtassa mahindasso panissayaæ
Tatheva rÃjadhitÃya saÇghamittÃya pekkhiya 123
SÃsanassÃbhi vuddhiæ ca taæ hetuka mavekkhiya
PaccÃbhÃsatha rÃjÃnaæ so sÃsana dhuraædharo.
124
TÃdiso pi mahÃcÃgÅ dÃyÃdo sÃsanassa na
PaccayadÃyako yeva uccate manujÃdhipa.
----------------------------------------------------
[A] mahÃbheriæ-potthakesu.


[SL Page 061] [\x  61/]     

125
Yotu puttaæ dhÅtaraævÃ pabbajjÃpeti sÃsane
So sÃsanassa dÃyÃdo hoteva dÃyako pica.
126
SÃsanassÃtha dÃyÃda bhÃvamicchaæ mahÅpati
Mahindaæ saÇghamitta¤ca Âhite tattha apucchatha.
127
Pabbajissatha kiæ tÃtÃ pabbajjÃ mahatÅ matÃ
Pituno vacanaæ sutvÃ pitaraæ te abhÃsisuæ.
128
Ajjeva pabbajissÃma sace tvaæ deva icchasi
Amha¤ca lÃbho tayha¤ca pabbajjÃya bhavissati.
129
UparÃjassa pabbajjÃ kÃlato pabhÆtihi so
Pabhuti aggibrahmassa pabbajjÃkata nicchayÃ.
130
Uparajjaæ mahindassa dÃtukÃmo pi bhÆpati
Tato pi adhikÃ sÃti pabbajjÃyeva roca yi. 
131
Piyaæ puttaæ mahinda¤ca buddharÆbalerito [a]
PabbajjÃpesi sumati saæghamitta¤ca dhÅtaraæ.
132
TadÃ vÅsati vasso so mahindo rÃjanandano
SaæghamittÃ rÃjadhÅtÃ aÂÂhÃrasa samÃtadÃ.
133
Tadaheva ahÆtassa pabbajjÃ upasampadÃ
PabbajjÃ sikkhÃdÃna¤ca tassÃ ca tadahe ahu. 
134
UpajjhÃyo kumÃrassa ahu moggaliyÃtrajo
PabbÃjesi mahÃdeva tthero majjhantiko pana. 
135
KammavÃcaæ akÃ tasmiæ yo pasampadamaï¬ale
Aharattaæ susampatto pabhinna paÂisambhido
136
SaæghamittÃ yupajjhÃyÃ dhammÃpÃlÃti vissutÃ
ùcariyÃ ÃyupÃlÅti kÃle sÃpi anÃsavÃ.
137
Ubho sÃsana pajjotÃ laÇkÃdÅpopa kÃrino
ChaÂÂhe vasse pabbajiæsu dhammÃsokassa rÃjino. 
138
MahÃmahindo vassehi tÅhi dÅpappasÃdako.
PiÂakattaya muggaïhÅ upajjhÃyassa santike. 
139
SÃbhikkhunÅ candalekhÃ mahindabhikkhu sÆriyo
Sambuddha sÃsanÃkÃsaæ tosadÃ sobhayuæ tadÃ[a]
--------------------------------------------------
BuddharÆpaæ baleritaæ-potthakesu. 


[SL Page 062] [\x  62/]     

140
DevÃnampiya tisso ca laÇkÃdÅpamhi issaro.
Asoko dhammarÃjÃca etÃ diÂÂhasahÃyakÃ
141
Bhavanti tasmÃ hi yeva asoko so mahÅpati
Attano pu¤¤atejena uppannaæ vividhaæ dhanaæ.
142
DussÃdika¤ca vividhaæ bhesajjaæ a¤janÃdikaæ
Lohitacandana¤cÃ pi pesesi tassa rÃjino.
143
PesetvÃ saraïatta¤ca buddhÃdi ratanattaye
KÃrÃpesi mahÃrÃjÃ attanÃ samakaæ piyo.
144
Pubbe kira tayo Ãsuæ bhÃtaro madhuvÃïijÃ
Eko madhuæ vikkiïÃti Ãharanti madhuæ duve.
145
Paccekabuddhe bhikkhante madhutthaæ kumbhadÃsikÃ
MadhuÂÂhÃnaæ padassesi sakahatthaæ pasÃriya.
146
Vaïijjo so madhuæ datvÃ patthesi ekarajjakaæ
DÃsi savattakaæ datvÃ mahesittamapanthayi.
147
Dve bhÃtaropi ÃgantvÃ sutvÃ taæ kÃraïaæ tadÃ
AbhÃsitabbaæ bhÃsitvÃ pacchÃ te anumodisuæ. 
148
Asoko madhudo tesu mittÃ devÅtu ceÂikÃ
Caï¬ÃlavÃdÅ nigrodho tisso so pÃravÃdiko.
149
JambudÅpe rÃjavaæso dÅpito paÂipÃÂiyÃ
Evaæca jambudÅpamhi kathetvÃ rÃjavaæsakaæ.
150
LaækÃdÅpe rÃjavaæsaæ kathessÃmi samÃsato
VaÇgesu vaÇganagare vaÇgarÃjÃ ahu pure. 
151
KÃliÇgara¤¤o dhÅtÃ'si mahesÅ tassa rÃjino
So rÃjÃ deviyÃ tassÃ ekaæ alabhi dhÅtaraæ.
152
NemittÃ byÃkaruæ tassÃ saævÃsaæ migarÃjino
AtÅva rÆpinÅ ÃsÅ atÅva kÃmagiddhinÅ
153
Teneva deviyÃ cÃpi lajjÃyÃsi jigucchitÃ
EkÃkinÅ sÃ nikkhamma sericÃri sukhatthinÅ.
154
Satthena saha a¤¤ÃtÃ agÃ magadhagÃminÃ
LÃÊaraÂÂhe aÂaviyÃ sÅho satthamabhiddhavi.
----------------------------------------------
[A] te sadÃ-potthakesu.

[SL Page 063] [\x  63/]     
155
A¤¤attha sesÃ dhÃviæsu sÅhÃgatadisaæ tu sÃ
GaïhitvÃ gocaraæ sÅho gacchaæ disvÃ tamÃgataæ. 
156
Ratto upÃga lÃlento naÇguÂÂhaæ païïakaïïake
SÃ taæ disvÃ saritvÃna nemittavacanaæ pure. 
157
AbhÅtÃ tassa aÇgÃni ra¤jayanti parÃmasi
TassÃ phassenÃtiratto piÂÂhiæ ÃropiyÃsu taæ. 
158
SÅho sakaguhaæ gantvÃ tÃya saævÃsa mÃcarÅ
Tena saævÃsa manvÃya kÃlena yamake duve.
159
Putta¤ca dhÅtara¤cÃpi rÃjadhÅtÃ janesi sÃ
Puttassa hatthapÃdÃsuæ sÅhÃkÃrÃ tato akÃ. 
160
NÃmena sÅhabÃhuæ taæ dhitaraæ sÅhasÅvaliæ
Putto soÊasavasso so mÃtaraæ pucchi saæsayaæ
161
Tuvaæ pitÃ ca no amma kasmÃ a¤¤ÃdisÃ iti
SÃ sabbamabravÅ tassa kinnu yÃmÃti sobravÅ
162
Guhaæ thaketi tÃto te pÃsÃïenÃti abravi
MahÃguhÃya thakanaæ khandhenÃdÃya so akÃ. 
163
EkÃheneva pa¤¤Ãsa yojanÃnaæ gatÃgataæ
GocarÃya gate sÅhe dakkhiïasmiæhi mÃtaraæ
165
VÃme kaniÂÂhaæ katvÃna tato sÅghaæ apakkami
NivÃsetvÃna sÃkhaæte paccantagÃma mÃgamuæ
166
Nisinno tarumÆle so kammantaæ saævidhÃpayaæ
DisvÃ te pucchi tÃvoca aÂavivÃsino mayaæ.
167
Iti so dÃpayÅ tesaæ vatthÃni dhajinÅpati
TÃni hesuæ uÊÃrÃni bhattaæ païïesu dÃpayÅ.
168
Suvaïïa bhÃjanÃ nÃsuæ tesaæ pu¤¤ena tÃni'pi
Tena so vimbhito pucchi kenu tumhe camÆpati. 
169
Tassa sÃ jÃti gottÃni rÃjadhitÃ nivedayÅ
PitucchÃdhÅtaranti so ÃdÃya dhajanÅ pati. 
170
GantvÃna vaæganagaraæ saævÃsaæ tÃya kappayÅ
SÅhopi migarÃjÃ so guhÃyaæ puttake'pica

[SL Page 064] [\x  64/]     
171
DÃra¤cÃpi apassitvÃ mahÃdukkhena pÅlito
Anvesaæ puttadÃraæ so gÃmesu nigamesu ca.
172
Pattaæ taæ manujÃ disvÃ palÃyiæsu ito tato
Tato sabbe samÃgantvÃ ra¤¤o taæ paÂivedayuæ
173
SÅho pÅÊeti teraÂÂhaæ taæ deva paÂisedhayÃti
Taæ sutvÃna mahÃrÃjÃ mahÃyodhe mahabbale.
174
MahÃsakkÃraæ katvÃna idaæ vacana mabravÅ
Tumhesu tÃtÃ konÃma sÅhaæ gaïhitu mussahe
175
Iti vutte tu sabbe'pi tuïhi Ãsuæ tato pana 
Nisedhanaæ alabhanto hatthikkhandhagataæ pure. 
176
"ùdetu sÅhÃdÃyÅti" sahassaæ so pavÃrayÅ
Tatheva deva sahassÃni tÅniapi narissaro. 
177
Tato ca so sÅhabÃhu mÃtaraæ etadabravi
Amma dhanaæ gahetvÃna sÅhaæ ghÃte mahaæ iti
178
DvÅsu vÃresu vÃresi mÃtÃ sÅhabhujaæ sutaæ
AggahÅ tatiye vÃre sÅhabÃhu apucchiya. 
179
MÃtaraæ tisahassaæ taæ ghÃtetuæ pitaraæ sakaæ
Ra¤¤o kumÃraæ dassesuæ taærÃjÃ etadabravÅ
180
Gahito yadi sÅho te dammiraÂÂhaæ taveva ca
So gantvÃna guhÃdvÃraæ sÅhaæ disvÃna ÃrakÃ.
181
 hitaæ putta sinehena vijjhituæ taæ saraæ khipi
Saro nalÃÂamÃhacca mettacittena tassatu. 
182
KumÃrassa pÃdamÆle nivatto pati bhÆmiyaæ 
TathÃpi yÃva dutiyaæ tato kujjhi migÃdhipo
183
Tato khitto saro tassa kÃyaæ nibbhijja nikkhami.
Sakesaraæ sÅhasÅsaæ ÃdÃya sa puraæ agÃ
184
Matassa vaÇgarÃjassa sattÃhÃni tadÃ ahu 
Ra¤¤e aputtakattÃ ca patÅtÃ cassa kammunÃ.
185
SutvÃ ca ra¤¤o nattattaæ saæjÃnetvÃ ca mÃtaraæ 
AmaccÃ sannipatitÃ akhilÃ ekamÃnasÃ.
186
SihabÃhu kumÃraæ taæ 'rÃjÃ hohÅ"ti abravuæ
So rajjaæ sampaÂicchitvÃ datvÃ taæ sakamÃtuyÃ. 

[SL Page 065] [\x  65/]     
187
SÅhasÅvalÅ mÃdÃya jÃtabhÆmiæ gato sayaæ
Nagaraæ tattha mÃpesÅ sÅhapuranti nÃmakaæ.
188
Ara¤¤e yojana sate gÃme cÃpi nivesayÅ
LÃÊaraÂÂhe pure tasmiæ sÅhabÃhu narÃdhipo
189
Rajjaæ kÃresi katvÃna mahesiæ sÅhasivaliæ
MahesÅ soÊasakkhattuæ yamakeca duve duve
190
Putte janayi kÃle sÃ vijayo nÃma jeÂÂhako
Sumitto nÃma dutiyo sabbe dvattiæsa puttakÃ. 
191
KÃlena vijayaæ rÃjÃ uparajjebhisi¤cayÅ
Vijayo visamÃcÃro Ãsi tamparisÃpica
192
SahassÃni anekÃni dussahÃni kariæsu te
Kuddho mahÃjano ra¤¤o tamatthaæ pativedayÅ.
193
RÃjÃ te sa¤¤apetvÃna puttaæ ovadi sÃdhukaæ 
Sabbaæ tatheva dutiyaæ ahosi tatiyaæ pana. 
194
Kuddho mahÃjano Ãha puttaæ ghÃtehi te iti
RÃjÃtha vijayaæ pattaæ parivÃrehi tassa te. 
195
SattasatÃni purise kÃretvÃ addhamuï¬ake
NÃvÃya pakkhipitvÃna vissajjÃpesi sÃgare. 
196
TathÃ tesa¤ca bhariyÃyo tathevaca kumÃrake
Visuæ visuæ te vissaÂÂhÃ purisitthi kumÃrakÃ.
197
Visuæ visuæ dÅpakamhi okkamiæsu vasiæsuca 
NaggadÅpo'ti [a] ¤Ãyittha kumÃrokkanta dÅpako
198
MahilokkantadÅpotu mahilo dÅpako [b] iti
SuppÃrake pattanamhi vijayo pana okkami.
199
ParisÃ sÃhasenettha bhÅto nÃvaæ punÃruhi
LaÇkaæ so vijayo nÃma sÅhabÃhu narindajo. 
200
KumÃro buddhaseÂÂhassa patto nibbÃna vÃsare
PatvÃ sabba¤¤utaæ buddo katvÃ lokahitaæ tato. 
201
ParinibbÃïa ma¤camhi nibbuto lokanÃyako
DevatÃ santipÃtamhi mahantamhi mahÃmuni. 
202
Sakkaæ tattha samÅpaÂÂhaæ avoca vadataæ varo
Vijayo lÃÊavisayÃ sÅhabÃhu narindajo. 
------------------------------------------
[A] niggarepo'ti-potthake. [B] mahindadÅpakÃ-mahÃvaæse. 
[SL Page 066] [\x  66/]     
203
Eso laÇkamanuppatto bhaccasattasatÃnugo
PatiÂÂhissati devinda laækÃyaæ mama sÃsanaæ.
204
TasmÃ saparivÃraæ taæ rakkha laÇka¤ca sÃdhukaæ.
TathÃgatassa devindo vÃcaæ sutvÃva sÃdaro.
205
DevÃyuppalavaïïassa laÇkÃrakkhaæ samappayÅ
Sakkena uttamatto so laÇkÃmÃgamma sajjukaæ.
206
ParibbÃjaka vesena rukkhamÆlaæ upÃvisi
VijayappamukhÃ sabbe taæ upecca apucchiæsu.
207
Ayaæ bho konu dÅpoti laÇkÃdÅpoti so bravÅ
Sa sanni manujÃ ettha naca hessati vo bhayaæ.
208
Iti vatvÃ kuï¬ikÃya te jalena nisi¤ciya
Sutta¤ca tesaæ hatthesu lagetvÃ nabhasÃgamÃ
209
Dassesi soni rÆpena paricÃrika yakkhiïÅ
Eko taæ vÃriyantepi rÃjaputte tamanvagÃ. 210
GÃmammi vijjamÃnamhi bhavanti sunakhÃ iti
TassÃ ca sÃminÅ tattha kuveïÅ nÃmayakkhiïÅ.
211
NisÅditvÃ rukkhamÆle kantantÅ tÃpasÅ viya
DisvÃna so pokkharaïiæ nisinnaæ taæ ca tÃpasiæ.
212
Tattha nahÃtvÃ pivitvÃ ca ÃdÃyaca mulÃlaye
VÃri¤ca pokkhareheva uÂÂhÃsÅ sÃ tamabravi.
213
"Bhakkhosi mama tiÂÂhÃ"ti aÂÂhÃ baddhova so naro 
Parittasuttatejena bhakkhituæ sÃ nasakkuni.
214
YÃciyantopi taæ suttaæ nÃdÃ yakkhiïiyÃ naro
Taæ gahetvÃna bandhitvÃ kÃsuyÃ khipi yakkhiïÅ
215
YathÃ eko tathÃ tathÃ o¬¬i sattasatÃni pi
AnÃyantesu sabbesu vijayo bhayasaÇkito
216
Pa¤cÃyudhena sannaddho gantvÃ pokkharaïiæ tato
Apassi muttiïïapÃdaæ passi ta¤ceva tÃpasiæ
217
ImÃya khalu bhaccÃ me gahitÃnÆ ti cintiya
Kinnapassi bhacce me bhoti tvaæ iti Ãha taæ. 
218
Kiæ rÃjaputtabhaccehi piva nahÃyÃ ti Ãha sÃ
YakkhiïÅ tÃca jÃnÃti mama jÃtinti nicchito.

[SL Page 067] [\x  67/]     
219
SaævadhÃmiti taæ vatvÃ dhanuæ sandhÃyupÃgato
Yakkhiæ ÃdÃya gÅvÃya anÃgatabhayena so
220
VÃma hatthena kesesu gahetvÃ dakkhiïena tu. 
UkkhipitvÃ asiæ Ãha macce me dehi dÃni taæ
221
MÃremÅti bhayaÂÂÃsÃ jÅvitaæ yÃci yakkhiïÅ
Dehi me jÅvitaæ sÃmi rajjaæ dassÃmi te ahaæ.
222
KarissÃmitthi kiccaæ ca a¤¤aæ ki¤ci yathicchitaæ
AdubbhatthÃya sapathaæ tassÃ sÃ yakkhiïÅ akÃ.
223
ùnehi macce sÅghanti uttamattÃva sÃ nayi
"Ime chÃtÃ"ti vuttÃ sÃ taï¬ulÃdÅni niddisi.
224
BhakkhitÃnaæ vÃïijÃnaæ nÃvaÂÂhaæ vividhaæ bahuæ
BhaccÃ te sÃdhayitvÃna bhattÃni bya¤janÃni ca.
225
RÃjaputtaæ bhojayitvÃ sabbe cÃpi abhu¤jisuæ
DÃpitaæ vijayenaggaæ yakkhi bhu¤jiya pÅïitÃ.
226
SoÊasavassikaæ rÆpaæ mÃpayitvÃ manoharaæ
RÃjaputtaæ upÃga¤chi sabbÃbharaïa bhÆsitÃ. 
227
MÃpesi rukkhamÆlasmiæ sayana¤ca mahÃrahaæ.
SÃniyÃ suparikkhittaæ vitÃnasamalaÇkataæ. 
228
Taæ disvÃ rÃjatanayo pekkhaæ atthamanÃgataæ
KatvÃna tÃya saævÃsaæ nipajji sayane sukhaæ.
229
SÃniæ parikkhipitvÃna sabbe bhaccÃ nipajjasuæ
Rattiæ turiyasadda¤ca sutvÃ gÅtarava¤ca so. 
230
Apucchi sahasemÃnaæ "kiæ saddo" iti yakkhiïiæ
Rajjaæ ca sÃmino deyyaæ sabbe yakkhe ca ghÃtiya.
231
Manussa vÃsakaraïÃ yakkhÃ maæ ghÃtayanti hi
Iticintiya yakkhÅsÃ abravÅ rÃjanandanaæ.
232
SirÅsa vatthunÃmetaæ sÃmi yakkhapuraæ iti
Tattha jeÂÂhassa yakkhassa laÇkÃnagara vÃsino. 
233
KumÃrikÃ idhÃnÅtÃ tassÃ mÃtÃ ca ÃgatÃ 
ùvÃhamaÇgale tasmiæ sattÃhaæ ussavo mahÃ.
234
Vattate tattha saddoyaæ mahÃ hesa samÃgamo
Ajjeva yakkhe ghÃtehi nahi sakkÃ ito paraæ.

[SL Page 068] [\x  68/]     
235
So ÃhÃ dissamÃne te ghÃtessÃmi kathaæ ahaæ
Tattha saddaæ karissÃmi tena saddesa ghÃtaya.
236
ùyudhaæ menubhÃvena tesaæ kÃye patissati
TassÃ sutvÃ tathÃ katvÃ sabbe yakkhe aghÃtayi.
237
Sayampi laddhavijayo yakkharÃjapasÃdhano
PasÃdhanehi sesehi taæ taæ bhaccaæ pasÃdhayÅ.
238
KatipÃhaæ vasitvettha tambapaïïi mupÃgami
MÃpayitvÃ tabbaïïi nagaraæ vijayo tahiæ. 
239
Vasi yakkhiïiyÃ saddhiæ amaccaparivÃrito.
NÃvÃya bhÆmimotiïïÃ vijayappamukhÃnarÃ.
240
KilantÃ pÃïinÃ bhÆmi Ãlambiya nisÅdisuæ
Tamba bhÆmirajophuÂÂhÃ tambapÃïi yato ahu.
241
So dese ceva dÅpoca tambapaïïi tato ahu.
SÅhabÃhu narindo so sÅhaæ Ãdinnako iti
242
SÅhaÊo tena sambandhÃ ete sabbeva sÅhaÊÃ 
Tattha tattha ca gÃme te tassÃ maccÃ nivesayuæ
243
AnurÃdhanÃmagÃmo kadambanadisantike
GambhiranadiyÃ tÅre upatisso purohito
244
UpatissagÃmaæ mÃpesi anurÃdhasusa uttare
Ujjeniæ uruvela¤ca vijitaæ nagaraæ tathÃ.
245
A¤¤e tayo amaccÃtu mÃpayiæsu visuæ visuæ
NivÃsetvÃ janapadaæ sabbe maccÃ samecca taæ. 
246
Avacuttha mayaæ sabbe icchÃma tamabhisi¤cituæ
Iti vutto rÃjaputto na icchi abhisi¤canaæ 
247
VinÃ khattiya ka¤¤Ãya abhisekaæ mahesiyÃ
AthÃ maccÃ sÃmino te abhiseke katÃdarÃ.
248
Dukkaresupi kiccesu tadatthaæ yeva cintiya 
PaïïÃkÃre mahÃrahe maïi muttÃdike bahu.
249
GÃhÃpayitvÃ pÃhesuæ dakkhiïaæ madhurampuraæ
Paï¬urÃjassa dhitutthaæ sÃmino sÃmibhattino. 
250
A¤¤esa¤cÃpi dhitutthaæ amaccÃnaæ janassa ca
SÅghaæ nÃvÃca gantvÃna dÆtÃ te madhurampuraæ. 

[SL Page 069] [\x  69/]     
251
PaïïÃkÃra¤ca lekha¤ca tassa ra¤¤o adÃpayuæ
Tato rÃjÃ amaccehi mantayitvÃ sadhÅtaraæ. 
252
PÃhetukÃmo maccÃnaæ a¤¤esa¤cÃpi dhÅrato.
LaddhÃ Ænasataæ ka¤¤Ã atha bheriæ carÃpayÅ.
253 LaÇkÃya dhÅtugamanaæ icchamÃnÃ narÃ idha
NivÃsayitvÃ dviguïaæ gharadvÃresu dhÅtaro.
254
 hapentu tena liÇgena ÃdiyissÃma tÃiti
Evaæ laddhÃ bahÆ ka¤¤Ã tappayitvÃna taæ kulaæ 
255
Sampanna sabbÃ laÇkÃraæ dhÅtaraæ saparicchadaæ.
SabbÃ tÃ laddhasakkÃrÃ ka¤¤Ãyo ca yathÃrahaæ.
256
RÃjÃrahaæca hatthassa rathapesiya kÃrake
AÂÂhÃrasannaæ seïÅnaæ sahassaæ ca kulÃni so.
257
Lekhaæ datvÃna pÃhesi vijayassa jitÃrino
MahÃtitthe otariæsu sabo pica mahÃjano.
258
Teneva pattanaæ taïhi "mahÃtitthaæ"ti vuccati
Vijayassa duve puttÃ tassÃ yakkhiïiyÃ ahu.
259
RÃjaka¤¤Ãgamaæ sutvÃ vijayo Ãha yakkhiïiæ
GacchidÃni tuvaæ bhoti ÂhapetvÃ puttake duve
260
ManussÃ amanussehi bhÃyantÅhi sadÃ iti
Taæ sutvÃ yakkhabhayato bhÅtaæ taæ Ãha yakkhiïiæ
261
MÃ cintayi sahassena dÃpayissÃmi te baliæ
Punappunaæ taæ yÃcayitvÃ ubho ÃdÃya puttake.
262
BhÅtÃpi sÃ maraïato laÇkÃpura mupÃgami
Putte bahi nisÅdetvÃ sayaæ pÃvisi taæ puraæ.
263
Sa¤jÃnitvÃna taæ yakkhiæ paviÂÂhaæ nagaraæ pana 
Saækhubhiæsu pure yakkhÃ eko sÃhasiko pana. 264
EkapÃïippahÃrena mÃresi yakkhiïiæ tadÃ
TassÃ tu mÃtulo yakkho nikkhamma nagarÃbahi.
265
DisvÃ te dÃrake pucchi tumhe kassa sutÃ iti
KuveïiyÃti sutvÃna mÃtÃ vo mÃritÃ idha
266
Tumhe pi disvÃ mÃreyyuæ palÃyÃtha lahuæ iti
Aguæ sumanakÆÂaæ te palÃyitvÃ tato lahuæ.

[SL Page 070] [\x  70/]     
267
VÃsaæ kappesi jeÂÂho so putto tÃya kaïiÂÂhiyÃ
Putta dhÅtÃhi va¬¬hitvÃ rÃjÃnu¤¤Ãya te vasuæ
268
Paï¬urÃjassa dÆtÃ te païïÃkÃre samappayuæ
Vijayassa kumÃrassa rÃjadhÅtÃdikÃca tÃ. 
269
KatvÃ sakkÃra sammÃnaæ dÆtÃnaæ vijayo pana
ùdÃyathÃrahaæ ka¤¤Ã amaccÃnaæ janassa ca. 
270
YathÃvidhi ca vijayaæ sabbe maccÃ samÃgatÃ.
Rajje samabhi si¤ciæsu kariæsuca mahÃchanaæ.
271
Tato so vijayo rÃjÃ paï¬urÃjassa dhÅtaraæ
MahatÃ parihÃrena mahesitte bhisecayi.
272
DhanÃni so amaccÃnaæ adÃsi sasurassatu
Anuvassaæ saÇkhamuttaæ païïÃkÃraæ apesayÅ.
273
So tambaïïi nagare dhammena vijayo tadÃ
AÂÂhatiæsa samÃyeva rajjaæ kÃresi bhÆpati. 
274
Vijayo so mahÃrÃjÃ vaye antimake Âhito
Iti cintayi vuddhohaæ naca vijjati me suto. 
275
Kicchena vÃsitaæ raÂÂhaæ nasseyya mama accaye
ùïÃpeyyaæ rajjahetu sumittaæ bhÃtaraæ mama. 
276
AthÃ maccehi mantetvÃ lekhaæ tattha visajjayi
Lekhaæ datvÃna vijayo nacirena divaæ gato.
277
Tasmiæ mate amaccÃte pekkhantÃ khattiyÃgamaæ
UpatissagÃme ÂhatvÃna rajjaæ samanusÃsayuæ
278
Mate vijayarÃjamhi khattiyÃ gamanÃ purÃ
Ekaæ vassaæ ayaæ laÇkÃ dÅpo Ãsi arÃjiko.
279
Tasmiæ sÅhapure tassa sÅhabÃhussa rÃjino
Accayena sumitto so rÃjÃ tassa suto ahu. 
280
Tassa puttÃ tayo Ãsuæ maddarÃjassa dhituyÃ 
DÆtÃ sÅhapuraæ gantvÃ ra¤¤o lekhaæ adaæsu te. 
281
Lekha sutvÃna so rÃjÃ putto ÃmantayÅ tayo
Ahaæ mahallako tÃtÃ eko tumhesu gacchatu. 
282
LaÇkaæ nekaguïaæ kantaæ mama bhÃtussa santakaæ.
Tassaccayena tattheva rajjaæ kÃretu sobhanaæ.

[SL Page 071] [\x  71/]     
283
KaïiÂÂhako paï¬uvÃsu devo rÃjakumÃrako
GamissÃmÅti cintetvÃ ¤atvÃ sotthi gatimpica.
284
PitarÃ samanu¤¤Ãto dvattiæsÃ maccadÃrake
ùdÃya ÃruhÅ nÃvaæ paribbÃjakaliÇgavÃ
285
MahÃkandara najjÃte mukhadvÃramhi otaruæ.
Te paribbÃjake disvÃ jano sakkari sÃdhukaæ.
286
PucchitvÃ nagaraæ ettha upayantÃ kamena te 
UpatissagÃmaæ sampattÃ devatÃ paripÃlitÃ.
287
AmaccÃnumato macco pucchi nemittakaæ tahiæ
KhattiyÃ gamanaæ tassa so vyÃkÃsi parampica
288
Sattame divase yeva te paribbÃjake tahiæ
Patte disvÃna pucchitvÃ amaccÃ te vijÃniya.
289
Sattame divase yeva te paribbÃjake tahiæ
Patte disvÃna pucchitvÃ amaccÃ te vijÃniya.
290
Taæ paï¬uvÃsudevaæ te laÇkÃrajje samappayuæ
MahesiyÃ abhÃvÃ so natÃva abhisecayi.
291
Amitodana sakkassa paï¬usakko suto ahu
¥atvÃ vinÃsaæ sakyÃnaæ so ÃdÃya sakaæ janaæ
292
GantvÃ a¤¤Ãtavesena gaægÃpÃraæ tahiæ puraæ
MÃpetvÃ tattha kÃresi rajjaæ satta sutelabhi. 
293
DhÅtÃ kaïiÂÂhikÃ Ãsi bhaddakaccÃna nÃmikÃ
Sovaïïamaya itthÅva surÆpÃ abhipatthitÃ.
294
Tadatthaæ sattarÃjÃno païïÃkÃre mahÃrahe.
Pesesuæ rÃjino tassa bhÅto rÃjÆhi so pana.
295 ¥atvÃna sotthigamanaæ abhiseka phalampi ca
Saha dvattiæsa itthÅhi nÃvaæ ÃropiyÃsu taæ.
296
GaÇgÃyaæ khipi gaïhantu pahu me dhÅtaraæ iti 
Gahetuæ te nasakkhiæsu nÃvÃ sÃ pana sÅghagÃ
297
Dutiye divase yeva goïagÃmaka pattanaæ 
PattÃ pabbajitÃ kÃrÃ sabbÃ tÃ tattha otaruæ.
298
PucchitvÃ nagaraæ ettha tÃ kamena payantiyo
UpatissagÃmaæ sampatvÃ devatÃ paripÃlitÃ.

[SL Page 072] [\x  72/]     
299
Nemittikassa vacanaæ sutvÃ tatthÃgatÃpi tÃ 
DisvÃ amacco pucchitvÃ ra¤¤o santika mappayÅ.
300
Taæ paï¬uvÃsudevaæ te amaccÃ suddhabuddhino
Rajje samabhisi¤ciæsu puïïasabba manorathÃ.
301
BhaddakaccÃna nÃmaæ taæ rÃjaka¤¤aæ surÆpiniæ
Tassa ra¤¤o mahesitte abhisiæ¤ciæsu nÃgarÃ.
302
MahesÅ janayÅ putte dasa ekaæ ca dhÅtaraæ
SabbajeÂÂho bhayo nÃma cittÃnÃma kaïiÂÂhikÃ.
303
PassitvÃ taæ viyÃkaæsu brÃhmaïa mantapÃragÃ
Rajjahetu suto assÃ ghÃtayissati mÃtule.
304
"GhÃtessÃma kaïiÂÂhinti" nicchite bhÃtarÃbhayo
VÃresi kÃle vÃsesuæ gehe taæ ekathambhake.
305
RÆpenummÃdayÅ nare diÂÂhamattÃva sÃ yako
Tato ummÃda cittÃti nÃmaæ sopapadaæ labhi
306
SutvÃna laÇkÃgamanaæ bhaddakaccÃna deviyÃ
MÃtarÃ coditaæ tassÃ bhÃtaro pa¤ca Ãgamuæ. 
307
DisvÃna tampi laÇkindaæ kaïiÂÂhi¤ca tato paraæ ra¤¤Ã sukatasakkÃrÃ laÇkÃdÅpamhi
cÃsayuæ
308
RÃmena vusitaÂÂhÃnaæ rÃmaÂÂhÃna [a]nti vuccati
UruvelÃnurÃdhÃnaæ nivÃsÃca tathÃ tathÃ
309
TathÃ vijitadÅghÃvu rohaïanaæ nivÃsakÃ
LaÇkindo abhayaputtaæ uparajjebhi si¤cayÅ
310
DÅghÃyussa kumÃrassa tanayo dighagÃminÅ
SutvÃ ummÃda cittaæ taæ tassaæ sevaca kÃrattha. 
311
Gantvopa tissagÃmattaæ apassi manujÃdhipaæ adÃ sahoparÃjena rÃjupaÂÂhÃna massa so.
312
VÃtapÃnaka jiddena taæ upecca ÂhitÃtu sÃ
DisvÃna gÃminiæ cittÃ rattacittÃha dÃsitaæ. 
313
"Ko eso"ti tato sutvÃ mÃtulassa suto iti
DÃsiæ tattha niyojesi sandhiæ katvÃna so tato. 
------------------------------------------
[A] rÃmagoïaæ-mahÃvaæse

[SL Page 073] [\x  73/]     
314
TÃya saddhiæ sayitvÃna paccuseyeva nikkhami
SÃ tena aggahÅ gabbhaæ gabbhe parinate pana.
315
MÃtu ÃrocayÅ dÃsi mÃtÃ pucchiya dhÅtaraæ
Ra¤¤o ÃrocayÅ rÃjÃ ÃmantetvÃ sute'bravÅ.
316
Posiyo sohi amhehi dema tasseva taæ iti
Putto ce mÃrayissÃma tanti tassa adaæsu te.
317
PasÆtikÃle sampatte sÆtigehaæ ca pÃvisi
SaÇkitvÃ gopakaæ cittaæ kÃÊavela¤ca dÃyakaæ.
318
GhÃtayiæsu tadÃ yakkhÃ hutvÃ gabbhaæ surakkhisuæ
CittÃ sÃ janayÅ puttaæ sÃ dÃsÅpana dhÅtaraæ.
319
CittÃ sahassaæ dÃpetvÃ tassÃ puttaæ adÃpayi
TassÃ tu dhÅtaraæ tampi nipajjÃpesi santike.
320
DhÅtÃ laddhÃti sutvÃna tuÂÂhÃ rÃjasutÃ ahu
MÃtÃ ca mÃtumÃtÃ ca ubho pana kumÃrakaæ.
321
MÃtÃ mahassa nÃma¤ca jeÂÂhassa mÃtulassa ca 
Ekaæ katvÃna kÃresi paï¬ukÃbhaya nÃmakaæ.
322
LaÇkÃdÅpe paï¬uvÃsu devo rajjamakÃrayi
Tiæsa vassÃni jÃtamhi mato so paï¬ukÃbhaye.
323
Tasmiæ mate janÃsabbe abhayaæ jeÂÂhakaæ sutaæ 
RajjÃbhisekaæ akaruæ bhÃtaroca samÃgatÃ
324
UmmÃda cittÃyÃ nattÃ dÃsi ÃdÃya dÃrakaæ
Samugge pakkhipitvÃna dvÃra maï¬alakaæ agÃ. 
325
RÃjaputtÃ pi migavaæ gatÃ disvÃna tampana
"KuhiæyÃsi" "kimetanti" pucchitÃ sÃ idabravÅ
326
DvÃramaï¬alakaæ sÃmi dhitu me guÊapÆvakaæ
ùharÃmÅti uttÃ te oropehÅti abravuæ.
327
Citto ca kÃÊavelo ca tassa rakkhÃya niggatÃ
Mahantaæ sÆkaraæ vesaæ taÇkhaïe yeva dassayuæ.
328
Te taæ samanubandhiæsu sÃ tamÃdÃya tatragÃ
DÃraka¤ca sahassaæ ca Ãyuttassa adÃ raho
329
Tasmiæ yeva dine tassa bhariyÃ janayi sutaæ
Yamake janayi putte bhariyÃ meti posito. 

[SL Page 074] [\x  74/]     
330
So sattavassiko cÃpi taæ vijÃniya mÃtulÃ
Hantuæ sarasi kÅÊante dÃrake ca payojayuæ.
331
JalaÂÂharukkha susiraæ jalacchÃdita chiddakaæ
NimujjamÃno chiddena pavisitvÃ ciraæ Âhito.
332
Tato so mÃrako sabbe mÃrayittha kumÃrake
Ra¤¤o ÃrocayÅ sabbe kumÃrÃ mÃritÃ iti.
333
Tato so cirakÃlena nemitte pucchiya tato.
GopÃlakehi kÅÊanti vutte mÃriæsu te pica
334
Tasmiæ dine kumÃro so gehe hutvÃva muccayÅ
Tato te mÃrakÃhaæsu sabbe te mÃritÃ iti. 
335
AthÃpi tena tenÃpi kÃraïena nirantaraæ
MÃrÃpentÃpi mÃretuæ na sakkontÅti mÃtulÃ.
336
Tato ca so kameneva patto soÊasavassikaæ
Tato mÃtÃ sahassaæca datvÃ rakkhaæ ca Ãdisi.
337
ùyuttako nimantetvÃ kumÃrassa hi mÃtuyÃ
Sahassaæ ceva sovaïïaæ sahassapurisampi ca.
338
Uyyojesi kumÃraæ taæ paï¬ula brÃhmaïantikaæ
Tato ca so kumÃropi gantvÃ maï¬alagÃmakaæ.
339
Dhanaæ dÃsi brÃhmaïassa pucchi so sabbakÃraïaæ
Tato ca so paï¬ulopi tÃta tvaæ paï¬ukÃbhayoti. 
340
ùmÃti vutte jÃnitvÃ kumÃraæ etadabravÅ
Bhavissasi tuvaæ rÃjÃ vassÃni samasattati
341
Rajje patiÂÂhahitvÃna saddho pu¤¤aæ karissasi
Iti vatvÃ brÃhmaïopi attano puttakena ca.
342
Saddhiæ candakumÃrena sikkhÃpayi susikkhÅtaæ 
Tato ca so mahÃbhogÅ brÃhmaïo paï¬ulo pana.
343
Sadhanampi bahuæ datvÃ yuddhaæ kÃrehi tvaæ iti. 
Vutte tu so kumÃropi yuddhatthÃyÃ bhinikkhami.
344
MahatÃ parivÃrena girikaï¬aka pabbataæ
AgamÃsi kumÃro so senÃya parivÃrito.
345
Girikaï¬asivo nÃma paï¬ukÃbhaya mÃtulo
Taæ paï¬uvÃsu devenadinnaæ bhu¤jati desakaæ. 

[SL Page 075] [\x  75/]     
346
TadÃ karÅsasataæ pakkaæ so lavÃpeti khattiyo
Tassa dhÅtÃ rÆpavatÅ pÃlÃ nÃmÃsi khattiyÃ.
347
SÃ mahÃparivÃrena yÃnamÃruyha sobhanaæ
Pitu bhattaæ gÃhayitvÃ lÃvakÃna¤ca gacchati.
348
KumÃrassa manussÃ taæ disvÃ tattha kumÃrikaæ
ùrocesuæ kumÃrassa kumÃro sahasÃ nugo. 
349
DvedhÃ taæ parisaæ katvÃ sakaæ yÃnamapesayi
Tadantikaæ sapariso "kÃ tvaæ yÃsÅti" pucchi taæ.
350
TÃya vutte sa sabbasmiæ tassa sÃrattamÃnaso
Attano saævibhÃgatthaæ bhattamÃyÃci khattiyo.
351
SÃ samoruyha yÃnamhÃ adÃ sovaïïa pÃtiyÃ
Bhattaæ nigrodha mÆlasmiæ rÃjaputtassa khattiyÃ.
352
Gaïhi nigrodhapaïïÃni bhojetuæ sesake jane
Sovaïïa bhÃjanÃnÃsuæ tÃni païïÃni taÇkhaïe.
353
TÃni disvÃ rÃjaputto saritvÃ dvija bhÃsitaæ
MahesÅ bhÃvayoggÃ me ka¤¤Ã laddhÃti tussi so
354
Sabbe bhojÃpayitvÃ pi taæ na khÅyittha bhojanaæ 
Ekassa paÂiviæsova gahito tattha dissatha. 
355
Evaæ pu¤¤akhalÆpetÃ sukumÃla kumÃrikÃ
SuvaïïapÃli nÃmena tatoppabhÆti Ãsi sÃ.
356
Taæ kumÃriæ gahetvÃna yÃnamÃruyha khattiyo
MahÃbala paribbuÊho haÂÂhatuÂÂho apakkami. 
357
Taæ sutvÃna pitÃ tassÃ nare sabbe apesayÅ
Te gantvÃ kalahaæ katvÃ tajjitÃ tehi Ãgamuæ.
358
Kalahanagaraæ nÃma gÃmo tattha kato ahu
Taæ sutvÃ bhÃtaro tassÃ pa¤ca yuddhÃya Ãgamuæ.
359
Te sabbe paï¬ulasÆto, cando yeva aghÃtayÅ
Lohitasarakhaï¬Ãti tesaæ yuddhamhÅ ahÆ.
360
MahatÃ balakÃyena tato so paï¬ukÃbhayo
GaægÃya pÃrime tÅre doÊapabbatakaæ agÃ.
361
Tattha cattÃri vassÃni vasi taæ tepi mÃtulÃ
SutvÃ evaæ gataæ jÃtaæ yuddhatthaæ samupÃgamuæ. 
 
[SL Page 076] [\x  76/]     
362
KhandhÃvÃraæ nivÃsetvÃ dhumarakkhana gantike
BhÃgineyyena yujjhiæsu bhÃgineyyotu mÃtule.
363
Anubandhi orahaÇgaæ palÃpetvÃ nivattayi
Tesa¤ca khandhÃvÃramhi duve vassÃni so vasÅ.
364
Gantvopatissa gÃmante tamatthaæ rÃjino bravuæ
RÃjÃ lekhaæ kumÃrassa sarahassaæ sa pÃhini. 
365
"Bhu¤jassu pÃragaægaæ tvaæ mÃgÃ oraæ tato" iti
Taæ sutvÃ satta kujjhiæsu bhÃtaro navarÃjino. 
366
Upatthamho tvamevÃsi ciraæ tassa idÃnitu
RaÂÂhaæ adÃsi tasmÃ tvaæ mÃressÃmÃti abravuæ. 
367
So tesaæ rajja mappesi te tissaæ nÃma bhÃtaraæ 
Sabbeva saæhitÃkaæsu rajjassa parinÃyakaæ.
368
Eso vÅsati vassÃni abhayo bhayadÃyako
Tattho patissagÃmamhi rÃjÃ rajjamakÃrayÅ.
369
Vasanti dhÆmarakkhÃge sare tumbariyaÇgane
Carate vaÊavÃrÆpÃ yakkhiïÅ balavÃmukhÅ [a]
370
Eko disvÃna setaÇgaæ rattapÃdaæ manoramaæ
ùrocesi kumÃrassa vaÊavetthÅdisÅ iti. 
371
KumÃro rasmimÃdÃya gahetuæ taæ upÃgami 
Pacchako Ãgataæ disvÃ bhÅtÃ tejena tassa sÃ 
372
DhÃvi'nantaradhÃyitvÃ dhÃvantiæ anubandhi so 
DhÃvamÃnÃ saraæ taæ sÃ pariyÃyati sattakaæ.
373
OtaritvÃ mahÃgaÇgaæ uttaritvÃ tato pana 
DhÆmarakkhaæ pabbataæ taæ sattakkhattuæ parikkhipi. 
374
Taæ saraæ puna tikkhattuæ pariyÃyitvÃna sÃ puna
GaÇgaæ kacchapatitthena samosari tahiætu so. 
375
Gahesi taæ vÃladhimhi tÃlapattaæ ca toyagaæ
Tassa pu¤¤Ãnu bhÃvena so ahosi mahÃasi. 
376
UccÃresi asiæ tassÃ mÃremÅti tamÃha sÃ 
Rajjaæ te sÃmi dassÃmi mÃmaæ mÃrayÅ iti. 
---------------------------------------------
[A] cetiya nÃmikÃ-mahÃvaæse. 

[SL Page 077] [\x  77/]     
377
GÅvÃya taæ gahetvÃna vijjhitvÃ asikoÂiyÃ
NÃsÃya rajjuyÃ bandhi sÃ ahosi vasÃnugÃ.
378
GantvÃ taæ dhÆmarakkhaæ so tamÃruyha mahabbalo
Tattha cattÃri vassÃni dhÆmarakkhanage vasi.
379
Tato nikkhamma sabalo ÃgamÃriÂÂha pabbataæ
YuddhakÃla mapekkhanto tattha satta samÃ vasi.
380
Dve mÃtule ÂhapetvÃna tassa sesaÂÂhamÃtulÃ 
YuddhasajjÃ ariÂÂhaæ taæ upasaækamma pabbataæ. 
381
KhandhÃvÃraæ nivÃsetvÃ pabbatassa samantato
ParikkhipitvÃ aÂÂhaæsu rÃjÃno aÂÂha mÃtulÃ
382
MantetvÃ yakkhiïiyÃ so tassÃ vacanayuttiyÃ
DatvÃ rÃjaparikkhÃraæ païïÃkÃrÃyudhÃnica.
383
Gaïhatha sabbÃnetÃni khamÃpessÃmi vo ahaæ.
Iti vatvÃna pesesi kumÃro purato balaæ, 
384
GaïhissÃma paviÂÂhaæ taæ vissatthesu ca tesu so
ùruyha vakkha vaÊavaæ mahÃbala purakkhato
385
YuddhÃya pÃvisi yakkhÅ mahÃrÃva marÃvi sÃ 
Anto bahi balaæ cassa ukkuÂÂhiæ mahatiæ akÃ
386
KumÃra purisÃ sabbe parasenÃ nare bahu
GhÃtetvÃ mÃtule aÂÂha sÅsarÃsi makaæsu te
387
SenÃpati palÃyitvÃ gumbaÂÂhÃnaæ sa pÃvisi 
SenÃpatigumbakoti tena esa pavuccati. 
388
Upari ca tÃlasÅraæ sÅsarÃsiæ supassiya
LÃbÆrÃsÅva iccÃha tenÃsÅ lÃbugÃmako
389
Evaæ vijita saÇgÃmo tato so paï¬ukÃbhayo
AyyakassanurÃdhassa vasanaÂÂhÃnamÃgami. 390
Attano rÃjagehaæ so tassa datvÃna ayyako
A¤¤attha vÃsaæ kappesi sotu tasmiæ ghare vasi. 
391
PucchÃpetvÃna nemittaæ vatthuvijjÃ viduæ tathÃ
MÃpetuæ nagaraæ tasmiæ gÃmeyeva amÃpayÅ. 
392
NivÃsattÃnurÃdhassa anurudhapuraæ ahu
NakkhattenÃnurÃdhena patiÂÂhÃpita tÃyaca. 
[SL Page 078] [\x  78/]     
393
ùïÃpetvÃ mÃtulÃnaæ chattaæ jÃtassare idha
DhovÃpetvÃ dhÃrayitvÃ taæ sareyeva vÃranÃ 
394
Attano abhisekaæ so kÃresi paï¬ukÃbhayo
SuvaïïapÃli deviætaæ mahesittebhisecayi.
395
AdÃ candakumÃrassa porobhiccaæ yathÃyidhi
 hÃnantaraæ ca sesÃnaæ vaccÃnaæ ca yathÃrahaæ.
396
MÃtuyÃ upakÃrattÃ attanoca mahÅpatiæ
AghÃtetvÃ va jeÂÂhaæ taæ mÃtulaæ abhayaæ pana.
397
Rattiæ rajjaæ adÃ tassa ahu nagaraguttiyo
TadupÃdÃya nagare ahÆ nagaraguttikÃ.
398
Sasuraæ taæ aghÃtetvÃ girikaï¬asivampica
Girikandaresu tasseva mÃtulassa adÃsi so.
399
Saraæ ta¤ca khanÃpetvÃ kÃrÃpesi bahÆdakaæ
Jaye jalassa gÃhena jayavÃpÅti taæ ahu.
400
KÃÊavelaæ nivÃsesi yakkhaæ purapuratthime
Yakkhaæ tu cittarÃjaæ taæ heÂÂhÃ abhayavÃpiyÃ.
401
PubbopakÃradÃsiæ taæ nibbattaæ yakkhayoniyÃ
Purassa dakkhiïe dvÃre so kata¤¤Æ nivesayÅ.
402
Anto narindavatthussa vaïavÃmukha yakkhiïiæ
Nivesesi baliæ tesaæ a¤¤¤esaæ cÃnuvassakaæ.
403
"DÃpesi chanakÃletu cittarÃjena so pana 
SamÃsane nisÅditvÃ dibbamÃnusa nÃÂakaæ.
404
KÃrento bhiramÅ rÃjÃ khi¬¬hÃrati samappito
Tato a¤¤esu gÃmesu taæ taæ kiccamakÃrayÅ
405
Paï¬ukÃbhaya ra¤¤o ca abhayassa ca antare
RÃjasu¤¤Ãni vassÃni ahesuæ dasa satta ca.
406
So paï¬ukÃbhayo rÃjÃ vassÃni samasattati
AnurÃdhapure ramme rajjaæ kÃresi issaro 
407
Tassaccaye tassa putto muÂasÅvoti vissuto
SuvaïïapÃliyÃ putto patto rajjamanÃkulaæ.
408
MahÃmeghavanu yyÃnaæ nÃnÃrÃmopa sobhitaæ
Phalapupphadu mÆpetaæ so rÃjÃ kÃrayÅ puraæ.

[SL Page 079] [\x  79/]     
409
UyyÃnaÂÂhÃna gahaïe mahÃmegho akÃlajo
PÃvassi tena uyyÃnaæ mahÃmeghavanaæ ahu. 
410
SaÂÂhivassÃni muÂasÅvo rÃjÃ rajjamakÃrayÅ
AnurÃdhapuravare laÇkÃbhÆvaraïe subhe.
411
Tassa puttÃ dasa Ãsuæ a¤¤ama¤¤a hitesino
Duve dhÅtÃ anukÆlÃ kulÃ nuvacchivikÃ ahuæ. 
412
DevÃnampiyatissoti vissuto dutiyo suto
Tesu bhÃtusu sabbesu pu¤¤atejÃdhiko ahu.
413
DevÃnampiyatisso so rÃjÃsi pitu accaye.
TassÃbhisekena tadÃ bahÆnacchariyÃ nahuæ.
414
LaækÃdÅpamhi sakale nidhayo ratanÃnica
Anto ÂhitÃni uggantvÃ paÂhavÅtala mÃruhuæ.
415
LaÇkÃdÅpa samÅpamhi bhinnanÃvÃgatÃni ca
Tattha jÃtÃnica thalaæ ratanÃni samÃruhuæ.
416
JÃta pabbata pÃdamhi tisso ca veluyaÂÂhiyo 
JÃtÃratha patodena samÃnÃ parimÃïato
417
TÃsu ekÃ latÃyaÂÂhi rajatÃbhÃ tahiæ latÃ
SuvaïïavaïïÃ rucirÃ padissanti manoramÃ
418
EkÃtu pupphayaÂÂhiti nÃmajÃtÃ tahiæ pana
NÃnÃni nÃnÃvaïïÃni pupphÃ dissanti sabbadÃ.
419
EkÃ sakuïayaÂÂhiti tahiæ pakkhimihÃ ahuæ nÃnÃ ca nÃnÃvaïïÃ ca sajÅvÃ viya dissare.
420
HayagajarathÃmalakÃ valayaÇguli veÂhakÃ
Kakudhathala pÃkatikÃ iccete aÂÂhajÃtito.
421
MuttÃ samuddÃ uggatÃ tÅreyeva taÂÃ viya 
DevÃnampiya tissassa ÂhitÃ pu¤¤avijambhitÃ.
422
IndanÅla veluriya lohitaæka maïicime
RatanÃni ca nekÃni muttÃ tÃ tÃ ca yaÂÂhiyo.
423
SattÃhabbhantareyeva ra¤¤o santika mÃruhuæ
TÃni disvÃ patÅto so rÃjÃ iti vicintayÅ
424
RatanÃni anagghÃni dhammÃsoko imÃni me
SahÃyo rahate nÃ¤¤o tassa dassaæ imÃna to. 

[SL Page 080] [\x  80/]     
425
DevÃnaæ piyatisso ca dhammÃsoko ca te ime
AdiÂÂhasahÃyakÃ honti cirappabhuti bhÆpatÅ.
426
BhÃgineyyaæ mahÃraÂÂhaæ amaccapamukhaæ tato
DÅjaæ amaccaganakaæ rÃjÃ te caturo jane.
427
DÆte katvÃna pÃhesi baloghaparivÃrito
GÃhÃpetvÃ anagghÃni ratanÃni imÃni so.
428
MaïivikatÅ tisso tÃ tisso ca rathayaÂÂhiyo
Saækhaæ ca dakkhiïÃ vattaæ muttÃjÃti ca aÂÂha tÃ.
429
ùruyha jambukolamhÅ nÃvaæ sattadinena te
Sukhena titthaæ laddhÃsuæ sattÃhena tato pana.
430
PÃÂaliputtaæ gantvÃna dhammÃsokassa rÃjino
Adaæsu païïÃkÃre te disvÃ tÃni pasÅdiya.
431
RatanÃnÅdisÃnettha natthi me iti cintiya
AdÃsenÃ patiÂÂhÃnaæ tuÂÂho riÂÂhassa bhÆpati. 
432
Porohiccaæ brÃhmaïassa daï¬anÃyakataæ pana 
AdÃsi tassa maccassa seÂÂhittaæ gaïakassa tu. 
433
Tesaæ anappake bhoge datvÃ vÃsagharÃni ca
SahÃmaccehi mantetvÃ passitvÃ paÂipÃbhataæ.
434
VÃlavÅjanimuïhisaæ khaggaæ chattaæ ca pÃdukaæ
MolipaÂÂaæ ca pÃmaægaæ bhiÇkÃraæ haricandanaæ.
435
Adhovimaæ vatthayugaæ mahagghaæ hatthapu¤janiæ
NÃgÃhaÂaæ candanaæ ca aruïÃbhaæ ca mattikaæ.
436
Anotattodakaæ ceva gaÇgÃsalilameva ca 
Saækhaæ ca nandiyÃvattaæ va¬¬hamÃnaæ kumÃrikaæ.
437
HemabhÃjanabhaï¬aæ ca sÅvikaæ ca mahÃrahaæ
HarÅtakÅ Ãmalakaæ mahagghaæ agadosadhaæ.
438
SukÃhatÃnaæ sÃlÅnaæ saÂÂhivÃha satÃni ca abhisekopakaraïaæ paraæ tadabhisekataæ.
439
DatvÃ kÃle sahÃyassa païïÃkÃraæ narissaro dÆtaæ pÃhesi saddhammaæ païïÃkÃramimaæ
pica. 
440
Ahaæ buddhaæ ca dhammaæ ca saæghaæ ca saraïaæ gato
UpÃsakattaæ vedemi sakyaputtassa sÃsane.

[SL Page 081] [\x  81/]     
441
TvametÃni ratanÃni uttamÃni naruttama
Cittaæ pasÃdayitvÃna saddhÃya saraïaæ vaja
442
Karotu me sahÃyassa abhisekaæ puno iti
VatvÃ sahÃyamacce te sakkaritvÃtha pesayi.
443
PaæcamÃse vasitvÃna te maccÃ tÅvasakkatÃ
VesÃkhasukkapakkhÃdi dine dÆte viniggatÃ. 
444
Tambalittiya mÃruyha nÃvaæ tejambu kolake
Oruyha bhÆpaæ passiæsu pattÃ dvÃdasiyaæ iti. 
445
Adaæsu païïÃkÃre te dÆtÃ laÇkÃdhipassa te tesaæ mahantaæ sakkÃraæ laÇkÃdhipati kÃrayÅ. 
446
Te mÃgasiramÃsassa Ãdicandodaye dine
Abhisittaæ pilaÇkindaæ amaccÃ sÃmibhattino. 
447
DhammÃsokassa vacanaæ vatvÃ sÃmÅhite ratÃ
Punopi abhisiæciæsu laÇkÃhitasukhe rataæ. 
448
VesÃkhapuïïamÃyaæ so devÃnaæ piyatissako
LaÇkindo so mahÃrÃjÃ punopi abhisecayi. 
449
Thero moggaliputto so jinasÃsana jotako
NiÂÂhÃpetvÃna saægÅtiæ pekkhamÃno anÃgataæ
450
SÃsanassa pitiÂÂhÃnaæ paccantesu apekkhiya
Pesesi kattike mÃse te tethere tahiæ tahiæ.
451
Theraæ kasmÅragandhÃraæ majjhantikamapesayi
Apesayi mahÃdevaæ theraæ mahisamaï¬alaæ.
452
VanavÃsiæ apesesi theraæ rakkhitanÃmakaæ
TathÃparantakaæ yona dhammarakkhita nÃmakaæ.
453
MahÃraÂÂhaæ mahÃdhamma rakkhitatthera nÃmakaæ
MahÃrakkhita theraæ taæ yonalokamapesayi.
454
Pesesi majjhimattheraæ hivavantappadesakaæ
SuvaïïabhÆmiæ theredve sonamuttamameva ca 
455
MahÃmahindatheraæ taæ theraæ ittiyamuttiyaæ
Sambalaæ bhaddasÃlaæ ca paæca saddhivihÃrike.
456
LaækÃdÅpe manu¤¤amhi manu¤¤ajinasÃsanaæ
PatiÂÂhÃpetha tumheti paæcathere apesayi 

[SL Page 082] [\x  82/]     
457
MahÃmahindathero so tadÃ dvÃdasavassiko
UpajjhÃyena Ãnatto saæghena ca mahÃmati.
458
LaækÃdÅpaæ pasÃdetuæ kÃlaæ pekkhaæ vicintayi
Vuddho mÆÂasivo rÃjÃ rÃjÃ hotu suto iti.
459
Tadantare ¤Ãtigaïaæ daÂÂhuæ katvÃna mÃnasaæ 
UpajjhÃyaæ ca saæghaæ ca vanditvÃ pucchi bhÆpatiæ.
460
ùdÃya caturo there saæghamittÃya atrajaæ
SumanasÃmaïeraæ ca jaÊabhi¤¤aæ mahiddhikaæ. 461
¥ÃtÅnaæ saægahaæ kÃtuæ agamÃ dakkhiïÃgiriæ
TathÃ tattha paraæ tassa cha mÃsÃ samatikkamuæ.
462
Kamena vedisagiraæ nagaraæ mÃtudeviyÃ
SampatvÃ mÃtaraæ passi devÅ disvÃ piyaæ sutaæ.
463
BhojayitvÃ saparÅsaæ attanÃyeva kÃritaæ 
VihÃraæ vedisagiriæ theraæ ÃropayÅ sutaæ. 
464
AvantiraÂÂhaæ bhu¤janto pitarÃ dinnamattano
So asokakumÃro hi ujjenigamane purÃ
465
Vedise nagare vÃsaæ upagantvÃ tahiæ subhaæ 
Deviæ nÃmalabhitvÃna kumÃriæ seÂÂhidhitaraæ.
466
SaævÃsaæ tÃya kappesi gabbhaæ gaïhiya tena sÃ 
Ujjeniyaæ kumÃraæ taæ mahindaæ janayÅ subhaæ.
467
Vassadvayamatikkamma saæghamittaæ ca dhÅtaraæ 
Tasmiæ kÃle vasati sÃ vedise nagare tahiæ. 
468
Thero tattha nisÅditvÃ kÃlaæ ca iti cintayÅ
PitarÃ me pahitaæ taæ abhiseka mahussavaæ.
469
DevÃnaæ piyatisso so mahÃrÃjÃ nubhotu ca
Vatthuttayaguïaæ cÃpÅ sutvÃ jÃnÃtu dÆtato.
470
ùrohatu missanagaæ jeÂÂhamÃsassuposathe
Tadaheva gamissÃma laækÃdÅpa varaæ mayaæ
471
Mahindo upasaækamma mahindatthera muttamaæ 
YÃhi laækaæ pasÃdetuæ sambuddhenÃpi byÃkato. 
472
Mayampi tatthopatthambhÃ bhavissÃmÃti abravi
DeviyÃ bhaginÅdhÅtu putto bhaï¬ukanÃmako.

[SL Page 083] [\x  83/]     
473
Therena deviyÃ dhammaæ sutvÃ desitamevatu
AnÃgÃmi phalaæ patvÃ vasi therassa santike.
474
Tattha mÃsaæ vasitvÃna jeÂÂhamÃsassuposathe 
Thero catuhi therehi sumanenÃtha bhaï¬unÃ. 
475
Saddhiæ tena gahaÂÂhena naratÃ¤attihetunÃ
TasmÃ vihÃrÃ ÃkÃsaæ uggantvÃna mahiddhiko.
476
Gaïena sahitÃgamma laækaæ missakapabbate
AÂÂhÃsi pÅlukÆÂamhi rucirambhatthale vare.
477
DevÃnaæ piyatisso so rÃjÃ salilakÅÊakaæ
KatvÃ nagaravÃsÅnaæ migavaæ kÅÊituæ agÃ. 
478
CattÃÊÅsa sahassehi posehi parivÃrito
DhÃvanto padasÃ yeva agÃ so missakaæ nagaæ
479
Thero dassetumicchanto devo tasmiæ mahÅdhare
Gumbaæ bhakkhayamÃno ca aÂÂhÃ gokaïïarÆpavÃ.
480
RÃjÃ disvÃ pamattaæ taæ na yuttaæ vijjhituæ iti
JiyÃsaddamakÃ dhÃvÅ gokaïïo pabbatantaraæ
481
RÃjÃnudhÃvi so dhÃvaæ therÃnaæ santikaæ gato
There diÂÂhe narindena sayamantaradhÃyi so.
482
Thero bahusu diÂÂhesu atibhÃyissatÅ iti
AttÃnameva dassesi passitvÃ taæ mahÅpati.
483
BhÅto aÂÂhÃsi taæ thero "ehi tissÃti" abuvi
Tissoti vacaneneva rÃjÃ yakkhoti cintayÅ.
484
SamaïÃ mayaæ mahÃrÃja dhammarÃjassa sÃvakÃ
Tameva anukampÃya jambudÅpÃ idhÃgatÃ. 
485
IccÃha thero taæ sutvÃ rÃjÃ vÅtabhayo ahu
SaritvÃ sakhisaædesaæ samaïÃ iti nicchito.
486
Dhanuæ sara¤ca nikkhippa upasaækamma taæ isiæ
SammodamÃno theramhi so nisÅdi tadantike
487
TadÃ tassa manussÃ te Ãgamma parivÃrayuæ
TadÃ sese ca dassesi mahÃthero sahÃgate. 
488
Te disvÃ abravÅ rÃjÃ kadÃ me ÃgatÃ iti
MayÃ saddhiæ ti therena vutte pucchi idaæ pana.

[SL Page 084] [\x  84/]     
489
Santi ÅdisakÃ a¤¤e jambudÅpe yatÅ iti 
ùha kÃsÃvapajjoto jambudÅpo yatÅhi tu.
490
TevijjÃ iddhipattÃ cetopariyakovidÃ
DibbasotÃrahanto ca bahÆ buddhassa sÃvakÃ
491
Pucchi kenÃgatatthÃti na thalena na vÃrinÃ
ùgatamhÃti vutte so vijÃni nabhasÃgamaæ.
492
VÅmaæsaæ so mahÃpa¤¤o pa¤¤aæ pa¤hamapucchi taæ
PuÂÂho puÂÂho viyÃkÃsi taæ taæ pa¤haæ mahÅpati.
493
Rukkhoyaæ rÃja kiænÃmo? Ambo nÃma ayaæ taru
Idaæ mu¤ciya atthambo? Santi ambatarÆ bahÆ.
494
Idaæ ca ambaæ tecambe mu¤ciyatthi mahÅruhÃ?
Santi bhante bahÆ rukkhÃ anambÃ pana te taru.
495
A¤¤e ambe anambe ca mu¤ciyatthi mihÅruhÃ?
Ayaæ bhante ambarukkho paï¬itoti narissaro.
496
Santi te ¤ÃtakÃ rÃjÃ? Santi bhante bahÆ janÃ santi a¤¤ÃtakÃ rÃja? Santi a¤¤ÃtakÃ bahÆ.
497
¥Ãtake te ca a¤¤Ãte mu¤ciya¤¤epi atthinu?
Ahameva bhante sÃdhu tvaæ paï¬itosi narissara. 
498
Paï¬itoti viditvÃna cÆlahatthipadopamaæ
Suttantaæ desayÅ thero mahÅpassa mahÃmati.
499
DesaïÃpariyosÃne saddhiæ tehi narehi so
CattÃÊÅsasahassehi saraïesu patiÂÂhahi.
500
Tato ca so mahÃrÃjÃ gantvÃna sakamandiraæ
Theraæ netvÃ sakaæ gehaæ annapÃnehi tappayÅ.
501
MahÃmeghavanuyyÃnaæ attano pitusantakaæ
Demi saæghassa datvÃna dakkhiïodakamÃkiri.
502
TadÃ mahÅ akampittha naccamÃnÃva pÅtiyÃ
KasmÃ kampati bhÆmÅti bhÆmipÃlo apucchi taæ.
503 SammÃ patiÂÂhitaæ dÅpe sÃsaïaæ iti so bravÅ
Tato paÂÂhÃya so rÃjÃ kattabbaæ kusalaæ bahuæ.
504 CetiyÃdiæ kÃretvÃna bodhipÆjaæ ca nappakaæ
Dhammena rajjaæ kÃrento bhikkhusaæghaæ upaÂÂhahi. 

[SL Page 085] [\x  85/]     
505
AÂÂhÃrasamhi vassamhi dhammÃsokassa rÃjino
MahÃmeghavanÃrÃme mahÃbodhipatiÂÂhahi.
506
Tato dvÃdasamevasse mahesi tassa rÃjino
PiyÃ asandhimittÃ sÃ matÃ sambuddha mÃmikÃ.
507
Tato catutthe vassamhi dhammÃsoko mahÅpati 
A¤¤aæ itthiæ mahesitte Âhapesi visamÃsayaæ.
508
Tato tu tatiye vasse sÃ bÃlÃ rÆpamÃninÅ
MayÃ pica ayaæ rÃjÃ mahÃbodhiæ mamÃyati. 
509
Iti kodhavasaæ gantvÃ attano natthakÃrikÃ
Maï¬ukaïÂakayogena mahÃbodhiæ aghÃtayi.
510
Tato catutthe vassamhi dhammÃsoko mahÃyaso
Aniccataæva sampatto sattatiæsasamÃimÃ.
511
DevÃnaæ piyatisso hi rÃjÃ dhammaguïe rato
MahÃvihÃre navakammaæ tathÃ cetiya pabbate.
512
ThÆpÃrÃme navakammaæ niÂÂhÃpetvÃ yathÃrahaæ
DÅpappasÃdakaæ theraæ pucchi pucchita kovidaæ.
513
KÃrÃpessÃmahaæ bhante vihÃre subahÆ idha
PatiÂÂhapetuæ thÆpesu kathaæ lacchÃma dhÃtuyo.
514
Sambuddha pattaæ pÆretvÃ sumanenÃhaÂÃ idha
Cetiya pabbate rÃja ÂhapitÃ atthi dhÃtuyo.
515
Hatthikhandhe ÂhapetvÃ tÃ dhÃtuyo idhaÃhara
Itivutto sa therena tathÃ Ãhari dhÃtuyo.
516
VihÃrekÃrayitvÃna ÂhÃne yojana yojane
DhÃtuyo tattha thÆpesu nidhÃpesi yathÃrahaæ.
517
Sambuddha bhuttaæ pattaætu rÃjÃ vatthughare subhe
 hapayitvÃna pÆjesi nÃnÃpÆjÃhi sabbadÃ.
518
Pa¤casatehissarehi mahÃtherassa santike
PabbajjavasitaÂÂhÃno issara samaïako ahu.
519
Pa¤ca satehi vessehi mahÃtherassa santike
Pabbajja vasitaÂÂhÃno tathÃvessa girÅ ahu.
520
YÃ yÃ mahÃ mahindena therena vasitÃ guhÃ
Pabbatesu vihÃresu sÃ mahinda guhÃ ahÆ. 

[SL Page 086] [\x  86/]     
521
MahÃvihÃre paÂhamaæ dutiyaæ ceti yavhayaæ 
ThÆpÃrÃmantu tatiyaæ thÆpa pubbaæ imaæ subhaæ.
522
CatutthÃtu mahÃbodhi patiÂÂhÃ pana mevaca
ThÆpaÂÂhÃniya bhÆtassa pa¤camaæ pana sÃdhukaæ.
523
MahÃcetiya ÂhÃnamhi silÃ thÆpassa cÃruno
Sambuddha bimba dhÃtussa [a] patiÂÂhÃ pana mevaca. 
524
Issara samaïaæ jaÂÂhaæ tissavÃpiætu sattamaæ
AÂÂhamaæ paÂhamaæ thÆpaæ navamaæ vessa gavhayaæ.
525
UpÃsikÃvhayaæ rammaæ tathÃ hatthÃÊha kavhayaæ
BhikkhunÆpassaye dveme bhikkhunÅ phÃsu kÃraïa. 
526
HatvÃÊhake osaritvÃ bhikkhunÅnaæ upassaye
GantvÃna bhikkhu saæghena bhattaggahaïa kÃraïÃ.
527
MahÃpÃlinÃma bhatta sÃlaæ sÆpagharaæ subhaæ 
SabbupakaraïÆpetaæ sampanna paricÃrikaæ.
528
TathÃ bhikkhu sahassassa saparikkhÃra muttamaæ
PavÃraïÃya dÃna¤ca anuvassaka mevaca. 
529
NÃgadÅpe jambukola vihÃraætamhi paÂÂane
TissamahÃ vihÃra¤ca pÃcÅnÃrÃma mevaca
530
Iti etÃni kammÃni laÇkÃjanahitatthiko
DevÃnaæ piyatisso so laÇkindo pu¤¤apa¤¤avÃ. 
531
PaÂhameyeva vassamhi kÃrÃpesi guïappiyo
YÃvajÅvantu nekÃni pu¤¤akammÃni Ãcini. 
532
Ayaæ dÅpo ahÆphÅto vijite tassarÃjino
VassÃni cattÃÊÅsaæ so rÃjÃ rajja makÃrayÅ.
533
Tassaccaye taæ kaniÂÂho [b] khattiyo iti vissuto
RÃja putto aputtotaæ rajjaæ kÃresi sÃdhukaæ.
534
MahÃ mahinda therotu jinasÃsana muttamaæ
Pariyattiæ paÂi pattiæca pativedhaæca sÃdhukaæ
535
LaÇkÃdÅpamhi dÅpetvÃ laÇkÃdÅpo mahÃgaïÅ
LaÇkÃya satthu kapposo katvÃ lokahitaæ bahuæ. 
------------------------------------------------------
[A] gÅvÃ-a¤¤attha. [B] uttiyo-mahÃvaæse

[SL Page 087] [\x  87/]     
536
Tassa khattiya rÃjassa jayavassamhi aÂÂhame
Cetiya pabbate vasaæ saÂÂhivasso'va saævasÅ.
537
Assa yujassa mÃsassa sukkapakkhaÂÂhame dine
ParinibbÃyi tena taæ dinaæ taæ nÃmakaæ ahu.
538
TaæsutvÃ khattiyo rÃjÃ sokasallasamappi to
GantvÃ theraæ ca vanditvÃ kanditvÃ bahudhÃ bahuæ.
539
ùsittagandhatelÃya lahuæ sovaïïa doniyÃ
Thera dehaæ khipÃ petvÃ taædoniæ sÃdhu phussi taæ
540
SovaïïakÆÂÃgÃramhi ÂhapÃpetvÃ alaækate
KÆÂÃgÃraæ gÃhayitvÃ kÃrento sÃdhu kÅÊanaæ.
541
MahatÃca jano ghena Ãgatena tato tato
MahatÃca baloghena karonto pÆjanÃ vidhiæ.
542
Alaæ katena maggena bahudhÃlaækataæ puraæ 
ùnayitvÃna nagare cÃretvÃ rÃjavÅthiyÃ. 
543
MahÃvihÃraæ ÃnetvÃ ettha pa¤hamba mÃlake
KÆÂÃgÃraæ ÂhapÃpetvÃ sattÃhaæ so mahÅpati. 
544
Toraïaddhaja pupphehi gandhapuïïaghaÂehi ca 
VihÃretu samantÃca maï¬etvÃ yojanattayaæ.
545
MahÃrÃjÃnubhÃvena dÅpaætu sakalaæpana
ùnubhÃvena devÃnaæ tathevÃ laækataæ ahÆ.
546
NÃnÃpÆjaæ kÃrayitvÃ taæsattÃhaæ mahÅpatÅ
Puratthima disÃbhÃge therÃnaæ gandhamÃlake.
547
KÃretvÃ gandha citakaæ mahÃthÆpaæ padakkhiïaæ
Karonto tattha netvÃtaæ kÆÂÃgÃraæ manoramaæ.
548
Citakamhi ÂhapÃpetvÃ sakkÃraæ aggikaæ akÃ
Cetiyaæ cettha kÃresi gÃhÃpetvÃna dhÃtuyo.
549
Upa¬¬hadhÃtuæ gÃhetvÃ cetiya pabbate pica
Sabbesu ca vihÃresu thÆpaækÃresi khatti yo.
550
Isino dehanikkhepa kataÂÂhÃnaæ hitassataæ
VÆccate bahumÃnena isÅbhumaÇgaïaæ iti.
551
Tatoppabhuti ariyÃnaæ samantÃ yojanattaye.
SarÅraæ ÃharitvÃna tamhi desamhi ¬ayhati. 

[SL Page 088] [\x  88/]     
552
SaæghamittÃ mahÃtherÅ mahÃbhi¤¤Ã mahÃmatÅ
KatvÃ sÃsana kiccÃni tathÃ lokahitaæ bahuæ.
553
EkÆna saÂÂhi vassÃ sÃ khattiyasseva rÃjino
Vassamhi navame kheme hatthÃÊhaka upassaye.
554
VasantÅ parinibbÃyÅ rÃjÃtassÃpi kÃrayÅ
Therassa viya sattÃhaæ pÆjÃ sakkÃra muttamaæ.
555
SabbÃlaækatalaækÃ therassa viya Ãsica
KÆÂÃgÃra gataæ therÅ dehaæ satta dinaccaye.
556
NikkhÃ metvÃna nagarÃ thÆpÃrÃma purattha to
Citta sÃla samÅpamhi mahÃbodhi padassaye.
557
TheriyÃ vutta ÂhÃnamhi aggikicca makÃrayÅ
ThÆpaæca tattha kÃresi khattiyo so mahÅpati. 
558
Paæcapi te mahÃtherÃ therÃdiÂÂhÃni no pica
TathÃneka sahassÃni bhikkhu khÅïÃsavÃ pica. 
559
SaÇghamittÃpabhutayo tÃca dvÃdasa theriyo
KhÅïÃsavÃ bhikkhuïiyo sahassÃni bahussutÃ. 
560
MahÃpa¤¤Ã iddhimantÃ vinayÃdi jinÃgamÃ 
JotayitvÃna kÃlena gatÃ tÃ niccatÃ vasaæ.
561
DasavassÃni sorÃjÃ rajjaæ kÃresi khattiyo
Evaæ aniccatÃ esÃ sabbasoka vinÃsini.
562
Khattiyassa kaniÂÂhotu magÃsÅvo tadaccaye
DasavassÃni kÃresi rajjaæ sujana sevito.
563
BhaddasÃlamhi so there pasÅditvÃ manoramaæ
KÃresi purimÃyantu vihÃraæ nagaraæ gaïaæ. 
564
MahÃsiva kaniÂÂhotu sÆratisso tadaccaye
DasavassÃni kÃresi rajjaæ pu¤¤esu sÃdaro
565
Anappakaæ pu¤¤arÃsiæ saæcayanto manorame
VihÃre bahuke ÂhÃne kÃretvÃ so mahÅ patÅ
566
Pure rajjÃca rajjeca saÂÂhivassÃni sÃdhukaæ
KÃresi kusale dhamme ratanattaya gÃravo
567
Tada¤¤aæ vaæsa sambhÆtÃ damiÊÃ senaguttikÃ
SÆratissaæ mahÅ patiæ taæ gahetvÃ mahabbalÃ. 

[SL Page 089] [\x  89/]     
568
Duve dvÃdasa vassÃni rajjaæ dhammena kÃrayuæ
TegahetvÃ aselotu muÂasÅvassa atrajo.
569
SodariyÃnaæ bhÃtÆnaæ navamo bhÃtuko tato
AnurÃdha pure rajjaæ dasavassÃni kÃrayÅ.
570
ColaraÂÂhÃ idhÃgamma rajjattaæ uju jÃtiko
EÊÃronÃma damiÊo gahetvÃ seÊabhÆpatiæ.
571
VassÃnaæ cattÃÊÅsa¤ca cattÃrica akÃrayi
RajjavohÃra samaye majjhatto mitta sattusu.
572
Sayanassa siropasse ghaïÂhaæ so dÅgha yottakaæ
LambÃpesi virocetuæ icchantehi vinicchayaæ.
573
Eko puttoca dhÅtÃca ahesuæ tassa rÃjino
Rathena tissavÃpiæ so gacchanto bhumipÃlajo.
574
Taruïaæ vacchakaæ magge nipannaæ saha dhenukaæ
GÅvÃya kkamma cakkena asa¤cicca aghÃtayÅ.
575
GantvÃna dhenu ghaïÂhaæ taæ ghaÂÂesi ghaÂÂitÃsayÃ
RÃjÃ teneva cakkena sÅsaæ puttassa chedayi.
576
DÅjapotaæ tÃlarukkhe eko sappo abhakkhayi
Taæ potamÃtÃ sakuïÅ gantvÃ ghaïÂha maghaÂÂayi.
577
ùnÃpetvÃna taæ rÃjÃ kucchiæ tassa vipÃÊiya
Potakaæ nÅharÃpetvÃ tÃle sappaæ samappayi.
578
Ratanattayassa ratanataæ tassa ca guïasÃrataæ
AjÃnantopi so rÃjÃ cÃrittamanupÃlayaæ.
579
Cetiyapabbataæ gantvÃ bhikkhusaæghaæ pavÃriya
ùgacchanto rathagato rathassa yugakoÂiyÃ
580
AkÃsi jinathÆpassa ekadesassa bha¤janaæ amaccÃ deva thÆpo no tayÃ bhinnoti Ãhutaæ.
581
Asa¤cicca kate pesa rÃjÃ oruyha sandanÃ
Cakkena mama sisaæpi chindathÃti pathe sayi.
582
Purahiæsa mahÃrÃja satthÃ no neva icchati
ThÆpaæ pÃkatikaæ katvÃ khamÃpehÅti Ãhu taæ. 
583
Te Âhapetuæ pa¤cadasa pÃsÃïe pÃtite tahiæ
KahÃpanasahassÃni adÃ pa¤cadaseva so.

[SL Page 090] [\x  90/]     
584
EkÃ mahallikÃ vÅhiæ sosetuæ Ãtape khipi
Devo akÃle vassitvÃ tassÃ vÅhi atemayi.
585
VÅhiæ gahetvÃ gantvÃ sÃ ghaïÂaæ taæ samaghaÂÂayi
AkÃlavassaæ sutvÃna vissajjetvÃ tamitthikaæ.
586
RÃjÃ dhammamhi vattanto kÃlevassaæ labhe iti
TassÃ vinicchayatthÃya upavÃsaæ nipajji so.
587
BaliggÃhÅ devaputto ra¤¤o tejena otthaÂo
GantvÃ cÃtummahÃrÃja santikaæ taæ nivedayi.
588
TetamÃdÃya gantvÃna sakkassa paÂivedayuæ
Sakko pajjuïïamÃhÆya kÃle vassaæ upÃdisi. 
589
BaliggÃhi devaputto rÃjino taæ nivedayi
TadÃ pabhÆti taæ rajje divÃ devo navassatha.
590
Rattiæ devo nusattÃhaæ vassi yÃmamhi majjhime
PuïïÃnahesuæ sabbattha khuddakÃvÃÂa kÃnipi.
591
EÊÃraæ ghÃtayitvÃna rÃjÃhu duÂÂhagÃmaïÅ
Tadatthaæ dÅpanatthÃya anupubbakathÃ ayaæ.
592
DevÃnaæ piyatissassa ra¤¤o dutiyabhÃtiko
UparÃjÃ mahÃnÃgo nÃmÃhu bhÃtuno piyo.
593
Ra¤¤o devÅ saputtassa bÃlÃ rajjÃbhi kÃmini
UparÃjavadhatthÃya jÃtacittÃ nirantaraæ.
594
VÃpiæ taracchanÃmaæ sÃ kÃrÃpentassa pÃhiïi
Ambaæ visena yojetvÃ ÂhapetvÃ ambamatthake. 
595
TassÃ putto sahagato uparÃjena bÃlako bhÃjane vivaÂeyeva taæ ambaæ khÃdiyÃmari.
596
UparÃjÃ tatoyeva sadÃrabalavÃhano
Rakkhituæ sakamattÃnaæ rohanÃbhimukho agÃ.
597
YaÂÂhÃlaya vihÃramhi mahesÅ tassa gabbhinÅ
Puttaæ janesi so tassa bhÃtu nÃmamakÃrayi.
598
Tato gantvÃ rohaïaæ so rohaïe issaro khile
MahÃbhogo mahÃgÃme rajjaæ kÃresi khattiyo.
599
KÃresi so nÃgamahÃvihÃraæ sakanÃmakaæ
UddhakandarakÃdÅca vihÃre kÃrayÅ bahu

[SL Page 091] [\x  91/]     
600
YaÂÂhÃlayakatisso so tassa putto tadaccaye
Tattheva rajjaæ kÃresi tassa putto bhayotathÃ
601
GoÂhÃbhayasuto kÃkavaïïatisso ti vissuto
Tadaccaye tassa suto rajjaæ kÃresi khattiyo.
602
VihÃradevÅ nÃmÃsi mahesi tassa rÃjino
Saddhassa saddhÃsampannÃ dhÅtÃ kalyÃïirÃjino.
603
KalyÃïiyaæ narindohi tisso nÃmÃsi khattiyo
Devisa¤¤oga janita kopo tassa kaïiÂÂhako.
604
BhÅto tato palÃyitvÃ ayyakhattiya nÃmako
A¤¤attha vasi sodeso tena taæ nÃmako ahu.
605
DatvÃ rahassalekhaæ so bhikkhuvesadharaæ naraæ
PÃhesi deviyÃ gantvÃ rÃjadvÃre Âhito tu so
606
RÃjagehe arahatÃ bhu¤jamÃnena sabbadÃ
A¤¤ÃyamÃno therena ra¤¤o gharamupÃruhi
607
Therena saddhiæ bhu¤jitvÃ ra¤¤o saha viniggame
PÃtesi bhÆmiyaæ lekhaæ pekkhamÃnÃya deviyÃ
608
Saddena tena rÃjÃ taæ nivattitvÃ vilokayaæ
¥atvÃna lekhasandesaæ kuddho therassa dummatÅ.
609
Theraæ taæ purisaæ ta¤ca mÃrÃpetvÃna kodhasÃ samuddasmiæ khipÃpesi kujjhitvÃ tena
devatÃ
610
SamuddenottharÃpesuæ taæ desaæ sotu bhÆpati
Attano dhÅtaraæ suddhaæ devÅnÃmaæ surÆpiniæ.
611
LikhitvÃ rÃjadhÅtÃti sovaïïukkhaliyÃ lahuæ
NisÅdÃpiya tattheva samuddasmiæ visajjayi.
612
Okkantaæ taæ tato laÇke kÃkavaïïo mahÅpati
Abhisecayi tenÃsi vihÃropapada hvayÃ
613
TissamahÃvihÃra¤ca tathÃ cittalapabbataæ
KamittavÃlaæ [a] kÆÂÃliæ vihÃre evamÃdike.
614
KÃretvÃ suppasannena manasÃ ratanattaye
UpaÂÂhahi sadÃ saÇghaæ paccayehi catubbhi so
615
KoÂipabbata nÃmamhi vihÃre sÅlavattimÃ
TadÃ ahu sÃmaïero nÃnÃpu¤¤akaro sadÃ
--------------------------------------------------
[A] gamiÂÂhavÃliæ-ma: va:

[SL Page 092] [\x  92/]     
616
SukhenÃrohaïatthÃya ÃkÃse cetiyaÇgane
 hapesi tÅni sopÃïe pÃsÃïaphalakÃni so
617
AdÃpÃnÅya dÃna¤ca vattaæ saÇghassacÃkari
SadÃ kÅÊantakÃyassa tassÃbÃdho mahÃ ahu.
618
SivikÃya tamÃnetvÃ bhikkhavo katavedino
SaÇghupassaya [a] pariveïe tissÃrÃme upaÂÂhahuæ
619
SadÃ vihÃradevÅ sÃ rÃjagehe susaÇkhate
Purebhattaæ mahÃdÃnaæ datvÃ saÇghassa sa¤¤atÃ
620
PacchÃbhattaæ gandhamÃlaæ bhesajjavasanÃnica
GÃhayitvÃ gatÃrÃmaæ sakkarontÅ yathÃrahaæ.
621
TadÃ tameva katvÃ sÃ saÇghattherassa santike
NisÅdi dhammaæ desento thero taæ idamabravÅ
622
MahÃsampatti tumhehi laddhÃyaæ pu¤¤akammunÃ
AppamÃdova kÃtabbo pu¤¤akamme idÃnipi
623
Evaæ vuttÃ tusÃ Ãha kiæ sampatti ayaæ idha 
Yesaæ no dÃrakÃ natthi vÃ¤jha sampatti tena no
624
JaÊabhi¤¤o mahÃthero puttalÃbhamapekkhiya
GilÃnaæ sÃmaïeraæ taæ passa devÅti abravÅ
625
SÃ gantvÃ sannamaraïaæ sÃmaïera mavoca taæ
Patthehi mama puttattaæ sampattÅ mahatÅhi no
626
Na icchatÅti ¤atvÃna tadatthaæ mahatiæ subhaæ
PupphapÆjaæ kÃrayitvÃ puna yÃci sumedhasÃ.
627 EvampÃnicchamÃnassa atthÃyupÃyakovidÃ
NÃnÃbhesajja vatthÃni saÇghe datvÃ tayÃcitaæ
628
Patthesi so rÃjakulaæ sÃ taæ ÂhÃnaæ anekadhÃ
AlaÇkaritvÃ vanditvÃ yÃnamÃruyha pakkami.
629
Tato cuto sÃmaïero gacchamÃnÃya deviyÃ
TassÃ kucchimhi nibbatti taæ jÃnitvÃ nivatti sÃ.
630
Ra¤¤o taæ sÃsanaæ datvÃ ra¤¤Ã saha punÃgami
SarÅrakiccaæ kÃretvÃ sÃmaïerassu bhopi te 
------------------------------------------------
[A] silÃpassaya-ma: vaæse.

[SL Page 093] [\x  93/]     
631
Tasmiæ yeva pariveïe vasantÃ santamÃnasÃ
MahÃdÃnaæ pavattesuæ bhikkhusaÇghassa sabbadÃ.
632
Tasseva dohaÊo Ãsi mahÃpu¤¤Ãya deviyÃ
Usabhamattaæ madhugaï¬aæ katvÃ ussÅsake sayaæ.
633
VÃmetarena passena nipannÃ sayane subhe
DvÃdasannaæ sahassÃnaæ bhikkhÆnaæ dinnasesakaæ.
634
Madhuæ bhu¤jituæ kÃmÃsi atha eÊÃra rÃjino
YodhÃnaæ maggayodhassa sÅsacchinnÃsidhovanaæ
635
Tasseva sÅse ÂhatvÃna pÃtumeva akÃmayi
AnurÃdhapurasseva uppalakkhettato pana. 
636
ùnituppalÃmÃla¤ca amilÃtaæ piÊandhituæ
Taæ devÅ rÃjino Ãha nemitte pucchi bhÆpati. 
637
Taæ sutvÃ Ãhu nemittÃ devÅ putto nighÃtiya
DamiÊe katvekarajjaæ sÃsanaæ jotayissati. 
638
Edisaæ madhugaï¬aæ yo dassesi tassa vÅdisaæ
Sampattiæ demi seÂÂhanti ghosÃpesi mahÅpati.
639
GoÂhasamuddavelante madhupuïïaæ nikujjitaæ
NÃvaæ disvÃna Ãcikkhi ra¤¤o jÃnapado naro.
640
Ra¤¤Ã deviæ tahiæ netvÃ maï¬apamhi susaÇkhate
Yathicchitaæ tÃya madhuæ paribhogaæ akÃrayÅ.
641
Itare dohaÊe tassÃ sampÃdetuæ mahÅpati
Velusumana nÃmantaæ yodhaæ tattha niyojayi.
642
SonurÃdhapuraæ gantvÃ ra¤¤o maÇgalavÃjino
Gopakena akÃ mettiæ tassa kicca¤ca sabbadÃ.
643
Tassa vissatthataæ ¤atvÃ pÃtova uppalÃnasiæ
KadambanadiyÃ tÅre ÂhapÃpetvÃ asaÇkito.
644
Assaæ netvÃ tamÃruyha gaïhitvÃ uppalÃnipi
NivedayitvÃ attÃnaæ assavegena pakkami
645
SutvÃ rÃjÃ gahetuæ taæ mahÃyodha mapesayi
Dutiyaæ sammataæ assaæ Ãruyha sonudhÃvi taæ
646
So gumbanissito assa piÂÂheyeva nisÅdiya
Entassa piÂÂhito tassa ubbayhÃsiæ pasÃrayi. 
 
[SL Page 094] [\x  94/]     
647
Assavegena yantassa sÅsaæ chindi ubho haye
SÅsa¤cÃdÃya sÃyaïhe mahÃgÃma mupÃgami.
648
DohaÊe te ca sÃ devi paribhu¤ji yathÃruci
RÃjÃ yodhassa sakkÃraæ kÃrÃpesi yathÃrahaæ.
649
SÃ devÅ samaye dha¤¤aæ janayÅ putta muttamaæ 
MahÃrÃjakule tasmiæ Ãnandopi mahÃ ahu.
650
Tassa pu¤¤ÃnubhÃvena tadaheva upÃgamuæ
NÃnÃratana sampannÃ satta nÃvÃ tato tato.
651
Tasseva pu¤¤atejena chaddantakulato karÅ
HatthicchÃpaæ ÃharitvÃ ÂhapetvÃ idha pakkami.
652
Taæ titthasaratÅramhi disvÃ gumbantare Âhitaæ
Kuï¬alo [a] nÃma bÃlisiko ra¤¤o ÃcikkhitÃvade.
653 PesetvÃcariye rÃjÃ tamÃnapiya posayi
Kuï¬alo [a] iti ¤Ãyittha diÂÂhattÃ kuï¬alena so
654
SuvaïïabhÃjanÃdÅnaæ puïïanÃvÃ idhÃ gatÃ
Iti ra¤¤o nivedesuæ rÃjÃ tÃnÃharÃpayÅ.
655
Puttassa nÃmakaraïe maÇgalamhi mahÅpati 
DvÃdasa sahassasaÇkhaæ bhikkhusaæghaæ nimanteyi.
656
Evaæ cintesi yadime putto laÇkÃtale khile 
Rajjaæ gahetvÃ sambuddha sÃsanaæ jotayissati. 
657
AÂÂhuttara sahassa¤ca bhikkhavo pavisantuca
Sabbe te uddhapatta¤ca cÅvaraæ pÃrupattu ca. 
658
PaÂhamaæ dakkhiïaæ pÃdaæ ummÃranto Âhapentu ca
Ekacchattayutaæ dhamma karakaæ nÅharantu ca
659
Gotama nÃmako thero patigaïhÃtu puttakaæ
Sova saraïasikkhÃyo detu sabbaæ tathÃ ahu
660
Sabbaæ nimittaæ disvÃna tuÂÂhe citte mahÅpati
Saæghassa pÃyasaæ datvÃ nÃmaæ puttassa kÃrayÅ. 
661
MahÃgÃme nÃyakattaæ pitunÃma¤ca attano
Ubho katvÃna ekajjhaæ gamaïi abhayo iti
------------------------------------------------- [A] kaï¬ula-mahÃvaæse.

[SL Page 095] [\x  95/]     
662
MahÃgÃmaæ pavisitvÃ navame divase tato
SaÇgamaæ deviyÃ kÃsi tena gabbhaæ agaïhi sÃ 
663
KÃle jÃtaæ sutaæ rÃjÃ tissa nÃmaæ akÃrayi
MahatÃ parivÃrena ubho va¬¬hiæsu dÃrakÃ. 
664
SitthappavesamaÇgala kÃle dvinnaæ visÃrado
BhikkhusatÃnaæ pa¤cannaæ dÃpayitvÃna pÃyasaæ.
665
Tehi upa¬¬he bhu tamhi gahetvÃ thokathokanaæ
Sovaïïasarakenesaæ deviyÃ saha bhÆpati.
666
Sambuddha sÃsanaæ tumhe yadicha¬¬hetha puttakÃ.
MÃ jÅratu kucchigataæ idaæ voti adÃpayi.
667
Vi¤¤Ãya bhÃsitatthaæ te ubho rÃjakumÃrakÃ
PÃyÃsaæ taæ abhu¤jiæsu tuÂÂhacittÃmataæ viya.
668
Dasa dvÃdasa vassesu tesaæ vÅmaæsanatthiko 
Tatheva bhikkhu bhojetvÃ tesaæ ucciÂÂha bhojanaæ.
669
GÃhÃpetvÃ taÂÂakena ÂhapÃpetvÃ tadantike
TibhÃgaæ so karitvÃna idamÃha mahÅpati. 
670
KuladevatÃnaæ no tÃtÃ bhikkhÆnaæ vimukhÃ mayaæ
NahessÃmÃti cintetvÃ bhÃgaæ bhu¤jathimantica
671 Dve bhÃtaro mayaæ niccaæ a¤¤ama¤¤a mabhedakÃ
BhavissamÃti cintetvÃ bhÃgaæ bhu¤jathimampica.
672
Amataæ viya bhu¤jiæsu te dve bhÃge ubhopica
NayujjhissÃma damiÊehi iti bhu¤jathimanti ca. 
673
Evaæ vutte tu tisso so pÃïinÃ khipi bhojanaæ
GÃmaïÅ bhattapiï¬antu khipitvÃ sayanaæ gato. 
674
SaÇkhipitvÃ hatthapÃde nipajji sayane sayaæ
DevÅ gantvÃ tosayantÅ gÃmaïiæ etadabravÅ.
675
PasÃritaÇgo sayane kinna sesi sukhaæ suta 
GaÇgÃpÃramhi damiÊÃ ito gÃmÃ mahodadhi. 
676
Kathaæ pasÃritaÇgohaæ nipajjÃmÅti so bravÅ
SutvÃna tassÃdhippÃyaæ tuïhi Ãsi mahÅpati.
677
So kameïÃbhi va¬¬hento ahu soÊasa vassiko.
BÃlalakkhaïa rÆpehi tejo jÅvaguïe hica. 

[SL Page 096] [\x  96/]     
678
Aggo ahu mahÃkÃyo so ca kuï¬alavÃraïo
Nandimitto suranimalo mahÃseno goÂhayimbaro
679
Theraputto bhayo bharaïo velusumano tathevaca
Kha¤jadevo phussadevo labhiyavasabho iti.
680
Ete dasamahÃyodhÃ tassahesuæ mahabbalÃ
Ekoko tesu yodhesu dasahatthibalo ahu. 
681
Ekekassa parÅvÃra yodhÃ dasadase bahu.
Tesa¤cÃpi parÅvÃra yodhÃ dasadase bahu.
682 Tesa¤cÃpi parÅvÃra yodhÃ dasadase bahu 
EkÃdasasahassÃ ca dasuttara satampica. 
683
YodhÃ sampiï¬itÃ honti balavantÃ visÃradÃ
Tesaæ gahitakhaggÃhi dÅghaso catuhatthakÃ. 
684
CaturaÇgulekaratana puthulÃva bhavantihi
Hatthassadhanukammesu kusalo katupÃsano.
685
So gÃmaïirÃjaputto mahÃgÃme vasÅ tadÃ
RÃjÃ rÃjasutaæ tissaæ dÅghavÃpimhi vÃsayi.
686
ùrakkhituæ janapadaæ sampannabalavÃhanaæ. KumÃro gÃmaïÅ kÃle sampassanto sakaæ
balaæ.
687
Yujjhissaæ damiÊehÅti pitu ra¤¤o kathÃpayi
RÃjÃ naæ anurakkhanto "oragaÇgaæ alaæ" iti. 
688
VÃresi yÃva tatiyaæ so tatheva kathÃpayi
PitÃ me puriso bhonto nevaæ vakkhati tenidaæ. 
689
PiÊandhatÆti pesesi itthÃlaÇkÃramassa so
RÃjÃha tassa kujjhitvÃ karotha hemasaÇkhaliæ.
690
TÃya naæ bandhayissÃmi nÃ¤¤athÃ rakkhiyo hi so
PalÃyitvÃna malayaæ kujjhitvÃ pituno agÃ 
691
DuÂÂhattÃyeva pitari Ãhu taæ duÂÂhagÃmaïiæ
RÃjÃtha ÃrabhÅ kÃtuæ mahÃduggaha [a] cetiyaæ 
692
NiÂÂhite cetiye saÇghaæ sannipÃtayi bhÆpati
DvÃdasettha sahassÃni bhikkhÆ cittala pabbatÃ. 
693
Tato tato dvÃdaseva sahassÃni samÃgamuæ
KatvÃna cetiya mahaæ rÃjÃ saÇghassa sammukhÃ. 
---------------------------------------------------
[A] mahÃnuggala-ma: va:

[SL Page 097] [\x  97/]     
694 Sabbe yodhe samÃnetvÃ kÃresi sapathaæ tadÃ
PuttÃnaæ kalahaÂÂhÃnaæ na gacchissÃma no iti. 
695
Akaæsu sapathaæ sabbe taæ yuddhaæ tena nÃgamuæ
CatusaÂÂhi vihÃre so kÃrÃpetvÃ mahÅpati. 
696
TatthakÃneva vassÃni ÂhatvÃ kÃlamakÃsi so
Ra¤¤o sarÅraæ gÃhetvÃ channayÃnena rÃjini
697
NetvÃ tissamahÃrÃmaæ taæ saæghassa nivedayÅ
SutvÃ tissakumÃrotu gantvÃna dÅghavÃpito
698
SarÅrakiccaæ kÃretvÃ sakkaccaæ pituno sayaæ
MÃtaraæ kuï¬alaæ hatthiæ ÃdiyitvÃ mahabbalo
699
BhÃtu bhayÃ dÅghavÃpiæ agamÃsi lahuæ tato. 
Taæ pavattiæ nivedetuæ duÂÂhagÃmaïi santikaæ.
700
Lekhaæ datvÃ visajjesuæ sabbe maccÃ samÃgatÃ
So guttahÃlaæ ÃgantvÃ tattha cÃre visajjiya
701
MahÃgÃma mupÃgantvÃ sayaæ rajjebhisecayi
MÃtatthaæ kuï¬alattha¤ca bhÃtu lekhaæ visajjayi.
702
AladdhÃ yÃvatatiyaæ yuddhÃya tamupÃgami
Ahu dvinnaæ mahÃyuddhaæ cÆlaÇganiya piÂÂhiyaæ.
703
Tattha nekasahassÃni patiæsu rÃjino narÃ
RÃjÃ ca tissÃ macco ca valavÃ dÅgha tÆnikÃ. 
704
Tayo yeva palÃyiæsu kumÃro anubandhi te ubhinnamantare bhikkhÆ mÃpayiæsu
mahÅdharaæ.
705
Taæ disvÃ bhikkhusaÇghassa kammaæ iti nivatti so
Kappakandara najjÃ so jÅvamÃli mupÃgato. 
706
RÃjÃha tissÃ maccantaæ chÃtajjhattÃ mayaæ iti suvaïïa sarake khitta bhattaæ nÅhari tassa so
707
Saæghassa datvÃ bhu¤janato kÃretvÃ catubhÃgikaæ
Ghosaya kÃlaæ iccÃha tisso kÃlamaghosayi.
708
SutvÃna dibbasotena ra¤¤o sikkhÃya dÃyako
Thero piyaÇgudÅpaÂÂho theraæ tattha niyojayÅ.

[SL Page 098] [\x  98/]     
709
TissakuÂumbikasutaæ so tattha nabhasÃgamÃ
Tassa tisso karÃ pattaæ ÃdÃyadÃsi rÃjino.
710
Saæghassa bhÃgaæ sambhÃgaæ rÃjÃ patte khipÃpayÅ
SabhÃgaæ khipi tisso ca sabhÃgaæ vaÊavÃpica. 
711
Na icchi tassÃ bhÃga¤ca tissopattamhi pakkhipi
Bhattassa puïïa pattaæ taæ adÃ therassa bhÆpati.
712
AdÃ gotamatherassa so gantvÃ nabhasÃ lahuæ
BhikkhÆnaæ bhu¤jamÃnÃnaæ datvÃ ÃlopabhÃgaso.
713
Pa¤casatÃnaæ so thero laddhehi tu tadantikÃ
BhÃgehi pattaæ pÆretvÃ ÃkÃse khipi rÃjino.
714
Gataæ disvÃ gahetvÃ taæ tisso bhojesi bhÆpatiæ
Bhu¤jitvÃna saya¤cÃpi vaÊava¤ca abhojayÅ
715
SannÃhaæ cumbaÂaæ katvÃ rÃjÃ pattaæ visajjayÅ
GantvÃna so mahÃgÃmaæ samÃdÃya balaæ puna. 
716
SaÂÂhisahassaæ yuddhÃya gantvÃ yujjhi sabhÃtarÃ
RÃjÃvaÊava mÃruyha tisso kuï¬alahatthinaæ. 
717
Dve bhÃtaro samÃgacchuæ yujjhanÃya raïe tadÃ 
RÃjÃ kariæ karitvanto vaÊavaæ maï¬alaæ akÃ.
718
TathÃpi jiddaæ nodisvÃ laæghÃpetuæ matiæ akÃ
VaÊavaæ laæghayitvÃna hatthinaæ bhÃtikopari.
719
Tomaraæ khipi camma¤ca yathÃ jijjati piÂÂhiyaæ
AnekÃni sahassÃni kumÃrassa narÃ tahiæ.
720
Patiæsu yuddhe yujjhantÃ bhijji ceva mahabbalaæ
ùrohakassa vekallÃ itthi maæ laæghayÅ iti. 
721
Kuddho karÅ taæ cÃlento rukkhameka mupÃgami
KumÃro ÃruhÅ rukkhaæ hatthi sÃmimupÃgamÅ.
722
TamÃruyha palÃyantaæ kumÃramanu bandhiso
PavisitvÃ vihÃraæ so mahÃtheragharaæ gato. 
723
Nipajji heÂÂhÃ ma¤cassakumÃro bhÃtuno bhayÃ
PasÃrayi mahÃthero cÅvaraæ tattha ma¤cake.
724
RÃjÃanupadaæ gantvÃ kuhiæ tissoti pucchata
Ma¤ce natthi mahÃrÃja iti thero avoca taæ.

[SL Page 099] [\x  99/]     
725
HeÂÂhÃ ma¤ceti jÃnitvÃ tato nikkhamma bhÆpati
Samantato vihÃrassa rakkhaæ kÃrayÅ tampana.
726
Ma¤cakamhi nipajjetvÃ datvÃ upari cÅvaraæ
Ma¤capÃdesu gaïhitvÃ cattÃro daharÃ yatÅ.
727
MatabhikkhuniyÃmena kumÃraæ bahi nÅharuæ
NÅyamÃnantu taæ ¤atvÃ idamÃha mahÅpati. 
728
Tissa tvaæ kuladevÃnaæ sÅse hutvÃna nÅyasi
BalakkÃrena gahaïaæ kuladevehi natthi me
729
Guïaætvaæ kuladevÃnaæ sareyyÃsi kadÃcipi
Tato yeva mahÃgÃmaæ agamÃsi mahÅpati. 
730
ùïÃpesica tattheva mÃtaraæ mÃtugÃravo
VassÃni aÂÂhasaÂÂhiæ so aÂÂhadhammaÂÂhamÃnaso 
731
AÂÂhasaÂÂhi vihÃre ca kÃrÃpesi mahÅpati
NikkhÃmito so bhikkhÆhi tisso rÃjasuto pana
732
DÅghavÃpiæ tato yeva agama¤¤ataro viya
KumÃro godhagattassa tissattherassa Ãha so
733
SÃparÃdho ahaæ bhante khamÃpessÃmi bhÃtaraæ
VeyyÃvaccakarÃkÃraæ tissaæ pa¤casatÃni ca. 
734
BhikkhÆna mÃdiyitvÃso thero rÃjamupÃgami
RÃjaputtaæ ÂhapetvÃna thero sopÃïamatthake
735
Sasaægho pÃvisi saddho nisÅdÃpiya bhumipo
UpÃnayi yÃguÃdiæ thero pattaæ pidhesi so
736
Kinti vutte bravÅ tissaæ ÃdÃya ÃgatÃiti
Kuhiæ coroti vuttova ÂhitaÂÂhÃnaæ nivedayÅ.
737
VihÃradevÅ gantvÃna chÃdiyaÂÂhÃyÅ puttakaæ
RÃjÃha theraæ ¤Ãto vo dÃsabhÃvo idÃni no
738
SÃmaïeraæ pesayetha tumhe me satta vassikaæ
Janakkhayaæ vinÃyeva kalaho nabhaveyya no.
739
RÃjÃ saæghassa doseso saægho daï¬aæ karissati 
HessatÃnÃgataæ kiccaæ tumheyÃgÃdi gaïhatha. 
740
So taæ datvÃna saæghassa pakkositvÃna bhÃtaraæ 
Tatveva saæghamajjhamhi nisinno bhÃtarÃ saha 

[SL Page 100] [\x 100/]     
741
Bhu¤jitvÃ ekato yeva bhikkhusaæghaæ visajjayÅ.
SassakammÃni kÃretuæ tissaæ tattheva pÃhiïi.
742
Sayampi bheri¤cÃretvÃ sassakammÃni kÃrayÅ
DuÂÂhagÃmaïirÃjÃtha katvÃna janasaægahaæ.
743
Kunte dhÃtuæ nidhÃpetvÃ sayoggabalavÃhano
GantvÃ tissamahÃrÃmaæ vanditvÃ saægha mabravÅ.
744
PÃragaÇgaæ gamissÃmi jotetuæ sÃsanaæ ahaæ
SakkÃtuæ bhikkhavo detha amhehi sahagÃmino. 745
MaÇgala¤ceva rakkhÃ ca bhikkhÆnaæ dassanaæhi no
AdÃsi daï¬akammatthaæ saÇgho pa¤casataæ yatÅ 
746
Bhikkhusaæghaæ tamÃdÃya tato nikkhamma bhÆpati
SodhÃpetvÃna malaye idhÃgamana ma¤jasaæ.
747
Kuï¬alaæ hatthimÃruyha yodhehi parivÃrito
MahatÃ balakÃyena yuddhÃya abhinikkhami
MahÃgÃmena sambaddhÃ senÃgÃ guttahÃlakaæ [a]
748
Athaca narapati so mÃtuyÃmantayitvÃ
SakalabalasamÆhe soÊasucce ÂhapetvÃ
NavanarapatirÆpaæ ÂhÃpayitvÃna tesu
Sayamatha sitachattaæ dhÃrayanto aga¤cchi
749
Athava damiÊarÃjÃ dÅghajantÃdi yodhe
SakalajanasamÆhe sannipÃte karitvÃ. Mama nagarasamÅpaæ gÃmaïÅ yujjhanatthaæ
Samupagami sayodho sopi rÃjÃca yodho.
750
Athamayamiha yuddhaæ kÃrayissÃma tumhe
SamaracaturayodhÃ kinnuma¤¤Ãtha sabbe
Athaca paramayodhÃ dÅghajattÃdayo pi
Suïiya mahipavÃcaæ mantayitvÃna sabbe.
751
Narapativara amhe sveva yuddhaæ karoma
Itica paramayodhÃ tassa ra¤¤o kathetvÃ
Atha punadivasasmiæ te tano tena ra¤¤Ã
Saha samarapedesaæ yujjhituæ Ãgamiæsu. 
752
Athaca paramayodho dÅghajantÃbhidhÃno
Pavara ratana khaggaæ so gahetvÃ karena
Gagana tala mabhÅto ÂÂhÃrasuccaæ balena
PaÂhamaka balakoÂÂhe ma¤¤amÃno tirÃjÃ. 
-----------------------------------------------
[A] bhuttasÃlÃ-saravÃhiniya. 

[SL Page 101] [\x 101/]     
753
PaÂhamaka balakoÂÂhaæ bhindamÃno kamena 
NarapativaraÂhÃnaæ koÂÂhakaæ ÃgamÃsi
Athaca uparÅ ra¤¤o Ãgatuæ dÅghajantuæ
Avaci pharusuvÃcaæ nimmalo taætu sÆro
754
Athaca ativa kuddho otaritvÃna hantuæ
PaharÅ ca asinÃ taæ mÃraïatthaæ nimÅlaæ.
Phalaka mupanayÅ so kampayantova ta¤ca 
Parinamitamatho taæ sattiyÃ ha¤¤i sÆro.
755
Athaca vijayasaÇkhaæ phussadevo dhamittha
SakaladamiÊasenÃ bhijjitÃyeva hesuæ
Athaca damiÊarÃjaæ tappadesÃ nivattaæ
Nihani damiÊasenaæ sabbaso tamhi ÂhÃne
756
Tato ca so mahÃrÃjÃ abhayo duÂÂhagÃmaïÅ
CarÃpetvÃ tahiæ bheriæ eÊÃraæ mÃ pamu¤cathÃtÅ.
757
Sannaddho sayamÃruyha sannaddhaæ kuï¬alaæ kariæ
EÊÃraæ anubandhanto dakkhiïa dvÃramÃgami.
758
Pure dakkhiïa bhÃgamhi ubho yujjhiæsu bhÆmipÃ tomaraæ khipi eÊÃro gÃmaïÅ
tamava¤cayÅ.
759
VijjhÃpesica dantehi taæ hatthiæ sakahatthinÃ
Tomaraæ khipi eÊÃraæ sahatthi tattha so pati. 
760
Tato vijita saægÃmo sayoggabalavÃhano
LaÇkaæ ekÃtapattaæ so katvÃna pÃvisi puraæ. 
761
Pure bheriæ carÃpetvÃ samantÃ yojane jane.
SannipÃtiya kÃresi pÆjaæ eÊÃra rÃjino.
762
Taæ dehapatitaÂÂhÃne kÆÂÃgÃrena jhÃpayÅ.
Cetiyaæ tattha kÃresi parihÃramadÃsi ca. 763
AjjÃpi laÇkÃpatino taæ padesasamipagÃ
Teneva parihÃrena navÃdÃpenti tÆriyaæ.
764
Evaæ dvattiæsa damiÊa rÃjÃno duÂÂhagÃmaïÅ
GaïhitvÃ ekachantena laÇkÃrajjamakÃsi so.
765
Bhinnamhi vijitanagare yodho so dÅghajantuko
EÊÃrassa nivedetvÃ bhÃgineyyassa attano. 

[SL Page 102] [\x 102/]     
766
Tassa bhallukanÃmassa bhÃgineyyassa yodhataæ
PesayidhÃ gamanatthaæ tassa sutvÃna bhalluko.
767
EÊÃrada¬¬hadivasÃ sattame divase idha
PurisÃnaæ sahassehi saÂÂhiyÃ saha otari.
768
Otinno so suïitvÃpi patanaæ tassa rÃjino
YujjhissÃmiti lajjÃya mahÃtitthÃ idhÃgamÃ.
769
KhandhÃvÃraæ nivesesi gÃme koÊambahÃlake
RÃjÃ tassÃgamaæ sutvÃ yujjhÃya abhinikkhami.
770
YuddhasannÃha sannaddho hatthimÃruyha kuï¬alaæ
Hatthassarathayodhehi pattihi ca anÆnako.
771
UmmÃdaphussadevo so dÅpe aggadhanuggaho
Tappacchatohu sannaddho sesayodhÃca anvaguæ
772
Pavatte tumule yuddhe sannaddho bhalluko tahiæ
RÃjÃbhimukhamÃyÃsi nÃgarÃjÃtu kuï¬alo.
773
TaævegamandibhÃvatthaæ paccosakki saniæ saniæ
RÃjÃha pubbe yuddhesu aÂÂhavÅsatiyÃ ayaæ. 
774
Napaccosakki kiæ etaæ phussadevopi Ãha so
Jayo no paramo deva jayabhÆmiæ ayaæ gajo. 
775
Pacco sakkati pekkhanto jayaÂÂhÃnamhi Âhassati.
NÃgotha pacco sakkitvÃ puradevassa passato. 
776
MahÃvihÃra sÅmante aÂÂhÃsi suppatiÂÂhito
TatraÂÂhite nÃgarÃje bhalluko damiÊo tahiæ
777
RÃjabhimukhamÃgantvÃ uppaï¬esi mahÅpatiæ.
MukhampidhÃya khaggena rÃjÃ akkosi tampana.
778
Ra¤¤o mukhamhi pÃtemi iti kaï¬a¤ca so khipi
ùhacca so khaggatalaæ kaï¬o pi pati bhÆmiyaæ
779
Mukhe viddhoti sa¤¤Ãya ukkuÂÂhiæ bhalluko akÃ.
Ra¤¤o pacchÃ nisinno so phussadevo mahabbalo.
780
Kaï¬aæ khipi mukhe tassa ghaÂÂanto rÃjakuï¬alaæ
RÃjÃnaæ pÃdato katvÃ patamÃnassa tassatu. 
781
Khipi taæ aparaæ kaï¬aæ vijjhitvÃ tassa jannukaæ
RÃjÃnaæ sÅsato katvÃ pÃtesi lahuhatthako.

[SL Page 103] [\x 103/]     
782
Bhalluke patite tasmiæ jayanÃdo pavattayÅ
Phussadevo tahiæ yeva ¤Ãpetuæ sesamattano.
783
Kaïïavalliæ sakaæ chetvÃ pasataæ lohitaæ sayaæ
Ra¤¤e dassesi taæ disvÃ rÃjÃ taæ pucchikiæ iti. 
784
RÃjadaï¬o kato meti so avoca mahÅpatiæ 
Ko te dosoti vuttoca Ãha kuï¬alaghaÂÂanaæ.
785
Adosaæ dosasaæ¤Ãya kimevaæ kari bhÃtika
Iti vatvÃ mahÃrÃjÃ kata¤¤Æ idamÃhaca.
786
Kaï¬Ãnucchaviko tuyhaæ sakkÃro hessate mahÃ
GhÃtetvÃ damiÊe sabbe rÃjÃ laddhajayo tato.
787
PÃsÃdatalamÃruyha sÅhÃsanagato tahiæ
NÃÂakÃmaccamajjhamhi phussadevassa taæ saraæ.
788
ùïÃpetvÃ ÂhapÃpetvÃ puækhena ujukaæ talaæ
KahÃpanehi kaï¬aæ taæ Ãsitto uparÆpari.
789
ChÃdÃpetvÃna dÃpesi phussadevassa taÇkhaïe
NarindapÃsÃdatale narindotha alaÇkate.
790
SugandhadÅpujjalite nÃnÃgandha samÃyute
NÃÂakajanayogena accharÃhi vibhÆsite.
791
Anagghattharaïatthiïïe muduke sayane subhe
Sayito sirisampattiæ mahatiæ api pekkhiya.
792
Kataæ akkhohiïÅghÃtaæ saranto nasukhaæ labhi
PiyaÇgudÅpe rahanto ¤atvÃ taæ tassa takkitaæ
793
PÃhesuæ aÂÂhÃrahante tamassÃsetu missaraæ
ùgamma te a¬¬haratte rÃjadvÃramhi otaruæ.
794
Nivedi gabbhÃgamanaæ pasÃdatala mÃruhuæ
VanditvÃ te mahÃrÃjÃ nisÅdÃpiya Ãsane.
795
KatvÃ vividha sakkÃraæ pucchi ÃgatakÃraïaæ
PiyaÇgudÅpe saÇghena pesitÃ manujÃdhipa.
796
TamassÃsayituæ amhe itirÃjÃ punÃha te
Kathannubhante assÃso mama hessati yena me 797
Akkhohiïi mahÃsenÃ ghÃto kÃrÃ pito iti
SaggamaggantarÃyoca natthi te tena kammunÃ. 

[SL Page 104] [\x 104/]     
798
Diya¬¬hamanujÃ cettha ghÃtitÃ manujÃdhipa
Saraïesu Âhito eko pa¤casÅlepi cÃparo.
799
MicchÃdiÂÂhica dussÅlÃ sesÃ pasu samÃ matÃ
Jotayissasi cevatthaæ bahudhÃ buddhasÃsanaæ
800
Manovilekhaæ tasmÃ tvaæ vinodaya narissara
Iti vutto mahÃrÃjÃ tehi assÃsamÃgato.
801
VanditvÃ te visajjetvÃ sayito puna cintayi
VinÃ saÇghena ÃhÃraæ mÃbhu¤jetha kadÃcipi.
802
Iti mÃtÃ pitÃ hÃre sapiæsu dahareva no
AdatvÃ bhikkhusaÇghassa bhuttaæ atthÅnu no iti. 
803
Addasa pÃtarÃsamhi ekammarica vaÂÂikaæ
Saæghassa aÂÂhapetvÃca paribhuttaæ satiæ vinÃ.
804
Tadatthaæ daï¬akammaæ me kattabbaæ ti vicintayÅ
Ekarajjaæ kÃrayitvÃ laÇkÃdÅpe mahÃyaso.
805
 ÂhÃnantaraæ saævidahi yodhÃnaæ so yathÃrahaæ
TheraputtÃbhayo yodho dÅyamÃnaæ na icchi taæ.
806
Pucchito ca kimatthaæti yuddhamatthÅti abravÅ
Ekarajje kate yuddhÃ kinnÃmantica pucchica.
807
Yuddhaæ kilesa corehi karissÃmi sudujjayaæ
Icceha mÃha taæ rÃjÃ punappuna nisedhayÅ.
808
Punappunaæ so yÃcitvÃ rÃjÃnu¤¤Ãya pabbaji
PabbajitvÃca kÃlena arahattamapÃpuïi.
809
Pa¤cakhÅïÃsavasataæ parivÃro ahosica
ChattamaÇgalasattÃhe gate gatabhayo bhayo.
810
RÃjÃkatÃbhiseko ca mahatÃvibhavena so
TissavÃpimagÃkÅÊÃ vidhinÃ samalaÇkataæ.
811
KiÊituæ abhisittÃnaæ cÃrittaæ cÃnurakkhituæ
Ra¤¤o paricchadaæ sabbaæ upÃyanasatÃni ca.
812
MaricavaÂÂivihÃrassa ÂhÃnamhi Âhapayiæsu ca
Tattheva thÆpaÂÂhÃnamhi sadhÃtuæ kuntamuttamaæ.
813
 hapesuæ kuntadhÃrakÃ ujukaæ rÃjamÃnusÃ
Sahorodho mahÃrÃjÃ kÅÊitvÃ salile divÃ.

[SL Page 105] [\x 105/]     
814 
SÃyamÃha "gamissÃma kuntaæ Ãnetha bho iti cÃletuæ naæ nasakkhiæsu kuntaæ rÃjÃdhikÃrikÃ
815
GandhamÃlÃhi pÆjesuæ rÃjasenÃ samÃgatÃ
RÃjÃmahantaæ accheraæ disvÃ taæ haÂÂhamÃnaso.
816
VidhÃya tattha Ãrakkhaæ pavisitvÃ puraæ tato
Kuntaæ parikkhipÃpetvÃ cetiyaæ tattha kÃrayÅ.
817
ThÆpaæ parikkhipÃpetvÃ vihÃra¤ca akÃrayÅ
TÅhi vassehi niÂÂhÃyi vihÃraæ so narissaro
818
So saæghaæ sannipÃtesi vihÃramaha kÃraïÃ
BhikkhÆnaæ satasahassÃni tato bhikkhuïiyo pana.
819
Navuti¤ca sahassÃni abhiviæsu samÃgatÃ
Tasmiæ samÃgame saæghaæ idhamÃha mahÅpati.
820
Saæghaæ bhante vissaritvÃ bhu¤jiæ marica vaÂÂikaæ.
Tassa taædaï¬akammaæ me bhavatÆti akÃrayi. 
821
Sacetiyaæ maricavaÂÂi vihÃraæ sumanoharaæ
PatigaïhÃtu taæ saægho iti so dakkhiïodakaæ.
822
PÃtetvÃ bhikkhusaæghassa vihÃraæ sumano adÃ
VihÃre taæ samantÃca mahantaæ maï¬apaæ subhaæ. 
823
KÃretvÃ tattha saæghassa mahÃdÃnaæ pavattayÅ
PÃde patiÂÂhapetvÃ pi jale abhayavÃpiyÃ.
824
Tato so maï¬apo Ãsi sesokÃse kathÃvakÃ
SattÃhaæ annapÃnÃdiæ datvÃna manujÃdhipo.
825
AdÃ sÃmaïakaæ sabbaæ parikkhÃraæ manoharaæ ahu satasahassaggho parikkhÃro sa Ãdiko.
826
Ante sahassagghanako sabbaæ saÇgho ca taælabhi
Yuddhe dÃne ca sÆrena sÆrinÃ ratanattaye.
827
PasannÃmala cittena sÃsanujjota natthinÃ
Ra¤¤Ã kata¤¤unÃ tena thÆpakÃrÃpanÃdito. 
828
VihÃramahanantÃni pÆjetuæ ratanattayaæ
PariccattadhanÃnettha anagghÃni vimu¤ciya.
829
SesÃnÅ honti ekÃya ÆnavÅsati koÂiyo
Tato rÃjÃ vicintesi vissutaæ sussutaæ sutaæ. 

[SL Page 106] [\x 106/]     
830
MahÃpa¤¤o pahÃpu¤¤o pa¤¤Ãya katanicchayo dÅpappasÃdako thero rÃjino ayyyakassa me.
831
Evaæ kirÃha nattÃ te duÂÂhagÃmaïi bhÆpati
MahÃpa¤¤o mahÃthÆpaæ soïïamÃliæ manoramaæ.
832
VÅsaæ hatthasataæ uccaæ kÃressati anÃgate
Puno uposathÃgÃraæ nÃnÃratanamaï¬itaæ.
833
NavabhÆmaæ karissati lohapÃsÃda meva ca iti cintiya bhÆmindo likhitvevaæ ÂhapÃpitaæ.
834
PekkhÃpento rÃjagehe Âhitaæ eva karaï¬ake
Soïïaæ paÂÂaæ laddhÃna lekhaæ tattha avÃcayi.
835
Chattiæsa satavassÃni [a] atikkamma anÃgate
KÃkavaïïa suto duÂÂha gÃmaïÅmanujÃdhipo.
836
Ida¤cida¤ca eva¤ca kÃressatÅti vÃcitaæ sutvÃ haÂÂho udÃnetvÃ appoÂesi mahÅpati
837
Tato pÃtova gantvÃna mahÃmeghavanaæ subhaæ
SannipÃtaæ kÃrayitvÃ bhikkhu saæghassa abravÅ
838
VimÃnatulyaæ pÃsÃdaæ kÃrayissÃmi vo ahaæ
Dibbaæ vimÃnaæ pesetvÃ tulyaæ lekhaæ dadÃtha me
Bhikkhu saægho visajjesi aÂÂha khÅïÃsave tahiæ.
839
LaÇkÃya so narindo damiÊajanagaïe gÃmiïivho jinitvÃ
LaÇkÃyaæ ekarajjaæ atulasirisukhaæ vindamÃno mahantaæ
Eke te nekakoÂÅ nihatajanagaïe sabbaso so saritvÃ
SeÂÂhaæ pu¤¤aæ karitvÃ akusalaphalato muccayissÃmahanti.
840
SaæghassatthÃya seÂÂhaæ vararatanamayaæ devavyamhaæva sobhaæ
PÃsÃdaæ kÃtukÃmÃ dasasatakirasseva vijjotamÃnaæ
GantvÃ ÃrÃmaseÂÂhaæ pavarayatigaïaæ vandamÃne kathetvÃ
SaæghÃnattaÂÂhabhikkhÆ gaganatalagatÃ khÅraïissÃ vimÃnaæ.
841
DisvÃ tasseva rÆpaæ likhiya varapaÂe ÃnayitvÃna ra¤¤o
Dassesuæ tampi disvÃ pamuditahadayo taæ vimÃnaæ va sabbaæ
KatvÃ thamhiæ sahassaæ varakanakacitaæ seÂÂhagabbhaæ sahassaæ
KÆÂÃgÃrehi sobhaæ navabhuvanadharaæ tambalohena chÃdÅ, 
--------------------------------------------------- [A] cattÃÊÅsasataæ vassa-ma: vaæse, 

[SL Page 107] [\x 107/]     
842
MuttÃjÃlÃvanaddhaæ varamaïikhacitaæ soïïasambhÃrasiddhaæ
SoïïabhÃ svÃbhiyuktaæ suratana khacitaæ soïïa pallaÇkaseÂÂha
 hÃpetvÃ tassa majjhe samaratanamayaæ ropayitvÃ dhaja¤ca
843
 hÃpetvÃ saÇghabhattaæ tahiæ tiæsakoÂibbayena
PÃsÃdaæ niÂÂhapetvÃ varatanamayaæ bhÃjanampÅ Âhapesi
Sabbaæ bhaï¬aæ ÂhapetvÃ sanarapati jalaæ si¤cayitvÃ karena
PÃsÃdaæ dÃsi saæghe pamuditahadayo icchamÃnova santiæ. 
844
Tato ca so mahÃrÃjÃ pÃsÃdasmiæ tahiæ pana
Tambalohena chÃdesi lohapÃsÃda nÃmako. 
845
Puthujjane vasÃpesi heÂÂhimÃyÃ ca bhÆmiyÃ
DutiyÃyaæ vasÃpesi tipeÂakadharÃ yatÅ.
846
SotÃpannÃdayo bhikkhÆ tatiyÃdisi bhumisu
Uddhaæ catusu bhÆmÅsu arahante vasÃpayÅ
847
PasÃdassa mahÃraÂÂhe sabbantu pÆjanÃvidhiæ
VaricavaÂÂimahÃrÃma maheviya sa kÃrayÅ.
848
Tato so satasahassaæ vissajjetvÃ mahÅpati
KÃrÃpesi mahÃbodhiæ pÆjaæ suÊÃramuttamaæ.
849
Tato puraæ pavisanto thupaÂÂhÃne nivÃsitaæ
PassitvÃna silÃthÆpaæ saritvÃ pubbakaæ sutiæ.
850
KÃressÃmi mahÃthÆpaæ itihaÂÂho mahÃtalaæ
ùruyha rattiæ bhu¤jitvÃ sayito iti cintayÅ
851
DamiÊe maddamÃnena lokoyaæ pÅÊito mayÃ.
NasakkÃ balimuddhattuæ taæ vajjiya baliæ ahaæ.
852
KÃrayanto mahÃthÆpaæ kathaæ dhammena iÂÂhikÃ
UppÃdessÃmi iccevaæ cintayantassa cintanaæ. 
853
Chattamhi devatÃ jÃni tato kolÃhala ahu
Devesu ¤atvÃ taæ sakko vissakammÃna mabravi
854
IÂÂhakatthaæ cetiyassa rÃjÃ cintesi gÃmaïÅ
GantvÃ purÃ yojanamhi gambhÅranadisantike.
855
MÃpehi iÂÂhakaæ tattha iti sakkena codito
Vissakammo idhÃgamma mÃpesi tattha iÂÂhakÃ. 
[SL Page 108] [\x 108/]     
856
PabhÃte luddako tattha sunakhehi caraæ agÃ
GodhÃ rÆpena dassesi luddakaæ bhummadevatÃ.
857
Luddo taæ anubandhanto gantvÃ disvÃna iÂÂhakÃ
AntarahitÃya godhÃya iti cintesi so tahiæ.
858
KÃretu kÃmo kira no mahÃthÆpaæ mahÅpati
UpÃya namidaæ tassa iti gantvÃ nivedayÅ.
859
Tassa taæ vacanaæ sutvÃ piyaæ janahitatthiyo
RÃjÃ kÃresi sakkÃraæ mahantaæ tuÂÂhamÃnaso.
860
PurÃ pubbuttare dese yojanattaya matthake
ùcÃraviÂÂhigÃmamhi soÊasakarise tale.
861
SuvaïïabÅjÃ uÂÂhiæsu vividhÃni pamÃïato
VidatthukkaÂÂhamÃnÃni heÂÂhÃ aÇguli mattakÃ.
862
Suvaïïa puïïaæ taæ bhÆmiæ disvÃ taæ gÃmavÃsikÃ
SuvaïïapÃtiæ ÃdÃya gantvÃ ra¤¤o nivedayiæ
863
PurÃ pÃcÅna passamhi sattayojana matthake
GaægÃpÃre tambapiÂÂhe tambalohaæ samuÂÂhahi
864
TaægÃmikÃ tambaloha bÅjamÃdÃya pÃtiyÃ
RÃjÃnamupasaæ kamma tamattha¤ca nivedayuæ
865
Pubbadakkhiïadesamhi purato catuyojane
SumanavÃsi gÃmamhi uÂÂhahiæsu maïÅ bahu. 
866
Uppalakuru vindehi missakeneva gÃmikÃ
ùdÃya pÃtiyÃ eva gantvÃ ra¤¤o nivedayuæ.
867
Purato dakkhiïÃpasse aÂÂhayojana matthake
AmbaÂÂhakola leïamhi rajataæ upapajjatha,
868
Nagare vÃïijo eko adÃya sakaÂe bahu
MalayÃ siÇgiverÃdiæ Ãnetuæ malayaæ gato,
869
Lenassa avidÆramhi sakaÂÃni ÂhapÃpiya
Patoda dÃramicchanto ÃruhÅ sa mahÅdharaæ
870
PÃtippamÃïakaæ pakkaæ pakkÃkÃrena nÃmitaæ
DisvÃ panasalaÂÂhi¤ca pÃsÃïaÂÂha¤ca taæ phalaæ,
871
VaïÂe taæ vÃsiyÃ chetvÃ dassÃmagganti cintiya
KÃlaæ ghosesi taæ sutvÃ cattÃro "nÃsavÃ" gamuæ,

[SL Page 109] [\x 109/]     
872
HaÂÂho so te 'bhivÃdetvÃ nisÅdÃpiya sÃdaro
VÃsiyÃ vaïÂasÃmantÃ tacaæ chetvÃ apassayaæ,
873
Si¤citvÃ so rasapuïïaæ yusaæ pattehi Ãdiya 
Caturo yusapÆre te patte te samadÃsi so,
874
Te taæ gahetvÃ pakkÃmuæ kÃlaæ ghosesi so puna
A¤¤e khÅïÃsavÃ therÃ cattÃro tattha Ãgamuæ,
875
Tesaæ patte gahetvÃ so païasa mi¤jÃhi pÆriya
PÃdÃsi te apakkÃmuæ tato eko na pakkami,
876
Rajataæ tassa dassetuæ orohitvÃ tato hi so
NisajjalenÃ sannamhi tÃ mi¤jÃ paribhu¤jatha,
877
SesÃ mi¤jÃ vÃïijopi bhu¤jitvÃ yÃvadatthakaæ
Bhaï¬ikÃya gahetvÃna sesÃ thera padÃnugo,
878
GantvÃna theraæ passitvÃ veyyÃvaccamakÃsica
So thero lena dvÃrena tassa maggaæ amÃpayÅ
879
Theraæ vandiya so tena gacchanto lenamaddasa
LenadvÃramhi ÂhatvÃ taæ rajatampi apassi so,
880
SakaÂÃni [a] ÂhapÃpetvÃ sajjhupiï¬aæ tamÃdiya
AnurÃdhapurÃgamma ra¤¤o dassesi vÃïijo,
881
Purato pacchime passe pa¤ca yojana matthake
Uruvela paÂÂane muttÃ mahÃmalaka mattiyo,
882
PavÃlantarikÃ saddhiæ samuddÃ thalamokkamuæ
KevaÂÂÃ tÃ samÃnetvÃ ra¤¤o santikamÃnayuæ
883
Purato uttare passe sattayojana matthake
KeÂivÃmika [b] gÃmassa vÃpiæ pakkantakandare,
884
JÃyiæsu vÃlukÃpiÂÂhe cattÃro uttamÃ maïÅ
Nisata potappamÃïÃ ummÃpuppha nibhÃ subhÃ,
885
Te disvÃna maïÅ luddo ÃgantvÃ rÃjasantikaæ
EvarÆpÃ maïÅ diÂÂhÃ mayÃ iti nivedayi.
886
IÂÂhakÃdÅni ca tÃni mahÃpu¤¤o mahÅpati
MahÃthÆpattha muppannÃ niti ¤atvÃ pamodito.
--------------------------------------------------
[A] sakaÂesu-potthakesu, [b] peÊivÃpika ma: vaæse.

[SL Page 110] [\x 110/]     
887
YathÃnurÆpaæ sakkÃraæ tesaæ katvÃ sumÃnaso
Te eva rakkhake katvÃ sabbÃni ÃharÃpayÅ.
888
Evaæ samatte sambhÃre vesÃkha puïïamÃsiyaæ
Patte vesÃkha nakkhatte mahÃthÆpattha mÃrabhi.
889
HÃretvÃna tahiæ gacche thÆpaÂÂhÃna makhÃnayi
Sattahatthe mahÅpÃlo thirÅkÃtumanekadhÃ.
890
Yodhehi ÃharÃpetvÃ gulapÃsÃnake tahiæ
KÆÂehi paharÃpetvÃ pÃsÃïe cuïïite atha.
891
CammÃvanaddhapÃdehi mahÃhatthÅhi maddayÅ
BhÆmiyÃ thirabhÃvatthaæ atthÃnattha vicakkhaïo
892
ùkÃsagaÇgÃ patita ÂÂhÃne satata tintake.
MattikÃ sukhumÃ tattha samantÃ tiæsa yojane
893
NavanÅta mattikÃ tesaæ sukhamattÃ pavuccati
KhÅïÃsava sÃmaïerÃ mattikÃ Ãharuæ tato. 
894
ùbhataæ sÃmaïerehi himavantÃ sugandhakaæ
SantharÃpesi bhÆmindo eÊikantu tatopari.
895
PÃsÃïe santharÃpesi eÊikÃsanthatopari
Sabbattha mattikÃ kicce navanÅtavhaye ahu.
896
NÅyÃsena kapitthassa santintena rasodakÃ
AÂÂhaÇgulaæ bahalato lohapaÂÂaæ tato pari.
897
ManosilÃ tilatela madditÃya tatoparÅ
MahÃthÆpa patiÂÂhÃna ÂÂhÃne evaæ hi kÃrayÅ.
898
KÃretvÃ parikammÃni vippasannena cetasÃ
ùsÃÊha sukkapakkhassa divasepi catuddase.
899
KÃretvÃ bhikkhusaæghassa sannipÃta midaæ varaæ
MahÃcetiya atthÃya bhadantÃ maÇgaliÂÂhakaæ
900
PatiÂÂhapessaæ sve ettha sabbo saÇgho sametu no
BuddhapÆjÃya yogena mahÃjana hitatthiko
901
MahÃjano posathiko gaïÂamÃlÃni gaïhiya
MahÃthÆpa patiÂÂhÃnaÂÂhÃnaæ yÃtu suve iti.
902
CetiyaÂÂhÃna bhÆsÃya amacceva niyojayi
Anekehi pakÃrehi te taæ ÂhÃnamalaÇkaruæ 
 
[SL Page 111] [\x 111/]     
903
Nagaraæ sakala¤¤eva maggaæ ceva idhÃgataæ
Anekehi pakÃrehi alaÇkÃrayi bhÆpati. 
905
SabhÃya¤ca catudvÃre nagarassa ÂhapÃpayi
NahÃpite nahÃpate kappake ca bahÆ tathÃ.
906
VatthÃni gandhamÃlÃca annÃni madhurÃni ca 
MahÃjanatthaæ bhÆmindo mahÃjanahito rato.
907
PaÂiyattÃni etÃni ÃdiyitvÃna yathÃ ruci
Sabbe jÃnapadÃ ceva thÆpaÂÂhÃna mupÃgamuæ 
908
Sumaï¬itehi neketi ÂhÃnantara vidhÃnato
ùrakkhito amaccehi yathÃ ÂhÃnaæ mahÅpati. 
909
Sumaï¬itÃhi nekehi devaka¤¤o pamÃhi ca
NÃÂakitthihi paribbuÊho sumaï¬ita pasÃdito
910
CattÃÊÅsa sahassehi posehi parivÃrito
NÃnÃturiya saæghuÂÂho devarÃja vilÃsavÃ
911
MahÃthÆpa patiÂÂhÃnaæ ÂhÃnaÂhÃna vicakkhaïo
SÃyaïheva upÃga¤chi nandayanto mahÃjane.
912
AÂÂhuttara sahassaæ so sÃÂakÃni ÂhapÃpiya
PuÂabaddhÃni majjhamhi catupasse tato pana.
913
VatthÃni rÃsiækÃresi anekÃni mahÅpati
Madhusappi guÊÃdi¤ca maÇgalatthaæ ÂhapÃpayÅ.
914
Tasmiæ ÂhÃne Ãgamiæsu jambudÅpe mahiddhikÃ
NÃnÃdisÃhi bhikkhavo pÆjanatthaæ asesato.
915
LaÇkÃdÅpaÂÂhakÃ bhikkhÆ Ãgacchiæsu asesato
PuthujjanÃdayo cÃpi arahantÃpi sabbaso.
916
TasmÃ puthujjanÃna¤ca sotÃpannÃ dinampica gaïanÃya paricchedo porÃïehi nabhÃsito. 917
SamÃgatÃnaæ sabbesaæ bhikkhÆnaæ taæ samÃgame 
SapaÂisambhidÃ eva vuttÃ channavuti koÂiyÃ.
918
Te mahÃcetiyaÂÂhÃnaæ parivÃretvÃ yathÃrahaæ
Majjhe ÂhapetvÃ okÃsaæ ra¤¤o aÂÂhaæsu bhikkhavo.
919
PavisitvÃ tahiæ rÃjÃ bhikkhusaÇghaæ tathÃ Âhitaæ 
DisvÃ pasanna cittena vanditvÃ haÂÂhamÃnaso. 

[SL Page 112] [\x 112/]     
920
GandhamÃlÃhi pÆjetvÃ katvÃna taæ padakkhiïaæ
Majjhe puïïaghaÂaÂÂhÃnaæ pavisitvÃ samaÇgalaæ
921
SuvaïïagghÅ paÂimukkaæ paribbhamana daï¬akaæ
Rajatena kataæ suddhaæ saddhÃpÅti balodayo.
922
GÃhayitvÃ amaccena paï¬itena sujÃtinÃ
AbhimaÇgala bhÆtena bhÆtabhÆti parÃyano.
923
Mahantaæ cetiyaæ vaÂÂaæ kÃretuæ katanicchaye
BhÆmÃpayitumÃraddho parikammita bhÆmiyaæ.
924
Siddhattho nÃma nÃmena mahÃthero mahiddhiko
TathÃ karontaæ rÃjÃnaæ dÅghadassi nivÃrayÅ.
925
Evaæ mahantaæ thÆpa¤ca ayaæ rÃjÃrabhissati
ThÆpe aniÂÂhite yeva maraïaæ assa hessati.
926
Bhavissati mahanto ca thÆpo duppaÂisaÇkharo
Iti so nÃgataæ passa mahantaæ taæ nivÃrayiæ.
927
SaÇghassa ca anu¤¤Ãya therasambhÃvanÃya ca
Mahantaæ kattukÃmopi gaïhi therassa bhÃsitaæ.
928
Therassa upadesena tassa rÃjÃ akÃrayÅ
Majjhimaæ cetiyÃvaÂÂaæ patiÂÂhÃpetra miÂÂhikÃ
929
So vaïïa rajate ceva ghaÂe majjhe ÂhapÃpayÅ
AÂÂhaÂÂha aÂÂhitussÃho parivÃro yato pana.
930
AÂÂhuttara sahassa¤ca ÂhapÃpesi nave ghaÂe
AÂÂhuttara aÂÂhuttare vatthÃnantu sate pana
931
IÂÂhikÃ pavarÃ aÂÂha ÂhapÃpesi visuæ visuæ
Sammatena amaccena bhÆsitena anekadhÃ.
932
Tato ekaæ gÃhayitvÃ nÃnÃmaÇgala saÇkhate
Puratthima disÃbhÃge paÂhamaæ maÇgaliÂÂhikaæ
933
PatiÂÂhÃpesi sakkaccaæ manu¤¤e gandhakallale
JÃtisumana pupphesu pÆjitesu tahiæ pana.
934
Ahosi paÂhavikampo sesÃ sattapi iÂÂhakÃ
PatiÂÂhÃpesiæ maccehi maÇgalÃnica kÃrayÅ.
935
Evaæ ÃyÃÊhamÃsassa sukkapakkhamhi sammate
Uposathe païïarase patiÂÂhÃpesi iÂÂhakÃ

[SL Page 113] [\x 113/]     
936
CÃtuddase Âhite tattha mahÃthere anÃsave
VanditvÃ pÆjayitvÃna suppatÅtaka mÃnaso.
937
Pubbuttara disaæ gantvÃ piyadassiæ anÃsavaæ
VanditvÃna mahÃtheraæ aÂÂhÃsi tassa santike.
938
MaÇgalaæ tattha va¬¬hento tassa dhamma mabhÃsi so
Therassa desanÃ tassa janassÃhosi sÃtthikÃ.
939
TecattÃÊÅsa sahassÃni dhammÃ bhi samayÃ ahuæ
CattÃÊÅsa sahassÃni sotÃpannÃ ahuæ tahiæ.
940
Sahassaæ sakadÃgÃmi anÃgÃmi ca tattakaæ
Sahassaæ yeva arahanto tatthÃ hesuæ gihÅjanÃ
941
AÂÂhÃrasa sahassÃni bhikkhÆ bhikkhuïiyo pana
Cuddaseva sahassÃni arahatte patiÂÂhahuæ.

ThÆpÃramhakathÃ.
--------
942
VanditvÃna mahÃrÃjÃ sabbaæ saÇghaæ nimantayi
YÃvacetiya niÂÂhÃnÃ bhikkhaæ gaïhatha me iti. 
943
SaÇgho taæ nÃdhivÃsesi anupubbena so pana
YÃcanto yÃvasattÃhaæ alabhiæ adhivÃsanaæ.
944
Alanthopa¬¬ha bhikkhÆhi te laddhÃ sumano so
AÂÂhÃrasasu ÂhÃnesu thÆpaÂÂhÃnasamantato. 
945
Maï¬apaæ kÃrayitvÃna mahÃdÃnaæ pavattayÅ
SattÃhaæ tattha saÇghassa tato saæghaæ visajjayÅ.
946
Tato bheriæ carÃpetvÃ iÂÂhakÃva¬¬hakÅ lahuæ
SannipÃtesi te Ãsuæ pa¤camatta satÃni hi. 
947
Kathaæ karissasÅ te ko pucchito Ãha bhÆpati
PaæsusakaÂaæ khepetvÃ patiÂÂhÃpessÃmi cetiyaæti
948
Taæ rÃjÃ patipÃhesi tato upa¬¬upa¬¬hakaæ
VadantÃnaæ nivÃresi thirakÃmo mahÅpati
949
Atheko paï¬ito vyatto va¬¬hakÅ Ãha bhupatiæ
Udukkhale koÂÂayitvÃ ahaæ suppehi mattikaæ.
950
PiæsÃpayitvÃ tisade ekaæ paæsÆna ammaïaæ
KhepayitvÃ niÂÂhapeyyaæ cetiyaæ sumanoramaæ.

[SL Page 114] [\x 114/]     
951
Itivuttetu a¤¤Ãsi tiïÃdÅnettha nosiyÃ
CetiyamhÅti bhÆmindo indatulya parakkamo
952
Kiæ saïÂhÃnaæ cetiyaæ taæ karissasi tuvaæ iti
Pucchitaæ taæ khaïa¤¤eva vissakammo tamÃvisi.
953
SovaïïapÃtiæ toyassa pÆrÃpetvÃna va¬¬akÅ
PÃïinÃ vÃrimÃdÃya vÃripiÂÂhiya mÃhani.
954
PhalikÃgolasadisaæ mahÃbubbula muÂÂhahi
ùhedisaæ karissÃmi tussitvÃnassa bhÆpati. 
955
Sahassaggha vatthayugaæ tathÃlaÇkÃra pÃdukÃ
KahÃpaïÃni dvÃdasa sahassÃni padÃpayi.
956
IÂÂhakÃ ÃharÃpessaæ apÅÊento kathaæ nare
Iti rÃjÃ vicintesi rattiæ ¤atvÃna taæ marÆ.
957
Cetiyassa catudvÃre ÃharitvÃna iÂÂhakÃ
Rattiæ rattiæ Âhapayiæsu ekekÃha pahonakÃ
958
Taæ sutvÃ sumano rÃjÃ cetiya kammÃmÃrabhi
AmÆÊakaæ hattha kammaæ nakÃtabbanti ¤ÃpayÅ.
959
Ekekasmiæ dvÃrasmiæ ÂhapÃpayÅ kahÃpaïe
SoÊasa satasahassÃni vatthÃni subahÆnica. 
960
Vividha¤ca alaÇkÃraæ khajjabhojjaæ sapÃnakaæ
GandhamÃla guÊÃdi¤ca mukhavÃsaka pa¤cakaæ
961
Taæ yathÃruci gaïhantu kammaæ katvÃ yathÃruci
Te tatheva apekkhitvÃ adaæsu rÃjakammikÃ.
962
MahÃthÆpe kayiramÃne bhatiyÃ kammakÃrakÃ
AnekasatÃ sujanÃ cavantÃ sugatiæ gatÃ
963
CittappasÃda mattena sugate gatimuttamÃ
LabbhatÅti viditvÃna thÆpathÆpaæ kare bu¬o.
964
Ettheva bhatiyÃ kammaæ karitvÃ itthiyo duve
TÃvatiæsamhi nibbattÃ mahÃthÆpamhi niÂÂhite. 
965
ùvajjetvÃ pubbakammaæ diÂÂhakammaphalÃ ubho
GandhamÃlÃ ÃdiyitvÃ thÆpaæ pÆjetu mÃgatÃ. 
966
GandhamÃlÃhi pÆjetvÃ cetiyaæ abhivandisuæ
Tasmiæ khaïe mahÃgaægÃ [a] vÃsi there mahÃsivo.
----------------------------------------------------------
[A] bhÃtivaæka ma: vaæsa,

[SL Page 115] [\x 115/]     
967
RattibhÃge mahÃthÆpaæ vandissÃmÅti Ãgato
Taæ disvÃna mahÃsatta païïarukkha mupÃgato.
968
AdassayitvÃ attÃnaæ passi sampattimabbhutaæ
 hatvÃ tÃsaæ vandanÃya pariyosÃne apucchitÃ.
969
BhÃsito sakalo dÅpo devo bhÃsena vo idha
Kinnu kammaæ karitvÃna devalokaæ ito gatÃ.
970
MahÃthÆpe kataæ kammaæ tassa vyÃkÃsi devatÃ
Evaæ tathÃgate tasmiæ pasÃdehi mahamphalo
971
PupphayÃnattayaæ thÆpe iÂÂhikÃni citaæ citaæ
Samaæ paÂhaviyÃ katvÃ iddhimantova sÃdayuæ.
972
NavavÃre citaæ evaæ sabbÃ osÃdayiæsu te
Atha rÃjÃ bhikkhusaÇgha sannipÃta makarayÅ.
973
TatrÃ sÅtisahassÃni sannipÃtamhi bhikkhavo
RÃjÃ saÇghaæ upÃgamma pÆjetvÃ abhivandiya
974
IÂÂhakosÅdane hetuæ pucchi saÇgho viyÃkari
CiraÂÂhitatthaæ thÆpassa iddhimantehi bhikkhuhi.
975
Kataæ evaæ mahÃrÃja naidÃni karissare
A¤¤athattaæ akatvÃ tvaæ mahÃthÆpaæ samÃpaya.
976
Taæ sutvÃttamano rÃjÃ thÆpe kamma makÃrayi
PupphayÃnesu dasasuiÂÂhikÃ dasakoÂiyo.
977
Bhikkhusaægho sÃmaïeraæ uttaraæ sumanampi ca
Cetiya dhÃtugabbhatthaæ pÃsÃïe medavaïïake,
978
ùrathÃti yojesuæ te gantvÃ uttaraæ kuruæ
AsÅtiratanÃyÃma vitthÃrera vibhÃyure
979
AÂÂhaÇgulÃni bahale gaïÂhipupphanibhe subhe
Cha medavaïïa pÃsÃïe Ãhariæsu khaïe tato. 
980
PupphayÃnassa upari majjhe ekaæ nipÃtiya
Catupassamhi caturo ma¤jusaæ viya chÃdiya
981
Ekaæ pidhÃnakatthÃya disÃbhÃge puratthime
Adassanaæ karitvÃte [a] Âhapayiæsu mahiddhikÃ.
----------------------------------------------
[D] Ãsanaæ tÃrayitvÃna-potthakesu.

[SL Page 116] [\x 116/]     
982
Majjhamhi dhÃtugabbhassa tassa rÃjÃ akÃrayÅ
Ratanamayaæ bodhirukkhaæ sabbÃkÃra manoramaæ.
983
AÂÂhÃrasarataniko khandho sÃkhassa pa¤ca ca
PavÃlamayamÆlo so indanÅle patiÂÂhito
984
Susuddha rajatakhandho maïipattehi sobhito
Hemamaya paï¬upatta phalo pavÃla aÇkuro.
985
AÂÂha maÇgalikÃ tassa khandho pupphalatÃ pica
CatuppadÃnaæ pantÅca haæsapanti ca sobhanÃ. 
986
Uddhaæ cÃru vitÃnante muttÃkiÇkini jÃlakaæ
SuvaïïaghaÂa pantÅca dÃmÃnica tahiæ tahiæ.
987
VitÃna catukonamhi lambiæsu muttadÃmakÃ
Navasatasahassaggho ekeko Ãsi lambito
988
RavindutÃrÃrÆpÃni nÃnÃpadumakÃni ca
Ratanehi katÃneva vitÃne appitÃnahuæ
989
AÂÂhuttarasahassÃni vatthÃni vividhÃni ca
MahagghanÃnÃraÇgÃni vitÃne lambitÃ nahuæ.
990
Bodhiæ parikkhipitvÃna nÃnÃratana vedikÃ
MahÃmalaka muttÃ hi santhÃrotu tadantare
991
NÃnÃ ratana pupphÃnaæ catugandhudakassa ca
Puïïa puïïa ghaÂapanti bodhimÆle katÃ nahuæ
992
BodhipÃcÅna pa¤¤atte pallaÇke koÂi agghake
Sovaïïa buddhapaÂimaæ nisÅdÃpayi bhÃsuraæ.
993
SarÅrÃvayavÃ tassÃ paÂimÃya yathÃrahaæ
NÃnÃvaïïehi ratanehi katÃ surucirÃ ahuæ.
994
MahÃbrahmÃ Âhito tattha rajatacchattadhÃrako
Vijayuttara saÇkhena sakko ca abhisekado
995
VÅïÃhattho pa¤casikho kÃlanÃgo sanÃÂako
Sahassahattho mÃroca sahatthi saha dhÅtuhi [b]
996
PÃcÅnapallaÇkanibhÃ tÅsu sesa disÃsupi
KoÂi koÂi dhanagghÃva pallaÇkÃ atthatÃ ahuæ.
-------------------------------------------------
[B] sahakiÇkaro ma: vaæse.

[SL Page 117] [\x 117/]     
997
Bodhiæ ussÅsake katvÃ nÃnÃratana maï¬itaæ
KoÂidhanagghakaæ yeva pa¤¤attaæ sayanaæ ahu.
998
SattasattÃha ÂhÃnesu tattha tattha yathÃrahaæ
AdhikÃre akÃresi brahmÃyÃcana mevaca
999
Dhammacakkappavatti¤ca pabbajjampi yasÃdinaæ
BhaddavaggiyÃnaæ pabbajjaæ jaÂila damanampi ca.
1000
BimbisÃrÃgama¤cÃpi rÃjagahappavesanaæ
Veluvanassa gahaïaæ asÅti sÃvake tathÃ,
1001
KapiÊavatthu gamana¤ca tattheva ratanacaÇkamaæ
RÃhulananda pabbajjaæ gÃhaæjetavanassa ca
1002
AmbamÆle pÃÂihÅraæ tÃvatiæsamhi desanaæ
Devorohana pÃÂihÅraæ therapa¤he samÃgamaæ,
1003
MahÃsamaya suttantÃ rÃhulovÃda meva ca
MahÃmaÇgala sutta¤ca dhanapÃla samÃgamaæ.
1004
ùlavakaÇguli mÃla¤ca apalÃladamanampi ca
PÃrÃyanaka samitiæ Ãyuvossajjanaæ tathÃ.
1005
SÆkaramaddavaggÃhaæ siÇgivaïïayugassa ca
Pasannodaka pÃna¤ca parinibbÃïa mevaca.
1006
Devamanussa paridevaæ therena pÃdavandanaæ
Dahanaæ agginibbÃïaæ tattha sakkÃra mevaca
1007
DhÃtuvibhÃgaæ doïena pÃsÃdajanakÃni ca
Yebhuyyena akÃresi jÃtakÃni sujÃtimÃ.
1008
Vessantara jÃtakantu vitthÃrena akÃrayi
TusitÃ purato yÃva bodhimaï¬aæ tathevaca.
1009
Catuddisaæ te cattÃro mahÃrÃjÃ ÂhitÃ ahuæ
Tettiæsa devaputto ca dvattiæsÃ ca kumÃriyo.
1010
YakkhasenÃpatÅ aÂÂha vÅsatÅ ca tato pari
A¤jaliæ paggahÃ devÃ pupphapuïïaghaÂÃ tato:
1011
NaccakÃ devatÃ ceva turiya vÃdakadevatÃ
AdÃsagÃhakÃ devÃ pupphasÃkhadharÃ tathÃ.
1012
PadumaggÃhakÃdevÃ a¤¤e devÃca nekadhÃ
Ratanagghiya pantÅca dhammacakkÃna mevaca,

[SL Page 118] [\x 118/]     
1013
KhaggadharÃ devapanti devÃ pÃtidharÃ tato
Tesaæ sÅse pa¤cahatthÃ gandhatelassa pÆritÃ,
1014
DukÆlavaÂÂikÃpanti sadÃ pajjalitÃ ahu
Phalikagghicatukkaïïe ekeke ca mahÃmaïiæ.
1015
SuvaïïamaïimuttÃnaæ rasayo vajirassa ca
Catukkaïïesu cattÃro katÃhesuæ pabhassarÃ.
1016
Medavaïïaka pÃsÃïa bhittiyaæ eva ujjalÃ
VijjutÃ appitÃ Ãsuæ dhÃtugabbhehi bhÆsitÃ.
1017
RÆpakÃnettha sabbÃni dhÃtugabbhe manorame
GhanakoÂÂima hemassa kÃrÃpesi mahÅpati
1018
Indagutto mahÃthero chaÊabhi¤¤o mahÃmatÅ
KammÃdhiÂÂhÃyako ettha sabbaæ saævidahÅ imaæ.
1019
Sabbaæ rÃjaddhiyÃ ettha devatÃna¤ca iddhiyÃ
IddhiyÃ ariyÃna¤ca asambÃdhaæ patiÂÂhitaæ. 

ThÆpakaraïa kathÃ.
--------
1020
DhÃtugabbhamhi kammÃni niÂÂhÃpetvaæ arindamo
SannipÃtaæ kÃrayitvÃ saÇghassa idamabravÅ,
1021
DhÃtugabbhamhi kammÃni mayÃ niÂÂhÃpitÃni ti
Suve dhÃtu nidhessÃmi bhante jÃnÃtha dhÃtuyo
1022
Idaæ vatvÃ mahÃrÃjÃ nagaraæ pÃvisÅ tato
DhÃtu Ãharakaæ bhikkhuæ bhikkhusaÇgho vicintayÅ,
1023
Sonuttaraæ nÃmayatiæ pÆjÃ pariveïa vÃsikaæ
DhÃtÃbhihÃra kammamhÅ chaÊabhi¤¤aæ niyojayÅ,
1024
CÃrikaæ caramÃnamhi nÃthe lokahitÃya hi
Nanduttaroti nÃmena gaÇgÃtÅramhi mÃnavo,
1025
NimantetvÃ bhisambuddhaæ sasaÇghaæ so abhojayÅ
SatthÃ payÃgapaÂÂhÃne sasaÇgho nÃvamÃruhi,
1026
Tattha bhaddaji therotu chaÊabhi¤¤o mahiddhiko
JalapakkhalitaÂÂhÃnaæ disvÃ bhikkhu idaæ vadi,
1027
MahÃpanÃda bhÆtena mayÃ vuttho suvaïïayo
PÃsÃde patito ettha pa¤cavÅsati yojano.

[SL Page 119] [\x 119/]     
1028
Taæ pÃpuïitvÃ gaÇgÃya jalaæ pakkhalitaæ idha
BhikkhÆ asaddahantÃ te satthuno taæ nivedayuæ,
1029
Tato satthÃ viyÃkÃsi bhaddajisseva bhikkhuno
PubbakammÃbhibhÃvatthaæ imÃ gÃthÃ abhÃsayÅ,
1030
PatÃdo nÃma so rÃjÃ yassa thÆpo suvaïïayo
Tiriyaæ soÊasubbedho uccamÃhu sahassadhÃ.
1031
Sahassa khaï¬asatakhaï¬a dhajÃsuæ haritÃmayÃ
Anaccuæ tattha gandhabbÃ chasahassÃni sattadhÃ.
1032
Evametaæ tadÃ Ãsi yathÃ bhÃsati bhaddaji.
Sakko ahaæ tadÃ Ãsiæ veyyÃvaccakaro tava.
1033
Evaæ vatvÃ mahÃvÅro sabbadassÅ idabravÅ
Tenahi tvaæ vinodehi sabbesaæ saæsayaæ iti
1034
Itivutte tu se thero uggantvÃna nabhotalaæ
¥Ãpetuæ brahmalokehi vasavattisamatthataæ.
1035
IddhiyÃ nabhamuggantvÃ sattatÃlasame Âhito
DussathÆpaæ brahmaloke ÂhapetvÃ va¬¬hite kare.
1036
IdhÃnetvÃ dassayitvÃ janassa puna taæ tahiæ
 hapayitvÃ yathÃÂhÃne iddhiyÃ gaÇgamÃgato.
1037
PÃdaÇguÂÂhena pÃsÃdaæ gahetvÃ thÆpikÃya so
UssÃpetvÃna dassetvÃ janassa khipi taæ tahiæ.
1038
Nanduttaro mÃnavako disvÃ taæ pÃÂihÃriyaæ
ParÃyattamahaæ dhÃtuæ pahÆ Ãnayituæ siyÃ.
1039
Iti patthesi tenetaæ saÇgho sonuttaraæ yatiæ
Tasmiæ kamme niyojesi soÊasavassikaæ api.
1040
ùharÃmi kuto dhÃtuæ itisaÇghe mapucchi so
Kathesi saægho therassa tassa tÃ dhÃtuyo iti. 
1041
ParinibbÃïa ma¤camhi nipanno lokanÃyako
DhÃtÆhipi lokahitaæ kÃtuæ devinda mabravÅ.
1042
DevindaÂÂhasu deïesu mama sarÅradhÃtusu
Ekaæ doïaæ rÃmagÃme koÊiyehica sakkataæ.
1043
NÃgalokaæ tato nÅtaæ tato nÃgehi sakkataæ
LaÇkÃdÅpe mahÃthÆpe nidhÃnÃya bhavissati. 

[SL Page 120] [\x 120/]     
1044
MahÃkassapa theropi dÅghadassÅ mahÃyati
DhammÃsoka narindena dhÃtuvitthÃra kÃraïÃ.
1045
RÃjagahassa sÃmante ra¤¤o ajÃtasattunÃ
KÃrÃpento mahÃdhÃtu nidhÃnaæ sÃdhusaÇkhataæ.
1046
SattadoïÃni dhÃtÆnaæ ÃharitvÃna kÃrayÅ
RÃmagÃmamhi doïantu satthu citta¤¤unÃggahÅ.
1047
MahÃdhÃtu nidhÃnantaæ dhammÃsokopi bhÆpati
PassitvÃ aÂÂhamaæ doïaæ ÃïÃpetuæ matiæ akÃ.
1048
MahÃthÆpe nidhÃnatthaæ vihitaæ tuæ jineti ti
DhammÃsokaæ nivÃresi tattha khÅïÃsavÃ yatÅ.
1049
RÃmagÃmamhi thÆpotu gaÇgÃtÅre kato tato
Bhijji gaægÃya oghena so tu dhÃtukaraï¬ako.
1050
Samuddaæ pavisitvÃna dvidhÃ bhinno jale tahiæ
NÃnÃratana pÅÂhamhi aÂÂhÃ raæsisamÃkulo.
1051
NÃgÃ disvÃ karaï¬aæ taæ kÃlanÃgassa rÃjino
Ma¤jerika nÃgabhavanaæ upagamma nivedayuæ.
1052
DasakoÂi sahassehi gantvÃ nÃgehi so tahiæ
DhÃtu tÃ abhipÆjetvÃ netvÃna bhavanaæ sakaæ.
1053
Sabbaratana mayaæ thÆpaæ tassopari gharantathÃ
MÃpetvÃ sahanÃgehi sadÃ pÆjeti sÃdaro.
1054
ùrakkhÃ mahatÅ tattha gantvÃ dhÃtu idhÃnaya
Suve dhÃtunidhÃnaæ hi bhÆmipÃlo karissati. 
1055
Garukaæ saÇghavacanaæ sutvÃ sÃdhuti so pana
GantabbakÃlaæ pekkhanto pariveïa magÃ sakaæ.
1056
Bhavissati suve dhÃtu nidhÃnanti mahÅpati
CÃresi nagare bheriæ sabbakicca vidhÃyakaæ.
1057
Nagaraæ sakalaæ ceva idhÃ gÃmi¤ca a¤jayaæ
AlaÇkÃriya sakkaccaæ nÃgare ca vibhÆsayi.
1058
Sakko devÃnamindoca laÇkÃdÅpa masesakaæ
ùmantetvÃ vissakammaæ alaækÃrayi nekadhÃ.
1059
Nagarassa catudvÃre vatthabhattÃdikÃni so
MahÃjana pabodhatthaæ ÂhapÃpesi narÃdhipo.

[SL Page 121] [\x 121/]     
1060
Uposathe païïarase aparaïhe sumÃnaso
Paï¬ito rÃjakiccesu sabbÃlaÇkÃra maï¬ito.
1061
SabbÃhi nÃÂakitthÅhi yodhehi parivÃrito
MahatÃca janoghena hatthi assarathehi ca. 
1062
NÃnÃvidha vibhÆsehi sabbaso parivÃrito
ùruyha so rathavaraæ suseta catusindhavaæ.
1063
BhÆsitaæ kuï¬alaæ hatthiæ kÃretvÃ purato subhaæ
Suvaïïa caÇgoÂa dharo setacchattassa heÂÂhato. 
1064
AÂÂhuttara sahassÃni nÃgaranÃriyo subhÃ
SuvaïïaghaÂa bhusÃyo taæ rataæ parivÃrayuæ.
1065
NÃnÃpupphasamuggÃni tatheva daï¬adÅpikÃ
TattakÃ tattakÃyeva dhÃrayitvÃna itthiyo.
1066
AÂÂhuttara sahassÃni dÃrakÃ samalaÇkatÃ
GahetvÃ parivÃresuæ nÃnÃvaïïaddhaje subhe.
1067
NÃnÃturiya ghosehi anekehi tahiæ tahiæ
Hatthassa rathasaddehi bhindanto viya bhÆtalaæ.
1068
Yanto mahÃmeghavana uyyÃnaæ so mahÃyaso
Yantova nandanavanaæ devarÃjÃ asobhatha. 
1069
Ra¤¤o niggamanÃrambhe pure turiyarÃvakaæ
Pariveïe nisissova sutvÃ sonuttaro yati. 
1070
NimmujjitvÃ paÂhaviyaæ gantvÃna nÃgamandiraæ
NÃgarÃjassa purato tattha pÃturahÆ lahuæ.
1071
VuÂÂhÃya abhivÃdetvÃ pallaÇke taæ nivesiya
SakkaritvÃna nÃgindo pucchi Ãgatadesakaæ.
1072
Tasmiæ vutte atho pucchi tassÃgamana kÃraïaæ
VatvÃdhikÃraæ sabbaæ so saæghasandesa mabravi.
1073
MahÃthÆpa nidhÃnatthaæ buddhena vihitÃ idha
Tava atthagatÃ dhÃtu dehi tÃkira me tuvaæ.
1074
Taæ sutvÃ nÃgarÃjÃ so atÅva domanassito
PahÆ ayaæ hi samaïo balakkÃrena gaïhituæ.
1075
TasmÃ a¤¤attha netabbÃ dhÃtuyo iti cintayÅ
TatthaÂhitaæ bhÃgineyyaæ ÃkÃreïa nivedayÅ. 

[SL Page 122] [\x 122/]     
1076
NÃmena so vasu datto [a] jÃnitvÃ tassa iÇgitÃ.
GantvÃ taæ cetiyagharaæ giÊitvÃ taæ karaï¬akaæ
1077
Sineru pÃdaæ gantvÃna kuï¬alÃvattako sayi
Tiyojaka sataæ dÅgho bhogo yojanamattato.
1078
AnekÃni sahassÃni mÃpitÃni phaïÃnitu
DhÆmÃyati pajjalati sayitvÃ so mahiddhiko
1079
AnekÃni sahassÃni attanÃ sadise agÅ
MÃpayitvÃ sayÃpesi samantÃ parivÃrite. 
1080
BahÆ nÃgÃca devÃca osariæsu tahiæ tadÃ
Yuddhaæ ubhinnaæ nÃgÃnaæ passissÃma mayaæ iti
1081
MÃtulo bhÃgineyyena haÂÃ tÃ dhÃtuyo iti
¥atvÃ theraæ tÃ dhÃtu natthi me santike iti. 
1082
ùdito yeva so thero tÃsaæ dhÃtÆna mÃgamaæ
MantvÃna nÃgarÃjantaæ dehi dhÃtÆti abravi.
1083
Atha ¤atvÃ sa¤¤apetuæ theraæ so uragÃdhipo taæ ÃdÃ cetiya gharaæ gantvÃ taæ tassa
vaïïayÅ.
1084
AnekadhÃ anekehi ratanehi susaÇkhataæ 
SeÂÂhena cetiyagharaæ passa bhikkhu sunimmalaæ.
1085
LaÇkÃdÅpamhi sakale sabbÃni ratanÃni ca
SopÃnante Âhapitamhi nÃgghanta¤¤esu kÃ kathÃ.
1086
MahÃsakkÃra ÂhÃnamhÃ appasakkÃra ÂhÃnataæ
DhÃtÆnaæ nayanaæ nÃma nayuttaæ bhikkhu vo idaæ.
1087
SaccÃbhisamayo nÃga tumhakaæ hi navijjati
SaccÃbhisamayaÂÂhÃnaæ netuæ sakkÃhi dhÃtuyo.
1088
DhÃtunidhÃna majjeva sohi rÃjÃ karissati
TasmÃ papa¤caæ akatvÃ lahuæ me dehi dhÃtuyo
1089
NÃgo Ãha sace bhante tuvaæ passasi dhÃtuyo
GaïhitvÃ yÃhi taæ thero tikkhattuæ ca anÃpayi.
1090
Sukhumataraæ mÃpayitvÃ thero tattha Âhitova so
BhÃgineyyassa vadane hatthaæ pakkhipi tÃvade.
---------------------------------------------
[A] vÃsuladatto-ma: vaæse.

[SL Page 123] [\x 123/]     
1091
DhÃtukaraï¬a mÃdÃya tiÂÂhanÃgÃti bhÃsiya
NimmujjitvÃ paÂhaviyaæ pariveïamhi uÂÂhahi.
1092
NÃgarÃjÃ tato bhikkhu amhehi va¤cito iti 
DhÃtu ÃnayanatthÃya bhÃgineyyassa pÃhiïi.
1093
BhÃgineyyotu kucchimhi apassitvÃ karaï¬akaæ
ParidevamÃno ÃgantvÃ mÃtulassa nivedayÅ.
1094
TadÃ so nÃgarÃjÃpi va¤citamhÃ mayaæ iti
Paridevi nÃgÃ sabbepi parideviæsu paï¬itÃ.
1095
BhikkhunÃgassa vijaye tuÂÂhÃ devÃ samÃgatÃ
DhÃtuyo pÆjayantÃva teneva saha Ãgamuæ.
1096
ParivemÃnÃ ÃgantvÃ nÃgÃ saÇghassa santike
BahudhÃ parideviæsu dhÃtÃharaïa dukkhitÃ. 
1097
Tesaæ saÇgho nukampÃya thokaæ dhÃtumadÃpayÅ
Tena te tuÂÂhÃ ÃgantvÃ pÆjÃbhaï¬Ãni Ãharuæ.
1098
Sakko ratanapallaÇkaæ suvaïïacaÇgoÂa mevaca
ùdÃya sahadevehi taæ ÂhÃnaæ samupÃgato.
1099
Therassa uggataÂÂhÃne kÃrite vissakammunÃ
PatiÂÂhapetvÃ pallaÇkaæ suddhe ratana maï¬ape.
1100
DhÃtukaraï¬amÃdÃya tassa therassa hatthato
CaÇgoÂake ÂhapetvÃna pallaÇkapavare vasÅ.
1101
BrahmÃ chattamadhÃresÅ tusito vÃlavÅjaniæ
MaïitÃla vaïÂaæ suyÃmo sakko saÇkhaæ tu sodakaæ.
1102
CattÃroca mahÃrÃjÃ aÂÂhaæsu khaggapÃïino
SamuggahatthÃ tettiæsa devaputtÃ mahiddhikÃ.
1103
PÃricchattaka pupphehi pÆjayantÃ tahiæ gatÃ
KumÃrikÃca dvattiæsa daï¬adÅpaka dhÃrikÃ.
1104
PalÃpetvÃ duÂÂhayakkhe yakkhasenÃpatÅ pana 
AÂÂhavÅsati aÂÂhaæsu Ãrakkhaæ kurumÃnakÃ.
1105
VÅïaæ cÃraya mÃnova aÂÂhÃ pa¤casikho tahiæ
RaÇgabhÆmiæ sajjayitvÃ timbaru turiya ghosavÃ.
1106
AnekÃ devaputtÃ ca sÃdhugÅtappayojakÃ
MahÃkÃlo nÃgarÃjÃ thutamÃno anekadhÃ.

[SL Page 124] [\x 124/]     
1107
DibbaturiyÃni vajjanti dibbasaægÅti vattati
DibbagandhÃdi vassÃni vassÃpentica devatÃ
1108
So indaguttattherotu mÃrassa paÂisedhako
CakkavÃla samaæ katvÃ loha chatta madhÃrayi.
1109
DhÃtÆnaæ parito ceva tattha tatthe va paæcasu
DhÃtunidhÃnesu sajjhÃyaæ kariæsu khalu bhikkhavo.
1110
TatthÃgamÃ mahÃrÃjÃ pahaÂÂho duÂÂhagÃmaïÅ
SÅsenÃdÃya ÃnÅte caÇgoÂamhi suvaïïake.
1111
 hapetvÃ dhÃtu caÇgoÂaæ patiÂÂhÃpiya Ãsane
DhÃtuæ pÆjiya vanditvÃ Âhito pa¤jaliko tahiæ.
1112
DibbacchattÃ dikÃnettha dibbagandhÃ dikÃni ca
PassitvÃ dibbaturiyÃni sadde sutvÃ ca khattiyo 
1113
ApassitvÃ brahmadevaæ tuÂÂho acchariyabbhuto
DhÃtuæ chattehi pÆjesi laÇkÃ rajjebhi si¤cayi.
1114
Dibbacchattaæ mÃnusaæ ca vimutticchatta mevaca
Saha caÇgoÂakeneva sÅsenÃdÃya khattiyo
1115
Iti ticchatta dhÃrissa lokanÃthassa satthuno
Tikkhattumeva me rajjaæ dammÅti haÂÂhamÃnaso
1116
Tikkhattumeva dhÃtÆnaæ laÇkÃrajjamadÃsi so
PÆjayanto dhÃtuyo tÃ devehi mÃnusehica.
1117
SahacaÇgoÂa keheva sÅsenÃdÃya khattiyo
Bhikkhu saÇgha paribbuÊho katvÃ thÆpaæ padakkhiïaæ
1118
PÃcÅnato ÃruhitvÃ dhÃtugabbhamhi otari
ArahantÃ chanavati koÂiyo thÆpa muttamaæ.
1119
SamantÃ parivÃretvÃ aÂÂhaæsu katapa¤jalÅ
OtaritvÃ dhÃtugabbhaæ mahagghe sayane subhe.
1120
 hapessÃmÅti cintente pÅtipuïïe narissare
SadhÃtu dhÃtu caÇgoÂo uggantvÃ tassa sÅsato. 
1121
SattatÃlappamÃïamhi ÃkÃsamhi Âhito tato
Sayaæ karaï¬o vivari uggantvÃ dhÃtuyo tato.
1122
Buddhavesaæ gahetvÃna lakkhaïa bya¤janujjalaæ
Gaï¬ambamÆle buddho va yamakaæ pÃÂihÃriyaæ.

[SL Page 125] [\x 125/]     
1123
Akaæsu dharamÃnena sugatena adhiÂÂhitaæ
Taæ pÃÂihÃriyaæ disvÃ pasanne kaggamÃnasÃ.
1124
DevÃ manussÃ arahattaæ pattÃ dvÃdasa koÂiyo
SesÃphalattayaæ pattÃ atÅtÃ gaïanÃpathaæ.
1125
HitvÃ ca buddhavesaæ taæ karaï¬amhi patiÂÂhahuæ
Tato oruyha caÇgoÂo ra¤¤o sÅse patiÂÂhahi.
1126
Sahindaguttattherena nÃÂakÅhi ca so pana
DhÃtugabbhaæ pariharaæ patvÃna sayanaæ subhaæ.
1127
CaÇgoÂaæ ratanapallaÇke ÂhapÃpetvÃ jutindharo
DhovitvÃna puno hatthe gandhavÃsita vÃrinÃ
1128
CatujÃtiya gandhena ubbaÂÂetvÃ sagÃravo
Karaï¬aæ vivaritvÃna tÃgahetvÃna dhÃtuyo
1129
Iti cintesi bhÆmindo mahÃjana hitatthiko
AnÃkulÃ kehi cipi yadi hessanti dhÃtuyo.
1130
Janassa saraïaæ hutvÃ yadi Âhassanti dhÃtuyo
Satthu nipannÃkÃrena parinibbÃïa ma¤cake.
1131
Nipajjantu supa¤¤atte ÃsanamhÅ mahÃrahe
Iti cintiya so dhÃtu Âhapesi sayanuttame.
1132
TadÃkÃrÃ dhÃtuyoca sayiæsu sayanuttame
ùsÃÊha sukkapakkhassa païïarasa uposathe.
1133
UttarÃsÃÊha nakkhatte evaæ dhÃtu patiÂÂhitÃ
SahadhÃtu patiÂÂhÃnÃ akampittha mahÃmahÅ.
1134
PÃÂihÅrÃni nekÃni pavattiæsu anekadhÃ
RÃjÃ pasanno tÃ dhÃtu setacchattena pÆjayÅ.
1135
LaÇkÃya rajjaæ sakalaæ sattÃhÃni adÃsi ca 
KÃye ca sabbÃlaÇkÃraæ dhÃtu gabbhamhi pÆjayÅ.
1136
TathÃnÃÂakiyo maccÃ parisÃ devatÃ'pi ca
Vattha guÊa ghatÃdÅni datvÃ saæghassa bhÆpati. 
1137
BhikkhÆhi gaïasajjhÃyaæ kÃretvÃ khila rattiyaæ
Tato ca so mahÃrÃjÃ pure bheriæ carÃpayi.
1138
Vandantu pi ca sattÃhaæ sabbe pu¤¤atthikÃ janÃ
Indagutto mahÃthero adhiÂÂhÃsi mahiddhiko. 

[SL Page 126] [\x 126/]     
1139
DhÃtuvanditu kÃmÃ ye laÇkÃdÅpamhi mÃnusÃ
Taæ khaïaæ yeva ÃgantvÃ vandantu dhÃtuyo idha.
1140
YathÃ sakasakagharaæ tathevÃ diÂÂhitaæ ahu
So mahÃ bhikkhu saæghassa mahÃrÃjÃ mahÃyaso
1141
MahÃdÃnaæ pavattetvÃ sattÃhaæ ca nirantaraæ
ùcikkhi dhÃtugabbhamhi kiccaæ niÂÂhÃpitaæ mayÃ
1142
DhÃtugabbhapidhÃnantu saÇgho jÃnitu marahati
Saægho te dve sÃmaïere tasmiæ kamme niyojayÅ.
1143
Pidahiæsu dhÃtugabbhaæ pÃsÃïenÃhaÂena te 
MÃlettha mÃ milÃyantu gandhÃ sussantu mÃ ime.
1144
MÃ nibbÃyantu dÅpÃ ca mÃ ki¤cÃpi vipajjatu
Medavaïïa chapÃsÃïÃ sandhiyantu nirantarÃ.
1145
Iti khÅïÃsavÃ tattha sabbametaæ adhiÂÂhahuæ
ùïÃpesi mahÃrÃjÃ yathÃsatti mahÃjano
1146
DhÃtunidhÃnakÃnettha karotÆti hitatthiko
MahÃdhÃtu nidhÃnassa piÂÂhimhi ca mahÃjano
AkÃ sahassa dhÃtÆnaæ nidhÃnÃni yathÃ balaæ.
1147
PidahÃpiya taæ sabbaæ rÃjÃ thÆpaæ samÃpayi
Caturassacayaæ tattha cetiyamhi samÃpayi.
1148
AniÂÂhite chattakamme sudhÃkammeca cetiye
MÃraïantika rogena rÃjÃ Ãsi gilÃnako.
1149
Tissaæ pakkosayitvÃ so kaniÂÂhaæ dÅghavÃpito
ThÆpe aniÂÂhitaæ kammaæ niÂÂhÃpehÅti abravÅ.
1150
BhÃtuno dubbalattÃ so tunnavÃyehi kÃriya
Ka¤cukaæ suddhavatthehi tena chÃdiya cetiyaæ.
1151
CittakÃrehi kÃresi vedikaæ tattha sÃdhukaæ
Pantiæ puïïaghaÂÃna¤ca pa¤caÇgulika pattikaæ
1152
NaÊakÃrehi kÃresi chattaæ velumayaæ tathÃ
Kharapattamaye canda suriye muddavedikaæ.
1153
LÃkhÃkuÇkumake hetaæ cittayitvÃ sucittikaæ ra¤¤o nivedayÅ thÆpe kÃtabbaæ niÂÂhitaæ iti. 

[SL Page 127] [\x 127/]     
1154
SivikÃya nipajjitvÃ idhÃgantvÃ mahÅpati
Padakkhiïaæ karitvÃna sivikÃyeva cetiyaæ.
1155
VanditvÃ dakkhiïa dvÃre sayane bhÆmisatthate
SayitvÃ dakkhiïa passena so mahÃthÆpa muttamaæ.
1156
SayitvÃ vÃmapassena lohapÃsÃda muttamaæ passanto sumano Ãsi bhikkhusaÇgha purakkhato
1157
Gela¤¤a pucchanatthÃya ÃgatÃtu tato tato
ChannavatikoÂi bhikkhÆ tasmiæ Ãsuæ samÃgame.
1158
GaïasajjhÃya makaru vaggabandhena bhikkhavo
TheraputtÃbhayattheraæ tatthÃdisvÃ mahÅpati. 
1159
AÂÂhavÅsa mahÃyuddhaæ yujjhanto aparÃjayaæ
Yo so na paccudÃvatto mahÃyodho vasÅ mama.
1160
Maccuyuddhamhi sampatte disvÃ ma¤¤e parÃjayaæ
IdÃni so ca nopeti thero therasutÃbhayo.
1161
Iti cintesi so thero jÃnitvÃ tassa cintitaæ
KarindanadiyÃ tÅre vasaæ pa¤jali pabbate.
1162
Pa¤ca khÅïÃ savasata parivÃrena iddhiyÃ
NabhÃsÃgamma rÃjÃnaæ aÂÂhÃsi parivÃriya.
1163
RÃjÃ disvÃ pasanno taæ purato ca nisÅdiya 
Tumhe dasamahÃyodhe gaïhitvÃna pure ahaæ.
1164 Yujjhiæ idÃni eko ca maccunÃ yuddhamÃrabhiæ maccusattuæ parÃjetuæ nasakkomÅti
Ãhaca.
1165
ùhathero mahÃrÃja mÃbhÃyi manujÃdhipa
Kilesa sattuæ ajinitvÃ ajeyyo maccusattuko
1166
Sabbampi saÇkhÃra gataæ avassaæ yeva bhijjati
TasmÃ aniccÃ saÇkhÃrÃ dukkhÃ nattÃti cintiya.
1167
Dutiye attabhÃvepi dhammacchando mahÃhi te
UpaÂÂhite devaloke hitvÃ dibbaæ sukhaæ tuvaæ
1168
IdhÃgamma bahuæ pu¤¤aæ akÃsi ca anekadhÃ
Karaïampeka rajjassa sÃsanujjotanÃya te.
1169
MahÃpu¤¤ampi yÃvajja divasÃva tayÃ kataæ
Sabbamanussaramevaæte sukhaæ sajju bhavissati. 
 
[SL Page 128] [\x 128/]     
1170
Therassa vacanaæ sutvÃ rÃjÃ attamano ahu
Avassayo dviyuddhamhi tuvaæ me'si abhÃsi taæ.
1171
TadÃ patÃ harÃpetvÃ pahaÂÂho pu¤¤apotthakaæ
VÃvetuæ lekhakaæ Ãha so taæ vÃcesi potthakaæ.
1172
EkÆna sata vihÃrÃ mahÃrÃjena kÃritÃ
EkÆna vÅsakoÂÅhi vihÃro marica vaÂÂica. 
1173
Uttamo lohapÃsÃdo tiæsakoÂÅhi kÃrito
MahÃthÆpe anagghÃni kÃritÃ catuvÅsati. 
1174
MahÃthÆpamhi sesÃni kÃritÃni subuddhinÃ
KoÂisahassaæ agghanti mahÃrÃjÃti vÃcayÅ.
1175
KoÊambanÃma malaye akkhakkhÃyika chÃtake
Kuï¬alÃni mahagghÃni duve datvÃna gaïhiya.
1176
KhÅïÃsavÃnaæ pa¤cannaæ mahÃtherÃnamuttamo
Dinno pasanna cittena kaÇguambila piï¬ako
1177
CuÊaÇganiya yuddhamhi parÃjitvÃ palÃyatÃ
KÃlaæ ghosÃpayitvÃna Ãgatassa vihÃyasÃ.
1178
KhÅïÃsavassa yatino attÃna manapekkhiya
Dinnaæ saraka bhattanti vutte Ãha mahÅpati.
1179
VihÃramaÇgasattÃhe pÃsÃdassa mahe tato
ThÆpÃrambhana sattÃhe tadÃ dhÃtu nidhÃnake.
1180
Catuddisassa ubhato saÇghassa mahato mayÃ
MahÃrahaæ mahÃdÃnaæ asesampi pavattitaæ.
1181
MahÃvisÃkha pÆja¤ca catuvÃrama kÃrayiæ
DÅpe saÇghassa dvikkhattuæ ticÅvaramadÃpayiæ.
1182
Satta satta dinÃneva dÅparajjamahaæ imaæ
Pa¤cakkhattuæ sÃsanamhi adÃsiæ haÂÂhamÃnaso. 
1183
Satataæ dvÃdasaÂÂhÃne sappinÃ suddhavaÂÂiyÃ
DÅpasahassaæ jÃlesiæ pÆjento sugataæ ahaæ.
1184 Niccaæ aÂÂhÃrasaÂÂhÃne vejjehi vihitaæ ahaæ
GilÃnabhattaæ bhesajjaæ gilÃnÃna madÃpayiæ.
1185
CatuttÃÊÅsaÂhÃnamhi saÇkhataæ madhupÃyasaæ
Tattakeyeva ÂhÃnesu telullopakameva ca

[SL Page 129] [\x 129/]     
1186
Ghate pakke mahÃjÃla pÆve ÂhÃnamhi tattake
Tatheva sahabhattehi niccameva adÃpayiæ
1187
Uposatha divasesu mÃse mÃse ca aÂÂhasu
LaÇkÃdÅpe vihÃresu dÅpatelamadÃpayiæ.
1188
DhammadÃnaæ mahantanti sutvÃ ÃmisadÃnato
LohapÃsÃdake heÂÂhÃ saÇghamajjhamhi Ãsane
1189
OsÃressÃmi saÇghassa maÇgalasutta miccahaæ
Nisinno osÃrayituæ nÃsakkhiæ saÇghagÃravÃ.
1190
Tatoppabhuti laÇkÃyaæ vihÃresu tahiæ tahiæ
Dhammakathaæ kathÃpesiæ sakkaritvÃna desake. 1191
Dhammakathikatherassa sappiphÃïita sakkharaæ
NÃÊiæ nÃÊimadÃpesiæ dÃpesiæ caturaÇgulaæ.
1192
MuÂÂhikaæ yaÂÂhimadhukaæ dÃpesiæ sÃÂakadvayaæ
Sabbaæ pissariye dÃnaæ name hÃseti mÃnasaæ.
1193
JÅvitaæ anapekkhitvÃ duggatena satÃ mayÃ
Dinnaæ dÃnadvayaæ eva taæ me hÃseti mÃnasaæ.
1194
Taæ sutvÃ abhayo thero taæ dÃnadvayameva so
Ra¤¤o cittappasÃdatthaæ saævaïïesi anekadhÃ.
1195
Tesu pa¤casu theresu kaÇguambila gÃhako
Maliyadeva mahÃthero sumana kÆÂamhi pabbate. 
1196
Navannaæ bhikkhusatÃnaæ datvÃ taæ paribhu¤jiso
PaÂhavÅpÃlako dhammaguttattherotu tampana.
1197
KalyÃïika vihÃramhi bhikkhÆnaæ bhÃjayaæ tato
ParasaÂÂhisaÇkhÃnaæ [a] paribhogamakÃsayaæ.
1198
TalaÇgavÃsiko dhamma dinnatthero piyaÇguko
DÅpe dasa sahassÃnaæ datvÃna paribhu¤ji taæ.
1199
MaÇganavÃsiko khudda tissatthero mahiddhiko
KelÃse saÂÂhisahassÃnaæ datvÃna paribhu¤ji taæ.
1200
MahÃvyaggho ca thero taæ okkanarÃdha [b] vihÃrake
DatvÃ satÃnaæ sattannaæ paribhoga makÃsayaæ.
1201
SarakabhattaggÃhÅtu thero piyaÇgudÅpake
DvÃdasabhikkhu sahassÃnaæ datvÃna paribhu¤ji taæ.
---------------------------------------------------
[A] dasaddhasatasaækhÃnaæ-ma: va: [b] okkÃgana-ma: va: 

[SL Page 130] [\x 130/]     
1202
Iti vatvÃ bhayatthero ra¤¤o hÃsesi mÃnasaæ
RÃjÃ cittaæ pasÃdetvÃ taæ theraæ idamabravÅ.
1203
CatuvÅsati vassÃnaæ saæghassa upakÃrako
Ayaæ me hotu kÃyopi saæghassa upakÃrako.
1204
MahÃthÆpadassanaÂÂhÃne saæghassa kammamÃlake
SarÅraæ saÇghadÃsassa tumhe jhÃpetha me iti
1205
KaïiÂÂhaæ Ãha bho tissa mahÃthÆpe aniÂÂhitaæ
NiÂÂhÃpehi tuvaæ sabbaæ kammaæ sakkacca sÃdhukaæ.
1206
SÃyaæ pÃto ca pupphÃni mahÃthÆpamhi pÆjaya
Tikkhattuæ upahÃra¤ca mahÃthÆpassa kÃraya. 
1207
PaÂiyÃditaæ ca yaæ vaÂÂaæ mayÃ sugata sÃsane
Sabbaæ aparihÃpetvÃ tÃta vattaya taæ tuvaæ.
1208
Saæghassa tÃta kiccesu mÃpamÃdittha sabbadÃ
Iti taæ anusÃsitvÃ tuïhÅ ÃsÅ mahÅpati.
1209
TaÇkhaïaæ gaïasajjhÃyaæ bhikkhusaægho akÃsi ca. 
DevatÃ cha ratheceva chahi devehi Ãnayuæ.
1210
YÃcuæ visuæ visuæ devÃ rÃjÃnaæ te rathe ÂhitÃ 
AmhÃkaæ devalokaæ tvaæ ehi rÃjamanoramaæ.
1211
RÃjÃ tesaæ vaco sutvÃ yÃvadhammaæ suïomahaæ
AdhivÃsetha tÃvÃti hatthÃkÃrena vÃrayÅ.
1212 VÃreti gaïasajjhÃya miti mantvÃna bhikkhavo
SajjhÃyaæ Âhapayuæ rÃjÃ pucchi taæ ÂhÃnakÃraïaæ.
1213
ùgamethÃti sa¤¤Ãya dinnattÃ ti vadiæsu te
RÃjÃ netaæ tathÃ bhante iti vatvÃna taæ vadi.
1214
Taæ sutvÃna janÃ keci bhÅto maccubhayÃ ayaæ 
VippalapatÅti ma¤¤iæsu tesaæ kaÇkhÃvinodanaæ.
1215
KÃretuæ abhayatthero rÃjÃnaæ evamÃha so
JÃnÃpetuæ kathaæ sakkÃ ÃnÅtÃ te rathÃ iti. 
1216
PupphadÃmaæ khipÃpesi rÃjÃ nabhasi paï¬ito 
TÃnilaggÃni lambiæsu rathisÃsu visuæ visuæ.
1217 ùkÃse lambamÃnÃni tÃni disvÃ mahÃjano
KaÇkhaæ paÂivinodesi rÃjÃ theramabhÃsi taæ. 

[SL Page 131] [\x 131/]     
1218
Katamo devalokehi rammo bhante ti sobravÅ
TusitÃnaæ puraæ rÃja rammaæ iti sataæ mataæ.
1219
BuddhabhÃvÃya samayaæ olokento mahÃdayo
Metteyyo bodhisattopi vasate tusite pure.
1220
Therassa vacanaæ sutvÃ mahÃrÃjÃ mahÃmati
Olokento mahÃthÆpaæ nipannova nimÅlayi.
1221
CavitvÃ taæ khaïaæyeva tusitÃ Ãgate rathe.
NibbattitvÃ Âhito yeva dibbadeho adassatha. 
1222
Katassa pu¤¤akammassa phalaæ dassetu mattano
MahÃjanassa dassento attÃnaæ samalaÇkataæ.
1223
RathaÂÂho yeva tikkhattuæ mahÃthÆpaæ padakkhiïaæ
KatvÃna thÆpaæ saægha¤ca vanditvÃ tusitaæ agÃ.
1224
NÃÂakiyo idhÃgantvÃ makuÂaæ yattha mocayuæ
MakuÂamuttasÃlÃhi ettha sÃlÃ katÃ ahu. 
1225
Citake Âhapite ra¤¤o sarÅramhi mahÃjano
Yattha viraviæsu tattha sÃlÃ tannÃmikÃ ahu:
1226
Ra¤¤o sarÅraæ jhÃpesuæ yasmiæ nissÅma mÃlake
So evamÃlako ettha vuccate rÃjamÃlako.
1227
DuÂÂhagÃmini rÃjÃ so saddho dÃnaguïe rato
Mettayyassa bhagavato hessati aggasÃvako.
1228
Ra¤¤o pitÃ pitÃ tassa mÃtÃ mÃtÃ bhavissati
SaddhÃtisso kaniÂÂhotu dutiyo hessati sÃvako
1229
SÃlirÃjakumÃro yo tassa ra¤¤o suto tu so
Metteyyassa bhagavato putto yeva bhavissati.
1230
Itica vacana seÂÂhaæ seÂÂhakhÅïÃsavÃnaæ
Avitatha thirabhÆtaæ bhutato saæviditvÃ
Sugatacarita sabbaæ sabbaso cintayitvÃ
Tusiti pavarasattaæ bodhisattaæ bhajantu. 

Abhaya duÂÂhagÃmaïira¤¤o tusita devaloka gamanakathÃ niÂÂhitÃ.
----------------------------------------

[SL Page 132] [\x 132/]     
1231
DuÂÂhagÃmaïÅ ra¤¤otu rajje phitÃ janÃ ahu
SÃlirÃjakumÃrotu tassÃsi vissuto suto.
1232
AtÅva dha¤¤o so Ãsi pu¤¤a kammarato sadÃ
AtÅva cÃrurÆpÃya satto caï¬ÃliyÃ ahu.
1233
AsokamÃlÃdeviæ taæ sambuddhaæ pubba jÃtiyÃ
RÆpenÃti piyÃyanto so rajjaæ neva kÃmayÅ.
1234
Kena sÃ cÃrurÆpasi kena caï¬ÃlikÃ ahu
Kena asoka mÃlÃti nÃmaæ assÃsi sÃ pana.
1235
AtÅte jambudÅpamhi nibbute kassape jine
BÃrÃïasiæ a¤¤atarÃ duggatitthi mahallikÃ.
1236
Saæghassa ca dvi bhikkhÆnaæ bhattÃni deti sÃdaraæ
Ekasmiæ divase tassÃ gharaæ pageva Ãgate.
1237
BhikkhÆ disvÃna sÃ gantvÃ bhattaæyÃvatu sijjhati
TÃva ÃsanasÃlÃyaæ nisÅdathÃti abravi.
1238
Te tattha dhammaæ desentÃ nisÅdanti ca bhikkhavo
MahallikÃ ca bhattÃdiæ niÂÂhapetvÃ ca sabbaso. 
1239
DhÅtaraæ pesayÅ amma bhikkhu Ãnehi tvaæ iti 
SÃ gantvÃna tadÃ sÅghaæ dhammaæ sutvÃ nisÅdiya.
1240
SÃdhukÃraæ pavattentÅ yÃvaniÂÂhÃna mÃvasi
DhammakathÃya osÃne tikkhattuæ sÃdhukÃrakaæ
1241
DatvÃna sÃdarÃ tesaæ vanditvÃna idabravi
KÃlo bhante samÃyantu piï¬atthamhaæ gharaæ iti. 
1242
Tato thokaæ nivattitvÃ bhadantÃ ÃgatÃ iti
ùrocesi tadÃ mÃtÃ paribhÃsiya Ãha taæ
1243
Caï¬Ãli suciraæ kÃlaæ katthaÂÂhÃne ÂhitÃ tuva 
BhattÃdi sÅtalÃ jÃtÃ velÃ ÃsannakÃ iti. 
1244
MÃtuyÃ vacanaæ sutvÃ kuddhÃ dhÅtÃpi Ãha taæ
Kissa rosasi caï¬Ãli dhammo me suïito tahiæ.
1245
Evaæ dhammaæ suïantiæ maæ kimatthaæ paribhÃsayi
DhÅtuyÃ vacanaæ sutvÃ mÃtÃ dhÅtara mabravÅ 
1246
Tenahi dÃnaæ bhikkhÆnaæ parivesa tuvaæ iti
Tato pasannÃ sumanÃ bhikkhusaæghaæ upaÂÂhahuæ.

[SL Page 133] [\x 133/]     
1247
Evaæ tÃ yÃvajÅvampi katvÃna kusalaæ bahuæ
ùyÆnaæ pariyosÃne devalokaæ gatÃ ubho.
1248
Tattha jÅvita pariyantaæ bhutvÃ sampattiyo pana
Tato cutÃ manussesu mÃtÃhu uttame kule
1249
DhÅtÃtu caï¬Ãlakule mahÃbhoge mahaddhane
MÃtu caï¬Ãla vÃdena ahu caï¬ÃlagÃmake.
1250
Tato cutÃ devalokaæ agamaæsu yathicchitaæ
Tato cutÃ manussesu yathÃvuttesu jÃyaruæ.
1251
ItimÃnusa lokacutÃ tidivaæ
TidivÃ ca cutÃ naraloka mimaæ
AnusaæsaritÃ punadeva imaæ
Tidivaæ agamuæ varadÃnaratÃ.
1252
DevalokÃ manussesu saæsarantisu tÃsu hi
Ekabuddhantare tÅte ÂhitÃ sÅhaladÅpake. 
1253
MÃtucaï¬ÃlavÃcÃya ahu caï¬ÃlagÃmake
JeÂÂhakadhÅtÃdÃnÃsi devaka¤¤Æ pamÃ subhÃ.
1254
Dhammaæ sutvÃ sÃdhukÃra dÃnena mukhato pana
AsokamÃlÃvaïïÃbhÃ raæsimÃlÃ nigacchati.
1255
Sugandho ca sadÃ cÃti tenÃhÃ sokamÃlinÅ
EkadÃ kira sÃ puraæ Ãgacchati tadÃpana,
1256
RÃjaputto'pi ÃyÃto senÃya parivÃrito
RÃjaputtÃgamaæ ¤atvÃ maggÃ okkamma sÃpana.
1257
BhÅtÃ nissÃya pÃkÃraæ aÂÂhÃsi taÇkhaïe pana 
RÃjÃpitaæ padisvÃna itthirÆpanti cintiya.
1258
Amho pÃkÃra passamhi itthirÆpaæ manoramaæ
Kena taæ kÃritaæ ettha devaka¤¤Æpamaæ subhaæ.
1259
Tato taæ purisÃvocuæ netaæ devitthi rÆpakaæ
EkÃ kumÃrikÃ deva bhittiæ nissÃya tiÂÂhatÅti. 
1260
KumÃrikÃti sutvÃna rattacittodamabravi
Antopuraæ pavesetha bhariyÃ me bhavissati. 
1261
Tassa taæ vacanaæ sutvÃ te gantvÃ purisÃ lahuæ
Gehaæ netvÃ nahÃpetvÃ nÃnÃlaÇkÃra maï¬itaæ.

[SL Page 134] [\x 134/]     
1262
KÃrÃpetvÃ kumÃrassa purisÃ te nivedayuæ
Tato rÃjakumÃro taæ katvÃ sakkÃra muttamaæ
1263
AggamahesiÂÂhÃnamhi ÂhapetvÃ saha saævasi
Taæ sutvÃna mahÃrÃjÃ abhayo duÂÂhagÃmanÅ.
1264
VaæsÃnurakkhako neso pabbÃjessÃmi naæ iti
KodhÃbhibhÆto hutvÃna puttasantika mÃgami.
1265
KumÃro otaritvÃna pitupÃdÃni vandati
Tato rÃjÃ abhiruhi puttassa bhavanaæ subhaæ. 
1266
AsokamÃlinÅ devÅ ra¤¤o pÃdÃni dhovituæ
Soïïa bhiÇkÃra mÃdÃya Ãgacchati tadÃpana.
1267
Taæ disvÃva mahÃrÃjÃ sÃratto Ãha vimbhito
Aho rÆpavatÅ esÃ sabbalakkhaïa maï¬itÃ.
1268
ıdisaæ itthiratanaæ kathaæ sakkÃ visajjituæ
Evaæ so cintayitvÃna putte kopaæ vinodiya
1269
Napassa'nti kulagottaæ satto etassa jantuno
TathÃpi rajjasukhato esÃhu uttamÃ iti
Ettakameva vatvÃso mahÃrÃjÃ nivattayÅ.
1270
Tassa ra¤¤o suto ÃsÅ sÃlinÃmo kumÃrako
Mahiddhiko mahÃpu¤¤o sabbaÂÂhÃnesu pÃkaÂo.
1271
Yaæ yaæ padesaæ bhajati tattha tattheva pÆjito
PannÃkÃrasahassÃni Ãnayiæsu sadevakÃ.
1272
Kena so sÃlinÃmÃsi kena Ãsi mahiddhiko
Kena so sabbaÂhÃnesu pannÃkÃre bahÆ labhi.
1273
LaÇkÃdÅpamhi atÅte anurÃdhapure vare
Eko upÃsako Ãsi kammÃra kammakovido.
1274
Saddho pasanno so Ãsi buddhÃdiratanattaye
TadÃ eko gahapati khettasamhÃra kÃraïÃ.
1275
SÃlimaæsÃdi bahÆke païïÃkÃre samÃniyi
Te disvÃna vicintesi paï¬ito kusalatthiko.
1276
Etaæ sabbaæ sukhettamhi ropayitvÃ asesato
PaïïÃkÃra sahassaæ va labhissÃmi asaæsayanti. 

[SL Page 135] [\x 135/]     
1277
TadÃ piyaÇgudÅpamhÃ bhikkhÆ khÅïÃsavÃ tahiæ
CattÃrova samÃyanti piï¬atthaæ so tadÃ pana. 1278
HaÂÂhatuÂÂho pavattesi gahetvÃ tepi Ãniya
Pubbapa¤¤atte gharamhi nisÅdÃpiya Ãsane. 
1279
BhojÃpetvÃ païÅtena piï¬apÃtena sabbathÃ
ParivÃretvÃna pÆjetvÃ patthanaæ akarÅ tadÃ
1280
IminÃ pana me bhante pu¤¤akammena nÃgate
PaïïÃkÃrasahassaæ me pÃtuhotu bhavÃbhave.
1281
GÃme vÃ yadivÃ ra¤¤e jalevÃ yadivÃ thale
Yaæ yaæ icchÃmi taæ sabbaæ khippameva samijjhatuti. 
1282
Itivara païidhÃnaæ patthayitvÃna tamhÃ
Supurita paritoso so ca vitvÃttabhÃvÃ.
Narapatibhaya ra¤¤o gÃmanivhassa gehe 
Apagami varadÃtÃ deviyÃ kucchiyÃ ca 
1283
Tasmiæ kucchigate yeva païïÃkÃraæ anappakaæ
TamhÃ tamhÃ padesamhÃ Ãhariæsu ca deviyÃ.
1284
DasamÃse paripuïïe vijÃyati tadÃpi ca 
Sampatta païïÃkÃraæ taæ devÅ eva vicÃrayi. 
1285
Vuddhippatte kumÃramhi kumÃrasseva Ãnayuæ
PaïïÃkÃresu sabbesu sÃlÅ bahutarÃ ahuæ.
1286
Tena sÃlikumÃroti nÃmaæ tassa kataæ ahu
Vayappatto kumÃro so ÃnetvÃ sokamÃliniæ.
1287
Aggamahesiæ katvÃna piyavÃsaæ vasÅ tadÃ
Dha¤¤apu¤¤o rÃjaputto sÃlinÃmoti vissuto.
1288
Tato ca so rÃjaputto sakapu¤¤aæ vimaæsitu
KÃlasseva ca vuÂÂhÃya katvÃ sarÅra jagganaæ
1289
Rattavatthaæ nivÃsetvÃ katva¤¤Ãtaka vesakaæ
PacchimadvÃrÃ nikkhamma ara¤¤e ekako vasÅ.
1290
Tasmiæ khaïe devasaæghÃ mantayitvÃna ekato
Suvaïïamayaæ rÆpimayaæ tambakaæsamayampi ca.
1291
BhÃjanaæ sakaÂasatehi kumÃrassÃbhi hÃrayuæ taæ netvÃna sakaæ hegaæ cintetvÃna tatheva
so. 

[SL Page 136] [\x 136/]     
1292
UttaradvÃrÃ nikkhamma vane eko nisÅdayÅ
Tasmiæ khaïe manussÃpi sammantetvÃna ekato.
1293
SuddhasugandhasÃlÅnaæ sakaÂehi ca pa¤cahi
Satehi paripÆretvÃ kumÃrassÃbhi hÃrayuæ
1294
Te sabbepi gahetvÃna sakagehaæ gato ahu
Punapi rÃjaputto so pu¤¤akammaæ vimaæsituæ.
1295
PÃcÅnadvÃrÃ nikkhamma ara¤¤e ekako vasÅ
TadÃ a¤¤e manussÃpi mantayitvÃna ekato.
1296
Ghataæ sugandhaæ manÃpaæ sakaÂehi ca pa¤cahi
Satehi paripÆretvÃ kumÃrassÃhi hÃrayuæ.
1297
Punapi rÃjaputto so sakapu¤¤aæ vimaæsituæ
DakkhiïadvÃrÃ nikkhamma ara¤¤e ekako vasÅ.
1298
TadÃ a¤¤e manussÃpi madhupÃïita sakkaraæ
Pa¤casata sakaÂehi pÆrayitvÃbhihÃrayuæ.
1299
RÃjaputto pi taæ sabbaæ ÃharitvÃ sakaæ gharaæ
SamantÃ nagaresveva mama pu¤¤aæ va atthinu
1300
UdÃhu duradesepi atthi natthÅti cintayÅ
Sakapu¤¤aæ vimaæsituæ asokamÃliniyÃ saha.
1301
RathamÃruyha nagarÃ nikkhamitvÃna ekako
GacchamÃno rÃjaputto cetiyagiri santikaæ 
1302
PatvÃ vanantaraæ yeva chamÃyaæ so nisÅdiya 
AsokamÃlinÅ devÅ avhÃya etada bravÅ.
1303
Bhadde chÃto ahaæ dÃni bhattamÃnehi tvaæ iti
Tassa taæ vacanaæ sutvÃ devÅ taæ etadabravÅ.
1304
Ayyaputta brahÃra¤¤e nimmanusse kuto pana
Bhattaæ labhissa'nti tato taæ deviæ etadabravÅ.
1305
Imaæ patodaæ gaïhitvÃ etaæ pahara pÃdapaæ
PaharitvÃna taæ bhattaæ ÃnehÅti vadÃhi tvaæ
1306
Taæ gahetvÃna sÃ devÅ tathÃ vatvÃna pÃdapaæ
Paharitena patodena taæ rukkha devatÃya hi
1305
SarÅramhi paharitamhi sÃ ca taæ etadabravÅ
KasmÃ maæ pahari ayye kiæ doso mama santike ti. 

[SL Page 137] [\x 137/]     
1308
ChÃto ahu rÃjaputto tassa ÃïÃya taæ iti 
Itivuttetu sÃ Ãha sabbaæ sampÃditaæ mayÃ.
1309
IdÃneva harissÃmi sabbaæ bhattÃdikaæ sayaæ
Iti vatvÃna sÃ tattha sesadevehi Ãniya
1310
Maï¬apaæ tattha mÃpetvÃ ghosÃpetvÃ tahiæ tahiæ 
Sabbaæ bhattÃdikaæ netvÃ bhojÃpenti ca devatÃ
1311
Tasmiæ khaïe kumÃrassa parivÃrÃ bahÆjanÃ
Aneka sahassÃ sampattÃ tepi tattha abhu¤jisuæ.
1312
TadÃ so rÃjaputtopi cetiyagiri vÃsinaæ
MahÃdÃnampi datvÃna bhojÃpetvÃ sakaæ janaæ.
1313
Sattarattindivaæ yeva ara¤¤e vasati tato
NivattitvÃna nagaraæ agamÃsi mahÃyaso.
1314
Tato so pituno daÂÂhuæ gantvÃna rÃjamandiraæ
VanditvÃna mahÃrÃjaæ nisÅdi yuttamÃsane
1315
Taæ disvÃna mahÃrÃjÃ evamÃha mahÅpati 
SÃli tvaæ mama raÂÂhamhi nippÅÊitvÃ mahÃjane
1316
Bhu¤jitvÃna yathÃkÃmaæ kasmÃ idÃni Ãgato
Itivutte tu so Ãha nÃhaæ nippÅÊayaæ janaæ.
1317
DevatÃ maæ samÃgantvÃ tadÃra¤¤e upaÂÂhahuæ
BhattÃdi¤ca ÃharitvÃ bhojÃpiæsu ca devatÃ
1318
TÃhi ÃnÅtabhattehi datvÃ dÃnaæ yadicchakaæ
Sattarattindivaæ tattha vasitvÃna nivattayiæ.
1319
Iti vutte mahÃrÃjÃ vÅmaæsÅtvÃ vijÃniya
MahÃpu¤¤o kumÃroti tuïhÅ Ãsi mahÅpati. 
1320
Tato paÂÂhÃya so Ãsi mahÃpu¤¤oti vissuto
TasmÃ pi so rÃjabhÃvaæ rÃjaputto na icchati.

SÃlirÃjassa uppattikathÃ.
----------------
1321
DuÂÂhagÃmaïibhÃtÃ so saddhÃtisso tadaccaye
Rajjaæ kÃresÃbhisitto aÂÂhÃrasasamÃsamo
1322
Chattakammaæ sudhÃkammaæ hatthipÃkÃrameva ca.
MahÃthÆpassa kÃresi so saddhÃtissa nÃmako. 

[SL Page 138] [\x 138/]     
1323
DÅpena lohapÃsÃdo u¬¬ayahittha susaÇkhato
KÃresi lohapÃsÃdaæ so sattabhÆmakaæ puna.
1324
Navutisata sahassaggho pÃsÃdo Ãsi so tadÃ
DakkhiïÃgirivihÃraæ dhÃkaleïa¤ca [a] kÃrayÅ.
1325
Kulambika vihÃra¤ca [b] tadÃ pettaÇgavÃlikaæ
Veccavavattika¤ceva [c] dumbalavÃpi tissakaæ
1326
DÅghavÃpimhi kÃresi vihÃre yojane pica
DÅghavÃpi vihÃra¤ca kÃresi sahacetiyaæ
1327
NÃnÃratana sa¤channaæ tattha kÃresi cetiyaæ
Sandhiyaæ sandhiyaæ tattha rathacakkappamÃïakaæ.
1328
SovaïïamÃlaæ kÃretvÃ laggÃpesi manoramaæ
CaturÃsÅti sahassÃnaæ dhammakkhandhÃna missaro
1329
CaturÃsÅti sahassÃni pÆjÃcÃpi akÃrayÅ
EvamÃdini pu¤¤Ãni katvÃna kusalatthiko
1330
Rahogato nisÅditvÃ evaæ cintesi so tadÃ
Anappakaæ bahuæ pu¤¤aæ pu¤¤akkhette kataæ mayÃ.
1331
DÃnavatthu suvisuddhaæ sambuddhena suvaïïitaæ
TasmÃ suddhaæ dÃnavatthuæ karissÃmÅti cintayÅ
DeviyÃ santikaæ gantvÃ evamÃhamahÅpati.
1332
KhettÆpamÃ arahanto dÃyakÃ kassakÆpamÃ
BÅjÆpamaæ deyyadhammaæ ito nibbattate phalaæ.
1333
Icceva buddhaseÂÂhena vuttattÃnussaraæ ahaæ
Etesu dÃnavatthusu parisuddhaæ nahotihi. 
1334
TasmÃ bhadde dÃnavatthuæ pariyesissÃmi bhaddakaæ
Bhatiæ katvÃ laddhabhaï¬aæ Ãnessaæ tava santikaæ.
1335 Tato aha¤ca tvaæ vÃpi dassÃma dÃnamuttamaæ
Iti vatvÃ mahÃrÃjÃ kÃlassevÃbhi nikkhami.
1336
Rattavatthaæ nivÃsetvÃ gahetvÃ dha¤¤alÃvakaæ
MahÃmaggamhi aÂÂhÃsi pucchanto Ãgate jane
--------------------------------------------
[A] kallakallena-ma: va: [b] kulumbÃla-ma: va: [c] velaÇgaviÂÂita-ma: va: 

[SL Page 139] [\x 139/]     
1337
Kassa dha¤¤aæ lÃvitabbaæ lavissÃmi ahaæ iti.
TadÃ eko gahapati khettasÃmÅpi Ãgato.
1338
Tassa taæ vacanaæ sutvÃ taæ rÃjÃnaæ idabravÅ
MÃlÃva abhirÆposi hatthapÃdÃca sobhanÃ.
1339
Nivatthavatthaæ sukhumaæ bhatiko nÅdiso iti. 
Tassa taæ vacanaæ sutvÃ mahÃrÃjÃ idabravÅ
1340
Amho evaæ navattabbaæ surÆpaæ kiæ kathaæ tayÃ
SurÆpo vÃ durÆpo vÃ dhanasseva ca kÃraïÃ. 1341
Bhatikammakaro eva tasmÃ dassehi dha¤¤akaæ
Iti vuttetu so gantvÃ khettaæ khettassa sÃmiko.
1342
DassetvÃna tahiæ sassaæ lavitabbaæ idabravÅ
MÃ tÃva lÃvayÅ gaïha imaæ sassaæ yathicchitaæ. 
1343
Yattakaæ gahituæ sakkÃ gaïhÃhi tattakaæ iti
Tassa taæ vacanaæ sutvÃ mahÃrÃjÃ mahabbalo.
1344
KhettasÃmike sayante lÃcayitvÃna dha¤¤akaæ
Atthaæ gatamhi suriye attano tthÃya lÃvitaæ. 
1345
Mahantaæ dha¤¤akalÃpa dvayamÃdÃya pakkami
ùnetvÃ taæ sakagehaæ ÂhapetvÃ devisantike
1346
Taæ devÅca sayaæ cÃpi maddetvÃna sahatthato
DvinÃlimattaæ taï¬ulaæ karitvÃna susÃdhukaæ.
1347
Avasesena khÅra¤ca sappisakkara mevaca
GÃhÃpetvÃ mahÃrÃjÃ bhattaæ niÂÂhÃpayÅ tato. 
1348
Ekaæ dÃsiæ pakkosetvÃ evamÃha narÃdhipo
Khippameva vihÃraæ tvaæ gantvÃna sÅghasopana
1349 ùnehi ekaæ bhikkhunti taæ sutvÃ sÅghameva sÃ
AgamÃsi vihÃrantaæ tadÃpiyaÇgu dÅpake
1350
TissanÃmo mahÃthero dibbÃya sotadhÃtuyÃ
SutvÃna ra¤¤o vacanaæ ekaæ khÅïÃsavaæ yatiæ
1351
LaÇkÃdÅpaæ ito gantvÃ sanasÃlÃya motara
OtaritvÃ yathÃbu¬¬haæ tiÂÂhÃhi tvaæ tato pana 
1352
 hitikÃya ca sampattaæ ra¤¤o bhattaæ paÂiggaha
Itivuttetu so thero abbhuggantvÃ nabhotalaæ 
[SL Page 140] [\x 140/]     
1353
LaÇkÃdÅpe otaritvÃ bhikkhunaæ paÂipÃÂiyÃ
AÂÂhÃsi taÇkhaïeyeva sÃ dÃsÅpi nivedayÅ
1354
Bhante tumhesu sabbesu ekaæ saÇghena sammataæ
Bhikkhuæ Ãnehi bhikkhatthaæ iti rÃjÃ apesayÅ
1355
Iti vutte ca dÃsiyÃ te bhikkhu ÂhitikÃya tu 
Sampattaæ taæ arahantaæ nÅyÃdiæsu ca dÃsiyÃ 
1356
TadÃ taæ sÃ bhivanditvÃ nimantitvÃ nivattayi
Ra¤¤o nivedayÅ deva esa'yyo Ãgato iti.
1357
Taæ sutvÃna mahÃrÃjÃ sÅghaæ vuÂÂhÃya ÃsanÃ
PaccuggantvÃna taæ theraæ pattaæ gaïhiya sÃdaraæ.
1358
Gharaæ netvÃna taæ theraæ nisÅdÃpiya Ãsane
Omu¤citvÃna sÃÂakaæ attano ca nivÃsanaæ.
1359
PattadhÃraæ karitvÃna saddho pasannamÃnaso
Patte pakkhippa bhattampi sappikhÅrÃdikampica 
1360
Vatthena saha taæ pattaæ ÃnetvÃ therasantikaæ
MayÃ bhante akattabbaæ bhatiæ katvÃna dukkaraæ.
1361
SampÃditaæ idaæ bhattaæ patigaïhiya sÃdhukaæ
Mayhaæ tÃvaca nibbÃïaæ hitatthÃya tuvaæ kuru.
1362
Iti vatvÃ mahÃrÃjÃ pattaæ bhattena pÆritaæ
AdÃsi theropi tadÃ taæ pattaæ patigaïhiya.
1363
Icchitaæ patthitaæ sabbaæ sabbasova samijjhatu
Iti vatvÃna gehamhÃ pattamÃdÃya nikkhami.
1364
RÃjÃ dÆraæ gamÅ therÃ tadÃ thero nabhattalaæ
AbbhuggantvÃna iddhiyÃ pakkhirÃjava ambare.
1365
YÃva ra¤¤o cakkhupathaæ tÃvagantvÃna taÇkhaïe
PiyaÇgudÅpaæ patvÃna taæ therassa adÃ siso
1366
TadÃ ca so mahÃthero bhojayitvÃna tampana
Sahassa arahantÃnaæ paribhogama kÃrayÅ.
1367
Tato sopi mahÃrÃjÃ disvÃ taæ pÃÂihÃriyaæ
PÅtiyÃva abhissanto udÃnampi pavattayÅ.
1368
Aho dÃnaæ varadÃnaæ arahante patiÂÂhitaæ.
Tato paÂÂhÃya so rÃjÃ saddhÃtissoti pÃkaÂo. 

[SL Page 141] [\x 141/]     

Bhatikamma karaïa kathÃ. 
------------ 
1369
EkadÃpica so rÃjÃ saddho tisso mahÅpati
Anekabhikkhu sahassaæ jÃnÃpetvÃna sÃdaro
1370
DÃtabbayuttakaæ dÃnaæ taæ datvÃna idabravÅ
Bhante tumhesu sabbesu ekaæ saÇghena sammataæ. 
1371
Bahussutaæ mahÃpa¤¤aæ bhikkhuæ ovÃdituæ mama
UddisatÆti taæ sutvÃ bhikkhusaÇgho avoca taæ.
1372
MahÃrÃja imamhÃtu catuyojanamatthake
Ara¤¤ÃvÃsiko thero kuï¬alatisso ti vissuto
1373
So thero taæ ovadituæ samattho iti abravi
Taæ sutvÃna mahÃrÃjÃ tato sÅghaæ nivattayÅ.
1374 CaturaÇginisenÃya samantÃ parivÃrito
Puna divase nagaramhÃ nikkhamitvÃna sÅghaso
1375
Taæ theraæ dassanatthÃya taæ padesaæ upÃgami.
Tattha ÂhatvÃ mahÃrÃjÃ evaæ cintesi so tadÃ.
1376
ParivÃrena gamanaæ therassa santikaæmpi ca
Nayuttaæ ahamekova passissaæ paÂhamaæ iti.
1377
Cintitvevaæ mahÃrÃjÃ padasÃ ekakova so
Therassa vasanaÂÂhÃnaæ agamÃsi mahÅpatÅ.
1378
Taæ ¤atvÃna mahÃthero evaæ cintesi so tadÃ
Ra¤¤Ã saha vissÃse natthi mayhaæ payojanaæ.
1379
Attano taæ vihÃra¤ca mÃpetvÃ nÅcavatthukaæ
DvattiæsÃkÃrakaæ sabbaæ likhanto yeva bhÆmiyaæ.
1380
DvÃra¤cÃpi thaketvÃna nisÅdati ca taÇkhaïe
RÃjÃpi santikaæ yeva taævihÃrassupÃgamÅ.
1381
UpagantvÃ tÃlacchiddÃ taæ theraæ so valokayi
DisvÃ therassa ÃkÃraæ evaæ cintesi so tadÃ.
1382
Hatthakukkuccako eso sakammapasuto ca so
Mayhaæ ovÃda dÃnatthaæ nÃnÃrÆpo ayaæ iti. 
1383
Cintitvevaæ mahÃrÃjÃ tato sÅghaæ nivattiya
Upekkhakova hutvÃna nisÅdi sakamandire. 

[SL Page 142] [\x 142/]     
1384
Tato tu cirakÃlena saÇghaæ ÃyÃciso pana
SaÇgho punapi taæ theraæ eso yevÃti uddisi. 1385
Dutiyampi so mahÃrÃjÃ taæ theraæ upasaÇkami
TadÃpi so mahÃthero kuï¬alatissa nÃmako.
1386
Ra¤¤o ovÃdadÃnatthaæ ra¤¤o gehaæ gatena me 
Kiæ payojana miccevaæ cintayitvÃ mahÃmatÅ.
1387
Dutiyampi tathÃkÃsi mahÃthero mahiddhiko
Tato ca so mahÃrÃjÃ dutiyampi nivattayÅ.
1388
Majjhattakova hutvÃna nisÅdi sakamandire
Therassa guïadesampi nakathesi mahÅpati
1389
Tato tu cirakÃlena mahÃtherassa tassatu
Rogo uppajji sothero oloketvÃna jÅvitaæ.
1390
Sakaæ Ãyukkhayaæ ¤atvÃ evaæ cintesi so tadÃ 
Eso saddhÃtisso mayhaæ ajÃnitvÃ guïampana.
1391
KatvÃna a¤¤athattaæ so katvÃ dosÃna cintanaæ
Nirayaæ vÃadhigaccheyya tasmÃ ra¤¤opi kÃraïÃ 
1392
AdhiÂÂhÃnampi katvÃna pahÃya tampi kÃraïaæ
NibbÃyissÃmahaæ evaæ cintayitvÃ adhiÂÂhahi.
1393 Mayhaæ nibbÃïa kÃlamhi jhÃpanatthÃya maæ janÃ
KÆÂÃgÃre ÂhapetvÃna pÆjÃkÃraæ karissare.
1394
TadÃ mayhaæ sarÅrampi tesaæ hatthÃ vimucciya 
KÆÂÃgÃrena sahitaæ abbhuggantvÃ nabhattalaæ.
1395
NabhasÃ rÃjagehaæva gantvÃ ra¤¤Ã bhivandite
NivattitvÃ tampadesÃ gantvÃna nabhasÃ lahuæ.
1396
MahÃbyagghavhatherassa sahÃyasseva santikaæ
MahÃjana parivÃre tiÂÂhatu ambare tadÃ. 
1397
TadÃ silÃmayo thÆpo ÂhÃnato apagacchatu
Tato sahÃyattherassa kÆÂÃgÃrena so pana
1398
ùkÃseva nivattitvÃ citakamhi patiÂÂhatu.
Tato thÆpe sakaÂÂhÃne pakatiyÃ yeva tiÂÂhatÆ ti
1399
Evaæ katvÃ adhiÂÂhÃnaæ nibbuto so mahiddhiko
Tato tato janÃsabbe samÃgamma samantato. 

[SL Page 143] [\x 143/]     
1400
Tassa sarÅraæ pÆjentÃ sakkarontÃ ca sÃdhukaæ
Ma¤chusÃyaæ pakkhipitvÃ [a] kÆÂÃgÃre ÂhapÃpiya.
1401
MahatÃ parihÃrena nayiæsu citakantikaæ
Sampatto citakÃsannaæ kÆÂÃgÃro patiÂÂhahi
1402
Nasakkonteva cÃletuæ sabbe janÃ samÃgatÃ
Tato taæ nikkhamitvÃna aÂÂhaæsu te mahÃjanÃ.
1403
Tesaætu hatthato mutto kÆÂÃgÃro tadÃpana
AbbhuggantvÃna ÃkÃsaæ gantvÃna nabhasÃ tato. 
1404
RÃjagehassa purato patiÂÂhÃsi nabhattale
Tato ca so mahÃrÃjÃ saddhÃtisso ti nÃmako
1405
NikkhamitvÃ sakÃ gehÃ orodhaparivÃrito
VanditvÃ pÆjayitvÃna idaæ vacanamabravÅ.
1406
Bhante tayi jÅvamÃne nÃkÃsi karuïaæ mama
A¤¤athattaæ mamaæ katvÃ vijjamÃnattano guïaæ
1407
PaÂicchÃdesi sakalaæ idÃni yeva pÃkaÂaæ
TasmÃ bhante nibbutamhi karuïÃ tayi sabbadÃ.
1408
Mayi atthÅti ma¤¤Ãmi Ãgatasseva kÃraïÃ
Evaæ vatvÃ mahÃrÃjÃ roditvÃna tato paraæ.
1409
Sabbaæ dosaæ khamÃpetvÃ bhante yÃthÃti abravÅ
TadÃ sopi nivattitvÃ ÃkÃseneva sÅghaso
1410
MahÃbyagghiya therassa vasanaÂÂhÃna mÃgamÃ
RÃjÃpi taæ anubandhaæ pacchato eva Ãgato.
1411
TadÃ so byagghatherotu lohapÃsÃdanÃmake
PÃsÃde bhikkhusaÇghassa dhammaæ vÃceti taÇkhaïe.
1412
KÆÂÃgÃro nÃtidure ÃkÃseva Âhito ahu
TadÃ silÃmayo thÆpo ahu antaravÃsito. 
1413
TadÃ so byagghatheropi sutvÃ saddaæ mahantakaæ
Kimho eso mahÃghoso kuto so Ãgato idha.
1414
Iti vuttetu taæ theraæ bhikkhu Ãrocayiæsu te
Bhante tumhaæ sahÃyotu kuï¬ala tisso ti vissuto
1415
Thero so nibbuto santo tavasantikamÃgato
Etasmiæ kho mahati ghose mahÃrÃjÃpi Ãgato
------------------------------------------------
[A] ma¤juse pakkhipitvÃna-potthakesu. 

[SL Page 144] [\x 144/]     
1416
Etantu kÃraïaæ bhante jÃnitabbaæ tayÃ iti
Tesaæ taæ vacanaæ sutvÃ mahÃthero mahiddhiko.
1417
LabhitvÃ dhammasaævegaæ evaæ cintesi so tadÃ
Eso thero atÅtepi idÃni ceva me saha.
1418
DaÊhamitto ahu soti idÃni pari nibbuto
Mayhaætu ÃyusaækhÃro kÅdisoti vipassiya
1419
Imasmiæ divase yeva Ãyu khÅyÅti addasa
SakkÃrantu labhissÃmi nissÃya kata pu¤¤ake.
1420
ItivatvÃ khamÃpetvÃ tato ntevÃsike tahiæ
AdiÂÂhÃnaæ karitvÃna abbhuggantvÃ nabhattalaæ.
1421
KÆÂÃgÃraæ pavisitvÃ nibbuto so mahiddhiko
Tato dvinnampi therÃnaæ nivattitvÃna dvepica.
1422
KÆÂÃgÃrÃ citakesu patiÂÂhahiæsu tÃvade
Tato samuÂÂhahitvÃna aggikkhandhÃ samantato.
1423
JhÃpesuæ atha nissesaæ sesiæsu dhÃtumattakaæ
Etaæ acchariyaæ disvÃ abbhutaæ lomahaæsanaæ.
1424
Sabbe devÃ manussÃ ca ye tatthÃsuæ samÃgatÃ
Sabbe te parideviæsu kÃru¤¤aæ vilapiæsu ca.
1425
Tato te pÆjayitvÃna sakaÂÂhÃnaæ nivattayuæ
Etesu dvÅsu theresu kuï¬alatissa nÃmako.
1426
MahÃthero atÅtamhi jambudÅpassa issaro
Asoko dhammarÃjÃsi ratanattaya gÃravo.
1427
Byagghatthero mahÃnÃmo tassa sahÃyako ahu
Ete dvepi mahÃrÃjÃ laÇkÃyaæ parinibbutÃ
Etaæ sÅhalavatthumhi ÃgatattÃ mayÃ bhataæ. 

OvÃdayÃcana kathÃ
1428
Tato paÂÂhÃya so rÃjÃ saddhÃtisso ti nÃmako
BhikkhusaÇghe atirato saddho Ãsi pasannako.
1429
BhikkhusaÇghe mahÃdÃnaæ datvÃna so mahÅpati
AÂÂhÃraseva vassÃni rajjaæ kÃresi sotadÃ.
1430
Evaæ pu¤¤Ãni katvÃna mahantÃni mahÅpati
KÃyassa bhedÃ devesu tusitesÆ papajjatha.
 
[SL Page 145] [\x 145/]     
1431
Ito paresaæ rÃjÆnaæ vaæsassa kathanenatu 
Visesassa abhÃvena yaæca vitthÃritaæ na ca
1432
Taæ vaæsaæ icchamÃnena vitthÃrena vijÃnituæ
MahÃvaæsÃva taæ sabbaæ gahetabbaæ hi vi¤¤unÃ
1433
Vaæsaæ tu brÃhmaïÃdÅnaæ visesassa abhÃvato
Tattha vitthÃrabhÅtÃ ca mayÃ vitthÃritaæ naca. 
1434
Ito a¤¤esu dÅpesu tÅsu uttaradÅpake
ManussÃ tattha jÃyantÅ amamÃ apariggahÃ.
1435
Nate bÅjaæ pavapanti napinÅyanti naÇgalÃ
AkaÂÂhapÃkimaæ sÃliæ paribhu¤janti mÃnusÃ.
1436
Tuï¬ikÅre pacitvÃna tato bhu¤janti bhojanaæ
AnicchamÃnÃ pacituæ kapparukkhÃva bhu¤jare.
1437
Kapparukkheva taæ sabbaæ suvaïïÃdi pasÃdhanaæ
Bhattaæ senÃsana¤ceva vatthÃlaÇkÃra kampica. 
1438
Sabbupakaraïa¤cÃpi kapparukkhÃva labbhare
SattÃhi tÃva etesaæ kÅÊÃkÃmaratÅ ahu.
1439
Ayaæ itthi me bhariyÃ ayaæ ca duhitÃ mama
Ayaæ me itthi mÃtÃti purisÃpi na¤Ãyare
1440
Itthi api najÃnanti ayaæ me sÃmiko iti
Ayaæ putto me puriso ayaæ pitÃ mamÃtivÃ.
1441
A¤¤ama¤¤aæ najÃnanti tasmÃ me amamÃ siyuæ.
Gabbhaæ dhÃrenti ye cÃpi vijÃyitvÃva gacchare
1442
DÃrakÃnaæva pu¤¤ena khÅraæ aÇguliyÃ ahu
Itthiyo pica passanti pivÃpetvÃ va gacchare
1443
Te kumÃrÃpi uÂÂhÃya pakkamanti yathÃruci
YadÃ putto rattacitto ajÃnitvÃna mÃtaraæ
1444
ParÃmasati tadÃmÃtu thÃnÃ khÅraæ nigacchati
Tato mÃtÃ asammosÃ ratibhÃvamatikkame.
1445
PitÃdayo pi sabbe te dhÅtÃdÅsu narajjare
SabhÃvena pa¤casÅle sadÃ honti patiÂÂhitÃ
CavantÃ pica sabbe te sugatiæ upapajjare.
1446
VassÃnaæ sahassaæ Ãyu tesaæ bhavanti sabbadÃ
Pubbavidehe sattasataæ goyÃne satapa¤cakaæ.

[SL Page 146] [\x 146/]     
1447
JambudÅpe aniyamaæ kadÃci dasavassakaæ
KadÃcipi asaÇkhayya vassaæ Ãyuæ vijÃniyaæ
1448
Iti ca manujaseÂÂhe seÂÂha vaæsÃnuyÃte
Sucaritabala bhÆte bhÆtato saæviditvÃ
Atulakusala seÂÂhaæ seÂÂhadaæ sa¤cayantÃ
Atulamamatamaggaæ maggayantÃ bhavantu.
1449
LaddhÃna dullabhatara¤ca manussayoniæ
MokkhÃkaraæ sugatasÃsana mÅdisa¤ca
SutvÃna Ãsava harekahita¤ca dhammaæ
Ko pa¤¤avÃ hi nipuïaæ nabhajeyya dhammaæ

Iti sujanappasÃda saævegatthÃya kate lokappadÅpakasÃre manussagatiniddeso nÃma
Pa¤camo paricchedo.
--------------
1
AthÃparaæ pavakkhÃmi devatÃnaæ gatimpi ca
MunivuttÃnusÃrena yathÃsambhavato kathaæ.
2
KÃmaguïehi pa¤cahi jhÃnÃbhi¤¤Ãdikehi ca
YasmÃ dibbanti kÅÊanti tasmÃ devÃti sammatÃ. 
3
Devoti nÃmasÃma¤¤Ã sabbo ekavidho bhave
BhummÃ bhummÃdibhedena devotu duvidho bhave.
4
Sammutidevopapatti visuddhadeva bhedato
Tividho hoti devoyaæ tesu sammuti Ãdisu.
5
RÃjÃ devÅ pabhÆtayo sammutidevatÃ narÃ
DevabrahmÃdi sabbe te devÃsuæ upapattikÃ
6
Cha kÃmÃvacarÃ devÃ brahmÃ soÊasarÆpino
ArÆpinopi cattÃro iti te tividhÃ siyuæ.
7
CÃtummahÃrÃjikÃ ca tÃvatiæsÃ ca yÃmakÃ
TusitÃ nimmÃïaratÅ devÃca vasavattino.
8
Ime cha kÃmÃvacarÃ tesvÃdi dukabhÆmikÃ
PaÂhavinissitÃ thala samuddaÂÂhÃ kÃsaÂÂhakÃ.
9
YÃva cakkavÃlasÅlÃ tÃvatiÂÂhanti devatÃ
Tatopari sabbadevÃ ÃkÃsaÂÂhÃva honti te 

[SL Page 147] [\x 147/]     
10
CattÃroca mahÃrÃjÃ sakko devasuyÃmako
Santusito suyÃmoca vasavatticime kamÃ
11
RÃjÃno chasu devesu Ãdhipaccaæ karonti te
DvÅsupi devalokesu sakko Ãsi mahissaro
12
Tasseva pu¤¤atejena vimÃno Ãsi sobhano
Sahassa yojanubbedho vejayantoti nÃmako.
13
Uppajjati sabhÃvÃpi sattasatikayojanÃ
SudhammÃnÃma uppajji vejayanto rathopica.
14
Diya¬¬hayojana sato hatthi erÃvaïo pica
Dasasahassakaæ ceva yojanÃnaæ pamÃïato
15
SattaratanapÃkÃra parikkhittaæ puraæ ahu
YÃmÃdi devalokepi devarÃjÆna muttamaæ. 
16
YÃmavhayaka nagara¤ca yÃnavanÃdikampi ca
Sabbaæ asesaæ hoteva visesassa abhÃvato
GanthavitthÃra bhÅtena mayÃ vitthÃritaæ naca
17
Devalokese devÃnaæ sampattina mahantataæ
KonÃma kathituæ sakkÃ lokanÃthaæ vinÃparo.
18
Evaæ mahantaæ sampattiæ katvÃna kusalaæ bahuæ
LabhatÅtica ¤atvÃna sabbaæ pu¤¤aæ kare budho
19
AÂÂhakkhaïa vinimmuttaæ khaïaæ paramadullabhaæ
Upaladdhena kattabbaæ pu¤¤aæ pa¤¤avatÃ sadÃ 
20
Tayo apÃyÃ ÃruppÃ sa¤¤aæ paccantimampica
Pa¤cindriyÃnaæ vekallaæ micchÃdiÂÂhica dÃruïÃ.
21
ApÃtubhÃvo buddhassa saddhammÃmata dÃyino
AÂÂhakkhaïÃ asamayÃ iti ete pakÃsitÃ
22
KÃrente kammakaraïaæ niraye atidÃruïaæ
BhayÃnakaæ bhave satto kathaæ pu¤¤aæ karissati
23
Saddhamma sa¤¤Ãrahite sadÃ ubbigga jÅvite
TiracchÃna bhave satto kathaæ pu¤¤aæ karissati
24
GantvÃna pettivisayaæ santÃsa pariposito
KhuppipÃsÃ parissanto kathaæ pu¤¤aæ karissatÅ.

[SL Page 148] [\x 148/]     
 Sattalokaniddeso.
25
AccantÃ dhammabahule muninda suta vajjite
Paccanta visaye jÃto kathaæ pu¤¤aæ karissati. 
26
JaÊo mÆgÃdiko vÃpi vipÃkÃvaraïe Âhito
Gahaïo pÃyarahito kathaæ pu¤¤aæ karissati
27
Pakkhanto pÃpikaæ diÂÂhiæ tabbathÃ anivattiyaæ
SaæsÃrakhÃïu bhÆtesu kathaæ pu¤¤aæ karissati. 
28
BuddhÃdicce anudite suddhimaggÃva bhÃsake
MohandhakÃre vattanto kathaæ pu¤¤aæ karissati. 
29
Yaæ bhavanÃmayaæ pu¤¤aæ saddhÃbhisamayÃvahaæ
Tassa nokÃsa bhÃvena ete akkhaïa sammatÃ. 
30
AÂÂhakkhaïa vinimmutto khaïo parama dullabho
Taæ laddhÃ ko pamajjeyya sabbasampatti sÃdhakaæ
31
Avekallaæ manussattaæ buddhÃdiccÃbhi maï¬itaæ
Sudullabhataraæhi khaïo nibbÃïa suddhiyÃ.
32
Hotu dukkarato ceva sÃratoca mahagghato
MahÃsÃraæva ratanaæ manussattaæ sudullabhaæ
33
Manussattassa hetÆhi pu¤¤aæ taæ atidukkaraæ
Lokehi pu¤¤akÃmÃnaæ mandatÃ tassa sÃdhikÃ
34
Pu¤¤assa dukkaratta¤ca apu¤¤asukarattanaæ
Gharaæ katvÃna dÃnena dahanenaca vediyaæ
35
PÃpe anÃdarenÃpi satataæ vattate mano
Pu¤¤e accÃdarenÃpi nadiyÃ sÃdhitabbakaæ.
36
YathÃ dissanti sampuïïÃ apu¤¤aphala bhÆmiyo
TathÃ puïïÃ nadissanti pu¤¤Ãnaæ phalabhÆmiyo.
37
KipillikÃnaæ pu¤jo hi bilÃ ekÃ viniggato
Kinnu so nÃtiricceyya manusse jabbudÅpake
38
Pu¤¤assa dukkarattÃ va manussattaæ sudullabhaæ bÅjÃbhÃve phalÃbhavo alaæ taæ
paribhÃvituæ
39
Yaæ yamhi sammataæ loke tattha taæ sÃrasa¤¤itaæ 
Tato sÃraæ manussattaæ sÃdhusammata bhÃvato.
40
UÊÃraphaladaæ kammaæ nibbÃïÃvahameva ca
Idha ijjhati sabbanti ¤eyyÃ ettha mahagghatÃ

[SL Page 149] [\x 149/]     
41
Eva mÃdÅhi hetÆhi manussattaæ sudullabhaæ
TassÃlÃbhetu saggÃdi sampatticÃpi dullabhÃ.
42
AccantalÃmakÃyÃpi attatthapaÂipattiyÃ
LabbhanÅyaæ manussattaæ yadi evaæ sudullabhaæ. 
43
Atho accantaseÂÂhÃya parattha paÂipattiyÃ
Dukkarattassa upamÃ tilokepi navijjati.
44
Puttassa dukkhaæ katvÃpi loke attasukhatthike
Paratthaæ paÂipajjanto kohi nÃma bhavissati.
45
Asanthussa lokassa saraïanti ayÃcito
Akata¤¤ussa duÂÂhassa ko siyÃ bhÃravÃhako
46
NarakaÇgÃramajjhamhi ÂhapetvÃ sÅtalaæ jalaæ
Kociraæ anurakkheyya sÅtibhÃvaæ aniddhimÃ.
47
Tatheva sattadosaggi sampaditte bhavÃvaÂe
KaruïÃ sÅtalÅbhÃvaæ pÃlayissati ko ciraæ.
48
Parinubhaviyaæ dukkhaæ sabbaæ attani ropituæ
Yesaæ niccaæ avicchinno vimokkhanto manoratho
49
RajjadÃnocitatayÃ buddharajjamasaÇkamaæ
Ada dantÃ ciraæ ÂhÃtuæ lajjitÃ vÃbhinibbutÃ.
50
Ye paratthacarÃ loke vÅrÃ sÃraguïÃkarÃ
Dukkarattaæ hi vi¤¤ÃtÃ ko tesaæ paÂipattiyÃ
51
AvÅcÅva nirassÃdaæ lokaæ ¤atvÃ dukhadditaæ
Kevalaæ parasattatthaæ ko samatthovagÃhituæ
52
Yesaæ nettÃdi dÃnesu pasannaruhirassa ca
SamÃnabhÃvaæ nopenti caturopi mahaïïavÃ.
53
Tesaæ pu¤¤ekadesampi saddhÃtÃ hi sudullabho
KÃtuæ tassÃdaraæ katvÃ kohi nÃma bhavissati. 
54
Evaæ sudullabhattÃva paratthapaÂipattiyÃ
BuddhÃdiccodayo cÃpi mato accanta dullabho
55
BuddhÃdicce anudite maggaæ nibbÃïasÃdhakaæ
BrahmindacandÃdiccÃpi nasakkonti vibhÃvituæ.
56
YathÃÂÂhÃnasabhÃvÃya garubhÃvena le¬¬uyÃ
Uddhaæ khepena ÃkÃse ÂhÃnaæ atiparittakaæ.

[SL Page 150] [\x 150/]     
57
Desena sÅdÃpentassa tathevÃ pÃya bhÆmiyaæ
AtÅva bahukaæ ÂhÃnaæ mandaæ sugatiyaæ mataæ. 
58
Ekapuggalasuttena kÃïakacchupamena ca
Ubhinnaæ dullabhattaæ hi veditabbaæ vijÃnatÃ.
59
Ubhayesaæ samÃyogo khaïo accanta dullabho
Attadatthaparo vi¤¤Æ navirodheyya taæ khaïaæ
60
Khaïassa dullabhattÃva buddhaputtÃ atanditÃ
KÃmaæ taco nahÃrÆca aÂÂhÅca avasussatu
61
AdisvÃ accutaæ santaæ padaæ sambuddhadesitaæ
NatÃva pallaÇkamimaæ bhindissÃmi katha¤cana
62
Iti sabbÃdarenÃpi bhÃvetvÃ maggamuttamaæ
KhaïabhaÇgabhayÃtÅta pattÃ parama nibbutiæ.
63
Tesaæ paramavÅrÃnaæ ussÃhova acintiyo
Kiæ na dÅpeti amhÃkaæ khaïaggassÃti pÃtanaæ
64
Dullabhaæ atipÃti¤ca laddhÃ ÂhÃnamimaæ budho
JÅvite jÃlamajjhaÂÂha makasasseva appake. 
65
AppassÃdesu bhogesu nissÃresu pabhaÇgusu
SabbadÃ aghamÆlesu asajjanto katha¤cana
66
Jano jÅvitukÃmoca viditaæ visabhojanaæ
PÃpaæ samparivajjetvÃ pu¤¤akammarato siyÃ

AÂÂhakkhaïa paridÅpana kathÃ niÂÂhitÃ.
---------------------

67
Evaæ aÂÂhakkhaïamuttaæ buddhÃdiccÃdi maï¬itaæ
LaddhÃ khaïantu navamaæ sutvÃ saddhammadesanaæ.
68
Saddho pasanno hutvÃna buddhÃdiratanattaye
SabbadÃ pu¤¤akammaæ ca kare seÂÂhasukhatthiko.
69
Annaæ pÃnaæ vatthaæyÃnaæ mÃlÃgandhavilepanaæ
SeyyÃvasatha padÅpeyya yuttaæ satto dade sadÃ.
70
Evaæ dÃnamayaæ pu¤¤aæ nipphÃdetvÃna sÃdhukaæ
Tato paraæ pa¤casÅlaæ niccaæ rakkheyya sÃdhukaæ
71
CÃtuddasiæ païïarasiæ yÃva pakkhassa aÂÂhamiæ
PÃÂihÃriya pakkha¤ca aÂÂhaÇga susamÃhitaæ. 
[SL Page 151] [\x 151/]     
72
Uposathaæ upavasetha sadÃ sÅlesu saævuto
Evaæ sabbaætu kusalaæ karontÃ yÃvajÅvakaæ.
73
Ito cutÃ manussattÃ saggaæ gacchanti netare
Teca saggagatÃ tattha modanti kÃmakÃmino.
74
VipÃkaæ saævibhÃgassa anubhonti amaccharÃ
Ye ca¤¤epi narÃ honti pu¤¤akÃma sukhatthikÃ.
75
ùrÃmaropÃ vanaropÃ ye janÃ setukÃrakÃ
Papa¤ca udapÃna¤ca ye dadanti upassayaæ
76
Tesaæ divÃ ca ratto ca sadÃ pu¤¤aæ pava¬¬hati
DhammaÂÂhÃ sÅlasampannÃ te janÃ saggagÃmino
77
Te ca saggahatÃ tattha modanti kÃmakÃmino
VipÃkaæ saævibhÃgassa anubhonti amaccharÅ.
78
Ye bodhirukkhaæ ropenti jalaæ si¤canti ye janÃ
Cetiyaæ buddharÆpa¤ca karonti kÃrayanti ca.
79
Pabbajanti sayaæ ceva pabbÃjenti parampi ca
BaddhasÅmampi yeca¤e bandhÃpenti tato paraæ.
80
UposathÃdikÃretuæ bhikkhÆnaæ sÅmamaï¬alaæ
VihÃrampica sakkaccaæ karonti kusalatthikÃ.
81
Ye ca¤¤e kaÂhinaæ denti bhikkhusaÇghassa sÃdarÃ dÅpasahassapÆja¤ca
pupphasahassapÆjanaæ.
82
Chattaæ dhajaæ patÃka¤ca pÆjaæ karonti ye narÃ
Te sabbe kusalaæ katvÃ saggaæ gacchanti dÃyakÃ.
83
Te ca saggatÃ tattha modanti kÃmakÃmino
VipÃkaæ sakadÃnassa anubhonti amaccharÅ.
84
SalÃkabhattaka¤ceva pakkhika¤ca uposathaæ
Bhatta¤ca sÅtakÃlamhi aggidÃnaæ dadanti ye.
85
Osadha ghata bhesajjaæ yÃgupÃna¤ca sakkaraæ
Sabbaæ paccayadÃna¤ca ye dadanti punappunaæ.
86
Te janÃ saggasampattiæ labhanti vipulaæ subhaæ
Ye janÃ paÂipathe disvÃ bhikkhusaægha¤ca sÃdarÃ.
87
A¤jalimpaggahetvÃna mettÃyanti ca te tathÃ
PasÃdasommanettena oloketvÃbhivandayuæ.

[SL Page 152] [\x 152/]     
88
VihÃrampi ca ye gantvÃ vÃtena vippakÅritaæ
Buddhassa pÆjitaæ pupphaæ saæka¬¬hetvÃna sÃdhukaæ
89
CinitvÃ sobhanaæ katvÃ vanditvÃna nivattayuæ
Te janÃ saggaæ gacchanti labhanti vipulaæ sukhaæ.
90
Ekacce duggatÃ santÃ Ãmalaka harÅtakÅ.
Ucchukaï¬Ãdi mattampi datvÃ pasannamÃnasÃ
91
Saggaæ gacchanti te cÃpi labhanti vipulaæ sukhaæ
Tesu sabbesu devesu ye devÃ appamattakaæ.
92
Pu¤¤akammaæ karitvÃna saggaæ gacchanti te pana
Khi¬¬ÃpadosikÃ ceva honti manopadosikÃ.
93
Khi¬¬ÃpadosikÃ tesu laddhÃ sampattimuttamaæ
Sampattiæ taæ nasakkoti ciraæ kÃtuæ tato pana
94
AccharÃnaæ sahassena saheva nandane vane
UyyÃnakÅÊaæ kÅÊitvÃ pammussa bhattakÃlakaæ
95
¥atvÃna taæ sadÃ sabbe orodha paricÃrake
Rodante paridevante so cavitvÃna taÇkhaïe.
96
YathÃkammaæ gato tena khi¬¬Ãpadosiko ahu
Ekaccopana devotu laddhÃ sampatti muttamaæ
97
Sahassadeva ka¤¤Ãhi samantÃ parivÃrito
Setacchatta¤ca dhÃretvÃ sabbÃlaÇkÃra laÇkato.
98
RathayÃnena sÃyanto hoti maggantare pana
Eko taæ sadiso devo ratheneva samÃgato
99
Tamatikkamma purato virocanto va gacchati
Taæ disvÃ itaro devo evaæ cintiya kodhasÃ.
100
Aladdhapubbasampattiæ labhitvÃna ayaæ pana
MÃnatthaddho ahutassa kiæ etenÃti cintayÅ.
101
Purato'pi ca so devo kodhasÃ iti cintayi
Mama pu¤¤avasÃ etÃ laddhÃ sampattiyo mayÃ.
102
UsÆyani kimatthaæ tvaæ iti cintayi taækhaïe
OrodhÃnaæ rudantÃnaæ dvepica visuæ sÅghaso.
103
YathÃkammaæ gatÃ tepi tena manopadosikÃ
YathÃpi ca mahantamhi tilakkhammaïappavesane.

[SL Page 153] [\x 153/]     
104
KoÂÂhÃgÃre'mahantampi catupa¤cakanÃlike
Dha¤¤Ãnaæ vikirantetu na pa¤¤Ãyati sabbathÃ.
105
Tatheva devalokamhi sampattiæ appapu¤¤ako
Anubhontuæ na sakkoti sÅghameva vinassati. 
106
Ekaccetu narÃ pu¤¤aæ mahantaæ yÃvajÅvakaæ
KÃretvÃna cutÃ tamhÃ devalokÆpapajjare.
107
Te janÃ heÂÂhato yÃva vasavatti bhavÆpagÃ
Sampattimanu bhu¤jantÃ viharanti tahiæ tahiæ.
108
Tato heÂÂhÃkameneva sampatti manubhu¤jare
MahÃrÃjika lokamhi sampattiæ yÃvajÅvakaæ.
109
Navutivassalakkha¤ca ÂhatvÃ tamhÃ cutÃ pana
TÃvatiæse va koÂiæ ca saÂÂhilakkha¤ca vassakaæ. 
110
 hatvÃ sampattiyo bhutvÃ cutÃ tamhÃ tatopari
YÃmÃyaæ yÃvajÅvante cuddaseva ca koÂiyo.
111
TÃÊÅsalakkhaadhikaæ ÂhatvÃ sampattiyo pi ca
BhutvÃ tamhÃ cutÃ uddhaæ tusite upapajjare
112
Sattapa¤¤Ãsa koÂÅnaæ saÂÂhilakkhÃdhikampi ca
VassÃnaæ gaïanÃ tattha bhÆtvÃ sampattiyo pana.
113
TamhÃ cutÃpi uddhaæte nimmÃïa rati bhÆmiyaæ
Dvisata¤ceva koÂÅnaæ tiæsÃ cÃpi punÃparaæ.
114
TÃÊÅsalakkhaæ vassÃnaæ bhutvÃ sampattiyo pana
TamhÃ cutÃ ca uddhaæ ca vasavattÅti nÃmake. 
115
Devaloke uppajjitvÃ yÃvajÅvaæva te narÃ
Navasata¤cekavÅsaæ vassÃnaæ koÂiyo tathÃ.
116
VassasatasahassÃni saÂÂhi¤ca vasavattisu
MahÃsampattiyo tepi anubhontÃ kameïatu.
117
HeÂÂhimadevalokato ÃgantvÃ paÂipÃÂiyÃ
Punapi uddhaæ gacchanti sampattiæ anubhonti te. 
118
IminÃva niyÃmena ekabuddhantarampi ca
Devalokeva sampattiæ anubhontÃ caranti te.
119
TasmÃhi atthakÃmena labhitvÃ navamaæ khaïaæ
Pu¤¤akammaæ sadÃyeva kattabbaæ dukkhabhÅrunÃ. 

[SL Page 154] [\x 154/]     
120
SotÃpatti phalappattÃ mahÃpu¤¤Ã mahiddhikÃ
MahÃupÃsikÃnÃma visÃkhÃ iti vissutÃ
121
AnÃtha piï¬iko seÂÂhi sakko cÆlaratho pica
Tato mahÃratho cÃpi nÃgadanto ti nÃmako.
122
Anekavaïïadevo ca ime satta sudhÃsino
VattÃbhiratikÃ honti vattajjhÃsayakÃ pica. 
123
Atimahantaæ pu¤¤aæ te katvÃna tidivaæ gatÃ
TasmÃva kÃmÃvacare devalokampi heÂÂhato
124
YÃvajÅvaæca ÂhatvÃna kamena paÂipÃÂiyÃ
Vasavattidevaloke ÂhatvÃna yÃvajÅvakaæ.
125
Tatuddhaæ brahmalokampi gantvÃna paÂipÃÂiyÃ
Tasmiæ tasmiæ brahmaloke ÂhatvÃna yÃva jÅvakaæ
126
Kappassa tatiyabhÃgaæ upa¬¬hakappamevaca
Ekakappaæ dvikappa¤ca caturaÂÂhaca soÊasa.
127
Dvattiæsa catusaÂÂhiæca pÃrisajjÃdi bhÆmÅsu
Sampattiæ anubhontÃ te suddhÃvÃsaæ gamissare.
128
Tatthapi avihÃya¤ca kappampica sahassakaæ
AtappÃyaæ dvisahassaæ sudassÃbhÆmiyaæ pana.
129
Catusahassakappaæva ÂhatvÃ sudassi bhÆmiyaæ
AÂÂha kappasahassÃnaæ ÂhatvÃna yÃvajÅvakaæ.
130
AkaniÂÂhabhavaæ gantvÃ tattha kappÃni soÊasa
SahassÃna¤ca ÂhatvÃna nibbÃyissanti te pana.
131
EkabÅja kolaæ kola sattakkhattuparo iti
Vuttehi tÅhi maggehi ¤ÃtabbÃva vibhÃvinÃ.
132
KÃmÃvacara devesu ye devÃ bahisÃsane
Pu¤¤aæ kammaæ bahuæ katvÃ saggaæ gacchanti te pana
133
SÃsane kusalaæ katvÃ buddhÃdi ratanattaye
PasÅditvÃ samuppannÃ navakÃ devatÃ pana.
134
Dibbena ÃyunÃ ceva vaïïe naca sukhenaca
Yasena Ãdhippaccena adhigaïhanti pa¤cahi.
135
KhettÆpamÃ arahantÃ dÃyakÃ kassakÆpamÃ
BÅjÆpamaæ deyyadhammaæ tasmiæ hoti mahapphalaæ. 

[SL Page 155] [\x 155/]      
136
SÃsanato bahiddhÃtu silavantÃ sudullabhÃ
Tasmiæ dana mahantamhi na hoti vipulaæ phalaæ.
137
Sabbesu devalokesu surammaæ tusitaæ varaæ
Iti¤atvÃ bodhisattÃ tasmiæ ca upajjisuæ.
138
IdÃni tusite tasmiæ metteyyo iti nÃmiko
Bodhisatto mahÃvÅro rajjaæ kÃreti issaro.
139
PanidhÃnaæ karitvÃ so muhuttaæ jinasantike
LaddhavyÃkaraïo hutvÃ daÊhaæ katvÃna mÃnasaæ.
140
KappÃnaæ satasahassaæ soÊasa ca asaækhiyaæ
PÆretvÃ pÃramÅ sabbÃ samattiæsati sabbaso. 
141
Vessantarattasadise osÃne attabhÃvake
 hatvÃ datvÃ puttadÃre cavitvÃna gato pana.
142
AmhÃkampana buddhassa abhisambodhito pure
Tasmiæ tusita puramhi nibbattitvÃ mahÃdayo.
143
AnubhutvÃna sampattiæ desento dhammamuttamaæ
Mahataæ devasaæghÃnaæ vasate purisuttamo.
144
Mettayya suttapadassa atthasaæ vaïïanÃyatu
Amataæ dharÃ nÃmÃya Ãbhataæ aparampi ca.
145
Taæ bhÃgadÃnaæ samanussaranto
GacchÃmi sohaæ tusitaæ surammaæ
YatthaÂÂhito so ajito mahesÅ
AnÃgate hessati kaækhachedoti.
146
SÅhaÊÃnaæva vatthumhi Ãgataæ ta¤ca sÃdhukaæ
Metteyyo so niÂÂhaæ patto gantvÃna tusitaæ puraæ.
147
BuddhabhÃvÃya samayaæ olokento mahodayo
Metteyyo bodhisattopi vasate tusite pure.
148
MahÃkhÅïÃsavo thero abhayo iti vissuto
Ra¤¤o ovÃdadÃnatthaæ avoca dÅghadassiko ti
149
MahÃvaæse ÃgatattÃ vÅmaæsetvÃna sÃdhukaæ 
PÃramÅniÂÂhitampatto metteyyo iti cintaye.
150
ChaÂÂhetu devalokamhi mÃra rÃjÃ duve siyuæ
Eko saddho pasÅditvÃ jinaseÂÂhamhi sÃdaro. 

[SL Page 156] [\x 156/]     
151
Ekotu duÂÂhacittova hutvÃ bhagavati agÃravo
BodhimÆlepi taæ buddhaæ yuddhatthaæ samupÃgato. 
152
Diya¬¬hayojana sataæ girimekhala vÃraïaæ
ùruhitvÃna mÃpetvÃ sahassaæ attano bhujaæ.
153
Agahitagahaïena gahetvÃ vividhÃyudhaæ
Sahuggaseno ÃgantvÃ sambuddhaæ aparajjhiya.
154
Tato sambuddhatejena parÃjitvÃ sasenako
PalÃyitvÃ dummano so nivatti sakaÂhÃnakaæ.
155
Tada¤¤adevarÃjÆnaæ uppattikÃraïÃdikaæ
Visesassa abhÃvena mayÃ vitthÃritaæ naca. 
156
Sabbesaæ pana devÃnaæ paricÃraka itthiyo
NibbattÃ sayane tesaæ alaÇkÃrÃdi kÃrakÃ.
157
Sayanapasse pajÃyanti pesakÃrÃdayo pana
VimÃnanto uppajjanti tÃsu natthi vinicchayo. 
158
Tesaæ sÅmantareyeva yÃ kÃcipana itthiyo
VimÃnena saheyeva uppajjanti tadÃpana.
159
AmhÃkaæ santakÃ esÃ amhÃkaæ santakÃ iti 
Kalahaæ katvÃna dve devÃ gantvÃ sakkassa santikaæ.
160
AÂÂaæ karontÃ te sakko devaputte apucchiya 
KassÃsannÃti pucchitvÃ Ãsannaæ va labhÃpaye.
161
Tato dvinnampi ÃsannÃ itivutte mahissaro
Kassa vimÃnÃbhimukhaæ katvÃ esÃ pajÃ jani. 
162
AsukÃbhimukhaæ katvÃ nibbattÃti sutvÃ pana 
TassÃbhimukhaÂÂhÃnaæ va labhÃpeyya purindado.
163
Sace dvinnaæ devatÃnaæ majjheyeva na kassaci
VimÃnampi vilokesi itivutte tu so pana.
164
Sakko tesaætu kalaha vÆpasamanakÃraïÃ
Attano santakaæ kÃre nadade tesu kassaci. 
165
DevÃnaætu sarÅrassa ÃbhÃ dvÃdasayojanaæ
Pharati sabbÃdÃyeva vatthÃlaÇkÃrakÃdinaæ. 
166
UyyÃna kapparukkhÃnaæ obhÃsÃpica tattakÃ
Te sabbe kusalaæ katvÃ devalokÆpapajjare.

[SL Page 157] [\x 157/]     
167
Mahantaæ kusalaæ katvÃ mahÃpu¤¤Ã mahiddhikÃ
DÅghÃyukÃ ciraÂÂhÃyÅ honti sabbesu devatÃ. 
168
KarontÃ appakaæ pu¤¤aæ appÃyukÃ bhavanti te
Khi¬¬ÃpadosikÃ ceva devÃ manopadosikÃ.
169
MahÃsampatti yuttÃpi acirena cavanti te
BhummaÂÂhapabbataÂÂhÃnaæ rukkhadevÃna mÃyuno.
170
Niyamo natthi ekacce kappÃyÆ appakÃyuca
AppÃyuka manussÃyu paricchedo navijjati.
171
TathÃhi kÃlo mandhÃtÃ yakkhÃ keci cirÃyuno
RukkhadevÃna mekacco rukkhadevo mahiddhiko.
172
MahÃrukkhaæ sakalaæva labhitvÃna vase tahiæ
VimÃne issaro hutvÃ sampatti anubhoti ca. 
173
Ekacco rukkhasÃkhaæva labhitvÃna tadÃ pana
VimÃne vasati tesu sÃkhaÂÂho sÃkhanÃsane.
174
VimÃno nassati yeva uddhaÂÂho pana tiÂÂhati
Khandhe bhinnepi ce mÆlaæ atthi sa tÃvatiÂÂhati. 
175
NaÂÂhe vimÃne te devÃ mahÃrÃjÆna santikaæ
GantvÃ nivedayitvÃ¤¤aæ ÂhÃnaæ yÃcanti te pana.
176
TadÃ tesaæ mahÃrÃjÃ a¤¤aæ rukkhaæ padÃpaye
Evaæ heÂÂhimadevÃnaæ uppattikÃrakÃ dikaæ.
177
Tato uparidevÃnaæ kathissaæ ÃyumÃdikaæ
YÃni pa¤¤Ãsa vassÃni manussÃnaæ dinaæ tahiæ. 
178
TiæsarattindivÃ mÃso mÃsÃ dvÃdasa vaccharaæ
Tena saævaccharenÃyu dibbapa¤casataæ mataæ.
179
Vassasataæ manussÃnaæ tÃvatiæse karattikaæ
TiæsarattindivÃ mÃsÃ mÃso dvÃdasa vaccharaæ.
180
Tena saævaccharenÃyu dibbavassasahassakaæ
ManussavassagaïanÃ tikoÂi saÂÂhilakkhakÃ.
181
Tato ÂhatvÃ catuguïaæ katvÃna uparÆpari
DevÃnaæ Ãyu vi¤¤eyyaæ paï¬itena naya¤¤unÃ.
182
TasmÃ yÃmadevaloke dibbavassavasenatu
Dvisahassaæ manussÃnaæ vassÃnaæ gaïanÃyatu. 

[SL Page 158] [\x 158/]     
183
CattÃÊÅsa lakkhÃdikÃ cuddaseva ca koÂiyo
Tusite catusahassaæ dibbaæ manussato pana.
184
SaÂÂhilakkhÃdikÃ yeva sattapa¤¤Ãsa koÂiyo
NimmÃnaratidevÃnaæ dibbaæ aÂÂhasahassakaæ.
185
Dvisataæ ceva tiæsa¤ca vassÃnaæ koÂiyo tathÃ
VassasatasahassÃni tÃÊÅsa¤ca tahiæ siyuæ.
186
SoÊasasataæ vassÃni manussÃnaæ dinaæ tahiæ
TiæsarattindivÃ mÃso mÃsÃ dvÃdasa vaccharaæ.
187
Tena saævaccharenÃyu sahassÃni viraÂÂha ca
Honti dibbagaïanÃya manussagaïanÃyatu.
188
Navasataæ cekavÅsaæ vassÃnaæ koÂiyo tathÃ
Vassasata sahassÃni saÂÂhica vasavattisu. 
189
ùyukammoha yakkhayÃ ÃhÃrassa khayenavÃ
Kopena vÃpi te devÃ cavanti devalokato.
190
TÃvatiæsehi devehi vepacittÃdayo surÃ
SamÃnÃ ÃyuÃdÅhi iti ¤eyyÃ vibhÃvinÃ.
191
Sabbehi etaæ katapu¤¤akehi
SulabbhanÅyaæ surasampadÃnaæ.
ItÅhi mantvÃ satataæ mahanto
Bhaveyya pu¤¤opa vayamhi sa¤¤o. 

KÃmÃvacara devÃna muppatti kathÃ.
----------------------

192
AthÃparaæ pavakkhÃmi uppattiæ brahmaïo pica 
MunivuttÃnurÆpena yathÃsambhavato kathaæ 193
BrahmÃïa pÃrisajjÃ ca tathÃ brahmapurohitÃ.
MahÃbrahmÃ cÃpi ime paÂhamajjhÃna bhÆmikÃ
194
ParittÃbha ppamÃïÃbhÃ ÃbhassarÃti me tayo
DutiyÃ dutiyajjhÃna bhÆmikÃ iti sammatÃ.
195
ParittasubhakÃceva appamÃïa subhÃpica
SubhakiïïÃ ca iccete tatiyajjhÃna bhÆmikÃ.
196
VehapphalÃ sa¤¤asattÃ avihÃtappakÃpica
SudassÃ sudassÅceva akaniÂÂhÃ ca sattime.

[SL Page 159] [\x 159/]     
197
CatutthajjhÃna sambhÆtÃ bhÆmikÃti pakÃsitÃ
JhÃyino amitÃbhÃyaæ pÅtibhakkhÃ mahaddhikÃ.
198
BrahmÃïe te sukhaætesaæ namuni vaïïayissati
Kappassa tatiyaæ bhÃgaæ jÅvanti tesu heÂÂhimÃ.
199
Brahmapurohitopa¬¬haæ mahÃbrahmeka kappakaæ
Asaækheyyassa kappassa vaseneva mudÅrito.
200
Sabbakappesu vi¤¤Ãta vinÃsabhÃvato bravÅ
Tato paresaæ brahmÃïaæ mahÃkappena dÅpitaæ.
201
ParittÃbhÃnaæ dvekappÃ ÃyÆti parikittitÃ.
AppamÃïÃbhÃnaæ cattÃri ÃbhassarÃna maÂÂhaca.
202
ParittakasubhÃnantu Ãyu soÊasa kappakaæ
AppamÃïa subhÃnantu Ãyu dvattiæsa kappakaæ
203
Subhakiïïaka devÃnaæ kappÃni catusaÂÂhica
ùyuppamÃïaæ vi¤¤eyyaæ paï¬itena naya¤¤unÃ.
204
VehapphalÃ sa¤¤asattÃ pa¤cakappasatÃyukÃ
AvihÃnantu devÃnaæ Ãyukappasahassakaæ.
205
AtappÃnantu devÃnaæ Ãyucadvisahassakaæ
SudassÃ brahmaïo Ãyu catukappasahassakaæ.
206
AÂÂhakappasahassÃyu sudassÅ brahmuïo pana
SoÊasa kappasahassÃni jÅvanti akaniÂÂhakÃ.
207 ùkÃsÃna¤cÃyatanaæ vi¤¤Ãïa¤cÃyatanampi ca
ùki¤ca¤¤Ãyatanaæca nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤akaæ.
208
Iti bhedena ÃruppÃ catassova bhavanti hi
TÃsu bhÆmisu catusu paÂhamÃyatu bhÆmiyÃ.
209
BrahmÃïaæ vÅsasahassa kappaæ Ãyuti desitaæ
Dutiya bhÆmi brahmÃïaæ cattÃÊÅsa sahassakaæ.
210
Tatiya bhÆmikÃ nÃyu saÂÂhi kappasahassakaæ
CaturÃsÅtisahassa kappÃyu uddhabhÆmikÃ.
211
BrahmÃïaæ pÃrisajjÃca tathÃ brahma purohitÃ
MahÃbrahmÃ pajÃyanti paÂhamajjhÃna bhÆmiyaæ.
212
Ime sabbepi brahmÃïo samÃnatalavÃsino
ParittÃbhÃppamÃïÃbhÃ jÃyantÃbhassarÃ tathÃ. 

[SL Page 160] [\x 160/]     
213
DutiyajjhÃnalÃbhino dutiyÃya ca sandhiyÃ
Ime sabbepi brahmÃïo samÃnatala vÃsino.
214
ParittasubhÃ appamÃïa subhÃva subhakiïïakÃ
TatiyÃyatu jÃyanti tatiyajjhÃna bhÆmikÃ.
215
Ime sabbepi brahmÃno samÃnatalavÃsino
VehapphalÃ asa¤¤Åca samÃnatalavÃsino
216
VehapphÃ asa¤¤Åca suddhÃvÃsÃti sattasu
Pa¤camÃyaca jÃyanti asa¤¤i cittavajjitÃ
217
AvihÃ ca atappÃ ca sudassÃ ca sudassino
AkaniÂÂhÃti pa¤cete suddhÃvÃsÃ parÆparÅ
218
AsamÃnatalavÃsÅ brahmÃïoti pakÃsitÃ
AnÃgÃmÅ asekkhÃca vasanti tÃsu pa¤casu.
219
ùkÃsÃna¤cÃyatana pÃkÃdÅhi yathÃkathaæ
ùkÃsÃna¤cÃyatana bhÆmikÃdisu jÃyare.
220
ùdimaggayuto ettha puggalo nevavijjiti
AriyÃ nopalabbhanti asa¤¤ÃpÃya bhÆmisu.
221
SesabhÆmisu labbhanti ariyÃ anariyÃ pica
Parittaæ paÂhamajjhÃnaæ majjhima¤ca païÅtakaæ
222
BhÃvetvÃ jÃyare brahma pÃrisajjÃdi tÅsupi
Tatheva dutiyajjhÃnaæ tatiya¤ca yathÃkkamaæ.
223
BhÃvetvÃ jÃyare jhÃnaæ parittÃbhÃdi tÅsupi
TathÃ catutthaæ tividhaæ bhÃvetvÃna samÃhitÃ. 
224
ParittasubhakÃdÅsu tÅsu jÃyanti yogino
Pa¤camaæ pana bhÃvetvÃ honti vehapphalÆpagÃ.
225
Sa¤¤ÃvirÃgaæ bhÃvetvÃ asa¤¤Å sÆpapajjare,
SuddhÃvÃsesu jÃyanti anÃgÃmika puggalÃ.
226
ùruppÃnitu bhÃvetvÃ Ãruppesu yathÃkkamaæ
JÃyantÅti jino Ãha jÃtidassÅ mahÃmuna.
227
RÆpÃvacara cutiyÃ aheturahitÃ siyuæ
ùruppÃ cutiyÃ honti heÂÂhimÃruppa vajjitÃ.
228
ParamÃruppa sandhÅca tathÃkÃme tihetukÃ
Evaæ mahaggataæ pu¤¤aæ bhÃvetvÃna mahaggataæ.
PattÃtÅtaæ mahaggataæ icchÃbhÃve mahaggataæ. 
 1
 
[SL Page 161] [\x 161/]     
241 Evaæ ÃpÃyike te akusalakaraïeneva jÃte sudukkhe sagge
mÃnussalokesucaritacaraïeneva sampattiyutte seÂÂhe sagge suramme atulasukhavare
bhu¤jamÃneva deve sabbe sambujjhi buddho atulasivadadaæ taæhivandÃmi niccaæ.

Iti sujanappasÃda saævegatthÃya kate lokappadÅpakasÃre sattaloka niddeso nÃma 
ChaÂÂho paricchedo.
-------------
1
AthÃparaæ pavakkhÃmi okÃsaloka kÃraïaæ
MunivuttÃnu sÃrena yathÃsambhavato kathaæ.
2
Tattheka cakkavÃÊantu ÃyÃma parimaï¬alÃ
YojanÃnaæ vaseneva pamÃïaæ kittakanti ce.
3
DvÃdasa satasahassÃni catuttiæsa satÃnica
Pa¤¤ÃsÃ yojanÃnÅti cakkavÃÊassa yÃmakaæ.
4
Sabbaæ satasahassÃni chattiæsa parimaï¬alaæ
Dasaceva sahassÃni a¬¬hu¬¬hÃni satÃnica.
5
Duve satasahassÃni cattÃrinahutÃnica.
Ettakaæ bahalattena saækhÃtÃyaæ vasundharÃ

TassÃyeva sandhÃrakaæ.
6
CattÃri satasahassÃni saÂÂheva [a] nahutÃni ca
Ettakaæ bahalattena jalaæ vÃte patiÂÂhitaæ.

TassÃpi sandhÃrako.
7
Nava satasahassÃni mÃluto nabhamuggato
SaÂÂhi¤ceva sahassÃni esÃ lokassa saïÂhiti.

Evaæ saïÂhite lokasannivÃse agyÃdÅhi tÅhi kÃraïehi kappavinÃso hoti. Tattha kappassa
cattÃri asaÇkheyyÃni veditabbÃni. "SaævaÂÂo saævaÂÂaÂÂhÃyÅ vivaÂÂo vivaÂÂaÂÂhÃyÅ"ti tattha
saævaÂÂanaæ vinassanaæ saævaÂÂo vinassamÃno asaækheyyakappo so pana atthato kÃlo.
TadÃpavattamÃnasaækhÃravasena vinÃso veditabbo. SaævaÂÂato uddhaæ tathÃÂhÃyÅ kÃlo
saævaÂÂaÂÂhÃyi. VivaÂÂanaæ nibbattanaæ va¬¬hamÃnaæ vÃ vivaÂÂo va¬¬hamÃno
asaækheyyakappo. Sopi atthato kÃlo
------------------------------------
[A] aÂÂheva-a¤¤attha

[SL Page 162] [\x 162/]     
Yeva. TadÃpavattamÃna saækhÃravasenassa vu¬¬hi veditabbÃ. VivaÂÂato uddhaæ tathÃ
ÂhÃyÅ kÃlo vivaÂÂaÂÂhÃyÅ tattha tayo saævaÂÂÃ "tejo saævaÂÂo ÃposaævaÂÂo vÃyosaævaÂÂo"ti
tisso saævaÂÂasÅmÃ ÃbhassarÃ subhakiïïÃ vehapphalÃti. YadÃ kappo tejena saævaÂÂati tadÃ
Ãbhassarato heÂÂhÃ agginÃ ¬ayhani yadÃ Ãpena saævaÂÂati tadÃ subhakiïïato heÂÂhÃ
udakena viÊÅyati yadÃca vÃyunÃ saævaÂÂati tadÃ vehapphalato heÂÂhÃ vÃtena vinassati.
VitthÃrato pana tÅsupi saævaÂÂakÃlesu ekaæ buddhakkhettaæ vinassati. Buddhakkhettaæ
nÃma tividhaæ hoti. "JÃtikkhettaæ ÃïÃkkhettaæ visayakkhettaæ"ti tattha jÃtikkhettaæ
dasasahassa cakkavÃÊa pariyantaæ hoti yÃ tathÃgatassa paÂisandhigahaïÃdisu kampati
yattakehi ÂhÃnehi tathÃgatassa paÂisandhi¤ÃïÃnubhÃvo pu¤¤abalasamuttejito saraseneva
paÂijambhati taæ buddhaÇkurassa nibbattana khettaæ nÃmÃti buddhakkhettanti vuccati tesaæ
majjhe ekaæ vijÃyanaÂÂhanabhÆtaæ cakkavÃÊaæ maÇgalacakkavÃÊaæ nÃma ÃïÃkkhettaæ pana
koÂisatasahassa cakkavÃÊapariyantaæ hoti. Yattha ratanasuttaæ dhandhaparittaæ
moraparittaæ dhajaggaparittaæ ÃÂÃnÃÂiya parittanti imesaæ parittÃnaæ ÃnubhÃvo pavattati
iddhimÃhi ceto vasippatto ÃïÃkkhettapariyÃpanne yattha kattha ci cakkavÃÊe ÂhatvÃ attano
atthÃya parittaæ katvÃ tatthe va a¤¤aæ cakkavÃÊaæ gato pi kataparitto yeva hoti.
EkacakkavÃÊe ÂhatvÃ sabbasattÃnaæ atthÃya paritte kate ÃïÃkkhette sabbasattÃnampi
abhisambhunÃteva parittÃnubhÃvo. Tattha devatÃhi parittÃnaæ sampaÂicchitabbato tasmÃtaæ
ÃïÃkkhettanti vuccati visayakkhettaæ pana anantÃparimÃïaæ anantÃparimÃïesu
cakkavÃÊesu yaæ yaæ tathÃgato Ãkaækhati taæ taæ jÃnÃti ÃkaÇkhÃpaÂibaddhavuttitÃya
buddha¤Ãïassa evametesu tÅsu buddhakkhettesu ekaæ ÃïÃkkhettaæ vinassati tasmiæ pana
vinassante jÃtikkhettaæ vinaÂÂhamevahoti vinassantampi ekatova vinassati saïÂhahantampi
ekatova saïÂhahati tassevaæ vinÃso ca saïÂhahaïa¤ca veditabbaæ.

Yasmiæ samaye kappo agginÃ nassati Ãditova kappavinÃsakamahÃmegho uÂÂhahitvÃ
koÂisatasahassa cakkavÃÊe ekaæ mahÃvassaæ vassati manussÃ tuÂÂhÃ sabbabÅjÃni nÅharitvÃ
vapanti sassesu gokhÃyitamattesu jÃtesu gadrabharavaæ ravanto

[SL Page 163] [\x 163/]     

Ekabindumpi navassati tadÃ pacchinnameva hoti vassaæ idaæ sandhÃyahi bhagavatÃ "hoti so
bhikkhave samayo yaæ bahÆni vassasatÃni bahÆni vassasahassÃni devo navassatÅ"ti vuttaæ
vassÆpajÅvinopi sattÃ kÃlaæ katvÃ parittÃbhÃdibrahmaloke nibbattanti, pupphaphalÆpajÅvino
ca devatÃ evaæ dÅghe addhÃne vÅtivatte tattha tattha udakaæ parikkhayaæ gacchati.
AthÃnupubbena macchakacchapÃpi kÃlaækatvÃ brahmaloke nibbattanti nerayikasattÃpi.
Tattha nerayikÃ sattamasuriyapÃtubhÃve vinassantÅti eke, jhÃnampana vinÃ natthi
brahmaloke nibbatti. Etesa¤ca keci dubbhikkhapÅÊitÃ keci abhabbhÃ jhÃnÃdhigamÃya te
kathaæ tattha nibbattantÅti? Devaloke paÂiladdhajhÃnavasena tadÃhi
vassasatasahassaccayena kappavuÂÂhÃnaæ bhavissatÅti lokabyuhÃ nÃma
kÃmÃvacaradevÃmuttasirÃ vikiïïakesÃ rudammukhÃ assÆni hatthehi pu¤chamÃnÃ
rattavatthanivatthÃ ativiya virÆpavesadhÃrino hutvÃ manussapathe vicarantÃ evaæ Ãrocenti
"mÃrisÃ! MÃrisÃ! Ito vassasatasahassassa accayena kappavuÂÂhÃnaæbhavissati ayaæ loko
vinassati mahÃsamuddopi ussussati ayaæ ca mahÃpaÂhavi sineruca pabbatarÃjÃ
u¬¬ayahissanti yÃvabrahmalokÃ lokavinÃso bhavissati mettaæ mÃrisÃ bhÃvetha karuïaæ
muditaæ upekkhaæ mÃrisÃ bhÃvetha mÃtaraæ upaÂÂhahatha pitaraæ upaÂÂhahatha kule
jeÂÂhÃpacÃyino hothÃ"ti. Te pana devÃ, "lokaæ byuhenti sampiï¬entÅti" lokabyuhÃti
vuccanti. Te kira manussÃ disvÃ yattha katthaci ÂhitÃpi nisinnÃpi saævegajÃtÃ saævegapattÃ
ca hutvÃ tesaæ ÃsannaÂÂhÃne sannipatanti kathampanete kappavuÂÂhÃnaæ jÃtantÅti?
DhammatÃya sa¤coditÃti ÃcariyÃ, tÃdisa nimittadassanenÃti eke, brahmadevatÃhi uyyojitÃti
apare. Tesampana vacanaæ sutvÃ yebhuyyena manussÃ ca bhummadevatÃca saævegajÃtÃ
a¤¤ama¤¤aæ muducittÃ hutvÃ mettÃdÅni pu¤¤Ãni karitvÃ devaloke nibbattanti tattha
dibbasudhÃbhojanaæ bhu¤jitvÃ vÃyo kasiïe parikammaæ katvÃ jhÃnampaÂilabhanti devÃnaæ
kira sukhasamphassa vÃtagahaïa paricayena vÃyokasiïe jhÃnÃni sukheneva ijjhanti.
Tada¤¤e pana ÃpÃyikÃ sattÃ aparÃpariyavedanÅyakammena devaloke nibbattanti.
AparÃpariyavedanÅyakammarahitohi saæsÃre saæsaranto nÃma natthi tepi tattha tatheva
jhÃnaæ paÂilabhanti. Evaæ devaloke pana laddhajhÃnavasena sabbe'pi brahmaloke
nibbattanti. Ida¤ca 

[SL Page 164] [\x 164/]     
Yebhuyyavasena vuttaæ kecipana apÃyasattÃ saævaÂÂamÃnalokadhÃtuhi a¤¤esu
lokadhÃtusu'pi nibbattanti nahi sabbe apÃyasattÃ tadÃ rÆpÃrÆpabhavesu uppajjantÅti, sakkÃ
vi¤¤Ãtuæ apÃyesu dÅghamÃyukÃnaæ devalokÆpapattiyÃ asambhavato niyatamicchÃdiÂÂhiko
pana visannamÃne'pi kappe nirayato namuccatiyeva tasmÃ so tattha anibbattitvÃ
piÂÂhicakkavÃÊe nibbattati. NiyatamicchÃ diÂÂhiyÃ samannÃgatassa bhavato vuÂÂhÃnaæ
nÃma natthi tassahi samannÃgatassa neva saggo atthi namaggo tasmÃ so
saævaÂÂamÃnacakkavÃÊato a¤¤attha niraye nibbattitvÃ paccati kimpana piÂÂhicakkavÃÊaæ
najhÃyatÅti? JhÃyati tasmiæ jhÃyamÃne'pi esa ÃkÃse ekasmiæ padese paccatÅti vadanti. 

Vassupacchedato pana uddhaæ dÅghassa addhuno accayena dutiyo suriyo pÃtubhavati.
PÃtubhÆte pana tasmiæ neva ratti paricchedo nadivÃparicchedo pa¤¤Ãyati. Eko suriyo udeti
eko atthaæ gacchatÅ. AvicchinnasuriyasantÃpo loko hoti. YathÃca kappavuÂÂhÃnakÃlato pure
uppannasuriyavimÃne suriya devaputto hoti, evaæ kappavinÃsakasuriyo natthi.
KappavuÂÂhÃnakÃle pana yathÃ a¤¤e kÃmÃvacaradevÃ evaæ suriyadevaputto'pi jhÃnaæ
nibbattetvÃ brahmalokaæ uppajjati. Suriya maï¬alaæ pabhassaratara¤ca tejavantatara¤ca
hutvÃ pavattati. Taæ antaradhÃyitvÃ a¤¤ameva uppajjatÅti apare. Tattha pakati suriye
vattamÃne ÃkÃse valÃhakÃ'pi dhÆmasikhÃpi caranti. KappavinÃsakasuriye vattamÃne
vigatadhÆmavalÃhakaæ ÃdÃsamaï¬alaæ viya nimmalaæ nabhaæ hoti.  hapetvÃ
pa¤camahÃnadiyo sesakunnadÅÃdÅsu udakaæ sussati tato dÅghassa addhuno accayena tatiyo
suriyo pÃtubhavati, yassa pÃtubhÃvÃ mahÃnadiyopi sussanti. Tato paraæ dÅghassa addhuno
accayena catuttho suriyo pÃtubhavati, yassa pÃtubhÃvÃ himavati mahÃnadÅnaæ pabhavÃ
sÅhapÃtako, haæsapÃtako, kaïïamuï¬ako, rathakÃradaho, anotattadaho, chaddantadaho,
kuïÃladaho,ti ime satta mahÃsarÃ sussanti. Tato paraæ dÅghassa addhuno accayena
pa¤camo suriyo pÃtubhavati, yassa pÃtubhÃvÃ anupubbena mahÃsamudde
aÇgulipabbatemanamattampi udakaæ nasaïÂhÃti. Tato'pi dÅghassa addhuno accayena
chaÂÂho suriyo pÃtubhavati, yassa pÃtubhÃvÃ sakalacakkavÃÊaæ ekadhÆmaæ hoti, 

[SL Page 165] [\x 165/]     
PariyÃdinna sinehaæ dhÆmena yÃyahi ÃpodhÃtuyÃ tattha tattha paÂhavÅdhÃtu ÃbaddhattÃ
sampiï¬itÃ hutvÃ [a] tiÂÂhati sÃ chaÂÂhasuriya pÃtubhÃvena parikkhayaæ gacchati.
YathÃcidaæ evaæ koÂisatasahassa cakkavÃÊÃni'pi tatopi dÅghassa addhuno accayena sattamo
suriyo pÃtu bhavati, yassa pÃtubhÃvÃ sakalacakkavÃÊaæ ekajÃlaæ hoti, saddhiæ
koÂisatasahassa cakkavÃÊehi, yojana satidÃdibhedÃni sinerukÆÂÃni palujjitvÃ ÃkÃseyeva
antaradhÃyantÅ, aggijÃlÃ vuÂÂhahitvÃ cÃtummahÃrÃjike gaïhÃti, tattha kanaka vimÃna
ratanavimÃna maïivimÃnÃni jhÃpetvÃ tÃvatiæsabhavanaæ gaïhÃti, eteneva upÃyena
paÂhamajjhÃnabhÆmiæ gaïhÃti, tattha tayopi brahmaloke jhÃpetvÃ Ãbhassaraæ Ãhacca
tiÂÂhati. Tenavuttaæ.

BhÆmito vuÂÂhito yÃva brahmalokÃ vidhÃvati
Acci accimato loke ¬ayhamÃnamhi tejasÃ.

SÃ yÃva anumattampi saÇkhÃragataæ atthi tÃva nanibbÃyati. SabbasaækhÃraparikkhayÃ pana
sappitelajhÃpana aggisikhÃ viya chÃrikampi anavasesetvÃ nibbÃyati heÂÂhÃ ÃkÃsena
sahaupariÃkÃso eko hoti. MahandhakÃro evaæ ekamasaækheyyaæ ekaÇganaæ patvÃ Âhite
lokasannivÃse lokassa saïÂhÃnatthÃya devo vassituæ Ãrabhati Ãditova antaraÂÂhake
himapÃto viya hoti. Tato kaïamattÃ taï¬ulamattÃ
muggamÃsabadarÃmalakaelÃlukakumbhaï¬aalÃpumattÃ udakadhÃrÃ hutvÃ anukkamena
usabhadviusabhaa¬¬hagÃvutagÃvuta a ¬ ¬ha yo ja na dviyojana dasayojana satayojana
sahassayojanamattÃ hutvÃ koÂisatasahassa cakkavÃÊabbhantaraæ yÃva avinaÂÂhabrahmalokÃ
pÆretvÃ antaradhÃyati. Taæ udakaæ heÂÂhÃ ca tiriya¤ca vÃto samuÂÂhahitvÃ ghanaæ karotÅ,
parivaÂumaæ paduminÅpatte udakabindu sadisaæ kathaæ tÃvamahantaæ udakarÃsiæ ghanaæ
karotÅtice? VivarasampadÃno. Taæ hissa tahiæ tahiæ vivaraæ deti, taæ evaæ vÃtena
sampiï¬iyamÃnaæ ghanaæ kayiramÃnaæ anupubbena heÂÂhÃ otarati otiïïe otiïïe udake
brahmalokaÂÂhÃne brahmalokÃ kÃmÃvacara devalokaÂÂhÃne devalokÃ ca pÃtubhavanti
cÃtummahÃrÃjika tÃvatiæsÃ pana paÂhavisambandhatÃya natÃva pÃtubhavanti.
PurimapaÂhaviÂÂhÃnaæ otiïïe pana balavavÃtÃ uppajja
-------------------------------------------------------
[A] paÂhavÅdhÃtuÃbaddhaæ tÃsampi Âhitaæ hutvÃ-potthakesu. 

[SL Page 166] [\x 166/]     
Nti te taæ pidahitadvÃre dhammakarake Âhitaæ udakamiva nirussÃsaæ katvÃ rumbhanti.
Madhurodakaæ parikkhayaæ gacchamÃnaæ uparirasapaÂhaviæ samuÂÂhÃpeti. UdakapiÂÂhe
uppalinipattaæ viya paÂhavi saïÂhÃti. SÃ kaïikÃrapupphamiva vaïïasampannÃ ceva hoti.
SurabhigandhasampannÃ ca pakkhittadibbo janamiva rasasampannÃ ca nirudakapÃyÃsassa
uparipaÂalaæ viya santiÂÂhati ettha pana mahÃbodhipallaÇkaÂÂhÃnaæ vinassamÃne loke
pacchÃvinassati saïÂhihamÃne paÂhamaæ saïÂhÃti. Tattha pubbanimittaæ hutvÃ eko
padumini gaccho uppajjati. Tassa sace buddhÃ uppajjanti pupphaæ uppajjati. No ce na
uppajjati. UppajjamÃna¤ca sace eko buddho nibbattissati ekaæ pupphaæ uppajjati. Sace dve
buddhÃ nibbattissanti, dve pupphÃni uppajjanti. Sace tayo buddhÃ nibbattissanti. TÅni
pupphÃni uppajjanti sace cattÃro buddhÃ nibbattissanti, cattÃri pupphÃni uppajjantÅ. Sace
pa¤cabuddhÃ nibbattissantÅ, pa¤ca pupphÃni uppajjanti. TÃni ca kho pana ekasmiæ yeva
nÃÊe kaïïikÃbaddhÃni hutvÃ tiÂÂhantÅti veditabbaæ. TadÃ mahÃbrahmÃ ÃgantvÃ taæ
nimittaæ olokento sace pupphÃ nadissanti "nassati vata bho loko asaraïo vata bho loko"ti
saævegaæ paÂicchÃretvÃ nivattanti. TadÃ ca Ãbhassarabrahmaloke paÂhamatarÃbhinibbattÃ
ÃyukkhayÃ vÃ pu¤¤akkhayÃ vÃ tato cavitvÃ opapÃtikÃ hutvÃ idhÆpapajjanti. Te honti sayaæ
pabhÃ antaÊikkhacarÃ. Te taæ rasapaÂhaviæ sÃyitvÃ taïhÃbhibhÆtÃ ÃluppÃkÃraæ
paribhu¤jituæ upakkamanti. TadÃ tesaæ sayampabhÃ antaradhÃyati andhakÃro hoti. Te
andhakÃraæ disvÃ bhÃyanti. Tato tesaæ bhayaæ nÃsetvÃ sÆrabhÃvaæ janayantaæ paripuïïa
païïÃsayojanaæ suriyamaï¬alaæ pÃtubhavati. Te taæ disvÃ Ãlokaæ paÂilabhimhÃti
haÂÂhatuÂÂhÃ hutvÃ amhÃkaæ bhÅtÃnaæ bhayaæ nÃsetvÃ sÆrabhÃvaæ janÅyamÃno uÂÂhito
tasmÃ suriyo hotuti suriyotvevassa nÃmaæ karonti atha suriye divasaæ Ãlokaæ katvÃ atthaæ
gate yampi Ãlokaæ labhimha sopino natthÅti punabhÅtÃ honti tesaæ evaæ hoti, "sÃdhuvatassa
sace a¤¤aæ Ãlokaæ labheyyÃmÃ"ti. Tesaæ cittaæ ¤atvÃ viya ekÆna pa¤¤Ãsayojanaæ
candamaï¬alaæ pÃtubhavati te taæ disvÃ bhÅyyosomattÃya haÂÂhatuÂÂhÃ hutvÃ amhÃkaæ
chandaæ ¤atvÃviya uÂÂhito tasmÃ cando hotÆti candotvevassa nÃmaæ karonti evaæ
candasuriyesu pÃtubhÆtesu nakkhattÃni tÃrakarÆpÃni pÃtubhavanti. 

[SL Page 167] [\x 167/]     
Te ca kho apubbaæ acarimaæ phagguïapuïïamidivaseyeva pÃtubhavanti. Kathaæ? YathÃ
nÃma kaÇgubhatte paccamÃne ekappahÃreneva bubbulakÃ uÂÂhahanti eke padesÃ thÆpathÆpÃ
honti. Eke ninnaninnÃ eke samasamÃ evameva thÆpathÆpaÂÂhÃne pabbatÃ honti
ninnaninnaÂÂhÃne samuddÃ samasamaÂÂhÃne dÅpÃti. Atha tesaæ sattÃnaæ rasapaÂhavÅæ
paribhu¤jantÃnaæ kamena ekacce vaïïavanto honti ekacce dubbaïïÃ honti, tattha
vaïïavantÃ dubbaïïe atima¤¤anti tesaæ atimÃnappaccayÃ sÃpi rasapaÂhavi antaradhÃyati.
BhÆmipappaÂako pÃtubhavati atha tesaæ teneva nayena so'pi antaradhÃyati. BadÃlatÃ
pÃtubhavati. Teneva nayena sÃpi antaradhÃyati. AkaÂÂhapÃko sÃli pÃtubhavati. Te sÃli
bhÃjane ÂhapetvÃ pÃsÃïapiÂÂhiyaæ Âhapenti. Sayameva jÃlasikhÃ uÂÂhahitvÃ taæ pacati so
hoti odano sumanajÃtipupphasadiso na tassa sÆpenavÃ bya¤janenavÃ karaïÅyaæ atthi yaæ
yaæ rasaæ bhu¤jitukÃmÃ honti taæ taæ rasaæ va hoti. Tesaæ taæ oÊÃrikaæ ÃhÃraæ ÃhÃrayataæ
tatoppabhÆti muttakarÅsaæ sa¤jÃyati. TathÃhi rasapaÂhavi bhÆmipappaÂako badÃlatÃta ime
tÃva paribhuttÃ sudhÃhÃroviya budaæ vinodetvÃ rasaharaïÅhi rasameva paribruhantÃ
tiÂÂhanti vatthuno pana sukhumabhÃvena nissandasukhumabhÃveneva gahaïindanameva
honti. Odano pana paribhutto rasaæ va¬¬hento'pi vatthuno oÊÃrikabhÃvena nissandaæ
vissajjanno passÃvaæ karÅsaæ ca uppÃdeti atha nesaæ nikkhamaïatthÃya vaïamukhÃni
pabhijjantÅ. Purisassa purisabhÃvo itthiyÃ itthibhÃvo pÃtubhavati. PurimattabhÃvesuhi
pavattaupacÃrajjhÃnÃnubhÃvena yÃva sattasantÃnesu kÃmarÃgo vikkhambhanavegena samito
na tÃva bahalakÃmarÃgÆpa nissayani itthi purisirndrayÃni pÃturahesuæ yadÃpanassa
vicchinnatÃya bahalakÃmarÃgo laddhÃvasaro ahosi, tato tadupanissayÃni itthipurisindriyÃni
sattÃnaæ attabhÃvesu pa¤¤Ãyiæsu tadÃ itthi purisaæ purisova itthiæ ativelaæ upanijjhÃyati
tesaæ ativelaæ upanijjhÃyanapaccayÃ kÃmapariÊÃho uppajjati tato methunadhammaæ
patisevanti te asaddhamma patisevanapaccayÃ vi¤¤Æhi garahiyamÃnÃ viheÂhiyamÃnÃ ca
tassa asaddhammassa paÂicchÃdanahetu agÃrÃni karonti te agÃraæ
ajjhÃvasamÃnÃanukkamena a¤¤atarassa alasajÃtikassa sattassa diÂÂhÃnugatiæ ÃpajjantÃ
sannidhiæ karonti. Tatoppabhuti kaïopi thusopi taï¬ulaæ pariyonandhanti lÃyitaÂÂha

[SL Page 168] [\x 168/]     
Nampi nappaÂivirÆhati. Te sannipatitvÃ anutthunanti pÃpakÃvata bho dhammÃ sattesu
pÃtubhÆtÃ mayaæ hi pubbe manomayÃ ahumhÃti agga¤¤asutte vuttanayena vitthÃretabbaæ
tato mariyÃdaæ Âhapenti atha¤¤ataro satto a¤¤assa bhÃgaæ adinnaæ Ãdiyati taædvikkhattuæ
paribhÃsetvÃ tatiyavÃre pÃïile¬¬udaï¬ehi paharati. Te evaæ adinnÃdÃnagarahamusÃvÃda
daï¬ÃdÃnesu uppannesu sannipatitvÃ cintayanti, yannÆnamayaæ ekaæ sattaæ
sammanneyyÃma yo no sammÃ khÅyitabbaæ khÅyeyya garahitabbaæ garaheyya
pabbÃjetabbaæ pabbÃjeyya, mayampana sÃlÅnaæ bhÃgamanuppadassÃmÃti evaæ
katasanniÂÂhÃnesu pana sattesu imasmiæ tÃva kappe ayameva bhagavÃ bodhisattabhÆto tena
samayena tesu sattesu abhirÆpataro ca dassanÅyataro ca mahesakkhataro ca
buddhisampanno paÂibalo niggahapaggahaæ kÃtuæ te taæ upasaÇkamitvÃ yÃcitvÃ
sammanniæsu so tena mahÃjanena sammatattÃ mahÃsammato khettÃnaæ adhipatÅti khattiyo
dhammena samena pare ra¤jetÅti rÃjÃti tÅhi nÃmehi pa¤¤Ãyittha. Yaæ sandhÃya vadanti. 

ùdiccakulasambhÆto suvisuddhaguïÃkaro
MahÃnubhÃvo rÃjÃsi mahÃsammata nÃmako

Yo cakkhubhÆto lokassa guïaraæsisamujjalo
Tamonudo virocittha dutiyo viya bhÃnumÃ

 hapitÃ yena mariyÃdÃ loke lokahitesinÃ
VavatthitÃ sakkuïanti navilaÇghayituæ janÃ

YasassÅnaæhi rÃjunaæ lokasÅmÃnurakkhinaæ
ùdibhÆtaæ mahÃvÅraæ kathayanti manÆti yaæ

Evaæ yaæ loke acchiyaÂÂhÃnaæ bodhisattova tattha Ãdi puriso'ti. Evaæ bodhisattaæ Ãdiæ
katvÃ khattiyamaï¬ale saïÂhite ekaccÃnaæ sattÃnaæ etadahosi, pÃpakÃ vatabho dhammÃ
sattesu pÃtubhÆtÃ adinnÃdÃnaæca pa¤¤ayati garahÃ'pi pa¤¤Ãyati musÃvÃdo'pi pa¤¤Ãyati
daï¬ÃdÃnampi pa¤¤Ãyati, yannÆna mayaæ te pÃpake asaddhamme male pavÃheyyÃmÃti,
ara¤¤Ãyatane païïakuÂiyo katvÃ tattha vasantÃ gÃmanigama rÃjadhÃnisu bhikkhÃya caritvÃ
jÅvikaæ kappayiæsu. Evaæ te akusaladhame pavÃhenti bÃhiraæ karontÅti brÃhmaïÃti
vuccanti. Ye pana tasmiæ samaye methunadhammaæ samÃdiyitvÃ gorakkhakamma

[SL Page 169] [\x 169/]     
VÃïijakamma kasikammÃdike vissute kammante payojesuæ, te vessÃ ti vuccanti, ye pana
tasmiæ samaye paraviheÂhanÃdisu luddhÃcÃrÃ ahesuæ te suddÃ'ti vuccanti. Evaæ saïÂhito
pana kappo duvidho hoti, su¤¤akappo asu¤¤akappo"ti. Tattha su¤¤akappe
buddhapaccekabuddhacakkavattino na uppajjantÅ tasmÃ guïavantapuggalarahito
su¤¤akappo'ti vuccati asu¤¤akappo pa¤cavidho, sÃrakappo maï¬akappo varakappo
sÃramaï¬akappo bhaddakappoti. Tattha guïasÃra rahito kappo guïasÃruppÃdakassa
ekassa sammÃ sambuddhassa pÃtubhÃvena sÃrakappo'ti vuccati. Yasmiæ pana kappe dve
buddhÃ uppajjanti so maï¬akappo nÃma yasmiæ pana kappe tayo buddhÃ uppajjanti, tesu
paÂhamo dutiyaæ lokanÃthaæ vyÃkaroti dutiyo tatiyanti tattha manussÃ pamuditahadayÃ
attano patthitapaïidhÃnavasena varayanti, tasmÃ varakappo'ti vuccati, yasmiæ pana kappe
cattÃro buddhÃ uppajjanti, so purimakappato visiÂÂhatarattÃ sÃramaï¬akappo'ti vuccati.
Yasmiæ pana kappe pa¤ca buddhÃ uppajjanti so bhaddakappo'ti vuccati. So atidullabho
tasmiæ pana kappe yebhuyyena sattÃ kalyÃïasukhabahulÃ honti yebhuyyena tihetukÃ
kilesakkhayaæ karonti. DuhetukÃ [a] sugatigÃmi no honti. AhetukÃ hetuæ paÂilabhanti tasmÃ
so kappo bhaddakappoti vuccati. Tattha kappa vinÃsakamahÃmeghato paÂÂhÃya yÃva
jÃlÆpacchedo imaæ paÂhamaæ asaækheyyaæ saævaÂÂo'ti vuccati, kappavinÃsakajÃlopacchedato
yÃva koÂisatasahassa cakkavÃÊa paripÆro sampattimahÃmegho idaæ dutiyamasaækheyyaæ
saævaÂÂaÂÂhÃyÅ'ti vuccati. SampattimahÃmeghato yÃva candimasuriyapÃtubhÃvo idaæ
tatiyamasaækheyyaæ vivaÂÂo'ti vuccati candimasuriya pÃtubhÃvato yÃva punakappavinÃsaka
mahÃmegho idaæ catutthamasaækheyyaæ vivaÂÂaÂÂhÃyÅ'ti vuccati. VivaÂÂaÂÂhÃyÅ
asaækheyyaæ catusaÂÂhiantarakappasaægahaæ, vÅsati antarakappasaægahantikecÅ,
sesÃsaækheyyÃni kÃlato te nasamappamÃïÃneva, imÃni cattÃri asaækheyyÃni eko mahÃkappo
honti evaæ tÃva agginÃ vinÃsova saïÂhahaïa¤ca veditabbaæ.

Yasmiæ samaye kappo udakena nassati, Ãditova kappavinÃsaka mahÃmegho vuÂÂhahitvÃ'ti
pubbe vuttanayeneva vitthÃretabbaæ. Ayaæ pana viseso. YathÃ tattha dutiyo suriyo
------------------------------------------
[A] tihetukÃ-potthakesu.

[SL Page 170] [\x 170/]     
Evamidha kappavinÃsako khÃrÆdakamahÃ megho vuÂÂhahati so Ãdito sukhumaæ vassanto
anukkamena mahÃdhÃrÃhi koÂisatasahassa cakkavÃÊÃni pÆrento vassati. KhÃrÆdakena
phuÂÂha phuÂÂhÃ paÂhavipabbatÃdayo viÊÅyanti. Udakaæ samantato vÃtehi dhÃrÅyati,
paÂhaviyÃ heÂÂhimantatoppabhuti. YÃva dutiyajjhÃnabhÆmiæ udakaæ gaïhÃti. Te
khÃrÆdakena phuÂÂhaphuÂÂhÃ paÂhavÅpabbatÃdayo udake pakkhittaloïasakkharÃviya
viÊÅyanti. VÃtasmÃ paÂhavisandhÃrÆdakena saddhiæ ekÆdakameva taæ hotÅti keci. Apare
paÂhavÅ sandhÃrÆdakaæ taæ sandhÃrakavÃyukkhandha¤ca anavasesato vinÃsetvÃ sabbattha
sayameva ekoghabhÆto tiÂÂhatÅti vadanti. Taæ yuttaæ upari chapi brahmaloke vÅÊÅyÃpetvÃ
subhakiïïaæ Ãhacca tiÂÂhati. Tena vuttaæ

KoÂisatasahassekaæ cakkavÃÊaæ viÊÅyati
Kupitena yadÃ loko salilena vinassatÅti, 

Taæ yÃva anumattampi saækhÃragataæ atthi tÃva na vÆpasammatÅ. UdakÃnugataæ sabbaæ
saækhÃragataæ abhibhavitvÃ sahasÃ vÆpasammati. AntaradhÃnaæ gacchati. HeÂÂhÃ ÃkÃsena
saha upari ÃkÃso eko hoti, mahandhakÃro'ti sabbaæ vuttasadisaæ kevalaæ panidha Ãbhassara
brahmalokaæ Ãdiæ katvÃ loko pÃtubhavati. Subhakiïïato cavitvÃ ÃbhassaraÂÂhÃnÃdisu sattÃ
nibbattanti. Tattha kappavinÃsakamahÃmeghato yÃva kappa vinÃsaka khÃrÆdakÆpacchedo
idamekaæ asaækheyyaæ. UdakÆpacchedato yÃva sampattimahÃmegho idaæ
dutiyamasaækheyyaæ sampattimahÃmeghato yÃva candimasuriya pÃtubhÃvo idaæ tatiya
masaækheyyaæ. Candimasuriya pÃtubhÃvato yÃva kappavinÃsaka mahÃmegho idaæ catuttha
masaækheyyaæ imÃni cattÃri asaækheyyÃni eko mahÃkappo honti. Evaæ udakena vinÃso ca
saïÂhahaïaæ ca veditabbaæ.

Yasmiæ samaye kappo vÃtena vinassati Ãditova kappavinÃsaka mahÃmegho vuÂÂhahitvÃti
pubbavuttanayeneva vitthÃretabbaæ ayampana viseso. YathÃ tattha dutiyo suriyo evamidha
kappavinÃsanatthaæ vÃto samuÂÂhÃti so paÂhamaæ thÆlarajaæ uÂÂhÃpeti. Tato saïharajaæ
sukhumÃlikaæ sakkharapÃsÃïÃdayoti, yÃva kÆÂÃgÃramatte pÃsÃïe visamaÂÂhÃne
ÂhitamahÃrukkhe ca uÂÂhÃpeti te paÂhavito nabhamuggatÃ puna patanti 

[SL Page 171] [\x 171/]     
Tattheva cuïïavicuïïÃ hutvÃ abhÃvaæ gacchanti. AthÃnukkamena heÂÂhÃ mahÃpaÂhaviyÃ
vÃto samuÂÂhahitvÃ paÂhaviæ parivattetvÃ uddhamÆlaæ katvÃ ÃkÃse khipati
yojanasatappamÃïÃpi paÂhavipadesÃ dviyojana tiyojana catuyojana pa¤cayojana
satappamÃïÃpica bhijjitvÃ vÃtavegukkhittÃ ÃkÃseyeva cuïïavicuïïÃhutvÃ abhÃvaæ
gacchanti. CakkavÃÊapabbataæ sinerupabbatampi vÃto ukkhipitvÃ ÃkÃse khipati. Te
a¤¤ama¤¤aæ abhihantvÃ cuïïavicuïïÃ hutvÃ vinassanti. Eteneva upÃyena
bhummaÂÂhakavimÃnÃni ca ÃkÃsaÂÂhakavimÃnÃnÅ ca vinÃsento chakÃmÃvacaradevaloke
vinÃsetvÃ koÂisatasahassacakkavÃÊÃni vinÃsenti. Tattha cakkavÃÊÃ cakkavÃÊehi himavavtÃ
himavantehi sinerÆ sineruhi a¤¤ama¤¤aæ samÃgantvÃ cuïïavicuïïÃ hutvÃ vinassantÅ.
PaÂhavito yÃva tatiyajjhÃnabhÆmiæ vÃto gaïhÃti. NavÃpi brahmaloke vinÃsetvÃ vehapphalaæ
Ãhacca tiÂÂhati. Tenavuttaæ.

KoÂisatasahassekaæ cakkavÃÊaæ viÊÅyati. 
VÃyodhÃtuppakopena yadÃ loko vinassatÅ.
Evaæ so vÃto paÂhavisandhÃraka udakena taæ sandhÃrakavÃteneva saddhiæ
sabbasaækhÃragataæ vinÃsetvÃ sayampi vinassati, avaÂÂhÃnassa kÃraïÃbhÃvato. HeÂÂhÃ
ÃkÃsena saha upariÃkÃso eko hoti mahandhakÃro'ti sabbaæ vuttasadisaæ, idhapana
subhakiïïa brahmalokaæ Ãdiæ katvÃ loko pÃtubhavati. Vehapphalato cavitvÃ
subhakiïïaÂÂhÃnÃdisu sattÃ nibbattanti. Tattha kappavinÃsaka mahÃmeghato yÃva
kappavinÃsaka cÃtupacchedo idamekamasaækheyyaæ vÃtupacchedato
yÃvasampattimahÃmegho idaæ dutiyamasaækheyyanti Ãdi vuttanayameva evaæ vÃtena
vinÃso ca saïÂhahaïa¤ca veditabbaæ.

Atha kiæ kÃraïÃ evaæ loko vinassatÅ yadipihi saækhÃrÃnaæ ahetuko saækhÃrasarasa nirodho
vinÃsakÃbhÃvato santÃnanirodho pana hetu virahito natthi, yathÃ taæ sattakÃyesuhi bhÃjanaæ
lokassÃti sahetukena vinÃsena bhavitabbaæ tasmÃ kimevaæ lokavinÃsa kÃraïanti?
AkusalamÆla kÃraïaæ yathÃhi tattha nibbattanaka sattÃnaæ pu¤¤abalena paÂhamaæ loko
vivaÂÂati, evaæ tesaæ pÃpabalena saævaÂÂati. TasmÃ akusalamÆlesu ussannesu evaæ loko
vinassati. YathÃhi rÃgadosa 

[SL Page 172] [\x 172/]     
MohÃnaæ adhikabhÃvena yathÃkkamaæ rogantarakappo satthantarakappo dubbhikkhantara
kappo'ti ime tividhÃ antarakappÃ vivaÂÂaÂÂhÃyimhi asaækheyyakappe jÃyanti. Evamete
yathÃvuttÃ tayo saævaÂÂÃ rÃgÃdÅnaæ adhikabhÃveneva honti, tattha rÃge ussantatare agginÃ
vinassati. Dose ussannatare udakena vinassati dosepi ussannatare adhikatarena dosena viya
adhikatarena khÃrÆdakena vinÃso yutto'ti keci pana dose ussantare agginÃ, rÃge udakenÃti
vadanti tesaæ kira ayamadhippÃyo, pÃkaÂasattu sadisassa dosassa aggisadisatÃ
apÃkaÂasattusadisassa rÃgassa khÃrÆdakasadisatÃ yuttÃ'ti. Mohe pana ussannatare vÃtena
nassati. Evaæ vinassanto'pi ca nirantarameva sattavÃre agginÃ nassati aÂÂhamevÃre udakena
puna sattavÃre agginÃ aÂÂhame udakenÃ'ti. Evaæ aÂÂhaÂama vÃre vinassanto sattakkhattuæ
udakena vinassitvÃ punasattavÃre agginÃ nassati. EttÃvatÃ tesaÂÂhi kappÃ atÅtÃ honti.
Etthantare udakena nassanavÃraæ sampattampi paÂibÃhitvÃ laddhokÃso vÃto paripuïïa
catusaÂÂhikappÃyuke subhakiïïe viddhaæsento lokaæ vinÃseti. Etthapana rÃgo sattÃnaæ
bahulaæ pavattatÅti rÃgavasena bahuso lokavinÃso veditabbo tenÃnu porÃïÃ.

SattasattagginÃ vÃrÃ aÂÂhame aÂÂhame dakÃ
CatusaÂÂhiyadÃpuïïÃ eko vÃyuvaro siyÃ

AgginÃ bhassarÃ heÂÂhÃ Ãpena subhakiïïato
Vehapphalato vÃtena evaæ loko vinassati. 

Evaæ imehi tÅhi kÃraïehi nassitvÃ saïÂhite lokasannivÃse candimasuriyÃnaæ
pÃtubhÆtadivaseyeva sinerucakkavÃÊa himavantapabbatÃ dÅpasamuddÃ ca pÃtubhavantÅ.
"Te ca kho apubbaæ acarimaæ phagguïapuïïamÅdivaseyeva pÃtubhavanti" iti vuttattÃ
tesaæ pavattiÃkÃraæ kathayissÃmi.

Tattha cakkavÃÊaæ nÃma sineru sattaparibhaï¬a pabbatacatumahÃdÅpa dvisahassa
parittadÅpa mahÃsamuddehi upasobhitacakkavÃÊasilÃparikkhitaæ ekaæ cakkavÃÊaæ nÃma.
Tassa cakkavÃÊassa ÃyÃma vitthÃra parimaï¬alaæ vuttanayeneva veditabbaæ. Tampi
pÃkaÂaæ katvÃ vitthÃrena kathetuæ punapi vakkhÃmi,

[SL Page 173] [\x 173/]     
DvÃdasasatasahassÃni catuttiæsa satÃni ca
Pa¤¤Ãsa yojanÃnÅti cakkavÃÊassa yÃmakaæ

Parikkhepato

Sabbaæ satasahassÃni chattiæsa parimaï¬alaæ
Dasaceva sahassÃni a¬¬hu¬¬hÃni satÃnica-tattha-
Duve satasahassÃni cattÃri nahutÃni ca
Ettakaæ bahalattena saækhÃtÃyaæ vasundharÃ

TassÃyeva sandhÃrakaæ

CattÃri satasahassÃni aÂÂheva nahutÃnica
Ettakaæ bahalattena jalaæ vÃte patiÂÂhitaæ

TassÃpi sandhÃrako

NavasatasahassÃni mÃluto nabhamuggato
SaÂÂhi¤ceva sahassÃni esÃ lokassa saïÂhiti. 
Evaæ saïÂhite cettha yojanÃnaæ 

CaturÃsÅti sahassÃni ajjhogÃÊho mahaïïave
AccÆggato tÃvadeva sineru pabbatuttamo

Tato upa¬¬hupa¬¬hena pamÃïena yathÃkkamaæ
AjjhogÃlahuggatÃ dibbÃ nÃnÃratana cittakÃ

Yugandharo Åsadharo karavÅko sudassano
Nemindharo vinatako assakaïïo giribrahÃ

Ete sattamahÃsilÃ sinerussa samantato
MahÃrÃjÃnamÃvÃsÃ devayakkhanisevitÃ

YojanÃnaæ satÃnucco himavÃ pa¤ca pabbato
YojanÃnaæ sahassÃni tÅïi Ãyatavitthato

CaturÃsÅti sahassehi kÆÂehi patimaï¬ito
Tipa¤ca yojanakkhandhÃ parikkhepÃ nagavhayÃ

Pa¤¤ÃsayojanakkhandhÃ sÃkhÃyÃmÃ samantato
Satayojana vitthiïïÃ tÃvadeva ca uggatÃ

Jambu yassÃnubhÃvena jambudÅpo pakÃsito
DveasÅti sahassÃni ajjhogÃÊho mahaïïave

Accuggato tÃvadeva cakkavÃÊa siluccayo
ParikkhipitvÃ taæ sabbaæ lokadhÃtu mayaæ Âhito

[SL Page 174] [\x 174/]     
Tattha candamaï¬alaæ ekunapa¤¤Ãsayojanaæ, suriyamaï¬alaæ pa¤¤Ãsayojanaæ,
tÃvatiæsabhavanaæ dasasahassa yojanaæ, tathÃ asurabhavanaæ, avÅcimahÃnirayo jambudÅpo
ca, aparagoyÃnaæ sattasahassayojanaæ, tathÃ pubbavidehaæ, uttarakurÆ aÂÂhasahassayojano,
eko eko cettha mahÃdÅpo pa¤casata pa¤casata parittadÅpaparivÃro, taæ sabbampi eka
cakkavÃÊikaæ ekÃ lokadhÃtu, tadantaresu lokantarikanirayo evaæ anantÃni cakkavÃÊÃni.
Tattha cakkavÃÊanti cakkavÃÂanti vattabbe cakkavÃÊanti vohÃragataæ yasmÃ rathacakkaæ
viya samavaÂÂa¤ca kÆÂaæ viya ÃvÃÂÃkÃra¤ca tasmÃ cakkavÃÊanti vuccati.
LokasandhÃrakakappena saïÂhitaukadapaÂhaviyÃ bahalaæ kathitaæ. Tiriyaæ ettakaæ ÃvaÂÂaæ
ettakanti paricchedo na kathito. LokavinÃsakÃle yattakaæ ÂhÃnaæ vinÃsuppatti hoti tattake
ÂhÃne paÂhavi patiÂÂhitÃ. Tasmiæ udakamatthake manussÃnaæ nÃvÃviya phalakÃni viyaca
pattÃni viyaca koÂisahassacakkavÃÊÃni ÂhitÃni ceva a¤¤ama¤¤aæ asambandhÃni.
YadisamÃnÃni nacaleyyuænti? Kathaæ panime udakamatthake tiÂÂhanti? NevatÃvÃyaæ
paæsupaÂhavi udakamatthake ÂhitÃ, yadi tiÂÂheyya viÊÅyetvÃ udake paviseyya.
PaæsupaÂhaviyÃ pana heÂÂhÃ silÃpaÂhavi cakkavÃÊa pabbatova ekÃbaddhÃ. Sace tesaæ
antaracchiddaævÃ bhaveyya bahi udakaæ antopavisitvÃ cakkavÃÊaæ osÅdÃpeyya yasmÃhi
udakapaÂhaviyÃ udakassa pavisanokÃso natthi tasmÃ udakapiÂÂhe nÃvÃviya tiÂÂhati.
KaæsathÃliyÃ thalaæ viya silÃpaÂhavi. Tassa mukhavaÂÂiviya cakkavÃÊapabbataæ. Tasmiæ
thÃlake ÂhapitabhÃjanaæ viya paæsupaÂhavi bhÃjane pakkhitta bahubya¤janarasaæ viya ete
cattÃro sÃgarÃ. Sabbesaæ majjhe sineru pabbato pakatimanussÃnaæ nÃvÃmajjhe
ussÃpitamahÃthamho viya Âhito. So sineru pabbato vaÂÂo, na caturasso caturasso bhaveyya
catusu konesu pÅÂhapÃdÃviya cattÃro kÆÂÃ ÃdhÃrÃ bhaveyyuæ. VaÂÂattÃyeva uddhane
ÂhapitabhÃjanaæ viya tikÆÂe Âhito. TikÆÂesu sineru pabbato catuyojana sahassappamÃïo
pavisitvÃ Âhito tasmÃ ayasaï¬Ãsena gahito viya acalo tiÂÂhati. TasmÃyeva
lokapa¤¤attippakaraïe sinerupabbato udake sitiyojana sahassaæ Âhitoti kathito. TikÆÂÃnaæ
majjhe'pi paæsupaÂhavi atthiyeva paæsupaÂhaviyaæ ratanavÃlikÃpiÂÂhe asurapuraæ ahosi
sace merupabbatova heÂÂhÃ thÃliyaæ "sineru bhikkhave pabbatarÃjÃ ÃyÃmato caturÃsÅti

[SL Page 175] [\x 175/]     
Yojanasahasso vitthÃrato ca caturÃsÅti yojanasahasso"tÅ bhagavatÃ vuttanti, tampi tassa
tiriyamÃnaæ dassetuæ vuttaæ. YathÃ himavÃ pabbato ÃyÃmavitthÃrena tisahassayojano'ti
vutto, kiæ sopi caturasso! TathÃ cakkavÃÊassÃ'ti? TasmÃ taæ pÃlivacanaæ na caturassabhÃvaæ
dÅpeti. AthÃpi vadeyya sace na caturasso,

PÃcÅnaæ passaæ rajataæ dakkhiïaæ indanÅlakaæ
Pacchimaæ passaæ phalikaæ uttaraæ ka¤canÃmayaæ'ti. 

KammÃ vuttanti? Tampi taædisÃbhÃgaæ gahetvÃ vuttaæ tesaæ vaÂÂattÃyeva
chattamaï¬alikÃviya sattakulapabbatÃpi ÃvaÂÂena ÂhitÃ'ti tesaæ antarantarÃ
sÅdantasamuddÃ sace te pabbatÃ ÃvaÂÂena te te samudde osÅditvÃ na tiÂÂheyyuæ sabbaæ
ekasamuddo bhaveyya. CakkavÃÊahimavanta sineru yugandharÃdisu pabbatesu mahÃvÃtena
paharitvÃ cakkavÃÊacalanakÃle mahoghaæ hutvÃ sabbaæ udakaæ ekadisÃbhÃgaæ gaccheyya.
Sabbe dÅpÃ udakena nasseyyuæ tasmÃ te pabbatÃ visuæ visuæ samudde otaritvÃ
chattamaï¬alikÃ viya ÂhitÃ, etamatthaæ mahÃparinibbÃïasuttante paÂhavikampanassa
aÂÂhakÃraïaæ vadantena bhagavatÃ yadÃ mahÃvÃtÃ vÃyanti tadÃ calantÅti pÃliyaæ vuttaæ.
Tattha aÂÂhakathÃyampi mahÃvatthukattÃ calanabhÃvo napa¤¤Ãyati tadÃ calitÃ paÂhavi
sabbadÃpi calati. TasmÃ udakaæ etaæ va¬¬hati bhavissatÅti vuttaæ, tattha silÃpaÂhavi
cakkavÃÊapabbato ca ekameva nÃvÃviya Âhito ÂhitÃkÃramattena dvedhÃ katvÃ heÂÂhÃ
ÂhitaÂÂhÃnaæ silÃpaÂhavÅti pariyante ÂhitaÂÂhÃnaæ cakkavÃÊapabbato'ti vohÃraæ kataæ tattha
silÃpaÂhavÅtisahassÃdhikayo janasatasahassabahalÃ tathÃ cakkavÃÊa pabbatassa ca bahalaæ
ca paæsu paÂhaviyÃ bahalaæ ca silÃpaÂhaviæca ekato katvÃ 

DvesatasahassÃni cattÃri nahutÃni ca
Ettakaæ bahalattena saækhÃtÃyaæ vasundharÃ

Tato heÂÂhÃ udakapaÂhavi tato heÂÂhÃ vÃtapaÂhavi tesaæ heÂÂhÃ ajaÂÃkÃso tesu
paæsupaÂhaviyaæ sakalacakkavÃÊaæ paricchinditvÃ samantato cakkavÃÊa pabbato Âhito.
Tassa orato loïasÃgaro tasmiæ cattÃro mahÃdÅpÃ dvisahassa parittadÅpÃ ahesuæ. Tato
sattakulapabbatÃ. Tesaæ antarÃ sattasÅdantasÃgarÃ majjhe sineru pabbatarÃjÃ Âhito. Sopana, 

[SL Page 176] [\x 176/]     
CaturÃsÅti sahassÃni ajjhogÃÊho mahaïïave
Accuggato tÃvadeva sineru pabbatuttamo

CaturÃsÅti sahassÃni ekamekena passato
AÂÂhasaÂÂhi sahassÃni satasahassa¤ca uccato

PÃcÅnaæ passaæ rajataæ dakkhiïaæ indanÅlakaæ
Pacchimaæ phalikaæ passaæ uttaraæ ka¤canÃmayaæ

VaÂÂo mudiÇgasaïÂhÃno sinerupabbatuttamo
HeÂÂhÃ upari vitthÃro dasasahassayojanÃ

Pubbadakkhiïapassehi nikkhantÃ cÃssa raæsiyo
GantvÃ samuddapiÂÂhena cakkavÃÊamhi tiÂÂhare 
 DakkhiïapacchimÃtoca pacchimuttarato'pi ca
Uttara pubbapassehi nikkhantÃ raæsiyo'pi ca

GantvÃ samuddapiÂÂhena cakkavÃÊa silaæhanÅ
TÃsaæ rÃsÅnamantare cattÃro sÃgarÃ ahuæ

Tato upa¬¬hupa¬¬hena pamÃïena yathÃkkamaæ
Yugandharo Åsadharo karavÅko sudassano

Nemindharo vinatako assakaïïo giribrahÃ
Ete sÅdantare nagÃ anupubbasamuggatÃ

MahÃrÃjÃna mÃvÃsÃ devayakkhanisevitÃ
ParikkhipitvÃ taæ giriæ Âhito karavÅko giri

ParikkhipitvÃ taæ giriæ Âhito Åsadharo giri
ParikkhipitvÃ sineruæ Âhito yugandharo giri

ParikkhipitvÃ taæ giriæ Âhito sudassano giri
ParikkhipitvÃ taæ giriæ assakaïïo Âhito giri

Etesaæ antarosÅda samuddameru Ãdinaæ
UccappamÃïena samÃ gambhÅrÃ puthulÃ pica

A¤¤esu pana ÂhÃnesu a¤¤o yeva anukkamo
ùgato taæ vimaæsitvÃ vaïïeyya paï¬ito naro

TathÃhi bhagavÃ Ãha sabbadassÅ tathÃgato
Parisamajjhe nisinnova jÃtake neminÃmake

Sahassayuttaæ hayÃvÃhiæ dibbaæ yÃnamadhiÂÂhito
YÃyamÃno mahÃrÃjÃ addasa sÅdantare nage

[SL Page 177] [\x 177/]     
DisvÃ nÃmantayÅ dÆtaæ ime ke nÃma pabbatÃ'ti
Sudassano karavÅko Åsadharo yugandharo

Nemindharo vinatako assakaïïo giribrahÃ
Ete sÅdantare nagÃ anupubbasamuggatÃ

MahÃrÃjÃna mÃvÃsÃ yÃni tvaæ rÃja passasi.
Tattha aÂÂhakathÃyampi katvÃna sabbabÃhiraæ

Sudassanagiriæ tamhÃ kathetvÃ paÂipÃÂiyÃ
Assakaïïa giriæ yeva katvÃna merusantikaæ
Vuttaæ pamÃdalekhanti cintetha paï¬ito naro
Buddho sabbadassÅ so passitvÃ yeva cakkhunÃ

Kathitaæ sakalaæ petaæ tasmÃ a¤¤aæ nahotiha
Duve satasahassÃni pa¤ceva nahutÃni ca

Dvisahassa¤ca adhikaæ majjhÃvaÂÂaæ sineruno
CaturÃsÅti sahassÃni ucco yugandharo giri

Tato upa¬¬hupa¬¬hena pamÃïena yathÃkkamaæ
AjjhogÃÊhagatÃ ¤eyyÃ pabbatÃ cÃvasesakÃ

YugandharasinerÆnaæ antare sÅdasÃgaro
GambhÅrÃ puthulÃcÃpi meru uccappamÃïako

YugandharaÅsadhara girÅnaæ antare'pi ca
Samuddo pi yugandhagiriuccappamÃïako

GambhÅrÃ puthulÃ cÃpi udakopari uccato
SesÃnaæ sÃgarÃnampi evameva vijÃniyaæ

Yugandharassa girino anto ÃvaÂÂato pana 
SattasatasahassÃni pa¤ceva nahutÃni ca

ChasahassÃni vi¤¤eyyÃ yojanÃnaæ pamÃïato
BÃhirena ca passena ÃvaÂÂassa pamÃïato

AÂÂha satasahassÃni aÂÂheva nahutÃni ca
DvisahassÃdhikÃneva yojanÃni bhavanti hi 

Isindharassa girino anto ÃvaÂÂato pana
EkÃdasa ca lakkhÃni naveva nahutÃni ca 

Satteva ca sahassÃni yojanÃni bhavanti hi
KaravÅrassa girino anto ÃvaÂÂato pana

[SL Page 178] [\x 178/]     
Teraseva ca lakkhÃni duveva nahutÃni ca
YojanÃni bÃhirena ÃvaÂÂena tu so pana

Tedasevaca lakkhÃni pa¤ceva nahutÃnica
CattÃrica sahassÃni yojanÃni bhavanti hi

Sudassanassa girino ÃvaÂÂabbhantaro pana
Cuddasevaca lakkhÃni nahutekaæ tato paraæ

Satta sahassaæ ca sataæ yojanÃnaæ bhavanti hi
BÃhirÃvaÂÂato yassa lakkhÃnaæ va catuddasa

Tettiæsa¤ca sahassÃnaæ a¬¬hateyya satampi ca
Nemindharassa girino ÃvaÂÂabbhantaro pana

Cuddaseva ca lakkhÃnaæ catusaÂÂhisahassakaæ
Sattasata¤ca pa¤¤Ãsa yojanÃnaæ bhavantihi

BÃhirÃvaÂÂato tassa yojanÃni pamÃïato
Cuddaseva ca lakkhÃni dvÃsattati sahassakaæ

Chasataæ pa¤cavÅsa ca yojanÃni bhavanti hi
Vinatakassa giriso ÃvaÂÂabbhantaro pana

Cuddaseva ca lakkhÃni aÂÂhÃsÅti sahassakaæ
Tisataæ pa¤casattati yojanÃni bhavantihi 

BÃhirÃ vaÂÂato tassa yojanÃnaæ pamÃïato
Cuddase vaca lakkhÃni dvinavatÅ sahassakaæ

Tisataæ ceva dvÃdasa yojanÃni bhavanti hi
Assakaïïassa girino ÃvaÂÂabbhantaro pana

Pa¤cadasevaca lakkhÃni satamekaæ asÅti ca
ChayojanÃni ¤eyyÃni bÃhirÃ vaÂÂato pana

Pa¤cadasa ca lakkhÃni sahassekasatampi ca
Sattati yojanÃnÅti ¤ÃtabbÃni naya¤¤unÃ

VinatakassakaïïÃnaæ majjhe sÃgaro puthulato ekaæ sahassaæ tÅïi satÃni dvÃdasayojanÃni
gambhÅrato, vinatakasamÅpetattako yeva pabbatassa uccappamÃïo, tato kamena uggantvÃ
assakaïïasamÅpe chasatachappa¤¤Ãsayojano ahosi, assakaïïato bÃhirapasse lonasÃgaropi
tattako yeva gambhÅro. CakkavÃÊapabbatassa ÃyÃmavitthÃrÃ vuttanayeneva veditabbÃ.
Sineru vajjito cakkavÃÊassa a¬¬ha

[SL Page 179] [\x 179/]     
BhÃvo pa¤casatasahassÃni ekÆna saÂÂhisahassÃni satta ca satÃni pa¤cavÅsati yojanÃni sineru
pabbatassa orimapassatopaÂÂhÃya yÃva jambudÅpamajjhÃ tÃva dvesata sahassÃni ekÆnÃsÅti
sahassÃni aÂÂhaca satÃni saÂÂhiyojanÃ, sinerupabbatassa orimapassato paÂÂhÃya yÃva
assakaïïapabbatassa pÃrimapassaæ tÃva dve satasahassÃni tÅni ca satÃnÅ saÂÂhiyojanÃni,
assakaïïapabbate bÃhirapassato paÂÂhÃya yÃva jambudÅpassa pariyantaæ tÃva loïasÃgaro
chasaÂÂhisahassÃni tÅnica yojanÃni, jambudÅpo pana tiriyaæ dasasahassayojano,
loïasÃgaro'pi assakaïïa pabbatato paÂÂhÃya kamena unnato dÅpÃnaæ patiÂÂhitaÂÂhÃne
katthacÅ byÃmasatamatto'pi ahosi. Tato paÂÂhÃya punapi ninno hutvÃ yÃva
cakkavÃÊasamÅpaæ patvÃ dvÃsÅtiyojana sahassa gambhÅro ahosi. JambudÅpa majjhato
paÂÂhÃya yÃvacakkavÃÊapabbatÃ tÃva loïasÃgaro dvesatasahassÃni ekÆnÃsÅtisahassÃni
saÂÂhica yojanÃni. SaÂÂhica Ænamadhikataæ gaïÆpagataæ nahotÅti dve tÅni yojanÃni na
lakkhÅyanti. AssakaïïabÃhirapassato paÂÂhÃya yÃva cakkavÃÊapabbataæ tÃva tÅni
satasahassÃni ekapa¤¤ÃsahassÃni tÅni satÃni pa¤casaÂÂhiyojanÃni, sakalacakkavÃÊaæ
parikkhipitvÃ ÂhitacakkavÃÊa pabbataæ "dve asÅti sahassÃni, ajjhogÃÊho mahaïïavo,
accuggato tÃvadeva, cakkavÃÊe siluccayo, parikkhipitvÃ taæ sabbaæ, lokadhÃtumayaæ ÂhitÃ"ti
vuttanayene'va paribhaï¬apabbatato bÃhirasmiæhi loïasÃgaro udakato tattha tattha
samuggata paÂhaviyaæ cattÃro mahÃdvipÃ dmisahassaparittadÅpÃ ca patiÂÂhahiæsu. Tattha
sineru pabbatamhi dakkhiïapassassa indanÅlavaïïattÃ tassa pabhÃya paÂÂhito sÃgaro'pi
nÅlo vÅya hoti tasmÃ nÅlasÃgaronÃma, pÃcinapassassa rajata vaïïÃ tassa pabhÃya paÂÂhito
sÃgaro'pi seto khÅravaïïo hoti tasmÃ khÅrasÃgaro nÃma, pacchÃmapassassa
phalikavaïïattÃ tassa pabhÃya paÂÂhito sÃgaro phalikavaïïo hoti tasmÃ phalikasÃgaro
nÃma, uttarapassassa suvaïïavaïïattÃ tassa pabhÃya paÂÂhito sÃgaro'pi pÅtavaïïo hoti
tasmÃ so pitasÃgaro nÃmÃ'ti kariæsu. Evaæ cattÃro'pi samuddÃ Âhite sinerusmiæ hi
paricchinnÃ. Tattha nÅlasÃgaramajjhena dasasahassayojano jambudÅpo ahosi. TathÃ
pa¤casataparittadÅpÃ, tidasasahassayojanato catusahassayojanappamÃïo udakena
ajjhotthaÂo tisahassahojanamattameva manussÃvÃso hoti. Tiriyato tisahassayojano
himavanto. Tenavuttaæ, 

[SL Page 180] [\x 180/]     
YojanÃnaæ satÃnucco himavÃ pa¤capabbato
YojanÃnaæ sahassÃni tÅïi Ãyata vitthato
CaturÃsÅti sahassehi kÆÂehi pati maï¬ito.

Jamburukkhassa pamÃïato,

Pa¤casatayojanakkhandhÃ parikkhepÃ nagavhayÃ
Pa¤¤ÃsayojanakkhandhÃ sÃkhÃya ca samantato

SatayojanavitthiïïÃ tÃvadevaca uggatÃ
JambÆ yassÃnubhÃvena jambudÅpo pakÃsito

Etadeva pamÃïena,

PÃÂalÅ simbalÅ jambÆ devÃnaæ pÃricchattako
Kadambo kapparukkho ca sirÅso vÃpi sattime

PÃÂalÅ asurÃna¤ca supaïïÃna¤ca simbalÅ
JambÆ idha manussÃnaæ devÃnaæ pÃricchattako

Kadambo aparagoyÃne kapparukkho ca uttare
Pubbavidehe sirÅso ca kappaÂÂhÃyÅ ima matÃ

UddhapattÃ mahÃsÃkhÃ ubbedhÃ parimaï¬alÃ
Sabbe ekaparicchedÃ sabbe tiÂÂhanti sassatÃ. 

Api cettha ayaæ viseso veditabbo. Ayaæ himavÃnÃma pabbato samantato sandamÃna
pa¤casatanadÅ vicitto ÃyÃma vitthÃrenaceva gambhÅratÃya ca
pa¤¤Ãsapa¤¤Ãsayojanodiye¬¬hayojanasataparimaï¬alo. Anotattadaho kaïïamuï¬adaho
rathakÃradaho chaddantadaho mandÃkini kuïÃladaho sÅhappapÃtakoti sattamahÃsarÃ
patiÂÂhitÃ. Tesu anotatatte sudassanakÆÂaæ cittakÆÂaæ kÃlakÆÂaæ gandhamÃdanakÆÂaæ
kelÃsakÆÂanti imehi pa¤cahi pabbatehi parikkhito tattha sudassanakÆÂaæ sovaïïamayaæ
dviyojanasatubbedhaæ antovaÇkaæ kÃkamukhasaïÂhÃnaæ. Tamevasara paricchÃdetvÃ Âhitaæ
cittakÆÂaæ sabbaratanamayaæ kÃlakÆÂaæ a¤janamayaæ. GandhamÃdanakÆÂaæ sÃnumayaæ,
abbhantare muggavaïïa, kÃÊÃnusÃriyÃdi mÆlagandho candanÃdi sÃragandho
saralÃdipheggugandho lavaÇgÃditavagandho kapitthÃdi papaÂikÃgandho sajjÃdi rsagandho
tamÃlÃdi pattagandho punnÃgakuækumÃdi pupphagandho jÃtiphalÃdiphalagandho sabbathÃ
gandhabhÃvato gandhagandhoti imehi dasahi gandhehi ussannaæ nÃnappakÃra
osadhasa¤channaæ. KÃÊapakkhauposathadivase Ãdittamiva aÇgÃraæ 

[SL Page 181] [\x 181/]     
Jalitaæ tiÂÂhati. Tattheva nandamÆlakaæ nÃmapabbhÃraæ paccekabuddhÃnaæ vasanokÃso.
Tisso guhÃyo suvaïïaguhÃ maïiguhÃ rajataguhÃ'ti. Tattha maïiguhÃdvÃre ma¤jÆsako
nÃma rukkho.

Yojanaæ ubbedhena yojanaæ vitthÃrena. So yattakÃni udake vÃ thale vÃ pupphÃni sabbÃni
pupphati visesena paccekabuddhÃgamanadivase tassa parito sabbaratanamÃlo hoti tattha
sammajjanaka vÃto kacavaraæ cha¬¬eti. SamakaraïavÃto sabbaratanamayaæ vÃlikaæ samaæ
karoti. Si¤nakavÃto anotattadahato ÃnetvÃ udakaæ si¤cati. SugandhakaraïavÃto sabbesaæ
gandharukkhÃnaæ gandhaæ Ãneti. OcinakavÃto pupphÃni ocinitvÃ pÃteti. Sattharanaka vÃto
sabbattha santharati. SadÃ pa¤¤attÃneva ca tattha ÃsanÃni honti. Yesu paccekabuddhuppÃda
divase uposathadivase ca sabbe paccekabuddhÃ sannipatitvÃ nisÅdanti. Ayaæ tattha pakati,
abhisambuddha paccekabuddho tattha gantvÃ pa¤¤attÃsane nisÅdati. Tato sace tasmiæ kÃle
a¤¤e'pi paccekabuddhÃ vijjanti, tepi taæ khaïaæ yeva sannipatitvÃ pa¤¤attÃsanesu nisÅdanti.
NisÅditvÃ ca ka¤cideva samÃpattiæ samÃpajjitvÃ uÂÂhahanti tato saæghatthero
adhunÃgatapaccekabuddhaæ sabbesaæ anumodanatthÃya kathamadhigatanti kammaÂÂhÃnaæ
pucchati. TadÃso attano udÃnavyÃkaraïagÃthaæ bhÃsati. Evamidaæ gandhamÃdanakÆÂaæ
paccekabuddhÃnaæ ÃvÃsaÂÂhÃnaæ hotÅti veditabbaæ kelÃsakÆÂaæ pana rajatamayaæ sabbÃni
cetÃni cittakÆÂÃdÅni sudassanena samÃnubbedhasaïÂhÃnÃni tameva saraæ paÂicchÃdetvÃ
ÂhitÃni sabbÃni pana puthulato pa¤¤ÃsayojanÃni ÃyÃmato pana ubbedhato viya dviyojana
satÃnevÃti vadanti. TÃni sabbÃni devÃnubhÃvena nÃgÃnubhÃvena Âhassanti. Nadiyopi tesu
sandanti taæ sabbampi udakaæ anotattameva pavisati. CandamasuriyÃ dakkhiïenavÃ
uttarenavÃ gacchantÃ pabbatantarena tattha obhÃsaæ karonti ujuæ gacchantÃ nakaronti.
Tenevassa anotattanti saækhaæ udapÃdi. Tattha ratanamaya manu¤¤a so pÃna silÃtalÃni
nimmacchakacchapÃdi phalika sadisa nimmaludakÃni nahÃnatitthÃni. TadupabhogÅnaæ
sattÃnaæ sÃdhÃraïakammanÃva supaÂiyattÃni susaïÂhitÃni honti. Yesu buddha
paccekabuddha khÅïÃsavÃ da iddhimanto ca isayo nahÃyanti. DevayakkhÃdayo
uyyÃnakÅÊaæ kÅÊanti tassa catusu passesu sÅhamukhaæ hatthimukhaæ assamukhaæ
usabhamukhanti cattÃri mukhÃni honti. Yehi 

[SL Page 182] [\x 182/]     
Catasso nadiyo sandanti sÅhamukhato nikkhantanadÅtÅre sÅhÃ bahutarÃ honti. Hatthi
mukhÃdÅhi hatthi assa usabhÃ. Puratthimadisato nikkhantanadÅ anotattaæ padakkhiïaæ
katvÃ itarÃ tisso anupagamma pÃcÅnahimavanteneva amanussapathaæ gantvÃ
mahÃsamuddaæ pavisati. Pacchima disato ca uttaradisato ca nikkhanta nadiyo'pi tatheva
padakkhiïaæ katvÃ pacchima himavanteneva uttarahimavantenevaca amanussapathaæ
gantvÃ mahÃsamuddaæ pavisanti. Dakkhiïadisato usabhamukhato nikkhantÃ nadÅpana
tikkhattuæ padakkhiïaæ katvÃ dakkhiïena ujukapÃsÃïapiÂÂheneva saÂÂhiyojanÃni gantvÃ
pabbataæ paharitvÃ vuÂÂhÃya parikkhepena tigÃvutappamÃïa udakadhÃrÃhutvÃ ÃkÃsena
saÂÂhiyojanÃni gantvÃ pabbataæ paharitvÃ vuÂÂhÃya parikkhepena tigÃvutappamÃïa
udakadhÃrÃhutvÃ ÃkÃsena saÂÂhiyojanÃni gantvÃ tiyaggale nÃma pÃsÃïe patitÃ
bhinnapÃsÃïÃ tiyaggalaja nÃma pokkharaïÅ jÃtÃ pokkharaïiyÃ kÆlaæ bhinditvÃ pÃsÃïaæ
pavisitvÃ saÂÂhiyojanÃni gatÃ. Tato ghanapaÂhaviæ bhinditvÃ ummagganadÅ saÂÂhiyojanÃni
gantvÃ vijjhaæ nÃma tiracchÃna pabbataæ paharitvÃ hatthatale pa¤caÇguli sadisÃ pa¤cadhÃrÃ
hutvÃ pavattati. SÃ tikkhattuæ anotattaæ padakkhiïaæ katvÃ gataÂÂhÃne ÃvaÂÂagaægÃ
tivuccati. UjukapÃsÃïapiÂÂhena saÂÂhiyojanÃni gataÂÂhÃne kaïhagaægÃti vuccati. ùkÃsena
saÂÂhiyojanÃni gataÂÂhÃne ÃkÃsagaægÃti, tiyaggalapÃsÃïe pa¤¤ÃsayojanokÃse ÂhitÃ
tiyaggalapokkharaïÅti, kÆlaæ bhinditvÃ pÃsÃïaæ pavisitvÃ saÂÂhiyojanÃni gataÂÂhÃne
bahalagaægÃti ummaggena saÂÂhiyojanÃni gataÂÂhÃne ummaggagaÇgÃti vuccati. Vijjhaæ
nÃma tiracchÃnapabbataæ bhinditvÃ paharitvÃ pa¤cadhÃrÃ hutvÃ pavattitaÂÂhÃne pana gaægÃ
yamunÃ aciravatÅ sarabhÆ mahÅ paæcadhÃ saækhaæ gatÃ. EvametÃ pa¤ca mahÃnadiyo
himavantato pabhavanti chaddantadahassa panamajjhe dvÃdasayojanappamÃïe sevÃlaævÃ
paÇkaævÃ natthi maïikkhandhavaïïaæ udakameva santiÂÂhati. Tadanantaraæ
yojanavitthataæ suddhakaÊhÃravanaæ taæ udakaæ parikkhipitvÃ Âhitaæ tadanantaraæ
yojanavitthatameva suddhaæ nÅluppalavanaæ. Taæ parikkhipitvÃ Âhitaæ yojanayojana
vitthatÃneva rattÆppalasetuppala rattapaduma setapaduma kumudavanÃni purimaæ purimaæ
parikkhipitvÃ ÂhitÃni imesampana sattannaæ vanÃnaæ samanantaraæ sabbesampi
kaÊhÃrÃdÅnaæ vasena vomissakavanaæ yojanavitthatameva tÃni parikkhipitvÃ Âhitaæ
tadanantaraæ nÃgÃnaæ patiÂÂhappamÃïe udake yojana vitthatameva

[SL Page 183] [\x 183/]     
RattasÃlivanaæ tadanantaraæ udakapariyante nÅlapÅtalohitodÃta surabhikusuma
samÃkiïïaæ khuddakagacchavanaæ itiimÃni dasavanÃni yojana yojana vitthatÃneva tato
khuddaka rÃjamÃsamahÃrÃjamÃsamuggavanaæ tadanantaraæ tipusa elÃluka alÃbu
kumbhaï¬a vallivanÃni. Tato pÆgarukkhappamÃïaæ ucchuvanaæ tato hatthi
dantappamÃïaphalakaæ kadalivanaæ tato sÃlavanaæ tadanantaraæ pÃtippamÃïa phalaæ
païasavanaæ tato madhuraphala beluvanaæ tato kapitthavanaæ tato vomissako
mahÃvanasaï¬o. Tato veluvanaæ veluvanaæ parikkhipitvÃ sattapabbatÃ ÂhitÃ tesaæ
bÃhirantato paÂÂhÃya paÂhamo cullakÃÊapabbato nÃma dutiyo mahÃkÃÊapabbato nÃma tato
udakapassa pabbato nÃma tato candapassa pabbatonÃma tato suriyapassa pabbato nÃma tato
maïipassapabbato nÃma sattamo suvaïïapabbato nÃma so ubbedhato sattayojaniko
chaddantadahaæ parikkhipitvÃ pattassa mukhavaÂÂiya Âhito. Tassa abbhantarima passa
suvaïïavaïïaæ tato nikkhantena obhÃsena chaddantadaho samuggatabÃlasuriyo
viyavirocati. BÃhirapabbatesupana eko ubbedhato chayojaniko eko pa¤ca eko cattÃri eko tÅni
eko dve eko yojanaæ evaæ sattapabbata parikkhittassa tassa dahassa pubbuttara
kaïïodakapaharaïokÃse mahÃnigrodharukkho. Tassa khandho parikkhepato pa¤cayojaniko
ubbedhato sattayojaniko catusu disÃsu catasso sÃkhÃ chayojanikÃ uddhaæ uggata sÃkhÃpi
chayojanikÃ iti so mÆlato paÂÂhÃya ubbedhena terasayojaniko sÃkhÃnaæ orimantato yÃva
pÃrimantÃ dvÃdasa yojaniko aÂÂhahi pÃrohasahassehi patimaï¬ito muï¬amaïipabbato
viya vilÃsamÃno tiÂÂhati. Chaddantadahassa pana pacchimadisÃbhÃge suvaïïa pabbate
dvÃdasa yojanikÃ ka¤canaguhÃ chaddanto nÃgarÃjÃ sarante aÂÂhasahassanÃgaparivuto
ka¤canaguhÃyaæ vasati gimhakÃle udakavÃtaæ sampaÂicchamÃno mahÃnigrodhamÆle
pÃrohantare tiÂÂhati mandÃkiniyÃpana majjhe pa¤cavÅsati yojana matteÂhÃne sevÃlovÃ
paÇkaævÃ natthi. Elikavaïïaæ udakameva hoti tato paraæ pana nÃgÃnaæ patiÂÂhappamÃïe
udake a¬¬hayojana vitthataæ setapadumavanaæ taæ udakaæ parikkhipitvÃ Âhitaæ tattha
mÆlÃlaæ naÇgalasÅsamattaæ hoti. Bhisaæ mahÃbheri pokkharappamÃïaæ hoti. Tassa
ekekasmiæ

[SL Page 184] [\x 184/]     
Pabbantare ÃÊhakappamÃïaæ khÅraæ hoti. KusumÃnaæ pupphanasamaye vÃto reïuvaÂÂiæ
uÂÂhÃpetvÃ paduminipattesu Âhapeti. Tattha udakaphusitÃni patanti. Tato ÃdiccapÃkena
paccitvÃ pakka ayoghaÂikÃviya pokkharamadhu tiÂÂhati. Tadanantaraæ tÃva mahantameva
rattapadumavanaæ, tadanantaraæ nÅluppalavanaæ, rattuppalavanaæ, tadantaraæ
sugandhasÃlivanaæ, tadanantaraæ elÃluka alÃbukumbhaï¬ÃdÅni madhurarasÃni
valliphalÃnitadanantaraæ a¬¬hayojana vitthatameva ucchuvanaæ tattha
pugarukkhakkhandhappamÃïaæ ucchutadantaraæ kadalivanaæ yato duvepakkÃni khÃdantÃ
kilamanti. Tadanantaraæ mahÃthÃlippamÃïaphalaæ panasavanaæ, tadanantaraæ ambavanaæ,
jambuvanaæ, kapitthava nanti saækhepato tasmiæ dahekhÃditabbayuttakaæ asukaphalaæ
nÃma natthÅti navattabbaæ. Ayaæ jambudÅpo vitthÃrato dasasahassayojano tathÃ avÅcinirayo
tÃvatiæsabhavanaæ asurabhavanaæ ca jambudÅpavaïïanÃpaïa sampattakÃle
amataædharÃnÃmikÃya anÃgatavaæsavaïïanÃya vuttanayena gahetabbÃ. SÃyaæ jambudÅpo
sakaÂapa¤jara saïÂhÃno, pubbavideho vaÂÂo ÃdÃsasaïÂhÃno sattayojana sahassappamÃïo
ÃyÃmavitthÃrena, uttarakurÆ caturassa pÅÂhasaïÂhÃno aÂÂhayojana sahassa parimÃïo
ÃyÃmavitthÃrena, apagoyÃnaæ a¬¬hacanda saïÂhÃnaæ sattayojana sahassaparimÃïaæ
ÃyÃmavitthÃrena, taæ taæ dÅpavÃsÅnaæ mukhaæ taæ taæ dÅpasaïÂhÃnanti vadanti. Ekeko
mettha mahÃdÅpo pa¤ca sattamattadÅpaparivÃro, evaæ sineru sattapari bhaï¬apabbataæ
catumahÃdÅpa dvisahassaparittadÅpa catumahÃsÃgara upasobhitaæ cakkavÃÊapabbata
parikkhittaæ upari chakÃmÃvacara devaloka soÊasarÆpÅ brahmaloka catuarÆpaloka
patimaï¬itaæ lokadhÃtu ekaæ cakkavÃÊanti vuccati. EvarÆpe cakkavÃÊagabbhe
dvecattÃÊÅsayojana sahassa parimÃïassa yugandharapabbatassa samÃkÃse evaæ mahiddhikÃ
mahÃnubhÃvÃ candimasuriyÃ nakkhattehi ca tÃrÃgaïehi ca parivutÃ virocamÃnÃ vicaranti.
Tesu kassa kiæ pamÃïaæ, ko upari? Ko kasmiæ vasati? KosÅghaæ javati? Kati tesaæ vÅthiyo?
Kathaæ caranti? Kittake ÂhÃne Ãlokaæ karonti? Kimatthaæ te rÃhuasurindo gilatÅ? Vuccate.
Tattha candamaï¬alaæ ujukaæ ÃyÃmato ca vitthÃrato ca ubbedhato ca ekÆnapa¤¤Ãsa
yojanaæ parimaï¬alato pana tÅhi yojanehi Ænadiya¬¬hasatayojanaæ suriyamaï¬alampana
ujukaæ
 
[SL Page 185] [\x 185/]     

Pa¤¤Ãsayojanaæ parimaï¬alato pana dviyo janasataæ, tesu candamaï¬alaæ heÂÂhÃ,
suriyamaï¬alaæ upari, antarÃ tesaæ yojanaæ hoti. Candassa heÂÂhi mantato suriyassa
uparimantato yojanasataæ hoti. CandavimÃnaæ anto maïimayaæ bahirajatena parikkhittaæ
anto ca bahi ca sÅtala meva hoti. SuriyavimÃnaæ anto kanakamayaæ bahi phalikena
parikkhittaæ hoti. Anto ca bahi ca uïhameva, cando ujukaæ sanikaæ gacchati. Tiriyaæ
sÅghaæ. Sohi amÃvÃsiyaæ suriyena saddhiæ gacchanto divase divase thokaæ ohÅyanto
puïïamÃsiyaæ upa¬¬hamaggato ohÅyati. Tiriyampana sÅghaæ gacchati. TathÃhesa ekasmiæ
mÃse kadÃci uttarato kadÃci dakkhiïato sandissati. Candassaubhosu passesu
nakkhattatÃrakÃ gacchanti. Cando dhenuviya vacchakaæ taæ taæ nakkhattaæ upasaÇkamati
nakkhattÃni pana attano attano gamanaÂÂhÃnaæ navijahanti. Attano vÅthiyÃ ca gacchanti.
Suriyassa pana ujugamanaæ sÅghaæ tiriyaæ gamanaæ dandhaæ. Tiriyaæ gamanaæ nÃma
dakkhiïadisato uttaradisÃya uttaradisato dakkhiïadisÃ gamanaæ, chahimÃsehi ijjhanato
suriyÃ kÃlapakkha uposathe candena saheva gantvÃ tato pÃÂipadadivase yojanÃnaæ
satasahassaæ candamaï¬alaæ ohÃya gacchati, attano sÅghagÃmitÃya tassa mandagÃmitÃyaca,
atha candolekhÃviya pa¤¤Ãyati tato parampi pakkhassa dutiyÃyaæ yojanÃnaæ satasahassa¤ca
candamaï¬alaæ ohÃya gacchati evaæ divase divase yÃva sukkhapakkha uposatha divasÃ
satasahassaæ satasahassaæ ohÃya gacchati. Atha cando anukkamena va¬¬hitvÃ
uposathadivase paripuïïo hoti. Anukkamena va¬¬hamÃnaæ cettha uparibhÃgatopatita
suriyÃlokÃya heÂÂhato pavattÃya suriyassa dÆrÅbhÃvena divase divase anukkamena
parihÃyamÃnÃya attano chÃyÃyavasena anukkamena candamaï¬alapadesassa
va¬¬hamÃnassa viya dissamÃnatÃyÃti veditabbaæ. TasmÃ anukkameneva va¬¬hitvÃ viya
uposathadivase puïïamÃyaæ paripuïïamaï¬alo hutvÃ dissati. Atha suriyo pÃÂipadadise
yojanÃnaæ satasahassaæ dhÃvitvÃ puna candamaï¬alaæ gaïhÃti candassa dandhagatitÃya
attano ca sÅghagatitÃya, tathÃ dutiyÃya satasahassanti evaæ yÃva kÃÊapakkha uposatha
divasÃ satasahassaæ satasahassaæ dhÃvitvÃ gaïhÃti. Atha cando anukkamena hÃyitvÃ
kÃÊapakkha uposathadivase sabbaso na pa¤¤Ãyati. Anukkamena hÃyamÃnatÃ cettha
anukkamena va¬¬hamÃnatÃya vuttanayeneva veditabbÃ tattha pana 
[SL Page 186] [\x 186/]     
ChÃyÃya hÃyamÃnatÃya maï¬alaæ va¬¬hamÃnaæ viya dissati. Idha chÃyÃya
va¬¬hamÃnatÃya maï¬alaæ hÃyamÃnaæ viya dissati. TasmÃ anukkamena hÃyitvÃ viya
kÃÊapakkha uposathadivase sabbaso napa¤¤Ãyati. Candaæ heÂÂhÃ katvÃ suriyo uparihoti
mahatiyÃ pÃtiyÃ udakabhÃjanaæ viya candamaï¬alaæ pithÅyati. Majjhaïhike gehacchÃyÃ
viya candassa chÃyÃ napa¤¤Ãyati. So chÃyÃya apa¤¤Ãya mÃnÃya dÆre Âhito taæ divÃ padÅpo
viya sayampi na pa¤¤Ãyati. Imesampana ajavÅthi govÅthi nÃgavÅthÅti tisso gamanavÅthiyo
honti. Tattha ajÃnaæ udakaæ paÂikkÆlaæ hoti. HatthinÃgÃnaæ manÃpaæ. Gunnaæ
sÅtuïhasamatÃya phÃsuhoti. TathÃca yÃya vÅthiyÃ suriye gacchante vassavalÃhakÃ
devaputtÃ suriyÃbhitÃpa santattÃ attano vimÃ vimÃnato na nikkhamanti. KÅÊÃpasutÃ hutvÃ
navivaranti. TathÃkira suriyavimÃnaæ pakatimaggato adho otaritvÃ vicarati. Tassa oruyha
caraïeneva vandavimÃnampi adho oruyha carati taggatikattÃ, tasmÃ sÃ vÅthi udakÃbhÃvena
ajÃnurÆpatÃya ajavÅthÅti sama¤¤aæ gatÃ. YÃya pana vÅthiyÃ suriye gacchante
vassavalÃhakadevaputtÃ suriyÃbhitÃpÃbhÃvato abhiïhaæ attano vimÃnato bahi nikkhamitvÃ
kÅÊÃpasutÃ itocito vicaranti. TadÃkira suriyavimÃnaæ pakati maggato uddhaæ Ãruyha carati.
Tassa uddhaæ Ãruyha caraïeneva candavimÃnampi uddhaæ Ãruyha carati, taggatikattÃ ca
samÃna gatinÃ vÃtamaï¬alena vimÃnassa vellitabbattÃ, tasmÃ sÃ vÅthi udakabahubhÃvena
nÃgÃnurÆpatÃya nÃgavÅthÅti sama¤¤ÃgatÃ. YadÃ suriyo uddhaæ anÃrohanto adho ca
anotaranto pakati maggeneva gacchati. TadÃ vassavalÃhakÃ yathÃ kÃlaæ yathÃruciæ ca
vimÃnato nikkhamitvÃ sukhena caranti. Tena kÃlenakÃlaæ vassanato loke utusamatÃ hoti.
TÃya utusamatÃya hetubhÆtÃ sÃ candima suriyÃnaæ gati gavÃnurÆpatÃya govÅthi'ti sama¤¤aæ
gatÃ. TasmÃ yaæ kÃlaæ candimasuriyÃ ajavÅthiæ Ãrohanti tadÃ devo ekabindumpi navassati
yadÃ nÃgavÅthiæ Ãrohanti tadÃ bhinnaæ nabhaæ paggharati. YadÃ govithiæ Ãrohanti, tadÃ
utusamatÃ sampajjati. YadÃ pana rÃjÃno adhammikÃ honti tesaæ adhammikatÃya
uparÃjasenÃpatippabhutayo sabbe devabrahmÃïo ca adhammikÃ honti. TadÃ tesaæ
adhammikatÃya visamaæ candimasuriyÃ pariharanti. TadÃhi bavhÃbÃdhakÃdi aniÂÂha
phalupaya nissayabhÆtassa yathÃvuttaadhammikatÃ sa¤¤itassa sÃdhÃraïassa pÃpakammassa
balena visamaæ vÃyantena vÃyunÃ vellÅyamÃnassa 

[SL Page 187] [\x 187/]     
CandimasuriyÃ sineruæ parikkhipantÃ visamaæ parivattanti. YathÃ maggena nappavattanti.
VÃto yathÃmaggena navÃyati. AyathÃmaggena vÃyanto ÃkÃsaÂÂhaka vimÃnÃni khobheti.
VimÃnesu khubhitesu devatÃnaæ kÅÊanatthÃya cittÃni na ramanti. Cittesu aramantesu
sÅtuïhabhedo utu yathÃkÃlena na sampajjati. Tasmiæ asampajjante na sammÃ devo vassati.
KadÃci vassati, kadÃci navassati, katthaci vassati katthaci na vassati, vassanto'pi cappakÃle
aÇkurakÃle nÃlakÃle pupphakÃle khÅragahaïÃdikÃlesu yathÃ yathÃ sassÃnaæ upakÃro na hoti
tathÃ tathÃ vassati ca vigacchati ca tesa sassÃni visamapÃkÃni honti. Vigata gandharasÃdi
sampattÅni ekabhÃjane pakkhitta taï¬ulesu'pi ekasmiæ padese bhattaæ uttaï¬ulaæ hoti.
Ekasmiæ atikilinnaæ ekasmimpi samapÃkaæ taæ paribhuttaæ kucchiyampi sabbaso aparinataæ
ekadesena parinataæ suparinatanti evaæ tÅhiyeva pakÃrehi paccati pakkÃsayaæ na
upagacchati tena sattÃ bavhÃbÃdhÃceva honti appÃyukÃ ca dhammikÃnaæ pana rÃjÆnaæ kÃle
vutta vipariyayena candima suriyÃ samaæpariharanti. YathÃmaggena vattanti, utusamatÃva
sampajjati. Candimasuriya chamÃse sineruto bahinikkhamanti. ChamÃse anto caranti tathÃ
hi sineru samÅpena taæ padakkhiïaæ katvÃ gacchanto chamÃse tato gamanavÅthito
bahiattano tiriyaæ gamanena cakkavÃÊÃbhimukhÃ nikkhamanti. Evaæ chamÃse khaïe khaïe
sineruto apasakkanavasena tato nikkhamitvÃ cakkavÃÊa samÅpaæ pattÃ, tato'pi chamÃse
khaïe khaïe apasakkanavasena nikkhamitvÃ sineru samÅpaæ pÃpunanto anto vicaranto tehi
ÃsÃÊhamÃse sineru samÅpena caranti. Tato dvemÃse nikkhamitvÃ bahi vicaranti. PaÂhama
kattikamÃse majjhena gacchanti. Tato cakkavÃÊÃbhimukhÃ gantvÃ tato mÃse
cakkavÃÊasamÅpena caritvÃ puna nikkhamitvÃ cittamÃse majjhena gantvÃ tato pare dvemÃse
sinerumukhÃ pakkhanditvÃ puna ÃsÃÊhe sineru samÅpena caranti. Ettha ca sinerussa
cakkavÃÊassa ca yaæ ÂhÃnaæ dvemajjhaæ tena gacchantÃ sineru samÅpena carantÅti
veditabbÃ'ti. Sinerussa pana aggÃlindaæ allÅnÃ cakkavÃÊa samÅpena caraïampi iminÃ ca
nayena veditabbaæ. YathÃpana sinerussa cakkavÃÊassa ca ujukaæ majjhena gacchanti. TadÃ
majjhena vicarantÅti veditabbaæ evaæ vicarantova ekappahÃreïa tÅsupi dÅpesu Ãlokaæ
karonti. EkekÃya 

[SL Page 188] [\x 188/]     
DisÃya nava nava yojana satasahassÃni andhakÃraæ vidhamitvÃ Ãlokaæ dassenti. Kathaæ?
Imasmiæ pana dÅpe suriyuggamanakÃlo pubbavidehe majjhaïhiko hoti. Uttarakurusu
atthaÇgamakÃlo aparagoyÃne majjhimayÃmo. Pubbavidehamhi uggamanakÃlo uttarakurusu
majjhaïhiko aparagoyÃne atthaÇgamanakÃlo idha majjhimayÃmo. Uttarakurusu
uggamanakÃlo aparagoyÃne majjhaïhiko idha atthaÇgamanakÃlo pubbavidehe
majjhimayÃmo. AparagoyÃne dÅpe uggamanakÃlo idha majjhaïhiko videhe dÅpe
atthaÇgamanakÃlo uttarakurusu majjhimayÃmo. Imasmiæ hi Âhita majjhaïhikavelÃyaæ
pubbavidehavÃsÅnaæ atthaÇgamana vasena upa¬¬haæ suriyamaï¬alaæ pa¤¤Ãyati.
AparagoyÃnavÃsÅnaæ uggamanavasena upa¬¬haæ pa¤¤Ãyati. Evaæ sesadÅpesupi iti iminÃva
pakÃrena tÅsupi dÅpesu ekappahÃreneva candimasuriyÃ Ãlokaæ dassentÅti veditabbaæ.
A¤¤athÃ pana dvÅsu eva dÅpesu ekappahÃrena Ãlokaæ dassenti. Yasmiæ hi dÅpe
atthaÇgamanasena upa¬¬haæ suriyamaï¬alaæ pa¤¤Ãyati, atthaÇgamite tattha napa¤¤Ãyati,
Ãlokaæ nadasseti. DvÅsu eva dÅpesu pa¤¤Ãyati ekekÃya disÃya nava nava yojanasahassÃni
andhakÃravidhamanampi iminÃva nayena daÂÂhabbaæ. TenÃhu porÃïa- 

ùdimhi kappamhi pajÃ manomayÃ
MahiddhikÃ sayaæ pabhÃya rocisuæ
Te bhojabhakkhena hatappabhÃ yadÃ
Tesaæ tadÃ tumulatamosi loko

Tamehi bhÅtÃmiti cintayiæsu
Bhaveyya Ãlokavatassa bhaddaæ
So sÆrabhÃvaæ udayaæ akÃsi
TenÃnu netaæ suriyo'ti tassa

Te cintayuæ atthamite imamhi
ùlokama¤¤ampi bhaveyya bhaddaæ
¥atvÃna tesaæ chandantamuÂÂhahi
TenÃhu candoti hi nÃmadheyyaæ

SanisÃkaro tesu vaseyya anto
MaïinÃ kate bÃhirake vimÃna
RajatÃ vanaddhe pavare manu¤¤e
SitappabhÃ bhÃsura middhi mÃgare

[SL Page 189] [\x 189/]     
SobhÃnumÃ kanakamaye vimÃne
Anto bahi elikamaye vaseyya
UïhappabhÃ adhika mahosi tena
Ubhayampi naæ uïhataraæ tathÃhi

Pa¤¤ÃsamekÆnujukaæ ahosi
Candassa gehaæ parimaï¬alena
TiyojanenÆna sataæ diya¬¬haæ
Taæ yojanÃnaæ tica mÃhanÃtho

Ahosi puïïaæ ubhayampi tassa
Candassa vuttaæ Ænakaæ yamettha
So cuïharaæsi uparÃsi cÃri
Sa candimÃ tassa adhosi cÃrÅ

Majjhaæ hi tesaæ khalu yojananti
So lokanÃtho vadi lokadassi
Cando'jakaæ Ãsi ca mandagÃmi
GatÅna mando tiriyaæ juka¤ca

Passesu nakkhattÃ vajanti tÃrÃ
DhenÆca cando piya cacchakaæhi.
Taæ taæ hi nakkhatta mupeti sabbe
Te attano ÂhÃnaæ navissajanti

SÅghaæ jukaæ gacchati cuïharaæsÅ
Tameva sÅghaæ tiriyaæ na tassa 
SakÃÊapakkhassa uposathassa
PÃÂipade gacchati yojanÃnaæ

SatÃna mekaæ divase sahassaæ
OhÃya candaæ athanukkamena
ùpurato so khalu posathassa
Gateca dÆraæ suriye nabhamhi

DhÃvitvagaïhÃti punappamÃïaæ-vuttantu nÃthenayamatthi taæno
So purato gacchati yojanÃnaæ-dine dine hÃyatitena cando
Atha kÃÊapakkhassa uposathamhi-na nisÃkaro dissani sesatoti
Karoti taæ hoti divÃkaro adho-patte mahantu paribhÃjanaæ va

Majjhaïhike geha gatÃva chÃyÃ-na pa¤¤Ãyati candimassa chÃyÃ
Na pa¤¤Ãyate tÃya ca sovacando-dÆre ÂhitÃnaæva divÃpadÅpo
So raæsimÃ lokavidÆ munindo-abhÃsi tesaæ sasibhÃnumÃnaæ
Ajebha govÅthiti nÃmadheyyÃ-tisso manu¤¤Ãva visesavÅthiyo

[SL Page 190] [\x 190/]     
VÅthiæ ajÃnaæ hi yathÃ vajanti-devo na pÃteti paneka binduæ
TathÃ hi tesaæ pakatÅpanesÃ-ÃpappiyÃ nahi meï¬Ã bhavanti

YathÃ ca te ibha vÅthiæ vajanti-bhinnaæ nabhaæ paggharatÅva devo
Taæ kissa hetu piyameva toyaæ-tesaæ gajÃnaæ pavane ratÃnaæ

YadÃ ca te gorathiyaæ kamanti-tucchaæ tadÃsitanidÃghamappiyaæ
Pihayanti te majjhima sÅtamuïhaæ-samÃna dukkhaæ sukhamicchamÃnÃ

Imamhi dÅpamhi yadÃ udeti-majjhaïhiko hoti videha dÅpe 
Kurumhi dÅpamhi atthaÇgameti-goyÃna dÅpe bhavata¬¬haratti

Pubbe ca dÅpe udeti kÃle-majjhaïhiko hoti ca uttarena
GoyÃna dÅpamhi ca atthameti-imamhi dÅpamhi ca majjharatti

Kurumhi dÅpamhi udeti kÃle-majjhaïhiko pacchimadÅpakamhi
Imamhi dÅpamhi ca atthameti-pubbe ca dÅpe bhavata¬¬haratti

GoyÃnadÅpamhi udetikÃle-majjhaïhiko hoti imamhidÅpe
Pubbe ca dÅpamhi ca atthameti-kurumhi dÅpe bhavata¬¬haratti 

Evaæ mahiddhike mahÃnubhÃve candimasuriye kiæ rÃhu gilatÅti? ùma gilati rÃhussa hi
attabhÃvo mahÃ uccatarena aÂÂhayojanasatÃni cattÃri ca yojana sahassÃni,
bÃhantaramassadvÃdasayojanasatÃni, bahalattena cha yojanasatÃni, sÅsaæ navayojanasataæ,
lalÃÂaæ tiyojana sataæ, bhamukantaraæpaïïÃsayojanaæ sataæ tiyojanaæ sataæ mukhaæ
tiyojana sataæ gambhÅraæ hatthatala pÃdatalÃnaæ puthulatÃ dviyojanasatÃni, aÇgulipabbÃni
païïÃsayojanÃni, so candimasuriye virocamÃne disvÃ issÃpakato tesaæ gamanavÅthiæ
otaritvÃ mukhaæ vivaritvÃ tiÂÂhati. CandavimÃnaæ vÃ suriya vimÃnaæ vÃ tiyojana satike
mahÃniraye pakkhittaæ viya hoti. VimÃne adhivatthÃ devatÃ maraïabhaya tajjitÃ
ekappahÃreneva viracanti. So pana vimÃnaæ kadÃci hatthena chÃdeti. KadÃci
hanukassaheÂÂhÃ pakkhipati. KadÃci jivhÃya ca parimajjati. KadÃci avagaï¬akÃrakaæ
bhu¤janto viya kapolantare Âhapeti. Vegaæ pana vÃretuæ na sakkoti. Sace vÃressÃmÅti
gaï¬e katvÃ tiÂÂheyya matthakaæ tassa bhinditvÃ nikkhameyya Ãka¬¬hetvÃ vÃ naæ
onameyya tasmÃ vimÃnena saheva gacchati. Pubbe tÃdisaæ karoti. IdÃni parittatejena tÃdisaæ
kÃtuæ, nasakkoti- taæ dassentena idaæ vuttaæ.

[SL Page 191] [\x 191/]     
EkadÃ kira sambuddho-sÃvatthiyaæ narÃsabho
AnÃthapiï¬ikÃrÃme-vasÅ jeta vanavhaye

TadÃ ca candimaæ rÃhu-gaïhÃti bhayatajjito 
Anussaranto sambuddhaæ-imaæ gÃthaæ abhÃsatha

Namo te buddha vÅratthu-vippamuttosi sabbadhi
SambÃdha paÂi pannosmi-tassa me saraïaæ bhavÃti.

Athakho bhagavÃ candaæ-Ãrabbha devaputtakaæ
RÃhuæ imÃya gÃthÃya-abhÃsi karuïÃkaro

TathÃgataæ arahantaæ-candimÃ saraïaæ gato
RÃhu candaæ pamu¤cassu-buddhÃ lokÃnukampakÃti. 
TathÃgataæ arahantaæ-candimÃ saraïaæ gato 
RÃhu candaæ pamu¤cassu-buddhÃ lokÃnukampakÃti. 

Athakho candimaæ rÃhu-mu¤citvÃ taramÃnako
Saæviggo vepacittissa santikamhi Âhito ahu

Atha kho vepacittÅpi-asurindo'surandakaæ
RÃhuæ imÃya gÃthÃya-abhÃsi taækhane pana

Kinnu santhara mÃnova-rÃhu candaæ pamu¤casi
SaæviggarÆpo Ãgamma-kinnu bhÅtova tiÂÂhasÅti. 

SattadhÃ me phale muddhÃ-jÅvanto nasukhaæ labhe
BuddhagÃthÃbhi gÅtomhÅ-no ce mu¤ceyya candimanti. 

Evaæ buddhassa ÃïÃya-idÃni asurindako
Candaæ nÃsakkhi gilituæ-hattheneva sachÃdayi

EkadÃ suriyaæ vÃpi-gaïhÃti asurindako
TadÃ ca so suriyopi-bhagavanta manussaraæ

Jetavane santaæva-saraïatthaæ bhayatajjito
AjjhabhÃsittha gÃthÃya-imÃya taæ khane pana

Namo te buddha vÅratthu-vippamuttosi sabbadhi
SambÃdha paÂipannosmi-tassa me saraïaæ bhavÃti 

Athakho bhagavÃ vÃci-suriyaæ deva puttakaæ
ùrabbhimÃhi gÃthÃhi-abhÃsi so jinuttamo

TathÃgataæ arahantaæ-suriyo saraïaæ gato
RÃhu suriyaæ pamu¤cassu-buddhÃ lokÃnukampakÃ

Yo andhakÃre tamasÅ pabhaækaro
Verocano maï¬alÅ uggatejo
MÃ rÃhu gilÅ caraæ anta likkhe
Pajaæ mama rÃhu pamu¤ca suriyanti

[SL Page 192] [\x 192/]     
Athakho suriyaæ rÃhu-mu¤citvÃ taramÃnako
Saæviggo vepacittissa-santikamhi Âhito ahu 
Athakho vepacittÅpi-asurindo'surindakaæ
RÃhuæ imÃya gÃthÃya-abhÃsi taæ khane pana

Kinnu santhara mÃnova-rÃhu suriyaæ pamu¤casi
SaæviggarÆpo Ãgamma-kinnu bhÅtova tiÂÂhasÅti

SattadhÃ me phale muddhÃ-jÅvanto na sukhaæ labhe
BuddhagÃthÃbhigÅtomhÅ-no ce mu¤ceyya suriyanti. 

Evaæ buddhassa ÃïÃya-idÃni asurinda ko
Suriyaæ nÃsakkhi gilituæ-hattheneva achÃdayÅti

TÅsu vÅthÅsu etÃsu rÃsiyo dvÃdasÃ siyuæ
Te rÃsi yojanantÃva candopi suriyopi ca

NakkhattÃ ca gahÃceva sabbe gacchanti sabbadÃ
NakkhattÃ ca gahÃcete na jahanti sakaæ vÅthiæ

Dhenuva vacchakaæ cando taæ taæ nakkhatta santikaæ
Upasaækami nakkhattÃ sakaÂÂhÃneva tiÂÂhare

Pakkhattayaæ tiÂÂhati lohitaÇgo
Pakkhadvayaæ sukkabudhÃ ravÅca
Vassaæ gurÆpa¤ca yanÃni sÃni
Dinadvayaæ vÃ¬¬ha dina¤ca cando

UsabhÃdi catasso pi rÃsiyo ajavÅthikÃ
MÅna mesatulÃ ka¤¤Ã imegovÅthi nÃmakÃ

VicchikÃdi catassotu nÃgavÅthiti sa¤¤itÃ
JinÃlaÇkÃra nÃmevaæ ÃbhatattÃ mayÃpitaæ

Anto ca bÃhira¤ceva majjhe vÃpi tayo vÅthi
AjÃvÅthÅnaæ yeva bhavantÅti vijÃniyÃ

Tiïïaæ vÅthina me tesaæ vitthÃraæ parimaï¬alaæ
 ÅkÃkÃrena sÃminÃ vuttameva vadÃmahaæ

Sineruno ÂhitattÃnaæ parato cakkavÃÊakaæ
UttarabhÃga pamÃïa¤ca hitvÃna orabhÃgato

Sineru cakkavÃÊÃnaæ antaraæ parimÃïato
Pa¤casata sahassÃni sahassÃ nÆna saÂÂhi ca

SatÃni satta ¤eyyÃni pa¤ca vÅsuttarÃni ca
MajjhavÅthi gato nÃma tattha vemajjhato ravi 

[SL Page 193] [\x 193/]     
Majjhato yÃva merumhÃ cakkavÃÊÃna mantaraæ
Vemajjhato yadÃ hoti ubhayanta gato tadÃ

Majjhato yÃva merumhÃ cakkavÃÊÃ ca pabbatÃ
Duve sata sahassÃni sahassÃnÆna sÅti ca

AÂÂha sataæ duve saÂÂhi yojanÃni tigÃvutaæ
Ubhato antako meru cakkavÃÊÃna mantaraæ

Ekaæ sata sahassa¤ca sahassÃ nÆna tÃÊisaæ
Nava satÃni cekatiæsa yojanÃni ca gÃvutaæ

PamÃïo samantÃ ca maï¬alaæ majjhavÅthiyÃ
Sata sahassÃ nÆna vÅsa sahassÃneka tiæsa ca

Sata meka¤ca vi¤¤eyyaæ pa¤ca sattati uttaraæ
Dakkhiïaæ uttara¤cÃpi gacchanto pana bhÃnumÃ
MajjhavÅthippamÃïena maï¬aleneva gacchati
Gacchantoca panevaæ so oruyhoruyha heÂÂhato

ùruyhÃruyha uddha¤ce yato gacchati sabbadÃ
Tato gativasenassa duramaddhÃna mÃsitaæ

Tiæsa sata sahassÃni yojanÃni ca mÃïato
TasmÃ so parito yÃti tattaka¤ca dine dine

Sahassamekaæ pa¤casataæ catupa¤¤Ãsa yojanaæ
TigÃvutaæ terasa sata tettiæsa ratanÃnica
AÂÂhaÇgulÃni tiriyaæ gacchateka dinaæ ravi

CattÃÊÅsa sahassÃni chasatÃni tigÃvutaæ
YojanÃni titÃ ÊÅsaæ mÃsenekena gacchati. 

Te navuti sahassÃni dvisataæ sattasÅti ca
GÃvutÃni duvecÃpi dvÅhi mÃsehi gacchati

ImÃya gatiyÃ anta vÅthito vÅthimantimaæ
Gacchati chahi mÃsehi tÅhi mÃsehi majjhimaæ

Sineru santike anta vÅthito pana bhÃnumÃ
Gacchante dvÅhi mÃsehi assa dÅpassa majjhato

TasmÃ sÅhala dÅpassa majjhato meru antaraæ
Duve satasahassÃni vÅsate nÃlikÃ nitu

[SL Page 194] [\x 194/]     
Tettiæsa¤ca sahassÃni aÂÂhÃrasa tigÃvutaæ
CakkavÃÊantara¤cassa dÅpassa ca majjhato

TÅni sata sahassÃni sahassÃni ca vÅsati
Cha uttarÃni pa¤ceva satÃneka¤ca gÃvutanti-

Evaæ mahiddhikÃ mahÃnubhÃvÃ candimasuriyÃ yaæ sineruæ pariharanti vicaranti tassa
sineruto upari dasa sahassa yojanappamÃïaæ ÃyÃmavitthÃrena sattaratanamayaæ
pÃkÃraparikkhittaæ dvÃrasahassa yuttaæ ÃrÃma pokkharaïi uyyÃnÃdÅhi vicittaæ tÃvatiæsa
bhavanaæ ahosi. Tattha sakkodevarÃjÃ rajjaæ kÃresi. Sakko kira magadharaÂÂhe macala gÃme
magho nÃma mÃnavo hutvÃ tettiæsa purise gahetvÃ kalyÃïakammaæ karonto sÃlÃdikaæ
kattabbaæ kusalaæ katvÃ sattavatta padÃni pÆretvÃ tato cuto saddhiæ parisÃya deva loke
nibbatti. Tato pubbadevÃ Ãgantuka devaputtÃ ÃgatÃ sakkÃraæ tesaæ karomÃti vatvÃ
dibbapadumÃni upanÃmesuæ. Upa¬¬harajjena ca nimantesuæ. Sakko upa¬¬harajjena
asantuÂÂho ahosi. Atha nevÃsikÃ Ãgantuka sakkÃraæ karomÃti gandhapÃnaæ sajjayiæsu.
Gandhamadhutipi vuccati. So kira ativiya madhuro madanÅyo eko madhuviseso. Sakko
sakaparisÃya sa¤¤aæ adÃsi, mÃrisÃ mÃ gandhapÃnaæ pivittha, pivanÃkÃramattameva
dassethÃti. Te tathÃ akaæsu. NevÃsika devaputtÃ suvaïïarasakehi upanÅtaæ gandhapÃnaæ
yÃvadatthaæ pivitvÃ mattÃ tattha tattha suvaïïapaÂhaviyaæ patitvÃ supiæsu. Sakko
gaïhatha puttÃti puttehi te pÃdesu gÃhÃpetvÃ sinerupÃdesu pÃtesi. Sakkassa pu¤¤atejena
tadanuvattitÃpi sabbe te tattheva patiæsu. Te sineruno vemajjhagata kÃle sa¤¤aæ labhitvÃ
attÃnaæ suraæ pivimhÃti akaæsu tato paÂÂhÃya te asurÃ nÃmajÃtÃ. Atha nesaæ kammapaccayÃ
utasamuÂÂhÃnaæ sinerussa heÂÂhimatale dasayojana sahassaæ asura bhavanaæ nibbatti.
PÃricchattaka parimÃna bhÆtÃya citta pÃÂaliyÃ upasobhitaæ sabbaæ pÃkÃrÃdikaæ tÃvatiæsa
bhavana sadisaæ. Tassa cittapÃÂaliyÃ catusu passesu tiæsayojanÃyatÃ tadanurÆpa vitthÃrÃ
catasso silÃpatthÃ pa¤¤attÃ ahesuæ. Tesu puratthima disÃbhÃgesu vepacitti asurindo rajjaæ
kÃresi. 

[SL Page 195] [\x 195/]     
SucittÃ nÃma yuvarÃjÃ. Dakkhiïa disÃbhÃge sambaronÃma asurindo rajjaæ kÃresi.
NamucinÃma yuvarÃjÃ. Pacchima disÃbhÃge balinÃma asurindo rajjaæ kÃresi. AsurojonÃma
yuvarÃjÃ. Uttara disÃbhÃge mahÃrÃjonÃma asurindo rajjaæ kÃresi. RÃhu asurindo nÃma
yuvarÃjÃ. Tesaæ tesÃnaæ asurindÃnaæ nivÃsanaÂÂhÃna bhÆtÃni cattÃri nagarÃnÅ tikÆÂÃnaæ
majjhe pÃtubhavanti. TÃni kho pana nagarÃnipi sattaratanamaya pÃkÃra parikkhittÃni
nÃnÃlaÇkÃra sampannÃva bhavantÅti vadanti. Sakko tesaæ nivattetvÃ anÃgamanatthÃya
Ãrakkhaæ Âhapesi. Tattha udake nÃgÃ ca balÃhonti. Sinerussa paÂhamÃlinde etesaæ ÃrakkhÃ,
dutiyÃlinde supaïïÃnaæ ÃrakkhÃ, tatiyÃlinde kumbhaï¬Ãnaæ ÃrakkhÃ, catutthÃlinde
yuddhasaïÂhÃnaæ visamacÃri dÃnava yakkhÃnaæ, pa¤camÃlinde catusudisÃsu catunnaæ
mahÃrÃjÃnaæ ÃrakkhÃ ÂhapitÃ. Tena vuttaæ.

"AntarÃ dvinnaæ ayujjhapurÃïaæ, pa¤cavidhÃ ÂhapitÃ abhirakkhÃ, uragakaroti payassa hÃri
madanayudhÃ caturo ca mahatthÃti" te pana te asurÃ Ãyuvaïïa yasa issariya sampattÅhi
tÃvatiæsa sadisÃva. TasmÃ antare attÃnaæ ajÃnitvÃ pÃÂaliyÃ phuppitÃya nayidaæ devanagaraæ
tattha pÃricchattako phupphati' idha pana citta pÃÂali, jara sakkena mahÃ suraæ pÃyetvÃ
va¤cÅtvÃ devanagaraæ ca gahitaæ gacchÃma tena saddhiæ yujjhissÃmÃti hatthassarathe
Ãruyha suvaïïa rajata maïi phalakÃdi gahetvÃ yuddhasajjÃ hutvÃ asurabheriyo paharanto
mahÃ samudde udakaæ dvidhÃ bhinditvÃ uÂÂhahanti-te deve vuÂÂhe vammika makkhikÃ
vammikaæ viya sineruæ abhirÆhituæ Ãrabhanti. Atha tesaæ paÂhamaæ nÃgehi saddhiæ
yuddhaæ hoti. Tasmiæ pana yuddhena kassaci chavi vÃ cammaæ vÃ na jijjati. Na lohitaæ
uppajjati. Kevalaæ kumÃrakÃnaæ dÃrudaï¬aka yuddhaæ viya a¤¤ama¤¤aæ
santÃsanamattameva hoti. KoÂi satÃpi koÂi satasahassÃpi nÃgÃ tehi saddhiæ yujjhitvÃ asura
purameva pavesetvÃ nivattanti. Sace asurÃ balavantÃ honti. Atha nÃgÃ osakkitvÃ dutiyÃlinde
supaïïehi ekato hutvÃ yujjhanti. SupaïïÃdisupi esevanayo. YadÃ panatÃni pa¤caÂÂhÃnÃni
asurÃ maddanti. TadÃ ekato sampiï¬Ãni ÂhitÃni pa¤cabalÃni osakkanti atha cattÃro
mahÃrÃjÃno gantvÃ sakkassa taæ pavattiæ Ãrocenti. Sakko tesaæ vacanaæ sutvÃ vejayantaæ 

[SL Page 196] [\x 196/]     
NÃma rathaæ Ãruyha nikkhamati. So pana ratho diya¬¬hayojana satÃyÃmo tassa
pacchimantato païïÃsa yojano. Majjhe ratha pa¤jaro pa¤¤Ãsayojano, ratha sandhito yÃva
ratha sÅsÃ pa¤¤Ãsa yojano. Tasmiæ yojaniko pallaÇko atthato hoti. Tiyojanikaæ setacchattaæ
matthake Âhapitaæ. Eke kasmiæ yuge sahassa Ãja¤¤a yutto. SesÃlaÇkÃrassa pamÃïaæ natthi.
Dhajopanassa a¬¬hatiyÃni yojanasatÃni uggato. Yassa mandavÃteritassa pa¤caÇgika
turiyasseva saddo niccharati. Rathasaddo ca dhaja saddo ca ÃjÃnÅya saddo ca ekato hutvÃ
samantÃ asani saddo viya hoti. So pana tassa pu¤¤appaccayena nibbatto cakkavÃÊa
pabbatepi sinerumhipi sammukhÅbhÆte vinivijjhitvÃ Ãkasa gamana sadiseneva vegena
gacchati. Sakko tesaæ vacanaæ sutvÃ evarÆpaæ attano rathavaramÃruyha sayaæ
vÃnikkhamati. Ekaæ vÃ puttaæ pesetÅ. Ekasmiæ divaseyeva nikkhamitvÃ asure yuddhena
abbhuggantvÃ samudde pakkhipÃpetvÃ catusu vÃresu attano sadise indapaÂimÃ mÃpetvÃ
Âhapesi. TasmÃ asurÃ nÃgÃdayo jinitvÃ ÃgatÃpi imÃ paÂimÃ disvÃ sakko nikkhantoti
palÃyanti. Evaæ devÃsura saÇgÃme vattamÃne vepacitti nÃma jeÂÂho asurindo asure ÃïÃpesi.
Sace mÃrisÃ asurÃ jineyyuæ devo parÃjeyyuæ-sakkaæ devÃnamindaæ gahetvÃ dvÅsu hatthesu
dvisu pÃdesu ka kaïÂhepi pa¤cahi bandhanehi bandhitvÃ mama santikaæ ÃïeyyÃthÃti
sakkopi tatheva ÃïÃpesi. Atheka divasaæ saÇgÃme vattamÃne asurÃ parÃjiæsu. DevÃ
vepacittiæ asurindaæ gahetvÃ pa¤cahi bandhanehi devasaÇkhalikÃya bandhitvÃ sakkassa
devara¤¤o santikaæ nayiæsu devasaÇkhalikÃ nÃma nalina suttaæ viya makkaÂakajÃla suttaæ
viya cakkhussÃpÃthaæ Ãgacchati. IriyÃpathaæ rujjhati. Chettuæ pana neva vÃsiyÃna
pharasunÃvÃ sakkotitepana citteneva bajjhanti. Citteneva muccanti. Vepacitti asurindo pana
bandhitvÃ nisÅdÃpito asabbhÃhi pharusÃhi vÃcÃhi sakkaæ devÃnamindaæ akkosati 'corosi
bÃlosi mÆÊhosi uÂÂhosi theïosi gadubhosi nerayikosi tiracchÃna gatosi natthi tuyhaæ sugati
duggatiyeva tuyhaæ pÃÂikaækhitabbÃti" imehi dasahi akkosa vatthuhi akkosati. Jarasakko
sabbakÃle jinissati yadÃ asurÃnaæ jayo bhavissati. TadÃ taæ bandhitvÃ asurabhavanadvÃre
nipajjÃpetvÃ phoÂÃpessÃmÅti ÃdÅni vatvÃ

[SL Page 197] [\x 197/]     
ParibhÃsati. Sakko pana vijitavijayo na taæ manasi karoti. MahÃpaÂiggahaïampanassa
matthake vidhunanto sudhammadevasabhaæ pavisaticeva nikkhamatica. Atha mÃtalÅ
devasaægÃhako cintesi kinnukho esa sakko imÃni pharusavacanÃni bhayena titikkhati udÃhu
adhivÃsanakhantiyÃ samannÃgato'ti vÅmaæsento imaæ gÃthamÃha.

BhayÃnumathavÃ sakka dubbalyÃnu titikkhasi
Suïanto pharusaæ vÃcaæ sammukhÃ vepacittino'ti

Athasakko devarÃjÃ attano khantibalaæ dÅpento imÃ gÃthÃ abhÃsi. 

NÃhaæbhÃyÃmi dubbalyÃ khamÃmi vepacittino
KathÃ hi mÃdiso vi¤¤Æ bÃlena patisaæyuje.

Yo have balavÃ santo dubbalassa titikkhati
TamÃhu paramaæ khantiæ niccaæ khamati dubbalo

Tasse'va tena pÃpiyo yo kuddhaæ patikujjhati
Kuddhaæ appati kujjhanto saægÃmaæ jeti dujjayaæ

Uhinnamatthaæ carati attano ca parassa ca
Paraæ saækupitaæ ¤atvÃ yo sato upasammati. 

Evaæ sakko attano khantibalaæ vaïïetvÃ "sapathaæ karohi vepacitti adubhayÃ"ti Ãha. Tato
sapathaæ karonto asurindo imaæ gÃthamÃha.

Yaæ musÃ bhagato pÃpaæ yaæ pÃpaæ ariyÆpavÃdino
Mittadduno ca yÃ pÃpaæ yaæ pÃpaæ akata¤¤uno
Tameva pÃpaæ phusatu yo te dubbhe sujampati

Evaæ taæ sapathaæ sammÃ kÃrÃpetvÃ sujampati
Vepacittiæ visajjesi tato veropasammati

Kena so vepacittÅti nÃmo asurindako
Kena parÃjito ÃsÅ iti ce kathayÃmahaæ

DevÃnaæ asurÃnaæ ca saægÃmo vattatiyadÃ
SamuddapiÂÂheva honti ye bhuyyena te pana 

ParÃjayo asurÃnaæ hoti appajayo pana
TadÃ ca vÃlikÃpiÂÂhe rajatÃbhe manorame

[SL Page 198] [\x 198/]     
KalyÃïadhammÃ sÅlavantÃ païïasÃlÃ sumÃpiya
Vasanti isayo sabbe jhÃyino ca mahiddhikÃ

YadÃ parÃjitÃ hutvÃ palÃyantÃ surÃ pana 
Devehi anubandhantÃ patvÃ isÅnamassamaæ

Ime sabbe'pi isayo jarasakkassa pakkhikÃ
Ime nissÃya te devÃ anubandhanti no iti 

VadantÃ kodhasÃ tesaæ isÅnaæ assamÃdikaæ
BhindantÃ paribhÃsantÃ pavisanti sakaæ puraæ

Tato sabbe'pi isayo païïasÃlaæ punÃparaæ
KaritvÃna tahiæ ÂhÃne vasiæsu te punappunaæ

Viddhaæsanteva asurÃ tadÃ te isayo pana
SaægÃme vattamÃnamhi sambarasseva santikaæ

GantvÃ sabbe'pi isayo ÂhatvÃ tasse'va santike
Abhayaæ yÃcanatthÃya idaæ vacana mabravuæ

Isayo sambaraæ patvÃ yÃcanti abhaya dakkhiïaæ
KÃmaæ karohi tvaæ dÃtuæ bhayassa abhayassa cÃ'ti

Tesaæ taæ vacanaæ sutvÃ sambaro asurindako
Tesaæ niggahaïatthaæ ca imaæ gÃthaæ abhÃsatha

IsÅnaæ abhayaæ natthi duÂÂhÃnaæ sakkasevinaæ
Abhayaæ yÃcamÃnÃnaæ bhayameva dadÃmivo'ti. 

Atha te isayo sabbe vÃcaæ sutvÃna tassataæ
AbhisapantÃ sambaraæ imÃ gÃthÃ abhÃsayuæ

Abhayaæ yÃcamÃnÃnaæ bhayameva dadÃsi no
PatigaïhÃma te etaæ akkhayaæ hotu te bhayaæ 

YÃdisaæ vapate bÅjaæ tÃdisaæ harate phalaæ
KalyÃïakÃrÅ kalyÃïaæ pÃpakÃrÅ ca pÃpakaæ

Pavuttaæ tÃta te bÅjaæ phalaæ paccanubhossasÅ'ti
Evaæ te isayo sabbe abhisapitvÃna taæ pana

Tato antaradhÃyitvÃ samuddatÅre sumÃpitaæ
Attano attanoyeva païïasÃla mupÃgamuæ

Athakho sambaronÃma asurindo imehi tu
AbhisÃpato paÂÂhÃya divase divase pana

[SL Page 199] [\x 199/]     
Tikkhattu mubbijji sohi bhutvÃ sÃyamÃsakaæ
Sayanaæ abhirÆhitvÃ niddÃyokkanta mattake

SamantÃ sattisatena ÂhatvÃna pahaÂo viya
UpaÂÂhÃti tadÃ tassa dasasahassayojanaæ

Saddo asurabhavanaæ saækhohaæ ahu tÃva te
TadÃ sabbe asurÃ'gantvÃ tassara¤¤o va santikaæ

Kimidaæ iti pucchiæsu natthi ki¤citi so bravi
TadÃ majjhimayÃme'pi pacchimayÃmake'pi ca
Ubbijjittha tadÃ cÃ'pi sabbe gantvÃ va pucchiæsu
Tatova so'pi lajjÃya kathetuæ neva sakkuni

Taæ sabbe asurÃcÃ'pi mÃ bhÃyitthÃ'ti abravuæ
Tato paÂÂhÃya tassevaæ mahÃrogo upapajjati

Tikicchituæ na sakkoti isÅnaæ dubbhÅkÃraïÃ
Cittaæ vepati [a] teneva vepacitta vhayo ahu

Api saægÃmasÅse'pi parÃjetvÃ palÃyataæ
Sakko labhitvÃ bodhesi isÅsapathakÃraïaæ

KÃrÃpetvÃna sapathaæ sakko cittaæ vimocayÅ
RogÃbhibhÆto so Ãsi sakko taæ passituæ tadÃ

ùgacchati tadÃ sakkaæ passitvÃ vepacittako
TikicchÃhi maæ devinda iti vÃcaæ abhÃsayÅ

Atha sakko'pi taæ Ãha asurinda sace tuvaæ
MÃ vÃce sambarimÃyaæ tikicchissÃmahaæ tuvanti. 

Tassa taæ vacanaæ sutvÃ vepacitti idaæ bravi
PucchissÃmi ahaæ yÃva asure tÃva mÃrisa

TiÂÂhÃhÅti ca vatvÃna asure paripucchi so
VÃcemi mÃrisÃ sakkaæ sambarimÃyakaæ iti

TadÃ ca asurÃ sabbo evamÃhaæsu tassatu
SabbarimÃyaæ ajÃnanto sakko pÅÊeti no pana 

JÃnanto sambarimÃyaæ atirekaæ karissati.
Ekassa attano hetu mÃyaæ vÃciya tassa tu

MÃ amhe sabbe nÃsehi sikkhÃpetuæ na vaÂÂati.
Itivutte vepacitti devindaæ etada bravi
----------------------------------------------------------
[A] cittavepatti-potthakesu.

[SL Page 200] [\x 200/]     
Pubbetu sambaro nÃma asurindo purindada
MÃyÃvÅ mÃyaæ yojetvÃ niraye paccate bhusaæ

Tumhetu dhammikÃ santÃ kiæ mÃyÃya karissatha
Iti vatvÃ vepa citti imaæ gÃthaæ abhÃsatha

MÃyÃvÅ maghavÃ sakka devarÃjÃ sujampati
UpetÅ nirayaæ ghoraæ sambarova sataæ samanti

Sakko pana vijÃnÃti rogassuppatti kÃraïaæ
IsivÃcÃpadesena tesaæ tu sapathena ca

Cittakkhe pÃ ayaæ rogo jÃyatÅti tikicchituæ
KhamÃpetvÃva mu¤ceyya khamÃpessÃmi taæ iti
CintitvÃna tikicchissaæ itivattvÃ'pi tassa taæ
AsikkhÃpetukÃmaæ va ¤atvÃna tu tikicchanaæ

KhamÃpanaæ isÅnaæ so akÃretvÃ purindado
Taæ padesÃ nivattitvÃ sakaÂÂhÃnaæ apakkami.

Evaæ sineruno heÂÂhÃ tikÆÂÃnaæ va majjhake
SuvaïïavÃlukÃpiÂÂhe asurÃnaæ puraæ ahu

Tesaæ ayujjhapurÃnaæ duvinnaæ antare pana
AÂÂhasaÂÂhisahassÃni ekalakkha¤ca yojanÃ

Bhavantitihi vi¤¤eyyÃ paï¬itena naya¤¤unÃ
TaduddhadevalokÃnaæ antaraæ kathituæ pana.

Dukkaraæ tena gaïanaæ karontena naya¤¤unÃ
CaturÃsÅtisahassa ÂÂhitaæ katvÃ catugguïaæ

CatuddasasahassÃnaæ adhikaæ ca catussataæ
Missitesu bhavekindaæ sabbakindamidaæ mataæ

Tilakkhaæ pa¤canahutaæ adhika¤ca catussataæ
TÃvatiæse kindamÆnaæ yÃmÃya kinda mekakaæ

Dve tÅni catupa¤cÃpi cha satta aÂÂhameva ca
Nava dasekÃdasa ca dvÃdasa terasÃ'pi ca

Catuddasa pa¤cadasa soÊasa ca sattadasa
YathÃkkamaæva vi¤¤eyyaæ tusinÃdisu bhÆmisu

Sabakindesu misseyya caturÃsÅti sahassakaæ
TasmÃ evaæ vijÃnÅyaæ sabbabhÆmina mantaraæ
 
[SL Page 201] [\x 201/]     

PaÂhavÅtalato yÃva tÃvatiæsassa antaraæ
CaturÃsÅtisahassa yojanÃni bhavantihi

TÃvatiæsa bhavanato yÃva yÃmÃya antaraæ
Catulakkhaæ tinahutaæ catusahassa mevaca

Catusata¤ca vi¤¤eyyaæ yojanÃnaæ pamÃïato
YÃmÃto yÃva tusitÃ sattalakkhaæ tato paraæ

CaturÃsÅti sahassa¤ca aÂÂhasataæ ca yojanÃ
TusitÃ yÃva nimmÃïÃ lakkhÃnekÃ dasÃ'pi ca

Pa¤catiæsa sahassÃni dvisataæ dvikayojanÃ
NimmÃïato vasavatti antaraæ yojanÃ pana

Catuddaseva lakkhÃni pa¤cÃsÅti sahassakaæ
Adhikaæ cha sataæ ¤eyyaæ paï¬itena naya¤¤unÃ

Vasavattito yÃva brahma pÃrisajjÃna mantaraæ
AÂÂhÃraseva lakkhÃni chattiæsa ca samÃsakaæ

YojanÃ iti ¤Ãtabbaæ vi¤¤unÃ hi naya¤¤unÃ
PÃrisajjato parittÃbhÃ antaraæ parimÃïato

EkavÅsa ca lakkhÃni chaÊasÅti sahassakaæ
Catusata¤ca yojanÃ vi¤¤Ãtabbaæ naya¤¤unÃ

ParittÃbhÃ brahmalokÃ parittasubhakÃ pana
Pa¤cavÅsati lakkhÃni chattiæsÃ ca sahassakaæ

AÂÂhasata¤cayojanÃ bhavantÅti vijÃniyaæ
ParittasubhakÃ yÃva vehapphalÃtu antare

AÂÂhavÅsati lakkhÃni sattÃsÅti sahassakaæ
Adhikaæ vÅsataæceva yojanÃnaæ pamÃïato

Vehapphalato avihÃ tesaæ ca antaraæ pana
Dvattiæsa¤ca lakkhÃni sattatiæsa sahassakaæ

Adhikaæ pa¤ca sata¤ceva yojanÃnaæ pamÃïato
AvihÃto yÃvatappÃ antaraæ parimÃïato

Pa¤catiæ seva lakkhÃni aÂÂhÃsÅti sahassakaæ
AtappÃ sudassÃnantu antaraæ parimÃïato

Navatiæsa ca lakkhÃni aÂÂhatiæsa sahassakaæ
Catusata¤ca yojanÃ bhavantÅti vijÃniyaæ 

[SL Page 202] [\x 202/]     
SudassÃ sudassÅnaætu antaraæ parimÃïato
DvÃ cattÃÊÅsa lakkhÃni aÂÂhÃsÅti sahassakaæ

AÂÂhasata¤ca vi¤¤eyyaæ yojanÃni pamÃïato
SudassÅto akaniÂÂhÃ antaraæ parimÃïato

Cha cattÃÊÅsa lakkhÃni navatiæ ca sahassakaæ
Adhikaæ dvisata¤ce va yojanÃni bhavantihi

AkaniÂÂhÃto ÃruppÃ paÂhamabhÆmikÃ pana
NavatÃÊÅsa lakkhÃni navÃsÅti sahassakaæ

Adhikaæ chasataæ¤ce va yojanÃni bhavantihi
PaÂhamÃruppato yÃva dutiyÃruppa bhÆmikÃ

Te pa¤¤Ãsa¤ca lakkhÃni cattÃri nahutÃni ca
Catusata¤ca vi¤¤eyyaæ yojanÃnaæ pamÃïato

TatiyÃruppato yÃva catutthÃrÆpabhÆmikÃ
SaÂÂhisatasahassÃni cattÃri nahutÃni ca

YojanÃni bhavantÅ ti vi¤¤Ãtabbaæ naya¤¤unÃ
YojanÃ nÃma duvidhÃ bhavanti parimÃïato

ByamhÃdi yojana¤ceva bhumÃdiyojanampi ca
Tesaæ bhedantu dÅpetuæ evaæ kathenti pubbakÃ

Chattiæsa paramÃnÆna meko nucchatiæsa te
TajjÃri tÃpi chattiæsa rathareïucchatiæsa te

LikkhÃ tÃ satta ÆkÃtÃ dha¤¤amÃso'pi sattate
SattÃÇgula mamudviccha vidatthi tÃ duvesiyuæ

Ratanaæ tÃni sattema yaÂÂhi tÃ vÅsatÆ sabhaæ
GÃvuta musabhÃsÅti yojanaæ catugÃvutaæ

IminÃ yojaneneva paÂhavÅpabbatÃdinÅ
Antaraæ sabbabhÆmÅnaæ veditabbaæ va vi¤¤unÃ

Dhanupa¤casataæ kosaæ kosÃ cattÃri gÃvutaæ
GÃvutÃnica cattÃri yojananti pavuccati

Ida¤ca yojanaæ a¤¤aæ candasuriya pamÃïakaæ
VimÃnÃdi paricchedaæ yojanaæ aparampi ca

[SL Page 203] [\x 203/]     
Vinayassa ca ÂÅkÃyaæ vÅthiparicchinnayojanaæ
Sabbampi pa¤caratana yaÂÂhÅhi katayojanaæ

TasmÃ pana idaæ sabbaæ yojanaæ khuddakaæ iti
SabbathÃva vijÃneyya naya¤¤u paï¬ito naro

Evaæ sundarabhÃvena saæyuttaÂÂhakathÃyahi
Yuttaæ acchedakaæ vÃcaæ ÃharissÃmi taæ idha

HeÂÂhimÃ brahmalokamhÃ patitÃ mahatÅ silÃ
Ahorattena ekena aÂÂhatÃÊÅsa sahassakaæ

YojanÃni patantÃva catumÃsena bhÆmikaæ
TasmÃ bhÆmitalÃyÃva brahmasajjÃna mantaraæ

Sattapa¤¤Ãsa lakkhÃni chanahuta¤ca yojanÃ
BhavantÅ ti hi ¤Ã tabbaæ paï¬itena naya¤¤unÃ

Ubbhedaæ catu ekaæ ÂhatvÃ catusatena tu
Guïito bhÆmito yÃva heÂÂhimÃ brahmalokato

Antaraæ yojanaæ hoti tasmÃhu ati dÆrakaæ
Tato ati dÆrataraæ bhavagganti pakÃsitaæ

Bhavaggo tividho hoti puggalÃnaæ pabhedato
Puthujjana bhavaggo ca bhavaggo ariyassa ca 

TathÃ sabba bhavaggo'ti bhavaggo tividho bhave
PuthujjanÃnaæ bhavaggo vehapphalo'ti dÅpito
AriyÃnaæ bhavaggotu akaniÂÂhÃ'ti dÅpito
Nevasa¤¤Ã nÃsa¤¤anta sabba bhavagga nÃmako

Sabba bhavagge ÂhatvÃna kÆÂÃgÃra samÃ silÃ
PatitÃ tÅhi vassehi dvÅhi mÃsehi aÂÂhahi

Rattindivehi adhika catuvÅsati ghaÂÅhi ca [a]
PaÂhavÅtalamÃpÃdi ekarattindive tulÃ

AÂÂhatÃÊÅsa sahassa yojanÃni tato tato
Pa¤ca koÂyeka païïÃsa lakkhÃni nahuta dvayaæ

TisasahassadvÅsataæca yojanÃni bhavantihi
Ubbedhaæ catu satta tÅni ekaæ tathÃpica

Catu satena guïitaæ bhÆmito Ãbhavaggikaæ
Yojanaæ iti vi¤¤eyyaæ paï¬itena naya¤¤unÃ
------------------------------------------------------
[A] yaÂÂhahi-potthakesu. 

[SL Page 204] [\x 204/]     
Dasakkharaæ ekapÃtÃchapÃtÃ ca vinÃ¬ikÃ
VinÃ¬i pa¤cadasa pÃdaæ catuppÃdaæca nÃ¬ikÃ

SaÂÂhinÃ¬i aho ratti tiæsaratteka mÃsakaæ
DvÃdasa mÃsiyo vassaæ evaæ kÃlaæ vijÃniyaæ

YÃca bhavagge ÂhatvÃna patitÃ mahatÅ silÃ
CatumÃsa pa¤ca dina pa¤¤Ãsa ghaÂikÃhitu

ùki¤camhi sampattÃ tatiyÃruppa bhÆmiyaæ
Tato nipÃtitÃ sÅÊÃ temÃsa aÂÂhavÅsati

Dinehi dvattiæsa ghaÂÅhi pattÃ dutiya bhÆmiyaæ 
Tato nipÃtitÃ sÅÊÃ temÃsa aÂÂhavÅsati

Dinehi pa¤ca dasahi ghaÂÅhi adhikehi tu
ùkÃsÃna¤cÃ yatana paÂhamÃ ruppabhÆmiyaæ

SampattÃ iti vi¤¤eyyaæ tato tu patitÃ pana
TemÃsa terasa dina satta pa¤¤Ãsa nÃ¬ihi

AkaniÂÂhamhi sampattÃ tato nipÃtitÃ tusÃ
TemÃsa cha divasehi navatiæsa ghaÂÅhi ca

PÃpaïe sudassÅ bhÆmiæ dve mÃsekÆna tiæsati
RattÅhi visa nÃ¬Åhi pattÃ hi sudassa bhÆmiyaæ

Tato nipÃtitÃ sÃhi dvimÃsehi vÅsati
Dinehi tÅhighaÂÅhi atappÃbhÆmi pÃpuïi

Tato nipÃtitÃ sÃhi dvimÃsehi catuddasa
Dinehi pa¤catÃÊÅsa ghaÂÅhi avihaæ pati
AvihamhÃ patitÃ sÃhi dvÅhi mÃsehi sattahi
RattÅhi satta vÅsehi ghaÂÅhi adhikehi tu

Vehapphalaæ sampattÃ tato nipatitÃ pana
DvemÃsa nava nÃ¬Åhi tatiya jjhÃnaæ bhÆmiyaæ

PattÃ tato nipatitÃ mÃsadvi vÅsarattiyÃ
Ekapa¤¤Ãsa nÃ¬Åhi dutiyajjhÃna bhÆmiyaæ

PattÃ tato nipatitÃ kÆÂÃgÃra samÃsilÃ
EkamÃsa païïarasa dinehi adhikehi tu

Chattiæsa ghaÂikÃheva paÂhamajjhÃna bhÆmiyaæ
SampattÃ iti ¤ÃtabbÃ paï¬itena naya¤¤anÃ

[SL Page 205] [\x 205/]     
Tato nipatitÃ selÃ catumÃsehi bhÆmikaæ
Evaætu tÅhi vassehi dvemÃsaÂÂha dinehitu

Catuvisati nÃ¬Åhi paÂhavÅtala mapÃpuïi
Evaæ sudÅgha maddhÃnaæ jhÃna lÃbhÅ naro pana

Khaneneva upÃgacchi Ãbhavaggesu bhÆmisu
AjjhÃnalÃbhÅ pu¤¤akaro kÃmÃvacara bhÆmiyaæ

YÃva vasavatti bhÆmiæ cutikkhaïeva pÃpuïi
TasmÃ hi sampajÃnena pu¤¤akamma mahaggataæ
Pu¤¤akammaæ sadÃyeva kattabbaæ sukha micchatÃ

Iti ca pavara seÂÂhaæ seÂÂha buddhena vuttaæ 
Suïiya pavara vÃcaæ vÃca seÂÂhaæ idanti
Manasi kariya sÃdhu pu¤¤akammaæ karonto
Marugaïa varaÂhÃnaæ so hi saæpÃpuïeyya 

Evaæ sabba¤¤u buddho marugaïa vasanaÂÂhÃna bhÆtaæ uÊÃraæ
¥atvÃ bhÆmiæ asesaæ ativa varataraæ Ãbhavaggampi ÂhÃnaæ
SammÃ desesi sabbaæ sakalajanahitaæ patthayanto munindo
Taæ ÂhÃnaæ pattukÃmo sucarita varaïe appamatto bhaveyya

Iti sujanappasÃda saævegatthÃya kate lokappadÅpakasÃre okÃsaloka niddeso nÃma 
Sattamo paricchedo.
--------------
1
AthÃ paraæ pavakkhÃmi "pakiïïaka" kathampi ca
ùdÃya muninÃ vuttaæ sesa ganthe va sÃrakaæ
2
Ekopi puggalo loke uppajjati sace pana
Bahuno janassa atthÃya hitÃya ca sukhÃya ca 
3
Saævattati sadÃ yeva katamo ahu so pana
Arahaæ sammÃ sambuddho iccÃha lokanÃyako
4
Dvepi me puggalÃ loke dullabhÃ katame ti ce
Yoca pubbakÃrÅ yoca kata¤¤u katavedi ca 
5
MÃtÃ pitÃ ca ÃcariyÃ pubbakÃrÅti'me matÃ
AnÆpakÃrakaæ a¤¤aæ upakÃraæ karonti ye
6
Te cÃpi pubbakÃrÅti vuttÃ Ãdicca bandhunÃ
Tesu ca mÃtÃ pitaro putte anupakÃrake

[SL Page 206] [\x 206/]     
7
ùpÃdakÃ posakÃ ca va¬¬hitÃ khÅrapÃyikÃ
TasmÃ ca te pubbakÃrÅ pubbÃcariyÃ sammatÃ
8
BrahmÃti mÃtÃ pitaro pubbÃcariyÃni vuccare
ùhuneyyÃ ca puttÃnaæ pajÃya anukampakÃ
9
TasmÃ hi te namasseyya sakkareyyÃtha paï¬ito
Annena atha pÃnena vatthena sayane na ca
10
UcchÃdana nahÃnena pÃdÃnaæ dhovanena ca
Idheva naæ pasaæsanti pecca sagge pamodati
11
Iti vutta niyÃmena karaæ paccupakÃrakaæ
Kata¤¤u katavedÅti nÃma mattaæca so labhe
12
PaccupakÃraæ kÃtuæ so nasakko teva sabbaso
Yo ca putto asaddhÃnaæ susaddhÃ sampadÃ ya ca
13
DussÅlÃnaæ susilatthaæ sampadÃpeti sÃdhukaæ
DÃnaæ adÃtu kÃmÃnaæ dÃnaæ dÃpeti sÃdhukaæ
14
SuïÃpeti ca saddhammaæ kusale ca niyojayÅ
Kata¤¤u katavedÅnaæ eso putto ca uttamo
15
ùcariyÃhi sissÃnaæ aladdhÃ upakÃrakaæ
VÃcÃpenti avÃcantaæ abbyattaæ byattikaæ karuæ
16
AjÃnantampi saddhammaæ jÃnÃpetvÃna sabbaso
ùbhi samÃcÃrikampi vattaæ sikkhÃpaye yato
17
DiÂÂhe dhamme ca yaæ atthaæ ya¤catthaæ samparÃyikaæ
Amataæ puramaggampi ÃcikkhitvÃna sabbaso
18
SissÃna matthaæ Ãcaranti tasmÃ te pubbakÃrino
SissÃpi tesu sakkaccaæ katvÃna Ãdarampana
19
UpaÂÂhahantÃ sussusÃ uÂÂhÃne appamatta kÃ
SÃdareneva sakkaccaæ suïantÃ dhamma muttamaæ
20
OvÃdakkhamakÃ hutvÃ pÆrento sabbaso pana
Kata¤¤u katavedÅti sambuddhena pakÃsitÃ
21
Tato a¤¤e manussÃpi a¤¤esaæ upakÃrakaæ
AlabhantÃ upakÃraæ karonti pubbakÃrino
22
Tesantu te upakÃraæ jÃnetvÃna parepi ca
PaccupakÃraæ vattanti kata¤¤u katavedino

[SL Page 207] [\x 207/]     
23
Evantu pubbakÃrÅnaæ kata¤¤u katavedinaæ
DukkarattÃva sambuddho dullabhÃ iti abruvi
24
Tatopi puggalÃvuttÃ buddhena dicca bandhanÃ
Avakujja pa¤¤o cÃ pi atho uccaÇga pa¤¤iko
25
Puggalo ca puthupa¤¤o puggalÃ te tayo matÃ
Idhe kaccohi puggalo gantvÃ ÃrÃma muttamaæ
26
Dhammaæ suïanto tassÃdi majjha antaæ na ¤ayani
YathÃpi kumbho nikkujjo tatrÃsittodakaæ pana
27
Na saïÂhÃti tathÃ eva dhammo citte na tiÂÂhati
Avakujja pa¤¤o nÃmÃyaæ puggaloti pavuccati
28
Idhe kacco hi puggalo gantvÃ ÃrÃma muttamaæ
Dhammaæ sutvÃna dhammassa Ãdi majjha¤ca antakaæ
29
Suïanto manasÃkÃsÅ pammussi vuÂÂhitakkhaïe
YathÃpi khajjakaæ bhojaæ aÇke katvÃna bhu¤jiyo
30
AsaritvÃ uÂÂhahanto sabbaæ patati bhÆmiyaæ
EvÃ yaæ puggalo cÃpi pamussi uÂÂhitakkhaïe
31
UccaÇga pa¤¤o nÃmÃyaæ puggaloti pakÃsito
Idhe kaccopi puggalo gantvÃ ÃrÃma muttamaæ
32
Dhammaæ sutvÃna sakkaccaæ tassÃdÅ majjhamantikaæ
Manasi karonto sutvÃna uÂÂhito pana vissari
33
YathÃpi kumbho ukkujjo tatrÃ sitto dakaæ pana
SaïÂhÃti no vivaÂÂati tathÃ tassÃpi mÃnase
34
Dhammo tiÂÂhati sakkaccaæ na paæmussati katha¤ca pi
ıdiso puggalo yeva puthu pa¤¤oti vuccati
35
Avakujja pa¤¤o puriso dummedho avicakkhaïo
Abhikkhaïampice hoti gantÃ bhikkhÆna santike
36
ùdiæ kathÃya majjha¤ca pariyosÃna¤ca tÃdiso
Uggahetuæ na sakkoti pa¤¤Ã bhissa na vijjati
37
UccaÇga pa¤¤o puriso seyyo etena vuccati
Abhikkhaïampi ce hoti gantÃ bhikkhÆna santike
38
ùdiæ kathÃya majjha¤ca pariyo sÃna¤ca tÃdiso
Nisinno Ãsane tasmiæ uggahetvÃna bya¤janaæ

[SL Page 208] [\x 208/]     
39
VuÂÂhito nappajÃnÃti gahitaæ pissa mussati
Puthu pa¤¤e ca puriso seyyo etehi vuccati
40
Abhikkhaïampi ce hoti gantÃ bhikkhÆna santike
ùdiæ kathÃya majjha¤ca pariyosÃnaæca tÃdiso
41
Nisinno Ãsane tasmiæ uggahetvÃna bya¤janaæ
DhÃreti seÂÂha saækappo abyagga manaso naro
42
DhammÃnudhamma paÂipanno dukkhassantaæ karosiyÃ'ti
Tayopi puggalÃ vuttÃ buddhenÃ dicca bandhunÃ
43
Andho ca ekacakkhu ca vicakkhu cÃpi te tayo
Yo naro dhana dha¤¤Ãnaæ bhogÃnaæ lÃbhakÃraïaæ
44
NajÃnÃti labhitvÃpi thiraæ kÃtuæ na ¤Ãyati
KusalÃ kusala¤cÃpi sÃvajja¤cÃ navajjakaæ 45 najÃnÃti na passati eso andhoti vuccati
Yo naro dhana dha¤¤Ãnaæ bhogÃnaæ lÃbhakÃraïaæ
46
NajÃnÃti labhitvÃpi thiraæ kÃtuæ na ¤Ãyati
KusalÃ kusala¤cÃpi sÃvajja¤cÃ na vajjakaæ
47
JÃnÃti passatÅ ceva eso tu eka cakkhuko
Yo naro dhana dha¤¤Ãnaæ bhogÃnaæ lÃbhakÃraïaæ
48
JÃnÃti ca labhitvÃpi thiraæ kÃtu¤ca ¤Ãyati
KusalÃ kusala¤cÃpi sÃvajja¤cÃ na vajjakaæ
49
JÃnÃti passatÅ ceva eso vutto dvicakkhukoti
Na ceva bhogÃ tathÃrÆpÃ na ca pu¤¤Ãni kubbati
50
Ubhayattha kaliggÃho andhassa hatacakkhuno
AthÃparoyaæ akkhÃto ekacakkhu ca puggalo
51
DhammÃ dhammena saæsaÂÂhÃ bhogÃni pariyesati
Theyyena kÆÂakammena musÃvÃdena cÆbhayaæ
52
Kusalo hoti saÇghÃtuæ kÃmabhogÅca mÃnavo
Ito so nirayaæ gantvÃ ekacakkhu viha¤¤ati
53
Vicakkhu pana akkhÃto seÂÂho purisa puggalo
Dhamma laddhehi bhogehi uÂÂhÃnÃdhi gataæ dhanaæ
54
DadÃti seÂÂha saækappo abyagga manaso naro
Upeki bhaddakaæ ÂhÃnaæ yattha gantvÃ na socati 

[SL Page 209] [\x 209/]     
55 Andha¤ca ekacakkhu¤ca ÃrakÃ parivajjaye
Dvicakkhuæ pana sevetha seÂÂhaæ purisa puggalanti
56
Aparepi tayo vuttÃ puggalÃ dicca bandhunÃ
GÆthabhÃïi pupphabhÃïi madhubhÃïÅti'me tayo
57
Idhe kacco hi puggalo sabhÃyaæ ¤Ãtimajjhago
Sakkhi puÂÂho abhÆtaæ vaæ bhÆtaæ bhÆtaæ abhÆtakaæ
58
KatvÃ bhaïati so vutto puggalo gÆthabhÃïiti
Ekacco hi sabhÃ majjhe ¤Ãti majjhe thavÃ gato
59
Sakkhi puÂÂho musÃvÃdaæ akathentottano pivÃ
Parassa kÃraïÃvÃpi bhÆtameva katheti yo
60
Ediso puggalo yeva pupphabhÃïÅti vuccati
Ekaccohi naro loke musÃ vÃ pharusaæ pivÃ
61
SamphappalÃpaæ vajjanto vÃcaæ kaïïasukhaæ bhaïe
ıdiso puggaloyeva madhubhÃïÅti vuccati
62
Tayova cakkavattino santo saævijjamÃnakÃ
Padesa cakkavattÅ ca cakkavattÅ ca dÅpake
63
Mahissaro cakkavatti iti bhedÃ tayo siyuæ
Attano vijite raÂÂhe yo rÃjÃ issaro ahu
64
Padesa cakkavattÅti esa rÃjÃ pavuccati
Sakala jambudÅpetu yo rÃjÃ issaro ahu
65
SadÅpacakkavattÅti esa rÃjÃ pavuccati
CÃturanto mahÃ raÂÂho vijitÃvi mahabbalo
66
RÃjÃ rÃjÃ dhammarÃjÃ sabba rÃjÆhi pÆjito
Eso mahissaro rÃjÃ cakkavattÅti nÃmako
67
Evaæ vuttetu buddhena tassaæ parisatiæ pana
Eko bhikkhu bhagavantaæ vanditvÃ idamabravi
68
Sabbesaæ rÃjÆnaæ rÃjÃ cakkavatti mahissaro
Cakkavatti dhammara¤¤o rÃjÃko sugataæ iti
69
Tassa taæ vacanaæ sutvÃ bhagavÃ etadabravi
Dhammova cakkavattissa ra¤¤o rÃjÃ paro nahi
70
Aha¤ce bhikkhu lokaggo dhammarÃjÃ anuttaro
TathÃpi dhammo me rÃjÃ saddhammagaruko ahanti 

[SL Page 210] [\x 210/]     
 PakiïïakanayasÃraniddeso. 71
EkadÃ pi ca sambuddho patvÃ sambodhi muttamaæ
So paÂhamÃbhi sambuddho nisinno ajapÃlake
72
Ahaæ hi arahÃ loke aggo seÂÂho anuttaro
TathÃpi garukÃtabbaæ pÆjetabbaæ vinÃ pana
73
Dukkho iti vicintetvÃ evaæ cintesi so pana
MayÃ hi garukÃtabbo pÆjetabbo ca puggalo
74
Na vijjati tilokepi tasmÃ kaæ pÆjaye ahaæ
Pati laddho mayÃ dhammo gambhÅro duddaso tamo
75
Taæ dhammaæ yeva pÆjetvÃ garuæ katvÃna sabbadÃ
Viharissanti tassevaæ cintanaæ cintitakkhaïe
76
Brahmaloke mahÃbrahmÃ sahampatÅti nÃmako
JÃnitvÃ taæ khaïeyeva otaritvÃna sÅghaso
77
Sambuddhaæ upasaækamma sÃdareïÃbhi vandiya
Sabbesaæ buddhaseÂÂhÃnaæ garukÃtabbaæ bhÃvakaæ
78
ùharitvÃna dÅpetuæ imÃ gÃthÃ abhÃsatha
Ye ca atÅtÃ sambuddhÃ ye ca buddhÃ anÃgatÃ
79
Yoce tarahi sambuddho bahÆnaæ soka nÃsako
Sabbe saddhammagaruno vihaæsu viharanti ca
80
AthÃpi viharissanti esÃ buddhÃna dhammatÃ
TasmÃhi atthakÃmena mahattama bhi kaÇkhatÃ
81
Saddhammo garukÃtabbo saraæ buddhÃna sÃsananti
BodhisattÃ tayo vuttÃ buddhenÃdicca bandhunÃ
82
UgghaÂita nÃmeko tathÃ vipacita¤¤u ca 
¥eyyo ca bodhisatto ca tesu ugghaÂita¤¤uko
83
Saækhittaæ desitaæ dhammaæ sÅghameva vibujjhati
UgghaÂita¤¤uko ceso bodhisattoti vuccati
84
Kappasata sahassa¤ca cattÃro ca asaÇkhiye
PÆretvÃ pÃramÅ sabbÃ patto sambodhimuttamaæ
85
ıdiso bodhisatto ca pa¤¤Ãdhikoti vuccati
Vipacita¤¤Æ bodhisatto saækhittaæ desitaæ pana
86 SÅghameva ajÃnitvÃ ki¤ci vitthÃrite pana
A¤¤Ãsi sabbasotena vipacita¤¤Æti nÃma so 

[SL Page 211] [\x 211/]     
87
Kappasata sahassa¤ca aÂÂhacÃpi asaækhiyo
PÆretvÃ pÃramÅ sabbÃ patto sambodhimuttamaæ
88
ıdiso bodhisattotu saddhÃdhikoti vuccati
Neyyo nÃma bodhisatto sammÃ vitthÃrite pana
89
VijÃni sabbaso tena neyyo iti pavuccati
Kappasata sahassa¤ca soÊasa¤ca asaÇkhiye
90
PÆretvÃ pÃramÅ sabbÃ patto sambodhi muttamaæ
ıdiso bodhisattotu vuccati viriyÃdhiko
91
Tatheva puggalÃ cÃpi cattÃrova bhavantihi
Idhekaccohi parato dhammaæ ¤atvÃna sÃdaraæ
92
YathÃ dhammaæ na vatteti paÂhamo mÆsikÆpamo
Idhekacco ajÃnetvÃ saddhammaæ parato pana
93
SutvÃ dhammaæ Ãcarati dutiyo mÆsikÆpamo
Idhekaccopi saddhammaæ ajÃnanto parehipi
94
SutvÃ dhammaæ nÃ carati tatiyo mÆsikÆpamo
Idhekaccopi saddhammaæ jÃnitvÃ dhammiko pana
95
SammÃ carati esotu catuttho mÆsikÆpamo
Catubbidhesu etase tatiyo sabbahÅnako
96
Catuttho sabbaseÂÂho tu sabbasampatti sÃdhako
AmbÆpamÃ ca cattÃro puggalÃ diccabandhunÃ
97
VuttÃ Ãmo pakkavaïïi pakko ca Ãmavaïïi ca
ùmako Ãmavaïïi ca pakko ca pakkavaïïiko
98
Idhekacco nigguïopi guïavÃ viya khÃyati
DussÅlo sÅlavantoca duppa¤¤o pa¤¤avÃ viya 
99
Eso kho puggalo vutto Ãmova pakkavaïïiti
Idhekacco sagguïopi nigguïo viya khÃyati
100
SÅlavÃpi dussÅlova bÃlova paï¬ito api
Eso kho puggalo vutto pakko va Ãmavaïïiko
101
Idhekaccotu dussÅlo duppa¤¤o nigguïo ahu
TÃdisoyeva pa¤¤Ãto sabbesaæ pana hÅnako
102
ıdiso puggalo vutto Ãmohu Ãmavaïïiko
Idhekaccotu pa¤¤Ãya sÅlÃdihi guïehi ca

[SL Page 212] [\x 212/]     
103
Sampanno hoti sabbesaæ tathÃyeva supÃkaÂo
ıdiso puggalo ambo pakkova pakkavaïïica
104
Iti bhedena sabbe'pi puggalÃ catudhÃ siyuæ sÅho bhikkhave migarÃjÃ sÃyaïhasamaye pana
105
SakÃlayÃbhinikkamma vijambhati vijambhiya
SamantÃnu viloketvÃ sÅhanÃdaæ nadÅ tato
106
GocarÃya sapakkÃmi tassa saddaæ tadÃ pana
SuïantÃ pÃïakÃ sabbe yebhuyyÃ santasanti ca 
107
Bhaya saævega sampattÃ palÃtÃ ca patanti ca 
BilÃsayÃ darÅsayÃ yeca¤¤epi vanÃsayÃ
108
Te sabbepi sakÃsayaæ pavisanti ca taæ khaïe
Pakkhino ¬¬enti ÃkÃsaæ gÃme vÃ nigame pi vÃ
109
RÃjadhÃnÅsu hatthino daÊhehi varattehi pi
BaddhÃ taæ bandhanaæ chetvÃ palÃyanti ito tato
110
Evaæ kho bhikkhave loke uppajjitvÃ tathÃgato
Dhammaæ deseti sabbesaæ sattÃnaæ sukhadÃyakaæ
111
Iti sakkÃyo iti ca sakkÃ yassa samuddayo
Iti sakkÃya nirodho gÃmiïi paÂipadÃ iti
112
Yepi te bhikkhave Ãsuæ devÃ dÅghÃyukÃ pi ca
VaïïavantÃ sukhussannÃ vyamhesu uttamesupi
113
CiraÂÂhitikÃ te cÃpi buddhassa dhammadesanaæ
SutvÃ bhayampi santÃsaæ yebhuyyÃ Ãpajjantihi
114
AniccÃ kira bho mayaæ niccamhÃti ama¤¤imha
AddhuvÃ vata mayaæ santÃ ama¤¤imha dhuvÃ iti
115
Evaæ mahiddhiko buddho evaæ mahÃnubhÃvako
Iti vatvÃna sambuddho imÃ gÃthÃ abhÃsatha
116
YadÃ buddho abhi¤¤Ãya dhammacakkaæ pavattayi
Sadevakassa lokassa satthÃ appaÂipuggalo
117
SakkÃya¤ca nirodha¤ca sakkÃyassa ca sambhavaæ
Ariya¤caÂÂhaÇgikaæ maggaæ dukkhÆpa samagÃminaæ
118
Yepi dÅghÃyukÃ devÃ vaïïavanto yasassino
BhÅtÃ santÃsa mÃpÃduæ sÅhasse va vane migÃ 

[SL Page 213] [\x 213/]     
119
AvÅtivattÃ sakkÃyaæ aniccÃ kira bho mayaæ
SutvÃ arahato vÃkyaæ vippamuttassa tÃdinoti
120
SaÇgaha vatthÆni cattÃri niddiÂÂhÃni mahesinÃ
DÃna¤ca piyavajja¤ca atthacariyÃ ca yÃ idha
121
SamÃnattatÃ ca dhammesu tattha tattha yathÃrahaæ
Ete kho saÇgahÃ loke rathassÃniva yÃyato
122
Eteme saÇgahÃ nassu na mÃtÃ puttakÃraïÃ
Labhetha mÃnaæ pÆjaævÃ pitÃvÃ puttakÃraïÃ
123
YasmÃ ca saÇgahÃ ete samavekkhanti paï¬itÃ
TasmÃ mahattaæ papponti pÃsaæsÃ ca bhavanti te
124
Yassa saddhÃ tathÃgate acalÃ suppatiÂÂhitÃ
SÅla¤ca yassa kalyÃïaæ ariyakantaæ pasaæsitaæ
125
SaÇghe pasÃdo yassatthi ujubhÆta¤ca dassanaæ
Adaliddoti taæ Ãhu amoghaæ tassa jÅvitaæ
126
TasmÃ saÇaæca sÅla¤ca pasÃdaæ dhammadassanaæ
Anuyujetha medhÃvÅ saraæ buddhÃna sÃsananti
127
SaævÃsÃpi ca cattÃro vuttÃ ÃdiccabandhunÃ
Chavo chavÃya vasati chavo vasati deviyÃ
128
Devo chavÃya vasati devo vasati deviyÃ
VatthÃretvÃna etepi cuïïiyena padena tu
129
GÃthÃbandhena dassetuæ imÃgÃthÃ abhÃsatha
Ubhova honti dussÅlÃ kadariyÃ paribhÃsakÃ
130
Te honti jÃnipatayo chavÃ saævÃsa mÃgatÃ
SÃmiko hoti dussÅlo kadariyo paribhÃsako
131
BhariyÃ sÅlavatÅ hoti vada¤¤Æ vÅtamaccharÃ
SÃpi devÅ saævasati chavena patinÃ saha
132
SÃmiko sÅlavÃ hoti vada¤¤Æ vÅtamaccharo
BhariyÃssa hoti dussÅlÃ kadariyÃ paribhÃsakÃ
133
SÃpi chavÃ saævasati devena patinÃ saha
Ubho saddhÃ vada¤¤Æ ca sa¤¤atÃ dhamma jÅvino
134
Te honti jÃnipatayo a¤¤ama¤¤aæ piyaævadÃ
AtthÃ saæpacurÃ honti vÃsattaæ upajÃyati 

[SL Page 214] [\x 214/]     
135
AmittÃ dummanÃ honti ubhinnaæ samasÅlinaæ
Idha dhammaæ caritvÃna samasÅlavatÃ ubho
136
Nandito deva lokasmiæ modanti kÃma kÃminoti
Icchanti ce a¤¤ama¤¤aæ jÃnipatayopi passituæ 
137
Idhaceva samparÃyamapi avinÃhutvÃ punappunaæ
Ubho assu samasaddhÃ samasÅlÃ ca cÃgino
138
Samasa¤¤Ã ca te diÂÂhe dhamme ceva paramhi ca
A¤¤ama¤¤aæ va passanti iti vatvÃ tathÃgato
139
Etadatthaæva dÅpetuæ imÃ gÃthÃ abhÃsatha
Ubho saddhÃ vada¤¤Æ ca sa¤¤atÃ dhammajÅvino
140
Te honti jÃnipatayo a¤ama¤¤aæ piyaæ vadÃ
AtthÃ sampacurÃ honti phÃsattaæ upajÃyati.
141
AmittÃ dummanÃ honti ubhinnaæ samasÅlinaæ
Idha dhammaæ caritvÃna samasÅlavatÃ ubho
142
Nandino devalokasmiæ modanti kÃmakÃminoti
ValÃhakÆpamÃcÃpi cattÃro puggalÃ iti
143
Loke lokagganÃthena vuttÃ ÃdiccabandhunÃ
GajjitÃ no ca vassitÃ vassitÃ no ca gajjitÃ
144
NagajjitÃ navassitÃ gajjitÃ vassitÃpi ca
Iti bhedena sabboyaæ megho hoti catubbidho
145
Tesu meghesu catuttho meghova uttamo ahu
Idhekaccopi puggalo dÃnaæ dassÃma hattivÃ 
146
Tuyhaæ dassÃmi itivÃ vatvÃna na dadÃti ca
ıdiso puggalo vutto paÂhama megha sÃdiso
147
Idhe kaccotu puggalo dÃnaæ dassÃma hantivÃ
Tuyhaæ dassÃmi iti vÃ avatvÃva dadÃti ca
148
ıdiso puggalo vutto dutiya megha sÃdiso
Idhe kaccotu puggalo parehi yÃcito pana
149
DassÃmÅti na katheti na dadÃti ca ki¤ci pi
ıdiso puggalo vutto tatiya megha sÃdiso
150
Idhekaccotu puggalo dÃnaæ dassÃma hanti vÃ
Tuyhaæ dassÃmi iti vÃ katheti ca dadÃti ca 

[SL Page 215] [\x 215/]     
151
ıdiso puggalo vutto catuttho megha sÃdiso
Catusvetesu sabbesu catuttho puggalo varo 
152
VuttÃ parepi cattÃro puggalÃ diccabandhunÃ
ùkÃsalekhupamo ca udakalekhÆpamo pi ca
153
BhÆmi lekhÆpamo cÃpi silÃ lekhÆpamo pi ca
Idhe kaccohi saddhammaæ suïantopi ca ki¤cipi
154
Sallakkhetuæ na sakkoti lesamatthaæva khÃyati
ıdiso puggalo vutto ÃkÃsa lekhÆpamo iti
155
Idhekaccopi saddhammaæ suïitvÃ taæ khaïeva ca
¥atvÃ sÅghaæ pamussati udakalekhÆpamo hi so
156
Idhe kaccohi saddhammaæ suïanto sÃdarÃ pana
Sallakkhetu¤ca dhÃretuæ samattho hoti sabbadÃ
157
Acireïeva kÃlena pamussati ca so pana
BhÆmi lekhupamo vutto buddhenÃdicca bandhunÃ
158
Idhekaccopi puggalo dhammaæ sÆtvÃna sÃdÃrÃ
Sallakkheti ca dhÃreti na pamussi cirenapi
159
ıdiso puggalo vutto sÅlÃlekhupamo iti
Catusvetesu sabbesu eso vuttama puggalo
160
Idha lokamhi cattÃro kappaÂÂhÃ pÃÂihÅrakÃ
Candamaï¬ale sasaÇko kappaÂÂhÃyÅti sammato
161
GhaÂÅkÃra kumbhakÃrassa gehaÂÂhÃna avassanaæ
Sakalampi imaæ kappaæ ÂhassatÅti pakÃsitaæ
162
VaÂÂaka jÃtake aggi nibbutaÂÂhÃnakampi ca
Sakalampi imaæ kappaæ ajjhÃpetvÃna Âhassati
163
NaÊapÃna jÃtakamhi pokkharaïiyÃ samannato
UÂÂhitÃ naÊakÃ sabbai susirÃ kappasaïÂhitÃ
164
AÇgulimÃla suttamhi aparaæ pÃÂihÃriyaæ
Yasmiæ silÃsane thero nisÅditvÃ parittakaæ
165
GabbhinÅnaæ hitatthÃya bhaïetvÃ sotthikaæ karÅ
Tasmiæ silÃ pattakamhi sampattÃ itthiyo piva
166
Gabbhapuïïa tiracchÃnÃ sampattÃ sotthitaæ gatÃ
Etampi pÃÂihÃriyaæ kappaÂÂhÃyÅti sammataæ

[SL Page 216] [\x 216/]     
167
CattÃro kirime saddÃ jambudÅpamhi paÂÂhitÃ
VidhurajÃtake jÆtaæ kÅÊayitvÃna puïïako
168
JitvÃ koravyarÃjÃnaæ appoÂhetvÃ nadÅ tadÃ
So saddo jambudÅpamhi patthaÂo hoti tÃvade
169
KaïhajÃtakevÃpi sakko devÃna missare
Kassapassa bhagavato ossakkitamhi sÃsane
170
Vissakamma devaputtaæ kÃritvÃ sunavesakaæ
DevÃlayÃ otaritvÃ patvÃna jambudÅpakaæ
171
Ahaæ dussÅla bhikkhu¤ca bhikkhuni¤ca upÃsakaæ
UpÃsika¤ca sakalaæ adhammaÂÂhaæ chanampi ca 
172
KhÃdissÃmi asesanti ugghosÃpesi sopi ca
Saddo sakaladÅpamhi patthaÂo hoti sabbaso
173
KusarÃja jÃtakevÃpi kusarÃjÃ mahÃbalo
PabhÃvatiæ labhitvÃna hatthikkhandha gatova so
174
TÃya saddhiæva saÇgÃmaæ otaritvÃ mahÃyaso
Ahaæ sÅhassaro nÃma mahÃrÃjÃ idhÃgato
175
SaÇgÃme otaritvÃna sÅhanÃdaæ nadÅ tadÃ
Sattannaæ pana rÃjÆnaæ senÃ bhijjittha taæ khaïe
176
Tassa saddo jambudÅpe pattharitvÃva tiÂÂhati
Yakkho Ãlavako vÃpi kelÃsakÆÂa matthake
177
 hatvÃ ahaæ Ãlavako yakkho iti pabhÃsiya
Uggho sesi tadÃ tassa saddo dÅpaæ avatthari
178
Ete sabbepi caturo saddÃtu jambudÅpake
Tesaæ tesaæ gharadvÃre ÂhatvÃ ugghositÃ viya
179
Pa¤¤ÃyantÅ ti ¤ÃtabbÃ vi¤¤unÃ paï¬itena hi
Pa¤cabalÃni vuttÃni buddhenÃdicca bandhunÃ
180
SaddhÃ balaæ pa¤¤Ãbalaæ ete pa¤cabalÃ siyuæ
Pa¤ca svetesu balesu aggaæ pa¤¤Ãbalaæ mataæ
181
AparÃti pa¤ca pa¤ceva balÃni desitÃni ca
BÃhubalaæ bhogabalaæ amaccabala mevaca
182
RÃjabalaæ ¤Ãïabalaæ ete pa¤cabalÃ siyuæ
Pa¤casvetesu balesu aggaæ pa¤¤Ãbalaæ mataæ

[SL Page 217] [\x 217/]     
183
Dhammasavaïe pa¤ceva ÃnisaæsÃ pakÃsitÃ 
Assutaæ suïÃti sutaæ pariyodapeti sÃdhukaæ
184
KaÇkhaæ vitarati diÂÂhiæ ujuyeva karoti ca
Saka cittaæ pasÅdati ÃnisaæsÃ ime siyuæ
185
SaddhammadesanÃ kÃle sÃdhu sÃdhuti bhÃsato
Mukhato nibbattati gandho uppalaæva yathodake
186
SÃvatthi nagareyeva eko kuÂumbiko ahu
Tassa dhÅtÃya sÃmiko saddho Ãsi pasannako
187
EkadÃ kira so dhammaæ sutvÃna sÃdarÃ pana
Ayaæ dhammohi pÆretuæ gihÅbhÆtena sabbathÃ
188
NasakkÃ iti cintetvÃ gantvÃ ÃrÃma muttamaæ
Piï¬apÃtika therassa a¤¤atarassa santike
189
Pabbaji taækhaïeyeva tassa taæ pÃkaÂaæ ahu
Tato rÃjÃpi ¤atvÃna assÃmikÃ ayaæ iti
190
Tassabhariyaæ gahetvÃna antepuraæ pavesayi
Tato aparakÃlamhi ra¤¤o jÃnapado naro
191
Bahuæ nÅluppalaæ pupphaæ ÃnayÅ taæ tadÃ pana
Taæ pupphaæ ekakaæyeva orodhÃnaæ tadÃpayÅ
192
TadÃ tassÃpi itthiyÃ pÃpunanti duve tadÃ
SÃ itthipi ca passitvÃ pahaÂÂhÃkÃraæ pÃpuïi
193
Taæ pupphaæ upasiæghitvÃ rodati sÃ tadÃ pana
RÃjÃ sutvÃna taæ itthiæ pakkositvÃ na pucchati
194
Kissa tvaæ somanassÃsi kissa tvaæ rodasÅ iti
MahÃrÃja duve pupphÃ mayÃ laddhÃti ma¤¤iya
195
Somanassamhi aparaæ saritvÃ pana rodayiæ
Taæ sutvÃpi ca so rÃjÃ tikkhattuæ yeva pucchiya
196
Asaddahanto rÃjÃ so puneka divasaæ pasa
NimantitvÃna sambuddhaæ sasaÇghaæ lokanÃyakaæ
197
SantappetvÃ païÅtena piï¬apÃtena sabbathÃ
MahÃ dÃnampi datvÃna taæ itthimpi apucchi so
198
Tava sÃmike therotu etesu katare iti
SÃ itthipica dassesi eso thero mamaæ iti
 
[SL Page 218] [\x 218/]     
199
Taæ sutvÃna mahÃrÃjÃ sambuddhaæ etada bruvi 
SasaÇgho gacchatu bhante etaæ theraæ Âhapetha no
200
Eso therova amhÃkaæ dhamma kathaæ karissatÅti
Tassa taæ vacanaæ sutvÃ sambuddho dipaduttamo
201
Taæ bhikkhuæ ÂhapayetvÃna sasaÇghova apakkami
Tato ca rÃjÃ taæ theraæ upasaækamma sÃdaraæ
202
Anumodanatthaæ bhante dhammaæ desehi tvaæ iti
ùyÃcittha tadÃ thero dhammaæ desesi rÃjino
203
TadÃ dhammaæ bhaïantassa tassa therassa mukhato
Uppalassa gandhova sugandho nikkhamma tÃvade
204
Ra¤¤o taæ sakalaæ gehaæ chÃdiyitvÃna tiÂÂhati 
Taæ ¤atvÃna tadÃ rÃjÃ esÃ saccaæ bhaïÅ iti
205
SaddahitvÃna punapi nimantetvÃ tathÃgataæ
Bhante kenÅdiso gandho kammena idha ijjhatÅ
206
ItipuÂÂhotu sambuddho rajÃnaæ idamabravÅ
Eso thero mahÃrÃja atÅte buddhasÃsane
207
Dhammaæ suïanto sakkaccaæ cittÅkatvÃna sÃdarÃ
SÃdhukÃraæ pavattento suïÃti so abhikkhaïaæ
208
NissandÃ tassa kammassa sugandhaæ Ådisaæ labhi
Evaæ vuttesu rÃjÃ so abhinandi subhÃsitaæ
209
TasmÃyeva imaæ gÃthaæ ÃharitvÃna sabba so
SabbadÃ yeva vÃcenti saddhamma garuno janÃ
210
Saddhamma desanÃ kÃle sÃdhu sÃdhÆti bhÃsato
Mukhato nibbattatÅ gandho uppalaæva yathodaketi 
211 AsutvÃ buddhavacanaæ na sakkÃ parijÃnituæ
KusalÃkusalaæ sabbaæ kalyÃïaæ atha pÃpakaæ
212
AÂÂhikatvÃna sakkaccaæ sampattittaya sÃdhakaæ
Cittaæ katvÃva sotabbo saddhammo atidullabho
213
Evaæ sudesitaæ dhammaæ sutvÃ ariyasÃvakÃ
ArajjitvÃ attabhÃve bÃhirÃrammaïe pica
214
PattÃ maggaphalaæ seÂÂhaæ papponti paramaæ sivaæ
Etamatthampi sutvÃna ubhaya¤cÃpi vaïïitaæ 
[SL Page 219] [\x 219/]     
215
Tato viramaïaæ yeva veramaïÅti vuccati
Evaæ saraïasÅlena sampannotu upÃsako
216 Pasattho uttamo hoti hoti saggaparÃyano upÃsakassa bhÃvantu pÃkaÂatthaæ imaæ pana
217
Pakiïïaka kathaæ sammÃ veditabbaæva vi¤¤unÃ
Kotu upÃsako nÃma kena upÃsako iti
218
Vuccati assa sÅlaæko ÃjÅvo ca vipatti ca
KÃ sampatti panetassa iti cekathayÃ mahaæ
219
GahaÂÂho pana yo koci buddhÃdi ratanattaye
Tato ahosi saraïaæ eso vutto upÃsako
220
PÃïÃtipÃtÃ virato adinnÃdÃna saæyamÃ
MicchÃcÃra virÃmo ca viratÃ bhÆta vÃcato
221
MajjapÃïÃ ca virato esohu sÅlavÃ iti
Pa¤ca micchÃ vaïijjÃtu pahÃya so upÃsako
222
Dhammena jÅvikaæ kÃsi esÃ ÃjÅva sampadÃ
Katame pa¤ca vÃïijjÃ iti cekathayÃ mahaæ
223
Sattha vaïijja kÃceva sattavaïijjakÃpi ca
MaæsavaïijjakÃ ceva majjavaïijjakÃ pica
224
VisavaïijjakÃ ceva ete pa¤ca vaïijjakÃ
UpÃsakena sabbena akattabbÃti vaïïitÃ
225
Tattha Ãvudha bhaï¬antu kataæ vÃ kÃritampi ca
Yena kenaci laddhaævÃ vikkayo neva vaÂÂati
226
SattavaïijjakÃ nÃma manussÃnaæ va vikkayo
Maæsa vaïijjakÃ nÃma miga sÆkara Ãdike
227
PosetvÃ maæsaæ va¬¬hetvÃ vikkayo yeva vuccati
MajjavaïijjakÃ nÃma majjaæ katvÃna vikkayo
228
VisavaïijjakÃ nÃma yojetvÃna visaæ pana
Vikkayo taæ gahetvÃna esÃ visavaïijjakÃ
229
Tattha'pare parodhena nakare satthavÃïijaæ 
Abhujissa katattÃva nakare satta vÃïijaæ
230
MÃ sattaæ mÃrayissanti nakare maæsa vÃïijaæ
PamÃdaÂÂhÃna hetuttÃ nakare majjavÃïijaæ 

[SL Page 220] [\x 220/]     
231
Sabbesaæ nÃsa hetuttÃ nakare visavÃïijaæ
EtÃ kho vaïijjÃ pa¤ca akatvÃna upÃsako
232
SammÃ jÅvena jÅveti upÃsakoti vuccati
VipattinÃma etesaæ sÅla ÃjÅvakÃdinaæ
233
Bhijjanaæva vipattÅti hoti sova upÃsako
Caï¬Ãlo patikiÂÂho ca hoti caso atthato
234
AsaddhÃdi pa¤ca dhammÃ vipattÅtassa honti hi 
YathÃha bhagavÃcÃpi sabbadassÅ tathÃgato
235
Pa¤cahi bhikkhave tehi dhammehi samannÃgato
UpÃsakohu caï¬Ãlo malaæ patikiÂÂhako
236
Katame pana te pa¤ca assaddho so upÃsako
DussÅlo pica so hoti so kutÆhala maÇgalo
237
MaÇgalaæ gaïhi no kammaæ itova bÃhirampi vÃ
Dakkhiïeyyaæ gavesati etecassa vipattikÃ
238
KatamÃ tassa sampatti sÅlassa sampadÃ pi ca
ùjÅva sampadÃceva sampadÃti pakÃsitÃ
239
Yeca ratanabhÃvÃdÅ karÃladdhÃdayo pÅca
Pa¤ca dhammÃpi tasseva sampattÅ ti pakÃsitÃ
240
YathÃha bhagavÃcÃpÅ sabba dassÅ tathÃgato
Pa¤cahi bhikkhavo tehi dhammehi samannÃ gato
241
UpÃsako ratana¤ca hotiso padumampi ca
Hoti so puï¬arÅkoca katamehica pa¤cahi
242
Saddhoca sÅlavÃcÃpi na kotÆhala maÇgalo
Hoti kammaæva pacceti no maÇgalaæ ito bahi
243
Dakkhiïeyyaæ na eseti idheva pubba kÃrakaæ
Karoti ete pa¤ceva tassa sampattiyo iti
244
Evaæ saraïa sÅlantu samÃdinno upÃsako
AttajÅvita hetÆpi nataæ vÅtikkamÅ sadÃ
245
Tatra ÂhÃne idaæ vatthuvi¤¤Ãtabbaæ vibhÃvÅnÃ
LaÇkÃdÅpe atÅtamhi saddho rÃjÃsi so pana
246
Maæsaæ tittirakÃnantu khÃdituæ icchati tadÃ
Tato eva vicintesi aÇgÃra pakkakaæ ahaæ

[SL Page 221] [\x 221/]     
247
KhÃdituæ tittiramaæsaæ icchÃmi iti ce vade
SamantÃ yojane ÂhÃne tittiramaæsa rÃsikaæ
248
KarissantÅti uppannaæ pipÃsaæ adhivÃsiya
TÅni saævaccharÃneva vÅtinÃmeti sÅlavÃ
249
Athassa dvÅsu kaïïesu pubbe saïÂhÃti so tadÃ
Asakkonto dhivÃsetuæ pucchittha sevake jane
250
AmhÃkantu upaÂÂhÃko atthiti sÅlarakkhako
Atthi tissoti nÃmeko sÅlaæ rakkhati sÃdhukanti
251
Taæ sutvÃna mahÃrÃjÃ pakkositvÃna taæ pana
PucchitvÃna vimaæsetuæ gehaæ gacchÃti abravi
252
Tato ca so sajÅvaæva kukkuÂaæ ÃharÃpiya
Pesesi purisaæ ekaæ sÅghaæ tissassa santikaæ
253
GantvÃ imaggi pÃkehÅ pacitvÃ sÃdhukaæ pana
UpaÂÂhÃpetu mamhÃkaæ sÅghaæ Ãnehi tvaæ iti
254
So gantvÃna tathÃvoca tisso pi Ãha taæ naraæ
Pacituæ pana sakkomi pÃïaghÃtaæ sudukkaraæ
255
TasmÃhaæ na karomÅti taæ sutvÃ itaro pica
GantvÃ Ãrocayi ra¤¤o rÃjÃnaæ puna pesayÅ
256
So puriso pigantvÃna taæ tissaæedabravi
Ra¤¤o ÃïÃtikkamanaæ ayuttaæ silabhedanaæ
257
KatvÃ punapitaæ sÅlaæ rakkhassu sÃdhukaæ iti
Tassataæ vacanaæ sutvÃ tissotaæ etadabravi
258
Ekasmiæ attabhÃvetu maraïaæ ekamevahu
TasmÃhaæ pÃïavadhakaæ na karissaæ katha¤capi'ti
259
Tassa taæ vacanaæ sutvÃ itaro puriso pi ca
GantvÃ ra¤¤o nivedesÅ rÃjÃ punapi pesayi
260
YÃva tatiyaka¤ceva pesetvÃna akÃrakaæ
ùïaæ karohi etantu netvÃ ÃghÃtanaæ pana
261
Tumhe etassa sÅsantu chindathÃti apesayi
PesetvÃna tato rÃjÃ rahasseneva te jane
262
Amho etantu purisaæ santajjetvÃna sabbaso
KukkuÂaætaæ tissakataæ punÃnehi mama santikaæ 

[SL Page 222] [\x 222/]     
263 Iti rahassikaæ vÃcaæ kathesÅ so narÃdhipo 
Tassakaæ vacanaæ sutvÃ sabbe te vadhakÃpi ca
264
Sanna jjetvÃna taæ tissaæ netvÃ ÃghÃtanaæ pi ca
KukkuÂaæ taæ tassa ure ÂhapetvÃ idamabravuæ
265
MÃretvÃna imaæ amho gaccha icchita ÂhÃnakaæ
Iti vuttetu sotisso taæ kukkuÂaæntu attano
266
Hadayeva ÂhapetvÃna idaævÃcaæ abhÃsayÅ
PariccajÃmahaæ jÅvaæ tuyhaæ yeva ca kÃraïÃ
267
Mama jÅvampi tvaædehi iti vatvÃ visajjayi
KukkuÂopi ca dvepakkhe pasÃretvÃna taæ khaïe
268
ùkÃseneva gantvÃna rukkhe girimhi nilÅyi
TasmÃyeva caso giri kukkuÂa girinÃmako
269
AhosÅ taæ pavattintu sutvÃ rÃjÃpi taæ khaïe
PakkosÃpiya taæ tissaæ na hÃpayitvÃna sÃdhukaæ
270
AlaÇkaritvÃ bhaï¬ehi datvÃ kÃmavaraæpica
SakkÃra sammÃnaæ katvÃ idaæ vacana mabravi
271
Tuyhaæ vimaæsanatthaæ va etaæ sabbaæ mayÃ kataæ
Maæsantu tittirÃnaæ hi khÃdituæ icchato mama
272
SaævaccharÃni tÅneva atikkantÃni sabbaso
TasmÃ yeva tuvaædÃni tittira maæsehi maæ pana
273
Sakkhissasi upaÂÂhÃtuæ iti vuttetu so pana
Tisso amaccaputto tu Ãma devÃti abravi
274
Tato nivattayitvÃ so aÂÂhÃsidvÃrasantike
TadÃ eko gahetvÃna mate tittirake tayo
275
ùgamÃsi ca taæ disvÃ tisso pi dvekahÃpaïe
DatvÃ tayopi tittire ÃdÃya sÅghaso pana
276 GantvÃ sakanivesaæ so pacÃpetvÃna sÃdhukaæ
NetvÃna rÃjino tassa bhojÃpesi yathicchitaæ
277
Tato paÂÂhÃya ra¤¤opi ÃbÃdho vÆpasammati
Evaæ rÃjÃ ca tisso ca sÅlaæ rakkhiya sÃdhukaæ
278
KÃyassa bhedÃ te dvepi devalokÆpa pajjare
Idaæ saæyutta nikÃye salÃyatana vaggake

[SL Page 223] [\x 223/]     
279
ùgataæ iti vi¤¤¤eyyaæ paï¬itena naya¤¤unÃ
Yo koci sÅlaæ rakkhanto sayaæ pana samÃdayi
280
Naæ samÃdÃpayi paraæ Ådiso puggalo pana
MahÃbhogÅ sadÃ hoti no parivÃra sampadÃ
281
Yo koci puggalo sÅlaæ samÃdÃya ca sÃdhukaæ
SamÃdÃpesi parampi Ådiso puggalo pana
282
Nibbatta nibbattaÂÂhÃne mahÃbhogi mahÃyaso
Sa mahÃparivÃro ca ahosi sabbajeÂÂhako
283
Etassatthaæ pakÃsetuæ idaæ vatthuæ vijÃniya
Satta satÃ atÅtamhi nÃvÃya vÃïijÃ pana
284
Tariæsu te samuddaæsÃ nÃvÃ khittasarÃviya
PakkhanditvÃna vegena sattame divase pana 
285
SandhÃretuæ sakaÂÂhÃnaæ ummivegÃ na sakkuni
Bhijjati taæ khaïeyeva udakampi tato tato
286
Pacisanti tadÃ sabbe vÃïijÃpi bhayattitÃ
Sakaæ sakantu devÃnaæ vandanÃ yÃcanÃdikaæ
287
KarontÃ parideviæsu eko tesantu majjhago
Puriso tu sakaæ sÅlaæ dÃna¤cÃpi vipassiya
288
PallaÇkaæ ÃbhujitvÃna yogÅ miva nisÅdati
Evaæ nisinnaæ taæ disvaæ abhayaæ santamÃnasaæ
289
Pucchiæsu vÃïijÃ sabbe kamma kasmÃ na socasÅti
Tesaæ taæ vacanaæ sutvÃ so tesaæ idamabravi
290
Amho ahaæ hi nÃvÃya ÃrÆhissanti cintiya
BhikkhusaÇghassa dÃnampi datvÃ pi yeva yathÃbalaæ
291
SÅla¤cÃpi samÃdÃya rakkhÃmi sÃdhukaæ ahaæ
Taæ me sÅla¤ca dÃna¤ca ÃvajjitvÃna sÃdhukaæ
292
ıdise sahaye ÂhÃne sampatte sumahabbhaye
Acalo nibbhayo hutvÃ vasÃmi iti abravi
293
TathÃ hive tuvaæ hambho datvÃ abhaya kÃraïaæ
KÃtuæ tvaæ yuttarÆposi iti vuttetu so pana
294
Te sabbe sattakoÂÂhÃse katvÃ sataæ sataæ tato
AdÃsi pa¤casÅlÃni tesu ca paÂhamaæ sataæ

[SL Page 224] [\x 224/]     
295
Goppha mattodake gaïhi dutiyaæ jannumattake
SÅlaæ gaïhÃti tatiyaæ kaÂi mattodake ggihi
296
Catutthaæ nÃbhimattetu pa¤camaæ thanamattake
ChaÂÂhaæ galappamÃïetu udake gaïhi sÅlakaæ
297
Sattamaæ pana satantu mukhe loïodake Âhite
Aggahesi ca sÅlÃni sÅlaæ datvÃna so pana
298
TumhÃkaæ saraïaæ a¤¤aæ sÅlaæ vinÃ navijjati
SÅlaæ Ãvajjatha tumhe iti vatvÃna so sayi
299
Te sabbepi tadÃ tamhÃ kÃlaæ katvÃna taæ khaïe
MaraïÃsanna kÃlamhi sÅlaæ rakkhaïa kÃraïÃ
300
Tato cutÃ tÃvatiæsa devalokÆpa pajjare
Tattha majjheva sabbesaæ Ãcariyassa kÃraïÃ
301
Yojana sata ubbedhaæ byamhaæ nibbatti taæ khaïe
AvasesÃ sattasatÃ vÃïijÃpi ca tassatu
302
ParivÃrÃva hutvÃna nibbattiæsu samantato
Tesaæ vyambhaæ pi hÃyitvÃ kamena paÂipÃÂiyÃ
303
SabbaheÂÂhima byamhantu ahu dvÃdasa yojanaæ
Evaæ satta sataæ yeva pa¤casÅlaæ samÃdiya
304
UllaÇghitvÃna saggamhi nibbattiæsu tato pana
SatullapakÃyÅkÃti tÃ pa¤¤Ãyiæsu devatÃ
305
Te nibbattakkhaïe yeva ÃvajjantÃ sakammakaæ
ùcariyaæ yeva nissÃya ¤atvÃ sampatti lÃbhakaæ
306
Jinassa santikaæ gantvÃ vaïïaæ Ãcariyassatu
Kathetu kÃmÃ sabbepi majjhima yÃmake pi ca
307
Bhagavantaæ upÃga¤juæ upagantvÃ bhi vandiya
Ekamantaæva aÂÂhaæsu tÃsu chadevatÃ pana
308
ùcariyassa vaïïaæ ca bhanituæ sÃdarÃ pana
Jinaæ vandiya ekekaæ gÃthaæ Ãhaæsu tÃvade
309
Sabbhireva samÃsetha sabhikubbetha santhavaæ
Sataæ saddhamma ma¤¤Ãya seyyo hoti napÃpiyo
310
Sabbhireva samÃsetha sabhi kubbetha santhavaæ
Sataæ saddhamma ma¤¤Ãya pa¤¤Ã labhati nÃ¤¤ato

[SL Page 225] [\x 225/]     
311
Sabhireva samÃsetha sabhikubbetha santhavaæ
Sataæ saddhamma ma¤¤Ãya sokamajjhe na socati
312
Sabhireva samÃsetha sabhi kubbetha santhavaæ
Sataæ saddhamma ma¤¤Ãya ¤Ãtimajjhe virocati
313
Sabbhireva samÃsetha sabbhikubbetha santhavaæ 
Sataæ saddhamma ma¤¤Ãya sattÃ gacchanti suggatiæ
314
Sabhireva samÃsetha sabbhikubbetha santhavaæ
Sataæ saddhamma ma¤¤Ãya sattÃ tiÂÂhanti sÃtataæti
315
Evaæ vuttetu bhagavÃ sÃdhu tumhehi bhÃsitaæ
Ahampi tumhaæ vakkhÃmi sunÃtha mama bhÃsitaæ
316
Iti vatvÃna sambuddho sappurisa samÃgame
ùnisaæsaæva dassento imaæ gÃthaæ abhÃsatha
317
Sabbhireva samÃsetha sabbhikubbetha santhavaæ
Sataæ saddhamma ma¤¤Ãya sabba dukkhÃ pamuccatÅti

SÅlÃnisaæsa kathÃ.
----------
318
KusalÃ kusalaæ kammaæ katvÃ kammÃnu rÆpato
Sugatiæ duggatiæ¤cÃpi sattÃ gacchanti sabbaso
319
Tesaæ kamma vibhÃgampi sutta maggÃnu sÃrato
KathissÃmi samÃsena pubbÃcariya vuttakaæ
320
Kamma paccaya kammanti cetanÃva samiritÃ
TathÃpi nÃnÃ khaïikÃ pu¤¤Ã pu¤¤Ã ca cetanÃ
321
KilesÃnusaya santÃne pÃkadhammÃbhi jÃyare
PahÅnÃnusayÃ nantu kirayÃ mattaæ pavattati
322
Janaka¤ce vupatthamÓa mÆpapÅÊo pa ghÃtakaæ
CatudhÃ kiccabhedena kammameva pavuccati
323
Janeti janakaæ pÃkaæ taæ chindato (pa)piÊakaæ
Taæ pavattetu patthamhaæ taæ ghÃtetyu pa ghÃtakaæ
324
Karoti attano pÃpaæ sÃvakÃnanti bhÃsitaæ
PÃkadÃyaka kammantu yaæ ki¤ci janakaæ bhave
325
BÃdhamÃnaka kammantu tappÃkamupapÅÊakaæ upaghÃtaka midanti garÆpaccheda kampana

[SL Page 226] [\x 226/]     
326
GarumÃsanna mÃciïïaæ katattÃ kammunÃsaha
Kammaæ catubbidhaæ pÃpaæ pariyÃyappabhedato
327
MahaggatÃ nantariyaæ garukammanti vuccati
Kataæ cintita mÃsanna mÃsanna maraïenatu
328
BÃhullena samÃciïïa mÃciïïanti pavuccati
Sesaæ pu¤¤a mapu¤¤ca katattÃ kammamÅritaæ
329
DiÂÂhadhamma vedanÅya mupapajjÃ pare tathÃ
PariyÃye vedanÅya mitivÃhosi kammanÃ
330
PÃkakÃla vasenÃtha kÃlÃtÅta vasena ca
CattÃrecapi akkhÃtÃ kammÃnÃ [a] dicca bandhunÃ
331
DiÂÂhadhammavedanÅyaæ paÂhamaæ javanamhave
AladdhÃ sevanattÃnaæ asamatthaæ bhavantare
332
VedanÅyantupapajja pariyosÃna mÅritaæ
PariniÂÂhita kammattÃ vipajjati anantare
333
SesÃni vedanÅyÃni pariyÃye pare pana
LaddhÃ sevanato pÃkaæ janenti sati paccaye
334
VuccantÃ hoti [b] kammÃni kÃlÃtÅtÃni sabbathÃ
Uccinna taïhÃ mÆlÃni paccayÃ lÃbhato tathÃ
335
Kiæ sattehi kataæ kammaæ kusalÃ kusalampi ca 
Kuhiæ ÂhatvÃna taæ sabbaæ vipÃkaæ deti sabbathÃ
336
Kiæ kusalÃ kusalesu mahantaæ kataraæ ahu
Kiæ jÃnantena pakataæ pÃpakammaæ mahantakaæ
337
AjÃnante na vÃ hoti evaæ vuttampi yuttakaæ
A¤¤asmiæ Ãgataæ sabbaæ kathetuæ pana dukkaraæ 
338
Milinda pa¤hakeyeva Ãgataæ kathayÃmahaæ
Milindo nÃma so rÃjÃ nÃgasenavhayaæ pana 
339
Therantaæ pucchanatthÃya idaæ vacana mabravi
Bhante etaæ nÃgasena kusalÃkusalaæ pana
340
IminÃ nÃmarÆpena kataæ hoti ca sabbathÃ
Te sabbepi kuhiæ ÂhatvÃ vipÃkaæ denti attano
------------------------------------------
[A] catuvevapi akkhÃtaæ kammanÃ-potthakesu
[B] hoti-potthakesu.

[SL Page 227] [\x 227/]     
341 Iti vuttetu so thero rÃjÃnaæ etadabravi
Sa sakkomi mahÃrÃja tÃni kammÃni dassituæ
342
Idha vÃ parattha vÃ ete tiÂÂhanti sabbathÃ iti
Therassa vacanaæ sutvÃ rÃjÃ theraæ ida bravi
343
Opammaæ me karohi tvaæ yathÃ jÃnÃmahaæ iti
Ra¤¤o taæ vacanaæ sutvÃ thero rÃjÃna mabravi
344
YathÃ pana mahÃrÃja santi rukkhÃ anappakÃ
Anibbatta phalÃ tesaæ sakkÃ phalÃni dassituæ
345
Idha vÃ parattha vÃ tesaæ tiÂÂhantihi phalÃnÅti
NasakkÃ bhante dassetuæ tesaæ phalÃni sabbasoti
346
Eva meva mahÃrÃja nocchinnÃyeva santati 
Na sakkÃ tÃni kammÃni dassetuæ idha tattha cÃti
347
SutvÃna taæ mahÃrÃjÃ kallosi iti abravi
Tato parampi taæ theraæ evamÃha narÃdhipo
348
Bhante kathÃ nÃgasena pu¤¤aævÃpi apu¤¤akaæ
Katamaæ nukho bahutaraæ katamaæ appakaæ iti
349
Tassa taæ vacanaæ sutvÃ thero taæ idamabravi
Pu¤¤ameva mahÃrÃjÃ bahu appantu pÃpakaæ
350
Apu¤¤aæ kho mahÃrÃja karonto pana so naro
VippaÂisÃriko hoti pÃpamme pakataæ iti
351
Tena nava¬¬hatÅ pÃpaæ pu¤¤aæ kammaæ pava¬¬hati
PÃmojjaæ jÃyati tassa pÅti jÃyati sabbaso
352
PÅti manassa kÃyotu paÂippassambhati tato
PaÂippassaddha kÃyotu sukhaæ vedayati tato
353
Sukhinopi ca cittantu samÃdhiyati sabbadÃ
Teneva tassa pu¤¤ampi sadÃyeva pava¬¬hati 
354
YathÃpi ca mahÃrÃja udapÃno bahÆjane
Sampuïïo ekabhÃgena udakaæ paviseyya ca
355
NÅharÅya ca ekena harantovÃ paraæparaæ na sakkÃ hoti khepetuæ tatheva kusalampiva
356
Cintentassa bhiyo yeva vadati yeva ca sabbathÃ
Yo koci puriso rÃja pu¤¤aæ katvÃna sÃdarÃ

[SL Page 228] [\x 228/]     
357
Vassa satampi taæ pu¤¤aæ Ãvajjeyya dine dine
ùsannÃvajjane [a] bhiyo kusalaætassa va¬¬hati
358
Sa sakkÃ hoti taæ pu¤¤aæ saÇkhiyÃ dicchitehi [b] tu 
SaævibhÃgaæ karitvÃna gaïhitu¤cÃpi sabbaso
359
Api vÃpi mahÃrÃja hatthapÃda vicchinnako
Purise ko bhagavato ekaæ uppala mÃlakaæ 360
SÃdarÃ pÆjayitvÃna sambuddhassa sirÅmato
Ekanavuti kappÃni duggatiæ so nagacchati
361
IminÃpi mahÃrÃja kÃraïena vadÃmahaæ
Pu¤¤aæ bahutaraæ hoti apu¤¤aæ pana appakanti
362
Punapi rÃjÃ taæ theraæ pucchituæ idamabravi
Yo koci bhante jÃnanto pÃpakammaæ karoti ca
363
AjÃnantova yokoci pÃpakammaæ pakubbati
Etesu kassa pÃpaæca hoti bahutaraæ iti
364
Taæ sutvÃna tadÃ thero rÃjÃnaæ idamabravi
Yo hi koci mahÃrÃja ajÃnantova pÃpakaæ
365
Karoti tassa bahukaæ apu¤¤aæ hoti sabbathÃ
Evaæ vuttetu therena rÃjÃ theraæ idabravi
366
Yo hi bhante nÃgasena amhÃkaæ seÂÂhabhÃvakaæ
Eso rÃjÃti vÃ eso mahÃmattoti vÃ pana
367
JÃnanto pÃpakaæ kammaæ karoti taæ yo pana
Diguïaæyeva daï¬ema ajÃnantantu appakaæ
368
Tassa taæ vacanaæ sutvÃ thero taæ etadabravi
Kinnu ma¤¤asi taæ rÃja tattaæ ayogulaæ pana
369
ùdittaæ sampajjalitaæ bhusaæ sajotibhÆtakaæ
Eko jÃnaæva gaïheyya eko ajÃnako pi ca
370
Gaïheyya tesu katamo daheyya balavÃ iti
Taæ sutvÃna tadÃ rÃjÃ theraæ etadabruvÅ
371
Yo kho bhante ajÃnanto gaïhe(yya)tatta kaÇgulaæ
Daheyya so atirekaæ itaro pana Ænakaæ
---------------------------------------------------
[A] ÃsannÃva jite-potthakesu.
[B] saddhiyÃ dicchitehi-potthakesu 

[SL Page 229] [\x 229/]     
372
Evaæ vuttetu so thero rÃjÃnaæ etadabravi
Evameva mahÃrÃja ajÃnanto ca so naro
373
PÃpa kammaæ pakaroti tassa bahutarampi hi
Va¬¬hateva apu¤¤anti etaæ sutvÃ narissaro
374
Kallosi bhante pa¤¤esu pa¤¤avÃsÅti abravi
Evaæ dÃnampi datvÃna sÃdarÃyeva sabbaso
375
SÅlaæ¤cÃpi ca rakkhitvÃ sammÃyeva susÃdhukaæ
Tato paraæ bhÃvanampi kattabbantu hitatthinÃ
376
BuddhÃnussati mettÃ ca asubhaæ maraïassati
Iti etepi caturo kattabbÃtu hitatthinÃ
377
Lokattayesu sakalesu ca sabba sattÃ
MittÃ ca majjha ripu bandhu janÃ ca sabbe
Te sabbadÃ vigata roga bhayÃ visokÃ
Sabbaæ sukhaæ adhigataæ muditÃ bhavantu
378
Lokattayesu sakalesu samaæna ki¤ci
Lokassa santikaraïaæ ratanattayena
Taæ tejasÃ sumahatÃ jita sabba pÃpo
So sabbadÃ dhigata sabba sukhÅbhaveyya
379
KÃyo karÅsa bharito viya bhÅnna kumbho
KÃyo sadÃ kalimalabyasanÃdhi vÃso
KÃyo viha¤¤ati ca sabbasucÅti loko
KÃyo sadÃ maraïa roga jarÃbhibhÆto
380
Yo yobbano pi cadhiro pi ca bÃlakoti
Sattena pekkhati viha¤¤ati deva maccu
So haæ Âhitopi sayitopi ca pakkamanto
GacchÃmi macchumadanÅyatanaæ tathÃhi
381
Evaæ yathÃ vihatadosa midaæ sarÅraæ
Nicca¤ca taggahamanÃ hadaye karotha
Mettaæ paritta masubhaæ maraïassatiæ ca
BhÃvetha bhÃvanaratÃ satataæ yatattÃ
382
DÃnÃdi pu¤¤akiriyÃni sukhindriyÃni
KatvÃ ca tapphala masesa mahappameyya
Deyyaæ sadÃ parahitÃya guïÃyaceva
Kiævo tadeva nanu hatthagataæ hi sÃranti

CaturÃrakkhÃ
------- [SL Page 230] [\x 230/]     
383
Tattha asubha bhÃvanaæ arati rati Ãdinaæ
AniÂÂhÃ rammaïe cÃpi iÂÂhe Ãrammaïe pi ca 
384
Sahituæ pi ca sakkoti attadosampi passati
TasmÃ asubha bhÃvanaæ dvattiæsÃkÃra lakkhaïaæ
385
SabbadÃyeva bhÃveyya attanotu hitatthiko
Maraïadhammaæ vijÃnantÃ attanoca parassaca 
386
AbhÅto maraïe hoti aniccata¤ca passati
TasmÃ maraïa satimpi bhÃveyyasabbadÃ pi ca 
387
Buddhe dhamme ca saÇghe ca kato eko pi a¤jali
Pahoti bhava dukkhaggiæ nibbÃpetuæ asesato
388
AthÃpi buddhaæ dhamma¤ca saÇgha¤cÃpi anuttaraæ
Saraïaægata sattÃnaæ bhayÃ ddupaddavampi ca
Nassa teva sadÃ tasmÃ buddhÃnussati bhÃvaye
389 Ye sattasaï¬aæ paÂhaviæ vijetvÃ
RÃjasayo yajamÃnÃnu parihagÃ [b]
Assamedhaæ purisamedhaæ
SammÃpÃsaæ vÃjapeyyaæ niraggalaæ,
Mettassa cittassa subhÃvitassa,
Kalampi te nÃnubhavanti soÊasiæ.
390
Ekampice pÃnamaduÂÂhacitto,
MettÃyati kusalÅtena hoti,
Sabbeca pÃïe maraïasÃnukampi,
PahÆta mariyo pakaroti pu¤¤aæ,
391
Emaæ mahinisaæsanti ¤atvÃna paï¬ito naro,
Sabba satte sadÃyeva mettaæ bhÃveyya sÃdhukaæ.
392
Evaæ dÃna¤ca sÅla¤ca bhÃvana¤cÃpi sabbaso pÆrayanto mahÃpa¤¤o sukhena pÃpuïe sivaæ.
393
Evaæ anekehi nayehi kiïïaæ,
PakiïïakaæsÃra mimaæ viditvÃ,
SÃrena hÅne pana sabbaloke,
SÃraæ sivaæ pÃpuïituæ yateyya,
394
SÃre gandhamhi etaæ tividha sukhadadaæ seÂÂhavÃcaæ susÃraæ,
SÃra¤¤u cintayitvÃ satata manalaso Ãdiyaæ sÃrameva
SÃraæ etanti sÃdhuæ dhuvasukha subhato sÃrahÅne sarÅre,
SÃraæ adÃtukÃmo satata manalaso santameseyyasÃraæ.

Iti sujanappasÃda saævegatthÃya kate lokappadÅpakasÃre pakiïïakanayasÃraniddeso nÃma
AÂÂhamo paricchedo.
-------------------------------------------
[A] khadiro=katthaci
[B] yojayamÃnÃ anupariyatÃ-potthakesu. 

[SL Page 231] [\x 231/]     
Siriratana purÃbhidhÃne uttamanagare setaku¤jarÃdhipati bhÆtassa mahÃra¤¤o mÃtubhÆtÃya
susaddhÃya mahÃdeviyÃ kÃrite punapaÂalacchÃdite soïïamaya mahÃvihÃre vasantena
sÅlÃcÃrÃdi sampannena tipiÂaka pariyattidharena saddhÃviriya patimaï¬itena sÅhaladÅpe
ara¤¤avÃsÅnaæ pasatthamahÃtherÃnaæ vaæsÃlaÇkÃrabhÆtena medhaÇkara
mahÃtherÃkhyappatÅtena saæghara¤¤Ã katoyaæ lokappadÅpakasÃro'ti 

Anena pu¤¤ena susambhatena,
Sayambhutaæ yÃvaca pÃpuïevara,
Nirantaraæ loka hitassa kÃrako,
Bhave bhaveyyaæ saraïehi pÆrito.

AntarÃyaæ vinÃsÃro yathÃ niÂÂhaæ upÃgato
TathÃdise susaæ kappÃ sattÃnaæ dhamma nissitaæ

LokappadipakasÃrappakaraïaæ mahÃsaÇgharÃjenadaya rÃjassa gurunÃ racitaæ.
Samattaæ.
----- 
