Input by the Sri Lanka Tripitaka Project

[CPD Classification 4.1.6]
[SL Vol NDÃth ] [\z NDÃÂh /] [\w I /]    
[SL Page 001] [\x   1/]      

DhÃtuvaæso 

ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿
³ THIS TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!	³
³ COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.	³
³							³
³ Text converted to Ronald E. Emmerick's encoding for   ³
³ WordPerfect 5.1 DOS and related utility programmes 	³
³ BHELA, CARAKA etc. (DOS versions): 			³
³ 							³
³ description             character  =	ASCII		³
³  							³
³ long a                  Ã             195		³
³ long A                  ù             249		³
³ long i                  Å             197		³
³ long I                  ı             253		³
³ long u                  Æ             198		³
³ long U                  ô             244		³
³ vocalic r               ­             173		³
³ vocalic R               ã             227		³
³ long vocalic r          Ì             204		³
³ vocalic l               Ê             202		³
³ long vocalic l          Ë             203		³
³ velar n                 Ç             199		³
³ velar N                 §             167		³
³ palatal n               ¤             164		³
³ palatal N               ¥             165		³
³ retroflex t             Â             194		³
³ retroflex T             è             232		³
³ retroflex d             ¬             172		³
³ retroflex D             Ö             214		³
³ retroflex n             ï             239		³
³ retroflex N             ×             215		³
³ palatal s               Ó             211		³
³ palatal S               Á             193		³
³ retroflex s             «             171		³
³ retroflex S             å             229		³
³ anusvara                æ             230		³
³ capital anusvara        õ             245		³
³ visarga                 ÷             247		³
³ capital visarga         ê             234		³
ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ


Namo tassa bhagavato arahato sammÃ sambuddhassa. 

1. TathÃgatassÃgamanakathÃ 

Sambuddhamatulaæ suddhaæ dhammaæ saÇghaæ anuttaraæ 
NamassitvÃ 1 pavakkhÃmi dhÃtuvaæsappakÃsanaæ 2. 
TikkhattumagamÃ nÃtho laÇkÃdÅpaæ manoramaæ 
SattÃnaæ hitamicchanto sÃsanassa ciraÂÂhitiæ. 

Tattha tikkhattumagamÃ nÃtho'ti anamatagge saæsÃravaÂÂe parinÃmetvÃ 3
appatisaraïabhÃvappattÃnaæ 4 lokiyalokuttarasukhanipphÃdanabhÃvena nÃtho patisaraïa
5 bhÆto bhagavÃ buddhadhammasaÇgharatanattayamaggaæ 6 Ãcikkhanto laÇkÃdÅpaæ
tikkhattuæ gato. Tattha paÂhamagamane tÃva bodhimaï¬aæ Ãruyha puratthÅmÃbhimukho
7 nisÅditvÃ suriye anatthamiteyeva 8 mÃrabalaæ vidhametvÃ, paÂhamayÃme
pubbenivÃsa¤Ãïaæ anussaritvÃ majjhimayÃme cutupapÃta¤Ãïaæ patvÃ pacchimayÃmÃvasÃne
paccayÃkÃre ¤Ãïaæ otÃretvÃ dasabalacatuvesÃrajjÃdi guïapatimaï¬itaæ sabba¤¤uta¤Ãïaæ
paÂivijjhitvÃ bodhimaï¬appadese anukkamena sattasattÃhaæ vÅtinÃmetvÃ aÂÂhame sattÃhe
ajapÃlanigrodhamÆle 9 nisinno dhammagambhirataæ paccavekkhanena 10 appossukkataæ
ÃpajjamÃno dasasahassa brahmaparivÃrena sahampatimahÃbrahmunÃ ÃyÃcitadhammadesano 
-----------------------

1. NamassetvÃ - ji.Vi.Kau. 2. DhÃtuvaæsapakÃsakaæ - ji.Kau. DhÃtuvaæsaæ suhaæpiyaæ -
siæ.DhÃ. 3. ParinametvÃ - ji. 4. AppatissaraïabhÃva sattÃnaæ - jÅ.VÅ.Kau. 5. Patissaraïa -
jÅ.VÅ.Kau. 6. Ratanattayaæ maggaæ - jÅ.VÅ.Kau.. 7. PuratthimÃyabhimukho - kau. 8.
AtthaÇgamiteyeva - jÅ.VÅ.Kau. 9. NigrodharukkhamÆle - jÅ.VÅ. 10. Paccavekkhaïena -
jÅ.ÖÅ.Kau. 

[SL Page 002] [\x   2/]     

HutvÃ buddhacakkhunÃ lokaæ olokento pa¤cavaggiyÃnaæ bhikkhunaæ bahÆpakÃrakaæ
anussaritvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ kÃsÅnaæ 1 puraæ gantvÃ a¤¤Ãkoïa¬a¤¤appamukhe aÂÂhÃrasa
brahmakoÂiyo amataæ pÃyento dhammacakkaæ pavattetvÃ pakkhassa pa¤camiyaæ
pa¤cavaggiye sabbepi te arahante patiÂÂhÃpetvÃ taæ divasameva yasakulaputtassa rattibhÃge
sotÃpattiphalaæ datvÃ punadivase arahantaæ datvÃ tassa sahÃyake catupa¤¤Ãsajane
arahantaæ pÃpetvÃ evaæ loke ekasaÂÂhiyÃ 2 arahantesu jÃtesu vutthavasso pavÃretvÃ,'caratha
bhikkhave cÃrika' nti 3 bhikkhu disÃsu pesetvÃ sayaæ uruvelaæ gacchanto antarÃmagge
kappÃsikavanasaï¬e bhaddavaggiye kumÃre tiæsajane vinetvÃ ehibhikkhubhÃvena
pabbÃjetvÃ uruvelaæ gantvÃ a¬¬hu¬¬hÃni pÃÂihÃriyasahassÃni dassento
uruvelakassapÃdayo sahassajaÂilaparivÃre tebhÃtikajaÂile vinento tattheva vihÃsi. 
AparabhÃge aÇgamagadharaÂÂhavÃsino uruvelakassapassa mahÃya¤¤aæ upaÂÂhÃpesuæ. So
pana icchÃcÃrÃbhibhÆto 4 cintesi: "sacÃyaæ mahÃsamaïo imassa samÃgamassa majjhe
pÃÂihÃriyaæ kareyya lÃbhasakkÃro me parihÃyissati" ti. Tassevaæ pavattaajjhÃsayaæ ¤atvÃ
pÃtova uttarakuruto bhikkhaæ ÃharitvÃ anotatte ÃhÃraæ paribhu¤jitvÃ sÃyanha 5 samaye
phussapuïïamÅuposathadivase laÇkÃdÅpassatthÃya laÇkÃdÅpamupÃgami. 
Tassa pana dÅpassa mahÃgaÇgÃya dakkhiïapasse ÃyÃmato tiyojane puthulato
ekayojanappamÃïe mahÃnÃgavanuyyÃne yakkhasamÃgamassa majjhe tassa upari
mahiyaÇgaïathÆpassa patiÂÂhÃnaÂÂhÃne 6 ÃkÃseyeva ÂhÅto vuÂÂhivÃtandhakÃraæ dassetvÃ
tesaæ bhayaæ uppÃdesi. Te bhayena upaddutÃ " kassa nu kho imaæ kamma "nti ito cito
olokento addasaæsu 7 bhagavantaæ ÃkÃse nisinnaæ. DisvÃna 8 bhagavantaæ abhayaæ
yÃviæsu. Tesaæ bhagavÃ Ãha:

1. KÃsikaæ - ji.Vi.Kau. 2. EkasaÂÂhi - kau. EkasaÂÂhÅsu - ji.Vi.: 3. CÃrikaæ bhikkhave
carathÃ'ti - ji.Vi.Kau. 4. IcchÃmÃrÃbhibhuto - kau. 5. SÃhaïha - jÅ.VÅ.Kau. 6. PatiÂÂhitaÂÂhÃne
- jÅ.VÅ.Kau. 7. Addassiæsu - jÅ. Adassiæsu - vi.Kau. 8. DisvÃ - jÅ.VÅ.Kau. 

[SL Page 003] [\x   3/]     

"Sace tumhe abhayaæ icchatha mayhaæ nisajjaÂÂhÃnassa okÃsaæ dethÃ" ti. Sabbepi te tassa
nisajjaÂÂhÃnaæ adaæsu. BhagavÃ nisajjÃya okÃsaæ gahetvÃ tesaæ bhayaæ vinodetvÃ tehi dinne
bhumibhÃge cammakhaï¬aæ pattharitvÃ nisÅdi. Nisinno va pana bhagavÃ cammakhaï¬aæ
pasÃresi. 1 
Te yakkhÃ bhÅtatasitÃ a¤¤attha gantuæ asahamÃnÃ samantato sÃgaratÅre rÃsibhÆtÃ ahesuæ.
SatthÃ giridÅpaæ 2 iddhÃnubhÃvena ÃharitvÃ dassesi. Tesu tattha patiÂÂhitesu puna
yathÃÂÂhÃneva ÂhapetvÃ pattharitacammakhaï¬ampi saækhipi. Tasmiæ khaïe tato tato
devÃ sannipatiæsu. Tesaæ samÃgame dhammaæ desesi. Anekesaæ pÃïakoÂÅnaæ
dhammÃbhisamayo ahosi. Saraïesu ca sÅlesu ca patiÂÂhitÃ asaÇkheyyÃ ahesuæ. SumanakÆÂe
pana mahÃsumanadevo sotÃpattiphalaæ patvÃ attano pÆjanÅyaæ bhagavantaæ yÃci. BhagavÃ
tena yÃcito sÅsaæ pÃïinÃ parÃmasitvÃ kesadhÃtuægahetvÃ tassa adÃsi. DatvÃ ca pana
laÇkÃdÅpaæ tikkhattuæ padakkhiïaæ katvÃ 3 parittaæ katvÃ Ãrakkhaæ saævidhÃya puna
uruvelameva Ãgato. 
So pana kesadhÃtuyo suvaïïacaÇgoÂakenÃdÃya satthu nisinnaÂÂhÃne nÃnÃratanehi vicittaæ
thÆpaæ patiÂÂhÃpetvÃ 4 upari indanÅlamaïithÆpikÃhi pidahitvÃ gandhamÃlÃdÅhi pÆjento
vihÃsi. Parinibbute pana bhagavati sÃriputtassa antevÃsiko sarabhÆ nÃma thero khÅïÃsavo
citakato iddhiyÃ tathÃgatassa gÅvaÂÂhiæ ÃdÃya tasmiæ indanÅlamaïithÆpe patiÂÂhÃpetvÃ 4
meghavaïïapÃsÃïehi dvÃdasahatthaæ thÆpaæ kÃrÃpetvÃ gato. 5 Tato
devÃnampiyatissara¤¤o bhÃtÃ cÆÊÃbhayo nÃma kumÃro tamabbhutaæ cetiyaæ disvÃ
abhippasanno taæ paÂicchÃdento tiæsahatthaæ cetiyaæ patiÂÂhÃpesi. Puna duÂÂhagÃmaïÅ
abhayamahÃrÃjÃ taæ paÂicchÃdetvÃ asÅtihatthaæ ka¤cukacetiyaæ 6 kÃrÃpesi.

 --------------------------

1. PasÃdesi - ji.Vi.Kau. 2. YakkhagiridÅpaæ - ji.Vi. 3. Tikkhattuæ vicÃretvÃ - jÅ.Vi.Kau. 4.
PatiÂÂhapetvÃ - vi. 5. 'Gato' iti - ji.Vi.Kau. Potthakesu natthi 6. Cetiyaæ - ji.Vi. Kanaka cetiyaæ
- kau. Ka¤cukacetiyaæ - mava. 

[SL Page 004] [\x   4/]      

MahiyaÇgaïa 1 thÆpassa patiÂÂhÃnÃdhikÃro evaæ vitthÃrato 2 veditabbo: 
Bodhiæ patvÃna sambuddho bodhimÆle narÃsabho 
NisÅditvÃna sattÃhaæ pÃÂihÅraæ tato akÃ. 
Tato pubbuttare ÂhatvÃ pallaÇkÃ Åsake jino 
Animisena 3 nettena sattÃhaæ taæ udikkhayi. 
CaÇkamitvÃna sattÃhaæ cakkhame ratanÃmaye 
VicinitvÃ 4 jino dhammaæ varaæ so ratanÃghare. 
AjapÃlamhi sattÃhaæ anubhosi samÃdhijaæ 
Ramme ca mucalindasmiæ vimuttisukhamuttamaæ. 
RÃjÃyatanamÆlamhi sattarattindivaæ vasÅ 
Dantaponodakaæ sakko adÃsi satthuno tadÃ. 
Catuhi lokapÃlehi silÃpattaæ samÃhaÂaæ catukkamekakaæ katvÃ adhiÂÂhÃnena nÃyako.
VÃïijehi tadÃ dinnaæ mantha¤ca madhupiï¬ikaæ
Tahiæ pana gahetvÃna bhattakiccaæ akÃ jino.
Gaïhiæsu saraïaæ tassa tapussabhallikÃ 5 ubho
Saraïaæ agamuæ te taæ 6 satthu dinnasiroruhÃ. 7
GantvÃna te sakaæ 8 raÂÂhaæ thÆpaæ katvÃ manoramaæ 
Namassiæsu ca pÆjesuæ dvebhÃtikaupÃsakÃ.
Iti so sattasattÃhaæ vÅtinÃmesi nÃyako:
BrahmunÃ yÃcito satthÃ dhammacakkaæ pavattituæ. 
Tato bÃrÃïasiæ gantvÃ dhammacakkaæ pavattayi 9 
Koï¬a¤¤o desite dhamme sotÃpattiphalaæ labhi. 
BrahmÃno'ÂÂhÃrasakoÂÅ 10 devatÃ ca asaÇkhiyÃ 
SotÃpattiphalaæ pattÃ dhammacakke pavattite.
------------------
1. MayihaÇgaïa - vi.MayhaÇgana -ji.
2. VitthÃro - ji.Vi.Kau.
3. Animissena -kau.
4. VicinetvÃ - vi.Kau.
5. TapassubhallikÃ -vi.Ji.. 6. Tesaæ - ji.Vi.Kau.
7. Siroruhaæ - ji.Vi.Kau.
8. Saka - ji.Vi.Kau. 
9. Pavattiya - kau. 
10.BrahmaÂÂhÃrasakoÂi ca - ji.Vi.Kau. 

[SL Page 005] [\x   5/]      

Patto pÃÂipade vappo bhaddiyo dutiye 1 phalaæ 
Tatiye 2 ca mahÃnÃmo assajÅ ca catutthÅyaæ.

Te sabbe sannipÃtetvÃ pa¤ca'me pa¤cavaggiye 
Anattasuttaæ desetvÃ bodhiyagga 3 phalena te.

Bodhiæ pÃpetvÃ 4 pa¤cÃhe yasattherÃdike jane 
Tato maggantare tiæsakumÃre bhaddavaggiye.

Uruvelaæ tato gantvÃ uruvelÃya sa¤¤itaæ 5 
Uruvelenanu¤¤Ãto uruvelanÃgaæ dami.

Taæ taæ damÅ jino nÃgaæ damanena urÃdigaæ
TathÃgataæ nimantiæsu disvÃ te pÃÂihÃriyaæ.

Idheva vanasaï¬asmiæ vihÃretvÃ mahÃmunÅ 
UpaÂÂhÃhÃmase sabbe niccabhattena taæ mayaæ.

Uruvelakassapassa mahÃya¤¤e upaÂÂhite 
Tassa'ttano nÃgamane icchÃcÃraæ vijÃniya.[A] 

Uttarakuruto bhikkhaæ haritvÃ 6 dipaduttamo 6 
Anotattadahe bhutvÃ sÃyanha 7 samaye sayaæ,[a]

Bodhito navame mÃse phussapuïïamiyaæ jino 
LaÇkÃdÅpaæ visodhetuæ laÇkÃdÅpamupÃgami.[A] 

Yakkhe damitvÃ sambuddho dhÃtuæ datvÃna nÃyako 
GantvÃna uruvelaæ so vasÅ tattha vane jino.

PaÂhamagamanakathÃ samattÃ. 
Dutiyagamane pana bodhito pa¤came vasse jetavanamahÃvihÃre vasanto
cÆÊodara'mahodarÃnaæ mÃtulabhÃgineyyÃnaæ nÃgÃnaæ maïipallaÇkaæ nissÃya saÇgÃmaæ
paccupaÂÂhitaæ disvÃ sayaæ pattacÅvaramÃdÃya cittamÃsassa kÃÊapakkhe 
------------------------
1. Dutiyaæ - ji.Vi.Kau. 
2. Tatiyaæ - ji.Vi.Kau. 
3. BodhiyaÇga - ji.Vi.Kau. 
4. PatthÃ ca - ji.Vi.Kau. 
5. Uruvelena saæpaya - ji.Vi.Kau. 
6. ùharitvÃrimaddano - mava. 
7. SÃyaïha - ji.Vi.Kau. 
8. Cullodara - kau. 
[A.] MahÃvaæsa. 

[SL Page 006] [\x   6/]     

Uposathadivase nÃgadÅpaæ gantvÃ tesaæ saÇgÃmamajjhe 1 ÃkÃse nisinno andhakÃraæ akÃsi.
Te andhakÃrÃbhibhÆte samassÃsetvÃ Ãlokaæ dassetvÃ attano saraïabhÆtÃnaæ tesaæ
sÃmaggikaraïatthaæ phalabharitarukkhaæ cÃlento viya dhammaæ desesi. Te ubhopi
dhamme pasÅditvÃ tampi pallaÇkaæ tathÃgatassa adaæsu. BhagavÃ pallaÇke nisinno
dibbannapÃnehi santappito bhattÃnumodanaæ katvÃ asÅtikoÂiyo nÃge saraïesu ca sÅlesu ca
patiÂÂhÃpesi. Tasmiæ samÃgame mahodarassa mÃtulo maïiakkhiko nÃma nÃgarÃjÃ
bhagavantaæ puna kalyÃïidesamÃgamanatthaæ. 2 AyÃci. BhagavÃ pana tuïhÅbhÃvena
adhivÃsetvÃ "jetavanameva gato.

Evaæ hi so nÃgadÅpaæ upeto
MÃrÃbhibhu sabbavidu sumedho 
Dametva nÃge karuïÃyupeto 3 
GantvÃ vasÅ jetavane munindo 
DutiyagamanakathÃ samattÃ. 

Tatiyagamane pana bodhito aÂÂhame vasse jetavanamahÃvihÃre viharanto bhagavÃ: " mama
parinibbÃnato pacchÃ tambapaïïidÅpe sÃsanaæ patiÂÂhahissati, so dÅpo bahu
bhikkhubhikkhunÅupÃsakaupÃsikÃdi ariyagaïasevito kÃsÃvapajjoto bhavissati, mayhaæ
catunnaæ dÃÂhÃdhÃtunaæ antare ekÃ dÃÂhÃ ca dakkhiïaakkhadhÃtu ca nalÃÂadhÃtu 4 ca
rÃmagÃmavÃsÅhi laddho ekakoÂÂhÃso ca a¤¤e bahusarÅradhÃtu ca kesadhÃtuyo ca tattheva
patiÂÂhahissanti anekÃni saÇghÃrÃmasahassÃni ca. BuddhadhammasaÇgharatane
patiÂÂhitasaddho mahÃjano bhavissati. TasmÃ laÇkÃdÅpaæ gantvÃ tattha samÃpattiæ
samÃpajjitvÃ Ãgantuæ vaÂÂatÅ "ti cintetvÃ Ãnandattheraæ Ãmantesi: "Ãnanda
catupaÂisambhidappattÃnaæ pa¤casatamahÃkhÅïÃsavÃnaæ bhikkhÆnaæ paÂivedesi. Amhehi
saddhiæ gantabba "nti. ùnandatthero kapilavatthukoÊiya nagaravÃsÅnaæ
pa¤casatamahÃkhÅïÃsavÃnaæ bhikkhÆnaæ paÂivedesi. Te paÂiveditÃ pa¤casatakhÅïÃsavÃ
pattacÅvaradhÃrÃ hutvÃ satthÃraæ 
----------------------
1. GÃmamajjhe - ji.Vi.Kau. 
2. KalyÃïidesa Ãgamanatthaæ - ji.Vi.Kau. 
3. KaruïÃ vuÂÂhito - jÅ.KaruïÃya vuÂÂhito - vi.Kau. 
4. LalÃÂadhÃtu - vÅ. 

[SL Page 007] [\x   7/]     

VanditvÃ a¤jaliæ paggayha namassamÃnÃ aÂÂhaæsu. Satthuno pana salalÃya nÃma
gandhakuÂiyÃ avidÆre
rattasetanÅluppalakumudapadumapuï¬arÅkasatapattasahassapattajalajehi sogandhika
nÃnÃpupphehi sa¤cannÃ,subhasopÃnÃ,
pasÃditasamatittikakÃkapeyyasuramaïÅyasÅtalamadhurodakÃ suphullapupphaphaladhÃrita
nÃnÃvidhavicittasÃlasalalacampakÃsokarukkhÃnÃgarukkhÃdÅhi susajjitabhÆmipadesÃ
accantaramaïiyÃ pokkharaïÅ atthi. Tattha adhivattho mahÃnubhÃvo sumanonÃma nÃgarÃjÃ
soÊasasahassamattÃhi nÃgamÃïavikÃhi parivuto mahantaæ sirisampattiæ anubhavamÃno
tathÃgatassa rÆpasobhaggappattaæ attabhÃvaæ oloketvÃ mahantaæ sukhasomanassaæ
anubhavamÃno attano mÃtaraæ nandanÃgamÃnavikaæ 1 garuÂÂhÃne ÂhapetvÃ tassÃ
veyyÃvaccaæ kurumÃno tasmiæyeva pokkharaïiæ ajjhÃvasati. SatthÃ pana attano gamanaæ
saævidhÃnÃnantare sumanaæ nÃgarÃjÃnaæ avidure Âhitaæ ÃmantetvÃ saparivÃro ÃgacchÃ hÅ
ti Ãha. So sÃdhuti sampaÂicchitvÃ attano parivÃre chakoÂimatte nÃge gahetvÃ
supuppÅtacampakarukkhaæ tathÃgatassa suriyaraæsinivÃraïatthaæ chattaæ katvÃ gaïhi. 
Atha bhagavÃ ravirasmipatthaÂasuvaïïapabbato viya virocamÃno attano
pattacÅvaramÃdÃya ÃkÃsaæ abbhÆgga¤chi. 2 SatthÃraæ parivÃretvÃ ÂhÅtÃ te
pa¤casatakhÅïÃsavÃpi sakaæ sakaæ pattacÅvaramÃdÃya ÃkÃsaæ uggantvÃ satthÃraæ
parivÃrayiæsu. SatthÃ pa¤casatakhÅïÃsavaparivuto visÃkhapuïïamuposathadivase
kalyÃïiyaæ gantvÃ mahÃrahe maï¬apamajjhe pa¤¤attavara buddhÃsane
pa¤casatakhÅïÃsavaparivuto hutvÃ nisÅdi. 

Atha maïiakkhiko nÃma nÃgarÃjÃ buddhapamukhaæ bhikkhu saÇghaæ anekehi dibbehi
khajjabhojjehi santappetvÃ ekamantaæ nisÅdi. SatthÃ tassa bhattÃnumodanaæ 3 katvÃ
sumanakuÂe padala¤chanaæ dassetvÃ tasmiæ pabbatapÃde anekapÃdapÃkiïïabhÆmippadese
nisinno divÃvihÃraæ katvÃ tato vuÂÂhÃya dÅghavÃpicetiyaÂÂhÃne samÃpattiæ samÃpajji.
MahÃpaÂhavÅ udakapariyantaæ katvÃ satavÃraæ sahassavÃraæ saÇkampi. Tattha mahÃsenaæ
nÃma devaputtaæ ÃrakkhatthÃya 4 nivattetvÃ 5 
--------------------------
1. MÃïavikaæ - ji.Vi.Kau.
2. Abbhuggacchi - kau.
3. BhuttÃnumodanaæ - ji.
4. ùrakkhanatthÃya - ji.Vi.Kau.
5. NÅyyÃdetvÃ - ji.Vi.Kau.

[SL Page 008] [\x   8/]     

Tato vuÂÂhÃya mahÃthÆpaÂÂhÃne tatheva samÃpattiæ samÃpajji. 1 MahÃpaÂhavi tatheva
kampi. TatrÃpi visÃlarÆpa 2 devaputtaæ Ãrakkhaæ gaïhanatthÃya ÂhapetvÃ tato vuÂÂhÃya
thÆpÃrÃma cetiyaÂÂhÃne tatheva nirodhasamÃpattiæ samÃpajji. MahÃpaÂhavÅ tatheva kampi.
Tattha ca paÂhavipÃla 3 devaputtaæ ÃrakkhatthÃya. 4 NivattetvÃ 5 tato vuÂÂhÃya
maricavaÂÂicetiyaÂÂhÃnaæ gantvÃ pa¤cahi bhikkhusatehi 6 saddhiæ samÃpattiæ appayi.
PaÂhavi tatheva kampi. Tasmiæ ÂhÃne indakadevaputtaæ Ãrakkhaæ gaïhanatthÃya Âhapesi.
Tato vuÂÂhÃya kÃcaragÃmacetiyaÂÂhÃne 7 tatheva samÃpattiæ 8 samÃpajji. PaÂhavi tatheva
kampi. (Tasmiæ ÂhÃne mahÃghosa 9 devaputtaæ Ãrakkhaæ gaïhanatthÃya niyyÃdesi) *
etasmiæ mahÃcetiyaÂÂhÃne mahÃghosaæ 10 nÃma devaputtaæ Ãrakkhaæ gahaïatthÃya
nivattetvÃ tato vuÂÂhÃya tissamahÃvihÃracetiyaÂÂhÃne tatheva samÃpattiæ samÃpajji. PaÂhavi
tatheva kampi. Tattha maïimekhalaæ 11 nÃma devadhÅtaraæ 12 Ãrakkhaæ gÃhÃpetvÃ tato
nÃgamahÃvihÃracetiyaÂÂhÃne tatheva samÃpattiæ samÃpajji. PaÂhavi tatheva kampi.
Tasmimpi mahindaæ nÃma devaputtaæ Ãrakkhaæ gahaïatthÃya 13 Âhapesi. Tato vuÂÂhÃya
mahÃgaÇgÃya dakkhiïadisÃbhÃge seru nÃma dahassa ante varÃha nÃma soï¬imatthake
atimanoramaæ udakabubbuÊakelÃsakÆÂapaÂibhÃgaæ cetiyaæ patiÂÂhahissatÅ'ti
pa¤casatakhÅïÃsavehi saddhiæ nirodhasamÃpattiæ samÃpajji. BahalaghanamahÃpaÂhavi
paribbhamitakumbhakÃracakkaæ viya pabhintamadamahÃ hatthinÃgassa 14
ku¤canÃdakaraïaæ viya ucchukoÂÂana 15 yanta-
------------------------
1. SamÃpajjitvÃ - ji.Vi.Kau. 2. VisÃrÆpa - ji.Vi. VisÃru - vi. VisÃla - siæ.DhÃ.
3. PuthuvimÃla - jÅ. 
4. ùrakkhanatthÃya - ji.Vi.Kau. 
5. NiyyÃdetvÃ - ji.Vi.Kau. 
6. BhikkhusaÇgha satehi - ji.Vi.Kau.
7. GÃma cetiyaÂÂhÃne - ji.Vi.Kau. 
8. SamÃdhiæ - ji.Vi.Kau. 
9. Gandha - ji.Vi.Kau. MahÃghosa - siæ.DhÃ.
* Ayaæ pÃÂho adhiko viya g¤Ãyate. 10. MahÃmeghaæ - ji.Vi.Kau. 11. MaïikÃra - ji. NakÃ
samaïibhÃra - siæ.DhÃ.
12. DevadhÅtÃ - ji.Vi.Kau. 
13. ùrakkhaæ - ji.Vi.Kau. 
14. NÃgo - ji.Vi.Kau. 15. KoÂÂita - ji.Vi.Kau.

[SL Page 009] [\x   9/]     

Mukhasaddo viya (ca) satavÃraæ sahassavÃraæ nadamÃnÃ somanassappattÃ viya
sakalalaÇkÃdÅpaæ unnÃdaæ kurumÃnÃ saækampi. Tato vuÂÂhÃya sumananÃgara¤¤o hatthesu
Âhita 1 campakarukkhato pupphÃni 2 ÃdÃya tattha pÆjetvÃ punappunaæ taæ olokesi. So
satthÃraæ vanditvÃ mayÃ bhante kiæ kattabbanti pucchi. Imassa ÂhÃnassa Ãrakkhaæ karohÅti
Ãha. So taæ sutvÃ bhante tumhÃkaæ gandhakuÂiæ 3 mama Ãrakkhaæ karontassa
rÆpasobhaggappattaæ asÅtyÃnubya¤janabyÃmappabhÃdvattiæsamahÃpurisalakkhaïavicittaæ
dassanÃnuttariyabhÆtaæ passantassa manosilÃtale sÅhanÃdaæ nadanto taruïasÅho viya
gajjanto 4 pÃvussakamahÃmegho viya ÃkÃsagaÇgaæ otaranto viya ratanadÃmaæ ganthento 5
viya ca aÂÂhaÇgasamannÃgataæ savanÅyasaraæ vissajjetvÃ 6 bramhaghosaæ nicchÃrento
nÃnÃnayehi vicittakathaæ kathayamÃnÃnaæ 7 savanÃnurittayabhÆtaæ
saæsÃraïïavanimuggÃnaæ tÃraïasamatthaæ madhura dhammadesanaæ suïantassa,
¤ÃïiddhiyÃ koÂippatte sÃriputtamoggallÃnÃdayo asÅtimahÃsÃvake passantassa, tattheva
mayhaæ vasanaæ 8 ruccati. Na sakkomi a¤¤attha tumhehi vinÃ vasitunti Ãha. BhagavÃ tassa
kathaæ sutvÃ nagarÃja, imaæ padesaæ tayÃ ciraæ vasitaÂÂhÃnaæ. Kakusandhassa bhagavato
dhÃtu imasmiæyeva ÂhÃne patiÂÂhitÃ, tvameva tasmiæ kÃle varaniddo nÃma nÃgarÃjÃ hutvÃ
tassÃ dhÃtuyÃ Ãrakkhaæ gahetvÃ gandhamÃlÃdÅhi pÆjaæ karonto ciraæ vihÃsi. Puna
koïÃgamanassa bhagavato dhÃtu imasmiæ yeva ÂhÃne patiÂÂhitÃ tvameva tasmiæ kÃle
jayaseno nÃma devaputto hutvÃ tassÃ dhÃtuyÃ Ãrakkhaæ gahetvÃ gandhamÃlÃdÅhi pÆjaæ
katvÃ tattheva ciraæ vihÃsi. Puna kassapassa bhagavato dhÃtu imasmiæyeva ÂhÃne patiÂÂhitÃ.
Tvameva tasmiæ kÃle dÅghasÃlo nÃma nÃgarÃjÃ hutvÃ tÃya dhÃtuyÃ Ãrakkhaæ gahetvÃ
gandhamÃlÃdÅhi pÆjaæ karonto vihÃsi. Mayi pana parinibbute kÃkavaïïatissamahÃrÃjÃ
mayhaæ nalÃÂadhÃtuæ 
------------------------
1. Hatthe suppÅta - ji.Vi.Kau. 
2. Pupphaæ - ji.Vi.Kau. 
3. GandhakuÂiyaæ - ji.Vi.Kau. 
4. VijambhitvÃ gajjanto - ji.Vi.Kau. 
5. Gandhanto - vi.Kau. 
6. VisajjitvÃ - ji.Vi.Kau. 
7. KathayamÃnaæ - ji.Vi.Kau. 
8. Vacanaæ - ji.Vi.Kau. 

[SL Page 010] [\x  10/]      

Imasmiæyeva ÂhÃne patiÂÂhÃpessati 1, tasmÃ tvaæ imassa ÂhÃnassa Ãrakkhaæ karohÅti vatvÃ
pa¤casÅlesu patiÂÂhÃpetvÃ pa¤casatakhÅïÃsavehi saddhiæ cetiyaÂÂhÃnaæ padakkhiïaæ katvÃ
tvaæ appamatto hohÅti vatvÃ ÃkÃsaæ uppatitvÃ jetavanameva gato. 
Tassa pana nÃgara¤¤o mÃtÃ indamÃnavikÃ nÃma 2 ÃgantvÃ tathÃgataæ vanditvÃ ekamantaæ
3 ÂhitÃ, bhante mama putto sumano nÃma nÃgarÃjÃ kuhinti Ãha. Tava putto
tambapaïïidÅpe mahÃvÃlukagaÇgÃya 4 dakkhiïabhÃge seru nÃma dahassa samÅpe varÃha
nÃma soï¬iyaæ samÃdhi appitattÃ attano parivÃre chakoÂimatte nÃge gahetvÃ satthÃraæ
vanditvÃ bhante ito paÂÂhÃya tumhÃkaæ dassanaæ dullabhaæ, khamatha meti accayaæ
desetvÃ 5 mahatiæ 6 nÃgasampattiæ gahetvÃ puttassa sumananÃgarÃjassa santikaæ gantvÃ
mahatiæ issariyasampattiæ anubhavanti tattheva Ãrakkhaæ gahetvÃ ciraæ vihÃsi. 

MahÃpa¤¤o mahÃsaddho mahÃvÅro mahÃisi
MahÃbalena sampanno mahantaguïabhusito. 
GantvÃna tambapaïïiæ so sattÃnuddayamÃnaso 
GantvÃ nÃgavaraæ dÅpaæ agÃ jetavanaæ vidu. 

AtisayamatisÃro sÃradÃnaæ karonto
Atiadhiramaïiyo sabbalokekanetto 
AtiguïadharaïÅyo sabbasatte tamaggaæ 
Ativipuladayo tÃnetumÃgÃ sudÅpaæ. *

TatiyagamanakathÃ samattÃ. 

Iti ariyajanapasÃdanatthÃya kate dhÃtuvaæse tathÃgatassa gamanaæ nÃma paÂhamo
paricchedo. 
-----------------------1. PatiÂÂhahissati - ji.Vi.Kau. 4. MahÃgaÇgÃya - ji.Kau.
2. NÃmanÃgaka¤¤Ã - ji.Vi.Kau. 5. DassetvÃ - ji.Vi.Kau. 
3. Ekamante - ji.Vi.Kau. 6. Mahantaæ - ji.Vi.Kau. 
* " MahÃpa¤¤o mahÃvÅro mahesimunisattamo 
MahÃbalehÅ sampanno mahÃthiraguïe Âhito 

ùgantvÃ tambapaïïiæ so sattÃnuddayamÃnaso 
Puna gantvÃ nÃgadÅpaæ agÃ jetavanaæ varaæ 
AtisayamatisÃro sÃradÃneka ratto
Atidhitiramaïiyo sabbalokekanetto 
AtiguïaramaïÅyaæ sabbasantekamaggaæ 
AtivipuladayattÃ laÇkamÃgÃ sudÅpaæ " 

Iti sÅhaÊabhÃsÃya kate dhÃtuvaæse dissate. 

[SL Page 011] [\x  11/]      

2. ParinibbÃnakathÃ 

SatthÃ pana tato pa¤cacattÃlÅsavassÃni tipiÂakapariyattidhammaæ desetvÃ veneyyajane
saæsÃrato catuariyamaggaphalapaÂilÃbhavasena uddhÃretvÃ nibbÃne patiÂÂhÃpetvÃ pacchime
kÃle vesÃlinagaraæ upanissÃya cÃpÃlacetiyaæ nissÃya viharanto mÃrena parinibbÃnatthÃya
ÃrÃdhito sato sampajÃno ÃyusaÇkhÃre vissajjesi. Tassa vissaÂÂhabhÃvaæ Ãnandoyeva a¤¤Ãsi.
A¤¤o koci pi jÃnanto nÃma natthi. TasmÃ bhikkhusaÇghampi jÃnÃpessÃmÅti
jetavanamahÃvihÃraæ gantvÃ sabbaæ bhikkhusaÇghaæ sannipÃtÃpetvÃ bhikkhave tathÃgatassa
1 na cirasseva tiïïaæ mÃsÃnaæ accayena parinibbÃnaæ bhavissati, tumhe sattatiæsabodhi
pakkhiyadhammesu samaggÃ hutvÃ ekÅbhÃvÃ 2 hotha, tumhe vivÃdaæ mÃ karotha.
AppamÃdena tisso sikkhÃ sampÃdethÃti vatvÃ puna divase vesÃliyaæ piï¬Ãya caritvÃ
piï¬apÃtÃ 3 paÂikkamitvÃ 4 bhaï¬agÃmaæ gato. Bhaï¬agÃmato hatthigÃmaæ hatthigÃmato
ambagÃmaæ ambagÃmato jambugÃmaæ jambugÃmato nigrodhagÃmaæ nigrodhagÃmato
bhoganagaraæ bhoganagarato pÃvÃnagaraæ pÃvÃnagarato kusinÃrÃnagaraæ patto. Tattha
yamakasÃlÃnamantare ÂhÅto Ãnandattheraæ ÃmantetvÃ untarasÅsakaæ katvÃ ma¤cakaæ
pa¤¤Ãpehi kilantosmi Ãnanda nipajjissÃmi'ti Ãha. Taæ sutvÃ Ãnandatthero uttarasÅsakaæ
katvÃ ma¤cakaæ pa¤¤ÃpetvÃ catugguïaæ saÇghÃÂiæ attharitvÃ pa¤cacattÃlÅsavassÃni
asayitabuddhaseyyaæ sayanto dakkhiïapassena sato sampajÃno anuÂÂhÃnasa¤¤aæ
manasikaritvÃ sÅhaseyyaæ kappesi. 

AtÅtamaddhÃna bhave caranto 
Anantasatte karuïÃyupeto 5 
KatvÃna pu¤¤Ãni anappakÃni 
Patto sivaæ lokahitÃya nÃtho.
-------------------
1. TathÃgate - ji.Vi.Kau. 
2. EkabhÃvÃ - ji.Vi. EkabhÃgÃ - kau. 
3. Piï¬apÃtaæ - ji.Vi.Kau. 
4. PaÂikkametvÃ - ji.Vi.Kau. 
5. KaruïÃya yutte - ji.Vi.Kau. 

[SL Page 012] [\x  12/]      

Evaæ hi so dasabalopi vihÅnathÃmo 
Yamassa sÃlÃna 1 nipajji majjhe 
KatvÃna sa¤¤aæ hi 2 anuÂÂhahÃnaæ 3 
Sa iddhimÃ 4 mÃramukhaæ paviÂÂho. 

Tasmiæ khaïe samakasÃlÃ supupphitÃ ahesuæ. Na kevalaæ yamakasÃlÃyeva supupphÅtÃ,
atha kho dasasahassÅ lokadhÃtu cakkavÃÊesu sÃlarukkhÃpi pupphitÃ. Na sÃlarukkhÃyeva
supupphitÃ, atha kho yaæ ki¤ci pupphupagaphalÆpaga rukkhajÃtaæ sabbampi puppha¤ca
phala¤ca gaïhi. Jalesu jalapadumÃni thalesu thalapadumÃni khandhesu khandhapadumÃni
sÃkhÃsu sÃkhÃpadumÃni latÃsu latÃpadumÃni ÃkÃse olambapadumÃni piÂÂhipÃsÃïe hinditvÃ
satapattapadumÃni supupphitÃni ahesuæ. PaÂhavito yÃva brahmaloko tÃva dasasahassi
cakkavÃÊÃ ekamÃlÃguïÃ viya ahesuæ. DevÃ ÃkÃsato
dibbamandÃravapÃricchattakakoviÊÃrapupphÃni ca candanacuïïÃni ca samÃkiranti.
DibbaturiyasaÇgitiyo ca antalikkhe pavattanti. AnekÃni acchariyasahassÃni ahesuæ. Evaæ
pÆjÃvisese pavattamÃne paÂhamayÃme subhaddaparibbÃjakaæ vinetvÃ majjhimayÃme
dasasahassi lokadhÃtu devatÃnaæ anusÃsitvÃ 5 pacchimayÃmÃvasÃne paÂhamajjhÃnaæ
samÃpajjitvÃ tato vuÂÂhÃya dutiyajjhÃnaæ catutthajjhÃnaæ samÃpajji. Tato vuÂÂhÃya
ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ
samÃpajjitvÃ tato vuÂÂhÃya nirodhasamÃpattiæ samÃpajji. Tato vuÂÂhÃya paÂhamajjhÃnaæ
dutiyajjhÃnaæ tatiyajjhÃnaæ catutthajjhÃna¤ca samÃpajji. Tato vuÂÂhÃya etthantarato
anupÃdisesanibbÃnadhÃtuyÃ parinibbÃyi. 
MahÃmohatamaæ hantvÃ 6 sattÃnaæ hadayassitaæ 7 
RavÅva jotamÃno 8 so lokassa anukampako,
-------------------
1. YamakasÃlÃya - ji.Vi.Kau. 
2. PassÃni - ji.Vi. PadassÃni - kau. 
3. AnuÂÂhahÃni - ji.Vi.Kau. 
4. SayiddhiyÃ - ji. Sa iddhiyÃ - kau. 
5. AnusÃsetvÃ - ji.Vi.Kau. 
6. MahÃmohatamonaddhaæ - ji.Vi.Kau. 
7. Hadayanissitaæ - ji.Vi.Kau. Siæ.DhÃ. 
8. RavipajjotamÃno - ji.Vi.Kau. 
RavivajjotamÃno - siæ.DhÃ. 

[SL Page 013] [\x  13/]      

VassÃni pa¤catÃlÅsaæ katvÃ sattahitaæ bahuæ 
AdhunÃ 1 aggikkhandhova parinibbÃyi so jino. 

Evaæ pana bhagavati parinibbute vissakammadevaputto tathÃgatassa sarÅrappamÃïaæ
varadoïiæ ratanehi 2 mÃpetvÃ visuddhakappÃsehi tathÃgatassa sarÅraæ veÂhetvÃ
ratanadoïiyaæ 3 pakkhipitvÃ gandhatelehi pÆretvÃ 4 aparÃya doïiyÃ pidahitvÃ
sabbagandhadÃrucitakaæ katvÃ yebhuyyena devatÃyo lohitacandanaghaÂikÃyo ÃdÃya
citakÃyaæ pakkhipitvÃ aggiæ gÃhÃpetuæ nÃsakkhiæsu. KasmÃ ? MahÃkassapattherassa
anÃgatattÃ. So ÃyasmÃ mahÃkassapatthero yebhuyyena bahunnaæ 5 devÃnaæ piyo manÃpo.
Therassa hi dÃnaæ datvÃ sagge nibbattÃnaæ pamÃïo nÃma natthi. TasmÃ devatÃ tasmiæ
samÃgame attano kulÆpagattheraæ 6 adisvÃ amhÃkaæ mahÃkassapatthero kuhinti olokento
attano parivÃrehi pa¤camattehi bhikkhusatehi saddhiæ maggaæ paÂipannoti ¤atvÃ yÃva
thero imasmiæ na sampatto citakaæ tÃva na pajjalatuti adhiÂÂhahiæsu. Tasmiæ kÃle thero
yebhuyyena terasadhutaÇgadharehi pa¤camattehi bhikkhusatehi saddhiæ ÃgantvÃ citakaæ
tikkhattuæ padakkhiïaæ katvÃ pÃdapasse ÂhÅto, bhante tumhÃkaæ dassanatthÃya ito
kappasatasahassamatthake padumuttarasatthuno pÃdamule abhinÅhÃrato paÂÂhÃya
avijahitvÃ Ãgato. IdÃni me avasÃnadassananti pÃde gahetvÃ vandituæ adhiÂÂhÃsi. 

MahÃkassapathero so bhikkhusaÇghapurakkhato 
Ekaæsaæ cÅvaraæ katvÃ paggahetvÃna a¤jaliæ. 
Padakkhiïa¤ca tikkhattuæ katvÃ ÂhatvÃ padantike 7 
PatiÂÂhahantu sÅse me jinapÃdeti 8'dhiÂÂhahi. 
SahÃdhiÂÂhÃnaæ citakÃ dussÃni ca vibhindiya 
Nikkhamiæsu tadÃ pÃdÃ ghanamuttova candimÃ. 
Uho hatthehi paggayha ÂhapetvÃ attano sire 9 
VanditvÃ 10 satthuno pÃde khamÃpetvÃ visajjayÅ. 
-------------------
1. AmbunÃ - siæ.DhÃ. 
2. Suvaïeïahi ? (Randeïak mavÃ - siæ.DhÃ.) 
3. Suvaïïadoïiyaæ - ? (Randeïa-siæ.DhÃ.) 
4. PurÃpetvÃ - ji.Vi.Kau. 
5. BahÆnaæ - ji.Vi.Kau. 
6. Kulupakattheraæ - kau. 
7. Padantikaæ - ji.Vi.Kau. 
8. JinapadÃti - ji.Vi.Kau. 
9. SÅse - ji.Vi.Kau. 
10. Avandiya - ji.Vi.Kau. [SL Page 014] [\x  14/]      

Puïïacando yathÃ abbhaæ citakaæ pÃvisi tadÃ 
Idaæ accherakaæ disvÃ ravaæ ravi mahÃjano. 
UÂÂhahitvÃna pÃcÅnÃ vando atthaÇgato yathÃ 
PÃde antaradhÃyante arodiæsu mahÃjanÃ. 

TadÃ mallarÃjÃno bhagavato sarÅrakiccaæ karissÃmÃti vatvÃ nÃnÃvatthÃbharaïÃni nivÃsetvÃ
parivÃrayiæsu. Tato rÃjÃno manussÃ ca aggiæ dÃtuæ Ãrahiæsu. TadÃ sakko: mayi pana
parinibbute sakko devarÃjÃ maïijotirasaæ pasÃretvÃ nikkhantaagginÃ mama sarÅrakiccaæ
karissati. Maïiaggino avasÃne manussÃ aggiæ karissantiti. Evaæ buddhavacanaæ
paribhÃvetvÃ 1 nikkhattuæ padakkhiïaæ katvÃ bhagavato sarÅrakiccaæ katvÃ samantato
uÂÂhahatuti adhiÂÂhahi. 

Tasmiæ khaïe sayameva citakaæ aggi gaïhi. SarÅraæ pana bhagavato jhÃyÃmÃnaæ
chavicammamaæsanahÃruaÂÂhiaÂÂhimi¤jaæ asesetvÃ sumanamakuÊamuttÃrÃsisadisameva
dhÃtuyo avasesÃ ahesuæ. 

ParinibbutakÃlepi sakalaæ kalunaæ ahu 
Paridevo mahÃ Ãsi mahÅ udriyanaæ yathÃ. 
DevatÃyÃnubhÃvena satthuno citako sayaæ 
Tato ekappahÃrena pajjalittha samantato. 

Ya¤ca abbhantaraæ dussaæ yaæ dussaæ sabbabÃhiraæ 2 
Dusse dveva na jhÃyiæsu tesaæ dussÃnamantare. 

YathÃ niruddhatelassa na masÅ na ca chÃrikÃ 3 
Evamassa na dissati buddhagattassa jhÃyato. 

SumanamakuÊasabhÃvÃ 4 ca dhotamuttÃbhameva ca 
SuvaïïavaïïasaækÃsÃ avasissaæsu dhÃtuyo. 

DÃÂhÃ catasso uïhÅsaæ akkhakÃ dve ca sattimÃ 5 
Na vikiïïÃ tato sesÃ vippakiïïÃva dhÃtuyo. 

Ahosi tanukÃ dhÃtu sÃsapabÅjamattikÃ 6 
DhÃtuyo majjhimÃ majjhebhinnataï¬ulamattikÃ. 
-------------------
1. ParisÃmetvÃ - kau. ParisÃvetvÃ - ji.Vi. 
2. Dussaæ yaæ sabbathÃ bÃhiraæ - kau. 
3. YÃ chÃrikÃ - vi. 
4. SabhÃvo - ji.Vi.Kau. 
5. SattamÃ - ji.Vi.Kau. 
6. MattakÃ - ji.Vi.Kau. 

[SL Page 015] [\x  15/]      

DhÃtuyo mahati majjhe bhinnamuggappamÃïikÃ 1 
DhÃtuvaïïÃ tayo Ãsuæ buddhÃdhiÂÂhÃnatejasÃ. 

SÃriputtassa therassa sisso sarabhunÃmako 
ùdÃya jinagÅvaÂÂhiæ citakÃtova dhÃtu so. 

Saddhiæ sissasahassena cetiye mahiyaÇgaïe 
 hapetvÃ cetiyaæ katvÃ kusinÃramagÃ muni. 

ChaÊabhi¤¤o vasippatto khemo kÃruïiko muni 
SahasÃ citakÃtova 2 vÃmadÃÂhaæ samaggahÅ. 

ùkÃsato patitvÃpi nikkhamitvÃpi sÃlato 
SamantatombumuggantvÃ 3 nibbÃpesuæ 4 jalÃnalaæ. 5 

MallarÃjagaïÃ sabbe sabbagandhodakena taæ 
Citakaæ lokanÃthassa nibbÃpesuæ mahesino. 

Evaæ pana sabbaloke 6 karuïÃdhiko sammÃsambuddho vesÃkhapuïïamuposathe
aÇgÃradivase parinibbuto. DevamanussÃnaæ saÇgahakaraïatthÃya yamakasÃlÃnamantare
citakaæ sattarattindivaæ 7 vasÅ. Tato vÅsaæ hatthasatikassa 8 upari sattarattindivaæ vasi.
YÃva aggiparinibbÃpanaæ sattarattindivaæ hoti. 

Tato sattadivasÃni kusinÃrÃyaæ mallarÃjaputtesu gandhodakena citakaæ nibbÃpayamÃnesu
sÃlarukkhato udakadhÃrÃ nikkhamitvÃ citakaæ nibbÃpayiæsu. Tato dasabalassa dhÃtuyo
suvaïïacaÇgoÂake pakkhipitvÃ attano nagare santhÃgÃre ÂhapetvÃ sattipa¤jaraæ katvÃ
dhanupÃkÃrehi parikkhipÃpetvÃ sattÃhaæ naccagÅtavÃditagandhamÃlÃdÅhi mallarÃjaputtÃ
sakkÃraæ kariæsu. 

Tato te mallarÃjÃno rammaæ devasabhopamaæ 
SabbathÃ maï¬uyitvÃna santhÃgÃraæ tato pana, 
------------------

1. BhinnamuggappamÃïakÃ - kau. 2. Citakatova - ji.Vi.Kau. 
3. SÃmantatumbamugganatvÃ - ji.Vi.Kau. 
4. HarÃpesuæ - ji.Vi.Kau. 
5. JalÃjalaæ - ji.Vi.Kau. 
6. Sabbalokaæ - ji.Vi.Kau. 
7. Sattarattivandisaæ - ji.Vi.Kau. 
8. Visatihatthasatikassa - ji.Vi.Kau. 

[SL Page 016] [\x  16/]      

Maggaæ alaÇkaritvÃna yÃva makuÂacetiyÃ 
HatthÅkkhandhe ÂhapetvÃna hemadoïiæ sadhÃtukaæ. 

GandhÃdÅhipi pÆjetvÃ kÅÊantÃ sÃdhukÅÊitaæ 
PavesetvÃna nagaraæ santhÃgÃre manorame. 

DasabhÆmasmiæ 1 pallaÇke ÂhapetvÃ jinadhÃtuyo 
Ussayuæ 2 te tadÃ chatte santhÃgÃrasamantato. 

HatthÅhi parikkhipÃpesuæ tato asse tato rathe 
A¤¤o'¤¤aæ parivÃretvÃ 3 tato yodhe tato dhanu. 
Iti parikkhipÃpesuæ samantÃ yojanaæ kamÃ 4 
TadÃ naccehi gÅtehi vÃditehi ca pÆjayuæ.)

ParinibbÃnakathÃ samattÃ.

Tato bhagavato parinibbutabhÃvaæ sutvÃ ajÃtasattu mahÃrÃjÃ kosinÃrakÃnaæ 5 mallÃnaæ
sÃsanaæ pesesi. Ahampi khattiyo bhagavÃpi khattiyo satthuno sarÅradhÃtunaæ thÆpa¤ca
maha¤ca karomÅti. Teneva upÃyena vesÃliyaæ licchavirÃjÃno ca kapilavatthumhi sakyarÃjÃno
ca allakappake bulayo 6 ca rÃmagÃmake koÊiyÃ ca veÂhadÅpake 7 brÃhmaïo ca pÃvÃyaæ
pÃveyyakÃ ca sÃsanaæ pesetvÃ sabbe ekato hutvÃ kosinÃrakehi saddhiæ vivÃdaæ uppÃdesuæ.
Tesaæ pana Ãcariyo droïabrÃhmaïo nÃma. So tesaæ: mÃ bhonto viggahavivÃdaæ karotha,
amhÃkaæ bhagavÃ khantivÃdÅyevÃti vatvÃ tÃdisassa ca khantimettÃnuddayasampannassa
sarÅrabhÃge 8 kalahaæ kÃtuæ ayuttanti Ãha. 

(RÃjÃ ajÃtasattu ca licchavÅ ca narÃdhipÃ 
SakyÃ ca allakappÃ ca koÊiyÃpi 9 ca rÃmake,

BrÃhmaïo veÂhadÅpo 10 ca mallapÃveyyakÃpi ca 
MallÃ ca dhÃtu atthÃya 11 a¤¤ama¤¤aæ vivÃdayuæ. 
-------------------
1. Dasabhumassa - ji.Vi.Kau. 
2. Dassesuæ - ji.Vi.Kau. 
3. A¤¤ama¤¤aæ parivÃriko - ji.Vi.Kau. 
4. AhÆ - ji.Vi.Kau. 
5. KusinÃrakÃnaæ - ji.Vi.Kau. 
6. CÆliyo - ji.Vi.Kau. 
7. VettadÅpake - ji.Vi.Kau. 
8. SarÅrabhÃve - ji.Vi.Kau. 
9. KolirÃjÃ - ji.Vi.Kau. 
10. VettadÅpo - ji.Vi.Kau. 
11. DhÃtussatthÃya - ji.Vi.Kau. 

[SL Page 017] [\x  17/]      

Evaæ sante tadÃ doïo brÃhmaïo etadabravÅ: 
Suïantu bhonto me vÃcaæ hitamatthupasaæhitaæ. 1 

KhantivÃdÅ isikÃle dhammapÃlakumÃrake 
Chaddante bhuridatte ca campeyye saÇkhapÃlake, 

MahÃkapijÃtakÃle amhÃkaæ lokanÃyako 
Kopaæ akatvÃ a¤¤esu khantimeva 2 akÃ jino. 

SiÂÂhÃsiÂÂhe sukhe dukkhe 3 lÃbhÃlÃbhe yasÃyase 
TÃdÅ 4 lakkhaïasampanno khantivÃdesu kÃ kathÃ. 

Evaæ bhavataæ 5 vivÃde sampahÃro na sÃdhuko 
Sabbeva sahitÃ hotha samaggÃ modamÃnakÃ. 6 

TathÃgatassa sÃrÅraæ 7 aÂÂhabhÃgaæ karomase 
ThÆpÃ vitthÃritÃ hontu pasannÃ hi bahujjanÃ. 

Tena hi vibhajehi 8 tvaæ aÂÂhabhÃgantu brÃhmaïa 
ThÆpÃ vitthÃritÃ hontu 9 pasannÃ hi bahujjanÃ. 10 

Evaæ vutte tadÃ doïo brÃhmaïo gaïajeÂÂhako 
Suvaïïaæ nÃÊiæ katvÃna samaæ bhÃjesi rÃjunaæ. 

SoÊasanÃÊiyo Ãsuæ sabbÃ tÃ sesadhÃtuyo 
EkekapuravÃsÅnaæ dve dve doïo adÃ tadÃ. 

DhÃtuyo ca gahetvÃna haÂÂhatuÂÂhÃ narÃdhipÃ 
GantvÃ sake sake raÂÂhe cetiyÃni akÃrayuæ. 

Doïo tumbaæ gahetvÃna kÃresi tumbacetiyaæ 
AÇgÃrathÆpaæ kÃresuæ moriyÃ haÂÂhamÃnasÃ. 

EkÃ dÃÂhÃ tidasapure ekÃ nÃgapure ahu 
EkÃ gandhÃravisaye ekÃ kÃliÇgarÃjino.)[A]
-------------------
1. Hitamattupasa¤¤itaæ - ji.Vi., Hitamatthupasa¤¤itaæ - kau. 
2. Khantiyeva - jÅ.Vi.Kau. 
3. IÂÂhÃniÂÂhamaniÂÂhepi - ji.Vi.Kau. 
4. TÃdisÃni - ji.Vi.Kau. 
5. Bhavissaæ - ji.Vi.Kau. 
6. ModamÃnasÃ - ji.Vi.Kau. 
7. SarÅraæ - ji.Vi.Kau. 
8. Vibhajjehi - ji.Vi.Kau. 
9. ùsi - ji.Vi.Kau. 
10. BahÆ janÃ - ji.Vi.Kau. 
[A.] Buddhavaæsa 
[SL Page 018] [\x  18/]      

Tattha doïoti: tadÃ gaïÃcariyo. So dhÃtuyo 1 vibhajanto 2 ekaæ dakkhiïadÃÂhÃdhÃtuæ
gahetvÃ veÂhantare Âhapesi. TadÃ sakko ajja dakkhiïadÃÂhÃdhÃtuæ ko labhatÅti cintetvÃ
veÂhantare passi. So ratanacaÇgoÂakaæ gahetvÃ adissamÃnakÃyena gantvÃ dhÃtuæ gahetvÃ
tÃvatiæsabhavane cÆÊÃmaïicetiya ekayojanubbedhaæ yeva mahantaæ thÆpaæ katvÃ Âhapesi.
Ekaæ dakkhiïadaÂhÃdhÃtuæ pÃdaggantare akkamitvÃ gaïhi. EttÃvatÃ
tÃvatiæsabhavanadantadhÃtukathÃ paripuïïÃ veditabbÃ. 

TadÃ jayaseno nÃma nÃgarÃjÃ bhagavato parinibbutabhÃvaæ sutvÃ ajja pacchimadassanaæ
passissÃmÅti 3 mahantaæ nÃgarÃjasampattiæ gahetvÃ kusinÃraæ gantvÃ mahÃpÆjaæ katvÃ
ekamantaæ ÂhatvÃ pÃdaggantare Âhitaæ dhÃtuæ disvÃ nÃgaiddhibalena gahetvÃ
nÃgabhavanaæ netvÃ nÃgapurassa majjhe ratanakhacite cetiye Âhapesi. Taæ tambapaïïiyaæ
kÃkavaïïatissarÃjakÃle mahÃdevattherassa sisso mahindatthero nÃma nÃgabhavanaæ gantvÃ
dakkhiïadÃÂhaæ gahetvÃ tambapaïïiyaæ serunagaraæ haritvÃ 4 giriabhayassa
serunagarapabbatantare cetiyaæ kÃrÃpetvÃ Âhapesi. 

EttÃvatÃ nÃgabhavanadantadhÃtukathÃ paripuïïÃ veditabbÃ. 

TatrÃyaæ gandhÃravÃsinoti: ekÃ vÃmadÃÂhÃ doïo nÃma Ãcariyo nivattha 5 vatthantare
ÂhapetvÃ gaïhi. TadÃ eko gandhÃravÃsÅ pubbe laddhabyÃkaraïo katÃbhinÅhÃro vatthantare
ÂhatapidantadhÃtuæ disvÃ kusalacittena tato dantadhÃtuæ gahetvÃ gandhÃravÃsikehi saddhiæ
attano raÂÂhaæ gantvÃ cetiyavane Âhapesi. 

EttÃvatÃ vÃmadantadhÃtukathÃ paripuïïÃ veditabbÃ. 

Tattha adho vÃmadantadhÃtuæ sÃriputtattherassa sisso khemo nÃma muni jÃlacitakatova
uppatitvÃ vÃmadÃÂhaæ gahetvÃ kÃliÇgapuraæ netvÃ brahmadattassa ra¤¤o samÅpaæ 
-------------------
1. DhÃtu - ji.Vi.Kau. 
2. Vibhajjanto - ji.Kau. 
3. PassissÃmÃti - ji.Vi.Kau. 
4. PariharitvÃ - ji.Vi.Kau. 
5. NivÃsa - ji.Vi.Kau. 
[A.] BuddhavaæÓa 

[SL Page 019] [\x  19/]      

GantvÃ 1 dantadhÃtuæ dassetvÃ: mahÃrÃja vÃmadantadhÃtuæ bhagavÃ tameva imasmiæ
jambudÅpe yÃva guhasÅvaparamparÃ devamanussÃnaæ atthaæ karitvÃ pariyosÃne
guhasÅvara¤¤o pÃhessatÅti (nÅyÃdetuæ) ÃhÃti nÅyyÃdesi. 

AparabhÃge hemamÃlÃ rÃjaka¤¤Ã dantakumÃrena saddhiæ * brÃhmaïavesaæ gahetvÃ 2
dantadhÃtuæ ÃdÃya palÃyitvÃ vÃïije ÃrocetvÃ 3 nÃvÃ vegena gantvÃ ceva nÃgasupaïïehi
mahantaæ pÆjaæ kÃretvÃ anukkamenÃgantvÃ jambukoÊapaÂÂanaæ patvÃ dijavarassa
Ãcikkhitamaggena anurÃdhapuraæ patvÃ kittissirimeghassa pavattiæ pucchitvÃ
navavassaÃyusamÃno tÅsu saraïesu pasannabhÃvaæ sutvÃ meghagiri 4 mahÃtherassa
santikaæ gantvÃ vanditvÃ ekamantaæ nisÅditvÃ dantadhÃtuæ jambudÅpato gahetvÃ
ÃgatabhÃvaæ ÃrocetvÃ dassesi. DisvÃ 5 ca pana pÅtiyÃ phuÂo 6 ubhinnampi saÇgahaæ katvÃ
mahÃvihÃraæ alaÇkÃretvÃ jinadantadhÃtuæ ÂhapetvÃ ekaæ bhikkhuæ pesetvÃ taæ pavattiæ
ra¤¤o ÃrocÃpesi. Taæ sutvÃ rÃjÃ pÅtipÃmojjo cakkavattissa sirisampatto daÊiddo viya tassa
pÃÂihÃriyaæ disvÃ vÅmaæsitvÃ nikkaÇkho hutvÃ sakalalaÇkÃdÅpena pÆjesi. Etena nayena
pÆjaæ katvÃ ekadivaseneva navalakkhaæ pÆjesi. 

SÅhaÊindo ubhinnampi bahÆni ratanÃni ca 
GÃme ca issare ceva datvÃna saÇgahaæ akÃ. 

EttÃvatÃ adhodÃÂhÃdhÃtukathÃ paripuïïÃ veditabbÃ. 

CattÃlÅsa samÃ dantÃ kesÃ lomÃ ca sabbaso 
DevÃ hariæsu ekekaæ cakkavÃÊaparamparÃ. [A] 

Tatra vacane, cattÃlÅsa samÃ dantÃti: sesadantÃ 7 ca kesÃ ca lomÃ ca nakhÃ ca sabbasopi
mayi parinibbuta- 
-------------------
1. UpasaÇkamitvÃ - ji.Vi. UpagantvÃ - kau. 
2. KatvÃ - ji.Vi.Kau. 
3. ùrocÃpetvÃ - ji.Vi.Kau. 
4. SaÇghari - ji.Vi.Kau. 
5. DassetvÃ - ji.Vi.Kau. 6. PitipuÂÂho - ji.Vi.Kau. 
7. SetadantÃ - ji.Vi.Kau. 
* Etva " te jayampatikÃ ubho heÂÂhÃ vuttanayenevÃ" tipi. Adhiko pÃÂho dissate.
JinakÃlamÃliyampi evaæ dissati. 
[A.] Buddhavaæsa 

[SL Page 020] [\x  20/]      

KÃle mÃ ¬ayhantu 1 lu¤citvÃ ÃkÃse patiÂÂhantu 2 ekekacakkavÃÊa¤ca
ekekakesalomanakhadantadhÃtuparamparÃ netvÃ cetiyaæ kÃretvÃna devamanussÃnaæ atthaæ
karotuti 3 adhiÂÂhahi. TasmÃ parinibbutakÃlato yÃva sarÅraæ na ¬ayhati tÃva
chabbaïïarasmiyo lomadhÃtu na pajahati. DoïabrÃhmaïopi dhÃtuvibhajanÃvasÃne
veÂhantare ca nivÃsanantare ca pÃdaggantare ca dhÃtunaæ vinaÂÂhabhÃvaæ 4 ¤atvÃ
paÂhaviyaæ uttÃnakoyevajÃto. TadÃ sakko devarÃjÃ disvÃ ayaæ deïÃcariyo dhÃtu atthÃya
anuparivattetvÃ vinÃsaæ pÃpuïeyya 5 ahaæ vÅïÃcariyavesaæ gahetvÃ 6 tassa santikaæ
gantvÃ sokaæ vinodessÃmÅti sakkarÆpaæ jahitvÃ vÅïÃcariyavesaæ gahetvÃ tassa santikaæ
gantvÃ 7 ekamantaæ Âhito dibbagÅtaæ gÃyitvÃ vÅïaæ vÃdento nÃnappakÃraæ udÃnesi. Yaæ
dhammametaæ 8 purisassa vÃdaæ chindissÃmÅti vatvÃ kathÃya sotunaæ 9 lobhaæ parassa
atthaæ vinÃsetvÃ atilobhena 10 puriso pÃpako hotÅti. HaæsarÃjajÃtakaæ 11 dÅpetvÃ yaæ
laddhaæ taæ suladdhanti Ãha. Taæ sutvÃ doïo ayaæ vÅïÃcariyo mayhaæ thenabhÃvaæ
a¤¤ÃsÅti sokaæ vinodetvÃ uÂÂhÃya ÃvajjamÃno tumbaæ disvÃ yena bhagavato sarÅradhÃtuyo
mitÃ 12 sopi dhÃtugatikova. Idaæ thÆpaæ karissÃmÅti cintetvÃ tumbaæ gahetvÃna cetiye
Âhapesi. MoriyÃ aÇgÃraæ gahetvÃ aÇgÃracetiyaæ nÃma kÃresuæ. 

(Nagare kapilavatthumhi sammÃdiÂÂhi bahujjano 13 
Tattha sÃrÅrikaæ thÆpaæ akÃsi ratanÃmayaæ. 
-------------------
1. Da¬¬hÃtu - ji.Vi.Kau. 
2. PatiÂÂhÃtu - ji.Vi.Kau. 
3. Karoti - ji.Vi.Kau. 
4. VinassabhÃvaæ - ji.Vi.Kau. 
5. PÃpuïiyyati - ji. PÃpuïiyÃti - vi.Kau. 
6. KatvÃ - ji.Vi.Kau. 
7. UpasaÇkamitvÃ - ji.Vi.Kau. 
8. Yaædhammetaæ - ji.Vi.Kau. 
9. Kathanaæ sotuæ - ji.Vi.Kau. 
10. Atilobho - ji.Vi.Kau. 
11. HaæsarÃjajÃtake - ji.Vi.Kau. 12. MinitÃ - ji. 
13. Bahu jano - ji.Vi.Kau. 
[SL Page 021] [\x  21/]     

Nagare allake ramme buddhadhÃtu patiÂÂhiya 
SilÃya muggavaïïÃya thÆpaæ sadhÃtukaæ akÃ. 

Jano pÃveyyaraÂÂhasmiæ 1 patiÂÂhiya sÃrÅrikaæ 
SilÃya maïivaïïÃya pÃveyyaæ 2 cetiyaæ akÃ. 

CÅvaraæ pattadaï¬a¤ca madhurÃyaæ 3 apÆjayuæ 
NivÃsanaæ kusaghare pÆjayiæsu mahÃjanÃ. 

Paccattharaïaæ kapile uïïaloma¤ca kosale 
PÆjesuæ pÃÂaliputte karakaæ kÃyabandhanaæ. 

NisÅdanaæ avantisu 4 campÃyaæ 'dakasÃÂakaæ 
DevaraÂÂhe attharaïaæ videhe parissÃvanaæ. 

VÃsi-sÆcighara¤cÃpi indapatthe 5 apÆjayuæ 
PÃsÃïake padaæ 6 seÂÂhaæ bhaï¬asesaæ parantake.

Mahiæsu manujÃ dhÃtuæ aÂÂhadoïamitaæ tadÃ 7 
DhÃtu vitthÃritÃ Ãsi lokanÃthassa satthuno).* 

Te pana rÃjÃno hi attanoladdhadhÃtuæ gahetvÃ sakasakanagaraæ gantvÃ cetiyaæ kÃrÃpetvÃ
mahantaæ pÆjÃvidhÃnaæ kariæsu. Cakkhumantassa bhagavato sarÅradhÃtu aÂÂhadoïamattaæ
suvaïïanÃÊiyÃ ekasataaÂÂhavÅsatinÃÊikÃ ahosi: satthÃ pana uttarÃsÃÊhanakkhattena
mÃtukucchiyaæ paÂisandhiæ gaïhi. VisÃkhanakkhattena mÃtukucchito nikkhami.
UttarÃsÃÊhanakkhattena mahÃbhinikkhamanaæ nikkhami. VisÃkhanakkhattena buddho
ahosi. UttarÃsÃÊhanakkhattena dhammacakkaæ pavattesi. Teneva yamakapÃÂihÃriyaæ akÃsi.
Assayujanakkhattena devorohaïaæ akÃsi. VisÃkhanakkhattena parinibbÃyi.
MahÃkassapattherÃ ca anuruddhatthero ca dve mahÃtherÃ bhagavato sarÅradhÃtuyo
vissajjÃpetvÃ adaæsu. 
-------------------
1. Tuï¬anaraÂÂhasmiæ - kau. Tuï¬anaraÂÂhampi - ji. 
2. Setuï¬aæ - ji.Vi.Kau. 
3. VajirÃyaæ - ji.Vi.Kau. MadhurÃyaæ - buddhavaæsa. 
4. Avantipure - ji.Vi.Kau. 
5. Indasatthe - ji.Vi.Indapatte - jiïakÃ. IndaraÂÂhe - kau. 6. PÃsÃïakosaraæ - ji.Vi.Kau.
PÃsÃïake padaæ - jiïakÃ. 
7. AÂÂhadoïamattaæsu - ji.Vi.Kau. 
* "RÃjÃ ajÃtasattu ca" Ãdiæ katvÃ ettakaæ ÂhÃnaæ sihaÊa bhÃsÃya kate dhÃtu vaæsamhi na
dissate. 

[SL Page 022] [\x  22/]      

Tesaæ rÃjunaæ 1 bhagavato 2 sarÅradhÃtuæ labhitvÃ sattadivasasattamÃsÃdhikÃni 3
sattavassÃni 4 mahÃrahaæ pÆjaæ katvÃ gatakÃle micchÃdiÂÂhikamanussÃ: samaïo gotamo
parinibbuto. Tassa dhÃtu atthÃya amhÃkaæ jÅvitakappanaæ nÃsetvÃ pÆjaæ karotÅ'ti
sammÃsambuddhe padussanti. Sakko Ãvajjento taæ kÃraïaæ ¤atvÃ mahÃkassapattherassa
Ãrocesi : 'bhante micchÃdiÂÂhikÃ manussÃ bhagavati 5 paduÂÂhacittena ito cutÃ avÅcinirayaæ
uppajjanti. BahutarÃ anÃgate micchÃdiÂÂhikÃ mÃtupitughÃtakÃ rÃjÃno bhavissanti. Ajjeva
dhÃtuyo nidahituæ 6 vaÂÂatÅ'ti thero vicÃretvÃ addasa.* 
Anantamatthaæ dharamÃnakÃle katvÃna sattÃnamalÅnacitto 
SesÃnamatthÃya sarÅradhÃtuæ Âhapetva so maccumukhaæ upeto. 
(KatvÃ yo bodhi¤Ãïaæ vividhabalavaraæ bujjhituæ pÃramÅyo vatvÃ 7 saÇkheyyapuïïe
aparimitabhave uttaritvÃ sumuttaæ. 
ùrohitvÃna 8 sÅghaæ ariyasivapadaæ accutaæ sÅtibhÃvaæ ** 
Patto so jÃtipÃraæ nikhilapadahanaæ 9 dukkaraæ kÃrayitvÃ. 

DhÃtvantarÃyaæ disvÃna thero kassapasavhayo 
NidhÃnaæ sabbadhÃtunaæ karohÅtyÃha bhÆpatiæ. 

SÃdhÆti so paÂissutvÃ mÃgadho 11 tuÂÂhamÃnaso 
DhÃtunidhÃnaæ kÃresi sabbattha vattitÃdiya. 12 

KÃrÃpetvÃna so rÃjÃ kassapassa nivedayÅ 
DhÃtuyo ÃharÅ thero idaæ kÃraïamaddasa. 
-------------------
1. Te rÃjÃno - ji.Vi.Kau. 
2. Bhagavantaæ - ji.Vi.Kau. 
3. MÃsika - ji.Vi.Kau. 
4. SattavassÃdhikÃni - ji.Vi.Kau. 
5. Bhagavato - ji.Vi.Kau. 
6. NidhÃtuæ - ji.Vi.Kau. 
7. SattÃ - ji.Vi.Kau. 
8. ùropetvÃna - ji.Vi.Kau. 
9. Budhagaïaæ - ji.Vi.Kau. 
10. AnÃgate - ji.Vi.Kau. 
11. MÃgato - ji.Vi.Kau. 
12. VattanÃdikÃ - ji.Vi. VandanÃdikÃ - kau. 
* SÅhaÊa dhÃtuvaæse natthi. 
** Ji.Vi.Kau.Potthakesu "dassattamme tÃraïite guïagaïasahite jÃpayitvÃna nÃtho" itipi
pÃÂho dissate, so aÂÂhÃnapatitoti ma¤¤e. 

[SL Page 023] [\x  23/]      

BhujaÇgÃ parigaïhiæsu rÃmagÃmamhi dhÃtuyo: 
Cetiye dhÃrayissanti laÇkÃdÅpe anÃgate. 

TÃ dhÃtuyo ÂhapetvÃna thero kassapasavhayo 
Ra¤¤o ajÃtasattussa adÃsi dhÃtuyo tadÃ. 

Gehe cÆpakaraïÃni catusaÂÂhisatÃni so 
Abbhantare Âhapesi rÃjÃ sabbÃ tÃ buddhadhÃtuyo. 

Karaï¬ÃsÅti saækiïïaæ 1 cetiyÃsÅtilaÇkataæ 
Gehe bahusamÃkiïïaæ thÆpÃrÃmappamÃïakaæ. 

KÃretvÃ sabbakaraïaæ vÃlikaæ okirÅ tahiæ 
NÃnÃpupphasahassÃni nÃnÃ gandhaæ samÃkiri. 

AsÅtitherarÆpÃni aÂÂhacakkasatÃni ca 
Suddhodhanassa rÆpampi mÃyÃpajÃpatÃdinaæ. 

SabbÃni tÃni rÆpÃni suvaïïasseva kÃrayi 
Pa¤ca chattadhajasate ussÃpesi mahÅpatÅ. 

JÃtarÆpamaye kumbhe kumbhe ca ratanÃmaye 
Pa¤ca pa¤ca sateyeva ÂhapÃpesi samantato. 

Sovaïïanikkhamayena ca kapÃle 2 rajatÃmaye 
Puresi gandhatelassa jÃlÃpetvÃ padÅpake. 

Pa¤ca pa¤ca sateyeva ÂhapÃpesi disampati: 
Ime tatheva tiÂÂhanta adhiÂÂhÃsi mahÃmuni. 

VitthÃritÃ dhammÃsoko bhavissati anÃgate 
Akkhare soïïapattamhi chindÃpesi mahÃmatÅ. 4 

PakappitvÃ visukammaæ 3 dhÃtugabbhasamantato 
VÃtavegena yÃyantaæ yantarÆpamakÃrayÅ. 

KatvÃ silÃparikkhepaæ 5 pidahitvÃ silÃhi taæ 6 
TassÆpari karÅ thÆpaæ samaæ pÃsÃïathÆpiyaæ.) * 

DhÃtunidhÃnakathÃ samattÃ. 
Iti ariyajanappasÃdanatthÃya kate dhÃtuvaæse tathÃgatassa parinibbutÃdhikÃro nÃma 

Dutiyo paricchedo. 
------------------- 
1. Sampuïïaæ - kau. 
2. Kambale - ji.Vi.Kau. 
3. Vissakammaæ - ji.Vi. 
4. MahÅpati - kau. 
5. Parikkhayaæ - ji.Vi.Kau. 
6. SusilÃya - ji.Vi.Kau. 
* SÅhaÊa dhÃtuvaæse natthi. 

[SL Page 024] [\x  24/]     
3. DhÃtuparamparÃkathÃ 

DhÃtusu pana vibhajitvÃ dÅyamÃnesu satthuno nalÃÂadhÃtu kosinÃrakÃnaæ 1 mallÃnaæ
laddhakoÂÂhÃseyeva ahosi. MahÃkassapatthero te upasaÇkamitvÃ satthuno nalÃÂadhÃtu
tumhÃkaæ koÂÂhÃse ahosi, taæ gahetuæ Ãgato, bhagavÃ hi dharamÃneyeva
tambapaïïidÅpassa anujÃni, 'tasmÃ taæ amhÃkaæ dethÃ'ti. Taæ sutvÃ mallarÃjÃno: 'evaæ
patigaïhatha bhante dhÃtu'ti mahÃkassapattherassa adaæsu. So attano saddhivihÃrikaæ
mahÃnandattheraæ pakkosÃpetvÃ nalÃÂadhÃtuæ therassa niyyÃdetvÃ 'imaæ dhÃtuæ
tambapaïïi dÅpe mahÃvÃlukagaÇgÃya dakkhiïabhÃge serunÃma dahassa ante varÃha 2
nÃma soï¬imatthake kÃkavaïïatisso nÃma rÃjÃ patiÂÂhÃpessati, cetiyaæ saÇghÃrÃmaæ
kÃrÃpessati, tvaæ imaæ dhÃtuæ gahetvÃ vesÃliyaæ upanissÃya mahÃvanavihÃre
kuÂÃgÃrasÃlÃyaæ satthuno vasitagandhakuÂiyaæ ÂhapetvÃ dhÃtupÆjaæ katvÃ ÃyusaÇkhÃre
ossaÂÂhe 3 parinibbÃpayamÃne attano saddhivihÃrikassa candaguttattherassa dhÃtuvaæsaæ
kathetvÃ appamatto hohÅ'ti vatvÃ dhÃtuæ therassa datvÃ anupÃdisesanibbÃnadhÃtuyÃ
parinibbÃyi. 

SÃvako satthukappo so pabhÅnnapaÂisambhido 
GahetvÃ mÃnayÅ dhÃtuæ mahÃnando mahÃvane. 

Tassa therassa saddhivihÃriko candaguttatthero dhÃtuæ gahetvÃ ÃkÃsaæ uggantvÃ
sÃvatthÅyaæ jetavanamahÃvihÃre dasabalena vasitagandhakuÂiyaæ ÂhapetvÃ dhÃtupÆjaæ
katvÃ ciraæ vihÃsi. Sopi ÃyusaÇkhÃre ossaÂÂhe 3 parinibbÃpayamÃne attano. SaddhivihÃrikaæ
bhaddasenattheraæ pakkosÃpetvÃ dhÃtuæ therassa niyyÃdetvÃ dhÃtuvaæsaæ kathetvÃ
anusÃsitvÃ 4 anupÃdisesÃya nibbÃnadhÃtuyÃ parinibbÃyi. 

Candagutto mahÃpa¤¤o chaÊabhi¤¤o visÃrado 
Ramme jetavane dhÃtuæ ÂhapetvÃ vandanaæ akÃ. 
-------------------
1. KusinÃrakÃnaæ - ji.Vi.Kau. 
2. Varahaya - ji.Vi.Kau. 
3. OsaÂÂhe - ji.Vi.Kau. 
4. AnusÃsetvÃ - ji.Vi.Kau. 

[SL Page 025] [\x  25/]      

Tassa sisso bhaddasenatthero dhÃtuæ gahetvÃ ÃkÃsena gantvÃ dhammacakkappavattane
isipatane mahÃ vihÃre satthuno vasitagandhakuÂiyaæ ÂhapetvÃ gandhamÃlÃdÅhi pÆjetvÃ
ciraæ vihÃsi. So parinibbÃpayamÃno attano saddhivihÃrikassa jayasenattherassa dhÃtuæ
niyyÃdetvÃ dhÃtuvaæsaæ kathetvÃ anupÃdisesÃya nibbÃnadhÃtuyÃ parinibbÃyi. 

Bhaddaseno mahÃthero katakicco mahÃisi 
DhÃtuæ ÂhapetvÃ isipatane vanditvÃ nibbutiæ gato. 

So pana jayasenatthero taæ dhÃtuæ gahetvÃ veluvanamahÃvihÃre satthuno 1
vasitagandhakuÂiyaæ ÂhapetvÃ gandhamÃlÃdÅhi pÆjetvÃ ciraæ vasitvÃ parinibbÃpayamÃno
attano saddhivihÃrikassa mahÃsaÇgharakkhitattherassa dhÃtuæ niyyÃdetvÃ dhÃtuvaæsaæ
kathetvÃ anupÃdisesÃya nibbÃnadhÃtuyÃ parinibbÃyi. 
GahetvÃna dhÃtuvaraæ jayaseno mahÃmuni 
NidhÃya veluvane ramme akÃ pÆjaæ manoramaæ. 

So panÃyasmÃ saÇgharakkhitatthero dhÃtuæ gahetvÃ ÃkÃsena ÃgantvÃ kosambiæ 2 upanissÃya
ghosita seÂÂhinÃ kÃrÃpite ghositÃrÃme bhagavato vasitagandhakuÂiyaæ ÂhapetvÃ
gandhamÃlÃdÅhi pÆjaæ katvÃ ciraæ vihÃsi. So'pi parinibbÃpayamÃno attano saddhivihÃrikaæ
mahÃdevattheraæ pakkosÃpetvÃ dhÃtuvaæsaæ kathetvÃ appamatto hohÅ'ti vatvÃ
anupÃdisesÃya nibbÃnadhÃtuyÃ parinibbÃyi. 

SaÇgharakkhitavhayo thero cando viya supÃkaÂo 
 hapetvÃ ghositÃrÃme akÃ pÆjaæ manoramaæ. 

Tassa therassa saddhivihÃriko mahÃdevatthero dhÃtuæ gahetvÃ devÃnampiyatissassa
mahÃra¤¤o bhÃtu mahÃnÃgassa uparÃjassa mahÃgÃme setacchattaæ ussÃpitakÃle hatthoÂÂha
nÃmajanapade kukkuÂapabbatantare mahÃsÃlarukkhamÆle ÃkÃsato otaritvÃ nisÅdi. Tasmiæ
samaye mahÃkÃÊo nÃma upÃsako attano puttadÃrehi saddhiæ mÃlÃgandhavilepanaæ
dhajapatÃkÃdÅni gÃhÃpetvÃ divasassa tikkhattuæ mahantehi pÆjÃvidhÃnehi dhÃtuæ
pariharitvÃ ciraæ vasi. MÃsassa aÂÂha- 
-------------------
1. Satathuno nÃthassa - ji.Vi.Kau. 
2. Kosambiyaæ - ji.Vi.Kau. 

[SL Page 026] [\x  26/]      

Uposathadivase dhÃtuto chabbaïïaraæsiyo uggacchiæsu. Tasmiæ samaye so padeso
buddhassa 1 dharamÃnakÃlo viya ahosi. JanapadavÃsÅ manussÃpi therassa santike sÅlÃni
gaïhanti, uposathavÃsaæ vasanti, dÃnaæ denti, cetiyassa mahantaæ pÆjaæ karontÅ. 
Tato aparabhÃge uparÃjÃ mahÃgÃme viharanto bheriæ carÃpesi: yo amhÃkaæ dasabalassa
dhÃtuæ gahetvÃ idhÃgato, tassa mahantaæ sampattiæ dassÃmÅti. Tasmiæ kÃle kuÂumbiko
mahÃkÃÊo uparÃjaæ passissÃmÅti tassa anucchavikaæ païïÃkÃraæ gahetvÃ rÃjadvÃre ÂhatvÃ
sÃsanaæ pahiïi. UparÃjÃ taæ pakkosÃpesi. So gantvÃ vanditvÃ Âhito taæ païïÃkÃraæ
rÃjapurisÃnaæ paÂicchÃpesi. UparÃjÃ: mÃtula mahÃkÃÊa, tumhÃkaæ janapade amhÃkaæ
satthuno 2 dhÃtu atthÅ'ti 3 Ãha. MahÃkÃÊo upa rÃjassa kathaæ sutvÃ atthi deva, mayhaæ
kulupagattherassa 4 santike ÃdÃsamaï¬alappamÃïaæ satthuno nalÃÂadhÃtu 5
chabbaïïaraæsÅhi ÃkÃsappadese suriyasahassacandasahassÃnaæ uÂÂhitakÃlo viya obhÃseti.
So janapado buddhassa 6 uppannakÃlo 7 viya ahosÅti Ãha. Tassa kuÂumbikassa kathaæ
suïantassaeva ra¤¤o sakalasarÅraæ pa¤cavaïïÃya pÅtiyÃ paripuïïaæ ahosi. Ativiya
somanassappatto rÃjÃ mayhaæ mÃtulassa mahÃkÃÊassa satasahassaæ kahÃpaïÃni ca
catusindhavayuttaratha¤ca suvaïïÃlaÇkÃrehi susajjitaæ ekaæ assa¤ca
udakaphÃsukaÂÂhÃnake khetta¤ca pa¤cadÃsÅsata¤ca dethÃ' ti vatvÃ a¤¤a¤ca pasÃdaæ 8
dÃpesi. So uparÃjÃ ettakaæ kuÂumbikassa dÃpetvÃ taæ divasameva nagare bheriæ carÃpetvÃ
hatthassarathayÃnÃni gahetvÃ kuÂumbikaæ maggadesakaæ katvÃ anupubbena
hatthoÂÂhajanapadaæ patvÃ ramaïÅye bhÆmippadese khandhÃvÃraæ bandhitvÃ
amaccagaïaparivuto kuÂumbikaæ gahetvÃ therassa vasanaÂÂhÃnaæ gantvÃ vanditvÃ
ekamantaæ aÂÂhÃsi. SesÃ amaccÃ kuÂumbiko ca theraæ vanditvÃ eka-------------------
1. BuddhÃnaæ - ji.Vi.Kau. 
2. Gotamassa - ji.Kau. 
3. Atthi nanthiti - ji.Vi.Kau. 
4. Kulupaka therassa - kau. Kulupagatherassa - ji.Vi. 
5. NalÃÂadhÃtuæ - ji.Vi.Kau. 6. BuddhÃnaæ - ji.Vi.Kau. 
7. UppajjanakÃlo - ji.Vi.Kau. 
8. A¤¤aæ pasÃdhanaæ ca - ji.Vi.Kau. 

[SL Page 027] [\x  27/]      

Mantaæ aÂÂhaæsu. UparÃjÃ theraæ vanditvÃ sÃrÃïÅyaæ kathaæ katvÃ 1 ekamantaæ nisinno
paÂisanthÃramakÃsi. MahÃdevattheropi sammodanÅyaæ kathaæ katvÃ kissa tvaæ mahÃrÃja
idhÃgatosi 2 ÃgatakÃraïaæ me ÃrocehÅ' ti Ãha. Bhante tumhÃkaæ. Santike amhÃkaæ
bhagavato nalÃÂadhÃtu 3 atthÅ kira. Taæ vandissÃmi'ti ÃgatomhÅ'ti Ãha. Thero: bhaddakaæ
mahÃ rÃja tayÃ katanti vatvÃ dhÃtugharadvÃraæ vivaritvÃ mahÃrÃja buddhassa 4 nalÃÂadhÃtu
atidullabhÃ'ti Ãha. RÃjÃ soÊasehi gandhodakehi nahÃyitvÃ sabbÃlaÇkÃrapatimaï¬ito ekaæsaæ
uttarÃsaÇgaæ karitvÃ a¤jaliæ paggayha namassamÃno aÂÂhÃsi. BuddhÃrammaïÃya pÅtiyÃ
sakalasarÅraæ phuÂaæ ahosi. 
(RÃjÃ pÅtivegena imÃ gÃthÃ Ãha. 5 

NamÃmi vÅra pÃde te cakkaÇkita tale subhe 
Vandite naradevehi amataæ dehi 6 vandite. 

LokanÃtha 7 tuvaæ eko saraïaæ sabbapÃïinaæ 
Loke tayÃ samo natthi tÃrehi janataæ bahuæ. 

Mahaïïave mayaæ bhante nimuggÃ dÅghasambhave 
AppatissÃ 8 appatiÂÂhÃ saæsarÃma ciraæ tahiæ. 

Etarahi tumhe Ãpajja patiÂÂhaæ adhigacchare 
TumhÃkaæ vandanaæ katvÃ uttiïïamha 9 bhavaïïavÃ'ti. 10 )* 

Tasmiæ khaïe dhÃtuto rasmiyo nikkhamiæsu. Sakala laÇkÃdÅpaæ suvaïïarasadhÃrÃhi
sa¤channaæ viya ahosi. Mahantaæ pÅtisomanassaæ uppajji. RÃjÃ mahantaæ somanassaæ patto
hutvÃ haÂÂhatuÂÂho ahosi. So dhÃtugharato nikkhamitvÃ therena saddhiæ alaÇkatamaï¬ape
ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno (nisajjÃdose vajjetvÃ seyyathÅdaæ : atiduraccÃsanta -
uparivÃta - unnatappadesa - ati 
-------------------
1. KathetvÃ - ji.Vi.Kau. 
2. IdhÃgatosÅti - ji.Vi.Kau. 
3. NalÃÂadhÃtuæ - ji.Vi.Kau. 
4. BuddhÃnaæ - ji.Vi.Kau. 
5. Imaæ gÃthamÃha - ji.Vi.Kau. 
6. ùmanteti - kau. Amadandehi - ji.Vi. 
7. LokanÃtho - ji.Vi.Kau. 
8. AppattanÃ - jÅ.Vi.Kau. 
9. OtiïïÃmha - kau.Vi. Otiïïamhi - ji. 
10. VaïïavÃti - vi. 
* (-) ImÃ gÃthÃyo sihaÊa dhÃtuvaæse natthi. 

[SL Page 028] [\x  28/]      

Sammukha-atipacachÃ'ti. AtidÆre nisinno sace kathetukÃmo uccÃsaddena kathetabbaæ hoti.
AccÃsanne nisinno saÇkaraæ karoti. UparivÃte nisinno sarÅragandho vÃyati. Unnatappadese
nisinno agÃravaæ karoti. Atisammukhe nisinno cakkhunÃ cakkhuæ paharitvÃ daÂÂhabbaæ
hoti. AtipacchÃ nisinno gÅvaæ parivattetvÃ daÂÂhabbaæ hoti. Iti nisajjÃdosaæ vajjetvÃ
nisinno)*. EvamÃha. Bhante imaæ dhÃtuæ mayhaæ detha. Mahantaæ pÆjÃsakkaraæ katvÃ
pariharÃmÅti. Bhaddakaæ mahÃrÃja imÃya dhÃtuyÃ sammÃsambuddho dharamÃnoyeva 1
vyÃkaraïaæ akÃsi. 2 TumhÃkaæ vaæse jÃto kÃkavaïïatisso nÃma rÃjÃ imasmiæ dÅpe
mahÃvÃlukagaÇgÃya dakkhiïatÅre seru nÃma dahassa ante varÃha nÃma soï¬iyÃ matthake
patiÂÂhapetvÃ mahantaæ thÆpaæ karissatÅ'ti vatvÃ satthÃ tattha samÃpattiæ 3 samÃpajjitvÃ
pa¤casatakhÅïÃsavehi saddhiæ tikkhattuæ padakkhiïaæ katvÃ gato. TasmÃ gaïhatha
mahÃrÃjÃ'ti vatvÃ dhÃtuæ adÃsi. 

RÃjÃ dhÃtuæ gahetvÃ caturassapallaÇke dhÃtukaraï¬akaæ nidahitvÃ karaï¬ake dhÃtuæ
patiÂÂhÃpetvÃ taæ kumudapattasannihamaÇgalasindhavayuttarathe ÂhapetvÃ samantÃ 4
Ãrakkhaæ saævidahitvÃ (rÃjÃ dhÃtuæ gahetvÃ) ** pa¤caÇgaturiye paggaïhÃpayamÃno pacchÃ
Ãgacchatu'ti mahÃjanassa sÃsanaæ vatvÃ mahÃdevattherassa santikaæ gantvÃ: tumhe bhante,
dhÃtuyÃ upaÂÂhÃnaæ karonto ÃgacchathÃ'ti Ãha. Thero tassa kathaæ sutvÃ : 'mahÃrÃja ayaæ
dhÃtu paramparÃ ÃgatÃ. Ahaæ bhagavato dhammabhaï¬ÃgÃrikaÃnandatthero viya imaæ
dhÃtuæ pariharissÃmÅ'ti vatvÃ attano paccayadÃyakaæ kuÂumbikaæ ÃpucchitvÃ
pattacÅvaramÃdÃya dhÃtuæ upaÂÂhahiyamÃno pacchato pacchato gacchati. RÃjÃ dhÃtuæ
gahetvÃ anupubbena mahÃgÃmaæ patto mahÃsenaguttaæ pakkosÃpetvÃ nagaraæ
alaÇkarÃpehÅ'ti Ãha. So nagare bheriæ carÃpetvÃ aÂÂhÃrasa vÅthiyo sammajjantu,5
puïïaghaÂe 6 Âhapentu, dhajapatÃkÃdayo ussÃpentu, toraïÃni 7 ussÃpentu, pa¤cavaïïÃni 
-------------------
1. DharamÃneyeva - ji.Vi.Kau. 
2. AdÃsi - ji.Vi.Kau. 
3. SamÃdhiæ - ji.Vi.Kau. 
4. Kumudapattasannivesa - ji.Vi.Kau. 
5. Smajjantu - ji.Vi.Kau. 
6. PuïïaghaÂaæ - ji.Vi.Kau. 
7. Toraïaæ - ji.Vi.Kau. 
* (-) SihaÊa dhÃtuvaæse natthÅ. 
** (-) Ayaæ pÃÂho adhiko. 

[SL Page 029] [\x  29/]      

PupphÃni okirantu, sakalanagaraæ alaÇkarontu, gandhamÃlÃdayo gahetvÃ suddhuttarÃsaÇgÃ
1 hutvÃ sakalanÃgarÃ paÂipathaæ Ãgacchantuti ÃïÃpesi. Tato mahÃjano sabbaturiyÃni
ghosÃpayamÃno gandhamÃlÃdihattho paÂipathaæ nikkhanto 2. DevamanussÃ
bhikkhubhikkhuniyo upÃsakaupÃsikÃ appamÃïÃ ahesuæ. ("GandhamÃlÃdi
puïïaghaÂasamussitadhajÃkiïïÃ) " * parisÃ velukkhepasahassÃni pavattayiæsu.
SugandhavÃtÃbhighÃtasamuddaghoso viya sakalanagaraæ ekaninnÃdajÃtaæ. So rÃjÃ nagare
bandhanÃgÃre sabbasatte bandhanÃ mu¤cantu, dhammena samena anusÃsantuti vatvÃ
dhÃtuæ gahetvÃ attano nagaraæ pavesetvÃ attano rÃjanivesanaæ ÃgantvÃ nÃÂakÅnaæ 3
sa¤¤amadÃsi dhÃtuæ vandantuti. NÃÂakÅ 4 nÃnÃbharaïehi patimaï¬itÃ rÃjagehato
nikkhamitvÃ dhÃtuæ vanditvÃ attano attano hatthagatÃni turiyabhaï¬Ãni sÃdhukaæ
paggaïhitvÃ mahantaæ pÆjamakaæsu. 

Tato va¬¬hakiæ 5 pakkosÃpetvÃ rÃjanivesanato nÃtidÆre nÃccÃsante subhumitale
dhÃtugharaæ kÃrÃpetvÃ mÃlÃkammalatÃkammÃdiæ patiÂÂhÃpetvÃ dhÃtughare
vicittamaï¬apaæ kÃrÃpetvÃna sattaratanamayaæ dhÃtukaraï¬akaæ kÃrÃpetvÃ
dhÃtukaraï¬ake dhÃtuæ ÂhapetvÃ ratanapallaÇka matthake dhÃtuæ ÂhapetvÃ upari
vicittavitÃnaæ bandhitvÃ sÃïiyÃ parikkhipÃpetvÃ mahantena parivÃrena mahantaæ
dhÃtupÆjaæ akÃsi. MahÃjanÃ gandhamÃlaæ gahetvÃ mÃsassa aÂÂhÆposathadivase dhÃtuyÃ 6
mahantaæ pÆjaæ akaæsu. DhÃtuto raæsiyo samuggacchanti 7. MahÃjanÃ vimbhayajÃtÃ
sÃdhukÃraæ karonti. SomanassabhÆtÃ sakalanagaravÃsino buddhÃrammaïa pÅtiæ gahetvÃ
divase divase dhÃtuyÃ mahantaæ pÆjaæ karontÃ vÅtinÃmenti. Pa¤casÅlÃni rakkhanti,
buddhamÃmakÃ dhammamÃmakÃ saÇghamÃmakÃ hutvÃ saraïÃni gacchanti. RÃjÃ
mahÃjanassa ovadati. 8 "Mettaæ bhÃvetha, karuïaæ muditaæ upekkhaæ bhÃvetha, kule
jeÂÂhÃpacÃyanakammaæ karothÃ"ti. OvaditvÃ 9 bhikkhusaÇghassapi cattÃro paccaye gaÇgÃya
maho-
-------------------
1. SuÂÂhuttarÃsaÇgÃ. - Ji.Vi.Kau. 
2. Pakkhanto - kau. 
3. NÃÂakÃnaæ - ji.Vi.Kau. 
4. NÃÂakÃ - ji.Vi.Kau. 
5. Va¬¬hakÅ - ji.Vi.Kau. 
6. DhÃtuæ - ji.Vi.Kau. 
7. Samupagacchanti - ji.Vi.Kau. 
8. OvÃdeti - ji.Vi.Kau. 
9. OvÃdetvÃ - ji.Vi.Kau. 
* (-) Ayaæ pÃÂho adhiko. 

[SL Page 030] [\x  30/]      

GhappavattanakÃlo viya mahÃdÃnaæ pavattesi. MÃtÃpituÂÂhÃne ÂhatvÃ 1 bhikkhusaÇghaæ
saÇgaïhi. MahÃjanÃ tassa ovÃde ÂhatvÃ dÃnÃdÅni 2 pu¤¤Ãni katvÃ yebhuyyena tasmiæ kÃle
matÃ saggaæ gatÃ. 

KalyÃïavaggamhi patiÂÂhitÃ janÃ 
DÃnÃdi pu¤¤Ãni karitva 3 sabbadÃ 
CutÃ cutÃ sabbajanÃ sumÃnasÃ 
GatÃ asesaæ sugatiæ subhe ratÃ. 

RÃjÃ dhÃtuyÃ mahantaæ pÆjaæ karonto mahagÃme vihÃsi. Tena patiÂÂhÃpitavihÃrÃ
kathetabbÃ: kathaæ : lenavihÃraæ candagirivihÃraæ 4 koÂipabbatavihÃraæ
nagaraÇgaïavihÃraæ 5 selakÃ 6 vihÃraæ talÃkÃvihÃranti evamÃdayo vihÃre 7 patiÂÂhÃpetvÃ
tipiÂakamahÃariÂÂhattherassa dakkhiïodakaæ datvÃ mahÃvihÃre niyyÃdesi. Evaæ so rÃjÃ
yÃvajÅvaæ dhÃtuæ pariharitvÃ pacchime kÃle maraïama¤ce nipanno attano puttaæ
yaÂÃlatissa kumÃraæ pakkosÃpetvÃ : tÃta tissa, amhehi pariharita nalÃÂadhÃtu 8 pÆjehÅ'ti
dhÃtuvaæsaæ kathetvÃ puttaæ anusÃsitvÃ 9 kÃlaæ katvÃ saggapuraæ 10 gato. 
RÃjÃ mahÃnÃgavaro 11 yasassi 
KatvÃpi rajjaæ matimÃ susaddho 
MÃnetva saÇghaæ catupaccayehi 
AgÃ asoko varadevalokaæ. 12 

Tassa putto yaÂÃlatissakumÃro pitu accayena pitarÃ vuttaniyÃmeneva dhÃtuyÃ mahantaæ
pÆjaæ kÃresi. So'pi divasassa tayo vÃre dhÃtupaÂÂhÃnaæ karonto rajjaæ kÃretvÃ ciraæ vihÃsi.
IminÃ'pi patiÂÂhÃpitavihÃrÃ kathetabbÃ : dhammasÃlavihÃraæ mahÃdhammasÃlavihÃraæ
selÃbhayavihÃranti 
-------------------
1. Evaæ dissati sabbatthaæ. 
2. DÃnÃdi - ji.Vi.Kau. 
3. Karonti - ji.Vi.Kau. 
4. SandagirivihÃraæ - ji.Vi.Kau. 
5. RatnavihÃraæ - ji.Vi.Kau. 
6. Senalena - siæ.DhÃ. 
7. VihÃraÂÂhÃnÃni - ji.Vi.Kau. 
8. NalÃÂadhÃtu - ji.Vi.Kau. 
9. AnusÃsetvÃ - ji.Vi.Kau. 
10. Saggapuraæ purayamÃno - ji.Vi.Kau. 
11. MahÃnÃmavaro - ji.Vi.Kau. 
12. Paridevalokaæ - ji.Vi.Kau. 

[SL Page 031] [\x  31/]      

EvamÃdayo patiÂÂhÃpetvÃ - tipiÂakamahÃariÂÂhattherassa saddhivihÃriko
tipiÂakamahÃabhayatthero uparÃjassa mahÃnÃgassa ayyako. - Tassa therassa dakkhiïodakaæ
adÃsi. So'pi rÃjÃ yÃvajÅvaæ dhÃtuæ pariharitvÃ pacchime kÃle maraïama¤ce nipanno attano
puttaæ goÂhÃbhayakumÃraæ pakkosÃpetvÃ 'dhÃtuyÃ mahantaæ pÆjaæ karonto appamatto
hohÅ'ti vatvÃ dhÃtuvaæsaæ kathetvÃ kÃlaæ katvÃ sagge nibbatti. 

YaÂÂhÃlako 1 nÃma mahÃmahÅpati 
MahÃjanassatthakaro guïÃlayo 2 
So dhÃtupÆjaæ vipulaæ anekadhÃ 
KatvÃ gato devapuraæ anindito. 

Tassa putto goÂhÃbhayakumÃro pitu accayena pitarÃ vuttaniyÃmeneva dhÃtuyÃ mahantaæ
pÆjaæ katvÃ goÂhÃbhaya mahÃrÃjÃ hutvÃ rajjaæ karonto kÃcaragÃme 4 dasabhÃtike rÃjÃno 5
ghÃtetvÃ daï¬akammatthÃya goÂhÃbhayamahÃtherassa hatthoÂÂhajanapade vasantassa
mattikalenavihÃraæ khÅrasÃla vihÃraæ nÃgamahÃvihÃraæ kumbhaselavihÃraæ
cetiyapabbatavihÃraæ sÃnupabbatavihÃraæ kaïikÃra 6 selavihÃraæ ambasela 7 vihÃraæ
tindukalena 8 vihÃraæ karaï¬akavihÃraæ godhasÃlavihÃraæ vÃlukatitthavihÃranti
evamÃdayo gaÇgÃya paratÅre pa¤casatavihÃre orimatÅre pa¤casatavihÃre cÃ'ti vihÃrasahassaæ
kÃretvÃ 9 attano sadisanÃmassa goÂhÃbhayattherassa dakkhiïodakaæ datvÃ adÃsi. So
yÃvajÅvaæ dhÃtupÆjaæ katvÃ pacchime kÃle maraïama¤ce nipanno attano puttaæ
kÃkavaïïatissa kumÃraæ pakkosÃpetvÃ ÃliÇgitvÃ : 'tÃta tissa, ayaæ nalÃÂadhÃtu amhÃkaæ
paramparÃya ÃgatÃ. Tvaæ kira dhÃtuæ gahetvÃ mahÃgaÇgÃya passe seru nÃma dahassa ante
varÃha nÃma soï¬iyÃ matthake patiÂÂhÃpetvÃ saÇghÃrÃmaæ kÃrÃpessasÅ'ti satthÃ jÅvamÃno
vyÃkaraïamakÃsi. TasmÃ tvaæ imaæ dhÃtuæ gahetvÃ mamaccayena tasmiæ ÂhÃne
patiÂÂhÃpehÅ'ti puttaæ anusÃsitvÃ kÃlakiriyaæ katvÃ sagge nibbatti. 
-------------------
1. ChaÂÂhÃlayo - sÅdhÃ 
2. GuïÃkaro - sÅdhÃ 3. Anopamaæ - sÅdhÃ 
4. MahÃgÃme - ji.Vi.Kau. 
5. DasabhÃtike - ji.Vi.Kau. 
6. KaïïikÃra - ji.Vi.Kau. 
7. Se¬akalla - ji.Vi.Kau. 
8. Tiï¬akalena - ji.Vi.Kau. 
9. KatvÃ - ji.Vi.Kau. 
[SL Page 032] [\x  32/]      

GoÂhÃbhayo nÃma mahÅpatissaro 
MahÃjane tosayi appamatto 
So dhÃtupÆjaæ vipulaæ karitvÃ 
AgÃ asoko varadevalokaæ 1. 

MahÃnando mahÃpa¤¤o candagutto bahussuto 
Bhaddaseno mahÃthero 2 bhaddadhamme visÃrado. 

Jayaseno ca so vÅro thero so saÇgharakkhito 
Devatthero ca medhÃvÅ rakkhakÃ 3 dhÃtu bhaddakÃ. 

UparÃjÃ mahÃnÃgo yaÂÂhÃlako mahÃbalo 4 
GoÂhÃbhayo mahÃpu¤¤o kÃkavaïïo ca viriyavÃ.

Ete therÃ ca rÃjÃno pu¤¤avanto sumÃnasÃ 
DhÃtu paramparÃnÅtÃ dhÃtÃ dhÃtusukovidÃ. 

KassapÃdÅnatherÃnaæ paramparÃyamÃgatÃ 
MahÃnÃgÃdi hatthato yÃva tissamupÃgatÃ. 

Iti ariyajanappasÃdanatthÃya kate dhÃtuvaæse 
DhÃtuparamparÃ kathÃ 5 nÃma 

Tatiyo paricchedo. 
------------------- 
1. Paridevalokaæ - ji.Vi.Kau. 
2. Haddaseno ca so thero - siæ.DhÃ. 
3. RakkhitÃ - ji.Vi.Kau. 
4. Mahabbalo - siæ.DhÃ. 
5. Kato - kau. Kato - ji.Vi. 

[SL Page 033] [\x  33/]      

4. PakiïïakakathÃ 

Tatra ÂhatvÃ ra¤e¤o uppatti kathetabbÃ. (So pana)* amhÃkaæ satthuno bodhippattito 1
puretarameva mahÃmalaya 2 raÂÂhe vanacarakaæ paÂicca tassa bhariyÃya kucchiyaæ
paÂisandhiæ gaïhi. Nava¬¬hamÃsÃvasÃne mÃtukucchito nikkhamitvÃ kamena va¬¬hanto
vi¤¤ubhÃvaæ pÃpuïi. Tassa pitÃ ekaæ dÃrikaæ ÃnetvÃ puttassa gehe akÃsi. AparabhÃge tassa
pitÃ kÃlamakÃsi. KumÃro 'carako'ti pa¤¤Ãyi. So tato paÂÂhÃya paccekabuddhaæ upaÂÂhahi.
Carako attano nivÃsavatthusmiæ kadalipanasÃdÅni ropetvÃ 3 phalÃrÃmaæ 4 akÃsi. Tato
aparabhÃge tena ropitapanasarukkho mahantaæ cÃÂippamÃïaæ panasaphalaæ gaïhi. Carako
attano vatthuæ gantvÃ sÃkhÃya supakkaæ panasaphalaæ passitvÃ chinditvÃ 5 gehaæ ÃharitvÃ
apassÃyaæ 6 lu¤citvÃ upadhÃresi. Tato samantÃ catumadhuraæ viya yÆsaæ otaritvÃ apassayaæ
apanÅta ÃvÃÂaæ pÆretvÃ aÂÂhÃsi. Tato carako evaæ 7 cintesi. Imaæ panasaphalaæ amhÃkaæ
paccekabuddhena vinÃ a¤¤esaæ nÃnucchavikanti. PaÂisÃmetvÃ Âhapesi. 

Punadivase paccekabuddho lenato nikkhamitvÃ sarÅrapaÂijagganaæ katvÃ
surattapallavasadisaæ antaravÃsakaæ parimaï¬alaæ katvÃ nivÃsetvÃ
bahalapavaramahÃpaæsukÆlacÅvaraæ pÃrupitvÃ nÅlabhamaravaïïaæ pattaæ hatthena
gahetvÃ ÃkÃsena ÃgantvÃ tassa kuÂidvÃre pÃkaÂo ahosi. Carako kuÂito nikkhamitvÃ taæ
vanditvÃ hatthato pattaæ gahetvÃ gehaæ pavesetvÃ pÅÂhe nisÅdÃpetvÃ attanÃ 8
ÂhapitaÂÂhÃnato panasaphalaæ gahetvÃ yÆsaæ patte pÆretvÃ paÂiggahÃpesi. 
-------------------
* Sopana i ti ji.Vi.Kau. Potthakesu natthi. 
1. Bodhippattato - ji.Vi.Kau. 
2. MahÃmallaya - ji.Vi.Kau. 
3. RopÃpetvÃ - ji.Vi.Kau. 
4. PupphÃrÃmaæ - ji.Vi.Kau. 
5. BhinditvÃ - ji.Vi.Kau. 
6. Assayaæ - ji.Vi.Kau. 
7. Evaæ samaæ - ji.Vi.Kau. 
8. Attano - ji.Vi.Kau. 

[SL Page 034] [\x  34/]      

Paccekabuddho taæ paribhu¤jitvÃ ÃkÃsato attano vasanaÂÂhÃnameva gato. Athekadivasaæ
carako paradesÃ gacchanto bhariyaæ pakkosÃpetvÃ : 'amma, ayyassa appamatto hutvÃ dÃnaæ
dehÅ'ti sabbÆpakaraïaæ 1 niyyÃdetvÃ paradesaæ gato. Punadivase paccekabuddho lenato
nikkhamitvÃ cÅvaraæ pÃrupitvÃ pattamÃdÃya ÃkÃsato ÃgantvÃ kuÂidvÃre otaritvÃ aÂÂhÃsi.
Tasmiæ khaïe carakassa bhariyÃ kuÂito nikkhamitvÃ paccekabuddhassa hatthato pattaæ
gahetvÃ gehe nisÅdÃpetvÃ bhattaæ adÃsi. 

Tena bhattakicce pariniÂÂhite sÃ taruïapaccekabuddhaæ passitvÃ kilesapaÂisaæyuttaæ cittaæ
uppÃdetvÃ paccekabuddhassa attano ajjhÃsayaæ kathesi. Paccekabuddho tassÃ kathaæ sutvÃ
jigucchamÃno uppatitvÃ ÃkÃsato attano vasanaÂÂhÃnameva gato. SÃ paccekabuddhassa
gatakÃle attano sarÅraæ telena makkhetvÃ bhaï¬anakÃ viya nitthunamÃnÃ ma¤ce nipajji.
Carako paradesato ÃgantvÃ bhariyaæ nipajjamÃnaæ evamÃha: 'bhadde, kiæ ayyassa bhikkhaæ
adÃsÅ'ti. SÃ nitthunamÃnÃ Ãha: mÃ puccha tava ayyassa kammanti. Kathehi bhadde, kiæ tena
kammaæ katanti. So attanÃ saddhiæ kilesavasne okÃsaæ kÃrÃpetuæ vÃyamitvÃ mayÃ ayuttanti
vutte mama 2 kese gahetvÃ hatthapÃdehi ÃkoÂetvÃ sarÅraæ nakhena ottharitvÃ sÅse paharitvÃ
gato'ti vutte carako taæ sutvÃ asahanto (eso mayÃ 3 ) evarÆpassa assamaïakammassa
posito'ti 4 vatvÃ tassÃ sokaæ vinodetvÃ dhanuæ ÃdÃya tikkhasaraæ gahetvÃ etaæ mÃretvÃ
ÃgamissÃmÅ'ti vatvÃ vasanaÂÂhÃnaæ agamÃsi. 

Tasmiæ samaye paccekabuddho nahÃnatthÃya gato. GantvÃ ca pana kÃyabandhanaæ ÃkÃse
cÅvaravaæsaæ viya katvÃ nivÃsanapÃpuraïaæ tasmiæ ÂhapetvÃ jalasÃÂakaæ nivÃsetvÃ
udakamatthakÃ ÃkÃse nisÅditvÃ nahÃyituæ Ãrabhi. Carako paccekabuddhassa
garugÃravakÃraïaæ passanto gumbantare 
-------------------
1. Sabbopakaraïaæ - ji.Vi.Kau. 
2. Me - ji.Vi.Kau. 
3. EsomayÃ iti - ji.Vi.Kau. Potthakesu natthi. 
4. PositomhÅti - ji.Vi.Kau. 

[SL Page 035] [\x  35/]      
NilÅno 1 aÂÂhÃsi.  hatvÃ ca pana evarÆpaæ acchariyaæ 2 disvÃ cintesi: ayaæ ca evarÆpaæ na
karoti, addhÃ esÃ musÃvÃdÃ'ti. Ahaæ etissÃ vacanaæ gahetvÃ evarÆpassa samaïassa akÃraïe
3 aparÃdhaæ 4 kataæ. Eso tÃdisaæ na karotÅ'ti cintetvÃ paccekabuddhassa nahatvÃ ÂhÅtakÃle
gantvÃ pÃdesu nipatitvÃ: 'mayhaæ khamatha ayyÃ'ti Ãha. Pacceka buddho: kiæ kathesi
upÃsakÃ'ti. So attano mÃtugÃmassa kathitaæ Ãcikkhi. Evaæ hi sati upÃsaka tumhÃkaæ
Ãgatakammaæ niÂÂhapetvÃ gantuæ vaÂÂatÅ'ti Ãha. MÃ evaæ kathetha sÃmi, ahaæ
a¤¤ÃïabhÃvena tassÃ vacanaæ gahetvÃ tumhÃkaæ akÃraïe 3 dubbhituæ Ãgatomhi'ti sabbaæ
attanÃ cintitaæ Ãcikkhi. 

Paccekabuddho: Ãma upÃsaka, sÃ attanÃ saddhiæ asaddhammapaÂisaæyuttakathaæ kathesÅ'ti
Ãha. So tassÃ kujjhitvÃ ahaæ etaæ nissÃya imassa aparajjhÃmi. GantvÃ taæ mÃressÃmÅ'ti
paccekabuddhaæ pa¤capatiÂÂhitena vanditvÃ nikkhami. Paccekabuddho taæ nivattetvÃ
mÃtugÃmaæ mÃ mÃrehÅ'ti anekavidhÃni kÃraïÃni kathetvÃ pa¤casÅle patiÂÂhapetvÃ tassa
dhammaæ desento imaæ gÃthamÃha: 

Yo appaduÂÂhassa narassa dussati 
Suddhassa posassa anaÇgaïassa 
Tameva bÃlaæ pacceti pÃpaæ 
Sukhumo rajo paÂivÃtaæ va khitto'ti. 

Carako tassa dhammadesanaæ sutvÃ pasantacitto hutvÃ pa¤capatiÂÂhitena vanditvÃ gehaæ
gantvÃ tÃya saddhiæ samaggavÃsaæ vasitvÃ tato paÂÂhÃya yÃvajÅvaæ paccekabuddhassa
cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrÃdayo parikkhÃre ca datvÃ
paÂijaggi. So tasmiæ yeva lene vasanto aparabhÃge anupÃdisesÃya nibbÃnadhÃtuyÃ
parinibbÃyi. -------------------
1. Nisinno - ji.Vi. Ninno - kau. 
2. AcintanÅyaæ - ji.Vi.Kau. 
3. Antare mayÃ - ji.Vi.Kau. 
4. Sabbattha napuæsakaliÇgena dissati..

[SL Page 036] [\x  36/]      

Sayambhu¤Ãïena vigayha dhammaæ 
Dukkhaæ anantaæ sakalaæ pahÃya 1 
SamÃdhijhÃnÃbhirato yasassi 
Gato vinÃsaæ pavaro yasassi. 

Atha pacchÃ carako kÃlaæ katvÃ sagge nibbatti. Tattha ciraæ dibbasampattiæ anubhavitvÃ
devalokato cavitvÃ imasmiæ dÅpe malaya 2 raÂÂhe amaruppala 3 lenassa ÃsannaÂÂhÃne
upacarakassa putto hutvÃ nibbatti. So navamÃsa¬¬hapariyosÃne mÃtukucchito nikkhami 4.
Tassa nÃmagahaïadivase ¤ÃtakÃ amaruppala 5 kumÃroti nÃmaæ akaæsu. So pana
aparabhÃge va¬¬hento dÃrakehi saddhiæ kÅÊanto pattapuÂena vÃlukabhattaæ pacitvÃ,
dÃrakÃ ime samaïÃti vatvÃ paÂipÃÂiyÃ nisÅdÃpetvÃ dÃnaæ dassÃmÅ'ti vatvÃ kÅÊÃdÃnaæ deti.
Ekadivasaæ amaruppala 5 kumÃro vÃlukathupaæ katvÃ attano nivÃsanavatthadussaæ gahetvÃ
khuddakadaï¬ake 6 bandhitvÃ paÂÃkaæ katvÃ pÆjanatthÃya Âhapesi. Amaruppala 7
lenavÃsÅ maliya 8 devattheraæ nissÃya dÃnÃdÅni pu¤¤Ãni katvÃ tato cuto imasmiæyeva dÅpe
mahÃgÃme goÂhÃbhayamahÃrÃjassa aggamahesiyÃ kucchimhi paÂisandhiæ gaïhi. So
navamÃsa¬¬hapariyosÃne mÃtukucchito nikkhami. Tassa nÃmagahaïa divase
'kÃkavaïïatisso'ti nÃmaæ akaæsu. So anupubbena va¬¬hitvÃ pitu accayena chattaæ
ussÃpetvÃ kÃkavaïïatissamahÃrÃjÃ ahosi. Tassa chatte ussÃpiteyeva sakalaraÂÂhaæ
subhikkhaæ ahosi. Pa¤ca vÃ dvÃdasa vÃ divase anatikkamitvÃ devo sammÃ vassati.
Vessantarabodhisattassa dÃnagge yÃcakÃnaæ hatthe bhikkhÃbhÃjanaæ viya tasmiæ kÃle
vÃpÅpokkharaïÅ - nadÅ - kandara - sobbha - jÃtasarÃdayo vassodakena pÆritÃ ahesuæ.
Pa¤cavidhapadumasa¤channÃ anekadijasamÃkiïïÃ nÃnÃrukkhehi virocitÃ ahesuæ. NÃnÃ
sassÃni sampajjiæsu, uttarakuru ÃlakamandÃ rÃjadhÃnisadisaæ va hira¤¤asuvaïïÃdi
ratanaÂÂhÃnaæ. 
-------------------
1. Sakalampi hÅno - ji.Vi.Kau. 
2. Mallaya - ji.Vi.Kau. 
3. Aparassa - ji.Vi.Kau. Amarassa - siæ.DhÃ. Amaruppalalenassa samÅpe - rasa. 
4. NikkhamitvÃ - ji.Vi.Kau. 
5. Anugala - ji.Vi.Kau. Amaruppala - siæ.DhÃ., 
6. Khuddakadaï¬akaæ - ji.Vi.Kau. 
7. Apara - ji.Vi.Kau. Amara - siæ.DhÃ. 
8. Malla - ji.Vi.Kau. 

[SL Page 037] [\x  37/]      

So rÃjÃ saddhÃya sampanno mahÃbhikkhusaÇghassa cattÃro paccaye anÆnaæ 1 katvÃ dÃpesi.
SaÂÂhimattÃnaæ tipiÂakadharÃnaæ candanadoïiyÃ satapÃkatelassa pÆrÃpetvÃ
yÃvapiÂÂhipÃdaæ tÃva osÅdÃpetvÃ nisinnÃnaæ laÂÂhima dhudantakaÂÂhaæ catumadhuraæ
pakkhipitvÃ dÃpesi. Ucchukaï¬a - sakkharÃ - nÃlikera - phalamÆlakhandhakhÃdanaæ ca
nÃnÃvidhamaccharasehi sugandhasÃlitaï¬ulena sÃdhitayÃgubhatta¤ca pÃto va adÃsi.
AntarÃbhatte aÂÂhÃrasavidha-antarakhajjaka¤ca ucchukadalipanasaphalÃdayo ca
nÃnÃvidhauttaribhaÇgena saddhiæ sugandhasÃlitaï¬ulabhattaæ nÃnaggarasaæ dÃpetvÃ
pacchÃbhattaæ aÂÂhavidhakappÅyapÃnake ca dÃpesi. A¤¤e samaïaparikkhÃre ca dÃpesi.
IminÃ niyÃmeneva bhikkhusaÇghassa tipiÂakadharabhikkhÆna¤ca nirantaraæ mahÃ dÃnaæ
datvÃ vasati. 

AthÃparena samayena kalyÃïiyaæ sivo nÃma mahÃrÃjÃ attano bhÃgineyyassa
abhayakumÃrassa kÃkavaïïatissa ra¤¤o bhaginiyÃ somadeviyÃ nÃma rÃjaputtiyÃ
ÃvÃhamaÇgalaæ katvÃ ÃnetvÃ 2 pÃdaparicÃrikaæ dÃpesi. DatvÃ ca pana abhaya kumÃraæ
girinagaramhi nisÅdÃpesÅ. So girinagare rajjaæ kÃrÃpetvÃ giriabhayo nÃma rÃjÃ hutvÃ
mahantaæ sampattiæ anubhavamÃno vihÃsi. Tato aparabhÃge kÃkavaïïatissa mahÃrÃjÃ
mahÃgÃme viharanto a¤¤atarassa bhikkhussa gatte maÇkunÃ daÂÂhaÂÂhÃne gaï¬aæ 3
uÂÂhitaæ 4 disvÃ kimetaæ 5 ayyÃ'ti pucchi. MaÇkunÃ daÂÂhaÂÂhÃnaæ mahÃrÃjÃ ti. Taæ sutvÃ
saævegappatto, bhante maÇkunÃ kismiæ na bhavanti'ti pucchi. PaÂÂasÃÂake na bhavanti'ti.
Ime pana bhaddantÃ paÂÂasÃÂake kuto labhantÅ' ti 6 cintetvÃ gato. Taæ divasameva
pÃnÅyamÃÊake nisinno tipiÂakatissatthero nÃma ra¤¤o buddhasÅhanÃdasuttaæ nÃma kathesi.
So there 7 pasanno : uttarÃsaÇge dÅyamÃne 'ekasÃÂako bhavissÃmi' tasmÃ imameva dÃtuæ na
sakkÃ, kathaæ karissÃmÅ'ti cintento therena saddhiæ kathayamÃno tattha mÃÊakeyeva
aÂÂhÃsi. Tasmiæ khaïe eko kÃko ambasÃkhantare nisÅditvÃ 
-------------------
1. AnÆno - ji.Vi.Kau. 
2. Attano bhÃgineyyassa - ji.Vi.Kau. 
3. Gaï¬o - ji.Vi.Kau. 
4. UÂÂhÅto taæ - ji.Vi.Kau. 
5. RÃjÃ kimetaæ - ji.Vi.Kau. 
6. LabbhantÅti - ji.Vi.Kau. 
7. Therassa - ji.Vi.Kau. 

[SL Page 038] [\x  38/]      

Saddaæ karonto evamÃcikkhi. Ayya kÃkavaïïatissamahÃrÃja, tumhÃkaæ kaÇkhÃ nÃma
natthÅ, pasÃdakkhaïe dhammakathikassa uttarÃsaÇgaæ dehÅ'ti Ãha. 

(KÃko so kÃkavaïïassa vadeti vacanakkhamo 1 
PasÃdajÃto therassa tuvaæ saddhammadesane 
DadÃhi uttarÃsaÇgaæ mahÃtherassa bhÆmipÃ'ti.)* 

MahÃrÃja, ahaæ tumhÃkaæ pa¤casÃsanaæ gahetvÃ Ãgato. VihÃradevi puttaæ vijÃyi. Idamekaæ
sÃsanaæ. EkÃ kareïukÃ suvÅrahatthipotakaæ titthasare vijÃyÅ. Idaæ 2 dutiyaæ sÃsanaæ.
GoÂhasamuddamajjhena 3 sattamattÃ nÃvÃ paÂÂane paccuÂÂhitÃ, idaæ tatiyaæ sÃsanaæ uttara
4 va¬¬hamÃnapabbatapÃde dvikarÅsappamÃïe khette taruïatÃlakkhandhappamÃïÃ
suvaïïakkhandhÃ uggacchiæsu, idaæ catutthaæ sÃsanaæ. GiripabbatapÃde koÂa raÂÂhaka 5
vihÃre koÂaraÂÂhako 6 nÃma thero maggopasamaæ 7 vatvÃ 8 giripabbatamatthake
sattatÃlappamÃïaæ uggantvÃ ÃkÃse nisinno parinibbÃyi,9 idaæ pa¤camaæ sÃsanaæ. 
(Putto hatthÅ ca nÃvÃ ca catutthaæ hemakhandhakaæ 
Therassa parinibbÃnaæ pa¤camaæ sÃsanaæ idaæ. 
Imaæ gahetvÃna ahaæ Ãgato tava santikaæ 
SÃsanaæ Ådisaæ sutvÃ pu¤¤akamme rato bhava. 

Vatthaæ sahasÃ dÃpehi kato sabbasamÃgamo 
Idaæ niccaæ jÃnanto kiæ laggo 10 uttarÃsaÇge'ti.)*

RÃjÃ kÃkassa vacanaæ sutvÃ hasi. Thero: kasmÃ mahÃrÃja hasÅ'ti pucchi. Bhante, etasmiæ
ambasÃkhantare nisÅditvÃ saddaæ karontassa kÃkassa kathaæ sutvÃ hasinti sabbaæ Ãrocesi.
Thero'pi ra¤¤Ã 11 purimattabhÃve kata 
-------------------
1. Vacanakkhaïe - ji.Vi.Kau.
2. Imaæ - ji.Vi.Kau. 
3. Majhejaca - ji.Vi.Kau. 
4. Uttare - ji.Vi.Kau. 
5. KontaraÂÂhaka -siæ.DhÃ. 
6. KontaraÂÂhako - siæ.DhÃ. 
7. Magge samaæ - ji.Vi.Kau. 
8. KatvÃ - ji.Vi.Kau. 
9. ParinibbÃyÅti - ji.Vi.Kau. 
10. Laggi - ji.Vi.Kau. 
11. Ra¤¤o - ji.Vi.Kau. 
* (-) SÅhala dhÃtu vaæse natthi. 

[SL Page 039] [\x  39/]      

Kammaæ passitvÃ hasi. RÃjÃ kasmÃ ayyo 1 hasÅ' ti pucchi. MahÃrÃja, tumhÃkaæ anantare
attabhÃve malayaraÂÂhe amaruppala 2 nÃma kÃle katakammaæ passitvÃ hasitti. Tena puÂÂho
katakusalakammaæ sabbaæ vitthÃrena tassa Ãcikkhi. RÃjÃ somanassappatto 3 attano
uttarÃsaÇgaæ datvÃ theraæ vanditvÃ gehaæ gato. KoÂaraÂÂhakavihÃraæ gantvÃ therassa
sarÅrajjhÃpanaæ 4 kÃrÃpetvÃ dhÃtuæ ÃdÃya cetiyaæ kÃrÃpetvÃ mahantaæ pÆjaæ katvÃ
mahÃgÃmaæ gato. Suvaïïaæ ÃharÃpetvÃ rÃjaÇgaïe ÂhapÃpesi. GoÂhasamuddakucchiyaæ
patta nÃvÃto vatthÃni ÃharÃpetvÃ bhikkhusaÇghassa cÅvaratthÃya dÃpetvÃ mahÃdÃnaæ
pavattetvÃ mahÃgÃmasamÅpe vihÃraæ kÃrÃpetvÃ viharanto attano puttaæ duÂÂhagÃmaïiæ
pakkosÃpetvÃ : tÃta, tvaæ gantvÃ girimhi nagare nisÅdÃ'ti vatvÃ amacca¤cassa pituÂÂhÃne
ÂhapetvÃ girinagaraæ pÃhesi. Taæ disvÃ giriabhaya 5 kumÃro kumÃrena saddhiæ
ÃgatabaÊassa vatthÃhÃrÃdÅni dÃpetvÃ mahantaæ sammÃnaæ akÃsi. RÃjakumÃro
giripabbatapÃde vihÃsi. 

Tato aparabhÃge jÃtiæ nissÃya khattiyÃnaæ vivÃdo ahosi. So abhayarÃjÃ kiæ mevivÃdenÃ'ti
attano bhariyÃya somadeviyÃ saddhiæ balavÃhanaæ gahetvÃ anukkamena gacchanto
serunagare rajjaæ kÃrentaæ attasahÃyaæ sivarÃjaæ sandhÃya tassa santikaæ Ãga¤ji. So'pi
sivarÃjÃ giriabhayara¤¤Ã saddhiæ ÃgatabaÊassa mahantaæ sakkÃraæ kÃretvÃ
ahatavatthatilataï¬ulÃdÅni ÃharÃpetvÃ dÃpesi. KatipÃhaccaye : samma, kasmÃ Ãgatosi'ti
pucchi. So ÃgatakÃraïaæ sabbamassa Ãcikkhi. Bhaddakaæ samma, te kataæ Ãgantabbameva
Ãgato. Ahaæ te kattabbaæ jÃnissÃmi. Tvaæ mÃ cintayÅ'ti vatvÃ tassa vasanatthÃya
nagarabhÆmiæ gavesanto sarakoÂiyaæ atiramaïÅyabhÆmiæ passitvÃ tasmiæ bhÆmibhÃge so
nagaraæ mÃpetvÃ deviyÃ ekasadisanÃmaæ karissÃmÅ'ti somanagaranti nÃmaæ akÃsi. Taæ
nagaraæ susamiddhaæ sampannadhanadha¤¤ÃdÅhi upakaraïehi
dvÃraÂÂÃlakagopuraparikhÃpokkhara- 
------------------1. Ayya - ji.Vi.Kau. 
2. AnupÃla - ji.Vi.Kau. 
3. Therassa somanassa bhÆto - ji.Vi.Kau. 
4. SarÅranikkhepaæ - ji.Vi.Kau. 
5. Abhayagiri - ji.Vi.Kau. 

[SL Page 040] [\x  40/]      

×iyÃdÅhi sahitaæ hatthiassarathapattiÃdÅhi samÃkulaæ saÇkhapaïavabherisaddÃdÅhi
samÃkiïïaæ nagaraæ ahosi. So abhayo ciraæ somanagare mahantaæ issariyaæ anubhavanto
vihÃsi. 1 

AthÃparasmiæ kÃle somadevÅ ra¤¤Ã saddhiæ kathesi : ayya amhÃkaæ paÂisaraïaæ cetiya¤ca
vihÃra¤ca kÃretuæ vaÂÂatÅ'ti. Bhaddakaæ te kathitanti somanassappatto hutvÃ vihÃrabhÆmiæ
gavesanto nagarato nÃtidure nÃccÃsanne mahantaæ sÃlavanaæ atthi. Taæ passituæ gato. TadÃ
tasmiæ sÃlavane mahÃariÂÂhattherassa vaæse mahÃmahindatthero nÃma eko thero atthi. So
saÂÂhimatte bhikkhÆ gahetvÃ viharati. Taæ disvÃ iriyÃpathe pasanno theraæ 2 evamÃha :
'ayya tumhÃkaæ imasmiæ sÃlavane vihÃraæ karissÃmi'ti. Thero tassa vacanaæ sutvÃ
tuïhÅhÃvena adhivÃsesi. RÃjÃ somanassappatto theraæ vanditvÃ nagarameva gantvÃ
somadeviæ ÃmantetvÃ : bhaddesomadevi, amhÃkaæ manoratho matthakaæ patto.
VihÃrakaraïatthÃya manÃpo bhÆmibhÃgo laddho. Tattha ca 3 mahindo nÃma thero
samaïÃnaæ saÂÂhimattaæ gahetvÃ viharati. Taæ vanditvÃ viharaïatthÃya paÂi¤¤aæ gahetvÃ
Ãgato. Tattha vihÃraæ karissÃmÅ'ti Ãha. SÃ taæ sutvÃ somanassappattÃ sÃdhÆ'ti sampaÂicchi.
Punadivase deviyÃ saddhiæ therassa santikaæ gantvÃ vanditvÃ ekamantaæ nisÅdi. Thero
tesaæ mahÃsamayasuttaæ kathesi. Te ubho'pi dhammaæ sutvÃ somanassajÃtÃ ahesuæ. Atha
rÃjÃ ayya dhÃtuæ kuto labhissÃmÃ'ti theraæ pucchi. MÃ cintayi mahÃrÃja, dhÃtuæ amhe
jÃnissÃmÃ'ti Ãcikkhi. 

So tato paÂÂhÃya vihÃrabhumiæ sodhÃpetvÃ khÃïukaïÂakÃdayo nÅharitvÃ bheritalamiva
ramaïÅyaæ samaæ kÃrÃpetvÃ iÂÂhakava¬¬hakiæ pakkosÃpetvÃ iÂÂhacitaæ kÃrÃpetvÃ
cetiyakammaæ paÂÂhapesi. 4 Va¬¬hakÅ cetiyaæ cinanto katipÃhena pupphÃdhÃnattayaæ 5
niÂÂhapetvÃ dhÃtugabbhe sabbaæ kattabbaæ kammaæ niÂÂhapetvÃ 6 ra¤¤o paÂivedesi. RÃjÃ,
ÃgantvÃ therassa Ãrocesi. NiÂÂhÃpito ayya dhÃtu gabbho'ti. Thero ra¤¤o vacanaæ sutvÃ
attanÃ 
-------------------
1. Viharati - ji.Vi.Kau. 
2. Therassa - ji.Vi.Kau. 
3. Tatthapi - ji.Vi.Kau. 
4.  hapesi - ji.Vi.Kau. 
5. PupphaÂÂhÃnattayaæ - ji.Vi.Kau. 
6. NiÂÂhÃpite - ji.Vi.Kau. 

[SL Page 041] [\x  41/]      

Pariharitaæ 1 tathÃgatassa dakkhiïadÃÂhÃdhÃtuæ tassa adÃsi. RÃjÃ dhÃtuæ gahetvÃ
sunakkhattena sumuhuttena mahatÃ 2 parivÃrena dhÃtugabbhe 3 nidahitvÃ atimanoramaæ
udakabubbuÊakelÃsakuÂapaÂibhÃgaæ cetiyaæ kÃrÃpesi. 

SaddhÃdiguïasampanno lokasÃsanarakkhako 4 
Sacetiyaæ mahÃrÃjÃ kÃrÃpesi vihÃrakaæ. 

Tato therassa santike saÂÂhimattÃnaæ bhikkhunaæ atthÃya saÂÂhimattÃni pariveïÃni
kÃrÃpetvÃ dvÃraÂÂÃlakapÃkÃrehi sobhitaæ vihÃraæ niÂÂhapetvÃ attano deviyÃ ekanÃmaæ
katvÃ mahindattherassa dakkhiïodakaæ datvÃ gandhamÃlÃdhÆpadhajehi pÆjaæ karonto
divasassa tikkhattuæ dhÃtupaÂÂhÃnaæ gantvÃ dÃnÃdÅni pu¤¤Ãni kurumÃno giriabhayarÃjÃ
mahantaæ sampattiæ anubhavamÃno somanagaraæ 5 paÂivasati. 

(Nagare somanÃmamhi ramaïÅye manorame 
DeviyÃ saha modanto rajjaæ kÃresi nÃyako.)* 

Tato vihÃradeviyÃ bhÃtÃ cullapiï¬apÃtiyatissatthero nÃma ekadivasaæ
kÃkavaïïatissamahÃra¤¤o ÃyusaÇkhÃramolokento na cirappavattanabhÃvaæ ¤atvÃ
punadivase ra¤¤o santikaæ gantvÃ tena saddhiæ kathesi. MahÃrÃja tumhÃkaæ nalÃÂadhÃtuyÃ
satthÃrÃ byÃkaraïaæ dinnaæ : 'mahÃvÃlukagaÇgÃya dakkhiïabhÃge seru nÃma dahassa ante
varÃha nÃma soï¬iyÃ matthake anÃgate kÃkavaïïatisso nÃma mahÃrÃjÃ mayhaæ
nalÃÂadhÃtuæ patiÂÂhapessatÅ'ti vatvÃ taæ sandhÃya bhagavÃ samÃpattiæ 6 samÃpajjitvÃ gato.
Tassa vacanaæ manasikarohÅ'ti Ãha. Tassa kathaæ sutvÃ amhÃkaæ kusalasampattiæ 7
avinÃsetvÃ ayyassa vacanamuddissa cetiyaæ kÃrÃpanatthÃya gantabbanti mantvÃ 8
bhaddakaæ ayyÃ'ti therassa vacanaæ sampaÂicchitvÃ attano puttaæ duÂÂhagÃmaïiæ
girinagarato pakkosÃpetvÃ mahÃgÃme nisÅdÃpetvÃ nagare bheriæ carÃpesi : ahaæ
mahÃvÃlukÃya gaÇgÃya samÅpe seru 
-------------------
1. Attano pariharaïakaæ - ji.Vi.Kau. 
2. Mahantena - ji.Vi.Kau. 
3. DhÃtugabbhe dhÃtuæ - ji.Vi.Kau. 
4. Rakkhiko - ji.Vi.Kau. 
5. Nagare - ji.Vi.Kau. 
6. SamÃdhiæ - ji.Vi.Kau. 
7. Kulasampattiæ - ji.Vi. 
8. VatvÃ - ji.Vi.Kau. 
* (-) SÅhaÊa dhÃtuvaæse natthi 

[SL Page 042] [\x  42/]      

NÃma dahassa ante varÃha nÃma soï¬iyÃ matthake cetiyaæ kÃrÃpanatthÃya gamissÃmi,
sabbaseniyo ca mahÃ jano ca mayÃ saddhiæ Ãgacchantu'ti vatvÃ rÃjÃ
culapiï¬apÃtiyatissattherassa tissamahÃvihÃre 1 sÃgalattherassa ca santikaæ gantvÃ 2 bhante
tumhÃkaæ parivÃre pa¤casatamatte bhikkhu gahetvÃ 3 dhÃtuæ upaÂÂhahantÃ mayÃ saddhiæ
yeva ÃgacchathÃ'ti 4 vatvÃ bhaddamÃse bhaddadivase sunakkhatte sumuhutte bandhÃvÃraæ
sajjetvÃ dhÃtugharato dhÃtukaraï¬akaæ nÅharitvÃ 5 susajjitarathe ÂhapetvÃ 6 upari
setacchatta¤ca katvÃ purato purato ratanamaïa¬ape kÃrÃpetvÃ puretaramakÃsi. 

Tato rÃjÃ puttaæ duÂÂhagÃmaïiæ pakkosÃpetvÃ anusÃsitvÃ 7 puttaæ saddhÃtissakumÃra¤ca
vihÃradevi¤ca 8 gahetvÃ sÅghaæ nikkhami. CÆÊapiï¬apÃtiyatissatthero ca attano parivÃre
pa¤casatabhikkhÆ gahetvÃ dhÃtuæ upaÂÂhahanto pacchato Ãga¤chi. Sabbaseniyo ca rÃjÃ ca
bhikkhusaÇghassa mahÃdÃnaæ datvÃ bhikkhu saÇghena saddhiæ gantvÃ dÅghavÃpiæ
pÃpuïiæsu. Tasmiæ saddhÃtissakumÃraæ nisÅdÃpetvÃ anukkamena ÃgantvÃ
sumanamÃlÃpiÂÂhiyaæ 9 khandhavÃraæ bandhitvÃ nisÅdi. KasmÃ pana taæ ÂhÃnaæ evaæ
nÃmakaæ jÃtanti. SumananÃgarÃjÃ sattadivasÃni nÃgasampattiæ abhiramamÃno (nalÃÂadhÃtuæ
vissari.)10 SattÃhaccayena nalÃÂadhÃtuæ anussaritvÃ 11 pacchÃ ÃvajjamÃno ra¤¤o dhÃtuæ
gahetvÃ ÃgatabhÃvaæ ¤atvÃ mahantaæ somanassaæ patto mahantajjhÃsayo attano parivÃre
chakoÂimatte nÃge gahetvÃ dhÃtupaÂipathaæ gantvÃ dhÃtupatiÂÂhitaÂÂhÃneva paÂhaviyaæ
nÃbhippamÃïato sumanamÃlÃvassaæ vassesi. TasmÃ taæ ÂhÃnaæ sumanamÃlÃpiÂÂhiti 12
jÃtaæ. Punadivase rÃjÃ dhÃtuæ gahetvÃ 
-------------------
1. MahÃvihÃre - ji.Vi.Kau. 
2. GantvÃ ÃmantetvÃ - ji.Vi.Kau. 
3. GÃhÃpetvÃ - ji.Vi.Kau. 
4. GacchathÃti - ji.Vi.Kau. 
5. NÅharÃpetvÃ - ji.Vi.Kau. 
6.  hapÃpetvÃ - ji.Vi.Kau. 
7. AnusÃsetvÃ - ji.Vi.Kau. 
8. VihÃradevÅca - ji.Vi.Kau. 
9. SumanamÃlÃ muÂÂhiyaæ - kau. SumanamÃlÃ vuÂÂhiyaæ - jÅ.Vi. 
10. Potthakesu Ænaæ - ji.Vi.Kau. 
11. AnussaretÃ - ji.Vi.Kau. 
12. SumanamÃlÃvuÂÂhiti - ji.Vi.Kau. 

[SL Page 43] [\x  43/]      

VarÃha nÃma soï¬iæ 1 pÃpuïi. SampattÃya dhÃtuyÃ tasmiæ ÂhÃne sumananÃgarÃjÃ
rathacakke yÃva nÃbhiæ tÃva osÅdÃpetvÃ aparivattanaæ akÃsi. Taæ disvÃ rÃjÃ saævegappatto
theraæ pucchi. MÃ bhÃyi mahÃrÃja, dhÃtu patiÂÂhÃnaÂÂhÃnaæ 2 Ãgato. Imasmiæ ÂhÃne
patiÂÂhahissatÅ'ti Ãha. 

Taæ sutvÃ rÃjÃ dhÃtupatiÂÂhÃna 3 bhÆmibhÃgaæ bhavissatÅ'ti cintetvÃ tattheva
senaænivesetvÃ 4 idaæ ÂhÃnaæ 5 samantato sakaïÂakaæ vanaæ 6 nÅharÃpetvÃ bhÆmibhÃgaæ
atiramaïÅyaæ 7 bheritalamiva samaæ kÃrÃpetvÃ seniyapÃmokkhaæ 8 ÃmantetvÃ tumhe
dhÃtuæ ÂhapanatthÃya paÂhamaæ dhÃtugharaæ kÃrÃpetvÃ dhÃtu gabbhaæ 9 patiÂÂhÃpetvÃ
nivedesi. RÃjÃ anto dhÃtughare tasmiæ dhÃtugabbhe dhÃtukaraï¬akaæ patiÂÂhapetvÃ 10
bahi Ãrakkhaæ saævidhÃya tattha mahantaæ pÆjÃvidhÃnaæ kÃrÃpetvÃ dhÃtugharaæ
catujÃtiyagandhena vilimpÃpesi. TadupÃdÃya taæ gehaæ gandhamÆlaæ 11 nÃma jÃtaæ. Tasmiæ
ÂhÃne bahÆ sannipatiæsu. Tattha mahindo nÃma thero Ãgantuka 12 bhikkhÆnaæ
vattapaÂivattaæ akÃsi. Punadivase rÃjÃ vihÃraæ gantvÃ sukhena vasittha ayyÃ'ti pucchitvÃ
sabbe bhikkhu nimantetvÃ 13 rÃjagehe 14 nisÅdÃpetvÃ yÃgubhattaæ sakkaccaæ datvÃ pacchÃ
bhattaæ anumodanaæ sutvÃ nisinnakÃle thero ovadanto mahÃrÃja, pamÃdena vasituæ na
vaÂÂati jÅvitaæ nÃma na ciraÂÂhitikaæ, dhÃtupatiÂÂhÃpanaæ papa¤caæ akatvÃ kÃrehÅ'ti vatvÃ
gÃthamÃha : 

YasmÃ hi jÅvitaæ nÃma appaæ bubbulakupamaæ 
TasmÃ hi paï¬ito poso kareyya kusalaæ sadÃ'ti. 
-------------------
1. Soï¬iyaæ - kau. 
2. DhÃtupatiÂÂhÃnaæ - ji.Vi. 
3. PatiÂÂhÃpanaæ - ji.Vi.Kau. 
4. NidahitvÃ - kau. NidahetvÃ - ji.Vi. 
5. VihÃrÃÂÂhÃnaæ - ji.Vi.Kau. 
6. Sakaï¬akaæ bhÆmiæ - ji.Vi.Kau. 
7. Abhiramaïiya - ji.Vi.Kau. 
8. SenipÃmokkhaæ - ji.Vi.Kau. Seïiyapade kutrÃpi ïikÃro na dissati 
9. Cetiyaæ - ji.Vi.Kau. 
10. PatiÂÂhÃpetvÃ- ji.Vi.Kau. 
11. Gandhagokulaæ - ji.Vi.Kau. 
12. ùgantuga - kau. 
13. GahetvÃ - ji.Vi.Kau. 
14. Punadivase rÃjagehe - ji.Vi.Kau. 

[SL Page 044] [\x  44/]      

IminÃ nayena dhammaæ kathetvÃ cÆÊapiï¬apÃtiyatissa 1 tthero ca sÃgalatthero ca
mahindatthero cÃ'ti tayo therÃ attano attano parivÃre bhikkhÆ gahetvÃ dhÃtu
pariharaïatthÃya Ãgacchiæsu. 

Vipulayaso parahitÃvahanto 
Sujanahito dhitimÃ avÅtasaddho, 
Suparivuto mahatiyÃ hi parisÃ 
RÃjaseÂÂho pavarathÆpamÃrabhÅ'ti. 

Iti ariyajanappasÃdanatthÃya kate dhÃtuvaæse 
Pakiïïako nÃma 

Catuttho paricchedo.

[SL Page 045] [\x  45/]      

5. DhÃtunidhÃnÃdhikÃro 

Tato vimaæsetvÃ bhumibhÃgaæ gahetuæ vaÂÂatÅ'ti bhÆmi bhÃgaæ vÅmaæsento
maÇgalasammate aÂÂha goïe ÃharÃpetvÃ gandhodakena nahÃpetvÃ siÇgesu
suvaïïaka¤cukaæ patimu¤cÃpetvÃ gandhapa¤caÇgulikaæ 1 dÃpetvÃ gÅvÃya mÃlÃdÃmaæ
bandhÃpetvÃ 2 ayodÃmena 3 bandhÃpetvÃ evaæ cintesi: yadi pana bhagavato nalÃÂadhÃtu
yasmiæ ÂhÃne patiÂÂhahitvÃ lokatthacariyaæ karontÅ 4 pa¤cavassasahassÃni sÃsanaæ
patiÂÂhahissati tasmiæ ÂhÃne goïÃ sayameva ayodÃmato 5 mu¤citvÃ thupaÂÂhÃnaæ
samantato vicaritvÃ catusu disÃsu sayantuti 6 adhiÂÂhahitvÃ purise ÃïÃpesi. Te tatheva
akaæsu. Tato vibhÃtÃya rattiyÃ rÃjÃgoïe gÃhÃpanatthÃya Ãyuttake ÃïÃpesi. Te manussÃ
gantvÃ goïe apassitvÃ na passÃma devÃ'ti ra¤¤o Ãrocesuæ. Gaccha bhaïe, goïÃnaæ
gataÂÂhÃnaæ olokethÃ'ti Ãha. Te gavesamÃnÃ bandhanaÂÂhÃne adisvÃ padÃnupadaæ gantvÃ
thÆpakaraïaÂÂhÃnaæ samantÃ vicaritvÃ catusu disÃsu sayitagoïe disvÃ sayitaÂÂhÃnato
naÇguÂÂhÃdÅni maddantÃpi uÂÂhÃpetuæ asakkontÃ gantvÃ ra¤¤o Ãrocesu : deva, goïÃ na
uÂÂhahanti,7 ekaæ ÂhÃnaæ samantÃ vicaritvÃ catusu disÃsu sayitÃ'ti. Taæ sutvÃ rÃjÃ
senaÇgaparivuto sayameva gantvÃ'pi goïe uÂÂhÃpetuæ asakkonto rÃjÃ evaæ adhiÂÂhÃsi : yadi
imasmiæ ÂhÃne dhÃtu patiÂÂhÃpetabbÃ 9 bhaveyya goïÃ uÂÂhahitvÃ gacchantu'ti. GoïÃ
cittakkhaïeyeva uÂÂhahitvÃ palÃyiæsu. RÃjÃ taæ acchariyaæ disvÃ pasannamano hutvÃ
punekadivasaæ vuttaniyÃmeneva 
-------------------
1. Pa¤caÇguliyÃ - ji.Vi.Kau.
2. BandhitvÃ - ji. BandhetvÃ - ji.Vi.Kau. 
3. AyadÃmena - ji.Vi.Kau. 
4. Karonto - ji.Vi.Kau. 
5. AyadÃmato - ji.Vi.Kau. 
6. Passantuti - ji.Vi.Kau. 
7. VuÂÂhahanti - ji.Vi.Kau. 
8.  hÃne - ji.Vi.Kau. 
9. PatiÂÂhÃpetabbaæ - ji.Vi.Kau. 

[SL Page 046] [\x  46/]      

Asse alaÇkÃrÃpetvÃ ayodÃmena 1 bandhÃpetvÃ 2 Âhapesi. AssÃpi te goïÃ viya gantvÃ
nipajjiæsu. RÃjÃ gantvÃ tatheva adhiÂÂhahitvÃ asse uÂÂhÃpesi. Punekadivasaæ hatthÅæ
alaÇkÃrÃpetvÃ tatheva adhiÂÂhÃsi. Sopi bandhadÃme chinditvÃ pacchimayÃmasamanantare
gantvÃ cetiyakaraïaÂÂhÃne nipajji. PabhÃtÃya rattiyÃ rÃjÃ hatthÅgopake pakkosÃpetvÃ hatthiæ
ÃnethÃ'ti Ãha. HatthigopakÃ hatthiæ bandhanaÂÂhÃne adisvÃ, hatthiæ bandhanaÂÂhÃne na
passÃma devÃ'ti Ãhaæsu. Tenahi bhaïe, sÅghaæ upadhÃrethÃ'ti vutte hatthigopakÃ
padÃnupadaæ gavesamÃnÃ cetiyaÂÂhÃne nipannaæ hatthiæ disvÃ ÃgantvÃ ra¤¤o Ãrocesuæ.
Taæ sutvÃ rÃjÃ heÂÂhÃ vuttappakÃrena paÂipajjitvÃ hatthiæ pure katvÃ Ãgacchi. 

Evaæ tÅhi vimaæsanÃhi vÅmaæsetvÃ bhumigahitabhÃvaæ therassa santikaæ gantvÃ 3 vanditvÃ
upaÂÂhahamÃno Ãrocesi. Tasmiæ kÃle serunagare sivarÃjÃ bahÆ païïÃkÃre gÃhÃpetvÃ rÃjÃnaæ
passissÃmi'ti ÃgantvÃ vanditvÃ ekamantaæ aÂÂhÃsi. RÃjÃ tena saddhiæ sammodanÅyaæ kathaæ
katvÃ 4 nisinnakÃle loïanagare mahÃnÃgarÃjÃ'pi bahupaïïÃkÃraæ gÃhÃpetvÃ rÃjÃnaæ
passissÃmi'ti ÃgantvÃ vanditvÃ ekamantaæ nisÅdi. Tena saddhiæ sammodanÅyaæ kathaæ akÃsi
: 5 imasmiæ ÂhÃne dasabaladhÃtuæ 6 patiÂÂhÃpessÃmi, tumhe mama sahÃyÃ hothÃ'ti te
gahetvÃ gantvÃ dhÃtuæ vandathÃ'ti vandÃpesi. Tasmiæ khaïe dhÃtuto chabbaïïaraæsiyo
uggacchiæsu. DevÃ 7 sÃdhukÃraæ karontÃ ÃkÃsato mÃlÃyo 8 khipiæsu. RÃjÃno
somanassappattÃ amhÃkaæ laÇkÃyaæ dasabalassa nalÃÂadhÃtu amhÃkaæ raÂÂhe
patiÂÂhahissati 9. EsÃ dhÃtu mahÃ janassa satthukiccaæ sÃdheyyÃti vanditvÃ gatÃ. RÃjÃ tesaæ
gatakÃle giriabhayaæ pakkosÃpetvÃ tÃta, iÂÂhakaæ janassa pÅÊanaæ 10 akatvÃ kÃrÃpemÃ'tÅ
Ãha. MÃ cintayittha deva, 
-------------------
1. AyadÃmena - ji.Vi.Kau. 
2. BandhetvÃ - ji.Vi.Kau. 
3. UpasaÇkamitvÃ - ji.Vi.Kau. 
4. KathetvÃ - ji.Vi.Kau. 
5. Kathesi - ji.Vi.Kau. 
6. DhÃtu - ji.Vi.Kau. 
7. Tasmiæ khaïe devatÃ - ji.Vi.Kau. 
8. MÃlaæ - ji.Vi.Kau. 
9. PatiÂÂhahessati - ji.Vi.Kau. 
10. PÅÊitaæ - ji.Vi.Kau. 

[SL Page 047] [\x  47/]      

Ahaæ iÂÂhakaæ kÃrÃpessÃmÅ 1 ti. Evaæ hi sati papa¤co bhavissatÅ'ti Ãha. AmhÃkaæ santike
suvaïïarajatÃni mandÃni kuto labhissÃmÃ'ti 2 vutte giriabhayo evamÃha : deva, satthÃ
mahÃpu¤¤o mahantaæ pÆjÃsakkÃrasammÃnaæ labhissati. Tvaæ acintetvÃ cetiyakammaæ
paÂÂhapehÅ'ti 3 Ãha. 

So tassa taæ acintanÅyaæ kathaæ sutvÃ somanassappatto therassa 4 santike dhammaæ sutvÃ
dhÃtuæ vanditvÃ nagaraæ gantvÃ bhuttasÃyamÃso 5 sayane nipanno 6 niddaæ okkami.
VibhÃtÃya 7 rattiyÃ pabujjhitvÃ 8 iÂÂhakaæ cintayamÃnassa 9 domanassaæ ahosi. Tasmiæ kÃle
sakko devarÃjÃ vissakammaæ devaputtaæ ÃmantetvÃ : tÃta, vissakamma,
kÃkavaïïatissamahÃrÃjÃ amhÃkaæ satthuno nalÃÂa dhÃtuæ nidahitvÃ 10 mahantaæ cetiyaæ
kÃrÃpetukÃmo iÂÂhakaæ cintayi. Tvaæ gantvÃ phÃsukaÂÂhÃne iÂÂhakaæ mÃpehÅti Ãha. Taæ
sutvÃ vissakammadevaputto duggatassa brÃhmaïassa khette iÂÂhakaæ mÃpetvÃ
devalokameva gato. Tasmiæ khaïe khettasÃmiko duggatabrÃhmaïo pÃtova attano khettaæ
olokanatthÃya gato itovito olokento iÂÂhakarÃsiæ disvÃ cintesi : hÅyo rÃjÃ iÂÂhakaæ kathaæ
labhissÃmÅti kathesi. Mahantaæ vata païïÃkÃraæ mayÃ laddhanti tuÂÂho devaiÂÂhakÃni
kÃjena gahetvÃ ra¤¤o dassanatthÃya gantvÃ rÃjadvÃre ÂhatvÃ sÃsanaæ pahiïi. Taæ
pakkosÃpetvÃ kasmÃ pÃto'va ÃgatosÅ'ti pucchi. Deva mayhaæ khette iÂÂhakarÃsiæ disvÃ
pÃto'va iÂÂhakÃni gahetvÃ ÃgatomhÅ'ti. ıdisÃni iÂÂhakÃni cetiyassa anucchavikÃnÅti dassesi.
RÃjÃ passitvÃ somanassappatto brÃhmaïassa bahuæ dhanaæ dÃpesi. 
-------------------
1. KaromÅti - ji.Vi.Kau. 
2. LabhissÃmÅti - ji.Vi.Kau. 
3. PatiÂÂhÃpehÅti - ji.Vi.Kau. 
4. TherÃnaæ - ji.Vi.Kau. 
5. PÃtarÃso - ji.Vi.Kau. 
6. Nisinno - ji.Vi.Kau. 
7. EkÃbhÃgÅya - jÅ.Vi. EkabhÃvaya -kau.
8. NiddÃya pabujjhitvÃ - ji.Vi.Kau. 
9. CintayamÃno - ji.Vi.Kau. 
10. NidahetvÃ - ji.Vi.Kau. 

[SL Page 048] [\x  48/]      

Tasmiæ khaïe a¤¤aæ sÃsanaæ Ãhari.1 MadanapaÂÂanadvÃrato catasso rajatanÃvÃ
suvaïïabhumito catasso suvaïïanÃvÃ ukkamiæsÆti 2 paÂÂanamukhadvÃre viharanto 3
Ãrakkhaka 4 jeÂÂhako dhammapÃlo nÃma ÃgantvÃ ra¤¤o Ãrocesi. RÃjÃ tuÂÂho suvaïïarajate
ÃharÃpesi. 

(IÂÂhakaæ rajata¤ceva suvaïïa¤ca mahÃrahaæ 
ùharitvÃna taæ sabbaæ kammaæ 5 Ãrabhi cetiye. 

Satthu pu¤¤ÃnubhÃvena ra¤¤o pu¤¤abalena 6 ca 
Cintitacintitaæ sabbaæ khaïeneva samijjhati.)* 

Tato rÃjÃ cÆÊapiï¬apÃtiyatissattherassa santikaæ gantvÃ: ayya iÂÂhakabhumiæ gamissÃmÅti
Ãha. Thero sutvÃ tuÂÂho attano parivÃrehi pa¤casatabhikkhÆhi saddhiæ iÂÂhaka bhÆmiæ gato.
Tato mahÃsÃgalatthero ca mahindatthero ca attano parivÃrehi bhikkhuhi saddhiæ
iÂÂhakabhumiæ 7 gatÃ. Siva nagare rÃjÃpi iÂÂhakabhumiæ gato. Loïanagare nÃgarÃjÃpi
iÂÂhakabhumiæ gato. Somanagare giriabhayarÃjÃpi attano senaÇgehi parivÃretvÃ
iÂÂhakabhumiæ gato. Tesaæ samaïa brÃhmaïÃnaæ rÃjabaÊÃna¤ca sampiï¬itattÃ so
piÂÂhipÃsÃïo balavÃhano nÃma jÃto. Te sabbe iÂÂhakabhumiæ samosariæsu. Thero
iÂÂhakarÃsiæ oloketvÃ rÃjÃnaæ evamÃha: mahÃrÃja, ayaæ iÂÂhakarÃsi cetiye
sabbakammatthÃya pahotÅ'ti.8 RÃjÃ attamano senaÇgaparivuto sayameva paÂhamaæ iÂÂhakaæ
gaïhi. Taæ disvÃ sesarÃjÃno ca amaccÃdayo ca parisÃ ca sabbe bhikkhu ca iÂÂhakÃni
gaïhiæsu tasmiæ kÃle bhÃraæ ukkhipitvÃ gamanaæ papa¤caæ bhavissatÅ'ti rÃjÃ cintesi. Thero
tassa cittaæ jÃnitvÃ evamÃha: mÃ cintayittha mahÃrÃja, iÂÂhakÃni gahetvÃ gaccha. PacchÃ
devanÃgÃdayo iÂÂhakabhumito paÂÂhÃya yÃva cetiyaÂÂhÃnaæ nirantarÃ ÂhitÃ ÃharissantÅ'ti.
Te ÃharitvÃ cetiyaÂÂhÃne rÃsiæ karonti. 
-------------------
1. ùhariæsu - ji.Vi.Kau. 
2. Ukkamiæsu so - ji.Vi.Kau. 
3. PamukhadvÃravihÃre - ji.Vi.Kau. 
4. ùrÃmaka - ji.Vi.Kau. 
5. Kamme - ji.Vi.Kau. 
6. Phalena - ji.Vi. 
7. Bhumimeva - ji.Vi.Kau. 
8. PÃhosÅti - ji.Vi.Kau. 
* (-)SÅhaÊa dhÃtuvaæse natthi. 

[SL Page 049] [\x  49/]      

Teneva nÅyÃmena 1 yÃva cetiyassa niÂÂhaÇgamÃ tÃva devanÃgasupaïïÃdayo nirantaraæ
ÂhatvÃ iÂÂhakÃni ÃharitvÃ cetiyakaraïaÂÂhÃneva catusu disÃsu rÃsiæ akaæsu. 

Tato rÃjÃ sabbe iÂÂhakava¬¬hakÅ rÃsiæ kÃrÃpetvÃ tesaæ va¬¬hakÅnaæ antare jayasenaæ
nÃma iÂÂhakava¬¬hakiæ parigaïhitvÃ tassa pana satasahassagghanakÃni 2 dve sÃÂakÃni
kahÃpaïasatasahassÃni ca suvaïïakuï¬alÃdayo ÃbharaïÃni 3 ca dÃpesi. Tassa parivÃrÃnaæ
va¬¬hakÅnaæ ahatavatthÃdÅni sabbupakaraïÃni dÃpesi. Anekavidhaæ mahantaæ sammÃnaæ
kÃretvÃ therena saddhiæ mantento : ayya ajja visÃkhapuïïamÅ 4 uposathadivaso, tasmÃ
nalÃÂadhÃtuyÃ maÇgalaæ karitvÃ cetiyaÂÂhÃne iÂÂhakaæ patiÂÂhÃpetuæ vaÂÂatÅ'ti Ãha. Taæ
sutvÃ thero : bhaddakaæ mahÃrÃja, buddhassa bhagavato jÃtadivaso'ti vatvÃ
cetiyakammakaraïatthÃya pa¤ca jane gaïhi. Tesu eko varadevo nÃma, eko saÇkho nÃma,
eko vijjo nÃma, eko pussadevo 5 nÃma, eko mahÃdevo 6 nÃma. Imesaæ va¬¬hakÅnaæ
maÇgalaæ kÃrÃpetvÃ chaïavesaæ gahetvÃ sabbÃlaÇkÃrena alaÇkÃrÃpetvÃ rÃjÃ sayampi
sabbÃlaÇkÃrena patimaï¬ito maÇgalavidhÃnaæ kÃrÃpetvÃ bhikkhusaÇghaæ gandhamÃlÃdÅhi
pÆjetvÃ tikkhattuæ padakkhiïaæ katvÃ catusu ÂhÃnesu pa¤capatiÂÂhitena vanditvÃ
vijamhetvÃ suvaïïaghaÂÂhÃnaæ pavisitvÃ suvaïïakhacitaæ 7 maïimuttÃratanamayaæ
paribbhamanadaï¬aæ jÅvamÃnakamÃtÃpitarena ubhatosumaï¬itapasÃdhitena
abhimaÇgalasammatena amaccaputtena gÃhÃpetvÃ mahantaæ cetiyaæ tattha karonto sayampi
paribbhamanadaï¬aæ gahetvÃ parikammakatabhumiyaæ paribbhamitvÃ ekamantaæ aÂÂhÃsi.
Tato mahÃva¬¬hakÅ sunakkhattena sumuhuttena cetiyaÂÂhÃne iÂÂhakaæ patiÂÂhÃpesi. 
-------------------
1. NiyÃmeneva - ji.Vi.Kau. 
2. SatasahassagghanikÃti - vi. 
3. ùbharaïe - ji.Vi.Kau. 
4. Puïïama - ji.Vi.Kau. 
5. Pu¤¤adevÃ - ji.Vi.Kau. 
6. MahÃphussadevo - ji.Vi.Kau. 7 Suvaïïalikhitaæ- chi.Vi.Kau. 

[SL Page 050] [\x  50/]      

Tasmiæ khaïe catunahutÃdhika dviyojana satasahassabahulÃ ayaæ mahÃpaÂhavÅ
sÃdhukÃraæ pavattentÅ viya mahÃnÃdaæ pavattesi. DevamanussÃ divase divase
pahonaka-mattikaæ nisadena piæsitvÃ suppehi papphoÂhetvÃ denti. Evaæ karonto
katipayeneva divasena pupphÃdhÃnattayaæ cinitvÃ 1 mahÃbhikkhu saÇghassa nivedesi. Taæ
sutvÃ saÇgho cunduttaranÃmake dve sÃmaïere ÃïÃpesi: tumhe himavantaæ gantvÃ
medavaïïapÃsÃïe ÃharathÃ'ti. Te pana sÃmaïerÃ jÃtiyÃ soÊasavassikÃ
chaÊabhi¤¤Ãppabhedena paÂisambhidappattÃ. MahÃkhÅïÃsavabhikkhusaÇghassa santikÃ
bhikkhusaÇghassa vacanaæ sampaÂicchitvÃ ÃkÃsaæ abbhuggantvÃ himavantato attano
iddhibalena medavaïïapÃsÃïe Ãhariæsu 2. Etesu ekaæ pÃsÃïaæ dhÃtugabbhassa bhumiyaæ
pattharitvÃ catusu passesu cattÃro pÃsÃïe patiÂÂhÃpetvÃ aparaæ dhÃtugabbhaæ pidahituæ 3
adassanaæ katvÃ 4 Âhapayiæsu. 

TadÃ rÃjÃ dhÃtugabbhe kammaæ niÂÂhapento nava koÂippamÃïaæ suvaïïaæ ÃharÃpetvÃ
suvaïïakÃrÃnaæ datvÃ dhÃtugabbhassa iÂÂhakÃni 5 karothÃ'ti ÃïÃpesi. Te suvaïïakÃrÃ
dÅghato ratanappamÃïaæ puthulato vidatthÅppamÃïaæ bahalato caturaÇgulappamÃïaæ
iÂÂhakaæ katvÃ dhÃtugabbhaæ ciniæsu. Taæ pana dhÃtugabbhaæ uccato soÊasahatthaæ
vitthÃratopi itocito dasadasaratanaæ katvÃ suvaïïiÂÂhakeheva 6 niÂÂhapetvÃ
dhÃtugabbhassa majjhe sattaratanamayaæ sineruæ kÃrÃpetvÃ sinerussa upari jÃtihiÇgulakena
paï¬ukambalasilÃsanaæ sattaratanena pÃricchattakarukkhaæ rajatamayaæ setacchattaæ
brahmunÃ gÃhÃpetvÃ satthuno paÂimÃya upari dhÃriyamÃnaæ kÃresi. SinerupÃdamÆle
gandhakalalapÆrita nÅluppalavibhusitasuvaïïamayaaÂÂhuttarasataghaÂapantiyo ÂhapÃpesi.
Tadanantaraæ gandhakalalapÆritaratnapadumavibhusitarajatamayaaÂÂhuttara - 
-------------------
1. CinetvÃ - ji.Vi.Kau. 
2. Hariæsu - ji.Vi.Kau. 
3. PidahitvÃ - ji.Vi.Kau. 
4. KatvÃ mahiÂÂhakaæ - ji.Vi.Kau.
5. IÂÂhakaæ - ji.Vi.Kau. 
6. SuvaïïiÂÂhakeneva - ji.Vi.Kau. 

[SL Page 051] [\x  51/]      

- sataghaÂapantiyo ÂhapÃpesi. Tadanantaraæ gandhakalalapÆrita
setuppalamÃlÃvibhusitamaïimayaaÂÂhuttarasataghaÂapattiyo ÂhapÃpesi. Tadanantaraæ
gandhakalalapÆritasetuppalavibhusita-masÃragallamaya aÂÂhuttarasataghaÂapantiyo
ÂhapÃpesi. Tadanantaraæ
gandhakalalapÆritacampakapupphavibhusitalohitaÇkamayaaÂÂhuttarasata ghaÂapattiyo
ÂhapÃpesi. Tadanantaraæ
gandhakalalapÆritapa¤cuppalavibhusitamattikÃmayaaÂÂhuttarasataghaÂapantiyo ÂhapÃpesi.
TÃsaæ ghaÂapantÅnaæ antare 1 gandhakalalapÆritasattaratanamayasarÃvake ÂhapÃpesi.
Ka¤canamaya - sattaratanamaya -
vicittamÃlÃlatÃpuïïaghaÂasirivacchanandiyÃvaÂÂabhaddapÅÂhÃdayo ca
hatthiassasÅhavyagghausabhapantiÃdayo ca kÃresi. Devorohaïaæ yamakapÃÂihÅrÃdayo
dhanapÃla-aÇgulimÃla-ÃÊavakadamanÃdayo, sÃriputta-moggallÃna - mahÃkassapattherÃdayo,
asÅtimahÃsÃvakarÆpÃdÅni ca kÃrÃpesi. Sinerussa majjhimabhÃge tÃrÃgaïaparivÃritaæ
rajatamayaæ candamaï¬ala¤ca kÃrÃpesi. RaæsijÃlavibhusitaæ kanakamayaæ
suriyamaï¬ala¤ca kÃrÃpesi. 
Tato sinerussa matthake pÃricchattakamule paï¬ukambalasilÃsane amhÃkaæ satthuno
paÂimaæ ghanakoÂÂima rattasuvaïïamayaæ kÃrÃpetvÃ mÃtudevapÃmokkha 2 dasasahassa
cakkavÃÊadevatÃnaæ sattappakaraïaæ abhidhammaæ desanÃkÃrena nisÅdÃpesi. Tassa
vÅsatinakhÃ akkhitalÃnaæ setaÂÂhÃnÃni jÃtiphalikamayÃni. AÇguliyo suvaïïamayÃ
hatthapÃdatalÃni ca dantÃvaraïÃni ca akkhÅnaæ rattaÂÂhÃnÃni ca jÃtipavÃÊamayÃni,
kesamassubhamukaÂÂhÃnÃni indanÅlamayÃni, samacattÃlÅsa dantÃ vajiramayÃ ahesuæ.
Uïïalomaæ pana suvaïïa bhittiyaæ ÂhapitarajatabubbuÊavilÃsaæ rajatamayaæ ahosi.
Bhagavato anavalokita 3 muddhani matthake sattaratanamayaæ vicittakiækiïijÃlaæ
parikkhipÃpesi. Maï¬apassa anto navasatasahassagghanakaæ 4 muttÃkalÃpamolambakaæ
manoramaæ celavitÃnaæ bandhÃpetvÃ maï¬apakoÂiyaæ muttÃjÃlaæ 5 tadanantaraæ satta
ratanavicittaæ kiækiïijÃlaæ parikkhipÃpesi. -------------------
1. Antaraæ - ji.Vi.Kau. 
2. PamukhÃ - kau. 
3. Anulokita - ji.Vi.Kau. 
4. Agghanikaæ - ji.Vi.Kau. 
5. MuttajÃlaæ - ji.Vi.Kau. 

[SL Page 052] [\x  52/]      

AmhÃkaæ bhagavato mÃtudevaputtampi sattaratanena kÃrÃpesi. TathÃ
erÃvaïavissakammadevaputtÃdayo ca saparivÃro 1 sakko devarÃjÃ ca cattÃro mahÃrÃjÃno ca
pa¤casikhadevaputtÃdayo gandhabbadevaputtÃ ca sahampati mahÃ brahmÃdayo
mahÃbrahmano ca kÃrÃpesi. VessantarajÃtakaæ karonto saæjayamahÃrÃjÃ phusatÅdevÅ Ãdayo
ca maddÅdevÅ dve dÃrake ca jÆjakabrÃhmaïÃdayo ca kÃrÃpesi. Vidhura - soïadatta
mahÃnÃradakassapa - sutasoma - suppÃraka - saÇkhapÃlajÃtakÃdÅni ca,
dhammacakkappavattana - mahÃsamayasuttÃdi desanÃkÃro ca, suddhodanamahÃrÃjÃ
mahÃmÃyÃ mahÃpajÃpatÅ gotamÅ bhaddakaccÃnÃ rÃhulamÃtÃdevÅ ca rÃhulakumÃro ca
channa¤ca kanthaka¤ca mahÃbhinikkhamanaæ mahÃbodhimaï¬alaæ asÅtimahÃsÃvakÃ
kosalamahÃrÃjÃ anÃthapiï¬ikamahÃseÂÂhi cÆÊaanÃthapiï¬ika-visÃkhÃ suppavÃsÃ ca pacchÃ
cÆÊapiï¬apÃtiya tissatthera¤ca attÃna¤ca kÃrÃpetvÃ te sabbe dhÃtu gabbhe patiÂÂhÃpesi. 

DhÃtugabbhavaïïaïÃ samattÃ. 

Evaæ dhÃtugabbhe pÆjÃvidhÃnaæ suvibhattaæ sumanoramaæ kÃrÃpetvÃ therena saddhiæ
kathesi: bhante dhÃtugabbhe mayÃ kattabbaæ niÂÂhÃpitaæ. Sve rohiïÅnakkhattena dhÃtu
nidhÃnaæ karissÃmÅ. AyyÃ pana kesadhÃtuyo gahetvÃ Ãgacchantuti. Tissattherassa
bhÃramakÃsi. Thero taæ sutvÃ bhaddakaæ mahÃrÃja, kesadhÃtuyo vicinitvÃ ÃharÃpessÃmÃti
vatvÃ attano saddhivihÃrikaæ sivattheraæ pakkosÃpetvÃ Ãvuso bhÆmindharanÃgavimÃne
jayaseno nÃma nÃgarÃjÃ vasati. Tassa santike (kesadhÃtuyo santi.)* Tapussa bhallikÃnaæ 2
dvebhÃtikavÃïijÃnaæ paricaraïakÃle tesaæ pamÃdaæ ¤atvÃ nÃgarÃjÃ dve kesadhÃtuyo 3
gahetvÃ nÃgabhavane Âhapesi. Tvaæ tÃ dhÃtuyo ÃharitvÃ ra¤¤o dehÅti ÃïÃpesi. Thero taæ
vacanaæ sampaÂicchitvÃ gato. 

Tato rÃjÃ attano bhaginiyÃ somadeviyÃ ca bhÃgineyyassa giriabhayara¤¤o ca sÃsanaæ pesesi:
sve dhÃtunidhÃnaækarissÃma. Tumhe senaÇgaæ gahetvÃ ÃgacchathÃ'ti. 
------------------- 
1. SaparivÃra -ji.Vi.Kau. Upayogavacanaæ ettha bahusu ÂhÃnesu na dissati. 
2. TapassubhaÊikÃnaæ ji.Vi.Kau. 
* Ayaæ pÃÂho tÃlapaïïapotthake natthi. 
3. KesadhÃtu - ji.Vi.Kau.. 

[SL Page 053] [\x  53/]      

Loïanagare mahÃnÃgara¤¤o ca seru nagare sivara¤¤o ca tatheva sÃsanaæ pesetvÃ sayampi
attano vijite 1 yena mayhaæ hatthato antamaso ekakarÅsamattampi laddhaæ tadupÃdÃya 2
sabbepi tumhe saddhiæ parivÃrena ÃgacchathÃ'ti bheriæ carÃpesi. Taæ sutvÃ somanassappattÃ
mahÃjanÃ attano attano vibhavÃnurÆpena alaÇkatapaÂiyattÃ agamiæsu. RÃjÃ pabhÃtÃya rattiyÃ
sabbe seniyo gandhamÃlÃdhÆpadhajÃdayo gahetvÃ 3 dhÃtunidhÃnaæ Ãgacchantuti vatvÃ
bhikkhusaÇghassa mahÃdÃnaæ datvÃ tivÅvaratthÃya mahagghavatthÃdÅni datvÃ sayampi
sabbÃlaÇkÃrapatimaï¬ito nÃnaggarasabhojanaæ bhu¤jitvÃ uposathaæ adhiÂÂhÃya
maïikuï¬alamekhalÃnÆpura 4 valayÃdivicittasabbÃlaÇkÃravibhÆsitÃhi
koseyyÃdisukhumanÃnÃvidhavicittavatthanivatthÃhi naccagÅtavÃditaturiyabhaï¬agahita 5
hatthÃhi devaccharÃpaÂibhÃganÃÂakitthÅhi parivÃrito vuttappakÃrehi saddhiæ cetiyaÂÂhÃnaæ
gantvÃ mahÃbhikkhusaÇghaæ vanditvÃ aÂÂhÃsi. 

Tato somanagare giriabhayarÃjÃ'pi sabbe nÃgarÃ attano attano vibhavÃnurÆpena
dhÃtunidhÃnaÂÂhÃnaæ Ãgacchantuti nagare bheriæ carÃpetvÃ sayaæ sabbÃlaÇkÃrapatimaï¬ito
susajjitaamaccagaïaparivÃrito nikkhami. Soma devÅpi sÅsaæ nahÃtvÃ 6 ahatavatthanivatthÃ
sabbÃlaÇkÃrapatimaï¬itÃ devaccharÃ viya attano parivÃrÃ pa¤casatakumÃriyo nÅlavatthehi
paridahÃpetvÃ tatheva alaÇkÃretvÃ puïïaghaÂe 7 gÃhÃpetvÃ tÃsaæ anantarÃ
pa¤casatakumÃriyo pÅtavatthehi paridahÃpetvÃ tatheva alaÇkÃretvÃ pÆjÃbhaï¬Ãni 8
gÃhÃpetvÃ, tÃsaæ anantarÃ pa¤casata 9 kumÃriyo rattavatthehi paridahÃpetvÃ tatheva.
AlaÇkÃretvÃ vicitrapupphapÆritama¤jusÃyo 10 gÃhÃpetvÃ tÃsaæ anantarÃ pa¤casatakumÃriyo
setavatthehi 11 paridahÃpetvÃ tatheva alaÇkÃretvÃ dhÆma kaÂacchuke 12 gÃhÃpetvÃ evaæ
pÆjÃvidhÃnaæ saævidahitvÃ 13 
-------------------
1. KhandhavÃre - ji.Vi.Kau. 
2. UpÃdÃya - ji.Vi.Kau. 
3. GÃhÃpetvÃ - ji.Vi.Kau. 
4. MekhalÃdisura - ji.Vi.Kau. 
5. Turiyabhaï¬abheri¤ca - ji.Vi.Kau.
6. NahÃpetvÃ - ji.Vi.Kau. 
7. PuïïaghaÂaæ - ji.Vi.Kau.
8. PÆjÃvidhÃnaæ - ji.Vi.Kau. 
9. AnantarÃ - ji.Vi.Kau. 
10. Ma¤jusÃdayo - ji.Vi.Kau. 
11. Suddhavatthehi - ji.Vi.Kau. 
12. KaÂacchaæ - ji.Vi.Kau. 
13. SaævidahetvÃ - ji.Vi.Kau.

[SL Page 054] [\x  54/]      

ParivÃrena cetiÇgaïaæ gantvÃ mahÃbhikkhusaÇghaæ pa¤capatiÂÂhitena vanditvÃ
gandhamÃlÃdÅhi pÆjaæ katvÃ attano sÃminÃ giriabhayarÃjena saddhiæ ekapasse ÂhÅtÃ. 

Loïanagare mahÃnÃgarÃjÃ'pi sabbÃlaÇkÃrehi patimaï¬ito 1 sabbÃbharaïehi
susajjÅtaamaccamaï¬alaparivuto naccagÅtaturÅyÃni paggaïhÃpayamÃno gandhamÃlÃ
dhÆmakaÂacchu gÃhÃpetvÃ cetiyaÂÂhÃnaæ ÃgantvÃ bhikkhusaÇghaæ vanditvÃ ekamantaæ
aÂÂhÃsi. 

Serunagare sivarÃjÃ'pi attÃnaæ sabbÃlaÇkÃrehi alaÇkaritvÃ mahantena parivÃrena
pÆjÃvidhÃnaæ gÃhÃpetvÃ cetiyaÂÂhÃnaæ ÃgantvÃ mahÃbhikkhusaÇghaæ vanditvÃ ekamantaæ
aÂÂhÃsi. RÃjaparisÃ attano vibhavÃnurÆpena vatthÃlaÇkÃrehi 2 candana mÃlÃdÅhi ca
sobhamÃnÃ nalÃÂe muttÃkalÃpamolambaka vicittasuvaïïapaÂÂÃni 3 bandhitvÃ
hatthÃbharaïÃdi anekÃbharaïehi dibbaparisÃ viya sumaï¬itapasÃdhitÃ vesÃnurÆpÃni 4
vividhÃvudhÃni 5 gahetvÃ ekapasse ÂhÅtÃ. SÅhavyagghadÅpicammehi
pasÃdhitasuvaïïÃlaÇkÃrasuvaïïadhajahemajÃlasa¤channe ratha vare ca
sabbÃlaÇkÃravibhusitÃ rathikÃ Ãruyha ekapasse ÂhÅtÃ. BrÃhmaïaputtÃdayo maï¬itacamme
pÃrupitvÃ upasobhayamÃnÃ ekapasse ÂhÅtÃ. Bahu amaccÃ attano attano vesÃnurÆpena
mahagghavatthÃbharaïavibhÆsitÃ saparivÃrÃ ekapasse ÂhÅtÃ. Gandhodaka 6 pÆrita
dakkhiïÃvatta 7 saÇkhaæ gahetvÃ upavÅtasuttaæ 8 ekaæsaæ karitvÃ brÃhmaïaveÂhanaæ
veÂhetvÃ purohitabrÃhmaïÃ mahantena parivÃrena pÆjÃvidhÃnaæ gÃhÃpetvÃ cetiyaÂÂhÃnaæ
ÃgantvÃ mahÃbhikkhusaÇghaæ vanditvÃ jayaghosaæ sÃventÃ evamÃhaæsu: 

Khemaæ subhikkhaæ bhavatu niccaæ janapadaæ sivaæ
SassÃni samuppajjantu ra¤¤o evaæ jayÃ siyuæ. 

AvasesÃ mahÃjanÃ evamÃhaæsu: 
-------------------
1. Patimaï¬etvÃ - ji.Vi.Kau. 
2. VatthÃlaÇkÃrena - ji.Vi.Kau. 
3. PaÂÂena - ji.Vi.Kau. 
4. RÆpaæ - ji.Vi.Kau. 
5. VividhÃvudhaæ - ji.Vi.Kau. 
6. Gandha - ji.Vi.Kau. 
7. DakkhiïÃvaÂÂa - ji.Vi.Kau. 
8. Suttaæ - ji.Vi.Kau. 

[SL Page 055] [\x  55/]      

Samuddapariyantaæ hi 1 mahiæ sÃgarakuï¬alaæ 2 
Vasundharaæ Ãvasatu amaccaparivÃrito. 
Evaæ vatvÃ: amhÃkaæ ayyo kÃkavaïïatisso mahÃ rÃjÃ sadevake loke ekapuggalassa
lokanÃthassanalÃÂadhÃtuæ patiÂÂhÃpetÅ'ti attano attano vibhavÃnurÆpena
sumaï¬itapasÃdhitÃ. KhujjavÃmanakÃdayo'pi sabbe janÃ pÆjÃbhaï¬Ãni 3 gahetvÃ
sÃdhukÃraæ dadamÃnÃ aÂÂhaæsu. Imasmiæ cetiyaÂÂhÃne rÃsÅbhÆtÃ parisÃ evaæ veditabbÃ: 
KhattiyÃ brÃhmaïÃ vessÃ negamÃ ca samÃgatÃ 
PupphÃdigahitÃ sabbe alaÇkÃravibhÆsitÃ. 

GaïanÃ vÅtivattÃ te aneke ca mahÃjanÃ 
Samuddo pattharantova khattiyÃ samupÃgatÃ. 

AlaÇkato mahÃrÃjÃ 4 sarÃjaparivÃrito 
DevarÃjÃ yathÃ sakko aÂÂhÃsi cetiyaÇgaïe. 

SÃdhuvÃdena sattÃnaæ pa¤caÇgaturiyehi ca 
Hatthassarathasaddena samÃkiïïaæ mahÅtalaæ. 

Tato cÆÊapiï¬apÃtiyatissatthero attano saddhivihÃrÅke pa¤casata khÅïÃsave 5 parivÃretvÃ
cetiyaÂÂhÃnameva Ãgato. MahÃsÃgalatthero'pi pa¤casata khÅïÃsave 5 parivÃretvÃ
cetiyaÂÂhÃnameva Ãgato. Mahindatthero'pi attano sÃvake saÂÂhimatte khiïÃsave gahetvÃ
cetiyaÂÂhÃnameva Ãgato. Iti iminÃ niyÃmeneva eko 7 dve tayo 8 cattÃro 9 pa¤ca khÅïÃsavÃ
ÃgacchantÃ 10 satta sahassamattÃ ahesuæ. Tato cÆÊapiï¬apÃtiyatissatthero ettake 11 bhikkhÆ
12 parivÃretvÃ cetiyaÇgaïe nisÅdÅ. Tato rÃjÃ ÃgantvÃ pa¤capatiÂÂhitena vanditvÃ therena
saddhiæ 
-------------------
1. SasamuddaparivÃraæ - ji.Vi.Kau. 
2. SÃbharaïakuï¬alaæ - ji.Vi.Kau. 
3. Bhaï¬aæ - ji.Vi.Kau. 
4. AlaÇkatÃmahÃjanÃ - ji.Vi.Kau. 
5. KhÅïÃsavehi - ji.Vi.Kau. 
7. Ekaæ - ji.Vi.Kau. 
8. TÅïi - ji.Vi.Kau. 
9. CattÃri - ji.Vi.Kau. 
10. ùgacchantÅti - ji.Vi.Kau. 
11. Ettakehi - ji.Vi.Kau. 
12. BhikkhÆhi - ji.Vi.Kau. 

[SL Page 056] [\x  56/]      

Kathesi: kesadhÃtu kuto labhissÃma ayyÃ'ti. Tasmiæ khaïe tissatthero attano
saddhivihÃrikaæ sivattheraæ olokesi. So 1 olokitakkhaïeyeva nisinnaÂÂhÃnato uÂÂhÃya
cÅvaraæ pÃrupitvÃ 2 mahÃbhikkhusaÇghaæ vanditvÃ chaÊabhi¤¤o mahÃkhÅïÃsavo
catutthajjhÃnaæ samÃpajjitvÃ tato vuÂÂhÃya paÂhaviyaæ nimujjitvÃ bhumindharanÃgavimÃne
pÃturahosi. 

(SutvÃssa 3 sivathero ca vasippatto visÃrado 
PÃkaÂo abhavi nÃganagaraæ purato khaïe.)* 
 Tasmiæ kho pana samaye jayaseno nÃgarÃjÃ attano bhÃgineyyaæ dvikoÂimatte 4 nÃge 5
parivÃretvÃ 6 mahÃ yasaæ anubhavamÃnaæ nisinnaæ iÇgitasa¤¤aæ datvÃ theraæ duratova
Ãgacchantaæ disvÃ cintesi: imasmiæ nÃgabhavane samaïehi kattabbakiccaæ natthÅ.
Nissaæsayaæ kesadhÃtuæ nissÃya Ãgato bhavissatÅti uÂÂhÃya dhÃtugharaæ pavisitvÃ 7
dhÃtukaraï¬akaæ gilitvÃ ki¤ci ajÃnanto viya nisÅdi. Tasmiæ kÃle thero tassa santikaæ
agamÃsi. NÃgarÃjÃ paccuggantvÃ paÂisanthÃraæ karonto therena saddhiæ kathesi. KasmÃ
ayyo Ãgato'ti vutte evamÃha: tilokanÃthassa amhÃkaæ sambuddhassa kesadhÃtÆnaæ atthÃya
Ãgato, tuyhaæ santike ÂhapitakesadhÃtuyo papa¤caæ akatvÃ mayhaæ dehi, teyeva sandhÃya
upajjhÃyena pesitomhÅ'ti vutte amhÃkaæ sammÃ sambuddhassa kesadhÃtuyo mama santike
natthÅ'ti Ãha. Thero dhÃtukaraï¬akaæ gilitabhÃvaæ ¤atvÃ gaïhÃmi mahÃrÃjÃ kesadhÃtuyo'ti
vutte Ãma passanto gahetvÃ gacchÃhÅ ti Ãha. Evaæ tayo vÃre paÂi¤¤aæ gahetvÃ tatheva
ÂhÅto: 

IddhiyÃ mÃpayitvÃna tato so sukhumaæ karaæ 
PavesetvÃ mukhe tassa gaïhÅ dhÃtukaraï¬akaæ 
NÃgÃlayÃbhinikkhami tiÂÂha nÃgÃ'ti bhÃsiya. 
-------------------
1. So attato - ji.Vi.Kau. 
2. PÃrupetvÃ - ji.Vi. 
3. Sutassa - ji.Vi.Kau. 
4. DvikoÂimattena - ji.Vi.Kau. 
5. NÃgena - ji.Vi.Kau. 
6. ParivÃritvÃ - ji.Vi.Kau. 
7. PavisetvÃ - ji.Vi.Kau. 
* (-) SÅhaÊa dhÃtuvaæse natthÅ 

[SL Page 057] [\x  57/]      

Tasmiæ khaïe jayaseno nÃgarÃjÃ samaïaæ va¤cetvÃ pesitomhÅ'ti vatvÃ tassa gatakÃle
dhÃtukaraï¬akaæ oloketvÃ dhÃtu apassitvÃ samaïena nÃsitomhÅ'ti dve hatthe ukkhipitvÃ
ÂhapetvÃ attano sakalanÃgabhavanaæ eka kolÃhalaæ katvÃ mahantena saddena paridevanto:
amhÃkaæ cakkhuni uppÃÂetvÃ gato viya sadevakassa lokassa patiÂÂhÃnabhÆtassa
sammÃsambuddhassa kesadhÃtuyo apÃyadukkhato amu¤cantÃnaæ amhÃkaæ abhibhavitvÃ
dhÃtuyo gahetvÃ gatasamaïaæ anubandhitvÃ 1 gaïhissÃmÃ'ti dvekoÂimatte nÃge gahetvÃ
attano bhÃgineyyena saddhiæ tassa piÂÂhito piÂÂhito anubandhitvÃ 1 ÃkÃsaæ uggacchiæ (su).
Tasmiæ khaïe pana 2 sivatthero akÃsato otaritvÃ paÂhaviyaæ pÃvisi. Puna tepi paÂhaviyaæ
pavisiæsu. Evaæ thero tehi saddhiæ ummujja nimujjaæ karonto pÃÂihÃriyaæ dassetvÃ
serunagarassa nÃtidÆre piÂÂhipÃsÃïe ugga¤ji. Tattheva 3 te saævejetvÃ cetiyaÇgaïe
mahÃbhikkhusaÇghassa purato pÃkaÂo ahosi. NÃgÃ taæ gahetuæ asakkontÃ mahantena
saddena ravaæ patiravaæ datvÃ. Ito paÂÂhÃya naÂÂhamhÃ'ti tasmiæ piÂÂhi pÃsÃïe sabbe
samÃgamaæ katvÃ mahÃsaddena parideviæsu: naÂÂhambhÃ vata bho'ti. Tato paÂÂhÃya so
piÂÂhipÃsÃïo nÃgÃnaæ ravaæ patiravaæ datvÃ paridevitahÃvena nÃgagallaæ 4 nÃma ahosi. 

NÃgo therassa piÂÂhitoyeva 5 anubandhitvÃ cetiyaÇgaïaæ gantvÃ rÃjÃnaæ evamÃha: deva,
eso bhikkhu mayÃ adinnadhÃtu gahetvÃ Ãgato'ti.6 Taæ sutvÃ rÃjÃ: saccaæ kira ayya nÃgassa
vacananti vutte naheva mahÃrÃja, iminÃ dinnaæ eva dhÃtuæ aggahesinti vutte: nÃgo tava
sakkhiæ dehÅti Ãha. Thero tassa bhÃginyeæ samaïuppala nÃgarÃjÃnaæ sakkhiæ akÃsi. RÃjÃ
tassa bhÃgineyyassa sabbavacanaæ sutvÃ saddahi. Tasmiæ kÃle dukkhÃbhibhÆto nÃgarÃjÃ
gantvÃ bahi ÂhÅto. Tato paÂÂhÃya so nÃga 
-------------------
1. AnubadhetvÃ - ji.Vi.Kau. 
2. Puna - ji.Vi.Kau. 
3. Tatheva - ji.Vi.Kau. 
4. NÃgaggala - ji.Vi. NÃgaggallaæ - kau. 
5. PatiÂÂhitoyeva - ji.Vi.Kau. 
6. ùgato'ti Ãha - ji.Vi.Kau. 
7. Sabbavacanaæ - ji.Vi.Kau. 

[SL Page 058] [\x  58/]      

RÃjÃ bahi hutvÃ nisinnattÃ bahinÃgarÃjÃ nÃma ahosi. Tassa pana bhÃgineyyaæ anto
cetiyaÇgaïe nisÅdÃpesi. Imassa pana cetiyassa Ãrakkhaæ gahitanÃgÃ kathetabbÃ.
SumananÃgara¤¤o parivÃrÃ chakoÂimattÃ nÃgÃ, jayasenassa parivÃrÃ koÂisatamattÃ nÃgÃ,
samaïuppalanÃgara¤¤o parivÃrÃ dvikoÂimattÃ nÃgÃ ahesuæ. Sabbe dhÃtuyÃ Ãrakkhaæ
gaïhiæsu. RÃjÃ therassa hatthato kesadhÃtuæ gahetvÃ ratanacaÇegÃÂake ÂhapetvÃ
mahindassa nÃma amaccassa adÃsi. Tasmiæ samÃgame tipiÂakamahÃphussadevattherassa
saddhivihÃrikÃ paÂisambhidappattÃ cattÃro sÃmaïerÃ ahesuæ. Tesu eko malaya 1 rÃjaputto
sumanasÃmaïero nÃma, eko serunagare sivarÃjabhÃgineyyassa putto uttara sÃmaïero nÃma.
Eko mahÃgÃme mÃlÃkÃraputto cunda sÃmaïero nÃma eko mahÃgÃme ekassa kuÂumbikassa
putto mahÃkassapasÃmaïero nÃma, ime cattÃro sÃmaïerÃ ajja kÃkavaïïatissamahÃrÃjÃ
mahÃcetiye dhÃtu nidhÃnaæ karissati, mayaæ himavantaæ gantvÃ sukusumÃni ÃharissÃmÃti
theraæ vanditvÃ ÃkÃsato himavantaæ gantvÃ campakanÃgasalalÃdayo pÆjanÅyamÃlaæ 2
gahetvÃ tÃvatiæsadeva lokaæ gatÃ. 

Tasmiæ kÃle sakko devarÃjÃ sabbÃbharaïapatimaï¬ito 3 dvisu devalokesu devatÃyo
gahetvÃ erÃvaïahatthÅkkhandhamÃruyha a¬¬hateyyakoÂidevaccharÃparivÃrito
sudassanamahÃ vÅthiyaæ vicaranto savaÇgoÂake te cattÃro sÃmaïere duratova Ãgacchante
disvÃ hatthÅkkhandhato oruyha pa¤ca patiÂÂhitena vanditvÃ tesaæ hatthe mÃlÃcaÇgoÂake
disvÃ: kiæ ayyÃ tumhÃkaæ hatthe'ti pucchi. Taæ sutvÃ sÃmaïerÃ mahÃrÃja, kiæ tvaæ na jÃnÃsi.
LaÇkÃyaæ kÃkavaïïatissa mahÃrÃjÃ dasabalassa nalÃÂadhÃtuæ gahetvÃ mahÃvÃlukagaÇagÃya
dakkhiïapasse seru nÃma dahassa ante varÃha nÃma soï¬imatthake cetiyaæ kÃrÃpetuæ
tumhÃkaæ niyogena vissakammadevaputtena nimmitaiÂÂhakÃni 4 gahetvÃ cetiyaæ kÃrÃpetvÃ
ajja dhÃtunidhÃnaæ karoti. Tattha pÆjanatthÃya himavantato ÃnÅtapupphamidanti vatvÃ itopi
kusumaæ gahetuæ ÃgatamhÃ'ti vadiæsu. Sakko tesaæ vacanaæ sutvÃ: 
-------------------
1. Mallaya - ji.Vi.Kau. 
2. Himanavantaæ pÆjanÅyamÃlaæ - ji.Vi.Kau. 
3. PaÂimaï¬ito - ji.Vi.Kau. 
4. IÂÂhakaæ - ji.Vi.Kau. 


[SL Page 059] [\x  59/]      

Ayya tumhÃkaæ hatthe pupphÃni cÆÊÃmaïicetiye pujetvÃ amhÃkaæ uyyÃnato pupphÃni 1
gahetvÃ gacchathÃti vatvÃ 2 tehi saddhiæ gantvÃ tesaæ pupphehi cÆÊÃmaïicetiyaæ 3 pÆjesi.
Tato papa¤caæ na bhavitabbanti 4 sakkassa nivedesuæ. Taæ sutvÃ sakko sÃmaïerÃnaæ
pa¤camahÃuyyÃnato pÃricchatta - koviÊÃrÃdÅni 5 pupphÃni ca candanacuïïa¤ca gahetvÃ
dÃpesi. SÃmaïerÃ pupphÃni gahetvÃ devalokato otaritvÃ 6 himavantaæ pavisitvÃ
suvaïïamaïipabbate santacchÃyÃya nasÅditvÃ divÃvihÃraæ katvÃ nakkhattavelÃya
sampattÃya maïÅ gavesamÃnÃ cattÃro maïayo addasaæsu. 7 Tesaæ eko indanÅlamaïÅ, eko
pahassarajotiraÇga 8 maïÅ, eko veluriyamaïi, eko masÃragallamaïi, cattÃro maïayo ca
dibbapupphÃni ca gahetvÃ therÃnaæ dassesuæ. Thero: mahÃrÃja, ime sÃmaïerÃ
pÃricchattakakoviÊÃrÃdÅni pupphÃni ca candanacuïïa¤ca cattÃro maïayo ca gahetvÃ
ÃgatÃ'ti ra¤¤o Ãrocesuæ. 

RÃjÃ taæ sutvÃ somanassajÃto 9 sÃmaïere pa¤ca patiÂÂhÅtena vanditvÃ tesamÃhatamaïayo
gahetvÃ mahÃnanda nÃma amaccassa datvÃ therehÅ saddhiæ mahantena parivÃrena 10
cetiyaÇgaïaæ gantvÃ maïikaraï¬akena dhÃtuæ 11 gahetvÃ attano sÅse dhÃtuæ ÂhapetvÃ
upari setacchattaæ 12 kÃrÃpetvÃ cetiyaæ tikkhattuæ padakkhiïaæ katvÃ pÃcÅnadvÃre ÂhÅto:
ayaæ dasabalassa nalÃÂadhÃtu amhehi kÃrÃpitÃya buddhapaÂimÃya nalÃÂe uïïalomÃkÃraæ
hutvÃ patiÂÂhahatÆti adhiÂÂhÃsi. Tassa cintitakkhaïeyeva dhÃtu karaï¬ato
nabhamuggantvÃ 13 ÃkÃse sattatÃlappamÃïe ÂhatvÃ chabbaïïa raæsiyo vissajjesi. TÃ
raæsiyo kuÂena Ãsi¤camÃnavilÅna suvaïïaæ viya antalikkhato nikkhantasuvaïïarasadhÃrÃ
viya -------------------
1. Pupphaæ - ji.Vi.Kau. 
2. GahetvÃ - ji.Vi.Kau. 
3. Cetiye - ji.Vi.Kau. 
4. Na bhajitabbanti - ji.Vi. 
5. KovilÃrÃdayo - ji.Vi.Kau. 
6. UttaritvÃ - ji.Vi.Kau. 
7. Addasiæsu - ji.Vi.Kau. 
8. Jotirasa - kau. 
9. Somanassabhuto - vi. 
10. ParivÃrena parivÃretvÃ - ji.Vi.Kau. 
11. MaïisilÃcetiye nidhÃtuæ - ji.Vi.Kau. 
12. Setacchatte - ji.Vi.Kau. 
13. NabhuggantvÃ - ji.Vi.Kau. 

[SL Page 060] [\x  60/]      

SakalalaÇkÃdÅpaæ raæsijÃlehi ekobhÃsaæ katvÃ gaïhiæsu. Tasmiæ kÃle
yamakapÃÂihÃriyasadisaæ pÃÂihÃriyaæ ahosi. MahÃkÃruïikassa bhagavato adiÂÂhapubbaæ
pÃÂihÃriyaæ disvÃ 1 mahÃjanÃ tathÃgatassa rÆpakÃyaæ 2 paccakkhabhutÃ viya ahesuæ. 

AdiÂÂhapubbaæ satthussa pÃÂihÅraæ mahÃjanÃ 
DisvÃ pÅtiparÃ jÃtÃ pasÃdamajjhaguæ jine. 3 

PÆjesuæ gandhamÃla¤ca alaÇkÃraæ sakaæ sakaæ 
Sabbe vandiæsu sirasÃ-cetiyaæ Ådisaæ varaæ. 

Tasmiæ samÃgame eko paï¬itapuriso jinaæ thomento evamÃha: 

NibbutassÃpi buddhassa yaso bhavati Ådiso 
 hÅtassa lokanÃthassa kÅdisÃ 4 Ãsi sampadÃ. 5 

AnubhÃvamidaæ sabbaæ pu¤¤eneva mahesino 
Kareyya 6 ¤atvÃ pu¤¤aæ taæ patthento bodhimuttamaæ. 

Tasmiæ kÃle nÃnÃratanavicittaæ anekÃlaÇkÃrapatimaï¬itaæ mahÃrahaæ
samussitadhajapatÃkaæ nÃnÃvidhakusumasamÃkiïïaæ anekapÆjÃvidhÃnaæ gahetvÃ manussÃ
chaïavesaæ gaïhiæsu. AnekavidhaturiyasaÇghuÂÂaæ ahosi. Tasmiæ khaïe devatÃyo
pupphavassaæ vassÃpenti. MahÃnubhÃvasampannÃ nÃgÃ pÆjaæ karonti. Evaæ sabbe devÃ
nÃgÃ manussÃ sÃdhukÃraæ denti, apphoÂenti, velukkhepaæ karonti, hatthÅno ku¤canÃdaæ 7
nadanti. AssÃ tuÂÂhiravaæ ravanti, bahalaghana mahÃpaÂhavÅ yÃva udakapariyantaæ kampi.
DisÃsu vijjullatÃ nicchariæsu. SakalalaÇkÃdÅpe sumanakÆÂÃdayo mahÃnagÃ
kusumagaïasamÃkiïïÃ ahesuæ. Sabbe jalÃsayÃ pa¤cavidha padumasa¤chantÃ,
devatÃnamantare manussÃ, manussÃnaæ antare yakkhanÃgasupaïïÃdayo ca ahesuæ.
BhikkhubhikkhunÅupÃsaka upÃsikÃ aparimÃïÃ ahesuæ. Mahantena sÃdhukÃrena mahÃ
nigghosena sakalalaÇkÃdÅpe tibbavÃtÃbhihatasamuddo viya 
-------------------
1. DisvÃ - ji.Vi.Kau. 
2. RÆpakÃyÃ - ji.Vi.Kau. 
3. PasÃdamajjhagÃ janÃ - ji.Vi.Kau. 
4. KÅdiso - ji.Vi.Kau. 
5. SabbadÃ - ji.Vi.Kau. 
6. Kareyya pu¤¤aæ sappa¤¤o - siæ.DhÃ. 
7. Ko¤canÃdaæ - ji.Vi.Kau. 

[SL Page 061] [\x  61/]      

EkaninnÃdaæ ekanigghosaæ ahosi. IminÃ pÆjÃvidhÃnena pasÃdakabhÆtamahÃjanakÃyamajjhe
dhÃtu pÃÂihÃriyaæ dassetvÃ ÃkÃsato otaritvÃ 1 buddhapaÂimÃya nalÃÂe
puïïacandasassirÅkaæ abhibhavantamiva virocamÃnÃ patiÂÂhÃsi. 

RÃjÃ mahÃnandanÃmakassa amaccassa hatthato kesadhÃtuæ gahetvÃ vihÃradeviyÃ datvÃ tvaæ
2 imÃ 3 kesadhÃtuyo 4 dasabalassa anavalokita 5 matthake patiÂÂhÃpehÅ'ti Ãha. SÃ
kesadhÃtuyo gahetvÃ tattheva patiÂÂhahantu'ti adhiÂÂhÃnaæ akÃsi. Tasmiæ khaïe
kesadhÃtuyo karaï¬ato nabhaæ uggantvÃ mayÆragÅvasaækÃsanÅlaraæsiyo 6 vissajjentÅ 7
ÃkÃsato otaritvÃ buddhapaÂimÃya 8 uttamaÇge sirasmiæ patiÂÂhahiæsu. 

Tato rÃjÃ therena saddhiæ dhÃtugabbhaæ pavisitvÃ dibbacandanacuïïasamÃkiïïaæ
pÃricchattakakoviÊÃrÃdi sugandhapupphasantharaæ 9 viyÆhitvÃ pabhÃsamudayasamÃkiïïe
cattÃro maïi pÃsÃïe Âhapesi. Tesaæ ÃlokÃbhibhÆto dhÃtugabbho ativiya virocittha.
SabbanÃÂakitthÅyo attano attano ÃbharaïÃni omu¤citvÃ 10 dhÃtugabbheyeva pÆjesuæ. Tato
rÃjÃ dhÃtunidhÃnaæ katvÃ buddharÆpassa pÃdatale sÅsaæ ÂhapetvÃ nipanno 11 evaæ paridevi
: mayhaæ pitupitÃmahaparamparÃgatÃdhÃtu 12 ajja Ãdiæ katvÃ ito paÂÂhÃya viyogÃ jÃtÃ 13
ahaæ dÃni tumhÃkaæ aticiraæ (ÂhÅtÃ) 14 ramaïÅyÃ rohaïajanapadÃ ÃharitvÃ imasmiæ ÂhÃne
patiÂÂhÃpesinti 15 vatvÃ sineru 
-------------------
1. OtÃretvÃ - ji.Vi.Kau. 
2. Taæ - ji.Vi.Kau. 
3. Ime - ji.Vi.Kau. 
4. DhÃtu - ji.Vi.Kau. 
5. Anulokita - ji.Vi.Kau. 
6. Raæsi - ji.Vi.Kau. 
7. Vissajjento - ji.Vi.Kau. 
8. PatimÃya - ji.Vi.Kau. 
9. SandhÃraæ - ji.Vi.Kau. 
10. Mu¤citvÃ - ji.Vi. 
11. Nisinno - ji.Vi.Kau. 
12. DhÃtuyo - ji.Vi.Kau. 
13. Viyogo jÃto - ji.Vi.Kau. 
14. ' hÅtÃ' itipotthakesu natthi - 
15. PatiÂÂhÃpesÅti - jÅ.Vi.Kau. 

[SL Page 062] [\x  62/]      

Muddhani samujjalamahÃpadÅpo viya tumhe idheva ÂhÅtÃ. IdÃni na gamissÃma 1 mayaæ
khamatha bhagavÃ'ti paridevamÃno dhÃtu gabbheyeva patitvÃ Ãha: 

Aho viyogaæ dukkhaæ me etÃ bÃdhenti 2 dhÃtuyo 3 
VatvÃ so paridevanto dhÃtugabbhe sayÅ tadÃ. 

MarissÃmi no gamissaæ ayyaæ 4 hitvÃ idheva'haæ 
Dullabhaæ dassanaæ tassa saæsÃre carato mamÃ'ti. 

VatvÃ paridevanto nipajji. Tassa pana bhikkhusaÇghassa antare sahadevo nÃma thero
rÃjÃnaæ dhÃtugabbhe rodamÃnaæ nipannaæ disvÃ kimajjhÃsayo etassÃ'ti cetopariya¤Ãïena
samantÃharitvÃ idha nipanno marissÃmÅ'ti 5 nipannabhÃvaæ jÃnitvÃ iddhiyÃ saæsaraæ 6
piyarÆpaæ mÃpetvÃ dhÃtugabbhato taæ bahi akÃsi. 

(IddhiyÃ so vasipatto chaÊabhi¤¤o visÃrado 
Taæ khaïa¤¤eva sappa¤¤o rÃjÃnaæ taæ bahiæ akÃ.)* 

Tato paÂhamÃnÅtajotiraÇga 7 pÃsÃïaæ dhÃtugabbhassa upari vitÃnaæ viya ÂhapetvÃ
arahantÃ: dhÃtugabbho 8 samantato caturassama¤caæ viya ekaghano 9 hotu. DhÃtu gabbhe
gandhÃ mÃ sussantu, pupphÃni mÃ milÃyantu, ratanÃni mÃ vivaïïÃ hontu,
pÆjanÅyabhaï¬Ãni mÃ nassantu, paccatthikapaccÃmittÃnaæ okÃso vÃ vivaro vÃ mÃ hotu'ti
adhiÂÂhahiæsu. Tato rÃjÃ dhÃtuyo mahantaæ pÆjaæ katvÃ maÇgalacetiye caturassakoÂÂhakaæ
atimanoramaæ chattakamma¤ca kelÃsakÆÂaæ viya sudhÃkamma¤ca vÃlukapÃdato paÂÂhÃya
sabba¤ca 10 kattabbaæ kammaæ niÂÂhÃpesi. So pana seta nimmalacandaraæsi viya 11
udakabubbuÊakelÃsakÆÂapaÂibhÃgo12 

1. GamissÃmi - ji.Vi.Kau. 
2. Me bÃdheti me - ji.Vi.Kau. 
3. SadhÃti yo - ji.Vi.Kau. 
4. KÃyaæ - ji.Vi.Kau. 
5. MarissatÅti - ji.Vi.Kau. 
6. Saraæ -jÅ, sÃsaraæ -vi, satthÃraæ -kau. 
7. Jotirasa - ji.Vi.Kau. 
8. DhÃtu - ji.Vi.Kau. 
9. Ekaghanaæ - ji.Kau. EkaÇgano - vi. 
10. Sabbaæ - ji.Vi.Kau. 
11. Mattahaæsabila - ji.Vi.Kau. 
12. PaÂibhÃga - ji.Vi.Kau. 
* (-) SÅhaÊa dhÃtuvaæse natthÅ 

[SL Page 063] [\x  63/]      

Chattadharo 1 acalappatiÂÂhito 2 sujanappasÃdako 3 a¤¤atitthÅya maddanakaro
maÇgalathÆpo virocittha. 

VilÃsamÃno aÂÂhÃsi tosayanto mahÃjane 
MaÇgalakelÃsathÆpo acalo suppatiÂÂhito. 

SujanappasÃdanakaro titthiyadiÂÂhimaddano 
Bhavi saddhÃkaro seÂÂho sabbajanapasÃdako. 

Cetiyo pavaro loke mahÃjananisevito 
DhajapupphasamÃkiïïo sadÃ pÆjÃraho bhavi. 

BahÆ janÃ 4 samÃgamma nÃnÃ desÃ samÃgatÃ 
PÆjesuæ taæ mahÃthÆpaæ 5 sabbadÃpi atanditÃ. 

ıdiso patirÆpavÃso so deso dullabho bhave 
AppamattÃ sadÃ santÃ vinÃtha kusalaæ bahunti.

RÃjÃ kappÃsikasukhumavatthena mahÃrahaæ cetiyaæ veÂhetvÃ, siriva¬¬hanaæ nÃma
mahÃbodhiæ patiÂÂhapetvÃ tattha bodhighara¤ca kÃrÃpetvÃ tibhÆmakaæ uposathÃgÃraæ
kÃrÃpetvÃ rattiÂÂhÃna divÃÂÂhÃnÃdÅni katvÃ sabbaæ vihÃre kattabbaæ kÃresi. Ettakaæ
kÃrÃpetvÃ vihÃraæ dakkhiïodakaæ dassÃmÅ'ti cintetvÃ asÅtisahassamattÃnaæ bhikkhÆnaæ
sattadivasÃni nÃnÃvidha sÆpavya¤janehi mahÃdÃnaæ datvÃ sattame divase mahÃbhikkhu
saÇghassa ticÅvaratthÃya vatthÃni dÃpetvÃ pÃtova pÃtarÃsabhattaæ bhu¤jitvÃ therassa
santikaæ gantvÃ vanditvÃ ekamantaæ ÂhÅto evamÃha: ayyÃ, cÃtuddasike
mahÃbhikkhusaÇghassa dakkhiïaæ dÃtumicchÃmÅ'ti. So panÃyasmÃ evamÃha : upakaÂÂha 6
puïïamÃyaæ uposathadivase assayujanakkhattena dakkhiïaæ dhÃtuæ bhaddakanti. So
therassa vacanaæ 7 sutvÃ pa¤capatiÂÂhitena theraæ vanditvÃ somanagare attano bhaginiæ 8
deviæ kathesi: bhagini, dasabalassa nalÃÂadhÃtuæ nidahitvÃ maÇgala 9 
-------------------
1. Dhara - ji.Vi.Kau. 
2. PatiÂÂhita - ji.Vi.Kau. 
3. PasÃdaka - ji.Vi.Kau. 
4. Bahujano - ji.Vi.Kau. 
5. PÆjaæ katvÃ mahÃthÆpaæ - ji.Vi.Kau. 
6. Upacanda - ji.Vi.Kau. 
7. Kathaæ - ji. 
8. BhaginiyÃ - ji.Vi.Kau. 
9. DeviyÃ - ji.Vi.Kau. 

[SL Page 064] [\x  64/]      

MahÃcetiyÃnurÆpaæ pÃsÃdaæ alaÇkatadvÃraÂÂÃlakatoraïaæ seta 1 vattha
anekadhajasamÃkiïïaæ vihÃra¤ca kÃrÃpetvÃ dakkhiïaæ dassÃmÅ'ti ayyassa kathesiæ 2. So
panÃyasmÃ : upakaÂÂha 3 puïïamÃya uposathadivase dÃtuæ yuttanti ÃhÃ'ti. 4 Deva, kiæ
kathesi, ayyassa kathÅtaniyÃmeneva upakaÂÂha puïïamÃya uposathadivase dakkhiïaæ
dehÅ'ti Ãha. 
So tassÃ kathaæ sutvÃ somanassapatto sÃdhu bhadde'ti sampaÂicchitvÃ somanagare
viharanto, upakaÂÂha puïïamÃya uposathe sampatteyeva ajjuposatho'ti ¤atvÃ giriabhayaæ
pakkosÃpetvÃ, tÃta sve dakkhiïaæ dÃtabbaæ tvaæ senaÇgaæ alaÇkaritvÃ sve amhehi saddhiæ
ehÅ'ti vatvÃ serunagare sivara¤¤o loïanagare mahÃnÃgara¤¤o païïaæ pahiïÅ. Sve
tumhÃkaæ hatthiassarathapattÃdÅni suvaïïÃlaÇkÃrehi alaÇkaritvÃ sve amhehi saddhiæ
chaïa vesaæ gÃhÃpetvÃ ayyassa tissattherassa dakkhiïaæ dÅyamÃnaæ samosarantuti. Te
pana rÃjÃno sÃsanaæ sutvÃ attano attano vibhavÃnurÆpena hatthiassarathapattÃdÅni
alaÇkaritvÃ gandhapa¤caÇgulikaæ datvÃ suvaïïamÃlÃdÅni pilandhÃpetvÃ mahÃ goïepi
tatheva alaÇkaritvÃ siÇgesu suvaïïaka¤cukaæ (paÂi) mu¤cÃpetvÃ amaccagahapati -
brÃhmaïaputta - ajagopaka - khujjavÃmanaka - senÃpatiÃdayo ca vicittavatthÃni 5 nivÃsetvÃ
nÃnÃvidhavilepanÃni vilimpetvÃ ÃgantvÃ ra¤¤o dassayiæsu. RÃjÃpi caturaÇginiyÃ senÃya
parivuto alaÇkatahatthikkhandhaæ Ãruhi 6. SesarÃjÃno ca attano attano senaÇgehi parivÃretvÃ
hatthikkhandhe nisÅditvÃ 7 rÃjÃnaæ majjhe katvÃ vÃmadakkhiïapassato namassamÃnÃ
nikkhamiæsu. Tassa pana gamanaæ ajÃtasattuno 8 tathÃgatassa dassanatthÃya
jÅvakambavanagamanaæ viya tiæsayojanappamÃïaæ erÃvaïahatthikkhandhaæ ÃruhitvÃ
dvÅsu devalokesu devehi parivÃretvÃ sakkassa devÃnamindassa nandanavanagamanakÃlo
viya ca 9 ahosi. So 
-------------------
1. Suddha - ji.Vi.Kau. 
2. Kathesi - ji.Kau. Kathemi - vi. 
3. Upacanda - ji.Vi.Kau. 
4. ùha - ji.Vi.Kau. 
5. Vatthaæ - ji.Vi.Kau. 
6. ùruyha - ji.Vi.Kau. 
7. NisÅdÃpetvÃ - kau. NisÅdetvÃ - vi. 
8. AjÃtasattunÃ - ji.Vi.Kau. 
9. Viya - ji.Vi.Kau. 

[SL Page 065] [\x  65/]      

Va¬¬hamÃsakacchÃyÃya sampattÃya somanagarato nikkhamitvÃ serudahassa ante
nÃnÃvidha alaÇkatapaÂiyattanÃÂakitthÅnaæ pa¤caÇgikaturiyaæ paggaïhÃpayamÃno 1 aÂÂhÃsi. 

MahÃpaÂhavÅ bhijjamÃnÃ viya pabbatÃ parivattamÃnÃ 2 viya mahÃsamuddo 3 (thalaæ)4
avattharitvÃ bhijjamÃnakÃlo viya ca 5 ahosi. BrÃhmaïÃ jayamukhamaÇgalikÃ sotthi vacanaæ
vadiæsu. SabbÃlaÇkÃrapatimaï¬itÃ nÃÂakitthiyo pa¤caÇgikaturiyaæ pavattayiæsu. MahÃjano
velukkhepasahassÃni pavattesi. Tato rÃjÃ bahÆ gandhadÅpadhÆpÃdayo gÃhÃpetvÃ uÂÂhÃya
senÃya parivuto therassa vasanaÂÂhÃnaæ pavisitvÃ theraæ vanditvÃ nisinno Ãha: ayya rÃjÃno
ca sampiï¬itvÃ dakkhiïodakassa dÅyamÃnassa kÃlo'ti. Thero tassa kathaæ sutvÃ bhaddakaæ
mahÃrÃjÃ'ti sampaÂicchi.6 Tasmiæ dakkhiïodakassa dÃnadivase
nÃnÃvidhavicittamaïidaï¬akesu nÃnÃvidha dhajapatÃkÃdÅni bandhÃpetvÃ samussitÃni
ahesuæ. PurimÃdÅ disÃsu manu¤¤avÃtÃ vÃyiæsu. TathÃ mahÃraæsijÃlasamujjalito
sahassaraæsibhÃkaro atthaÇgato 7 ahosi. VipphuritakiraïarajadhÆmarÃhuabbhÃdÅhi
uparodhehi virahito tÃrÃgaïaparivuto puïïacando samujjalarajatamayaæ ÃdÃsamaï¬alaæ
viya pÃcÅnadisato samuggato. Tasmiæ khaïe daï¬adÅpikÃdayo samujjalÃpesuæ.
MahÃmaÇgalacetiyaæ 8 pana jÃtisumanamÃlÃdÃmena parikkhipitvÃ ekamÃlÃguïaæ viya
alaÇkari.9 YathÃ tÃrÃgaïaparivuto puïïacando tathÃ padÅpamÃlÃlaÇkato mahÃcetiyo *
ativiya virocati. Sakala laÇkÃdÅpe pana sabbe rukkhÃpi vicittadhajena alaÇkatÃ viya 10
akÃlaphalapallavehi 11 vicittÃ ahesuæ. MahÃsamuddaloïasÃgarÃdayo'pi
pa¤cavidhapadumasa¤channÃ ahesuæ. 

VicitravatthÃbharaïehi sabbe 
AlaÇkatÃ devasamÃnavaïïÃ 
AnekasaÇkhyÃ sumanÃ patÅtÃ 
JanÃ samantÃ parivÃrayiæsu. 
-------------------
1. PaggaïahÃpayamÃnÃ - ji.Vi.Kau. 
2. Pabbataæ pavattamÃnaæ - ji.Vi.Kau. 
3. MahÃsamuddaæ - ji.Vi.Kau. 
4. 'Thalaæ'iti natthi - ji.Vi.Kau. 
5. Viya - ji.Vi.Kau. 
6. SampaÂicchitvÃ - ji.Vi.Kau. 
7. AtthaÇgamito - ji.Vi.Kau. 
8. Cetiye - ji.Vi.Kau.
9. AlaÇkaritvÃ - ji.Vi.Kau. 10. Viya honti - ji.Vi.Kau. 
11. AkÃluppalapallavehi - ji.Vi.Kau. 
* LiÇgavipallÃso ettha dissati. 

[SL Page 066] [\x  66/]      

Sabbeva ujjalÃpesuæ daï¬adÅpaæ manoramaæ 
Sakalampi idaæ dÅpaæ Ãsi obhÃsitaæ 1 tadÃ. 

TÃrÃgaïasamÃkiïïo 2 puïïacandova jotayÅ 
SÃrade nabhamajjhamhi Âhito ruciraraæsiyÃ. 

TathÃ ayaæ thÆpavaro suppabhÃso alaÇkato 
MÃlÃpadÅpamajjhamhi bhÃti bhutilakuttamo. 3 

Sabbe'pi pÃdapÃ 4 assa laÇkÃdÅpassa sabbaso 
Dhajehi'va samÃkiïïÃ 5 Ãsuæ pupphaphalandadÃ. 6 

SacetanÃ yathÃ sabbe akÃ pÆjaæ akÃ tadÃ 
TathÃ 7 acetanÃ sabbe akÃ pÆjaæ 8 anappakaæ. 

Yebhuyyena bhumaÂÂhe deve upÃdÃya yÃva akaïiÂÂhakÃ 9 devÃ brahmÃ 10
dibbamÃlÃpÃricchattakakoviÊÃracandanacuïïaæ gahetvÃ ÃgatÃdevÃti vÃ manussÃti vÃ
jÃnituæ asakkonti. UkkaÂÂhamahÃsamÃgamo ahosi. Tasmimpi divase mahÃpaÂhavi
ÃkÃsayugandharacakkavÃÊapabbatuttamÃdayo kampiæsu. Taæ disvÃ rÃjÃ ativiya
somanassappatto there ca 11 avasesa mahÃmattÃdayo sannipÃtetvÃ nÃÂakÃdayo ca gahetvÃ,
idÃnevÃhaæ vihÃradakkhiïaæ dassÃmi'ti cetiyaÇgaïaæ agamÃsi. Theropi bhikkhusaÇghaæ
gahetvÃ cetiyaÇgaïe alaÇkatamaï¬ape 12 nisÅdi. RÃjÃ vÃsitagandhodakasuvaïïabhiÇkÃraæ
gahetvÃ udakaæ therassa hatthe Ãsi¤citvÃ dakkhiïaæ adÃsi. DatvÃ ca pana evamÃha : ayyÃ
esÃ dhÃtu mayhaæ pitÃmahavaæsena ÃgatÃ. IdÃni amhÃkaæ atiruciraramaïiyÃ
rohaïajanapadÃ ÃharitvÃ suvaïïena dhÃtugabbhaæ, sattaratanena dhÃtumaï¬apaæ
kÃrÃpetvÃ tasmiæ suvaïïamayaæ buddhapaÂimaæ nisÅdÃpetvÃ amhÃkaæ dasabalassa 
-------------------
1. OhÃsito - ji.Vi.Kau. 
2. SamÃkiïïadhajÃ - ji.Vi. TÃrÃgaïakiïïadhajÃ - kau. 
3. BhutilaÇkuttamo - ji.Vi. 
4. Sabbopi pÃdapo - ji.Vi.Kau. 
5. DhajadhÆpasamÃkiïïÃ - kau. DhajadhÆmasamÃkiïïÃ - ji.Vi. 
6. ùdipupphaphalado tadÃ - ji.Vi. ùdimupphalado tadÃ -kau 
7. NatÃ - kau. NagÃ - ji.Vi.SiædhÃ 
8. ThÆpaæ - ji.Vi.Kau. Imissaæ gÃthÃyaæ akÃ'ti appÃÂho. 
9. BrÃhmaïÃyakkhÃ - ji.Vi.Kau. 
10. DevÃ - ji.Vi.Kau. 
11. TherÃna¤ca - ji.Vi.Kau. 
12. SÃlamaï¬ape - ji.Vi.Kau. 

[SL Page 067] [\x  67/]      

NalÃÂadhÃtuæ nidahitvÃ ayyassa cÅvarÃdÅnamatthÃya idÃni soÊasagÃmavarÃni dassÃmi'ti
gÃmavarÃni datvÃ samantato tigÃvutappamÃïe serudahe 1 bheriæ carÃpetvÃ ÃrÃmikaæ katvÃ
Ãha: bhante, tumhÃkaæ mayÃ dinnasoÊasagÃmaæ ajjeva gantabbaæ. GantvÃ ca pana ajjeva
pariggahaæ karothÃti vatvÃ tattheva vÃsupagato 2 puna divase samÃgantvÃ sattÃhaæ
mahÃdÃnaæ datvÃ sattame divase mahÃbhikkhusaÇghassa tÅcÅvarappahonakasÃÂakaæ
païÅtaæ bhojanaæ datvÃ therassa santikaæ 3 Ãgato, ayya vihÃre kattabbaæ aparihÃpetvÃ
mayÃ kataæ, gehaæ gamissÃmÅti (nivedesi)4. Thero tassa kathaæ sutvÃ sÃdhu mahÃrÃjÃti
sampaÂicchi. 

So pana cetiyassa pÆjanatthÃya pupphÃrÃmaæ kÃrÃpetvÃ mÃlÃkÃrÃnaæ paribbayaæ 5 dÃpesi.
TathÃ bherivÃdakanÃÂakÃnampi 6 vihÃrasÅmante suvaïïanaÇgalena paricchinditvÃ
ÃrÃmikÃnampi gÃmaæ kÃrÃpesi. BhikkhusaÇghassa veyyÃvaccatthÃya attano santike
pa¤casataamaccadhÅtaro 7 tattake amaccaputte dÃsadÃsiyo ca datvÃ paribbayatthÃya tesaæ
tesaæ pa¤casatasahassakahÃpaïe ca dÃpesi. BhikkhusaÇghassa ca dhÃtupujanatthÃya
soÊasasahassaæ kahÃpaïaæ dÃpesi. 

Tato giriabhayaæ pakkosÃpetvÃ, tÃta tumhe idheva niccaæ vasatha. AmhÃkaæ vihÃre ca
ÃrÃmikesu ca ayyesu ca appamatto hohÅti ovaditvÃ 8 sabbaæ tassa niyyÃdesi. Thero tassa
evamÃha: mahÃrÃja samantato mahÃsÅmaæ bandhitabbanti. Bandhatha bhanteti vutte:
mahÃrÃja akittitena 9 nimittena sÅmaæ bandhituæ nasakkÃ,10 vihÃrassa pÃcÅna
pacchimuttaradakkhiïato mahÃsÅmaæ bandhanÃya nimittaæ sallakkhetvÃ dehi,11 mayaæ
sÅmaæ bandhissÃmÃti Ãha. RÃjÃ tuÂÂho satta amacce 12 sabbÃlaÇkÃrena alaÇkaritvÃ
sÅmÃnimittaæ kittetvÃ 
-------------------
1. Dahade - kau. 
2. VÃsupakato - ji.Vi.Kau. 
3. Santike - ji.Vi.Kau. 
4. Ji.Vi.Kau. - Potthakesu natthi. 
5. PaÂibbayaæ - vi. 
6. RodivÃtakÃnamhi - ji.Vi. TherodivÃtakÃnamhi - kau.
7. DhÅtÃyo - ji.Vi.Kau. 
8. OvadetvÃ - ji.Vi.Kau.
9. Akittakena - ji.Vi.Kau. Akittanena - kau. 
10. Na sakkÃti - ji.Vi.Kau. 
11. DÃpehi - ji.Vi.Kau. 
12. AmaccÃnÃ - ji.Vi.Kau. 

[SL Page 068] [\x  68/]      

ùgamanatthaæ pesesi. Te pana satta amaccÃ catusu disÃsu nimittaæ sallakkhetvÃ païïe
likhitvÃ ÃharitvÃ ra¤¤o adaæsu. RÃjÃ ekekaæ satakahÃpaïaæ datvÃ catusu disÃsu Ãrakkhaæ
dÃpetvÃ sÅmaæ bandhantÆti mahÃbhikkhusaÇghassa nivedesi. Atha thero
bhikkhusaÇghaparivuto cetiyaÇgaïe nisÅditvÃ vappamÃsakÃÊapakkhadvÃdasadivase sÅmaæ
bandhitvÃ niÂÂhapesi. 

Tattha sÅmÃnimittaæ evaæ jÃnitabbaæ : purimÃya disÃya sigÃla 1 pÃsÃïaæ gato. Tato2
macchaselagÃmassa 3 vÃma passena koÂasÅmÃ 4 nÃma gÃmakkhettaæ 5 vissajjetvÃ
gaïadvÃragÃmaæ gato. CittavÃpiyÃ 6 uttaravÃna 7 koÂito varagÃmakkhette piÂÂhipÃsÃïaæ
gato. Tato sÃlikaæ 8 nÃma madhukarukkhe ÂhÅtapÃsÃïathÆpassa 10 gato. Tato vuttika nÃma
vÃpiyÃ dakkhiïavÃna 11 koÂito kaïikÃra selassa 12 gato. Tato channajjhÃpitaselassa 13 gato.
Tato kukkuÂasiva 14 nÃma upÃsakassa madhukarukkhe ÂhÅtaæ 15 thÆpaæ gato. Tato soï¬aæ
16 nÃma selaæ gato. Tato sabaraæ 17 nÃma pÃsÃïaæ gato. Tato elÃlatitthassa 18 gato. Tato
sobbha 19 majjhimena gantvÃ 20 assabandhanaæ nÃma ÂhÃnaæ gato. Tato pÃsÃïassa
matthake 21 udaka kÃkaæ nÃma nigrodhaæ gato. So rukkho udaka kÃkÃnaæ vusita 22
bhÃvena evaæ nÃma jÃto. Tato tambatitthaæ 23 nÃma gantÃ mahÃcÃrikassanÃma
thÆpamaggassa 
-------------------
1. SiÇgÃla - ji.Vi.Kau. KnahilÃgala - siæ.DhÃ. 
2. Tato sÅmÃ - ji.Vi.Kau. 
3. MacchÃselagaÇgÃya - ji.Vi.Kau. Massala nam gamaÂa - siæ.DhÃ. 
4. KoÂisiÇgÃ - ji.Vi.Kau. KoÂasÅma - siæ.DhÃ. 
5. Khettaæ - ji.Vi.Kau. 
6. Go¬agama vva - siæ.DhÃ. 
7. UttaranÃma - ji.Vi.Kau. Uturu diÓÃvehi go¬avÃn - siæ.DhÃ. 8. SÃlika nÃma - ji.Vi.Kau.
SÃlikÃ nam - siæ.DhÃ. 
10. ThÆpanti upayogavacanameva sundarataraæ tathÃpi idha ca 12, 13, 18, aÇkitaÂÂhÃnesu ca
sampadÃnarÆpameva dissate. SÅhaÊÃya niruttiyÃ mÃgadhiæ Ãropentena sÅhaÊasaddarupaæ
anuyÃyinÃ evaæ Âhapitanti ma¤¤o saddasatthe ca 'gÃmaægato' tipi gÃmassagatotipi dissate.
AthavÃ samphadÃnapadassa anantaraæ samÅpanti yojetabbaæ. 
11. DakkhiïavÃma - ji.Vi.Kau. DakuïudiÓÃvehi go¬avÃn - siædhÃ. 
14. KukkuÂasÅma - ji.Vi.Kau. 
15.  hÅta - ji.Vi.Kau. 
16. Asosa - ji.Vi.Kau. 
17. Sabharaæ - ji.Vi.Kau.
18. Ekatitthassa - ji.Vi.Kau. 
19. Sabbhaya - ji.Vi.Kau. 
20. PatvÃ - ji.Vi.Kau. 
21. Gato - ji.Vi.Kau. 
22. Gahita - kau. Gasita -ji. Ghasita - vi lagina - siæ.DhÃ. 
23. TambatitthÅyÃ -jÅ. TambatitthÅyaæ - vi.Kau. Dhamma nam toÂa - siæ.DhÃ. 

[SL Page 069] [\x  69/]      

Gato. Tato assamaï¬alapiÂÂhiæ 1 gato. Tato mahÃ kadamba 2 passe ÂhÅtaæ pÃsÃïathÆpaæ
3 gato. Tato mahÃ rÃjuvÃpiyÃ uttarakoÂiyÃ ÂhÅtaæ 4 mahÃnigrodharukkhaæ gato. Tato
mahÃvanapiÂÂhiæ gato. Tato loïasÃgarassa ante 5 rajataselaæ gato. Puna ÃvattitvÃ sigÃla 6
pÃsÃïeyeva ÂhÅto. Imaæ ettakaæ padesaæ samantato 7 paricchindÃpetvÃ rÃjÃ adÃsi. VihÃrassa
bahÆ ÃrÃmike ca 8 (tesaæ) vividhÃni 9 upakaraïÃni (ca) dÃpetvÃ sabbe pÃkÃratoraïÃdayo 10
kÃrÃpetvÃ 11 vihÃraæ niÂÂhÃpetvÃ rohaïameva gato. 

RÃjÃ pasannahadayo mahÃpu¤¤o mahÃbalo 
KÃretvÃ 11 uttamaæ thÆpaæ ka¤canagghÅka 13 sobhitaæ. 

BandhÃpetvÃ tato sÅmaæ vaÂÂagÃma¤ca 14 soÊasa 
DatvÃ 15 ÃrÃmikÃna¤ca sabbupakaraïÃni 16 ca. 

Tato so rohaïaæ gantvÃ 17 mahÃsenÃpurakkhato 18 
VihÃradeviyÃ saddhiæ modamÃno vasÅ tahiæ. 19 

Thero pana tattheva 20 viharanto yo imasmiæ vihÃre vasanto tathÃgatassa
ekagandhakuÂiyaæ vuttho 21 viya bhavissatÅti khyÃkaritvÃ tato paÂÂhÃya
sÅlÃcÃrasamÃdhisamÃpattipaÂiladdhajaÊabhi¤¤ÃpaÂisambhidappattehi khÅïÃsavehi
parivÃretvÃ 22 sabba buddhaguïaæ anussaranto ciraæ vasitvÃ tattheva anupÃdisesÃya
nibbÃnadhÃtuyÃ parinibbÃyi. -------------------
1. Assamaï¬alassa piÂÂhÅssa - ji.Vi.Kau. 
2. MahÃkaramba - ji.Vi.Kau. 
3.  hÅtapÃsÃïathÆpassa -ji.Vi.Kau. 
4. UttarakoÂiyatitthamhÃ - ji. 
5. Anto - ji.Vi.Kau. 
6. SiÇgÃla - ji.Vi.Kau. 
7. ùvÃsato - ji.Vi.Kau. 
8. ùrÃmikÃna¤ca - ji.Vi.Kau. 
9. VividhÃnaæ - ji.Vi.Kau. 
10. SabbÃkÃrato - ji.Vi.Kau. 
11. KaritvÃ - ji.Vi.Kau. 
13. Ka¤canaæ viya - ji.Vi.Kau. Ka¤canagghika - siæ.DhÃ. 
14. SabbagÃma¤ca -ji.Vi.Kau. Siæ. 
15. BahÆ - ji.Vi.Kau.
16. SabbhÆpakaraïampi -ji.Vi.Kau. 
17. Rammaæ -ji.Vi.Kau. 
18. Purakkhito - ji.Kau. 
19. MahÅpati - ji.Vi.Kau. 
20. Tatheva - ji.Vi.Kau. 
21. Vutto - ji.Vi.Kau. 
22. ParivÃritvÃ - ji.Vi.Kau. 

[SL Page 070] [\x  70/]      

Anekaguïasampanno tissatthero bahussuto 
JanÃnaæ saÇgahaækatvÃ nibbuto so anÃsavo. 

TherÃpi te sÅlasamÃdhiyuttÃ 
BahussutÃ sÃdhuguïÃbhirÃmÃ 
Pa¤¤ÃpabhÃvÃyuppannacittÃ 1 
GuïÃkarÃ tÃnayutÃ janÃnaæ. 2 

PahÅnabhavasaæsÃrÃ 3 pabhinnapaÂisambhidÃ 4 
NÃmarÆpaæ samÃsanto pesalÃ 5 chinnabandhanÃ. 6 

SattÃnaæ uttamaæ santiæ katvÃ ca janasaÇgahaæ 
NibbutÃ te mahÃpa¤¤Ã 7 padÅpoca sumÃnasÃ. 

Iti ariyajanappasÃdanatthÃya kate dhÃtuvaæse 
DhÃtunidhÃnÃdhikÃro nÃma 

Pa¤camo paricchedo. 
-------------------
1. Pa¤¤Ã sagÃthÃ supasannacittÃ - vi. 
Pa¤¤Ã sagÃthÃyupasanna cittÃ - ji. 
Pa¤¤ÃsagÃmassa pasannacittÃ - kau. 
Pu¤¤appabhÃ cÃrupasannacitta - siæ.DhÃ. 
2. Janassa - ji.Vi.Kau. 
3. PahÅnabhavasaæsÃro - ji.Vi.Kau. 
4. PabhinnapaÂisambhido - ji.Vi.Kau. 
5. Pesalo - ji.Vi.Kau. 
6. Chinnabandhano - ji.Vi.Kau. 
7. Nibbuto so mahÃpa¤¤o - ji.Vi.Kau. 

[SL Page 071] [\x  71/]      

IminÃ kÃrÃpitavihÃrÃ kathetabbÃ : vihÃradevÅmahÃvihÃraæ, chÃtapabbata 1 vihÃraæ,
samuddavihÃraæ, cittalapabbatavihÃraæ, bhaddapÃsÃïadvÃravihÃraæ, acchagalla 2 vihÃraæ,
koÊambatissapabbatavihÃraæ, gaïavihÃraæ, kÃlakavihÃraæ, dukkhapÃlaka 3 vihÃraæ,
uccaÇgaïavihÃraæ, koÂitissavihÃraæ, tassa pana ekanÃmaæ katvÃ kÃrÃpite mahÃgÃme
tissamahÃvihÃrÃdiæ katvÃ ekasataaÂÂhavÅsavihÃrÃni 4 katÃni 5 ahesuæ. 

AÂÂhavÅsaekasatavihÃra¤ca mahÃrahaæ 
VihÃradeviyÃ saddhiæ kÃrÃpesi mahÃyaso. 

Tato paÂÂhÃya rÃjÃ mahÃdÃnaæ datvÃ pu¤¤Ãni katvÃ tato cuto devaloke nibbatti. 
KatvÃni pu¤¤akammÃni anekÃni mahÃyaso 
Atthaæ janassa katvÃna gantvÃna tusitaæ puraæ. 

So tattha dibbasampattiæ cÅraæ bhu¤jiya nandito 6 
MahÃvÅbhavasampanno devatÃnaæ purakkhato. 7 

Tampi sampattimohÃya jÅvavaloke manorame 
Lokuttaraæ sivaæ khemaæ icchanto Ãgamissati. 

So tato cuto jambudÅpe nibbattitvÃ metteyya bhagavato pitÃ subrahmÃ nÃma bhavissati.
VihÃradevÅ tasseva mÃtÃ brahmavatÅ nÃma brÃhmaïÅ bhavissati. AbhayagÃmaïÅkumÃro
tasseva metteyyassa 8 bhagavato paÂhamaggasÃvako bhavissati. KaniÂÂho saddhÃtisso
dutiyaggasÃvako bhavissati. 

EttÃvatÃ nalÃÂadhÃtu saævaïïanÃ samattÃ. 

DhÃtuvaæso samatto. 
-------------------
1. TulÃkÃrapabbata - siæ.DhÃ. 
2. Accagalla - ji.Kau. Accagale - vi. 
3. DukkhalapÃka - ji.Kau. 
4. Ekasiya aÂatisak (138)- siæ.DhÃ. 
5. TÃni tÃni -ji.Vi.Kau. 
6. Bhu¤ji anindito - ji.Vi.Kau. 
7. Purakkhito - ji.Vi.Kau. 
8. Metteyya - ji.Vi. 

[SL Page 072] [\x  72/]      

Anena pu¤¤akammena saæsaranto bhavÃbhave 
Sabbattha paï¬ito homÅ sÃriputtova pa¤¤avÃ. 

Arimedassa buddhassa pabbajitvÃna sÃsane
NibbÃnaæ pÃpuïitvÃna mu¤cemi bhavabandhanÃ.* 

Anena me sabbabhavÃbhave'haæ 
BhaveyyamekantaparÃnukampÅ 
KulÅ balÅ ceva satÅ matÅ ca 
KavÅhisantehi sadÃ samaÇgÅ. **

Pa¤¤ÃvantÃnaæ aggo bhavatu. 

Siddhiratthu 
-------------------
* ImÃ dve gÃthÃ kau. Potthakeyeva dissante. 
** Ayaæ gÃthÃ jÅ. Potthakeyeva dissate vi. Potthake ekÃpi natthÅ. 
TissopimÃ gÃthÃyo lipikÃreheva likhitÃ, na vaæsakathÃcariyena. 
 
