Input by the Sri Lanka Tripitaka Project

[CPD Classification 4.1.6]
[SL Vol NDàth ] [\z NDàñh /] [\w I /]    
[SL Page 001] [\x   1/]      

Dhàtuvaüso 

ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿
³ THIS TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!   ³
³ COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE. ³
³						   ³
³ Text converted to Classical Sanskrit Extended    ³
³ (CSX) encoding:				   ³
³ 						   ³
³ description             character  =	ASCII	   ³
³  						   ³
³ long a                  à             224	   ³
³ long A                  â             226	   ³
³ long i                  ã             227	   ³
³ long I                  ä             228	   ³
³ long u                  å             229	   ³
³ long U                  æ             230	   ³
³ vocalic r               ç             231	   ³
³ vocalic R               è             232	   ³
³ long vocalic r          é             233	   ³
³ vocalic l               ë             235	   ³
³ long vocalic l          í             237	   ³
³ velar n                 ï             239	   ³
³ velar N                 ğ             240	   ³
³ palatal n               ¤             164	   ³
³ palatal N               ¥             165	   ³
³ retroflex t             ñ             241	   ³
³ retroflex T             ò             242	   ³
³ retroflex d             ó             243	   ³
³ retroflex D             ô             244	   ³
³ retroflex n             õ             245	   ³
³ retroflex N             ö             246	   ³
³ palatal s               ÷             247	   ³
³ palatal S               ø             248	   ³
³ retroflex s             ù             249	   ³
³ retroflex S             ú             250	   ³
³ anusvara                ü             252	   ³
³ anusvara (overdot)      §             167	   ³
³ capital anusvara        ı             253	   ³
³ visarga                 ş             254	   ³
³ (capital visarga                      255)	   ³
³ 						   ³
³ Other characters of the CSX encoding table are   ³
³ not included. Accents have been dropped in order ³
³ to facilitate word search.			   ³
ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ


Namo tassa bhagavato arahato sammà sambuddhassa. 

1. Tathàgatassàgamanakathà 

Sambuddhamatulaü suddhaü dhammaü saïghaü anuttaraü 
Namassitvà 1 pavakkhàmi dhàtuvaüsappakàsanaü 2. 
Tikkhattumagamà nàtho laïkàdãpaü manoramaü 
Sattànaü hitamicchanto sàsanassa ciraññhitiü. 

Tattha tikkhattumagamà nàtho'ti anamatagge saüsàravaññe parinàmetvà 3
appatisaraõabhàvappattànaü 4 lokiyalokuttarasukhanipphàdanabhàvena nàtho patisaraõa
5 bhåto bhagavà buddhadhammasaïgharatanattayamaggaü 6 àcikkhanto laïkàdãpaü
tikkhattuü gato. Tattha pañhamagamane tàva bodhimaõóaü àruyha puratthãmàbhimukho
7 nisãditvà suriye anatthamiteyeva 8 màrabalaü vidhametvà, pañhamayàme
pubbenivàsa¤àõaü anussaritvà majjhimayàme cutupapàta¤àõaü patvà pacchimayàmàvasàne
paccayàkàre ¤àõaü otàretvà dasabalacatuvesàrajjàdi guõapatimaõóitaü sabba¤¤uta¤àõaü
pañivijjhitvà bodhimaõóappadese anukkamena sattasattàhaü vãtinàmetvà aññhame sattàhe
ajapàlanigrodhamåle 9 nisinno dhammagambhirataü paccavekkhanena 10 appossukkataü
àpajjamàno dasasahassa brahmaparivàrena sahampatimahàbrahmunà àyàcitadhammadesano 
-----------------------

1. Namassetvà - ji.Vi.Kau. 2. Dhàtuvaüsapakàsakaü - ji.Kau. Dhàtuvaüsaü suhaüpiyaü -
siü.Dhà. 3. Parinametvà - ji. 4. Appatissaraõabhàva sattànaü - jã.Vã.Kau. 5. Patissaraõa -
jã.Vã.Kau. 6. Ratanattayaü maggaü - jã.Vã.Kau.. 7. Puratthimàyabhimukho - kau. 8.
Atthaïgamiteyeva - jã.Vã.Kau. 9. Nigrodharukkhamåle - jã.Vã. 10. Paccavekkhaõena -
jã.ôã.Kau. 

[SL Page 002] [\x   2/]     

Hutvà buddhacakkhunà lokaü olokento pa¤cavaggiyànaü bhikkhunaü bahåpakàrakaü
anussaritvà uññhàyàsanà kàsãnaü 1 puraü gantvà a¤¤àkoõaóa¤¤appamukhe aññhàrasa
brahmakoñiyo amataü pàyento dhammacakkaü pavattetvà pakkhassa pa¤camiyaü
pa¤cavaggiye sabbepi te arahante patiññhàpetvà taü divasameva yasakulaputtassa rattibhàge
sotàpattiphalaü datvà punadivase arahantaü datvà tassa sahàyake catupa¤¤àsajane
arahantaü pàpetvà evaü loke ekasaññhiyà 2 arahantesu jàtesu vutthavasso pavàretvà,'caratha
bhikkhave càrika' nti 3 bhikkhu disàsu pesetvà sayaü uruvelaü gacchanto antaràmagge
kappàsikavanasaõóe bhaddavaggiye kumàre tiüsajane vinetvà ehibhikkhubhàvena
pabbàjetvà uruvelaü gantvà aóóhuóóhàni pàñihàriyasahassàni dassento
uruvelakassapàdayo sahassajañilaparivàre tebhàtikajañile vinento tattheva vihàsi. 
Aparabhàge aïgamagadharaññhavàsino uruvelakassapassa mahàya¤¤aü upaññhàpesuü. So
pana icchàcàràbhibhåto 4 cintesi: "sacàyaü mahàsamaõo imassa samàgamassa majjhe
pàñihàriyaü kareyya làbhasakkàro me parihàyissati" ti. Tassevaü pavattaajjhàsayaü ¤atvà
pàtova uttarakuruto bhikkhaü àharitvà anotatte àhàraü paribhu¤jitvà sàyanha 5 samaye
phussapuõõamãuposathadivase laïkàdãpassatthàya laïkàdãpamupàgami. 
Tassa pana dãpassa mahàgaïgàya dakkhiõapasse àyàmato tiyojane puthulato
ekayojanappamàõe mahànàgavanuyyàne yakkhasamàgamassa majjhe tassa upari
mahiyaïgaõathåpassa patiññhànaññhàne 6 àkàseyeva ñhãto vuññhivàtandhakàraü dassetvà
tesaü bhayaü uppàdesi. Te bhayena upaddutà " kassa nu kho imaü kamma "nti ito cito
olokento addasaüsu 7 bhagavantaü àkàse nisinnaü. Disvàna 8 bhagavantaü abhayaü
yàviüsu. Tesaü bhagavà àha:

1. Kàsikaü - ji.Vi.Kau. 2. Ekasaññhi - kau. Ekasaññhãsu - ji.Vi.: 3. Càrikaü bhikkhave
carathà'ti - ji.Vi.Kau. 4. Icchàmàràbhibhuto - kau. 5. Sàhaõha - jã.Vã.Kau. 6. Patiññhitaññhàne
- jã.Vã.Kau. 7. Addassiüsu - jã. Adassiüsu - vi.Kau. 8. Disvà - jã.Vã.Kau. 

[SL Page 003] [\x   3/]     

"Sace tumhe abhayaü icchatha mayhaü nisajjaññhànassa okàsaü dethà" ti. Sabbepi te tassa
nisajjaññhànaü adaüsu. Bhagavà nisajjàya okàsaü gahetvà tesaü bhayaü vinodetvà tehi dinne
bhumibhàge cammakhaõóaü pattharitvà nisãdi. Nisinno va pana bhagavà cammakhaõóaü
pasàresi. 1 
Te yakkhà bhãtatasità a¤¤attha gantuü asahamànà samantato sàgaratãre ràsibhåtà ahesuü.
Satthà giridãpaü 2 iddhànubhàvena àharitvà dassesi. Tesu tattha patiññhitesu puna
yathàññhàneva ñhapetvà pattharitacammakhaõóampi saükhipi. Tasmiü khaõe tato tato
devà sannipatiüsu. Tesaü samàgame dhammaü desesi. Anekesaü pàõakoñãnaü
dhammàbhisamayo ahosi. Saraõesu ca sãlesu ca patiññhità asaïkheyyà ahesuü. Sumanakåñe
pana mahàsumanadevo sotàpattiphalaü patvà attano påjanãyaü bhagavantaü yàci. Bhagavà
tena yàcito sãsaü pàõinà paràmasitvà kesadhàtuügahetvà tassa adàsi. Datvà ca pana
laïkàdãpaü tikkhattuü padakkhiõaü katvà 3 parittaü katvà àrakkhaü saüvidhàya puna
uruvelameva àgato. 
So pana kesadhàtuyo suvaõõacaïgoñakenàdàya satthu nisinnaññhàne nànàratanehi vicittaü
thåpaü patiññhàpetvà 4 upari indanãlamaõithåpikàhi pidahitvà gandhamàlàdãhi påjento
vihàsi. Parinibbute pana bhagavati sàriputtassa antevàsiko sarabhå nàma thero khãõàsavo
citakato iddhiyà tathàgatassa gãvaññhiü àdàya tasmiü indanãlamaõithåpe patiññhàpetvà 4
meghavaõõapàsàõehi dvàdasahatthaü thåpaü kàràpetvà gato. 5 Tato
devànampiyatissara¤¤o bhàtà cåëàbhayo nàma kumàro tamabbhutaü cetiyaü disvà
abhippasanno taü pañicchàdento tiüsahatthaü cetiyaü patiññhàpesi. Puna duññhagàmaõã
abhayamahàràjà taü pañicchàdetvà asãtihatthaü ka¤cukacetiyaü 6 kàràpesi.

 --------------------------

1. Pasàdesi - ji.Vi.Kau. 2. Yakkhagiridãpaü - ji.Vi. 3. Tikkhattuü vicàretvà - jã.Vi.Kau. 4.
Patiññhapetvà - vi. 5. 'Gato' iti - ji.Vi.Kau. Potthakesu natthi 6. Cetiyaü - ji.Vi. Kanaka cetiyaü
- kau. Ka¤cukacetiyaü - mava. 

[SL Page 004] [\x   4/]      

Mahiyaïgaõa 1 thåpassa patiññhànàdhikàro evaü vitthàrato 2 veditabbo: 
Bodhiü patvàna sambuddho bodhimåle naràsabho 
Nisãditvàna sattàhaü pàñihãraü tato akà. 
Tato pubbuttare ñhatvà pallaïkà ãsake jino 
Animisena 3 nettena sattàhaü taü udikkhayi. 
Caïkamitvàna sattàhaü cakkhame ratanàmaye 
Vicinitvà 4 jino dhammaü varaü so ratanàghare. 
Ajapàlamhi sattàhaü anubhosi samàdhijaü 
Ramme ca mucalindasmiü vimuttisukhamuttamaü. 
Ràjàyatanamålamhi sattarattindivaü vasã 
Dantaponodakaü sakko adàsi satthuno tadà. 
Catuhi lokapàlehi silàpattaü samàhañaü catukkamekakaü katvà adhiññhànena nàyako.
Vàõijehi tadà dinnaü mantha¤ca madhupiõóikaü
Tahiü pana gahetvàna bhattakiccaü akà jino.
Gaõhiüsu saraõaü tassa tapussabhallikà 5 ubho
Saraõaü agamuü te taü 6 satthu dinnasiroruhà. 7
Gantvàna te sakaü 8 raññhaü thåpaü katvà manoramaü 
Namassiüsu ca påjesuü dvebhàtikaupàsakà.
Iti so sattasattàhaü vãtinàmesi nàyako:
Brahmunà yàcito satthà dhammacakkaü pavattituü. 
Tato bàràõasiü gantvà dhammacakkaü pavattayi 9 
Koõóa¤¤o desite dhamme sotàpattiphalaü labhi. 
Brahmàno'ññhàrasakoñã 10 devatà ca asaïkhiyà 
Sotàpattiphalaü pattà dhammacakke pavattite.
------------------
1. Mayihaïgaõa - vi.Mayhaïgana -ji.
2. Vitthàro - ji.Vi.Kau.
3. Animissena -kau.
4. Vicinetvà - vi.Kau.
5. Tapassubhallikà -vi.Ji.. 6. Tesaü - ji.Vi.Kau.
7. Siroruhaü - ji.Vi.Kau.
8. Saka - ji.Vi.Kau. 
9. Pavattiya - kau. 
10.Brahmaññhàrasakoñi ca - ji.Vi.Kau. 

[SL Page 005] [\x   5/]      

Patto pàñipade vappo bhaddiyo dutiye 1 phalaü 
Tatiye 2 ca mahànàmo assajã ca catutthãyaü.

Te sabbe sannipàtetvà pa¤ca'me pa¤cavaggiye 
Anattasuttaü desetvà bodhiyagga 3 phalena te.

Bodhiü pàpetvà 4 pa¤càhe yasattheràdike jane 
Tato maggantare tiüsakumàre bhaddavaggiye.

Uruvelaü tato gantvà uruvelàya sa¤¤itaü 5 
Uruvelenanu¤¤àto uruvelanàgaü dami.

Taü taü damã jino nàgaü damanena uràdigaü
Tathàgataü nimantiüsu disvà te pàñihàriyaü.

Idheva vanasaõóasmiü vihàretvà mahàmunã 
Upaññhàhàmase sabbe niccabhattena taü mayaü.

Uruvelakassapassa mahàya¤¤e upaññhite 
Tassa'ttano nàgamane icchàcàraü vijàniya.[A] 

Uttarakuruto bhikkhaü haritvà 6 dipaduttamo 6 
Anotattadahe bhutvà sàyanha 7 samaye sayaü,[a]

Bodhito navame màse phussapuõõamiyaü jino 
Laïkàdãpaü visodhetuü laïkàdãpamupàgami.[A] 

Yakkhe damitvà sambuddho dhàtuü datvàna nàyako 
Gantvàna uruvelaü so vasã tattha vane jino.

Pañhamagamanakathà samattà. 
Dutiyagamane pana bodhito pa¤came vasse jetavanamahàvihàre vasanto
cåëodara'mahodarànaü màtulabhàgineyyànaü nàgànaü maõipallaïkaü nissàya saïgàmaü
paccupaññhitaü disvà sayaü pattacãvaramàdàya cittamàsassa kàëapakkhe 
------------------------
1. Dutiyaü - ji.Vi.Kau. 
2. Tatiyaü - ji.Vi.Kau. 
3. Bodhiyaïga - ji.Vi.Kau. 
4. Patthà ca - ji.Vi.Kau. 
5. Uruvelena saüpaya - ji.Vi.Kau. 
6. âharitvàrimaddano - mava. 
7. Sàyaõha - ji.Vi.Kau. 
8. Cullodara - kau. 
[A.] Mahàvaüsa. 

[SL Page 006] [\x   6/]     

Uposathadivase nàgadãpaü gantvà tesaü saïgàmamajjhe 1 àkàse nisinno andhakàraü akàsi.
Te andhakàràbhibhåte samassàsetvà àlokaü dassetvà attano saraõabhåtànaü tesaü
sàmaggikaraõatthaü phalabharitarukkhaü càlento viya dhammaü desesi. Te ubhopi
dhamme pasãditvà tampi pallaïkaü tathàgatassa adaüsu. Bhagavà pallaïke nisinno
dibbannapànehi santappito bhattànumodanaü katvà asãtikoñiyo nàge saraõesu ca sãlesu ca
patiññhàpesi. Tasmiü samàgame mahodarassa màtulo maõiakkhiko nàma nàgaràjà
bhagavantaü puna kalyàõidesamàgamanatthaü. 2 Ayàci. Bhagavà pana tuõhãbhàvena
adhivàsetvà "jetavanameva gato.

Evaü hi so nàgadãpaü upeto
Màràbhibhu sabbavidu sumedho 
Dametva nàge karuõàyupeto 3 
Gantvà vasã jetavane munindo 
Dutiyagamanakathà samattà. 

Tatiyagamane pana bodhito aññhame vasse jetavanamahàvihàre viharanto bhagavà: " mama
parinibbànato pacchà tambapaõõidãpe sàsanaü patiññhahissati, so dãpo bahu
bhikkhubhikkhunãupàsakaupàsikàdi ariyagaõasevito kàsàvapajjoto bhavissati, mayhaü
catunnaü dàñhàdhàtunaü antare ekà dàñhà ca dakkhiõaakkhadhàtu ca nalàñadhàtu 4 ca
ràmagàmavàsãhi laddho ekakoññhàso ca a¤¤e bahusarãradhàtu ca kesadhàtuyo ca tattheva
patiññhahissanti anekàni saïghàràmasahassàni ca. Buddhadhammasaïgharatane
patiññhitasaddho mahàjano bhavissati. Tasmà laïkàdãpaü gantvà tattha samàpattiü
samàpajjitvà àgantuü vaññatã "ti cintetvà ànandattheraü àmantesi: "ànanda
catupañisambhidappattànaü pa¤casatamahàkhãõàsavànaü bhikkhånaü pañivedesi. Amhehi
saddhiü gantabba "nti. ânandatthero kapilavatthukoëiya nagaravàsãnaü
pa¤casatamahàkhãõàsavànaü bhikkhånaü pañivedesi. Te pañivedità pa¤casatakhãõàsavà
pattacãvaradhàrà hutvà satthàraü 
----------------------
1. Gàmamajjhe - ji.Vi.Kau. 
2. Kalyàõidesa àgamanatthaü - ji.Vi.Kau. 
3. Karuõà vuññhito - jã.Karuõàya vuññhito - vi.Kau. 
4. Lalàñadhàtu - vã. 

[SL Page 007] [\x   7/]     

Vanditvà a¤jaliü paggayha namassamànà aññhaüsu. Satthuno pana salalàya nàma
gandhakuñiyà avidåre
rattasetanãluppalakumudapadumapuõóarãkasatapattasahassapattajalajehi sogandhika
nànàpupphehi sa¤cannà,subhasopànà,
pasàditasamatittikakàkapeyyasuramaõãyasãtalamadhurodakà suphullapupphaphaladhàrita
nànàvidhavicittasàlasalalacampakàsokarukkhànàgarukkhàdãhi susajjitabhåmipadesà
accantaramaõiyà pokkharaõã atthi. Tattha adhivattho mahànubhàvo sumanonàma nàgaràjà
soëasasahassamattàhi nàgamàõavikàhi parivuto mahantaü sirisampattiü anubhavamàno
tathàgatassa råpasobhaggappattaü attabhàvaü oloketvà mahantaü sukhasomanassaü
anubhavamàno attano màtaraü nandanàgamànavikaü 1 garuññhàne ñhapetvà tassà
veyyàvaccaü kurumàno tasmiüyeva pokkharaõiü ajjhàvasati. Satthà pana attano gamanaü
saüvidhànànantare sumanaü nàgaràjànaü avidure ñhitaü àmantetvà saparivàro àgacchà hã
ti àha. So sàdhuti sampañicchitvà attano parivàre chakoñimatte nàge gahetvà
supuppãtacampakarukkhaü tathàgatassa suriyaraüsinivàraõatthaü chattaü katvà gaõhi. 
Atha bhagavà ravirasmipatthañasuvaõõapabbato viya virocamàno attano
pattacãvaramàdàya àkàsaü abbhågga¤chi. 2 Satthàraü parivàretvà ñhãtà te
pa¤casatakhãõàsavàpi sakaü sakaü pattacãvaramàdàya àkàsaü uggantvà satthàraü
parivàrayiüsu. Satthà pa¤casatakhãõàsavaparivuto visàkhapuõõamuposathadivase
kalyàõiyaü gantvà mahàrahe maõóapamajjhe pa¤¤attavara buddhàsane
pa¤casatakhãõàsavaparivuto hutvà nisãdi. 

Atha maõiakkhiko nàma nàgaràjà buddhapamukhaü bhikkhu saïghaü anekehi dibbehi
khajjabhojjehi santappetvà ekamantaü nisãdi. Satthà tassa bhattànumodanaü 3 katvà
sumanakuñe padala¤chanaü dassetvà tasmiü pabbatapàde anekapàdapàkiõõabhåmippadese
nisinno divàvihàraü katvà tato vuññhàya dãghavàpicetiyaññhàne samàpattiü samàpajji.
Mahàpañhavã udakapariyantaü katvà satavàraü sahassavàraü saïkampi. Tattha mahàsenaü
nàma devaputtaü àrakkhatthàya 4 nivattetvà 5 
--------------------------
1. Màõavikaü - ji.Vi.Kau.
2. Abbhuggacchi - kau.
3. Bhuttànumodanaü - ji.
4. ârakkhanatthàya - ji.Vi.Kau.
5. Nãyyàdetvà - ji.Vi.Kau.

[SL Page 008] [\x   8/]     

Tato vuññhàya mahàthåpaññhàne tatheva samàpattiü samàpajji. 1 Mahàpañhavi tatheva
kampi. Tatràpi visàlaråpa 2 devaputtaü àrakkhaü gaõhanatthàya ñhapetvà tato vuññhàya
thåpàràma cetiyaññhàne tatheva nirodhasamàpattiü samàpajji. Mahàpañhavã tatheva kampi.
Tattha ca pañhavipàla 3 devaputtaü àrakkhatthàya. 4 Nivattetvà 5 tato vuññhàya
maricavaññicetiyaññhànaü gantvà pa¤cahi bhikkhusatehi 6 saddhiü samàpattiü appayi.
Pañhavi tatheva kampi. Tasmiü ñhàne indakadevaputtaü àrakkhaü gaõhanatthàya ñhapesi.
Tato vuññhàya kàcaragàmacetiyaññhàne 7 tatheva samàpattiü 8 samàpajji. Pañhavi tatheva
kampi. (Tasmiü ñhàne mahàghosa 9 devaputtaü àrakkhaü gaõhanatthàya niyyàdesi) *
etasmiü mahàcetiyaññhàne mahàghosaü 10 nàma devaputtaü àrakkhaü gahaõatthàya
nivattetvà tato vuññhàya tissamahàvihàracetiyaññhàne tatheva samàpattiü samàpajji. Pañhavi
tatheva kampi. Tattha maõimekhalaü 11 nàma devadhãtaraü 12 àrakkhaü gàhàpetvà tato
nàgamahàvihàracetiyaññhàne tatheva samàpattiü samàpajji. Pañhavi tatheva kampi.
Tasmimpi mahindaü nàma devaputtaü àrakkhaü gahaõatthàya 13 ñhapesi. Tato vuññhàya
mahàgaïgàya dakkhiõadisàbhàge seru nàma dahassa ante varàha nàma soõóimatthake
atimanoramaü udakabubbuëakelàsakåñapañibhàgaü cetiyaü patiññhahissatã'ti
pa¤casatakhãõàsavehi saddhiü nirodhasamàpattiü samàpajji. Bahalaghanamahàpañhavi
paribbhamitakumbhakàracakkaü viya pabhintamadamahà hatthinàgassa 14
ku¤canàdakaraõaü viya ucchukoññana 15 yanta-
------------------------
1. Samàpajjitvà - ji.Vi.Kau. 2. Visàråpa - ji.Vi. Visàru - vi. Visàla - siü.Dhà.
3. Puthuvimàla - jã. 
4. ârakkhanatthàya - ji.Vi.Kau. 
5. Niyyàdetvà - ji.Vi.Kau. 
6. Bhikkhusaïgha satehi - ji.Vi.Kau.
7. Gàma cetiyaññhàne - ji.Vi.Kau. 
8. Samàdhiü - ji.Vi.Kau. 
9. Gandha - ji.Vi.Kau. Mahàghosa - siü.Dhà.
* Ayaü pàñho adhiko viya g¤àyate. 10. Mahàmeghaü - ji.Vi.Kau. 11. Maõikàra - ji. Nakà
samaõibhàra - siü.Dhà.
12. Devadhãtà - ji.Vi.Kau. 
13. ârakkhaü - ji.Vi.Kau. 
14. Nàgo - ji.Vi.Kau. 15. Koññita - ji.Vi.Kau.

[SL Page 009] [\x   9/]     

Mukhasaddo viya (ca) satavàraü sahassavàraü nadamànà somanassappattà viya
sakalalaïkàdãpaü unnàdaü kurumànà saükampi. Tato vuññhàya sumananàgara¤¤o hatthesu
ñhita 1 campakarukkhato pupphàni 2 àdàya tattha påjetvà punappunaü taü olokesi. So
satthàraü vanditvà mayà bhante kiü kattabbanti pucchi. Imassa ñhànassa àrakkhaü karohãti
àha. So taü sutvà bhante tumhàkaü gandhakuñiü 3 mama àrakkhaü karontassa
råpasobhaggappattaü asãtyànubya¤janabyàmappabhàdvattiüsamahàpurisalakkhaõavicittaü
dassanànuttariyabhåtaü passantassa manosilàtale sãhanàdaü nadanto taruõasãho viya
gajjanto 4 pàvussakamahàmegho viya àkàsagaïgaü otaranto viya ratanadàmaü ganthento 5
viya ca aññhaïgasamannàgataü savanãyasaraü vissajjetvà 6 bramhaghosaü nicchàrento
nànànayehi vicittakathaü kathayamànànaü 7 savanànurittayabhåtaü
saüsàraõõavanimuggànaü tàraõasamatthaü madhura dhammadesanaü suõantassa,
¤àõiddhiyà koñippatte sàriputtamoggallànàdayo asãtimahàsàvake passantassa, tattheva
mayhaü vasanaü 8 ruccati. Na sakkomi a¤¤attha tumhehi vinà vasitunti àha. Bhagavà tassa
kathaü sutvà nagaràja, imaü padesaü tayà ciraü vasitaññhànaü. Kakusandhassa bhagavato
dhàtu imasmiüyeva ñhàne patiññhità, tvameva tasmiü kàle varaniddo nàma nàgaràjà hutvà
tassà dhàtuyà àrakkhaü gahetvà gandhamàlàdãhi påjaü karonto ciraü vihàsi. Puna
koõàgamanassa bhagavato dhàtu imasmiü yeva ñhàne patiññhità tvameva tasmiü kàle
jayaseno nàma devaputto hutvà tassà dhàtuyà àrakkhaü gahetvà gandhamàlàdãhi påjaü
katvà tattheva ciraü vihàsi. Puna kassapassa bhagavato dhàtu imasmiüyeva ñhàne patiññhità.
Tvameva tasmiü kàle dãghasàlo nàma nàgaràjà hutvà tàya dhàtuyà àrakkhaü gahetvà
gandhamàlàdãhi påjaü karonto vihàsi. Mayi pana parinibbute kàkavaõõatissamahàràjà
mayhaü nalàñadhàtuü 
------------------------
1. Hatthe suppãta - ji.Vi.Kau. 
2. Pupphaü - ji.Vi.Kau. 
3. Gandhakuñiyaü - ji.Vi.Kau. 
4. Vijambhitvà gajjanto - ji.Vi.Kau. 
5. Gandhanto - vi.Kau. 
6. Visajjitvà - ji.Vi.Kau. 
7. Kathayamànaü - ji.Vi.Kau. 
8. Vacanaü - ji.Vi.Kau. 

[SL Page 010] [\x  10/]      

Imasmiüyeva ñhàne patiññhàpessati 1, tasmà tvaü imassa ñhànassa àrakkhaü karohãti vatvà
pa¤casãlesu patiññhàpetvà pa¤casatakhãõàsavehi saddhiü cetiyaññhànaü padakkhiõaü katvà
tvaü appamatto hohãti vatvà àkàsaü uppatitvà jetavanameva gato. 
Tassa pana nàgara¤¤o màtà indamànavikà nàma 2 àgantvà tathàgataü vanditvà ekamantaü
3 ñhità, bhante mama putto sumano nàma nàgaràjà kuhinti àha. Tava putto
tambapaõõidãpe mahàvàlukagaïgàya 4 dakkhiõabhàge seru nàma dahassa samãpe varàha
nàma soõóiyaü samàdhi appitattà attano parivàre chakoñimatte nàge gahetvà satthàraü
vanditvà bhante ito paññhàya tumhàkaü dassanaü dullabhaü, khamatha meti accayaü
desetvà 5 mahatiü 6 nàgasampattiü gahetvà puttassa sumananàgaràjassa santikaü gantvà
mahatiü issariyasampattiü anubhavanti tattheva àrakkhaü gahetvà ciraü vihàsi. 

Mahàpa¤¤o mahàsaddho mahàvãro mahàisi
Mahàbalena sampanno mahantaguõabhusito. 
Gantvàna tambapaõõiü so sattànuddayamànaso 
Gantvà nàgavaraü dãpaü agà jetavanaü vidu. 

Atisayamatisàro sàradànaü karonto
Atiadhiramaõiyo sabbalokekanetto 
Atiguõadharaõãyo sabbasatte tamaggaü 
Ativipuladayo tànetumàgà sudãpaü. *

Tatiyagamanakathà samattà. 

Iti ariyajanapasàdanatthàya kate dhàtuvaüse tathàgatassa gamanaü nàma pañhamo
paricchedo. 
-----------------------1. Patiññhahissati - ji.Vi.Kau. 4. Mahàgaïgàya - ji.Kau.
2. Nàmanàgaka¤¤à - ji.Vi.Kau. 5. Dassetvà - ji.Vi.Kau. 
3. Ekamante - ji.Vi.Kau. 6. Mahantaü - ji.Vi.Kau. 
* " Mahàpa¤¤o mahàvãro mahesimunisattamo 
Mahàbalehã sampanno mahàthiraguõe ñhito 

âgantvà tambapaõõiü so sattànuddayamànaso 
Puna gantvà nàgadãpaü agà jetavanaü varaü 
Atisayamatisàro sàradàneka ratto
Atidhitiramaõiyo sabbalokekanetto 
Atiguõaramaõãyaü sabbasantekamaggaü 
Ativipuladayattà laïkamàgà sudãpaü " 

Iti sãhaëabhàsàya kate dhàtuvaüse dissate. 

[SL Page 011] [\x  11/]      

2. Parinibbànakathà 

Satthà pana tato pa¤cacattàlãsavassàni tipiñakapariyattidhammaü desetvà veneyyajane
saüsàrato catuariyamaggaphalapañilàbhavasena uddhàretvà nibbàne patiññhàpetvà pacchime
kàle vesàlinagaraü upanissàya càpàlacetiyaü nissàya viharanto màrena parinibbànatthàya
àràdhito sato sampajàno àyusaïkhàre vissajjesi. Tassa vissaññhabhàvaü ànandoyeva a¤¤àsi.
A¤¤o koci pi jànanto nàma natthi. Tasmà bhikkhusaïghampi jànàpessàmãti
jetavanamahàvihàraü gantvà sabbaü bhikkhusaïghaü sannipàtàpetvà bhikkhave tathàgatassa
1 na cirasseva tiõõaü màsànaü accayena parinibbànaü bhavissati, tumhe sattatiüsabodhi
pakkhiyadhammesu samaggà hutvà ekãbhàvà 2 hotha, tumhe vivàdaü mà karotha.
Appamàdena tisso sikkhà sampàdethàti vatvà puna divase vesàliyaü piõóàya caritvà
piõóapàtà 3 pañikkamitvà 4 bhaõóagàmaü gato. Bhaõóagàmato hatthigàmaü hatthigàmato
ambagàmaü ambagàmato jambugàmaü jambugàmato nigrodhagàmaü nigrodhagàmato
bhoganagaraü bhoganagarato pàvànagaraü pàvànagarato kusinàrànagaraü patto. Tattha
yamakasàlànamantare ñhãto ànandattheraü àmantetvà untarasãsakaü katvà ma¤cakaü
pa¤¤àpehi kilantosmi ànanda nipajjissàmi'ti àha. Taü sutvà ànandatthero uttarasãsakaü
katvà ma¤cakaü pa¤¤àpetvà catugguõaü saïghàñiü attharitvà pa¤cacattàlãsavassàni
asayitabuddhaseyyaü sayanto dakkhiõapassena sato sampajàno anuññhànasa¤¤aü
manasikaritvà sãhaseyyaü kappesi. 

Atãtamaddhàna bhave caranto 
Anantasatte karuõàyupeto 5 
Katvàna pu¤¤àni anappakàni 
Patto sivaü lokahitàya nàtho.
-------------------
1. Tathàgate - ji.Vi.Kau. 
2. Ekabhàvà - ji.Vi. Ekabhàgà - kau. 
3. Piõóapàtaü - ji.Vi.Kau. 
4. Pañikkametvà - ji.Vi.Kau. 
5. Karuõàya yutte - ji.Vi.Kau. 

[SL Page 012] [\x  12/]      

Evaü hi so dasabalopi vihãnathàmo 
Yamassa sàlàna 1 nipajji majjhe 
Katvàna sa¤¤aü hi 2 anuññhahànaü 3 
Sa iddhimà 4 màramukhaü paviññho. 

Tasmiü khaõe samakasàlà supupphità ahesuü. Na kevalaü yamakasàlàyeva supupphãtà,
atha kho dasasahassã lokadhàtu cakkavàëesu sàlarukkhàpi pupphità. Na sàlarukkhàyeva
supupphità, atha kho yaü ki¤ci pupphupagaphalåpaga rukkhajàtaü sabbampi puppha¤ca
phala¤ca gaõhi. Jalesu jalapadumàni thalesu thalapadumàni khandhesu khandhapadumàni
sàkhàsu sàkhàpadumàni latàsu latàpadumàni àkàse olambapadumàni piññhipàsàõe hinditvà
satapattapadumàni supupphitàni ahesuü. Pañhavito yàva brahmaloko tàva dasasahassi
cakkavàëà ekamàlàguõà viya ahesuü. Devà àkàsato
dibbamandàravapàricchattakakoviëàrapupphàni ca candanacuõõàni ca samàkiranti.
Dibbaturiyasaïgitiyo ca antalikkhe pavattanti. Anekàni acchariyasahassàni ahesuü. Evaü
påjàvisese pavattamàne pañhamayàme subhaddaparibbàjakaü vinetvà majjhimayàme
dasasahassi lokadhàtu devatànaü anusàsitvà 5 pacchimayàmàvasàne pañhamajjhànaü
samàpajjitvà tato vuññhàya dutiyajjhànaü catutthajjhànaü samàpajji. Tato vuññhàya
àkàsàna¤càyatanaü vi¤¤àõa¤càyatanaü àki¤ca¤¤àyatanaü nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü
samàpajjitvà tato vuññhàya nirodhasamàpattiü samàpajji. Tato vuññhàya pañhamajjhànaü
dutiyajjhànaü tatiyajjhànaü catutthajjhàna¤ca samàpajji. Tato vuññhàya etthantarato
anupàdisesanibbànadhàtuyà parinibbàyi. 
Mahàmohatamaü hantvà 6 sattànaü hadayassitaü 7 
Ravãva jotamàno 8 so lokassa anukampako,
-------------------
1. Yamakasàlàya - ji.Vi.Kau. 
2. Passàni - ji.Vi. Padassàni - kau. 
3. Anuññhahàni - ji.Vi.Kau. 
4. Sayiddhiyà - ji. Sa iddhiyà - kau. 
5. Anusàsetvà - ji.Vi.Kau. 
6. Mahàmohatamonaddhaü - ji.Vi.Kau. 
7. Hadayanissitaü - ji.Vi.Kau. Siü.Dhà. 
8. Ravipajjotamàno - ji.Vi.Kau. 
Ravivajjotamàno - siü.Dhà. 

[SL Page 013] [\x  13/]      

Vassàni pa¤catàlãsaü katvà sattahitaü bahuü 
Adhunà 1 aggikkhandhova parinibbàyi so jino. 

Evaü pana bhagavati parinibbute vissakammadevaputto tathàgatassa sarãrappamàõaü
varadoõiü ratanehi 2 màpetvà visuddhakappàsehi tathàgatassa sarãraü veñhetvà
ratanadoõiyaü 3 pakkhipitvà gandhatelehi påretvà 4 aparàya doõiyà pidahitvà
sabbagandhadàrucitakaü katvà yebhuyyena devatàyo lohitacandanaghañikàyo àdàya
citakàyaü pakkhipitvà aggiü gàhàpetuü nàsakkhiüsu. Kasmà ? Mahàkassapattherassa
anàgatattà. So àyasmà mahàkassapatthero yebhuyyena bahunnaü 5 devànaü piyo manàpo.
Therassa hi dànaü datvà sagge nibbattànaü pamàõo nàma natthi. Tasmà devatà tasmiü
samàgame attano kulåpagattheraü 6 adisvà amhàkaü mahàkassapatthero kuhinti olokento
attano parivàrehi pa¤camattehi bhikkhusatehi saddhiü maggaü pañipannoti ¤atvà yàva
thero imasmiü na sampatto citakaü tàva na pajjalatuti adhiññhahiüsu. Tasmiü kàle thero
yebhuyyena terasadhutaïgadharehi pa¤camattehi bhikkhusatehi saddhiü àgantvà citakaü
tikkhattuü padakkhiõaü katvà pàdapasse ñhãto, bhante tumhàkaü dassanatthàya ito
kappasatasahassamatthake padumuttarasatthuno pàdamule abhinãhàrato paññhàya
avijahitvà àgato. Idàni me avasànadassananti pàde gahetvà vandituü adhiññhàsi. 

Mahàkassapathero so bhikkhusaïghapurakkhato 
Ekaüsaü cãvaraü katvà paggahetvàna a¤jaliü. 
Padakkhiõa¤ca tikkhattuü katvà ñhatvà padantike 7 
Patiññhahantu sãse me jinapàdeti 8'dhiññhahi. 
Sahàdhiññhànaü citakà dussàni ca vibhindiya 
Nikkhamiüsu tadà pàdà ghanamuttova candimà. 
Uho hatthehi paggayha ñhapetvà attano sire 9 
Vanditvà 10 satthuno pàde khamàpetvà visajjayã. 
-------------------
1. Ambunà - siü.Dhà. 
2. Suvaõeõahi ? (Randeõak mavà - siü.Dhà.) 
3. Suvaõõadoõiyaü - ? (Randeõa-siü.Dhà.) 
4. Puràpetvà - ji.Vi.Kau. 
5. Bahånaü - ji.Vi.Kau. 
6. Kulupakattheraü - kau. 
7. Padantikaü - ji.Vi.Kau. 
8. Jinapadàti - ji.Vi.Kau. 
9. Sãse - ji.Vi.Kau. 
10. Avandiya - ji.Vi.Kau. [SL Page 014] [\x  14/]      

Puõõacando yathà abbhaü citakaü pàvisi tadà 
Idaü accherakaü disvà ravaü ravi mahàjano. 
Uññhahitvàna pàcãnà vando atthaïgato yathà 
Pàde antaradhàyante arodiüsu mahàjanà. 

Tadà mallaràjàno bhagavato sarãrakiccaü karissàmàti vatvà nànàvatthàbharaõàni nivàsetvà
parivàrayiüsu. Tato ràjàno manussà ca aggiü dàtuü àrahiüsu. Tadà sakko: mayi pana
parinibbute sakko devaràjà maõijotirasaü pasàretvà nikkhantaagginà mama sarãrakiccaü
karissati. Maõiaggino avasàne manussà aggiü karissantiti. Evaü buddhavacanaü
paribhàvetvà 1 nikkhattuü padakkhiõaü katvà bhagavato sarãrakiccaü katvà samantato
uññhahatuti adhiññhahi. 

Tasmiü khaõe sayameva citakaü aggi gaõhi. Sarãraü pana bhagavato jhàyàmànaü
chavicammamaüsanahàruaññhiaññhimi¤jaü asesetvà sumanamakuëamuttàràsisadisameva
dhàtuyo avasesà ahesuü. 

Parinibbutakàlepi sakalaü kalunaü ahu 
Paridevo mahà àsi mahã udriyanaü yathà. 
Devatàyànubhàvena satthuno citako sayaü 
Tato ekappahàrena pajjalittha samantato. 

Ya¤ca abbhantaraü dussaü yaü dussaü sabbabàhiraü 2 
Dusse dveva na jhàyiüsu tesaü dussànamantare. 

Yathà niruddhatelassa na masã na ca chàrikà 3 
Evamassa na dissati buddhagattassa jhàyato. 

Sumanamakuëasabhàvà 4 ca dhotamuttàbhameva ca 
Suvaõõavaõõasaükàsà avasissaüsu dhàtuyo. 

Dàñhà catasso uõhãsaü akkhakà dve ca sattimà 5 
Na vikiõõà tato sesà vippakiõõàva dhàtuyo. 

Ahosi tanukà dhàtu sàsapabãjamattikà 6 
Dhàtuyo majjhimà majjhebhinnataõóulamattikà. 
-------------------
1. Parisàmetvà - kau. Parisàvetvà - ji.Vi. 
2. Dussaü yaü sabbathà bàhiraü - kau. 
3. Yà chàrikà - vi. 
4. Sabhàvo - ji.Vi.Kau. 
5. Sattamà - ji.Vi.Kau. 
6. Mattakà - ji.Vi.Kau. 

[SL Page 015] [\x  15/]      

Dhàtuyo mahati majjhe bhinnamuggappamàõikà 1 
Dhàtuvaõõà tayo àsuü buddhàdhiññhànatejasà. 

Sàriputtassa therassa sisso sarabhunàmako 
âdàya jinagãvaññhiü citakàtova dhàtu so. 

Saddhiü sissasahassena cetiye mahiyaïgaõe 
 hapetvà cetiyaü katvà kusinàramagà muni. 

Chaëabhi¤¤o vasippatto khemo kàruõiko muni 
Sahasà citakàtova 2 vàmadàñhaü samaggahã. 

âkàsato patitvàpi nikkhamitvàpi sàlato 
Samantatombumuggantvà 3 nibbàpesuü 4 jalànalaü. 5 

Mallaràjagaõà sabbe sabbagandhodakena taü 
Citakaü lokanàthassa nibbàpesuü mahesino. 

Evaü pana sabbaloke 6 karuõàdhiko sammàsambuddho vesàkhapuõõamuposathe
aïgàradivase parinibbuto. Devamanussànaü saïgahakaraõatthàya yamakasàlànamantare
citakaü sattarattindivaü 7 vasã. Tato vãsaü hatthasatikassa 8 upari sattarattindivaü vasi.
Yàva aggiparinibbàpanaü sattarattindivaü hoti. 

Tato sattadivasàni kusinàràyaü mallaràjaputtesu gandhodakena citakaü nibbàpayamànesu
sàlarukkhato udakadhàrà nikkhamitvà citakaü nibbàpayiüsu. Tato dasabalassa dhàtuyo
suvaõõacaïgoñake pakkhipitvà attano nagare santhàgàre ñhapetvà sattipa¤jaraü katvà
dhanupàkàrehi parikkhipàpetvà sattàhaü naccagãtavàditagandhamàlàdãhi mallaràjaputtà
sakkàraü kariüsu. 

Tato te mallaràjàno rammaü devasabhopamaü 
Sabbathà maõóuyitvàna santhàgàraü tato pana, 
------------------

1. Bhinnamuggappamàõakà - kau. 2. Citakatova - ji.Vi.Kau. 
3. Sàmantatumbamugganatvà - ji.Vi.Kau. 
4. Haràpesuü - ji.Vi.Kau. 
5. Jalàjalaü - ji.Vi.Kau. 
6. Sabbalokaü - ji.Vi.Kau. 
7. Sattarattivandisaü - ji.Vi.Kau. 
8. Visatihatthasatikassa - ji.Vi.Kau. 

[SL Page 016] [\x  16/]      

Maggaü alaïkaritvàna yàva makuñacetiyà 
Hatthãkkhandhe ñhapetvàna hemadoõiü sadhàtukaü. 

Gandhàdãhipi påjetvà kãëantà sàdhukãëitaü 
Pavesetvàna nagaraü santhàgàre manorame. 

Dasabhåmasmiü 1 pallaïke ñhapetvà jinadhàtuyo 
Ussayuü 2 te tadà chatte santhàgàrasamantato. 

Hatthãhi parikkhipàpesuü tato asse tato rathe 
A¤¤o'¤¤aü parivàretvà 3 tato yodhe tato dhanu. 
Iti parikkhipàpesuü samantà yojanaü kamà 4 
Tadà naccehi gãtehi vàditehi ca påjayuü.)

Parinibbànakathà samattà.

Tato bhagavato parinibbutabhàvaü sutvà ajàtasattu mahàràjà kosinàrakànaü 5 mallànaü
sàsanaü pesesi. Ahampi khattiyo bhagavàpi khattiyo satthuno sarãradhàtunaü thåpa¤ca
maha¤ca karomãti. Teneva upàyena vesàliyaü licchaviràjàno ca kapilavatthumhi sakyaràjàno
ca allakappake bulayo 6 ca ràmagàmake koëiyà ca veñhadãpake 7 bràhmaõo ca pàvàyaü
pàveyyakà ca sàsanaü pesetvà sabbe ekato hutvà kosinàrakehi saddhiü vivàdaü uppàdesuü.
Tesaü pana àcariyo droõabràhmaõo nàma. So tesaü: mà bhonto viggahavivàdaü karotha,
amhàkaü bhagavà khantivàdãyevàti vatvà tàdisassa ca khantimettànuddayasampannassa
sarãrabhàge 8 kalahaü kàtuü ayuttanti àha. 

(Ràjà ajàtasattu ca licchavã ca naràdhipà 
Sakyà ca allakappà ca koëiyàpi 9 ca ràmake,

Bràhmaõo veñhadãpo 10 ca mallapàveyyakàpi ca 
Mallà ca dhàtu atthàya 11 a¤¤ama¤¤aü vivàdayuü. 
-------------------
1. Dasabhumassa - ji.Vi.Kau. 
2. Dassesuü - ji.Vi.Kau. 
3. A¤¤ama¤¤aü parivàriko - ji.Vi.Kau. 
4. Ahå - ji.Vi.Kau. 
5. Kusinàrakànaü - ji.Vi.Kau. 
6. Cåliyo - ji.Vi.Kau. 
7. Vettadãpake - ji.Vi.Kau. 
8. Sarãrabhàve - ji.Vi.Kau. 
9. Koliràjà - ji.Vi.Kau. 
10. Vettadãpo - ji.Vi.Kau. 
11. Dhàtussatthàya - ji.Vi.Kau. 

[SL Page 017] [\x  17/]      

Evaü sante tadà doõo bràhmaõo etadabravã: 
Suõantu bhonto me vàcaü hitamatthupasaühitaü. 1 

Khantivàdã isikàle dhammapàlakumàrake 
Chaddante bhuridatte ca campeyye saïkhapàlake, 

Mahàkapijàtakàle amhàkaü lokanàyako 
Kopaü akatvà a¤¤esu khantimeva 2 akà jino. 

Siññhàsiññhe sukhe dukkhe 3 làbhàlàbhe yasàyase 
Tàdã 4 lakkhaõasampanno khantivàdesu kà kathà. 

Evaü bhavataü 5 vivàde sampahàro na sàdhuko 
Sabbeva sahità hotha samaggà modamànakà. 6 

Tathàgatassa sàrãraü 7 aññhabhàgaü karomase 
Thåpà vitthàrità hontu pasannà hi bahujjanà. 

Tena hi vibhajehi 8 tvaü aññhabhàgantu bràhmaõa 
Thåpà vitthàrità hontu 9 pasannà hi bahujjanà. 10 

Evaü vutte tadà doõo bràhmaõo gaõajeññhako 
Suvaõõaü nàëiü katvàna samaü bhàjesi ràjunaü. 

Soëasanàëiyo àsuü sabbà tà sesadhàtuyo 
Ekekapuravàsãnaü dve dve doõo adà tadà. 

Dhàtuyo ca gahetvàna haññhatuññhà naràdhipà 
Gantvà sake sake raññhe cetiyàni akàrayuü. 

Doõo tumbaü gahetvàna kàresi tumbacetiyaü 
Aïgàrathåpaü kàresuü moriyà haññhamànasà. 

Ekà dàñhà tidasapure ekà nàgapure ahu 
Ekà gandhàravisaye ekà kàliïgaràjino.)[A]
-------------------
1. Hitamattupasa¤¤itaü - ji.Vi., Hitamatthupasa¤¤itaü - kau. 
2. Khantiyeva - jã.Vi.Kau. 
3. Iññhàniññhamaniññhepi - ji.Vi.Kau. 
4. Tàdisàni - ji.Vi.Kau. 
5. Bhavissaü - ji.Vi.Kau. 
6. Modamànasà - ji.Vi.Kau. 
7. Sarãraü - ji.Vi.Kau. 
8. Vibhajjehi - ji.Vi.Kau. 
9. âsi - ji.Vi.Kau. 
10. Bahå janà - ji.Vi.Kau. 
[A.] Buddhavaüsa 
[SL Page 018] [\x  18/]      

Tattha doõoti: tadà gaõàcariyo. So dhàtuyo 1 vibhajanto 2 ekaü dakkhiõadàñhàdhàtuü
gahetvà veñhantare ñhapesi. Tadà sakko ajja dakkhiõadàñhàdhàtuü ko labhatãti cintetvà
veñhantare passi. So ratanacaïgoñakaü gahetvà adissamànakàyena gantvà dhàtuü gahetvà
tàvatiüsabhavane cåëàmaõicetiya ekayojanubbedhaü yeva mahantaü thåpaü katvà ñhapesi.
Ekaü dakkhiõadañhàdhàtuü pàdaggantare akkamitvà gaõhi. Ettàvatà
tàvatiüsabhavanadantadhàtukathà paripuõõà veditabbà. 

Tadà jayaseno nàma nàgaràjà bhagavato parinibbutabhàvaü sutvà ajja pacchimadassanaü
passissàmãti 3 mahantaü nàgaràjasampattiü gahetvà kusinàraü gantvà mahàpåjaü katvà
ekamantaü ñhatvà pàdaggantare ñhitaü dhàtuü disvà nàgaiddhibalena gahetvà
nàgabhavanaü netvà nàgapurassa majjhe ratanakhacite cetiye ñhapesi. Taü tambapaõõiyaü
kàkavaõõatissaràjakàle mahàdevattherassa sisso mahindatthero nàma nàgabhavanaü gantvà
dakkhiõadàñhaü gahetvà tambapaõõiyaü serunagaraü haritvà 4 giriabhayassa
serunagarapabbatantare cetiyaü kàràpetvà ñhapesi. 

Ettàvatà nàgabhavanadantadhàtukathà paripuõõà veditabbà. 

Tatràyaü gandhàravàsinoti: ekà vàmadàñhà doõo nàma àcariyo nivattha 5 vatthantare
ñhapetvà gaõhi. Tadà eko gandhàravàsã pubbe laddhabyàkaraõo katàbhinãhàro vatthantare
ñhatapidantadhàtuü disvà kusalacittena tato dantadhàtuü gahetvà gandhàravàsikehi saddhiü
attano raññhaü gantvà cetiyavane ñhapesi. 

Ettàvatà vàmadantadhàtukathà paripuõõà veditabbà. 

Tattha adho vàmadantadhàtuü sàriputtattherassa sisso khemo nàma muni jàlacitakatova
uppatitvà vàmadàñhaü gahetvà kàliïgapuraü netvà brahmadattassa ra¤¤o samãpaü 
-------------------
1. Dhàtu - ji.Vi.Kau. 
2. Vibhajjanto - ji.Kau. 
3. Passissàmàti - ji.Vi.Kau. 
4. Pariharitvà - ji.Vi.Kau. 
5. Nivàsa - ji.Vi.Kau. 
[A.] Buddhavaü÷a 

[SL Page 019] [\x  19/]      

Gantvà 1 dantadhàtuü dassetvà: mahàràja vàmadantadhàtuü bhagavà tameva imasmiü
jambudãpe yàva guhasãvaparamparà devamanussànaü atthaü karitvà pariyosàne
guhasãvara¤¤o pàhessatãti (nãyàdetuü) àhàti nãyyàdesi. 

Aparabhàge hemamàlà ràjaka¤¤à dantakumàrena saddhiü * bràhmaõavesaü gahetvà 2
dantadhàtuü àdàya palàyitvà vàõije àrocetvà 3 nàvà vegena gantvà ceva nàgasupaõõehi
mahantaü påjaü kàretvà anukkamenàgantvà jambukoëapaññanaü patvà dijavarassa
àcikkhitamaggena anuràdhapuraü patvà kittissirimeghassa pavattiü pucchitvà
navavassaàyusamàno tãsu saraõesu pasannabhàvaü sutvà meghagiri 4 mahàtherassa
santikaü gantvà vanditvà ekamantaü nisãditvà dantadhàtuü jambudãpato gahetvà
àgatabhàvaü àrocetvà dassesi. Disvà 5 ca pana pãtiyà phuño 6 ubhinnampi saïgahaü katvà
mahàvihàraü alaïkàretvà jinadantadhàtuü ñhapetvà ekaü bhikkhuü pesetvà taü pavattiü
ra¤¤o àrocàpesi. Taü sutvà ràjà pãtipàmojjo cakkavattissa sirisampatto daëiddo viya tassa
pàñihàriyaü disvà vãmaüsitvà nikkaïkho hutvà sakalalaïkàdãpena påjesi. Etena nayena
påjaü katvà ekadivaseneva navalakkhaü påjesi. 

Sãhaëindo ubhinnampi bahåni ratanàni ca 
Gàme ca issare ceva datvàna saïgahaü akà. 

Ettàvatà adhodàñhàdhàtukathà paripuõõà veditabbà. 

Cattàlãsa samà dantà kesà lomà ca sabbaso 
Devà hariüsu ekekaü cakkavàëaparamparà. [A] 

Tatra vacane, cattàlãsa samà dantàti: sesadantà 7 ca kesà ca lomà ca nakhà ca sabbasopi
mayi parinibbuta- 
-------------------
1. Upasaïkamitvà - ji.Vi. Upagantvà - kau. 
2. Katvà - ji.Vi.Kau. 
3. ârocàpetvà - ji.Vi.Kau. 
4. Saïghari - ji.Vi.Kau. 
5. Dassetvà - ji.Vi.Kau. 6. Pitipuññho - ji.Vi.Kau. 
7. Setadantà - ji.Vi.Kau. 
* Etva " te jayampatikà ubho heññhà vuttanayenevà" tipi. Adhiko pàñho dissate.
Jinakàlamàliyampi evaü dissati. 
[A.] Buddhavaüsa 

[SL Page 020] [\x  20/]      

Kàle mà óayhantu 1 lu¤citvà àkàse patiññhantu 2 ekekacakkavàëa¤ca
ekekakesalomanakhadantadhàtuparamparà netvà cetiyaü kàretvàna devamanussànaü atthaü
karotuti 3 adhiññhahi. Tasmà parinibbutakàlato yàva sarãraü na óayhati tàva
chabbaõõarasmiyo lomadhàtu na pajahati. Doõabràhmaõopi dhàtuvibhajanàvasàne
veñhantare ca nivàsanantare ca pàdaggantare ca dhàtunaü vinaññhabhàvaü 4 ¤atvà
pañhaviyaü uttànakoyevajàto. Tadà sakko devaràjà disvà ayaü deõàcariyo dhàtu atthàya
anuparivattetvà vinàsaü pàpuõeyya 5 ahaü vãõàcariyavesaü gahetvà 6 tassa santikaü
gantvà sokaü vinodessàmãti sakkaråpaü jahitvà vãõàcariyavesaü gahetvà tassa santikaü
gantvà 7 ekamantaü ñhito dibbagãtaü gàyitvà vãõaü vàdento nànappakàraü udànesi. Yaü
dhammametaü 8 purisassa vàdaü chindissàmãti vatvà kathàya sotunaü 9 lobhaü parassa
atthaü vinàsetvà atilobhena 10 puriso pàpako hotãti. Haüsaràjajàtakaü 11 dãpetvà yaü
laddhaü taü suladdhanti àha. Taü sutvà doõo ayaü vãõàcariyo mayhaü thenabhàvaü
a¤¤àsãti sokaü vinodetvà uññhàya àvajjamàno tumbaü disvà yena bhagavato sarãradhàtuyo
mità 12 sopi dhàtugatikova. Idaü thåpaü karissàmãti cintetvà tumbaü gahetvàna cetiye
ñhapesi. Moriyà aïgàraü gahetvà aïgàracetiyaü nàma kàresuü. 

(Nagare kapilavatthumhi sammàdiññhi bahujjano 13 
Tattha sàrãrikaü thåpaü akàsi ratanàmayaü. 
-------------------
1. Daóóhàtu - ji.Vi.Kau. 
2. Patiññhàtu - ji.Vi.Kau. 
3. Karoti - ji.Vi.Kau. 
4. Vinassabhàvaü - ji.Vi.Kau. 
5. Pàpuõiyyati - ji. Pàpuõiyàti - vi.Kau. 
6. Katvà - ji.Vi.Kau. 
7. Upasaïkamitvà - ji.Vi.Kau. 
8. Yaüdhammetaü - ji.Vi.Kau. 
9. Kathanaü sotuü - ji.Vi.Kau. 
10. Atilobho - ji.Vi.Kau. 
11. Haüsaràjajàtake - ji.Vi.Kau. 12. Minità - ji. 
13. Bahu jano - ji.Vi.Kau. 
[SL Page 021] [\x  21/]     

Nagare allake ramme buddhadhàtu patiññhiya 
Silàya muggavaõõàya thåpaü sadhàtukaü akà. 

Jano pàveyyaraññhasmiü 1 patiññhiya sàrãrikaü 
Silàya maõivaõõàya pàveyyaü 2 cetiyaü akà. 

Cãvaraü pattadaõóa¤ca madhuràyaü 3 apåjayuü 
Nivàsanaü kusaghare påjayiüsu mahàjanà. 

Paccattharaõaü kapile uõõaloma¤ca kosale 
Påjesuü pàñaliputte karakaü kàyabandhanaü. 

Nisãdanaü avantisu 4 campàyaü 'dakasàñakaü 
Devaraññhe attharaõaü videhe parissàvanaü. 

Vàsi-såcighara¤càpi indapatthe 5 apåjayuü 
Pàsàõake padaü 6 seññhaü bhaõóasesaü parantake.

Mahiüsu manujà dhàtuü aññhadoõamitaü tadà 7 
Dhàtu vitthàrità àsi lokanàthassa satthuno).* 

Te pana ràjàno hi attanoladdhadhàtuü gahetvà sakasakanagaraü gantvà cetiyaü kàràpetvà
mahantaü påjàvidhànaü kariüsu. Cakkhumantassa bhagavato sarãradhàtu aññhadoõamattaü
suvaõõanàëiyà ekasataaññhavãsatinàëikà ahosi: satthà pana uttaràsàëhanakkhattena
màtukucchiyaü pañisandhiü gaõhi. Visàkhanakkhattena màtukucchito nikkhami.
Uttaràsàëhanakkhattena mahàbhinikkhamanaü nikkhami. Visàkhanakkhattena buddho
ahosi. Uttaràsàëhanakkhattena dhammacakkaü pavattesi. Teneva yamakapàñihàriyaü akàsi.
Assayujanakkhattena devorohaõaü akàsi. Visàkhanakkhattena parinibbàyi.
Mahàkassapattherà ca anuruddhatthero ca dve mahàtherà bhagavato sarãradhàtuyo
vissajjàpetvà adaüsu. 
-------------------
1. Tuõóanaraññhasmiü - kau. Tuõóanaraññhampi - ji. 
2. Setuõóaü - ji.Vi.Kau. 
3. Vajiràyaü - ji.Vi.Kau. Madhuràyaü - buddhavaüsa. 
4. Avantipure - ji.Vi.Kau. 
5. Indasatthe - ji.Vi.Indapatte - jiõakà. Indaraññhe - kau. 6. Pàsàõakosaraü - ji.Vi.Kau.
Pàsàõake padaü - jiõakà. 
7. Aññhadoõamattaüsu - ji.Vi.Kau. 
* "Ràjà ajàtasattu ca" àdiü katvà ettakaü ñhànaü sihaëa bhàsàya kate dhàtu vaüsamhi na
dissate. 

[SL Page 022] [\x  22/]      

Tesaü ràjunaü 1 bhagavato 2 sarãradhàtuü labhitvà sattadivasasattamàsàdhikàni 3
sattavassàni 4 mahàrahaü påjaü katvà gatakàle micchàdiññhikamanussà: samaõo gotamo
parinibbuto. Tassa dhàtu atthàya amhàkaü jãvitakappanaü nàsetvà påjaü karotã'ti
sammàsambuddhe padussanti. Sakko àvajjento taü kàraõaü ¤atvà mahàkassapattherassa
àrocesi : 'bhante micchàdiññhikà manussà bhagavati 5 paduññhacittena ito cutà avãcinirayaü
uppajjanti. Bahutarà anàgate micchàdiññhikà màtupitughàtakà ràjàno bhavissanti. Ajjeva
dhàtuyo nidahituü 6 vaññatã'ti thero vicàretvà addasa.* 
Anantamatthaü dharamànakàle katvàna sattànamalãnacitto 
Sesànamatthàya sarãradhàtuü ñhapetva so maccumukhaü upeto. 
(Katvà yo bodhi¤àõaü vividhabalavaraü bujjhituü pàramãyo vatvà 7 saïkheyyapuõõe
aparimitabhave uttaritvà sumuttaü. 
ârohitvàna 8 sãghaü ariyasivapadaü accutaü sãtibhàvaü ** 
Patto so jàtipàraü nikhilapadahanaü 9 dukkaraü kàrayitvà. 

Dhàtvantaràyaü disvàna thero kassapasavhayo 
Nidhànaü sabbadhàtunaü karohãtyàha bhåpatiü. 

Sàdhåti so pañissutvà màgadho 11 tuññhamànaso 
Dhàtunidhànaü kàresi sabbattha vattitàdiya. 12 

Kàràpetvàna so ràjà kassapassa nivedayã 
Dhàtuyo àharã thero idaü kàraõamaddasa. 
-------------------
1. Te ràjàno - ji.Vi.Kau. 
2. Bhagavantaü - ji.Vi.Kau. 
3. Màsika - ji.Vi.Kau. 
4. Sattavassàdhikàni - ji.Vi.Kau. 
5. Bhagavato - ji.Vi.Kau. 
6. Nidhàtuü - ji.Vi.Kau. 
7. Sattà - ji.Vi.Kau. 
8. âropetvàna - ji.Vi.Kau. 
9. Budhagaõaü - ji.Vi.Kau. 
10. Anàgate - ji.Vi.Kau. 
11. Màgato - ji.Vi.Kau. 
12. Vattanàdikà - ji.Vi. Vandanàdikà - kau. 
* Sãhaëa dhàtuvaüse natthi. 
** Ji.Vi.Kau.Potthakesu "dassattamme tàraõite guõagaõasahite jàpayitvàna nàtho" itipi
pàñho dissate, so aññhànapatitoti ma¤¤e. 

[SL Page 023] [\x  23/]      

Bhujaïgà parigaõhiüsu ràmagàmamhi dhàtuyo: 
Cetiye dhàrayissanti laïkàdãpe anàgate. 

Tà dhàtuyo ñhapetvàna thero kassapasavhayo 
Ra¤¤o ajàtasattussa adàsi dhàtuyo tadà. 

Gehe cåpakaraõàni catusaññhisatàni so 
Abbhantare ñhapesi ràjà sabbà tà buddhadhàtuyo. 

Karaõóàsãti saükiõõaü 1 cetiyàsãtilaïkataü 
Gehe bahusamàkiõõaü thåpàràmappamàõakaü. 

Kàretvà sabbakaraõaü vàlikaü okirã tahiü 
Nànàpupphasahassàni nànà gandhaü samàkiri. 

Asãtitheraråpàni aññhacakkasatàni ca 
Suddhodhanassa råpampi màyàpajàpatàdinaü. 

Sabbàni tàni råpàni suvaõõasseva kàrayi 
Pa¤ca chattadhajasate ussàpesi mahãpatã. 

Jàtaråpamaye kumbhe kumbhe ca ratanàmaye 
Pa¤ca pa¤ca sateyeva ñhapàpesi samantato. 

Sovaõõanikkhamayena ca kapàle 2 rajatàmaye 
Puresi gandhatelassa jàlàpetvà padãpake. 

Pa¤ca pa¤ca sateyeva ñhapàpesi disampati: 
Ime tatheva tiññhanta adhiññhàsi mahàmuni. 

Vitthàrità dhammàsoko bhavissati anàgate 
Akkhare soõõapattamhi chindàpesi mahàmatã. 4 

Pakappitvà visukammaü 3 dhàtugabbhasamantato 
Vàtavegena yàyantaü yantaråpamakàrayã. 

Katvà silàparikkhepaü 5 pidahitvà silàhi taü 6 
Tassåpari karã thåpaü samaü pàsàõathåpiyaü.) * 

Dhàtunidhànakathà samattà. 
Iti ariyajanappasàdanatthàya kate dhàtuvaüse tathàgatassa parinibbutàdhikàro nàma 

Dutiyo paricchedo. 
------------------- 
1. Sampuõõaü - kau. 
2. Kambale - ji.Vi.Kau. 
3. Vissakammaü - ji.Vi. 
4. Mahãpati - kau. 
5. Parikkhayaü - ji.Vi.Kau. 
6. Susilàya - ji.Vi.Kau. 
* Sãhaëa dhàtuvaüse natthi. 

[SL Page 024] [\x  24/]     
3. Dhàtuparamparàkathà 

Dhàtusu pana vibhajitvà dãyamànesu satthuno nalàñadhàtu kosinàrakànaü 1 mallànaü
laddhakoññhàseyeva ahosi. Mahàkassapatthero te upasaïkamitvà satthuno nalàñadhàtu
tumhàkaü koññhàse ahosi, taü gahetuü àgato, bhagavà hi dharamàneyeva
tambapaõõidãpassa anujàni, 'tasmà taü amhàkaü dethà'ti. Taü sutvà mallaràjàno: 'evaü
patigaõhatha bhante dhàtu'ti mahàkassapattherassa adaüsu. So attano saddhivihàrikaü
mahànandattheraü pakkosàpetvà nalàñadhàtuü therassa niyyàdetvà 'imaü dhàtuü
tambapaõõi dãpe mahàvàlukagaïgàya dakkhiõabhàge serunàma dahassa ante varàha 2
nàma soõóimatthake kàkavaõõatisso nàma ràjà patiññhàpessati, cetiyaü saïghàràmaü
kàràpessati, tvaü imaü dhàtuü gahetvà vesàliyaü upanissàya mahàvanavihàre
kuñàgàrasàlàyaü satthuno vasitagandhakuñiyaü ñhapetvà dhàtupåjaü katvà àyusaïkhàre
ossaññhe 3 parinibbàpayamàne attano saddhivihàrikassa candaguttattherassa dhàtuvaüsaü
kathetvà appamatto hohã'ti vatvà dhàtuü therassa datvà anupàdisesanibbànadhàtuyà
parinibbàyi. 

Sàvako satthukappo so pabhãnnapañisambhido 
Gahetvà mànayã dhàtuü mahànando mahàvane. 

Tassa therassa saddhivihàriko candaguttatthero dhàtuü gahetvà àkàsaü uggantvà
sàvatthãyaü jetavanamahàvihàre dasabalena vasitagandhakuñiyaü ñhapetvà dhàtupåjaü
katvà ciraü vihàsi. Sopi àyusaïkhàre ossaññhe 3 parinibbàpayamàne attano. Saddhivihàrikaü
bhaddasenattheraü pakkosàpetvà dhàtuü therassa niyyàdetvà dhàtuvaüsaü kathetvà
anusàsitvà 4 anupàdisesàya nibbànadhàtuyà parinibbàyi. 

Candagutto mahàpa¤¤o chaëabhi¤¤o visàrado 
Ramme jetavane dhàtuü ñhapetvà vandanaü akà. 
-------------------
1. Kusinàrakànaü - ji.Vi.Kau. 
2. Varahaya - ji.Vi.Kau. 
3. Osaññhe - ji.Vi.Kau. 
4. Anusàsetvà - ji.Vi.Kau. 

[SL Page 025] [\x  25/]      

Tassa sisso bhaddasenatthero dhàtuü gahetvà àkàsena gantvà dhammacakkappavattane
isipatane mahà vihàre satthuno vasitagandhakuñiyaü ñhapetvà gandhamàlàdãhi påjetvà
ciraü vihàsi. So parinibbàpayamàno attano saddhivihàrikassa jayasenattherassa dhàtuü
niyyàdetvà dhàtuvaüsaü kathetvà anupàdisesàya nibbànadhàtuyà parinibbàyi. 

Bhaddaseno mahàthero katakicco mahàisi 
Dhàtuü ñhapetvà isipatane vanditvà nibbutiü gato. 

So pana jayasenatthero taü dhàtuü gahetvà veluvanamahàvihàre satthuno 1
vasitagandhakuñiyaü ñhapetvà gandhamàlàdãhi påjetvà ciraü vasitvà parinibbàpayamàno
attano saddhivihàrikassa mahàsaïgharakkhitattherassa dhàtuü niyyàdetvà dhàtuvaüsaü
kathetvà anupàdisesàya nibbànadhàtuyà parinibbàyi. 
Gahetvàna dhàtuvaraü jayaseno mahàmuni 
Nidhàya veluvane ramme akà påjaü manoramaü. 

So panàyasmà saïgharakkhitatthero dhàtuü gahetvà àkàsena àgantvà kosambiü 2 upanissàya
ghosita seññhinà kàràpite ghositàràme bhagavato vasitagandhakuñiyaü ñhapetvà
gandhamàlàdãhi påjaü katvà ciraü vihàsi. So'pi parinibbàpayamàno attano saddhivihàrikaü
mahàdevattheraü pakkosàpetvà dhàtuvaüsaü kathetvà appamatto hohã'ti vatvà
anupàdisesàya nibbànadhàtuyà parinibbàyi. 

Saïgharakkhitavhayo thero cando viya supàkaño 
 hapetvà ghositàràme akà påjaü manoramaü. 

Tassa therassa saddhivihàriko mahàdevatthero dhàtuü gahetvà devànampiyatissassa
mahàra¤¤o bhàtu mahànàgassa uparàjassa mahàgàme setacchattaü ussàpitakàle hatthoññha
nàmajanapade kukkuñapabbatantare mahàsàlarukkhamåle àkàsato otaritvà nisãdi. Tasmiü
samaye mahàkàëo nàma upàsako attano puttadàrehi saddhiü màlàgandhavilepanaü
dhajapatàkàdãni gàhàpetvà divasassa tikkhattuü mahantehi påjàvidhànehi dhàtuü
pariharitvà ciraü vasi. Màsassa aññha- 
-------------------
1. Satathuno nàthassa - ji.Vi.Kau. 
2. Kosambiyaü - ji.Vi.Kau. 

[SL Page 026] [\x  26/]      

Uposathadivase dhàtuto chabbaõõaraüsiyo uggacchiüsu. Tasmiü samaye so padeso
buddhassa 1 dharamànakàlo viya ahosi. Janapadavàsã manussàpi therassa santike sãlàni
gaõhanti, uposathavàsaü vasanti, dànaü denti, cetiyassa mahantaü påjaü karontã. 
Tato aparabhàge uparàjà mahàgàme viharanto bheriü caràpesi: yo amhàkaü dasabalassa
dhàtuü gahetvà idhàgato, tassa mahantaü sampattiü dassàmãti. Tasmiü kàle kuñumbiko
mahàkàëo uparàjaü passissàmãti tassa anucchavikaü paõõàkàraü gahetvà ràjadvàre ñhatvà
sàsanaü pahiõi. Uparàjà taü pakkosàpesi. So gantvà vanditvà ñhito taü paõõàkàraü
ràjapurisànaü pañicchàpesi. Uparàjà: màtula mahàkàëa, tumhàkaü janapade amhàkaü
satthuno 2 dhàtu atthã'ti 3 àha. Mahàkàëo upa ràjassa kathaü sutvà atthi deva, mayhaü
kulupagattherassa 4 santike àdàsamaõóalappamàõaü satthuno nalàñadhàtu 5
chabbaõõaraüsãhi àkàsappadese suriyasahassacandasahassànaü uññhitakàlo viya obhàseti.
So janapado buddhassa 6 uppannakàlo 7 viya ahosãti àha. Tassa kuñumbikassa kathaü
suõantassaeva ra¤¤o sakalasarãraü pa¤cavaõõàya pãtiyà paripuõõaü ahosi. Ativiya
somanassappatto ràjà mayhaü màtulassa mahàkàëassa satasahassaü kahàpaõàni ca
catusindhavayuttaratha¤ca suvaõõàlaïkàrehi susajjitaü ekaü assa¤ca
udakaphàsukaññhànake khetta¤ca pa¤cadàsãsata¤ca dethà' ti vatvà a¤¤a¤ca pasàdaü 8
dàpesi. So uparàjà ettakaü kuñumbikassa dàpetvà taü divasameva nagare bheriü caràpetvà
hatthassarathayànàni gahetvà kuñumbikaü maggadesakaü katvà anupubbena
hatthoññhajanapadaü patvà ramaõãye bhåmippadese khandhàvàraü bandhitvà
amaccagaõaparivuto kuñumbikaü gahetvà therassa vasanaññhànaü gantvà vanditvà
ekamantaü aññhàsi. Sesà amaccà kuñumbiko ca theraü vanditvà eka-------------------
1. Buddhànaü - ji.Vi.Kau. 
2. Gotamassa - ji.Kau. 
3. Atthi nanthiti - ji.Vi.Kau. 
4. Kulupaka therassa - kau. Kulupagatherassa - ji.Vi. 
5. Nalàñadhàtuü - ji.Vi.Kau. 6. Buddhànaü - ji.Vi.Kau. 
7. Uppajjanakàlo - ji.Vi.Kau. 
8. A¤¤aü pasàdhanaü ca - ji.Vi.Kau. 

[SL Page 027] [\x  27/]      

Mantaü aññhaüsu. Uparàjà theraü vanditvà sàràõãyaü kathaü katvà 1 ekamantaü nisinno
pañisanthàramakàsi. Mahàdevattheropi sammodanãyaü kathaü katvà kissa tvaü mahàràja
idhàgatosi 2 àgatakàraõaü me àrocehã' ti àha. Bhante tumhàkaü. Santike amhàkaü
bhagavato nalàñadhàtu 3 atthã kira. Taü vandissàmi'ti àgatomhã'ti àha. Thero: bhaddakaü
mahà ràja tayà katanti vatvà dhàtugharadvàraü vivaritvà mahàràja buddhassa 4 nalàñadhàtu
atidullabhà'ti àha. Ràjà soëasehi gandhodakehi nahàyitvà sabbàlaïkàrapatimaõóito ekaüsaü
uttaràsaïgaü karitvà a¤jaliü paggayha namassamàno aññhàsi. Buddhàrammaõàya pãtiyà
sakalasarãraü phuñaü ahosi. 
(Ràjà pãtivegena imà gàthà àha. 5 

Namàmi vãra pàde te cakkaïkita tale subhe 
Vandite naradevehi amataü dehi 6 vandite. 

Lokanàtha 7 tuvaü eko saraõaü sabbapàõinaü 
Loke tayà samo natthi tàrehi janataü bahuü. 

Mahaõõave mayaü bhante nimuggà dãghasambhave 
Appatissà 8 appatiññhà saüsaràma ciraü tahiü. 

Etarahi tumhe àpajja patiññhaü adhigacchare 
Tumhàkaü vandanaü katvà uttiõõamha 9 bhavaõõavà'ti. 10 )* 

Tasmiü khaõe dhàtuto rasmiyo nikkhamiüsu. Sakala laïkàdãpaü suvaõõarasadhàràhi
sa¤channaü viya ahosi. Mahantaü pãtisomanassaü uppajji. Ràjà mahantaü somanassaü patto
hutvà haññhatuññho ahosi. So dhàtugharato nikkhamitvà therena saddhiü alaïkatamaõóape
ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno (nisajjàdose vajjetvà seyyathãdaü : atiduraccàsanta -
uparivàta - unnatappadesa - ati 
-------------------
1. Kathetvà - ji.Vi.Kau. 
2. Idhàgatosãti - ji.Vi.Kau. 
3. Nalàñadhàtuü - ji.Vi.Kau. 
4. Buddhànaü - ji.Vi.Kau. 
5. Imaü gàthamàha - ji.Vi.Kau. 
6. âmanteti - kau. Amadandehi - ji.Vi. 
7. Lokanàtho - ji.Vi.Kau. 
8. Appattanà - jã.Vi.Kau. 
9. Otiõõàmha - kau.Vi. Otiõõamhi - ji. 
10. Vaõõavàti - vi. 
* (-) Imà gàthàyo sihaëa dhàtuvaüse natthi. 

[SL Page 028] [\x  28/]      

Sammukha-atipacachà'ti. Atidåre nisinno sace kathetukàmo uccàsaddena kathetabbaü hoti.
Accàsanne nisinno saïkaraü karoti. Uparivàte nisinno sarãragandho vàyati. Unnatappadese
nisinno agàravaü karoti. Atisammukhe nisinno cakkhunà cakkhuü paharitvà daññhabbaü
hoti. Atipacchà nisinno gãvaü parivattetvà daññhabbaü hoti. Iti nisajjàdosaü vajjetvà
nisinno)*. Evamàha. Bhante imaü dhàtuü mayhaü detha. Mahantaü påjàsakkaraü katvà
pariharàmãti. Bhaddakaü mahàràja imàya dhàtuyà sammàsambuddho dharamànoyeva 1
vyàkaraõaü akàsi. 2 Tumhàkaü vaüse jàto kàkavaõõatisso nàma ràjà imasmiü dãpe
mahàvàlukagaïgàya dakkhiõatãre seru nàma dahassa ante varàha nàma soõóiyà matthake
patiññhapetvà mahantaü thåpaü karissatã'ti vatvà satthà tattha samàpattiü 3 samàpajjitvà
pa¤casatakhãõàsavehi saddhiü tikkhattuü padakkhiõaü katvà gato. Tasmà gaõhatha
mahàràjà'ti vatvà dhàtuü adàsi. 

Ràjà dhàtuü gahetvà caturassapallaïke dhàtukaraõóakaü nidahitvà karaõóake dhàtuü
patiññhàpetvà taü kumudapattasannihamaïgalasindhavayuttarathe ñhapetvà samantà 4
àrakkhaü saüvidahitvà (ràjà dhàtuü gahetvà) ** pa¤caïgaturiye paggaõhàpayamàno pacchà
àgacchatu'ti mahàjanassa sàsanaü vatvà mahàdevattherassa santikaü gantvà: tumhe bhante,
dhàtuyà upaññhànaü karonto àgacchathà'ti àha. Thero tassa kathaü sutvà : 'mahàràja ayaü
dhàtu paramparà àgatà. Ahaü bhagavato dhammabhaõóàgàrikaànandatthero viya imaü
dhàtuü pariharissàmã'ti vatvà attano paccayadàyakaü kuñumbikaü àpucchitvà
pattacãvaramàdàya dhàtuü upaññhahiyamàno pacchato pacchato gacchati. Ràjà dhàtuü
gahetvà anupubbena mahàgàmaü patto mahàsenaguttaü pakkosàpetvà nagaraü
alaïkaràpehã'ti àha. So nagare bheriü caràpetvà aññhàrasa vãthiyo sammajjantu,5
puõõaghañe 6 ñhapentu, dhajapatàkàdayo ussàpentu, toraõàni 7 ussàpentu, pa¤cavaõõàni 
-------------------
1. Dharamàneyeva - ji.Vi.Kau. 
2. Adàsi - ji.Vi.Kau. 
3. Samàdhiü - ji.Vi.Kau. 
4. Kumudapattasannivesa - ji.Vi.Kau. 
5. Smajjantu - ji.Vi.Kau. 
6. Puõõaghañaü - ji.Vi.Kau. 
7. Toraõaü - ji.Vi.Kau. 
* (-) Sihaëa dhàtuvaüse natthã. 
** (-) Ayaü pàñho adhiko. 

[SL Page 029] [\x  29/]      

Pupphàni okirantu, sakalanagaraü alaïkarontu, gandhamàlàdayo gahetvà suddhuttaràsaïgà
1 hutvà sakalanàgarà pañipathaü àgacchantuti àõàpesi. Tato mahàjano sabbaturiyàni
ghosàpayamàno gandhamàlàdihattho pañipathaü nikkhanto 2. Devamanussà
bhikkhubhikkhuniyo upàsakaupàsikà appamàõà ahesuü. ("Gandhamàlàdi
puõõaghañasamussitadhajàkiõõà) " * parisà velukkhepasahassàni pavattayiüsu.
Sugandhavàtàbhighàtasamuddaghoso viya sakalanagaraü ekaninnàdajàtaü. So ràjà nagare
bandhanàgàre sabbasatte bandhanà mu¤cantu, dhammena samena anusàsantuti vatvà
dhàtuü gahetvà attano nagaraü pavesetvà attano ràjanivesanaü àgantvà nàñakãnaü 3
sa¤¤amadàsi dhàtuü vandantuti. Nàñakã 4 nànàbharaõehi patimaõóità ràjagehato
nikkhamitvà dhàtuü vanditvà attano attano hatthagatàni turiyabhaõóàni sàdhukaü
paggaõhitvà mahantaü påjamakaüsu. 

Tato vaóóhakiü 5 pakkosàpetvà ràjanivesanato nàtidåre nàccàsante subhumitale
dhàtugharaü kàràpetvà màlàkammalatàkammàdiü patiññhàpetvà dhàtughare
vicittamaõóapaü kàràpetvàna sattaratanamayaü dhàtukaraõóakaü kàràpetvà
dhàtukaraõóake dhàtuü ñhapetvà ratanapallaïka matthake dhàtuü ñhapetvà upari
vicittavitànaü bandhitvà sàõiyà parikkhipàpetvà mahantena parivàrena mahantaü
dhàtupåjaü akàsi. Mahàjanà gandhamàlaü gahetvà màsassa aññhåposathadivase dhàtuyà 6
mahantaü påjaü akaüsu. Dhàtuto raüsiyo samuggacchanti 7. Mahàjanà vimbhayajàtà
sàdhukàraü karonti. Somanassabhåtà sakalanagaravàsino buddhàrammaõa pãtiü gahetvà
divase divase dhàtuyà mahantaü påjaü karontà vãtinàmenti. Pa¤casãlàni rakkhanti,
buddhamàmakà dhammamàmakà saïghamàmakà hutvà saraõàni gacchanti. Ràjà
mahàjanassa ovadati. 8 "Mettaü bhàvetha, karuõaü muditaü upekkhaü bhàvetha, kule
jeññhàpacàyanakammaü karothà"ti. Ovaditvà 9 bhikkhusaïghassapi cattàro paccaye gaïgàya
maho-
-------------------
1. Suññhuttaràsaïgà. - Ji.Vi.Kau. 
2. Pakkhanto - kau. 
3. Nàñakànaü - ji.Vi.Kau. 
4. Nàñakà - ji.Vi.Kau. 
5. Vaóóhakã - ji.Vi.Kau. 
6. Dhàtuü - ji.Vi.Kau. 
7. Samupagacchanti - ji.Vi.Kau. 
8. Ovàdeti - ji.Vi.Kau. 
9. Ovàdetvà - ji.Vi.Kau. 
* (-) Ayaü pàñho adhiko. 

[SL Page 030] [\x  30/]      

Ghappavattanakàlo viya mahàdànaü pavattesi. Màtàpituññhàne ñhatvà 1 bhikkhusaïghaü
saïgaõhi. Mahàjanà tassa ovàde ñhatvà dànàdãni 2 pu¤¤àni katvà yebhuyyena tasmiü kàle
matà saggaü gatà. 

Kalyàõavaggamhi patiññhità janà 
Dànàdi pu¤¤àni karitva 3 sabbadà 
Cutà cutà sabbajanà sumànasà 
Gatà asesaü sugatiü subhe ratà. 

Ràjà dhàtuyà mahantaü påjaü karonto mahagàme vihàsi. Tena patiññhàpitavihàrà
kathetabbà: kathaü : lenavihàraü candagirivihàraü 4 koñipabbatavihàraü
nagaraïgaõavihàraü 5 selakà 6 vihàraü talàkàvihàranti evamàdayo vihàre 7 patiññhàpetvà
tipiñakamahàariññhattherassa dakkhiõodakaü datvà mahàvihàre niyyàdesi. Evaü so ràjà
yàvajãvaü dhàtuü pariharitvà pacchime kàle maraõama¤ce nipanno attano puttaü
yañàlatissa kumàraü pakkosàpetvà : tàta tissa, amhehi pariharita nalàñadhàtu 8 påjehã'ti
dhàtuvaüsaü kathetvà puttaü anusàsitvà 9 kàlaü katvà saggapuraü 10 gato. 
Ràjà mahànàgavaro 11 yasassi 
Katvàpi rajjaü matimà susaddho 
Mànetva saïghaü catupaccayehi 
Agà asoko varadevalokaü. 12 

Tassa putto yañàlatissakumàro pitu accayena pitarà vuttaniyàmeneva dhàtuyà mahantaü
påjaü kàresi. So'pi divasassa tayo vàre dhàtupaññhànaü karonto rajjaü kàretvà ciraü vihàsi.
Iminà'pi patiññhàpitavihàrà kathetabbà : dhammasàlavihàraü mahàdhammasàlavihàraü
selàbhayavihàranti 
-------------------
1. Evaü dissati sabbatthaü. 
2. Dànàdi - ji.Vi.Kau. 
3. Karonti - ji.Vi.Kau. 
4. Sandagirivihàraü - ji.Vi.Kau. 
5. Ratnavihàraü - ji.Vi.Kau. 
6. Senalena - siü.Dhà. 
7. Vihàraññhànàni - ji.Vi.Kau. 
8. Nalàñadhàtu - ji.Vi.Kau. 
9. Anusàsetvà - ji.Vi.Kau. 
10. Saggapuraü purayamàno - ji.Vi.Kau. 
11. Mahànàmavaro - ji.Vi.Kau. 
12. Paridevalokaü - ji.Vi.Kau. 

[SL Page 031] [\x  31/]      

Evamàdayo patiññhàpetvà - tipiñakamahàariññhattherassa saddhivihàriko
tipiñakamahàabhayatthero uparàjassa mahànàgassa ayyako. - Tassa therassa dakkhiõodakaü
adàsi. So'pi ràjà yàvajãvaü dhàtuü pariharitvà pacchime kàle maraõama¤ce nipanno attano
puttaü goñhàbhayakumàraü pakkosàpetvà 'dhàtuyà mahantaü påjaü karonto appamatto
hohã'ti vatvà dhàtuvaüsaü kathetvà kàlaü katvà sagge nibbatti. 

Yaññhàlako 1 nàma mahàmahãpati 
Mahàjanassatthakaro guõàlayo 2 
So dhàtupåjaü vipulaü anekadhà 
Katvà gato devapuraü anindito. 

Tassa putto goñhàbhayakumàro pitu accayena pitarà vuttaniyàmeneva dhàtuyà mahantaü
påjaü katvà goñhàbhaya mahàràjà hutvà rajjaü karonto kàcaragàme 4 dasabhàtike ràjàno 5
ghàtetvà daõóakammatthàya goñhàbhayamahàtherassa hatthoññhajanapade vasantassa
mattikalenavihàraü khãrasàla vihàraü nàgamahàvihàraü kumbhaselavihàraü
cetiyapabbatavihàraü sànupabbatavihàraü kaõikàra 6 selavihàraü ambasela 7 vihàraü
tindukalena 8 vihàraü karaõóakavihàraü godhasàlavihàraü vàlukatitthavihàranti
evamàdayo gaïgàya paratãre pa¤casatavihàre orimatãre pa¤casatavihàre cà'ti vihàrasahassaü
kàretvà 9 attano sadisanàmassa goñhàbhayattherassa dakkhiõodakaü datvà adàsi. So
yàvajãvaü dhàtupåjaü katvà pacchime kàle maraõama¤ce nipanno attano puttaü
kàkavaõõatissa kumàraü pakkosàpetvà àliïgitvà : 'tàta tissa, ayaü nalàñadhàtu amhàkaü
paramparàya àgatà. Tvaü kira dhàtuü gahetvà mahàgaïgàya passe seru nàma dahassa ante
varàha nàma soõóiyà matthake patiññhàpetvà saïghàràmaü kàràpessasã'ti satthà jãvamàno
vyàkaraõamakàsi. Tasmà tvaü imaü dhàtuü gahetvà mamaccayena tasmiü ñhàne
patiññhàpehã'ti puttaü anusàsitvà kàlakiriyaü katvà sagge nibbatti. 
-------------------
1. Chaññhàlayo - sãdhà 
2. Guõàkaro - sãdhà 3. Anopamaü - sãdhà 
4. Mahàgàme - ji.Vi.Kau. 
5. Dasabhàtike - ji.Vi.Kau. 
6. Kaõõikàra - ji.Vi.Kau. 
7. Seóakalla - ji.Vi.Kau. 
8. Tiõóakalena - ji.Vi.Kau. 
9. Katvà - ji.Vi.Kau. 
[SL Page 032] [\x  32/]      

Goñhàbhayo nàma mahãpatissaro 
Mahàjane tosayi appamatto 
So dhàtupåjaü vipulaü karitvà 
Agà asoko varadevalokaü 1. 

Mahànando mahàpa¤¤o candagutto bahussuto 
Bhaddaseno mahàthero 2 bhaddadhamme visàrado. 

Jayaseno ca so vãro thero so saïgharakkhito 
Devatthero ca medhàvã rakkhakà 3 dhàtu bhaddakà. 

Uparàjà mahànàgo yaññhàlako mahàbalo 4 
Goñhàbhayo mahàpu¤¤o kàkavaõõo ca viriyavà.

Ete therà ca ràjàno pu¤¤avanto sumànasà 
Dhàtu paramparànãtà dhàtà dhàtusukovidà. 

Kassapàdãnatherànaü paramparàyamàgatà 
Mahànàgàdi hatthato yàva tissamupàgatà. 

Iti ariyajanappasàdanatthàya kate dhàtuvaüse 
Dhàtuparamparà kathà 5 nàma 

Tatiyo paricchedo. 
------------------- 
1. Paridevalokaü - ji.Vi.Kau. 
2. Haddaseno ca so thero - siü.Dhà. 
3. Rakkhità - ji.Vi.Kau. 
4. Mahabbalo - siü.Dhà. 
5. Kato - kau. Kato - ji.Vi. 

[SL Page 033] [\x  33/]      

4. Pakiõõakakathà 

Tatra ñhatvà ra¤e¤o uppatti kathetabbà. (So pana)* amhàkaü satthuno bodhippattito 1
puretarameva mahàmalaya 2 raññhe vanacarakaü pañicca tassa bhariyàya kucchiyaü
pañisandhiü gaõhi. Navaóóhamàsàvasàne màtukucchito nikkhamitvà kamena vaóóhanto
vi¤¤ubhàvaü pàpuõi. Tassa pità ekaü dàrikaü ànetvà puttassa gehe akàsi. Aparabhàge tassa
pità kàlamakàsi. Kumàro 'carako'ti pa¤¤àyi. So tato paññhàya paccekabuddhaü upaññhahi.
Carako attano nivàsavatthusmiü kadalipanasàdãni ropetvà 3 phalàràmaü 4 akàsi. Tato
aparabhàge tena ropitapanasarukkho mahantaü càñippamàõaü panasaphalaü gaõhi. Carako
attano vatthuü gantvà sàkhàya supakkaü panasaphalaü passitvà chinditvà 5 gehaü àharitvà
apassàyaü 6 lu¤citvà upadhàresi. Tato samantà catumadhuraü viya yåsaü otaritvà apassayaü
apanãta àvàñaü påretvà aññhàsi. Tato carako evaü 7 cintesi. Imaü panasaphalaü amhàkaü
paccekabuddhena vinà a¤¤esaü nànucchavikanti. Pañisàmetvà ñhapesi. 

Punadivase paccekabuddho lenato nikkhamitvà sarãrapañijagganaü katvà
surattapallavasadisaü antaravàsakaü parimaõóalaü katvà nivàsetvà
bahalapavaramahàpaüsukålacãvaraü pàrupitvà nãlabhamaravaõõaü pattaü hatthena
gahetvà àkàsena àgantvà tassa kuñidvàre pàkaño ahosi. Carako kuñito nikkhamitvà taü
vanditvà hatthato pattaü gahetvà gehaü pavesetvà pãñhe nisãdàpetvà attanà 8
ñhapitaññhànato panasaphalaü gahetvà yåsaü patte påretvà pañiggahàpesi. 
-------------------
* Sopana i ti ji.Vi.Kau. Potthakesu natthi. 
1. Bodhippattato - ji.Vi.Kau. 
2. Mahàmallaya - ji.Vi.Kau. 
3. Ropàpetvà - ji.Vi.Kau. 
4. Pupphàràmaü - ji.Vi.Kau. 
5. Bhinditvà - ji.Vi.Kau. 
6. Assayaü - ji.Vi.Kau. 
7. Evaü samaü - ji.Vi.Kau. 
8. Attano - ji.Vi.Kau. 

[SL Page 034] [\x  34/]      

Paccekabuddho taü paribhu¤jitvà àkàsato attano vasanaññhànameva gato. Athekadivasaü
carako paradesà gacchanto bhariyaü pakkosàpetvà : 'amma, ayyassa appamatto hutvà dànaü
dehã'ti sabbåpakaraõaü 1 niyyàdetvà paradesaü gato. Punadivase paccekabuddho lenato
nikkhamitvà cãvaraü pàrupitvà pattamàdàya àkàsato àgantvà kuñidvàre otaritvà aññhàsi.
Tasmiü khaõe carakassa bhariyà kuñito nikkhamitvà paccekabuddhassa hatthato pattaü
gahetvà gehe nisãdàpetvà bhattaü adàsi. 

Tena bhattakicce pariniññhite sà taruõapaccekabuddhaü passitvà kilesapañisaüyuttaü cittaü
uppàdetvà paccekabuddhassa attano ajjhàsayaü kathesi. Paccekabuddho tassà kathaü sutvà
jigucchamàno uppatitvà àkàsato attano vasanaññhànameva gato. Sà paccekabuddhassa
gatakàle attano sarãraü telena makkhetvà bhaõóanakà viya nitthunamànà ma¤ce nipajji.
Carako paradesato àgantvà bhariyaü nipajjamànaü evamàha: 'bhadde, kiü ayyassa bhikkhaü
adàsã'ti. Sà nitthunamànà àha: mà puccha tava ayyassa kammanti. Kathehi bhadde, kiü tena
kammaü katanti. So attanà saddhiü kilesavasne okàsaü kàràpetuü vàyamitvà mayà ayuttanti
vutte mama 2 kese gahetvà hatthapàdehi àkoñetvà sarãraü nakhena ottharitvà sãse paharitvà
gato'ti vutte carako taü sutvà asahanto (eso mayà 3 ) evaråpassa assamaõakammassa
posito'ti 4 vatvà tassà sokaü vinodetvà dhanuü àdàya tikkhasaraü gahetvà etaü màretvà
àgamissàmã'ti vatvà vasanaññhànaü agamàsi. 

Tasmiü samaye paccekabuddho nahànatthàya gato. Gantvà ca pana kàyabandhanaü àkàse
cãvaravaüsaü viya katvà nivàsanapàpuraõaü tasmiü ñhapetvà jalasàñakaü nivàsetvà
udakamatthakà àkàse nisãditvà nahàyituü àrabhi. Carako paccekabuddhassa
garugàravakàraõaü passanto gumbantare 
-------------------
1. Sabbopakaraõaü - ji.Vi.Kau. 
2. Me - ji.Vi.Kau. 
3. Esomayà iti - ji.Vi.Kau. Potthakesu natthi. 
4. Positomhãti - ji.Vi.Kau. 

[SL Page 035] [\x  35/]      
Nilãno 1 aññhàsi.  hatvà ca pana evaråpaü acchariyaü 2 disvà cintesi: ayaü ca evaråpaü na
karoti, addhà esà musàvàdà'ti. Ahaü etissà vacanaü gahetvà evaråpassa samaõassa akàraõe
3 aparàdhaü 4 kataü. Eso tàdisaü na karotã'ti cintetvà paccekabuddhassa nahatvà ñhãtakàle
gantvà pàdesu nipatitvà: 'mayhaü khamatha ayyà'ti àha. Pacceka buddho: kiü kathesi
upàsakà'ti. So attano màtugàmassa kathitaü àcikkhi. Evaü hi sati upàsaka tumhàkaü
àgatakammaü niññhapetvà gantuü vaññatã'ti àha. Mà evaü kathetha sàmi, ahaü
a¤¤àõabhàvena tassà vacanaü gahetvà tumhàkaü akàraõe 3 dubbhituü àgatomhi'ti sabbaü
attanà cintitaü àcikkhi. 

Paccekabuddho: àma upàsaka, sà attanà saddhiü asaddhammapañisaüyuttakathaü kathesã'ti
àha. So tassà kujjhitvà ahaü etaü nissàya imassa aparajjhàmi. Gantvà taü màressàmã'ti
paccekabuddhaü pa¤capatiññhitena vanditvà nikkhami. Paccekabuddho taü nivattetvà
màtugàmaü mà màrehã'ti anekavidhàni kàraõàni kathetvà pa¤casãle patiññhapetvà tassa
dhammaü desento imaü gàthamàha: 

Yo appaduññhassa narassa dussati 
Suddhassa posassa anaïgaõassa 
Tameva bàlaü pacceti pàpaü 
Sukhumo rajo pañivàtaü va khitto'ti. 

Carako tassa dhammadesanaü sutvà pasantacitto hutvà pa¤capatiññhitena vanditvà gehaü
gantvà tàya saddhiü samaggavàsaü vasitvà tato paññhàya yàvajãvaü paccekabuddhassa
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàràdayo parikkhàre ca datvà
pañijaggi. So tasmiü yeva lene vasanto aparabhàge anupàdisesàya nibbànadhàtuyà
parinibbàyi. -------------------
1. Nisinno - ji.Vi. Ninno - kau. 
2. Acintanãyaü - ji.Vi.Kau. 
3. Antare mayà - ji.Vi.Kau. 
4. Sabbattha napuüsakaliïgena dissati..

[SL Page 036] [\x  36/]      

Sayambhu¤àõena vigayha dhammaü 
Dukkhaü anantaü sakalaü pahàya 1 
Samàdhijhànàbhirato yasassi 
Gato vinàsaü pavaro yasassi. 

Atha pacchà carako kàlaü katvà sagge nibbatti. Tattha ciraü dibbasampattiü anubhavitvà
devalokato cavitvà imasmiü dãpe malaya 2 raññhe amaruppala 3 lenassa àsannaññhàne
upacarakassa putto hutvà nibbatti. So navamàsaóóhapariyosàne màtukucchito nikkhami 4.
Tassa nàmagahaõadivase ¤àtakà amaruppala 5 kumàroti nàmaü akaüsu. So pana
aparabhàge vaóóhento dàrakehi saddhiü kãëanto pattapuñena vàlukabhattaü pacitvà,
dàrakà ime samaõàti vatvà pañipàñiyà nisãdàpetvà dànaü dassàmã'ti vatvà kãëàdànaü deti.
Ekadivasaü amaruppala 5 kumàro vàlukathupaü katvà attano nivàsanavatthadussaü gahetvà
khuddakadaõóake 6 bandhitvà pañàkaü katvà påjanatthàya ñhapesi. Amaruppala 7
lenavàsã maliya 8 devattheraü nissàya dànàdãni pu¤¤àni katvà tato cuto imasmiüyeva dãpe
mahàgàme goñhàbhayamahàràjassa aggamahesiyà kucchimhi pañisandhiü gaõhi. So
navamàsaóóhapariyosàne màtukucchito nikkhami. Tassa nàmagahaõa divase
'kàkavaõõatisso'ti nàmaü akaüsu. So anupubbena vaóóhitvà pitu accayena chattaü
ussàpetvà kàkavaõõatissamahàràjà ahosi. Tassa chatte ussàpiteyeva sakalaraññhaü
subhikkhaü ahosi. Pa¤ca và dvàdasa và divase anatikkamitvà devo sammà vassati.
Vessantarabodhisattassa dànagge yàcakànaü hatthe bhikkhàbhàjanaü viya tasmiü kàle
vàpãpokkharaõã - nadã - kandara - sobbha - jàtasaràdayo vassodakena pårità ahesuü.
Pa¤cavidhapadumasa¤channà anekadijasamàkiõõà nànàrukkhehi virocità ahesuü. Nànà
sassàni sampajjiüsu, uttarakuru àlakamandà ràjadhànisadisaü va hira¤¤asuvaõõàdi
ratanaññhànaü. 
-------------------
1. Sakalampi hãno - ji.Vi.Kau. 
2. Mallaya - ji.Vi.Kau. 
3. Aparassa - ji.Vi.Kau. Amarassa - siü.Dhà. Amaruppalalenassa samãpe - rasa. 
4. Nikkhamitvà - ji.Vi.Kau. 
5. Anugala - ji.Vi.Kau. Amaruppala - siü.Dhà., 
6. Khuddakadaõóakaü - ji.Vi.Kau. 
7. Apara - ji.Vi.Kau. Amara - siü.Dhà. 
8. Malla - ji.Vi.Kau. 

[SL Page 037] [\x  37/]      

So ràjà saddhàya sampanno mahàbhikkhusaïghassa cattàro paccaye anånaü 1 katvà dàpesi.
Saññhimattànaü tipiñakadharànaü candanadoõiyà satapàkatelassa påràpetvà
yàvapiññhipàdaü tàva osãdàpetvà nisinnànaü laññhima dhudantakaññhaü catumadhuraü
pakkhipitvà dàpesi. Ucchukaõóa - sakkharà - nàlikera - phalamålakhandhakhàdanaü ca
nànàvidhamaccharasehi sugandhasàlitaõóulena sàdhitayàgubhatta¤ca pàto va adàsi.
Antaràbhatte aññhàrasavidha-antarakhajjaka¤ca ucchukadalipanasaphalàdayo ca
nànàvidhauttaribhaïgena saddhiü sugandhasàlitaõóulabhattaü nànaggarasaü dàpetvà
pacchàbhattaü aññhavidhakappãyapànake ca dàpesi. A¤¤e samaõaparikkhàre ca dàpesi.
Iminà niyàmeneva bhikkhusaïghassa tipiñakadharabhikkhåna¤ca nirantaraü mahà dànaü
datvà vasati. 

Athàparena samayena kalyàõiyaü sivo nàma mahàràjà attano bhàgineyyassa
abhayakumàrassa kàkavaõõatissa ra¤¤o bhaginiyà somadeviyà nàma ràjaputtiyà
àvàhamaïgalaü katvà ànetvà 2 pàdaparicàrikaü dàpesi. Datvà ca pana abhaya kumàraü
girinagaramhi nisãdàpesã. So girinagare rajjaü kàràpetvà giriabhayo nàma ràjà hutvà
mahantaü sampattiü anubhavamàno vihàsi. Tato aparabhàge kàkavaõõatissa mahàràjà
mahàgàme viharanto a¤¤atarassa bhikkhussa gatte maïkunà daññhaññhàne gaõóaü 3
uññhitaü 4 disvà kimetaü 5 ayyà'ti pucchi. Maïkunà daññhaññhànaü mahàràjà ti. Taü sutvà
saüvegappatto, bhante maïkunà kismiü na bhavanti'ti pucchi. Paññasàñake na bhavanti'ti.
Ime pana bhaddantà paññasàñake kuto labhantã' ti 6 cintetvà gato. Taü divasameva
pànãyamàëake nisinno tipiñakatissatthero nàma ra¤¤o buddhasãhanàdasuttaü nàma kathesi.
So there 7 pasanno : uttaràsaïge dãyamàne 'ekasàñako bhavissàmi' tasmà imameva dàtuü na
sakkà, kathaü karissàmã'ti cintento therena saddhiü kathayamàno tattha màëakeyeva
aññhàsi. Tasmiü khaõe eko kàko ambasàkhantare nisãditvà 
-------------------
1. Anåno - ji.Vi.Kau. 
2. Attano bhàgineyyassa - ji.Vi.Kau. 
3. Gaõóo - ji.Vi.Kau. 
4. Uññhãto taü - ji.Vi.Kau. 
5. Ràjà kimetaü - ji.Vi.Kau. 
6. Labbhantãti - ji.Vi.Kau. 
7. Therassa - ji.Vi.Kau. 

[SL Page 038] [\x  38/]      

Saddaü karonto evamàcikkhi. Ayya kàkavaõõatissamahàràja, tumhàkaü kaïkhà nàma
natthã, pasàdakkhaõe dhammakathikassa uttaràsaïgaü dehã'ti àha. 

(Kàko so kàkavaõõassa vadeti vacanakkhamo 1 
Pasàdajàto therassa tuvaü saddhammadesane 
Dadàhi uttaràsaïgaü mahàtherassa bhåmipà'ti.)* 

Mahàràja, ahaü tumhàkaü pa¤casàsanaü gahetvà àgato. Vihàradevi puttaü vijàyi. Idamekaü
sàsanaü. Ekà kareõukà suvãrahatthipotakaü titthasare vijàyã. Idaü 2 dutiyaü sàsanaü.
Goñhasamuddamajjhena 3 sattamattà nàvà paññane paccuññhità, idaü tatiyaü sàsanaü uttara
4 vaóóhamànapabbatapàde dvikarãsappamàõe khette taruõatàlakkhandhappamàõà
suvaõõakkhandhà uggacchiüsu, idaü catutthaü sàsanaü. Giripabbatapàde koña raññhaka 5
vihàre koñaraññhako 6 nàma thero maggopasamaü 7 vatvà 8 giripabbatamatthake
sattatàlappamàõaü uggantvà àkàse nisinno parinibbàyi,9 idaü pa¤camaü sàsanaü. 
(Putto hatthã ca nàvà ca catutthaü hemakhandhakaü 
Therassa parinibbànaü pa¤camaü sàsanaü idaü. 
Imaü gahetvàna ahaü àgato tava santikaü 
Sàsanaü ãdisaü sutvà pu¤¤akamme rato bhava. 

Vatthaü sahasà dàpehi kato sabbasamàgamo 
Idaü niccaü jànanto kiü laggo 10 uttaràsaïge'ti.)*

Ràjà kàkassa vacanaü sutvà hasi. Thero: kasmà mahàràja hasã'ti pucchi. Bhante, etasmiü
ambasàkhantare nisãditvà saddaü karontassa kàkassa kathaü sutvà hasinti sabbaü àrocesi.
Thero'pi ra¤¤à 11 purimattabhàve kata 
-------------------
1. Vacanakkhaõe - ji.Vi.Kau.
2. Imaü - ji.Vi.Kau. 
3. Majhejaca - ji.Vi.Kau. 
4. Uttare - ji.Vi.Kau. 
5. Kontaraññhaka -siü.Dhà. 
6. Kontaraññhako - siü.Dhà. 
7. Magge samaü - ji.Vi.Kau. 
8. Katvà - ji.Vi.Kau. 
9. Parinibbàyãti - ji.Vi.Kau. 
10. Laggi - ji.Vi.Kau. 
11. Ra¤¤o - ji.Vi.Kau. 
* (-) Sãhala dhàtu vaüse natthi. 

[SL Page 039] [\x  39/]      

Kammaü passitvà hasi. Ràjà kasmà ayyo 1 hasã' ti pucchi. Mahàràja, tumhàkaü anantare
attabhàve malayaraññhe amaruppala 2 nàma kàle katakammaü passitvà hasitti. Tena puññho
katakusalakammaü sabbaü vitthàrena tassa àcikkhi. Ràjà somanassappatto 3 attano
uttaràsaïgaü datvà theraü vanditvà gehaü gato. Koñaraññhakavihàraü gantvà therassa
sarãrajjhàpanaü 4 kàràpetvà dhàtuü àdàya cetiyaü kàràpetvà mahantaü påjaü katvà
mahàgàmaü gato. Suvaõõaü àharàpetvà ràjaïgaõe ñhapàpesi. Goñhasamuddakucchiyaü
patta nàvàto vatthàni àharàpetvà bhikkhusaïghassa cãvaratthàya dàpetvà mahàdànaü
pavattetvà mahàgàmasamãpe vihàraü kàràpetvà viharanto attano puttaü duññhagàmaõiü
pakkosàpetvà : tàta, tvaü gantvà girimhi nagare nisãdà'ti vatvà amacca¤cassa pituññhàne
ñhapetvà girinagaraü pàhesi. Taü disvà giriabhaya 5 kumàro kumàrena saddhiü
àgatabaëassa vatthàhàràdãni dàpetvà mahantaü sammànaü akàsi. Ràjakumàro
giripabbatapàde vihàsi. 

Tato aparabhàge jàtiü nissàya khattiyànaü vivàdo ahosi. So abhayaràjà kiü mevivàdenà'ti
attano bhariyàya somadeviyà saddhiü balavàhanaü gahetvà anukkamena gacchanto
serunagare rajjaü kàrentaü attasahàyaü sivaràjaü sandhàya tassa santikaü àga¤ji. So'pi
sivaràjà giriabhayara¤¤à saddhiü àgatabaëassa mahantaü sakkàraü kàretvà
ahatavatthatilataõóulàdãni àharàpetvà dàpesi. Katipàhaccaye : samma, kasmà àgatosi'ti
pucchi. So àgatakàraõaü sabbamassa àcikkhi. Bhaddakaü samma, te kataü àgantabbameva
àgato. Ahaü te kattabbaü jànissàmi. Tvaü mà cintayã'ti vatvà tassa vasanatthàya
nagarabhåmiü gavesanto sarakoñiyaü atiramaõãyabhåmiü passitvà tasmiü bhåmibhàge so
nagaraü màpetvà deviyà ekasadisanàmaü karissàmã'ti somanagaranti nàmaü akàsi. Taü
nagaraü susamiddhaü sampannadhanadha¤¤àdãhi upakaraõehi
dvàraññàlakagopuraparikhàpokkhara- 
------------------1. Ayya - ji.Vi.Kau. 
2. Anupàla - ji.Vi.Kau. 
3. Therassa somanassa bhåto - ji.Vi.Kau. 
4. Sarãranikkhepaü - ji.Vi.Kau. 
5. Abhayagiri - ji.Vi.Kau. 

[SL Page 040] [\x  40/]      

öiyàdãhi sahitaü hatthiassarathapattiàdãhi samàkulaü saïkhapaõavabherisaddàdãhi
samàkiõõaü nagaraü ahosi. So abhayo ciraü somanagare mahantaü issariyaü anubhavanto
vihàsi. 1 

Athàparasmiü kàle somadevã ra¤¤à saddhiü kathesi : ayya amhàkaü pañisaraõaü cetiya¤ca
vihàra¤ca kàretuü vaññatã'ti. Bhaddakaü te kathitanti somanassappatto hutvà vihàrabhåmiü
gavesanto nagarato nàtidure nàccàsanne mahantaü sàlavanaü atthi. Taü passituü gato. Tadà
tasmiü sàlavane mahàariññhattherassa vaüse mahàmahindatthero nàma eko thero atthi. So
saññhimatte bhikkhå gahetvà viharati. Taü disvà iriyàpathe pasanno theraü 2 evamàha :
'ayya tumhàkaü imasmiü sàlavane vihàraü karissàmi'ti. Thero tassa vacanaü sutvà
tuõhãhàvena adhivàsesi. Ràjà somanassappatto theraü vanditvà nagarameva gantvà
somadeviü àmantetvà : bhaddesomadevi, amhàkaü manoratho matthakaü patto.
Vihàrakaraõatthàya manàpo bhåmibhàgo laddho. Tattha ca 3 mahindo nàma thero
samaõànaü saññhimattaü gahetvà viharati. Taü vanditvà viharaõatthàya pañi¤¤aü gahetvà
àgato. Tattha vihàraü karissàmã'ti àha. Sà taü sutvà somanassappattà sàdhå'ti sampañicchi.
Punadivase deviyà saddhiü therassa santikaü gantvà vanditvà ekamantaü nisãdi. Thero
tesaü mahàsamayasuttaü kathesi. Te ubho'pi dhammaü sutvà somanassajàtà ahesuü. Atha
ràjà ayya dhàtuü kuto labhissàmà'ti theraü pucchi. Mà cintayi mahàràja, dhàtuü amhe
jànissàmà'ti àcikkhi. 

So tato paññhàya vihàrabhumiü sodhàpetvà khàõukaõñakàdayo nãharitvà bheritalamiva
ramaõãyaü samaü kàràpetvà iññhakavaóóhakiü pakkosàpetvà iññhacitaü kàràpetvà
cetiyakammaü paññhapesi. 4 Vaóóhakã cetiyaü cinanto katipàhena pupphàdhànattayaü 5
niññhapetvà dhàtugabbhe sabbaü kattabbaü kammaü niññhapetvà 6 ra¤¤o pañivedesi. Ràjà,
àgantvà therassa àrocesi. Niññhàpito ayya dhàtu gabbho'ti. Thero ra¤¤o vacanaü sutvà
attanà 
-------------------
1. Viharati - ji.Vi.Kau. 
2. Therassa - ji.Vi.Kau. 
3. Tatthapi - ji.Vi.Kau. 
4.  hapesi - ji.Vi.Kau. 
5. Pupphaññhànattayaü - ji.Vi.Kau. 
6. Niññhàpite - ji.Vi.Kau. 

[SL Page 041] [\x  41/]      

Pariharitaü 1 tathàgatassa dakkhiõadàñhàdhàtuü tassa adàsi. Ràjà dhàtuü gahetvà
sunakkhattena sumuhuttena mahatà 2 parivàrena dhàtugabbhe 3 nidahitvà atimanoramaü
udakabubbuëakelàsakuñapañibhàgaü cetiyaü kàràpesi. 

Saddhàdiguõasampanno lokasàsanarakkhako 4 
Sacetiyaü mahàràjà kàràpesi vihàrakaü. 

Tato therassa santike saññhimattànaü bhikkhunaü atthàya saññhimattàni pariveõàni
kàràpetvà dvàraññàlakapàkàrehi sobhitaü vihàraü niññhapetvà attano deviyà ekanàmaü
katvà mahindattherassa dakkhiõodakaü datvà gandhamàlàdhåpadhajehi påjaü karonto
divasassa tikkhattuü dhàtupaññhànaü gantvà dànàdãni pu¤¤àni kurumàno giriabhayaràjà
mahantaü sampattiü anubhavamàno somanagaraü 5 pañivasati. 

(Nagare somanàmamhi ramaõãye manorame 
Deviyà saha modanto rajjaü kàresi nàyako.)* 

Tato vihàradeviyà bhàtà cullapiõóapàtiyatissatthero nàma ekadivasaü
kàkavaõõatissamahàra¤¤o àyusaïkhàramolokento na cirappavattanabhàvaü ¤atvà
punadivase ra¤¤o santikaü gantvà tena saddhiü kathesi. Mahàràja tumhàkaü nalàñadhàtuyà
satthàrà byàkaraõaü dinnaü : 'mahàvàlukagaïgàya dakkhiõabhàge seru nàma dahassa ante
varàha nàma soõóiyà matthake anàgate kàkavaõõatisso nàma mahàràjà mayhaü
nalàñadhàtuü patiññhapessatã'ti vatvà taü sandhàya bhagavà samàpattiü 6 samàpajjitvà gato.
Tassa vacanaü manasikarohã'ti àha. Tassa kathaü sutvà amhàkaü kusalasampattiü 7
avinàsetvà ayyassa vacanamuddissa cetiyaü kàràpanatthàya gantabbanti mantvà 8
bhaddakaü ayyà'ti therassa vacanaü sampañicchitvà attano puttaü duññhagàmaõiü
girinagarato pakkosàpetvà mahàgàme nisãdàpetvà nagare bheriü caràpesi : ahaü
mahàvàlukàya gaïgàya samãpe seru 
-------------------
1. Attano pariharaõakaü - ji.Vi.Kau. 
2. Mahantena - ji.Vi.Kau. 
3. Dhàtugabbhe dhàtuü - ji.Vi.Kau. 
4. Rakkhiko - ji.Vi.Kau. 
5. Nagare - ji.Vi.Kau. 
6. Samàdhiü - ji.Vi.Kau. 
7. Kulasampattiü - ji.Vi. 
8. Vatvà - ji.Vi.Kau. 
* (-) Sãhaëa dhàtuvaüse natthi 

[SL Page 042] [\x  42/]      

Nàma dahassa ante varàha nàma soõóiyà matthake cetiyaü kàràpanatthàya gamissàmi,
sabbaseniyo ca mahà jano ca mayà saddhiü àgacchantu'ti vatvà ràjà
culapiõóapàtiyatissattherassa tissamahàvihàre 1 sàgalattherassa ca santikaü gantvà 2 bhante
tumhàkaü parivàre pa¤casatamatte bhikkhu gahetvà 3 dhàtuü upaññhahantà mayà saddhiü
yeva àgacchathà'ti 4 vatvà bhaddamàse bhaddadivase sunakkhatte sumuhutte bandhàvàraü
sajjetvà dhàtugharato dhàtukaraõóakaü nãharitvà 5 susajjitarathe ñhapetvà 6 upari
setacchatta¤ca katvà purato purato ratanamaõaóape kàràpetvà puretaramakàsi. 

Tato ràjà puttaü duññhagàmaõiü pakkosàpetvà anusàsitvà 7 puttaü saddhàtissakumàra¤ca
vihàradevi¤ca 8 gahetvà sãghaü nikkhami. Cåëapiõóapàtiyatissatthero ca attano parivàre
pa¤casatabhikkhå gahetvà dhàtuü upaññhahanto pacchato àga¤chi. Sabbaseniyo ca ràjà ca
bhikkhusaïghassa mahàdànaü datvà bhikkhu saïghena saddhiü gantvà dãghavàpiü
pàpuõiüsu. Tasmiü saddhàtissakumàraü nisãdàpetvà anukkamena àgantvà
sumanamàlàpiññhiyaü 9 khandhavàraü bandhitvà nisãdi. Kasmà pana taü ñhànaü evaü
nàmakaü jàtanti. Sumananàgaràjà sattadivasàni nàgasampattiü abhiramamàno (nalàñadhàtuü
vissari.)10 Sattàhaccayena nalàñadhàtuü anussaritvà 11 pacchà àvajjamàno ra¤¤o dhàtuü
gahetvà àgatabhàvaü ¤atvà mahantaü somanassaü patto mahantajjhàsayo attano parivàre
chakoñimatte nàge gahetvà dhàtupañipathaü gantvà dhàtupatiññhitaññhàneva pañhaviyaü
nàbhippamàõato sumanamàlàvassaü vassesi. Tasmà taü ñhànaü sumanamàlàpiññhiti 12
jàtaü. Punadivase ràjà dhàtuü gahetvà 
-------------------
1. Mahàvihàre - ji.Vi.Kau. 
2. Gantvà àmantetvà - ji.Vi.Kau. 
3. Gàhàpetvà - ji.Vi.Kau. 
4. Gacchathàti - ji.Vi.Kau. 
5. Nãharàpetvà - ji.Vi.Kau. 
6.  hapàpetvà - ji.Vi.Kau. 
7. Anusàsetvà - ji.Vi.Kau. 
8. Vihàradevãca - ji.Vi.Kau. 
9. Sumanamàlà muññhiyaü - kau. Sumanamàlà vuññhiyaü - jã.Vi. 
10. Potthakesu ånaü - ji.Vi.Kau. 
11. Anussaretà - ji.Vi.Kau. 
12. Sumanamàlàvuññhiti - ji.Vi.Kau. 

[SL Page 43] [\x  43/]      

Varàha nàma soõóiü 1 pàpuõi. Sampattàya dhàtuyà tasmiü ñhàne sumananàgaràjà
rathacakke yàva nàbhiü tàva osãdàpetvà aparivattanaü akàsi. Taü disvà ràjà saüvegappatto
theraü pucchi. Mà bhàyi mahàràja, dhàtu patiññhànaññhànaü 2 àgato. Imasmiü ñhàne
patiññhahissatã'ti àha. 

Taü sutvà ràjà dhàtupatiññhàna 3 bhåmibhàgaü bhavissatã'ti cintetvà tattheva
senaünivesetvà 4 idaü ñhànaü 5 samantato sakaõñakaü vanaü 6 nãharàpetvà bhåmibhàgaü
atiramaõãyaü 7 bheritalamiva samaü kàràpetvà seniyapàmokkhaü 8 àmantetvà tumhe
dhàtuü ñhapanatthàya pañhamaü dhàtugharaü kàràpetvà dhàtu gabbhaü 9 patiññhàpetvà
nivedesi. Ràjà anto dhàtughare tasmiü dhàtugabbhe dhàtukaraõóakaü patiññhapetvà 10
bahi àrakkhaü saüvidhàya tattha mahantaü påjàvidhànaü kàràpetvà dhàtugharaü
catujàtiyagandhena vilimpàpesi. Tadupàdàya taü gehaü gandhamålaü 11 nàma jàtaü. Tasmiü
ñhàne bahå sannipatiüsu. Tattha mahindo nàma thero àgantuka 12 bhikkhånaü
vattapañivattaü akàsi. Punadivase ràjà vihàraü gantvà sukhena vasittha ayyà'ti pucchitvà
sabbe bhikkhu nimantetvà 13 ràjagehe 14 nisãdàpetvà yàgubhattaü sakkaccaü datvà pacchà
bhattaü anumodanaü sutvà nisinnakàle thero ovadanto mahàràja, pamàdena vasituü na
vaññati jãvitaü nàma na ciraññhitikaü, dhàtupatiññhàpanaü papa¤caü akatvà kàrehã'ti vatvà
gàthamàha : 

Yasmà hi jãvitaü nàma appaü bubbulakupamaü 
Tasmà hi paõóito poso kareyya kusalaü sadà'ti. 
-------------------
1. Soõóiyaü - kau. 
2. Dhàtupatiññhànaü - ji.Vi. 
3. Patiññhàpanaü - ji.Vi.Kau. 
4. Nidahitvà - kau. Nidahetvà - ji.Vi. 
5. Vihàràññhànaü - ji.Vi.Kau. 
6. Sakaõóakaü bhåmiü - ji.Vi.Kau. 
7. Abhiramaõiya - ji.Vi.Kau. 
8. Senipàmokkhaü - ji.Vi.Kau. Seõiyapade kutràpi õikàro na dissati 
9. Cetiyaü - ji.Vi.Kau. 
10. Patiññhàpetvà- ji.Vi.Kau. 
11. Gandhagokulaü - ji.Vi.Kau. 
12. âgantuga - kau. 
13. Gahetvà - ji.Vi.Kau. 
14. Punadivase ràjagehe - ji.Vi.Kau. 

[SL Page 044] [\x  44/]      

Iminà nayena dhammaü kathetvà cåëapiõóapàtiyatissa 1 tthero ca sàgalatthero ca
mahindatthero cà'ti tayo therà attano attano parivàre bhikkhå gahetvà dhàtu
pariharaõatthàya àgacchiüsu. 

Vipulayaso parahitàvahanto 
Sujanahito dhitimà avãtasaddho, 
Suparivuto mahatiyà hi parisà 
Ràjaseññho pavarathåpamàrabhã'ti. 

Iti ariyajanappasàdanatthàya kate dhàtuvaüse 
Pakiõõako nàma 

Catuttho paricchedo.

[SL Page 045] [\x  45/]      

5. Dhàtunidhànàdhikàro 

Tato vimaüsetvà bhumibhàgaü gahetuü vaññatã'ti bhåmi bhàgaü vãmaüsento
maïgalasammate aññha goõe àharàpetvà gandhodakena nahàpetvà siïgesu
suvaõõaka¤cukaü patimu¤càpetvà gandhapa¤caïgulikaü 1 dàpetvà gãvàya màlàdàmaü
bandhàpetvà 2 ayodàmena 3 bandhàpetvà evaü cintesi: yadi pana bhagavato nalàñadhàtu
yasmiü ñhàne patiññhahitvà lokatthacariyaü karontã 4 pa¤cavassasahassàni sàsanaü
patiññhahissati tasmiü ñhàne goõà sayameva ayodàmato 5 mu¤citvà thupaññhànaü
samantato vicaritvà catusu disàsu sayantuti 6 adhiññhahitvà purise àõàpesi. Te tatheva
akaüsu. Tato vibhàtàya rattiyà ràjàgoõe gàhàpanatthàya àyuttake àõàpesi. Te manussà
gantvà goõe apassitvà na passàma devà'ti ra¤¤o àrocesuü. Gaccha bhaõe, goõànaü
gataññhànaü olokethà'ti àha. Te gavesamànà bandhanaññhàne adisvà padànupadaü gantvà
thåpakaraõaññhànaü samantà vicaritvà catusu disàsu sayitagoõe disvà sayitaññhànato
naïguññhàdãni maddantàpi uññhàpetuü asakkontà gantvà ra¤¤o àrocesu : deva, goõà na
uññhahanti,7 ekaü ñhànaü samantà vicaritvà catusu disàsu sayità'ti. Taü sutvà ràjà
senaïgaparivuto sayameva gantvà'pi goõe uññhàpetuü asakkonto ràjà evaü adhiññhàsi : yadi
imasmiü ñhàne dhàtu patiññhàpetabbà 9 bhaveyya goõà uññhahitvà gacchantu'ti. Goõà
cittakkhaõeyeva uññhahitvà palàyiüsu. Ràjà taü acchariyaü disvà pasannamano hutvà
punekadivasaü vuttaniyàmeneva 
-------------------
1. Pa¤caïguliyà - ji.Vi.Kau.
2. Bandhitvà - ji. Bandhetvà - ji.Vi.Kau. 
3. Ayadàmena - ji.Vi.Kau. 
4. Karonto - ji.Vi.Kau. 
5. Ayadàmato - ji.Vi.Kau. 
6. Passantuti - ji.Vi.Kau. 
7. Vuññhahanti - ji.Vi.Kau. 
8.  hàne - ji.Vi.Kau. 
9. Patiññhàpetabbaü - ji.Vi.Kau. 

[SL Page 046] [\x  46/]      

Asse alaïkàràpetvà ayodàmena 1 bandhàpetvà 2 ñhapesi. Assàpi te goõà viya gantvà
nipajjiüsu. Ràjà gantvà tatheva adhiññhahitvà asse uññhàpesi. Punekadivasaü hatthãü
alaïkàràpetvà tatheva adhiññhàsi. Sopi bandhadàme chinditvà pacchimayàmasamanantare
gantvà cetiyakaraõaññhàne nipajji. Pabhàtàya rattiyà ràjà hatthãgopake pakkosàpetvà hatthiü
ànethà'ti àha. Hatthigopakà hatthiü bandhanaññhàne adisvà, hatthiü bandhanaññhàne na
passàma devà'ti àhaüsu. Tenahi bhaõe, sãghaü upadhàrethà'ti vutte hatthigopakà
padànupadaü gavesamànà cetiyaññhàne nipannaü hatthiü disvà àgantvà ra¤¤o àrocesuü.
Taü sutvà ràjà heññhà vuttappakàrena pañipajjitvà hatthiü pure katvà àgacchi. 

Evaü tãhi vimaüsanàhi vãmaüsetvà bhumigahitabhàvaü therassa santikaü gantvà 3 vanditvà
upaññhahamàno àrocesi. Tasmiü kàle serunagare sivaràjà bahå paõõàkàre gàhàpetvà ràjànaü
passissàmi'ti àgantvà vanditvà ekamantaü aññhàsi. Ràjà tena saddhiü sammodanãyaü kathaü
katvà 4 nisinnakàle loõanagare mahànàgaràjà'pi bahupaõõàkàraü gàhàpetvà ràjànaü
passissàmi'ti àgantvà vanditvà ekamantaü nisãdi. Tena saddhiü sammodanãyaü kathaü akàsi
: 5 imasmiü ñhàne dasabaladhàtuü 6 patiññhàpessàmi, tumhe mama sahàyà hothà'ti te
gahetvà gantvà dhàtuü vandathà'ti vandàpesi. Tasmiü khaõe dhàtuto chabbaõõaraüsiyo
uggacchiüsu. Devà 7 sàdhukàraü karontà àkàsato màlàyo 8 khipiüsu. Ràjàno
somanassappattà amhàkaü laïkàyaü dasabalassa nalàñadhàtu amhàkaü raññhe
patiññhahissati 9. Esà dhàtu mahà janassa satthukiccaü sàdheyyàti vanditvà gatà. Ràjà tesaü
gatakàle giriabhayaü pakkosàpetvà tàta, iññhakaü janassa pãëanaü 10 akatvà kàràpemà'tã
àha. Mà cintayittha deva, 
-------------------
1. Ayadàmena - ji.Vi.Kau. 
2. Bandhetvà - ji.Vi.Kau. 
3. Upasaïkamitvà - ji.Vi.Kau. 
4. Kathetvà - ji.Vi.Kau. 
5. Kathesi - ji.Vi.Kau. 
6. Dhàtu - ji.Vi.Kau. 
7. Tasmiü khaõe devatà - ji.Vi.Kau. 
8. Màlaü - ji.Vi.Kau. 
9. Patiññhahessati - ji.Vi.Kau. 
10. Pãëitaü - ji.Vi.Kau. 

[SL Page 047] [\x  47/]      

Ahaü iññhakaü kàràpessàmã 1 ti. Evaü hi sati papa¤co bhavissatã'ti àha. Amhàkaü santike
suvaõõarajatàni mandàni kuto labhissàmà'ti 2 vutte giriabhayo evamàha : deva, satthà
mahàpu¤¤o mahantaü påjàsakkàrasammànaü labhissati. Tvaü acintetvà cetiyakammaü
paññhapehã'ti 3 àha. 

So tassa taü acintanãyaü kathaü sutvà somanassappatto therassa 4 santike dhammaü sutvà
dhàtuü vanditvà nagaraü gantvà bhuttasàyamàso 5 sayane nipanno 6 niddaü okkami.
Vibhàtàya 7 rattiyà pabujjhitvà 8 iññhakaü cintayamànassa 9 domanassaü ahosi. Tasmiü kàle
sakko devaràjà vissakammaü devaputtaü àmantetvà : tàta, vissakamma,
kàkavaõõatissamahàràjà amhàkaü satthuno nalàña dhàtuü nidahitvà 10 mahantaü cetiyaü
kàràpetukàmo iññhakaü cintayi. Tvaü gantvà phàsukaññhàne iññhakaü màpehãti àha. Taü
sutvà vissakammadevaputto duggatassa bràhmaõassa khette iññhakaü màpetvà
devalokameva gato. Tasmiü khaõe khettasàmiko duggatabràhmaõo pàtova attano khettaü
olokanatthàya gato itovito olokento iññhakaràsiü disvà cintesi : hãyo ràjà iññhakaü kathaü
labhissàmãti kathesi. Mahantaü vata paõõàkàraü mayà laddhanti tuññho devaiññhakàni
kàjena gahetvà ra¤¤o dassanatthàya gantvà ràjadvàre ñhatvà sàsanaü pahiõi. Taü
pakkosàpetvà kasmà pàto'va àgatosã'ti pucchi. Deva mayhaü khette iññhakaràsiü disvà
pàto'va iññhakàni gahetvà àgatomhã'ti. ädisàni iññhakàni cetiyassa anucchavikànãti dassesi.
Ràjà passitvà somanassappatto bràhmaõassa bahuü dhanaü dàpesi. 
-------------------
1. Karomãti - ji.Vi.Kau. 
2. Labhissàmãti - ji.Vi.Kau. 
3. Patiññhàpehãti - ji.Vi.Kau. 
4. Therànaü - ji.Vi.Kau. 
5. Pàtaràso - ji.Vi.Kau. 
6. Nisinno - ji.Vi.Kau. 
7. Ekàbhàgãya - jã.Vi. Ekabhàvaya -kau.
8. Niddàya pabujjhitvà - ji.Vi.Kau. 
9. Cintayamàno - ji.Vi.Kau. 
10. Nidahetvà - ji.Vi.Kau. 

[SL Page 048] [\x  48/]      

Tasmiü khaõe a¤¤aü sàsanaü àhari.1 Madanapaññanadvàrato catasso rajatanàvà
suvaõõabhumito catasso suvaõõanàvà ukkamiüsåti 2 paññanamukhadvàre viharanto 3
àrakkhaka 4 jeññhako dhammapàlo nàma àgantvà ra¤¤o àrocesi. Ràjà tuññho suvaõõarajate
àharàpesi. 

(Iññhakaü rajata¤ceva suvaõõa¤ca mahàrahaü 
âharitvàna taü sabbaü kammaü 5 àrabhi cetiye. 

Satthu pu¤¤ànubhàvena ra¤¤o pu¤¤abalena 6 ca 
Cintitacintitaü sabbaü khaõeneva samijjhati.)* 

Tato ràjà cåëapiõóapàtiyatissattherassa santikaü gantvà: ayya iññhakabhumiü gamissàmãti
àha. Thero sutvà tuññho attano parivàrehi pa¤casatabhikkhåhi saddhiü iññhaka bhåmiü gato.
Tato mahàsàgalatthero ca mahindatthero ca attano parivàrehi bhikkhuhi saddhiü
iññhakabhumiü 7 gatà. Siva nagare ràjàpi iññhakabhumiü gato. Loõanagare nàgaràjàpi
iññhakabhumiü gato. Somanagare giriabhayaràjàpi attano senaïgehi parivàretvà
iññhakabhumiü gato. Tesaü samaõa bràhmaõànaü ràjabaëàna¤ca sampiõóitattà so
piññhipàsàõo balavàhano nàma jàto. Te sabbe iññhakabhumiü samosariüsu. Thero
iññhakaràsiü oloketvà ràjànaü evamàha: mahàràja, ayaü iññhakaràsi cetiye
sabbakammatthàya pahotã'ti.8 Ràjà attamano senaïgaparivuto sayameva pañhamaü iññhakaü
gaõhi. Taü disvà sesaràjàno ca amaccàdayo ca parisà ca sabbe bhikkhu ca iññhakàni
gaõhiüsu tasmiü kàle bhàraü ukkhipitvà gamanaü papa¤caü bhavissatã'ti ràjà cintesi. Thero
tassa cittaü jànitvà evamàha: mà cintayittha mahàràja, iññhakàni gahetvà gaccha. Pacchà
devanàgàdayo iññhakabhumito paññhàya yàva cetiyaññhànaü nirantarà ñhità àharissantã'ti.
Te àharitvà cetiyaññhàne ràsiü karonti. 
-------------------
1. âhariüsu - ji.Vi.Kau. 
2. Ukkamiüsu so - ji.Vi.Kau. 
3. Pamukhadvàravihàre - ji.Vi.Kau. 
4. âràmaka - ji.Vi.Kau. 
5. Kamme - ji.Vi.Kau. 
6. Phalena - ji.Vi. 
7. Bhumimeva - ji.Vi.Kau. 
8. Pàhosãti - ji.Vi.Kau. 
* (-)Sãhaëa dhàtuvaüse natthi. 

[SL Page 049] [\x  49/]      

Teneva nãyàmena 1 yàva cetiyassa niññhaïgamà tàva devanàgasupaõõàdayo nirantaraü
ñhatvà iññhakàni àharitvà cetiyakaraõaññhàneva catusu disàsu ràsiü akaüsu. 

Tato ràjà sabbe iññhakavaóóhakã ràsiü kàràpetvà tesaü vaóóhakãnaü antare jayasenaü
nàma iññhakavaóóhakiü parigaõhitvà tassa pana satasahassagghanakàni 2 dve sàñakàni
kahàpaõasatasahassàni ca suvaõõakuõóalàdayo àbharaõàni 3 ca dàpesi. Tassa parivàrànaü
vaóóhakãnaü ahatavatthàdãni sabbupakaraõàni dàpesi. Anekavidhaü mahantaü sammànaü
kàretvà therena saddhiü mantento : ayya ajja visàkhapuõõamã 4 uposathadivaso, tasmà
nalàñadhàtuyà maïgalaü karitvà cetiyaññhàne iññhakaü patiññhàpetuü vaññatã'ti àha. Taü
sutvà thero : bhaddakaü mahàràja, buddhassa bhagavato jàtadivaso'ti vatvà
cetiyakammakaraõatthàya pa¤ca jane gaõhi. Tesu eko varadevo nàma, eko saïkho nàma,
eko vijjo nàma, eko pussadevo 5 nàma, eko mahàdevo 6 nàma. Imesaü vaóóhakãnaü
maïgalaü kàràpetvà chaõavesaü gahetvà sabbàlaïkàrena alaïkàràpetvà ràjà sayampi
sabbàlaïkàrena patimaõóito maïgalavidhànaü kàràpetvà bhikkhusaïghaü gandhamàlàdãhi
påjetvà tikkhattuü padakkhiõaü katvà catusu ñhànesu pa¤capatiññhitena vanditvà
vijamhetvà suvaõõaghaññhànaü pavisitvà suvaõõakhacitaü 7 maõimuttàratanamayaü
paribbhamanadaõóaü jãvamànakamàtàpitarena ubhatosumaõóitapasàdhitena
abhimaïgalasammatena amaccaputtena gàhàpetvà mahantaü cetiyaü tattha karonto sayampi
paribbhamanadaõóaü gahetvà parikammakatabhumiyaü paribbhamitvà ekamantaü aññhàsi.
Tato mahàvaóóhakã sunakkhattena sumuhuttena cetiyaññhàne iññhakaü patiññhàpesi. 
-------------------
1. Niyàmeneva - ji.Vi.Kau. 
2. Satasahassagghanikàti - vi. 
3. âbharaõe - ji.Vi.Kau. 
4. Puõõama - ji.Vi.Kau. 
5. Pu¤¤adevà - ji.Vi.Kau. 
6. Mahàphussadevo - ji.Vi.Kau. 7 Suvaõõalikhitaü- chi.Vi.Kau. 

[SL Page 050] [\x  50/]      

Tasmiü khaõe catunahutàdhika dviyojana satasahassabahulà ayaü mahàpañhavã
sàdhukàraü pavattentã viya mahànàdaü pavattesi. Devamanussà divase divase
pahonaka-mattikaü nisadena piüsitvà suppehi papphoñhetvà denti. Evaü karonto
katipayeneva divasena pupphàdhànattayaü cinitvà 1 mahàbhikkhu saïghassa nivedesi. Taü
sutvà saïgho cunduttaranàmake dve sàmaõere àõàpesi: tumhe himavantaü gantvà
medavaõõapàsàõe àharathà'ti. Te pana sàmaõerà jàtiyà soëasavassikà
chaëabhi¤¤àppabhedena pañisambhidappattà. Mahàkhãõàsavabhikkhusaïghassa santikà
bhikkhusaïghassa vacanaü sampañicchitvà àkàsaü abbhuggantvà himavantato attano
iddhibalena medavaõõapàsàõe àhariüsu 2. Etesu ekaü pàsàõaü dhàtugabbhassa bhumiyaü
pattharitvà catusu passesu cattàro pàsàõe patiññhàpetvà aparaü dhàtugabbhaü pidahituü 3
adassanaü katvà 4 ñhapayiüsu. 

Tadà ràjà dhàtugabbhe kammaü niññhapento nava koñippamàõaü suvaõõaü àharàpetvà
suvaõõakàrànaü datvà dhàtugabbhassa iññhakàni 5 karothà'ti àõàpesi. Te suvaõõakàrà
dãghato ratanappamàõaü puthulato vidatthãppamàõaü bahalato caturaïgulappamàõaü
iññhakaü katvà dhàtugabbhaü ciniüsu. Taü pana dhàtugabbhaü uccato soëasahatthaü
vitthàratopi itocito dasadasaratanaü katvà suvaõõiññhakeheva 6 niññhapetvà
dhàtugabbhassa majjhe sattaratanamayaü sineruü kàràpetvà sinerussa upari jàtihiïgulakena
paõóukambalasilàsanaü sattaratanena pàricchattakarukkhaü rajatamayaü setacchattaü
brahmunà gàhàpetvà satthuno pañimàya upari dhàriyamànaü kàresi. Sinerupàdamåle
gandhakalalapårita nãluppalavibhusitasuvaõõamayaaññhuttarasataghañapantiyo ñhapàpesi.
Tadanantaraü gandhakalalapåritaratnapadumavibhusitarajatamayaaññhuttara - 
-------------------
1. Cinetvà - ji.Vi.Kau. 
2. Hariüsu - ji.Vi.Kau. 
3. Pidahitvà - ji.Vi.Kau. 
4. Katvà mahiññhakaü - ji.Vi.Kau.
5. Iññhakaü - ji.Vi.Kau. 
6. Suvaõõiññhakeneva - ji.Vi.Kau. 

[SL Page 051] [\x  51/]      

- sataghañapantiyo ñhapàpesi. Tadanantaraü gandhakalalapårita
setuppalamàlàvibhusitamaõimayaaññhuttarasataghañapattiyo ñhapàpesi. Tadanantaraü
gandhakalalapåritasetuppalavibhusita-masàragallamaya aññhuttarasataghañapantiyo
ñhapàpesi. Tadanantaraü
gandhakalalapåritacampakapupphavibhusitalohitaïkamayaaññhuttarasata ghañapattiyo
ñhapàpesi. Tadanantaraü
gandhakalalapåritapa¤cuppalavibhusitamattikàmayaaññhuttarasataghañapantiyo ñhapàpesi.
Tàsaü ghañapantãnaü antare 1 gandhakalalapåritasattaratanamayasaràvake ñhapàpesi.
Ka¤canamaya - sattaratanamaya -
vicittamàlàlatàpuõõaghañasirivacchanandiyàvaññabhaddapãñhàdayo ca
hatthiassasãhavyagghausabhapantiàdayo ca kàresi. Devorohaõaü yamakapàñihãràdayo
dhanapàla-aïgulimàla-àëavakadamanàdayo, sàriputta-moggallàna - mahàkassapattheràdayo,
asãtimahàsàvakaråpàdãni ca kàràpesi. Sinerussa majjhimabhàge tàràgaõaparivàritaü
rajatamayaü candamaõóala¤ca kàràpesi. Raüsijàlavibhusitaü kanakamayaü
suriyamaõóala¤ca kàràpesi. 
Tato sinerussa matthake pàricchattakamule paõóukambalasilàsane amhàkaü satthuno
pañimaü ghanakoññima rattasuvaõõamayaü kàràpetvà màtudevapàmokkha 2 dasasahassa
cakkavàëadevatànaü sattappakaraõaü abhidhammaü desanàkàrena nisãdàpesi. Tassa
vãsatinakhà akkhitalànaü setaññhànàni jàtiphalikamayàni. Aïguliyo suvaõõamayà
hatthapàdatalàni ca dantàvaraõàni ca akkhãnaü rattaññhànàni ca jàtipavàëamayàni,
kesamassubhamukaññhànàni indanãlamayàni, samacattàlãsa dantà vajiramayà ahesuü.
Uõõalomaü pana suvaõõa bhittiyaü ñhapitarajatabubbuëavilàsaü rajatamayaü ahosi.
Bhagavato anavalokita 3 muddhani matthake sattaratanamayaü vicittakiükiõijàlaü
parikkhipàpesi. Maõóapassa anto navasatasahassagghanakaü 4 muttàkalàpamolambakaü
manoramaü celavitànaü bandhàpetvà maõóapakoñiyaü muttàjàlaü 5 tadanantaraü satta
ratanavicittaü kiükiõijàlaü parikkhipàpesi. -------------------
1. Antaraü - ji.Vi.Kau. 
2. Pamukhà - kau. 
3. Anulokita - ji.Vi.Kau. 
4. Agghanikaü - ji.Vi.Kau. 
5. Muttajàlaü - ji.Vi.Kau. 

[SL Page 052] [\x  52/]      

Amhàkaü bhagavato màtudevaputtampi sattaratanena kàràpesi. Tathà
eràvaõavissakammadevaputtàdayo ca saparivàro 1 sakko devaràjà ca cattàro mahàràjàno ca
pa¤casikhadevaputtàdayo gandhabbadevaputtà ca sahampati mahà brahmàdayo
mahàbrahmano ca kàràpesi. Vessantarajàtakaü karonto saüjayamahàràjà phusatãdevã àdayo
ca maddãdevã dve dàrake ca jåjakabràhmaõàdayo ca kàràpesi. Vidhura - soõadatta
mahànàradakassapa - sutasoma - suppàraka - saïkhapàlajàtakàdãni ca,
dhammacakkappavattana - mahàsamayasuttàdi desanàkàro ca, suddhodanamahàràjà
mahàmàyà mahàpajàpatã gotamã bhaddakaccànà ràhulamàtàdevã ca ràhulakumàro ca
channa¤ca kanthaka¤ca mahàbhinikkhamanaü mahàbodhimaõóalaü asãtimahàsàvakà
kosalamahàràjà anàthapiõóikamahàseññhi cåëaanàthapiõóika-visàkhà suppavàsà ca pacchà
cåëapiõóapàtiya tissatthera¤ca attàna¤ca kàràpetvà te sabbe dhàtu gabbhe patiññhàpesi. 

Dhàtugabbhavaõõaõà samattà. 

Evaü dhàtugabbhe påjàvidhànaü suvibhattaü sumanoramaü kàràpetvà therena saddhiü
kathesi: bhante dhàtugabbhe mayà kattabbaü niññhàpitaü. Sve rohiõãnakkhattena dhàtu
nidhànaü karissàmã. Ayyà pana kesadhàtuyo gahetvà àgacchantuti. Tissattherassa
bhàramakàsi. Thero taü sutvà bhaddakaü mahàràja, kesadhàtuyo vicinitvà àharàpessàmàti
vatvà attano saddhivihàrikaü sivattheraü pakkosàpetvà àvuso bhåmindharanàgavimàne
jayaseno nàma nàgaràjà vasati. Tassa santike (kesadhàtuyo santi.)* Tapussa bhallikànaü 2
dvebhàtikavàõijànaü paricaraõakàle tesaü pamàdaü ¤atvà nàgaràjà dve kesadhàtuyo 3
gahetvà nàgabhavane ñhapesi. Tvaü tà dhàtuyo àharitvà ra¤¤o dehãti àõàpesi. Thero taü
vacanaü sampañicchitvà gato. 

Tato ràjà attano bhaginiyà somadeviyà ca bhàgineyyassa giriabhayara¤¤o ca sàsanaü pesesi:
sve dhàtunidhànaükarissàma. Tumhe senaïgaü gahetvà àgacchathà'ti. 
------------------- 
1. Saparivàra -ji.Vi.Kau. Upayogavacanaü ettha bahusu ñhànesu na dissati. 
2. Tapassubhaëikànaü ji.Vi.Kau. 
* Ayaü pàñho tàlapaõõapotthake natthi. 
3. Kesadhàtu - ji.Vi.Kau.. 

[SL Page 053] [\x  53/]      

Loõanagare mahànàgara¤¤o ca seru nagare sivara¤¤o ca tatheva sàsanaü pesetvà sayampi
attano vijite 1 yena mayhaü hatthato antamaso ekakarãsamattampi laddhaü tadupàdàya 2
sabbepi tumhe saddhiü parivàrena àgacchathà'ti bheriü caràpesi. Taü sutvà somanassappattà
mahàjanà attano attano vibhavànuråpena alaïkatapañiyattà agamiüsu. Ràjà pabhàtàya rattiyà
sabbe seniyo gandhamàlàdhåpadhajàdayo gahetvà 3 dhàtunidhànaü àgacchantuti vatvà
bhikkhusaïghassa mahàdànaü datvà tivãvaratthàya mahagghavatthàdãni datvà sayampi
sabbàlaïkàrapatimaõóito nànaggarasabhojanaü bhu¤jitvà uposathaü adhiññhàya
maõikuõóalamekhalànåpura 4 valayàdivicittasabbàlaïkàravibhåsitàhi
koseyyàdisukhumanànàvidhavicittavatthanivatthàhi naccagãtavàditaturiyabhaõóagahita 5
hatthàhi devaccharàpañibhàganàñakitthãhi parivàrito vuttappakàrehi saddhiü cetiyaññhànaü
gantvà mahàbhikkhusaïghaü vanditvà aññhàsi. 

Tato somanagare giriabhayaràjà'pi sabbe nàgarà attano attano vibhavànuråpena
dhàtunidhànaññhànaü àgacchantuti nagare bheriü caràpetvà sayaü sabbàlaïkàrapatimaõóito
susajjitaamaccagaõaparivàrito nikkhami. Soma devãpi sãsaü nahàtvà 6 ahatavatthanivatthà
sabbàlaïkàrapatimaõóità devaccharà viya attano parivàrà pa¤casatakumàriyo nãlavatthehi
paridahàpetvà tatheva alaïkàretvà puõõaghañe 7 gàhàpetvà tàsaü anantarà
pa¤casatakumàriyo pãtavatthehi paridahàpetvà tatheva alaïkàretvà påjàbhaõóàni 8
gàhàpetvà, tàsaü anantarà pa¤casata 9 kumàriyo rattavatthehi paridahàpetvà tatheva.
Alaïkàretvà vicitrapupphapåritama¤jusàyo 10 gàhàpetvà tàsaü anantarà pa¤casatakumàriyo
setavatthehi 11 paridahàpetvà tatheva alaïkàretvà dhåma kañacchuke 12 gàhàpetvà evaü
påjàvidhànaü saüvidahitvà 13 
-------------------
1. Khandhavàre - ji.Vi.Kau. 
2. Upàdàya - ji.Vi.Kau. 
3. Gàhàpetvà - ji.Vi.Kau. 
4. Mekhalàdisura - ji.Vi.Kau. 
5. Turiyabhaõóabheri¤ca - ji.Vi.Kau.
6. Nahàpetvà - ji.Vi.Kau. 
7. Puõõaghañaü - ji.Vi.Kau.
8. Påjàvidhànaü - ji.Vi.Kau. 
9. Anantarà - ji.Vi.Kau. 
10. Ma¤jusàdayo - ji.Vi.Kau. 
11. Suddhavatthehi - ji.Vi.Kau. 
12. Kañacchaü - ji.Vi.Kau. 
13. Saüvidahetvà - ji.Vi.Kau.

[SL Page 054] [\x  54/]      

Parivàrena cetiïgaõaü gantvà mahàbhikkhusaïghaü pa¤capatiññhitena vanditvà
gandhamàlàdãhi påjaü katvà attano sàminà giriabhayaràjena saddhiü ekapasse ñhãtà. 

Loõanagare mahànàgaràjà'pi sabbàlaïkàrehi patimaõóito 1 sabbàbharaõehi
susajjãtaamaccamaõóalaparivuto naccagãtaturãyàni paggaõhàpayamàno gandhamàlà
dhåmakañacchu gàhàpetvà cetiyaññhànaü àgantvà bhikkhusaïghaü vanditvà ekamantaü
aññhàsi. 

Serunagare sivaràjà'pi attànaü sabbàlaïkàrehi alaïkaritvà mahantena parivàrena
påjàvidhànaü gàhàpetvà cetiyaññhànaü àgantvà mahàbhikkhusaïghaü vanditvà ekamantaü
aññhàsi. Ràjaparisà attano vibhavànuråpena vatthàlaïkàrehi 2 candana màlàdãhi ca
sobhamànà nalàñe muttàkalàpamolambaka vicittasuvaõõapaññàni 3 bandhitvà
hatthàbharaõàdi anekàbharaõehi dibbaparisà viya sumaõóitapasàdhità vesànuråpàni 4
vividhàvudhàni 5 gahetvà ekapasse ñhãtà. Sãhavyagghadãpicammehi
pasàdhitasuvaõõàlaïkàrasuvaõõadhajahemajàlasa¤channe ratha vare ca
sabbàlaïkàravibhusità rathikà àruyha ekapasse ñhãtà. Bràhmaõaputtàdayo maõóitacamme
pàrupitvà upasobhayamànà ekapasse ñhãtà. Bahu amaccà attano attano vesànuråpena
mahagghavatthàbharaõavibhåsità saparivàrà ekapasse ñhãtà. Gandhodaka 6 pårita
dakkhiõàvatta 7 saïkhaü gahetvà upavãtasuttaü 8 ekaüsaü karitvà bràhmaõaveñhanaü
veñhetvà purohitabràhmaõà mahantena parivàrena påjàvidhànaü gàhàpetvà cetiyaññhànaü
àgantvà mahàbhikkhusaïghaü vanditvà jayaghosaü sàventà evamàhaüsu: 

Khemaü subhikkhaü bhavatu niccaü janapadaü sivaü
Sassàni samuppajjantu ra¤¤o evaü jayà siyuü. 

Avasesà mahàjanà evamàhaüsu: 
-------------------
1. Patimaõóetvà - ji.Vi.Kau. 
2. Vatthàlaïkàrena - ji.Vi.Kau. 
3. Paññena - ji.Vi.Kau. 
4. Råpaü - ji.Vi.Kau. 
5. Vividhàvudhaü - ji.Vi.Kau. 
6. Gandha - ji.Vi.Kau. 
7. Dakkhiõàvañña - ji.Vi.Kau. 
8. Suttaü - ji.Vi.Kau. 

[SL Page 055] [\x  55/]      

Samuddapariyantaü hi 1 mahiü sàgarakuõóalaü 2 
Vasundharaü àvasatu amaccaparivàrito. 
Evaü vatvà: amhàkaü ayyo kàkavaõõatisso mahà ràjà sadevake loke ekapuggalassa
lokanàthassanalàñadhàtuü patiññhàpetã'ti attano attano vibhavànuråpena
sumaõóitapasàdhità. Khujjavàmanakàdayo'pi sabbe janà påjàbhaõóàni 3 gahetvà
sàdhukàraü dadamànà aññhaüsu. Imasmiü cetiyaññhàne ràsãbhåtà parisà evaü veditabbà: 
Khattiyà bràhmaõà vessà negamà ca samàgatà 
Pupphàdigahità sabbe alaïkàravibhåsità. 

Gaõanà vãtivattà te aneke ca mahàjanà 
Samuddo pattharantova khattiyà samupàgatà. 

Alaïkato mahàràjà 4 saràjaparivàrito 
Devaràjà yathà sakko aññhàsi cetiyaïgaõe. 

Sàdhuvàdena sattànaü pa¤caïgaturiyehi ca 
Hatthassarathasaddena samàkiõõaü mahãtalaü. 

Tato cåëapiõóapàtiyatissatthero attano saddhivihàrãke pa¤casata khãõàsave 5 parivàretvà
cetiyaññhànameva àgato. Mahàsàgalatthero'pi pa¤casata khãõàsave 5 parivàretvà
cetiyaññhànameva àgato. Mahindatthero'pi attano sàvake saññhimatte khiõàsave gahetvà
cetiyaññhànameva àgato. Iti iminà niyàmeneva eko 7 dve tayo 8 cattàro 9 pa¤ca khãõàsavà
àgacchantà 10 satta sahassamattà ahesuü. Tato cåëapiõóapàtiyatissatthero ettake 11 bhikkhå
12 parivàretvà cetiyaïgaõe nisãdã. Tato ràjà àgantvà pa¤capatiññhitena vanditvà therena
saddhiü 
-------------------
1. Sasamuddaparivàraü - ji.Vi.Kau. 
2. Sàbharaõakuõóalaü - ji.Vi.Kau. 
3. Bhaõóaü - ji.Vi.Kau. 
4. Alaïkatàmahàjanà - ji.Vi.Kau. 
5. Khãõàsavehi - ji.Vi.Kau. 
7. Ekaü - ji.Vi.Kau. 
8. Tãõi - ji.Vi.Kau. 
9. Cattàri - ji.Vi.Kau. 
10. âgacchantãti - ji.Vi.Kau. 
11. Ettakehi - ji.Vi.Kau. 
12. Bhikkhåhi - ji.Vi.Kau. 

[SL Page 056] [\x  56/]      

Kathesi: kesadhàtu kuto labhissàma ayyà'ti. Tasmiü khaõe tissatthero attano
saddhivihàrikaü sivattheraü olokesi. So 1 olokitakkhaõeyeva nisinnaññhànato uññhàya
cãvaraü pàrupitvà 2 mahàbhikkhusaïghaü vanditvà chaëabhi¤¤o mahàkhãõàsavo
catutthajjhànaü samàpajjitvà tato vuññhàya pañhaviyaü nimujjitvà bhumindharanàgavimàne
pàturahosi. 

(Sutvàssa 3 sivathero ca vasippatto visàrado 
Pàkaño abhavi nàganagaraü purato khaõe.)* 
 Tasmiü kho pana samaye jayaseno nàgaràjà attano bhàgineyyaü dvikoñimatte 4 nàge 5
parivàretvà 6 mahà yasaü anubhavamànaü nisinnaü iïgitasa¤¤aü datvà theraü duratova
àgacchantaü disvà cintesi: imasmiü nàgabhavane samaõehi kattabbakiccaü natthã.
Nissaüsayaü kesadhàtuü nissàya àgato bhavissatãti uññhàya dhàtugharaü pavisitvà 7
dhàtukaraõóakaü gilitvà ki¤ci ajànanto viya nisãdi. Tasmiü kàle thero tassa santikaü
agamàsi. Nàgaràjà paccuggantvà pañisanthàraü karonto therena saddhiü kathesi. Kasmà
ayyo àgato'ti vutte evamàha: tilokanàthassa amhàkaü sambuddhassa kesadhàtånaü atthàya
àgato, tuyhaü santike ñhapitakesadhàtuyo papa¤caü akatvà mayhaü dehi, teyeva sandhàya
upajjhàyena pesitomhã'ti vutte amhàkaü sammà sambuddhassa kesadhàtuyo mama santike
natthã'ti àha. Thero dhàtukaraõóakaü gilitabhàvaü ¤atvà gaõhàmi mahàràjà kesadhàtuyo'ti
vutte àma passanto gahetvà gacchàhã ti àha. Evaü tayo vàre pañi¤¤aü gahetvà tatheva
ñhãto: 

Iddhiyà màpayitvàna tato so sukhumaü karaü 
Pavesetvà mukhe tassa gaõhã dhàtukaraõóakaü 
Nàgàlayàbhinikkhami tiññha nàgà'ti bhàsiya. 
-------------------
1. So attato - ji.Vi.Kau. 
2. Pàrupetvà - ji.Vi. 
3. Sutassa - ji.Vi.Kau. 
4. Dvikoñimattena - ji.Vi.Kau. 
5. Nàgena - ji.Vi.Kau. 
6. Parivàritvà - ji.Vi.Kau. 
7. Pavisetvà - ji.Vi.Kau. 
* (-) Sãhaëa dhàtuvaüse natthã 

[SL Page 057] [\x  57/]      

Tasmiü khaõe jayaseno nàgaràjà samaõaü va¤cetvà pesitomhã'ti vatvà tassa gatakàle
dhàtukaraõóakaü oloketvà dhàtu apassitvà samaõena nàsitomhã'ti dve hatthe ukkhipitvà
ñhapetvà attano sakalanàgabhavanaü eka kolàhalaü katvà mahantena saddena paridevanto:
amhàkaü cakkhuni uppàñetvà gato viya sadevakassa lokassa patiññhànabhåtassa
sammàsambuddhassa kesadhàtuyo apàyadukkhato amu¤cantànaü amhàkaü abhibhavitvà
dhàtuyo gahetvà gatasamaõaü anubandhitvà 1 gaõhissàmà'ti dvekoñimatte nàge gahetvà
attano bhàgineyyena saddhiü tassa piññhito piññhito anubandhitvà 1 àkàsaü uggacchiü (su).
Tasmiü khaõe pana 2 sivatthero akàsato otaritvà pañhaviyaü pàvisi. Puna tepi pañhaviyaü
pavisiüsu. Evaü thero tehi saddhiü ummujja nimujjaü karonto pàñihàriyaü dassetvà
serunagarassa nàtidåre piññhipàsàõe ugga¤ji. Tattheva 3 te saüvejetvà cetiyaïgaõe
mahàbhikkhusaïghassa purato pàkaño ahosi. Nàgà taü gahetuü asakkontà mahantena
saddena ravaü patiravaü datvà. Ito paññhàya naññhamhà'ti tasmiü piññhi pàsàõe sabbe
samàgamaü katvà mahàsaddena parideviüsu: naññhambhà vata bho'ti. Tato paññhàya so
piññhipàsàõo nàgànaü ravaü patiravaü datvà paridevitahàvena nàgagallaü 4 nàma ahosi. 

Nàgo therassa piññhitoyeva 5 anubandhitvà cetiyaïgaõaü gantvà ràjànaü evamàha: deva,
eso bhikkhu mayà adinnadhàtu gahetvà àgato'ti.6 Taü sutvà ràjà: saccaü kira ayya nàgassa
vacananti vutte naheva mahàràja, iminà dinnaü eva dhàtuü aggahesinti vutte: nàgo tava
sakkhiü dehãti àha. Thero tassa bhàginyeü samaõuppala nàgaràjànaü sakkhiü akàsi. Ràjà
tassa bhàgineyyassa sabbavacanaü sutvà saddahi. Tasmiü kàle dukkhàbhibhåto nàgaràjà
gantvà bahi ñhãto. Tato paññhàya so nàga 
-------------------
1. Anubadhetvà - ji.Vi.Kau. 
2. Puna - ji.Vi.Kau. 
3. Tatheva - ji.Vi.Kau. 
4. Nàgaggala - ji.Vi. Nàgaggallaü - kau. 
5. Patiññhitoyeva - ji.Vi.Kau. 
6. âgato'ti àha - ji.Vi.Kau. 
7. Sabbavacanaü - ji.Vi.Kau. 

[SL Page 058] [\x  58/]      

Ràjà bahi hutvà nisinnattà bahinàgaràjà nàma ahosi. Tassa pana bhàgineyyaü anto
cetiyaïgaõe nisãdàpesi. Imassa pana cetiyassa àrakkhaü gahitanàgà kathetabbà.
Sumananàgara¤¤o parivàrà chakoñimattà nàgà, jayasenassa parivàrà koñisatamattà nàgà,
samaõuppalanàgara¤¤o parivàrà dvikoñimattà nàgà ahesuü. Sabbe dhàtuyà àrakkhaü
gaõhiüsu. Ràjà therassa hatthato kesadhàtuü gahetvà ratanacaïegàñake ñhapetvà
mahindassa nàma amaccassa adàsi. Tasmiü samàgame tipiñakamahàphussadevattherassa
saddhivihàrikà pañisambhidappattà cattàro sàmaõerà ahesuü. Tesu eko malaya 1 ràjaputto
sumanasàmaõero nàma, eko serunagare sivaràjabhàgineyyassa putto uttara sàmaõero nàma.
Eko mahàgàme màlàkàraputto cunda sàmaõero nàma eko mahàgàme ekassa kuñumbikassa
putto mahàkassapasàmaõero nàma, ime cattàro sàmaõerà ajja kàkavaõõatissamahàràjà
mahàcetiye dhàtu nidhànaü karissati, mayaü himavantaü gantvà sukusumàni àharissàmàti
theraü vanditvà àkàsato himavantaü gantvà campakanàgasalalàdayo påjanãyamàlaü 2
gahetvà tàvatiüsadeva lokaü gatà. 

Tasmiü kàle sakko devaràjà sabbàbharaõapatimaõóito 3 dvisu devalokesu devatàyo
gahetvà eràvaõahatthãkkhandhamàruyha aóóhateyyakoñidevaccharàparivàrito
sudassanamahà vãthiyaü vicaranto savaïgoñake te cattàro sàmaõere duratova àgacchante
disvà hatthãkkhandhato oruyha pa¤ca patiññhitena vanditvà tesaü hatthe màlàcaïgoñake
disvà: kiü ayyà tumhàkaü hatthe'ti pucchi. Taü sutvà sàmaõerà mahàràja, kiü tvaü na jànàsi.
Laïkàyaü kàkavaõõatissa mahàràjà dasabalassa nalàñadhàtuü gahetvà mahàvàlukagaïagàya
dakkhiõapasse seru nàma dahassa ante varàha nàma soõóimatthake cetiyaü kàràpetuü
tumhàkaü niyogena vissakammadevaputtena nimmitaiññhakàni 4 gahetvà cetiyaü kàràpetvà
ajja dhàtunidhànaü karoti. Tattha påjanatthàya himavantato ànãtapupphamidanti vatvà itopi
kusumaü gahetuü àgatamhà'ti vadiüsu. Sakko tesaü vacanaü sutvà: 
-------------------
1. Mallaya - ji.Vi.Kau. 
2. Himanavantaü påjanãyamàlaü - ji.Vi.Kau. 
3. Pañimaõóito - ji.Vi.Kau. 
4. Iññhakaü - ji.Vi.Kau. 


[SL Page 059] [\x  59/]      

Ayya tumhàkaü hatthe pupphàni cåëàmaõicetiye pujetvà amhàkaü uyyànato pupphàni 1
gahetvà gacchathàti vatvà 2 tehi saddhiü gantvà tesaü pupphehi cåëàmaõicetiyaü 3 påjesi.
Tato papa¤caü na bhavitabbanti 4 sakkassa nivedesuü. Taü sutvà sakko sàmaõerànaü
pa¤camahàuyyànato pàricchatta - koviëàràdãni 5 pupphàni ca candanacuõõa¤ca gahetvà
dàpesi. Sàmaõerà pupphàni gahetvà devalokato otaritvà 6 himavantaü pavisitvà
suvaõõamaõipabbate santacchàyàya nasãditvà divàvihàraü katvà nakkhattavelàya
sampattàya maõã gavesamànà cattàro maõayo addasaüsu. 7 Tesaü eko indanãlamaõã, eko
pahassarajotiraïga 8 maõã, eko veluriyamaõi, eko masàragallamaõi, cattàro maõayo ca
dibbapupphàni ca gahetvà therànaü dassesuü. Thero: mahàràja, ime sàmaõerà
pàricchattakakoviëàràdãni pupphàni ca candanacuõõa¤ca cattàro maõayo ca gahetvà
àgatà'ti ra¤¤o àrocesuü. 

Ràjà taü sutvà somanassajàto 9 sàmaõere pa¤ca patiññhãtena vanditvà tesamàhatamaõayo
gahetvà mahànanda nàma amaccassa datvà therehã saddhiü mahantena parivàrena 10
cetiyaïgaõaü gantvà maõikaraõóakena dhàtuü 11 gahetvà attano sãse dhàtuü ñhapetvà
upari setacchattaü 12 kàràpetvà cetiyaü tikkhattuü padakkhiõaü katvà pàcãnadvàre ñhãto:
ayaü dasabalassa nalàñadhàtu amhehi kàràpitàya buddhapañimàya nalàñe uõõalomàkàraü
hutvà patiññhahatåti adhiññhàsi. Tassa cintitakkhaõeyeva dhàtu karaõóato
nabhamuggantvà 13 àkàse sattatàlappamàõe ñhatvà chabbaõõa raüsiyo vissajjesi. Tà
raüsiyo kuñena àsi¤camànavilãna suvaõõaü viya antalikkhato nikkhantasuvaõõarasadhàrà
viya -------------------
1. Pupphaü - ji.Vi.Kau. 
2. Gahetvà - ji.Vi.Kau. 
3. Cetiye - ji.Vi.Kau. 
4. Na bhajitabbanti - ji.Vi. 
5. Kovilàràdayo - ji.Vi.Kau. 
6. Uttaritvà - ji.Vi.Kau. 
7. Addasiüsu - ji.Vi.Kau. 
8. Jotirasa - kau. 
9. Somanassabhuto - vi. 
10. Parivàrena parivàretvà - ji.Vi.Kau. 
11. Maõisilàcetiye nidhàtuü - ji.Vi.Kau. 
12. Setacchatte - ji.Vi.Kau. 
13. Nabhuggantvà - ji.Vi.Kau. 

[SL Page 060] [\x  60/]      

Sakalalaïkàdãpaü raüsijàlehi ekobhàsaü katvà gaõhiüsu. Tasmiü kàle
yamakapàñihàriyasadisaü pàñihàriyaü ahosi. Mahàkàruõikassa bhagavato adiññhapubbaü
pàñihàriyaü disvà 1 mahàjanà tathàgatassa råpakàyaü 2 paccakkhabhutà viya ahesuü. 

Adiññhapubbaü satthussa pàñihãraü mahàjanà 
Disvà pãtiparà jàtà pasàdamajjhaguü jine. 3 

Påjesuü gandhamàla¤ca alaïkàraü sakaü sakaü 
Sabbe vandiüsu sirasà-cetiyaü ãdisaü varaü. 

Tasmiü samàgame eko paõóitapuriso jinaü thomento evamàha: 

Nibbutassàpi buddhassa yaso bhavati ãdiso 
 hãtassa lokanàthassa kãdisà 4 àsi sampadà. 5 

Anubhàvamidaü sabbaü pu¤¤eneva mahesino 
Kareyya 6 ¤atvà pu¤¤aü taü patthento bodhimuttamaü. 

Tasmiü kàle nànàratanavicittaü anekàlaïkàrapatimaõóitaü mahàrahaü
samussitadhajapatàkaü nànàvidhakusumasamàkiõõaü anekapåjàvidhànaü gahetvà manussà
chaõavesaü gaõhiüsu. Anekavidhaturiyasaïghuññaü ahosi. Tasmiü khaõe devatàyo
pupphavassaü vassàpenti. Mahànubhàvasampannà nàgà påjaü karonti. Evaü sabbe devà
nàgà manussà sàdhukàraü denti, apphoñenti, velukkhepaü karonti, hatthãno ku¤canàdaü 7
nadanti. Assà tuññhiravaü ravanti, bahalaghana mahàpañhavã yàva udakapariyantaü kampi.
Disàsu vijjullatà nicchariüsu. Sakalalaïkàdãpe sumanakåñàdayo mahànagà
kusumagaõasamàkiõõà ahesuü. Sabbe jalàsayà pa¤cavidha padumasa¤chantà,
devatànamantare manussà, manussànaü antare yakkhanàgasupaõõàdayo ca ahesuü.
Bhikkhubhikkhunãupàsaka upàsikà aparimàõà ahesuü. Mahantena sàdhukàrena mahà
nigghosena sakalalaïkàdãpe tibbavàtàbhihatasamuddo viya 
-------------------
1. Disvà - ji.Vi.Kau. 
2. Råpakàyà - ji.Vi.Kau. 
3. Pasàdamajjhagà janà - ji.Vi.Kau. 
4. Kãdiso - ji.Vi.Kau. 
5. Sabbadà - ji.Vi.Kau. 
6. Kareyya pu¤¤aü sappa¤¤o - siü.Dhà. 
7. Ko¤canàdaü - ji.Vi.Kau. 

[SL Page 061] [\x  61/]      

Ekaninnàdaü ekanigghosaü ahosi. Iminà påjàvidhànena pasàdakabhåtamahàjanakàyamajjhe
dhàtu pàñihàriyaü dassetvà àkàsato otaritvà 1 buddhapañimàya nalàñe
puõõacandasassirãkaü abhibhavantamiva virocamànà patiññhàsi. 

Ràjà mahànandanàmakassa amaccassa hatthato kesadhàtuü gahetvà vihàradeviyà datvà tvaü
2 imà 3 kesadhàtuyo 4 dasabalassa anavalokita 5 matthake patiññhàpehã'ti àha. Sà
kesadhàtuyo gahetvà tattheva patiññhahantu'ti adhiññhànaü akàsi. Tasmiü khaõe
kesadhàtuyo karaõóato nabhaü uggantvà mayåragãvasaükàsanãlaraüsiyo 6 vissajjentã 7
àkàsato otaritvà buddhapañimàya 8 uttamaïge sirasmiü patiññhahiüsu. 

Tato ràjà therena saddhiü dhàtugabbhaü pavisitvà dibbacandanacuõõasamàkiõõaü
pàricchattakakoviëàràdi sugandhapupphasantharaü 9 viyåhitvà pabhàsamudayasamàkiõõe
cattàro maõi pàsàõe ñhapesi. Tesaü àlokàbhibhåto dhàtugabbho ativiya virocittha.
Sabbanàñakitthãyo attano attano àbharaõàni omu¤citvà 10 dhàtugabbheyeva påjesuü. Tato
ràjà dhàtunidhànaü katvà buddharåpassa pàdatale sãsaü ñhapetvà nipanno 11 evaü paridevi
: mayhaü pitupitàmahaparamparàgatàdhàtu 12 ajja àdiü katvà ito paññhàya viyogà jàtà 13
ahaü dàni tumhàkaü aticiraü (ñhãtà) 14 ramaõãyà rohaõajanapadà àharitvà imasmiü ñhàne
patiññhàpesinti 15 vatvà sineru 
-------------------
1. Otàretvà - ji.Vi.Kau. 
2. Taü - ji.Vi.Kau. 
3. Ime - ji.Vi.Kau. 
4. Dhàtu - ji.Vi.Kau. 
5. Anulokita - ji.Vi.Kau. 
6. Raüsi - ji.Vi.Kau. 
7. Vissajjento - ji.Vi.Kau. 
8. Patimàya - ji.Vi.Kau. 
9. Sandhàraü - ji.Vi.Kau. 
10. Mu¤citvà - ji.Vi. 
11. Nisinno - ji.Vi.Kau. 
12. Dhàtuyo - ji.Vi.Kau. 
13. Viyogo jàto - ji.Vi.Kau. 
14. ' hãtà' itipotthakesu natthi - 
15. Patiññhàpesãti - jã.Vi.Kau. 

[SL Page 062] [\x  62/]      

Muddhani samujjalamahàpadãpo viya tumhe idheva ñhãtà. Idàni na gamissàma 1 mayaü
khamatha bhagavà'ti paridevamàno dhàtu gabbheyeva patitvà àha: 

Aho viyogaü dukkhaü me età bàdhenti 2 dhàtuyo 3 
Vatvà so paridevanto dhàtugabbhe sayã tadà. 

Marissàmi no gamissaü ayyaü 4 hitvà idheva'haü 
Dullabhaü dassanaü tassa saüsàre carato mamà'ti. 

Vatvà paridevanto nipajji. Tassa pana bhikkhusaïghassa antare sahadevo nàma thero
ràjànaü dhàtugabbhe rodamànaü nipannaü disvà kimajjhàsayo etassà'ti cetopariya¤àõena
samantàharitvà idha nipanno marissàmã'ti 5 nipannabhàvaü jànitvà iddhiyà saüsaraü 6
piyaråpaü màpetvà dhàtugabbhato taü bahi akàsi. 

(Iddhiyà so vasipatto chaëabhi¤¤o visàrado 
Taü khaõa¤¤eva sappa¤¤o ràjànaü taü bahiü akà.)* 

Tato pañhamànãtajotiraïga 7 pàsàõaü dhàtugabbhassa upari vitànaü viya ñhapetvà
arahantà: dhàtugabbho 8 samantato caturassama¤caü viya ekaghano 9 hotu. Dhàtu gabbhe
gandhà mà sussantu, pupphàni mà milàyantu, ratanàni mà vivaõõà hontu,
påjanãyabhaõóàni mà nassantu, paccatthikapaccàmittànaü okàso và vivaro và mà hotu'ti
adhiññhahiüsu. Tato ràjà dhàtuyo mahantaü påjaü katvà maïgalacetiye caturassakoññhakaü
atimanoramaü chattakamma¤ca kelàsakåñaü viya sudhàkamma¤ca vàlukapàdato paññhàya
sabba¤ca 10 kattabbaü kammaü niññhàpesi. So pana seta nimmalacandaraüsi viya 11
udakabubbuëakelàsakåñapañibhàgo12 

1. Gamissàmi - ji.Vi.Kau. 
2. Me bàdheti me - ji.Vi.Kau. 
3. Sadhàti yo - ji.Vi.Kau. 
4. Kàyaü - ji.Vi.Kau. 
5. Marissatãti - ji.Vi.Kau. 
6. Saraü -jã, sàsaraü -vi, satthàraü -kau. 
7. Jotirasa - ji.Vi.Kau. 
8. Dhàtu - ji.Vi.Kau. 
9. Ekaghanaü - ji.Kau. Ekaïgano - vi. 
10. Sabbaü - ji.Vi.Kau. 
11. Mattahaüsabila - ji.Vi.Kau. 
12. Pañibhàga - ji.Vi.Kau. 
* (-) Sãhaëa dhàtuvaüse natthã 

[SL Page 063] [\x  63/]      

Chattadharo 1 acalappatiññhito 2 sujanappasàdako 3 a¤¤atitthãya maddanakaro
maïgalathåpo virocittha. 

Vilàsamàno aññhàsi tosayanto mahàjane 
Maïgalakelàsathåpo acalo suppatiññhito. 

Sujanappasàdanakaro titthiyadiññhimaddano 
Bhavi saddhàkaro seññho sabbajanapasàdako. 

Cetiyo pavaro loke mahàjananisevito 
Dhajapupphasamàkiõõo sadà påjàraho bhavi. 

Bahå janà 4 samàgamma nànà desà samàgatà 
Påjesuü taü mahàthåpaü 5 sabbadàpi atandità. 

ädiso patiråpavàso so deso dullabho bhave 
Appamattà sadà santà vinàtha kusalaü bahunti.

Ràjà kappàsikasukhumavatthena mahàrahaü cetiyaü veñhetvà, sirivaóóhanaü nàma
mahàbodhiü patiññhapetvà tattha bodhighara¤ca kàràpetvà tibhåmakaü uposathàgàraü
kàràpetvà rattiññhàna divàññhànàdãni katvà sabbaü vihàre kattabbaü kàresi. Ettakaü
kàràpetvà vihàraü dakkhiõodakaü dassàmã'ti cintetvà asãtisahassamattànaü bhikkhånaü
sattadivasàni nànàvidha såpavya¤janehi mahàdànaü datvà sattame divase mahàbhikkhu
saïghassa ticãvaratthàya vatthàni dàpetvà pàtova pàtaràsabhattaü bhu¤jitvà therassa
santikaü gantvà vanditvà ekamantaü ñhãto evamàha: ayyà, càtuddasike
mahàbhikkhusaïghassa dakkhiõaü dàtumicchàmã'ti. So panàyasmà evamàha : upakaññha 6
puõõamàyaü uposathadivase assayujanakkhattena dakkhiõaü dhàtuü bhaddakanti. So
therassa vacanaü 7 sutvà pa¤capatiññhitena theraü vanditvà somanagare attano bhaginiü 8
deviü kathesi: bhagini, dasabalassa nalàñadhàtuü nidahitvà maïgala 9 
-------------------
1. Dhara - ji.Vi.Kau. 
2. Patiññhita - ji.Vi.Kau. 
3. Pasàdaka - ji.Vi.Kau. 
4. Bahujano - ji.Vi.Kau. 
5. Påjaü katvà mahàthåpaü - ji.Vi.Kau. 
6. Upacanda - ji.Vi.Kau. 
7. Kathaü - ji. 
8. Bhaginiyà - ji.Vi.Kau. 
9. Deviyà - ji.Vi.Kau. 

[SL Page 064] [\x  64/]      

Mahàcetiyànuråpaü pàsàdaü alaïkatadvàraññàlakatoraõaü seta 1 vattha
anekadhajasamàkiõõaü vihàra¤ca kàràpetvà dakkhiõaü dassàmã'ti ayyassa kathesiü 2. So
panàyasmà : upakaññha 3 puõõamàya uposathadivase dàtuü yuttanti àhà'ti. 4 Deva, kiü
kathesi, ayyassa kathãtaniyàmeneva upakaññha puõõamàya uposathadivase dakkhiõaü
dehã'ti àha. 
So tassà kathaü sutvà somanassapatto sàdhu bhadde'ti sampañicchitvà somanagare
viharanto, upakaññha puõõamàya uposathe sampatteyeva ajjuposatho'ti ¤atvà giriabhayaü
pakkosàpetvà, tàta sve dakkhiõaü dàtabbaü tvaü senaïgaü alaïkaritvà sve amhehi saddhiü
ehã'ti vatvà serunagare sivara¤¤o loõanagare mahànàgara¤¤o paõõaü pahiõã. Sve
tumhàkaü hatthiassarathapattàdãni suvaõõàlaïkàrehi alaïkaritvà sve amhehi saddhiü
chaõa vesaü gàhàpetvà ayyassa tissattherassa dakkhiõaü dãyamànaü samosarantuti. Te
pana ràjàno sàsanaü sutvà attano attano vibhavànuråpena hatthiassarathapattàdãni
alaïkaritvà gandhapa¤caïgulikaü datvà suvaõõamàlàdãni pilandhàpetvà mahà goõepi
tatheva alaïkaritvà siïgesu suvaõõaka¤cukaü (pañi) mu¤càpetvà amaccagahapati -
bràhmaõaputta - ajagopaka - khujjavàmanaka - senàpatiàdayo ca vicittavatthàni 5 nivàsetvà
nànàvidhavilepanàni vilimpetvà àgantvà ra¤¤o dassayiüsu. Ràjàpi caturaïginiyà senàya
parivuto alaïkatahatthikkhandhaü àruhi 6. Sesaràjàno ca attano attano senaïgehi parivàretvà
hatthikkhandhe nisãditvà 7 ràjànaü majjhe katvà vàmadakkhiõapassato namassamànà
nikkhamiüsu. Tassa pana gamanaü ajàtasattuno 8 tathàgatassa dassanatthàya
jãvakambavanagamanaü viya tiüsayojanappamàõaü eràvaõahatthikkhandhaü àruhitvà
dvãsu devalokesu devehi parivàretvà sakkassa devànamindassa nandanavanagamanakàlo
viya ca 9 ahosi. So 
-------------------
1. Suddha - ji.Vi.Kau. 
2. Kathesi - ji.Kau. Kathemi - vi. 
3. Upacanda - ji.Vi.Kau. 
4. âha - ji.Vi.Kau. 
5. Vatthaü - ji.Vi.Kau. 
6. âruyha - ji.Vi.Kau. 
7. Nisãdàpetvà - kau. Nisãdetvà - vi. 
8. Ajàtasattunà - ji.Vi.Kau. 
9. Viya - ji.Vi.Kau. 

[SL Page 065] [\x  65/]      

Vaóóhamàsakacchàyàya sampattàya somanagarato nikkhamitvà serudahassa ante
nànàvidha alaïkatapañiyattanàñakitthãnaü pa¤caïgikaturiyaü paggaõhàpayamàno 1 aññhàsi. 

Mahàpañhavã bhijjamànà viya pabbatà parivattamànà 2 viya mahàsamuddo 3 (thalaü)4
avattharitvà bhijjamànakàlo viya ca 5 ahosi. Bràhmaõà jayamukhamaïgalikà sotthi vacanaü
vadiüsu. Sabbàlaïkàrapatimaõóità nàñakitthiyo pa¤caïgikaturiyaü pavattayiüsu. Mahàjano
velukkhepasahassàni pavattesi. Tato ràjà bahå gandhadãpadhåpàdayo gàhàpetvà uññhàya
senàya parivuto therassa vasanaññhànaü pavisitvà theraü vanditvà nisinno àha: ayya ràjàno
ca sampiõóitvà dakkhiõodakassa dãyamànassa kàlo'ti. Thero tassa kathaü sutvà bhaddakaü
mahàràjà'ti sampañicchi.6 Tasmiü dakkhiõodakassa dànadivase
nànàvidhavicittamaõidaõóakesu nànàvidha dhajapatàkàdãni bandhàpetvà samussitàni
ahesuü. Purimàdã disàsu manu¤¤avàtà vàyiüsu. Tathà mahàraüsijàlasamujjalito
sahassaraüsibhàkaro atthaïgato 7 ahosi. Vipphuritakiraõarajadhåmaràhuabbhàdãhi
uparodhehi virahito tàràgaõaparivuto puõõacando samujjalarajatamayaü àdàsamaõóalaü
viya pàcãnadisato samuggato. Tasmiü khaõe daõóadãpikàdayo samujjalàpesuü.
Mahàmaïgalacetiyaü 8 pana jàtisumanamàlàdàmena parikkhipitvà ekamàlàguõaü viya
alaïkari.9 Yathà tàràgaõaparivuto puõõacando tathà padãpamàlàlaïkato mahàcetiyo *
ativiya virocati. Sakala laïkàdãpe pana sabbe rukkhàpi vicittadhajena alaïkatà viya 10
akàlaphalapallavehi 11 vicittà ahesuü. Mahàsamuddaloõasàgaràdayo'pi
pa¤cavidhapadumasa¤channà ahesuü. 

Vicitravatthàbharaõehi sabbe 
Alaïkatà devasamànavaõõà 
Anekasaïkhyà sumanà patãtà 
Janà samantà parivàrayiüsu. 
-------------------
1. Paggaõahàpayamànà - ji.Vi.Kau. 
2. Pabbataü pavattamànaü - ji.Vi.Kau. 
3. Mahàsamuddaü - ji.Vi.Kau. 
4. 'Thalaü'iti natthi - ji.Vi.Kau. 
5. Viya - ji.Vi.Kau. 
6. Sampañicchitvà - ji.Vi.Kau. 
7. Atthaïgamito - ji.Vi.Kau. 
8. Cetiye - ji.Vi.Kau.
9. Alaïkaritvà - ji.Vi.Kau. 10. Viya honti - ji.Vi.Kau. 
11. Akàluppalapallavehi - ji.Vi.Kau. 
* Liïgavipallàso ettha dissati. 

[SL Page 066] [\x  66/]      

Sabbeva ujjalàpesuü daõóadãpaü manoramaü 
Sakalampi idaü dãpaü àsi obhàsitaü 1 tadà. 

Tàràgaõasamàkiõõo 2 puõõacandova jotayã 
Sàrade nabhamajjhamhi ñhito ruciraraüsiyà. 

Tathà ayaü thåpavaro suppabhàso alaïkato 
Màlàpadãpamajjhamhi bhàti bhutilakuttamo. 3 

Sabbe'pi pàdapà 4 assa laïkàdãpassa sabbaso 
Dhajehi'va samàkiõõà 5 àsuü pupphaphalandadà. 6 

Sacetanà yathà sabbe akà påjaü akà tadà 
Tathà 7 acetanà sabbe akà påjaü 8 anappakaü. 

Yebhuyyena bhumaññhe deve upàdàya yàva akaõiññhakà 9 devà brahmà 10
dibbamàlàpàricchattakakoviëàracandanacuõõaü gahetvà àgatàdevàti và manussàti và
jànituü asakkonti. Ukkaññhamahàsamàgamo ahosi. Tasmimpi divase mahàpañhavi
àkàsayugandharacakkavàëapabbatuttamàdayo kampiüsu. Taü disvà ràjà ativiya
somanassappatto there ca 11 avasesa mahàmattàdayo sannipàtetvà nàñakàdayo ca gahetvà,
idànevàhaü vihàradakkhiõaü dassàmi'ti cetiyaïgaõaü agamàsi. Theropi bhikkhusaïghaü
gahetvà cetiyaïgaõe alaïkatamaõóape 12 nisãdi. Ràjà vàsitagandhodakasuvaõõabhiïkàraü
gahetvà udakaü therassa hatthe àsi¤citvà dakkhiõaü adàsi. Datvà ca pana evamàha : ayyà
esà dhàtu mayhaü pitàmahavaüsena àgatà. Idàni amhàkaü atiruciraramaõiyà
rohaõajanapadà àharitvà suvaõõena dhàtugabbhaü, sattaratanena dhàtumaõóapaü
kàràpetvà tasmiü suvaõõamayaü buddhapañimaü nisãdàpetvà amhàkaü dasabalassa 
-------------------
1. Ohàsito - ji.Vi.Kau. 
2. Samàkiõõadhajà - ji.Vi. Tàràgaõakiõõadhajà - kau. 
3. Bhutilaïkuttamo - ji.Vi. 
4. Sabbopi pàdapo - ji.Vi.Kau. 
5. Dhajadhåpasamàkiõõà - kau. Dhajadhåmasamàkiõõà - ji.Vi. 
6. âdipupphaphalado tadà - ji.Vi. âdimupphalado tadà -kau 
7. Natà - kau. Nagà - ji.Vi.Siüdhà 
8. Thåpaü - ji.Vi.Kau. Imissaü gàthàyaü akà'ti appàñho. 
9. Bràhmaõàyakkhà - ji.Vi.Kau. 
10. Devà - ji.Vi.Kau. 
11. Theràna¤ca - ji.Vi.Kau. 
12. Sàlamaõóape - ji.Vi.Kau. 

[SL Page 067] [\x  67/]      

Nalàñadhàtuü nidahitvà ayyassa cãvaràdãnamatthàya idàni soëasagàmavaràni dassàmi'ti
gàmavaràni datvà samantato tigàvutappamàõe serudahe 1 bheriü caràpetvà àràmikaü katvà
àha: bhante, tumhàkaü mayà dinnasoëasagàmaü ajjeva gantabbaü. Gantvà ca pana ajjeva
pariggahaü karothàti vatvà tattheva vàsupagato 2 puna divase samàgantvà sattàhaü
mahàdànaü datvà sattame divase mahàbhikkhusaïghassa tãcãvarappahonakasàñakaü
paõãtaü bhojanaü datvà therassa santikaü 3 àgato, ayya vihàre kattabbaü aparihàpetvà
mayà kataü, gehaü gamissàmãti (nivedesi)4. Thero tassa kathaü sutvà sàdhu mahàràjàti
sampañicchi. 

So pana cetiyassa påjanatthàya pupphàràmaü kàràpetvà màlàkàrànaü paribbayaü 5 dàpesi.
Tathà bherivàdakanàñakànampi 6 vihàrasãmante suvaõõanaïgalena paricchinditvà
àràmikànampi gàmaü kàràpesi. Bhikkhusaïghassa veyyàvaccatthàya attano santike
pa¤casataamaccadhãtaro 7 tattake amaccaputte dàsadàsiyo ca datvà paribbayatthàya tesaü
tesaü pa¤casatasahassakahàpaõe ca dàpesi. Bhikkhusaïghassa ca dhàtupujanatthàya
soëasasahassaü kahàpaõaü dàpesi. 

Tato giriabhayaü pakkosàpetvà, tàta tumhe idheva niccaü vasatha. Amhàkaü vihàre ca
àràmikesu ca ayyesu ca appamatto hohãti ovaditvà 8 sabbaü tassa niyyàdesi. Thero tassa
evamàha: mahàràja samantato mahàsãmaü bandhitabbanti. Bandhatha bhanteti vutte:
mahàràja akittitena 9 nimittena sãmaü bandhituü nasakkà,10 vihàrassa pàcãna
pacchimuttaradakkhiõato mahàsãmaü bandhanàya nimittaü sallakkhetvà dehi,11 mayaü
sãmaü bandhissàmàti àha. Ràjà tuññho satta amacce 12 sabbàlaïkàrena alaïkaritvà
sãmànimittaü kittetvà 
-------------------
1. Dahade - kau. 
2. Vàsupakato - ji.Vi.Kau. 
3. Santike - ji.Vi.Kau. 
4. Ji.Vi.Kau. - Potthakesu natthi. 
5. Pañibbayaü - vi. 
6. Rodivàtakànamhi - ji.Vi. Therodivàtakànamhi - kau.
7. Dhãtàyo - ji.Vi.Kau. 
8. Ovadetvà - ji.Vi.Kau.
9. Akittakena - ji.Vi.Kau. Akittanena - kau. 
10. Na sakkàti - ji.Vi.Kau. 
11. Dàpehi - ji.Vi.Kau. 
12. Amaccànà - ji.Vi.Kau. 

[SL Page 068] [\x  68/]      

âgamanatthaü pesesi. Te pana satta amaccà catusu disàsu nimittaü sallakkhetvà paõõe
likhitvà àharitvà ra¤¤o adaüsu. Ràjà ekekaü satakahàpaõaü datvà catusu disàsu àrakkhaü
dàpetvà sãmaü bandhantåti mahàbhikkhusaïghassa nivedesi. Atha thero
bhikkhusaïghaparivuto cetiyaïgaõe nisãditvà vappamàsakàëapakkhadvàdasadivase sãmaü
bandhitvà niññhapesi. 

Tattha sãmànimittaü evaü jànitabbaü : purimàya disàya sigàla 1 pàsàõaü gato. Tato2
macchaselagàmassa 3 vàma passena koñasãmà 4 nàma gàmakkhettaü 5 vissajjetvà
gaõadvàragàmaü gato. Cittavàpiyà 6 uttaravàna 7 koñito varagàmakkhette piññhipàsàõaü
gato. Tato sàlikaü 8 nàma madhukarukkhe ñhãtapàsàõathåpassa 10 gato. Tato vuttika nàma
vàpiyà dakkhiõavàna 11 koñito kaõikàra selassa 12 gato. Tato channajjhàpitaselassa 13 gato.
Tato kukkuñasiva 14 nàma upàsakassa madhukarukkhe ñhãtaü 15 thåpaü gato. Tato soõóaü
16 nàma selaü gato. Tato sabaraü 17 nàma pàsàõaü gato. Tato elàlatitthassa 18 gato. Tato
sobbha 19 majjhimena gantvà 20 assabandhanaü nàma ñhànaü gato. Tato pàsàõassa
matthake 21 udaka kàkaü nàma nigrodhaü gato. So rukkho udaka kàkànaü vusita 22
bhàvena evaü nàma jàto. Tato tambatitthaü 23 nàma gantà mahàcàrikassanàma
thåpamaggassa 
-------------------
1. Siïgàla - ji.Vi.Kau. Knahilàgala - siü.Dhà. 
2. Tato sãmà - ji.Vi.Kau. 
3. Macchàselagaïgàya - ji.Vi.Kau. Massala nam gamaña - siü.Dhà. 
4. Koñisiïgà - ji.Vi.Kau. Koñasãma - siü.Dhà. 
5. Khettaü - ji.Vi.Kau. 
6. Goóagama vva - siü.Dhà. 
7. Uttaranàma - ji.Vi.Kau. Uturu di÷àvehi goóavàn - siü.Dhà. 8. Sàlika nàma - ji.Vi.Kau.
Sàlikà nam - siü.Dhà. 
10. Thåpanti upayogavacanameva sundarataraü tathàpi idha ca 12, 13, 18, aïkitaññhànesu ca
sampadànaråpameva dissate. Sãhaëàya niruttiyà màgadhiü àropentena sãhaëasaddarupaü
anuyàyinà evaü ñhapitanti ma¤¤o saddasatthe ca 'gàmaügato' tipi gàmassagatotipi dissate.
Athavà samphadànapadassa anantaraü samãpanti yojetabbaü. 
11. Dakkhiõavàma - ji.Vi.Kau. Dakuõudi÷àvehi goóavàn - siüdhà. 
14. Kukkuñasãma - ji.Vi.Kau. 
15.  hãta - ji.Vi.Kau. 
16. Asosa - ji.Vi.Kau. 
17. Sabharaü - ji.Vi.Kau.
18. Ekatitthassa - ji.Vi.Kau. 
19. Sabbhaya - ji.Vi.Kau. 
20. Patvà - ji.Vi.Kau. 
21. Gato - ji.Vi.Kau. 
22. Gahita - kau. Gasita -ji. Ghasita - vi lagina - siü.Dhà. 
23. Tambatitthãyà -jã. Tambatitthãyaü - vi.Kau. Dhamma nam toña - siü.Dhà. 

[SL Page 069] [\x  69/]      

Gato. Tato assamaõóalapiññhiü 1 gato. Tato mahà kadamba 2 passe ñhãtaü pàsàõathåpaü
3 gato. Tato mahà ràjuvàpiyà uttarakoñiyà ñhãtaü 4 mahànigrodharukkhaü gato. Tato
mahàvanapiññhiü gato. Tato loõasàgarassa ante 5 rajataselaü gato. Puna àvattitvà sigàla 6
pàsàõeyeva ñhãto. Imaü ettakaü padesaü samantato 7 paricchindàpetvà ràjà adàsi. Vihàrassa
bahå àràmike ca 8 (tesaü) vividhàni 9 upakaraõàni (ca) dàpetvà sabbe pàkàratoraõàdayo 10
kàràpetvà 11 vihàraü niññhàpetvà rohaõameva gato. 

Ràjà pasannahadayo mahàpu¤¤o mahàbalo 
Kàretvà 11 uttamaü thåpaü ka¤canagghãka 13 sobhitaü. 

Bandhàpetvà tato sãmaü vaññagàma¤ca 14 soëasa 
Datvà 15 àràmikàna¤ca sabbupakaraõàni 16 ca. 

Tato so rohaõaü gantvà 17 mahàsenàpurakkhato 18 
Vihàradeviyà saddhiü modamàno vasã tahiü. 19 

Thero pana tattheva 20 viharanto yo imasmiü vihàre vasanto tathàgatassa
ekagandhakuñiyaü vuttho 21 viya bhavissatãti khyàkaritvà tato paññhàya
sãlàcàrasamàdhisamàpattipañiladdhajaëabhi¤¤àpañisambhidappattehi khãõàsavehi
parivàretvà 22 sabba buddhaguõaü anussaranto ciraü vasitvà tattheva anupàdisesàya
nibbànadhàtuyà parinibbàyi. -------------------
1. Assamaõóalassa piññhãssa - ji.Vi.Kau. 
2. Mahàkaramba - ji.Vi.Kau. 
3.  hãtapàsàõathåpassa -ji.Vi.Kau. 
4. Uttarakoñiyatitthamhà - ji. 
5. Anto - ji.Vi.Kau. 
6. Siïgàla - ji.Vi.Kau. 
7. âvàsato - ji.Vi.Kau. 
8. âràmikàna¤ca - ji.Vi.Kau. 
9. Vividhànaü - ji.Vi.Kau. 
10. Sabbàkàrato - ji.Vi.Kau. 
11. Karitvà - ji.Vi.Kau. 
13. Ka¤canaü viya - ji.Vi.Kau. Ka¤canagghika - siü.Dhà. 
14. Sabbagàma¤ca -ji.Vi.Kau. Siü. 
15. Bahå - ji.Vi.Kau.
16. Sabbhåpakaraõampi -ji.Vi.Kau. 
17. Rammaü -ji.Vi.Kau. 
18. Purakkhito - ji.Kau. 
19. Mahãpati - ji.Vi.Kau. 
20. Tatheva - ji.Vi.Kau. 
21. Vutto - ji.Vi.Kau. 
22. Parivàritvà - ji.Vi.Kau. 

[SL Page 070] [\x  70/]      

Anekaguõasampanno tissatthero bahussuto 
Janànaü saïgahaükatvà nibbuto so anàsavo. 

Theràpi te sãlasamàdhiyuttà 
Bahussutà sàdhuguõàbhiràmà 
Pa¤¤àpabhàvàyuppannacittà 1 
Guõàkarà tànayutà janànaü. 2 

Pahãnabhavasaüsàrà 3 pabhinnapañisambhidà 4 
Nàmaråpaü samàsanto pesalà 5 chinnabandhanà. 6 

Sattànaü uttamaü santiü katvà ca janasaïgahaü 
Nibbutà te mahàpa¤¤à 7 padãpoca sumànasà. 

Iti ariyajanappasàdanatthàya kate dhàtuvaüse 
Dhàtunidhànàdhikàro nàma 

Pa¤camo paricchedo. 
-------------------
1. Pa¤¤à sagàthà supasannacittà - vi. 
Pa¤¤à sagàthàyupasanna città - ji. 
Pa¤¤àsagàmassa pasannacittà - kau. 
Pu¤¤appabhà càrupasannacitta - siü.Dhà. 
2. Janassa - ji.Vi.Kau. 
3. Pahãnabhavasaüsàro - ji.Vi.Kau. 
4. Pabhinnapañisambhido - ji.Vi.Kau. 
5. Pesalo - ji.Vi.Kau. 
6. Chinnabandhano - ji.Vi.Kau. 
7. Nibbuto so mahàpa¤¤o - ji.Vi.Kau. 

[SL Page 071] [\x  71/]      

Iminà kàràpitavihàrà kathetabbà : vihàradevãmahàvihàraü, chàtapabbata 1 vihàraü,
samuddavihàraü, cittalapabbatavihàraü, bhaddapàsàõadvàravihàraü, acchagalla 2 vihàraü,
koëambatissapabbatavihàraü, gaõavihàraü, kàlakavihàraü, dukkhapàlaka 3 vihàraü,
uccaïgaõavihàraü, koñitissavihàraü, tassa pana ekanàmaü katvà kàràpite mahàgàme
tissamahàvihàràdiü katvà ekasataaññhavãsavihàràni 4 katàni 5 ahesuü. 

Aññhavãsaekasatavihàra¤ca mahàrahaü 
Vihàradeviyà saddhiü kàràpesi mahàyaso. 

Tato paññhàya ràjà mahàdànaü datvà pu¤¤àni katvà tato cuto devaloke nibbatti. 
Katvàni pu¤¤akammàni anekàni mahàyaso 
Atthaü janassa katvàna gantvàna tusitaü puraü. 

So tattha dibbasampattiü cãraü bhu¤jiya nandito 6 
Mahàvãbhavasampanno devatànaü purakkhato. 7 

Tampi sampattimohàya jãvavaloke manorame 
Lokuttaraü sivaü khemaü icchanto àgamissati. 

So tato cuto jambudãpe nibbattitvà metteyya bhagavato pità subrahmà nàma bhavissati.
Vihàradevã tasseva màtà brahmavatã nàma bràhmaõã bhavissati. Abhayagàmaõãkumàro
tasseva metteyyassa 8 bhagavato pañhamaggasàvako bhavissati. Kaniññho saddhàtisso
dutiyaggasàvako bhavissati. 

Ettàvatà nalàñadhàtu saüvaõõanà samattà. 

Dhàtuvaüso samatto. 
-------------------
1. Tulàkàrapabbata - siü.Dhà. 
2. Accagalla - ji.Kau. Accagale - vi. 
3. Dukkhalapàka - ji.Kau. 
4. Ekasiya añatisak (138)- siü.Dhà. 
5. Tàni tàni -ji.Vi.Kau. 
6. Bhu¤ji anindito - ji.Vi.Kau. 
7. Purakkhito - ji.Vi.Kau. 
8. Metteyya - ji.Vi. 

[SL Page 072] [\x  72/]      

Anena pu¤¤akammena saüsaranto bhavàbhave 
Sabbattha paõóito homã sàriputtova pa¤¤avà. 

Arimedassa buddhassa pabbajitvàna sàsane
Nibbànaü pàpuõitvàna mu¤cemi bhavabandhanà.* 

Anena me sabbabhavàbhave'haü 
Bhaveyyamekantaparànukampã 
Kulã balã ceva satã matã ca 
Kavãhisantehi sadà samaïgã. **

Pa¤¤àvantànaü aggo bhavatu. 

Siddhiratthu 
-------------------
* Imà dve gàthà kau. Potthakeyeva dissante. 
** Ayaü gàthà jã. Potthakeyeva dissate vi. Potthake ekàpi natthã. 
Tissopimà gàthàyo lipikàreheva likhità, na vaüsakathàcariyena. 
 
