Dipavamsa
SÅhala bhÃsÃmayÃnuvÃda samupeto



Input by the Sri Lanka Tripitaka Project



[CPD Classification 4.1.1]
[SL Vol DÅp1- ] [\z DÅp /] [\w I /] 
[SL Page 001] [\x   1/]     

[DIPAVANSO.]



___________________________________________________________________

THIS TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.
            
Text converted to Ronald E. Emmerick's encoding for WordPerfect 5.1 DOS 
and related utility programmes BHELA, CARAKA etc. (DOS versions):
            
description             character  =ASCII
            
long a                  Ã             195
long A                  ù             249
long i                  Å             197
long I                  ı             253
long u                  Æ             198
long U                  ô             244
vocalic r               ­             173
vocalic R               ã             227
long vocalic r          Ì             204
vocalic l               Ê             202
long vocalic l          Ë             203
velar n                 Ç             199
velar N                 §             167
palatal n               ¤             164
palatal N               ¥             165
retroflex t             Â             194
retroflex T             è             232
retroflex d             ¬             172
retroflex D             Ö             214
retroflex n             ï             239
retroflex N             ×             215
palatal s               Ó             211
palatal S               Á             193
retroflex s             «             171
retroflex S             å             229
anusvara                æ             230
capital anusvara        õ             245
visarga                 ÷             247
capital visarga         ê             234

Other characters of the REE encoding table are not included.
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order 
to facilitate word search.             

For a comprehensive list of REE and other GRETIL encodings 
and formats see:
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf
and
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf

For further information see:
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil.htm

___________________________________________________________________






Pu¤¤avathusmiægÃme saddhammÃkara pariveïa majdhÃvuthassa sugata sÃsana kavidhaja
vinayÃcariyassa

Siri sÅlÃnadÃbhidhÃnassa

PadhÃna saÇghanÃyakathera pÃdassa padhÃna sissubhÆtena
IdÃni tameva pariveïa majdhÃvasatÃyasmatÃ
Pohaddaramulla itikkhyÃta gÃmajena siri visuddhÃcariya 

¥ÃïÃnadÃbhidhÃna therapÃdetÃ
BhisaÇkhato.
------PÃnadurÃbhidhÃna purÃsanne
Ego¬a uyanetikkhyÃta gÃmajena kolambanagare
ÖisÂirakk¯Â nÃmikÃyÃdhikaraïa sÃlÃya
Lekhakadhuradharena

€m. N¯man pÅris nÃmikena mantissarena

LokasÃsanÃbhivuddhimicchatÃ

PÃsÃïadÆra nagare sÂÃrnÃma yantÃlaye muddÃpito. 
-------------------------------------
SeÂÂhapantisusissÃnamiti bhÃsajdhÃpanÃya sÃdhÆti
RÃjakÅyajdhÃpana maï¬alena paÂiggahÅto.
---------------------------
Sambuddha parinibbÃïato 2470.

[DEEPAWANSA]
[With]
[A PARAPHRASIS IN SINHALESE]
[BY]
[Sri Visuddhachariya]
[REV. P. NANANANDA THERO]
[The managing Director of Saddharmakara Pirivena and chief pupil of the late Sugata
Sasana Kavidhaja Vinayachariya]
[P. SRI SEELANANDA THERO,]
[Chief high priest and founder and principal of] 
[Saddharmakara Pirivena,]
[PINWATTE PANADURA.]
-----------------
[Published by]
[MR. M.N. PEIRIS]
[Of]
[EGODA UYANA PANADURA]
--------------------
[Approved and recommended by the Department of Education for the use of advanced
students of History.]
-----------------------------------
[Printed at]
[THE STAR PRESS, PANADURA.]

[B, c, 2470]
----
[A, D, 1927]


Vi¤¤atti

DÅpassa dÅpasmiæ vÃ vaæso paveïÅ pavatti (sadassÅyate ethÃti) dÅpavaæso tyevaæ saæ
lakkhiyamÃna vÃkyathavasena pa¤¤ÃyamÃïoyaæ gathavaro porÃïikese sÅhalika naridesu
kassa naridassa rajjasamaye kena paï¬itena viracitoti nakkhÃyateveminÃgathena sabbaso.

Apicetha sadassÅyamÃna sambuddhÃgamana sÃsanappavatyÃdÅnica sirilaÇkissarÃnaæ
rÃjÃrÃjamahÃmaccÃdÅnaæ rajjasamayappavatyÃdÅni ca samupaparikkhivÃ saælakkhiyamÃne
kho sammÃsambuddhaparinibbÃnato catupa¤¤ÃsÃdhike navasata me vasse siri
laÇkÃrajjasirimanuppattassa mahÃnÃmara¤¤o rajjasamaye sirijambudÅpÃ gatenÃyasmatÃnu
buddha buddhaghosÃbhidhÃnena tepiÂakaÂÂhakathÃcariyena mahÃpaï¬itavarena
samantapÃsÃdikÃya nÃma vinayaÂÂhakathÃya katipayaÂÂhÃnesu nidassanavasena
dÅpavaæsassÃpi nÃmaæ sadassevÃ tathÃgatÃnaæ gÃthÃnampi sadassitattÃ tato pubbe
porÃïikena yena kenaci paï¬itÃcariyena yassakassaci sÅhalikassa laÇkissarassa rajjasamaye
dÅpavaæso viracito'ti kÃraïÃpariyÃyeneva gamyate

Tadeva mÃha'ÂÂhakathÃcariyo nubuddha buddhaghosÃbhidhÃno mahÃ paï¬itatherapÃdo
samantapÃsÃdikÃya vinayaÂÂhakathÃya bÃhira nidÃnavaïïanÃya-

Tena ca samayena devÃnampiyatissa mahÃrÃjÃca asoka dhammarÃjÃ ca adiÂÂha sahÃyakÃ
honti devÃnampiyatissa mahÃrÃjassa ca pu¤¤ÃnubhÃvena chÃtaka pabbatapÃde ekamhi
veïugumbe tisso veïuyaÂÂhiyo rathayaÂÂhippamÃïÃ uppajjiæsu ekÃlatÃyaÂÂhi nÃma ekÃ
pupphayaÂÂhinÃma ekÃ sakuïayaÂÂhi nÃma tÃsulatÃyaÂÂhi sayaæ rajatavaïïÃ hoti.
TamalaÇkarivÃ uppannÃlatÃ ka¤canavaïïÃ khÃyati. PupphayaÂÂhiyaæ pana nÅlapÅta lohito
dÃtakÃlavaïïÃni. PupphÃni suvibhattavaïÂa pattaki¤jakkhÃni huvÃ khÃyanti,
sakuïayaÂÂhiyaæ haæsakukkuÂaæ jÅvaæ jÅvakÃdayo sakuïÃ-pe-khÃyanti. 

Vuttampicetaæ dÅpavaæse-

ChÃta pabbata pÃdamhi veïuyaÂÂhitayo ahÆ
SetÃ rajja yaÂÂhÅca latÃka¤cana sannibhÃ.
NÅlÃdi yÃdisaæ pubbaæ pupphayaÂÂhimhi tÃdisaæ
SakuïÃ sakuïa yaÂÂhimhi sarÆpeneva saïÂhitÃ tica

TathevÃ¤¤esupi gacesu porÃïikÃnamÃcariyÃnaæ nÃnÃ nidassanasadassanavasenÃpi nidassitÃ
gÃthÃyo bahuso cetha dissante-

Sirighana sugata tathÃgata sÃrÅrika pÃribhogikÃdi dhÃtÆhi samalaÇkate sirilaÇkÃdÅpe
rÃjappavattyÃdi sadÅpakÃni mahÃvaæsa rÃjaratanÃkarÃdÅni pasathataretihÃsÅya gathavarÃni
yÃvajjatanÃ saævijjanti - tathÃpi porÃïa kataretihÃsÅya gatho nÃma dÅpavaæsotyetihÃsÅya
kathÃppasutehi paï¬ita varehi ¤Ãtapubbovahoti - mahataæ vaæso paveïitiladdhanÃme
mahÃvaæse dÅpavaæsassÃpinÃmaæ sadassitameva, mahÃvaæsopana sambuddhacaritappakÃya
pubbaÇgamo dÅpuppatyÃdyanekavidhappavatti visayÃnuyÃyinÅ pavattiyo kathaci
vithÃratoca kathaci saækkhittatoca pakÃsento ta¤¤ÃtukÃmÃnaæ manorathaæ pÆrento vattati. 

AyamihasadassiyamÃno dÅpavaæsopana sirighana sakya munino tilokanÃthassa
sirilaÇkÃdÅpÃgamanÃdÅhi sambuddha sÃsanappavatti sadÅpakehi bahÆhikÃraïehi
samalaÇkatoti vi¤¤Ãyate. 

SambuddhÃgamanappavatyÃdi sadassanÃ.

 hÃnaæ pallaÇka mÃsabhaæ patto purisuttamo viddhastamÃraseno samÃno sammÃsambodhiæ
samadhigato sabba¤¤Šta¤ÃnappattiyÃ navamemÃse(phussamÃsa) païïarasiyaæ
dÅpametamÃgato- mayhaÇganacetiyaÂÂhÃne samitisamÃgata yakkharakkhasÃdÅnaæ
dhammaæ desento te damevÃ giridÅpe paniÂÂhÃpevÃ tathÃgata paribhogena samÃrakkhaæ
kurumÃno dÅpametaæ nirupaddavatta mupanesi.

Tato pa¤camevasse amÃvasiyaæ cÆlodara mahodaranÃmikÃnaæ dvinnaænÃgarÃjunaæ
maïipallaÇka mÃrabbhasa¤jÃta mahÃnasevattamÃne sammÃsambuddho sirilaÇkÃdÅpa
mÃgamma (maïi) nÃgadÅpe ÃkÃsakucchiyaæ sanni sinno samÃno nÃnÃvidha pÃÂihÃriyaæ
sadassanÃya ceva, saddhammadesanÃyaca te, sÃmaggiyaæ suppatiÂÂhÃpesi. 

Athatehi dinne' maïipallaÇkavare sannisinno chabbaïïa buddharaæsiyo nicchÃrento
sappÃÂihÃriyo dhammamuttamaæ catusacca pariyosÃnaæ visesato sÃmaggirasÃnisaæ
saæcaparidÅpayaæ desevÃ tenÃgekho saraïesuca sÅlesuca patiÂÂhÃpevÃ jetavana
mahÃvihÃrameva magamÃsi. 

Vuttaæ hetaæ vedehatherenÃpi.

Athamuni gaganambho ruyha bhÆmippadesaæ
Taruïa ravivatasmiæ Ãsane ÃsibhÃsaæ
Athabhujaga gaïÃte dibba khajjÃ dikehi
Parivisiya munidaæ sÃdhudhammaæ suïiæsu.
Athajala thala jÃnaæ tatha yuddhÃgatÃnaæ
Agaïita bhujagÃnaæ sÅtikoÂÅ bhujaÇgÃ
Vimala saraïa sÅle suppatiÂÂhÃ sutuÂÂhÃ
Akarumuni mulÃraæ sathupÆjÃ vidhÃnanti.

ApicasammÃ sambodhito aÂÂhamevasse vesÃkha puïïamÃya majdhesanampati
maïyakkhikassa nÃgara¤¤o dÅpametamÃgatokila sammÃsambuddho-kalyÃïi
mahÃcetiyaÂÂhÃnemaïimaï¬apasmiæ nÃnÃratanÃlaÇkate sannisinno samÃno ratanaghareva
devehi sunimmite bahunnaæ nÃgÃnaæ saddhammamadesesÅ, tato tesu nÃgesu saraïasÅlesu
patiÂÂhitesu sumanadyadhi vÃsinÃ sumanÃbhidhÃnena devena sumanÃ ra¤jita gÃrava
bhattiyÃ samÃrÃdhito sathÃ sumanaddikÆÂa mupaganavÃ tasmiæpabbata mathake
vÃmapÃdala¤chanaæ kavÃ tasmiæ ¤¤evamhÃpabbata passe divÃguhÃyaæ divÃviha renÃbhi
vihÃsi athÃnurÃdhapuraæ sampatto sammÃsambuddho tatha tatha
cetiyÃdippatiÂÂhÃnaÂÂhÃnesu dhÃnasamÃpattiyÃca nisÅdivÃ paribhogikaÂÂhÃnakaraïena tÃno
pasohevÃ jambudÅpameva magamÃsi.

Honticetha.

Tato kÃruïiko nÃtho bodhito aÂÂhamesame
VesÃkha puïïamÃsimhi sannipÃtiya sÃvake

EthajjahikkhavolaÇkaæ nÃgÃnaæ nuggahÃya bho
Maïiakkhi ko nimantesi pasanno buddhasÃsane
Desesevaæ jinodhamma manilÃ sanakÃdinaæ
PÅtipÃmojja jananaæ nibbÃna matamÃvahaæ

NÃgÃdhirÃje sumanÃbhidhÃne
Vasaæsumedho sumanÃbhidhÃno
Devo tadÃgamma supÃrisajjo
KalyÃïiyaæ tatha phaïÅhi saddhi,nti. 
PorÃïika vasumatippaveïi-pubbÃ saægÅtittaya sadassanÃ athaca panimasmiæ
mahÃbhaddakappe jambudÅpikÃnaæ mahÃ rÃjunaæ pavatyÃ panimasmiæ mahÃbhaddakappe
jambudÅpikÃnaæ mahÃ rÃjunaæ pavatyÃ dyatisaÇkhepato vagantabbocetha hoti kathanti?

SuphullitÃneka nÃgapunnÃgÃdÅ tarusaï¬a maï¬ite ÃrÃmarÃmaïeyyake nÃnÃ paduma
sa¤channa pokkharaïÅsata saÇkule jambudÅpe kappassÃdimhi mahajana sammatattÃ
mahÃsammato'ti laddhanÃmo dha¤¤a pu¤¤opasobhi to mahÃrÃjÃ rajjamakÃresi. 

TatoppabhÆti mahÃsammata rÃjavaæsÃgatehi rojavararojÃdÅhi asaÇkhyÃyukehi dha¤¤a
pu¤¤opasobhitehi mahÃtejavanta naridehi sakarÃjavaæso sanÃthikato ca hosi tathÃpi
kapilassesino nivÃsabhÆtattÃ kapilavathÆti laddhavohÃre anekassiri sÃra virÃjite
kapilavathusmiæ nagare jayasenappabhÆtinopi rÃjÃno dhammena samena rajjamakÃresuæ.

Tato'tiparisuddha mahÃsammata rÃjavaæsÃbhijÃtassa suddhodanassa mahÃra¤¤o tanujavaro
siddhathappadÃnato siddhathoti patÅtÃvathanÃmo pacchimabhaviko mahÃsatto'bhijÃto
samÃno yatharahaæ sabbathÃbhivuddhippatto ututtayÃnucchavikesu rammÃdÅsu tÅsu
pÃsÃdavaresu sakko'va devarÃjÃ nekassiri vibhavamanubhavanto yathÃkkakamaæ
mahÃbhinikkhamanÃdiæ kavÃ anuttaraæ sammÃsambodhi manuppatto dhammiko dhamma
rÃjÃ saækhyÃpathÃtikkanta veneyya janabadhavÃna mamata mahÃnibbÃnappadÃnena
saÇgahamakÃsi. 

Sabbathevaæ pariniÂÂhÃpita sakala buddhakicce pana bhagavati sammÃ sambuddhe
parinibbute paÂhamavasseva-ajÃtasattunÃ mahÃrÃjenÃrÃdhitehi mahÃkassapathera
pamukhehi sampatta jalabhi¤¤ehi pabhinna paÂisambhidehi pa¤casata mahÃkhÅïÃsavehi
paÂhama mahÃsaægÅti saægitÃ, pÃsaæsiyehi theravÃdehi samullasitÃcÃhosi,
Evaæ kÃle gacchente vajjiputtakehi pÃpabhikkhuhi siægiloïakappÃdÅsu dasasu
adhammavathu su samuÂÂhÃpitesu sirijambudÅpe kÃlÃsokassa mahÃra¤¤o
samupathamhaæpaÂicca yasathera pamukhehi samadhigata chaÊabhi¤¤ehi sampatta
catupaÂisambhidehi satta sata mahÃ khÅïÃ savatherehi sambuddha paribba ïato vassa satÃ
tikkante dutiya saægÅti saæÇgÅtÃcÃ hosi tesamadhammikÃnaæ pÃpa bhikkhunaæ niggaha
pubbaÇgamaæ

Tatheva sambuddha parinibbÃïÃ aÂÂhÃrasÃdhike dvisata mitevasse dhammÃsokamahÃrÃjÃ
jambudÅpe rajjÃbhisekasampatto sambuddha sÃ netÅvappasanno moggalÅ putta tissathera
santike attano piyatanu javaraæ mahida kumÃraæ pabbÃjesi, socakcÃyasmÃmahido sampatta
jalabhi¤¤e catupaÂi sambhÅdo katakicco samÃno maha khÅïÃsavocÃhosi

Tasmiækhopana samaye theravÃdato nikka¬¬hitÃnaæ pÃpabhikkhunaæ balamatÅva
va¬i¬hita¤cÃhosi tadÃkhopana moggalÅputtatissatherenÃ nÃgate
sambuddhasÃsanappatiÂÂhÃnaÂÂhÃnÃnaædibbena cakkhunÃ sudiÂÂhattÃ so
tadathappasutocÃhosi, tatoparaæteneva dhammÃsoka mahÃ naride no pathambhitÃ samÃnÃ
teca kho moggaliputta tissa thereppamukhÃ sahassa mattÃ mahÃrahanto dhammÃ sokassa
rajja vassato satta rasa mevasse tatiya saægÅti makaæsu.

Athaso moggali putta tissa thero panatesu tesu dÅpesu sÃsanassa patiÂÂhÃpanathaæ bhikkhu
niyo je sÅ, tato tathÃ pakkantesu, theresvÃ yasmÃ mahÃ mahidathero laÇkÃdÅpamapÃpuïi,
iÂÂhiyuttiya sambala bhaddasÃla saækhÃtehi saddhivihÃrikehi ceva bhaï¬uka nÃmikeno
pÃsakena casaddhiæ tena khopana samayena laÇkÃya manurÃdhapure devÃnampiya tissa
mahÃrÃjÃ rajjamakÃresi tepana dÅpappa sÃdaka mahida therappamukhÃ bhikkhavo tamenaæ
rÃjÃnaæ sathu sÃsane tÅvappasannaæ ratanattaya parÃyaïa¤cÃkÃresuæ, tathÃ nekasahasseca
mahÃjane saddhamma desanÃdinÃ suppa sÃdevÃ saraïasÅlamagga phalesuca suppa
tiÂÂhÃpayiæsu, ÂhÃnaækho panetaæ khalitaæ vedÃni katipayeti bhÃsÅya gathesu, dissate
samantapÃsÃdikÃya vinayaÂÂha kathÃya mahÃvaæsa dÅpavaæsesvÃ gatanayeca
saælakkhiyamÃne-sammÃ sambuddha parinibbÃnato dvipa¤¤ÃsÃdhike dvisata mitevasse
tatiyÃ saÇgÅti saÇgÅtÃti pa¤¤Ãyateva-tatovuttaæ-tatha asoka dhamma rÃjassa sattarasa
mevasse idhamuÂasÅva rÃjÃ kÃlamakÃsi-devÃnampiya tisso rajja mapÃpuïi-parinibbuteca
pana sambuddhe ajÃta sattu catuvÅsativassÃni rajjaækÃresi-udaya bhaddo soÊasa,
anuruddhoca muï¬o ca aÂha-nÃgadÃsakocatuvÅsati su sunÃgo aÂÂhÃrasa tasseva puttÃ
asoko aÂÂhavÅsati, asokassa puttÃ dasabhÃtuka rÃjÃno dvevÅsativassÃni rajjaækÃresuæ,
tesaæpacchato nadÃ dvevÅsati meva, cada gutto-catuvÅsati-bidusÃro
aÂÂhavÅsaæ-tassÃvasÃne-asoko rajjaæ pÃpuïi-

(Abhisekato pubbe cattÃri rajjavassÃni cethamilitabbÃni) (dhammÃ sokassa) abhisekato
aÂÂhÃrasa mevasse imasmiædÅpe mahida thero patiÂÂhito

SammÃ sambuddhassa parinibbÃnato dvinnaæ vassasatÃna
muparijattiæsatimevasse(mahidathero) imasmiæ dÅpe patiÂÂhitoti (ÂhÃnaæ panetaæ paï¬itehi
samÆpa parikkhanÅya meva hoti)


GanthasabhÃva sadassanÃ.

DÅpavaæso panÃyaæ jarmanÅ tikkhyÃta raÂÂha samubbhavena harmŠn¯l¬anbag nÃmikena
paï¬itena, sadesÅya videsÅyÃnaæ mahÃ paï¬itavarÃ namupadesa manugamma
kirastÆtikkhyÃta vassato sahassÃdhikÃÂÂha sata navasattatimã vasse, ÃÇgalÅkÃkkharehi
muddÃ pevÃ pakÃsitocÃhosi,

TathÃpyanekesu ÂhÃnesu nÃnappakÃrÃ punaruttÃdikÃ dosÃ bahu so dissante' tathÃpi tassa
ganthassa mahÃpaï¬itavarehi paÂigga hÅtattÃ cevetarahi sabbesaæsÅhalikÃnaæ
paï¬itavarÃnaæ hathappatta kÃle tassa samÆpa parikkhanÅ yattÃca paÂhama muddÃpane
panimasmiæ tedose sabbasomayaæ nanirÃkarimhÃ, athacapana mhehi dutiyavÃre tedose
bahusocÃpanÅya sabbapiÂÂhesu gÃthÃheÂÂhato sÅhalÅyÃnu vÃdaæca yojevÃ
muddÃpanathamÃraddhovattateva,

Tato cethÃ gatÃbhi nava suddhimpatÅ masmiæ paÂhama vÃrepi sÅhalÅyÃnu vÃdo likhite ti
daÂÂhabbo, paÂhamavÃre muddÃ pitassimassa ganthassa suddhipaïïampi tadantogadhaæ
karissÃma,

Imasmiæ khopana paÂhama vÃre muddÃ pitasmiæ dÅpavaæse gÃtha heÂÂhato
aÇkitaÂÂhÃnesu, ãã, ¯ti, iminÃlakkhaïena ¯l¬anbag nÃmikena muddÃpita dÅpavaæse
Ãganayaæca-pa,du,ta cetÅmehi lakkhaïe nimassa paÂisaÇkharaïasso pakÃrabhÆtesu paÂhama
dutiyatatiya catutha pothakesvÃ gatanaya¤ca, sÅ, pÃ iccanena, sÅhala pÃli
ganthosvÃgatanaya¤ca nidassetÅti, visesate ¤Ãtabbaæ 
SaddhammÃkara parivenedÃni padhÃnacariya dhuradharo vihÃvÅ bi. Aggasirithero ceva
tathevo'pÃcariya bhÆto'kã. ¥Ãïavimalatheroca imassa sÅhalÅyÃnu vÃdassa nipphÃdanathaæ
panamhÃkaæ bahupakÃrabhÆtÃ hesuæ, tatotesampilokasÃsanÃbhivuddhi
hetussimassagathassa paÂisaÇkharaïathaæ pothakÃnuppadÃne nambhÃka manuggahÅta naæ
hitesinampi kata¤¤utÃ guïasamanussaraæ visesato pasaæsÃmi

Kolambanagare ¬irasÂirakk¯Â nÃmikÃyÃdhikaraïa sÃlÃya lekhaka dhuradharena,
ego¬auyane tikkhyÃta gÃma jena sirimatÃ Šm. N¯man pÅris nÃmikena loka
sÃsanÃbhivuddhimicchante muddÃpitoyaæ dÅpa vaæso,

ùcariyÃ dippa saæsÃ

1 
Suramanuja gaïehi santataæ pÆjanÅyaæ
Jagatitaya muÊÃraæ kittiyÃ vipphurantaæ
Guïamaïi nikarÃnaæ sidhu tulyaæ atulyaæ
Ratanataya manaÇghaæ santidaætaæ namehaæ
2
Yatigaïa mahito yo santavuttÅ sukittÅ
Sujana mudita saddhÃ sÅlavÃ sodayÃlÆ
PaÂhama midha vihÃre khettarÃme patÅte
Abhavi jayatu pÃlathera pÃdo nametaæ
3
TassÃ'tinimma la yasassa yatissa sisso
Thero bhavÅ guïa dhano viditÃgamoyo
PÃcera bhÃvamu pagaæ sumanÃdi tissa
Theraæ sarÃmi satataæ abhivuddhi yÃhaæ
4
Janagaïa mahitatto dhammavutyÃ pareto
Suhita nirata vitto cittavÃkyo rutejo
Abhavi vidita dhammakkhadha nÃmagga thero
Tamaha miha sarÃmi rÃmaneyyaæ guïehi
5
NeruttikÃ cariya rÃja garÆvihÃvÅ
SaÇghehidatta garunÃma varoti pujjo
SathÃgamÃdi nipuïo viduro si seÂÂho
Theraæ subhÆti viditaæ tamahaæ sarÃmi
6
Sadesa desantara vissute sad
DhammÃkarÃkhye pariveni masmiæ
PadhÃnabhÆto yati saÇghanÃtho
Piteva maæ pÃ vacane vinesÅ
7
Vibudha jananisevÅ saddasathappa vÅïo
Guïamani nikarehi sajjito vajjabhÅrÆ
Thiramati sirisÅlÃ nadanÃ mosithero
Satata tamabhi vade cerapÃdaæ subhatyÃ
8
Vidita pavara vijjÃ madiraæ sudaraæ maæ
Dhavala vimala kityÃ laækarÅyo sudhÅmÃ
Suhita vimala kittÅ nÃmavÃsanta vutti
Sugata samayavedÅ saggagaæ taæ sarÃmÅ
9
Sathanta resu nipuïo suhadoya Šm Šn-
PÅris itivhayayuto saparatha kÃmo
MuddÃpayiva panimaæ varadÅpa vaæ saæ
KhyÃtaæ ÃkÃsi matimÃ satataæ vibhÃtaæ
10
SaddhammÃkara vikkhyÃta pariveïÃdhi povasaæ
SirÅvisuddhÃ cariyo ¤ÃïÃnadoti vissuto
11
Therohaæ akariæ sammÃ lokasÃsana vuddhiyÃ
ParisaÇkharaïaæ etaæ dÅpavaæsassa sudaranti

[P. Nanananda] 

Namo tassa bhagavato arahato sammÃsambuddhassa.

[DIPAWANSO.]
DÅpavaæso. 

(PaÂhamo paricchedo)

1
DÅpÃgamanaæ buddhassa dhÃtÆnaæ 1 bodhiyÃ'gamaæ,
SaÇgahÃceravÃda¤ca 2 dÅpamhi sÃsanÃ'gamaæ,
NaridÃgamanÃ vÃsaæ 3 kittiyissaæ suïÃtha me.
2
PÅtipÃmojjajananaæ pasÃdeyyaæ manoramaæ,
AnekÃkÃrasampannaæ cittikavÃ suïÃtha me. 
3
UdaggacittÃ sumanÃ pahaÂÂhÃ tuÂÂhamÃnasÃ,
Niddosaæ bhadravacanaæ sakkaccaæ sampaÂicchatha.
4
SuïÃtha sabbe païidhÃya mÃnasaæ
Vaæsaæ pavakkhÃmi paramparÃgataæ,
Atippasathaæ 4 bahunÃbhivaïïitaæ
Etaæ hi nÃnÃkusumaæ'va gathitaæ.
5
AnÆpamaæ vaæsavaraggavÃdinaæ 5
Sabbaæ ana¤¤aæ 6 tatha suppakÃsitaæ,
AriyÃgataæ uttamasabbhi vaïïitaæ
Suïantu 7 dÅpathuti sÃdhu sakkataæ.
6
ùsabhaæ ÂhÃnapallaÇkaæ acalaæ daÊha 'makampitaæ,8
CaturaÇge patiÂÂhÃya nisÅdi purisuttamo. 

1. ãc.¯:dhÃtuva pa:dhÃtu¤ca: 2. ãc.¯.SaægahÃcariyavÃdaæ ca. 3. ãc.¯. Vaæsaæ. 4. ãc.¯.
ThÆtippasathaæ. 5. ãc.¯: vÃsinaæ. 6. ãc.¯:pa:ta: apubbaæ. 7. ãc.¯: du: sunÃtha. 8. ãc.¯: daÊhaæ
akampitaæ. 

[SL Page 002] [\x   2/]  

7
Nisajja pallaÇkavare narÃsabho
DumidamÆle dipadÃna'muttamo,
Na chambhati vÅtabhayo'va kesarÅ
DisvÃna mÃraæ saha sena mÃgataæ.1
8
MÃravÃdaæ bhidivÃna citra sevÃ sasenakaæ,
Jayo attamano dhÅro santacitto samÃhito.
9
VipassanÃ kammaÂÂhÃnaæ manasikÃra¤ca yoniso, 
SammasÅ bahuvÅdhaæ dhammaæ anekÃkÃranissitaæ.
10
PubbenivÃsa¤Ãïa¤ca dibbacakkhu¤ca cakkhumÃ,
Sammasanto mahÃ¤ÃïÅ tayo yÃme atikkami
11
Tato pacchimayÃmamhi paccayÃkÃraæ vivaÂÂayi,
Anulomaæ paÂiloma¤ca manasÃ'kÃ sirÅghano.
12
¥avÃ dhammaæ pari¤¤Ãya pahÃnaæ maggabhÃvanaæ,
Anussari 2 mahÃ¤ÃïÅ vimutto'paÂisaÇkhaye.3
13
Sabba¤¤ata¤Ãïavaraæ abhisambuddho mahÃmuni,
Buddho buddho'ti taæ nÃmaæ sama¤¤Ã paÂhamaæ ahu.
14
BujdhivÃ sabbadhammÃnaæ udÃnaæ kavÃ pabhaÇkaro,
Ta'deva pallaÇkavare sattÃhaæ vÅtinÃmayÅ.
15
SamÅtasabbasantÃso katakicco anÃsavo,
Udaggo sumano haÂÂho vicintesi bahuæ hitaæ.
16
Khaïe khaïe laye buddho sabbalokamavekkhati,
Pa¤cacakkhu vivarivÃ olokesi bahujjane.
17
AnÃvaraïa¤Ãïaæ taæ pesesi dipaduttamo,
Addasa vÅrajo sathÃ laÇkÃdÅpaæ varuttamaæ.
18
Sudesaæ utusampannaæ subhikkhaæ ratanÃkaraæ,
Pubbabuddha ma'nuciïïaæ ariyagaïanisevitaæ.4
19
LaÇkÃdÅpavaraæ disvÃ sukhettaæ ariyÃlayaæ,
¥avÃ kÃlamakÃla¤ca vÅcintesi anuggaho. 

1. ãc.¯: vÃhanaæ. 2. Du:ãc.¯: anusÃsi. 3. ãc. Upadhisaækhayo. 4. Pa: ariyaganasevitaæ. 

[SL Page 003] [\x   3/]  
20
LaÇkÃdÅpe imaæ kÃlaæ yakkhabhÆtÃ ca rakkhasÃ,
Sabbe buddhapatikuÂÂhÃ sakkÃ uddharituæ balaæ.
21
NÅharivÃ yakkhagaïe pisÃce avaruddhake,
Khemaæ kavÃna taæ dÅpaæ vasÃpessÃmi mÃnuse.
22
TiÂÂhantesu 1 ime pÃpe yÃvatÃyuæ asesato,
SÃsanantaraæ bhavissati laÇkÃdÅpavare tahiæ.
23
UddharivÃna'haæ satte pasÃdevÃ bahujjane,
ùcikkhivÃna taæ maggaæ accutaæ 2 ariyÃpathaæ.
24
AnupÃdÃ parinibbÃmÅ 3 suriyo athaæ gato yathÃ,
Parinibbute catumÃse hessati paÂhamasaÇgaho.*
25
Tato paraæ vassasate vassÃna'ÂÂhÃrasÃni ca, 
Tatiyo saÇgaho hoti pavattathÃya sÃsanaæ.
26
Imasmiæ jambudÅpamhi bhavissati mahÅpati,
MahÃpu¤¤o tejavanto dhammÃsoko'ti 4 vissuto.
27
Tassa ra¤¤o asokassa putto hessati paï¬ito
Mahido sutasampanno laÇkÃdÅpaæ pasÃdaye.5
28
Buddho ¤avÃ imaæ hetuæ bahuæ athupasaæhitaæ
KÃlÃkÃlaæ imaæ dÅpaæ Ãrakkhaæ sugato kari. 
29
PallaÇkaæ animisaæ ca caÇkamaæ ratanÃgharaæ,
AjapÃlamucalido khÅrapÃlena sattamaæ.
30
SattasattÃhakaraïÅyaæ kavÃna vividhaæ jino,
BÃrÃïasiæ gato vÅro dhammacakkaæ pavattituæ,
31
Dhammacakkaæ pavattento pakÃsento dhamma'muttamaæ
AÂÂhÃrasannaæ koÂÅnaæ dhammÃbhisamayo ahu. 

1. ãc.¯:ca. 2. ãc.¯: a¤jasaæ. 3. Ta:pa:du:ãc.¯. ParinibbÃyÅ. 4. ãc.¯: asokadhammoti. 5. ãc.¯:
pasÃdayaæ. 
* DutiyasaÇgiti.
"AtÅte dasame vasse kÃlÃsokassa rÃjino,
SambuddhaparinibbÃïÃ evaæ vassa sataæ ahu.-Pe-

Te sabbevÃlukÃrÃme kÃlÃsokena rakkhitÃ,
RevatatherapÃmokkhÃ akaruæ dhammasaÇgahaæ" mahÃvaæse. 

[SL Page 004] [\x   4/]  

32
Koï¬a¤¤o bhaddiyo vappo mahÃnÃmo ca assajÅ,
Ete pa¤camahÃtherÃ vimuttÃ 1 'nattalakkhaïe
33
Yasa sahÃyÃ cattÃri puna pa¤¤Ãsa dÃrake,
BÃrÃïasi isipatane vasanto uddhari jino.
34
BÃrÃïasiæ vasivÃna vuthavasso tathÃgato,
KappÃsike vanasaï¬e uddhari bhaddavaggiye.
35
Anupubbaæ caramÃno uruvela'mavassari,
Addasa virajo sathÃ uruvelakassapaæ jaÂiæ.
36
AgyÃgÃre 2 ahinÃgaæ damesi purisuttamo,
DisvÃ acchariyaæ sabbe nimantiæsu tathÃgataæ.
37
Hemantaæ cÃtumÃsamhi idha viharatu 3 gotama,
Mayaæ taæ niccabhattena sadÃ upaÂÂhahÃmase.
38
UruvelÃyaæ hemante vasamÃno tathÃgato,
JaÂile sapÃrisajje vinesi purisÃsabho.
39
MahÃya¤¤aæ pakappiæsu aÇgÃ ca magadhÃ ubho,
DisvÃ ya¤¤e mahÃlÃbhaæ vicintesi ayoniso.
40
Mahiddhiko mahÃsamaïo ÃnubhÃvaæ ca taæ mahÃ,
Sace mahÃjanakÃye vikubbeyya katheyya vÃ.
41
ParihÃyissati me lÃbho gotamassa bhavissati,
Aho nÆna mahÃsamaïo nÃgaccheyya samÃgamaæ
42
Caritaæ adhimuttiæ 4 ca Ãsayaæ ca anÆsayaæ,
Cittassa soÊasÃkÃre vijÃnÃti tathÃgato.
43
JaÂilassa cintitaæ ¤avÃ paracittavidÆ muni,
Piï¬apÃtaæ kurudÅpaæ ganvÃna mahÃtiddhiyÃ 5
44
Anotattadahe buddho paribhu¤jivÃna bhojanaæ,
Tatha dhÃnasamÃpattiæ samÃpajji bahuæ hitaæ. 
45
Buddhacakkhuhi lokaggo sabbalokaæ vilokayÅ,
Addasa virajo sathÃ laÇkÃdÅpavaruttamaæ.
46
MahÃvanaæ mahÃbhÅmaæ ahÆ laÇkÃtalaæ tadÃ,
NÃnÃyakkhÃ mahÃghorÃ luddÃ lohitabhakkhasÃ.

1. Pa: vimuttÃ anatta 2. Ta: agyÃgÃre 3. ãc.¯:du: vihara. 4. ãc.¯: muttaæ, 5. ãc.¯. MahÃiddhiyÃ:

[SL Page 005] [\x   5/]  

47
Caï¬Ã ruddÃ ca rabhasÃ 1 nÃnÃrÆpavihesikÃ,
NÃnÃdhimuttikÃ sabbe sannipÃte samÃgate. 2
48
Tatha ganvÃna tammajdhe vihiæsevÃna rakkhase,
NÅharite pisÃcete 3 manussÃ honti issarÃ.
49
Imama'thaæ mahÃvÅro cintayivÃ bahuæ hitaæ,
Nabhaæ ababhuggamÅvÃna jambudÅpÃ idhÃgato
50
YakkhasamÃgame majdhe upari siramathake,
NisÅdanaæ gahevÃna dissamÃno nabhe Âhito
51
 hitaæ passanti sambuddhaæ yakkhasenÃ samÃgatÃ,
Buddho'ti taæ nama¤¤anti yakkho a¤¤ataro iti 
52
GaÇgÃtÅre mahiyÃsu pokkhalesu
PatiÂÂhite thÆpaÂÂhÃne subhaÇgaïe,
Tasmiæ padesamhi 4 Âhito naruttamo
Samappito dhÃnasamÃdhi'muttamaæ.
53
DhÃnaæ lahuæ khÅppanisantikÃro muni samÃpajjati cittakkhaïe,
SahasÃ samuÂÂhÃti dhÃnakkhaïiyÃ
SamÃpayi sucitte pÃramÅgato.
54
 hito nabhe iddhivikubbamÃno
Yakkho mahiddhica mahÃnubhÃvo,
Khaïiyaæ ghanÃ meghasahassadhÃrÃ
Pavassati sÅtalavÃta duddÅni.
55
Ahaæ karomi te uïhaæ mama detha nisÅdituæ,
Athi tejabalaæ mayhaæ parissaya vinodanaæ.
56
Sace vinodituæ sakkÃ nisÅdÃhi yathicchitaæ,
Sabbehi samanu¤¤Ãtaæ tava tejabalaæ kara.
57
Uïhaæ yÃcatha maæ sabbe bhiyyo tejaæ mahÃtapaæ
Khippaæ karoma accuïhaæ tumhehi abhipathitaæ.
58
 hite majdhantike kÃle gimhÃna suriyo yathÃ,
Evaæ yakkhÃna'mÃ tÃpo kÃye ÂhapitadÃruïaæ. 

1. ãc.¯: pisÃcÃ: 2 du, ãc.¯: samÃgatÃ: 3. ãc.¯: padesasmi 4. Pa:dÆ: ta: ãc.¯: yakkhÃnaæ. [Dipa02] 
[SL Page 006] [\x   6/]  

59
YathÃ kappaparivaÂÂe catu 1 sÆriyaÃtapo,
Evaæ nisÅdane sathu tejo hoti tatuttari.
60
YathÃ sÆriyaæ udentaæ nasakkÃ 2 carituæ nabhe, 3
Evaæ nisÅdanaæ cammaæ nathi Ãvaraïaæ nabhe.
61
NisÅdanaæ kappajÃlaæ'va teraæ suriyaæ'va pathari,4
MahÃtapaæ vikirati aggijÃlaæva 'nappakaæ.
62
AÇgÃrarÃsÅjalitÃtapaæ tahiæ,
NisÅdanaæ abbhasamaæ 5 padissati,
DÅpesu uïhaæ nidasseti dussahaæ
Dhuvaæ nipakkaæ ayapabbatÆpamaæ
63
Purathimaæ pacchima dakkhiïu'ttaraæ,
Uddhaæ adho dasadisÃ imÃyo
Sace ayaæ yakkho mahÃnubhÃvo,
Tejo samÃpajjati pajjalÃyati,
64
Kathaæ gamissÃma sukhÅ arogÃ
KadÃ pamu¤cÃma imaæ subheravaæ,
Sabbeva yakkhÃ vilayÃ bhavissare,
Bhusaæva muÂÂhirajaæ vÃtakhittaæ.
65
Buddho isÅnaæ 6 nisabho sukhÃvaho
DisvÃna yakkhe dukkhite bhayaÂÂite, 7.
Anukampako kÃruïiko mahesi
VicintayÅ athasukhaæ amÃnuse.
66
Atha'¤¤adÅpaæ patirÆpakaæ imaæ
Ninnaæ thalaæ sabbaÂhÃne 8 kasÃdisaæ,
Nadipabbataæ talÃkasunimmalaæ,
DÅpaæ giriæ laÇkatalaæ 9 samÆpamaæ
67
Sunibbhayaæ sobhitasÃgarantakaæ
PahÆtabhakkhaæ bahudha¤¤a 'mÃkulaæ,
Utusamathaæ bharisaddalaæ mahiæ
Varaæ giridÅpa mi'massa uttariæ 

1. Pa: cattÃri. 2. Pa:du: ãc.¯: Ãcarituæ 3. Pa.Naro. 4. Pathavi: 5. ãc.¯: abbhasanaæ, 6. ãc.¯:
buddhoca boisinisabho, 7. ãc.¯: hayaÂÂhite. 8. ãc.¯: sabbathÃneka, 9. ãc.¯: laækÃtala. 
[SL Page 007] [\x   7/]  

68
Rammaæ manu¤¤aæ haritaæ susÅtalaæ
ùrÃmavanarÃmaïeyyakaæ varaæ,
SantÅ'dha phulla phaladhÃrinodumÃ
Su¤¤aæ vicittaæ naca koci issaro.
69
Mahaïïave sÃgaravÃrimajdhe
SugambhÅre Æmi sadÃ pabhijjare,
Suduggame pabbatajÃla mussite
Sudukkaraæ atha 'maniÂÂha 'mantaraæ.
70
ParamÃnarosÃ parapiÂÂhimaæsikÃ
AkÃruïikÃ paraheÂÂhane ratÃ, 
Caï¬Ã ca ruddÃ rabhasÃ ca niddayÃ
VidappanÅkÃ sapathe ime idha 1
71
Atha rakkhasÃ yakkhagaïÃ ca duÂÂhÃ
DÅpaæ imaæ laÇkÃciranivÃ sÅnaæ,
DadÃmi sabbaæ giridÅpaporÃïaæ
Nivasantu 2 sabbe supajÃ anÅghÃ.
72
Imaæ ca laÇkÃtalaæ mÃnusÃnaæ
PorÃïakappaÂÂhitavuthavÃsaæ,
Vasantu laÇkÃtale mÃnusÃ bahu
Pubbe'va ojavaramaï¬a sÃdise
73
Etehi a¤¤ehi guïehyupeto
ManussavÃso api nekabhaddako,
DÅpesu dÅpissati sÃsanÃ'gate 3
Supuïïacado'va nabhe uposathe.
74
DÅpaæ ubho mÃnusÃ rakkhasÃ ca
Ubho ubhinnaæ tulayaæ sukhaæ muni,
Bhiyyo sukhaæ lokavidÆ ubhinnaæ
Parivattayi goïayugaæ'ca phÃsukaæ.
75
SaÇka¬¬hayi gotamo dÅpa'middhiyÃ
Badhaæ'va goïaæ daÊharajjuvaka¬¬hitaæ,
DÅpena dÅpaæ upanÃmayÅ muni
Yugaæ'ca nÃvaæ daÊhadhammaveditaæ.

1. ãc.¯:ta. Idha ime, 2. Pa:ta: ãc. ¯: vasantu, 3. Pa. Du: ta: dÅpassadÅpÃ sadisÃ anÃgate. 

[SL Page 008] [\x   8/]  

76
DÅpena dÅpaæ yugalaæ tathÃgato
KavÃ'nuÊÃraæ viparÅta 1 rakkhase,
Vasantu sabbe giridÅparakkhasÃ
SapakkamÃsÃ vasanaæ vavathitaæ.
77
GaÇgaæ gimhamhÅ yathÃ pipÃsitÃ 
DhÃvanti yakkhÃ giridÅpa 'mathikÃ,
PaviÂÂhÃ sabbe anivattane puna
Pamu¤ca dÅpaæ yathÃ bhÆmiyaæ muni.
78
YakkhÃ sutuÂÂhÃ supahaÂÂharakkhasÃ
LaddhÃ sudÅpaæ manasÃ'bhi pathitaæ,
NahÃyiæsu 2 sabbe atippamoditÃ
Otariæsu sabbe chane nakkhattamahaæ
79
¥avÃna buddho sukhite amÃnuse
 havÃna mettaæ parittaæ bhaïi jino,
KavÃna dÅpaæ tividhaæ padakkhiïaæ
SadÃ rakkhaæ yakkhagaïa vinodanaæ
80
SantappayivÃna bhave amÃnuse
Rakkhaæ ca kavÃ daÊha mettÃbhÃvanaæ,
Upaddavaæ dÅpe su vinodayivÃ
Agoruvelaæ punapi tathÃgato'ti.

PaÂhamo paricchedo

BhÃïavÃraæ paÂhamaæ yakkhadamanaæ niÂÂhitaæ.

1. ãc.¯. ViparÅca, 2. ãc.¯. AbhÃyiæsu:

[SL Page 009] [\x   9/]  
DÅvavaæse-dutiyo paricchedo.

1. 
Arahaæ pana sambuddho kosalÃnaæ puruttamaæ,
UpanissÃya vihÃsÅ sudattÃrÃme sirÅghano.
2
Tasmiæ jetavane buddho dhammarÃjÃ pabhaÇkaro,
Sabbaloka'mavekkhanto tambapaïïivara'ddasa.
3
Atikkante pa¤cavassamhi tambapaïïitalaæ agÃ,
Avaruddhake vinodevÃ su¤¤aæ dÅpaæ akÃ sayaæ.
4
UragÃ ajja dÅpamhi pabbateyyÃ samuÂÂhitÃ,
Ubho viyÆÊhasaÇgÃmaæ yuddhaæ karonti dÃruïaæ.
5
Sabbe mahiddhikÃ nÃgÃ sabbe ghoravisÃ ahu,
Sabbe'va kibbisÃ caï¬Ã madamÃnÃ avassitÃ.
6
KhippakÃpi mahÃtejÃ paduÂÂhÃ kakkhalÃ kharÃ,
UjdhÃnasa¤¤Å sukopÃ uragÃ viralathikÃ.
7
Mahodaro mahÃtejo cÆÊodaro ca tejavÃ,1
Ubhopi balasampannÃ ubhopi vaïïÃtisayÃ.
8
Na passati koci samaæ samuttari
Mahodaro mÃnamattena tejasÃ,
DÅpaæ vinÃsesi saselakÃnanaæ
GhÃtemi sabbe paÂipakkhapannage.
9
CÆÊodaro gajjati mÃnanissito
ùgacchantu nÃga sahassakoÂiyo,
HanÃmi sabbe raïamajdha 'mÃgate
Thalaæ karomi satayojanaæ 2 dÅpaæ.
10
PadÆsayanti visavegadussabhÃ
Sampajjalanti uragÃ mahiddhikÃ,
ParosadhammÃ 3 bhujagidamucchitÃ
Samussahanti 4 raïasattu maddituæ.

1. ãc.¯: tejaso, 2. "EkÆnasatayojane tambapaïïidÅpe"ti mahÃvaæsaÂÅkÃya 380. PiÂÂhe disti.
3. ãc.¯. RosadhammÃ 4. ãc.¯. Ussahanti. 

[SL Page 10] [\x  10/]  

11 
DisvÃna buddho uragidakuppanaæ
DÅpaæ vinassanti nivattahetukaæ,
LokathacÃrÅ 1 sugato bahuæ hitaæ
Vicintayi aggasukhaæ sadevake.
12
Sace na gaccheyyaæ na pannagÃ sukhÅ
DÅpaæ vinÃsaæ naca sÃdhu'nÃgate,
NÃge anukampamÃno sukhathiko
GacchÃ'mahaæ dÅpavuddhiæ samikkhituæ. 2
13
LaÇkÃdÅpe guïaæ disvÃ pubbe yakkhavinoditaæ,
Mama sÃdhukataæ dÅpaæ mÃ vinÃsentu pannagÃ.
14
Idaæ vavÃna sambuddho uÂÂhahivÃna ÃsanÃ,
GadhakuÂito nikkhamma vÃre aÂÂhÃsi cakkhumÃ
15
YÃvatÃ jetavane ca ÃrÃme vanadevatÃ,
Sabbe'va upaÂÂhahiæsu sayaæ 3 ganvÃna cakkhumÃ.
16
Alaæ sabbepi tiÂÂhantu samiddhi ye'ko'va gacchatu,
ùgaccha saha rukkho ca dhÃrayivÃna piÂÂhito
17
Buddhassa vacanaæ suvÃ samiddhÅsumano ahu,
SamÆlaæ rukkha 'mÃdÃya saha gacchi tathÃgataæ
18
Naruttamaæ taæ sambuddhaæ devarÃjÃ mahiddhiko,
ChÃyaæ kavÃna dhÃresi buddhaseÂÂhassa piÂÂhito.
19
Yatha nÃgÃnaæ saÇgÃmaæ tatha ganvÃ naruttamo,
Ubho nÃgavaramajdhe Âhito sathÃ'nukampako.
20
NabhÃ ganvÃna sambuddho ubho nÃgÃnamantare,
AdhakÃratamaæ ghoraæ akÃsi lokanÃyako.
21
Adhaæ tamaæ tadÃ hoti lokanÃthassa 4 iddhiyÃ,
AdhakÃrena onaddho vihitÃya rukkho ahu
22
A¤¤a'ma¤¤aæ na passanti tasitÃ nÃgÃ bhayaÂÂitÃ,
Jayampi tena passanti kuto saÇgÃma kÃrituæ.
23
Sabbe saÇgÃmaæ bhidivÃ pamu¤civÃna Ãvudhaæ,
NamassamÃnaæ sambuddhaæ sabbe ÂhitÃ kata¤jalÅ

1. Ta: ãc.¯. Lokassa, 2. ãc.¯. DÅpasukhaæsamicchituæ. 3. Du:ãc.¯:mayaæ pa: mayaægacchÃma.
4. Pa: ãc.¯. Kesaramaya.

[SL Page 011] [\x  11/]  

24
SalomahaÂÂhe ¤avÃna disvÃ nÃge bhayaÂÂite,
Mettacittena pharivÃ uïharaæsiæ pamu¤cayÅ.
25
ùloko'va mahÃ ÃsÅ abbhuto lomahaæsano,
Sabbe passanti sambuddhaæ nabhe cadaæ'ca nimmalaæ.
26
Chahi vaïïehi upeto jalanto nabhamantare,
DasadisÃ virocanto Âhito nÃge abhÃsatha.
27
Kimathiyaæ mahÃrÃja nÃgÃnaæ vivÃdo ahu,
Tumhe'va anukampÃya javÃ gacchiæ tato ahaæ
28
Ayaæ cÆÊodaro nÃgo ayaæ nÃgo mahodaro,
MÃtulo bhÃgineyyo ca vivadanto dhanathiko.
29
Anuddayaæ 1 caï¬anÃgÃnaæ sambuddho ajja bhÃsatha, 
Appo huvÃ mahÃ hoti kodho bÃlassa Ãgamo.
30
Ki muddisasa 2 bahunÃgaæ mahÃdukkhaæ nigacchatha,
Imaæ parittaæ pallaÇkaæ mÃ tumhe nÃsayissatha.
31
A¤¤ama¤¤ama vinÃsetha akataæ jÅvitakkhayaæ,
Saævejesi tadÃ nÃge nirayadukkhena cakkhumÃ.
32
Manussayoniæ dibbaæ ca nibbÃnaæ ca pakittayÅ,
PakÃsayantaæ saddhammaæ sambuddho dÅpaduttamo.3.
33
Sabbe nÃgÃ nipativÃ khamÃpesuæ tathÃgataæ,
Sabbe nÃgÃ samÃganvÃ samaggÃ huvÃna pannagÃ.
34
Upesuæ saraïaæ sabbe asÅtipÃïakoÂiyo,
Sabbe nÃgÃ vinassÃma imaæ pallaÇkahetukaæ.
35
ùdÃya pallaÇkavaraæ ubho nÃgÃ samaggikÃ,4
PaÂigaïhatha pallaÇkhaæ anukampÃya cakkhuma 36
AdhivÃsesi sambuddho tuïhÅbhÃvena cakkhumÃ,
AdhivÃsanaæ vidivÃna tuÂÂhÃ mahoragÃ ubho.
37
NisÅdatu 'maæ sugato pallaÇke 5 vephariyamaye,
Pabhassare jÃtivante nÃgÃnaæ abhipathite.
38
PatiÂÂhapiæsu pallaÇkaæ nÃgÃ dÅpÃna mantare,
NisÅdi tatha pallaÇke dhammarÃjÃ pabhaÇkaro. 

1. ãc.¯.Anudayaæ. 2. Pa:ãc.¯: kimdisvÃ. 3. ãc.¯: sambuddhaæ. 4. ãc.¯. SamathikÃ. 5. ãc.¯.
PallaÇkaæ. 

[SL Page 012] [\x  12/]  

39
PasÃdevÃna sambuddho 1 asÅti nÃgakoÂiyo,
Tatha nÃgÃ paricisuæ aïïapÃïa¤ca bhojanaæ.
40
OnÅtapattapÃïiæ taæ asÅti nÃgakoÂiyo,
ParivÃrevÃ nisÅdiæsu buddhaseÂÂhassa santike
41
KalyÃïike gaÇgÃmukhe nÃgo ahu saputtako,
MahÃnÃgaparivÃro nÃmenÃ'si 2 maïiakkhiko.
42
Saddho saraïasampanno sammÃdiÂÂhi ca sÅlavÃ,
NÃgasamÃgamaæ ganvÃ bhiyyo abhipasÃdiya 3.
43
DisvÃ buddhabalaæ nÃgo anukampaæ eïimayaæ,
AbhivÃdevÃ nisÅdi ÃyÃcesi tathÃgataæ
44
Imaæ dÅpÃnukampÃya paÂhamaæ yakkhavinoditaæ,
Idaæ nÃgÃnaæ 'nuggahaæ dutiyaæ dÅpÃnukampanaæ.
45
Punapi bhagavÃ amhaæ anukampa 5 mahÃmuni,
Ahaæ cu'paÂÂhahissÃmi veyyÃvaccaæ karoma'haæ.
46
NÃgassa bhÃsitaæ suvÃ buddho sattÃnukampako,
LaÇkÃdÅpahitathÃya adhivÃsevÃ 6 nisÅdiya.
47
Paribhu¤jivÃ pallaÇkaæ vuÂÂhahivÃ pabhaÇkaro,
DivÃvihÃraæ akÃsi tatha dÅpantare muni
48
DÅpantare dÅpadÃna'ggo 7 divasaæ vÅtinÃmayi, 
SamÃpatti samÃpajji brahmavihÃrena cakkhumÃ.
49
SÃyaïhakÃlasamaye nÃge ÃmantayÅ jino,
Idhe'va hotu pallaÇko khÅrapÃlo idhacchatu 8.
NÃgÃ sabbe imaæ rukkhaæ pallaÇkaæ ca namassatha.
50
Idaæ vavÃna sambuddho anusÃsevÃna pannage,
Paribhogacetiyaæ davÃ puna jetavanaæ gato. 

NÃgadamanaæ niÂÂhitaæ.

51
Aparampi aÂÂhame vasse nÃgarÃjÃ maïikkhiko,
Nimattayi mahÃvÅraæ pa¤cabhikkhusate saha.

1. ãc.¯: sambuddhaæ. 2 ãc.¯. NÃmenÃpi. 3. ãc.¯. PasÅdati. 4. ãc.¯.Imaæ. 5. ãc.¯: anukampaæ. 6.
ãc.¯. AdhivÃsesi sugato. 7. ãc.¯. DÅpÃnaggo. 8. IdhÃgacchatu.

[SL Page 013] [\x  13/]  

52
ParivÃrevÃna sambuddhaæ vasibhÆtÃ mahiddhikÃ,
UppativÃ jetavane kamamÃno nabhe muni.
53
LaÇkÃdÅpaæ anuppatto gaÇgaæ kalyÃïisammukhaæ, sabbe ratanamaï¬apaæ uragÃ kavÃ
mahÃtale.
NÃnÃraÇgehi vathehi dibbadussehi chÃdayuæ
54
NÃnÃratanalaÇkÃrÃ nÃnÃpuppha 1 vicittakÃ,
NÃnÃraÇgadhajÃ nekÃ maï¬apaæ nÃnÃlaÇkataæ.
55
Sabbasathataæ satharivÃ pa¤¤ÃpevÃna Ãsanaæ,
BuddhapamukhasaÇgha¤ca 2 pavesevÃ nisÅdayuæ.
56
NisÅdivÃna sambuddho pa¤cahibhikkhusate saha,
SamÃpatti samÃpajji mettaæ sabbadisaæ phari.
57
Sattakkhattuæ samÃpajji buddhodhÃnaæsasÃvako,
Tasmiæ ÂhÃne mahÃthÆpo patiÂÂhatÅti addasa.
58
MahÃdÃnaæ pavattesi nÃgarÃjÃ maïikkhiko,
PaÂiggahevÃ sambuddho nÃgadÃnaæ sasÃvako.
59
BhuvÃna anumodivÃ nabhÆ'ggacchi sasÃvako,
OrohivÃ nabhaæ 3 buddho ÂhÃne dÅghavÃpi cetiye
60
SamÃpajji samÃpattiæ dhÃnaæ lokÃnukampako, 
VuÂÂhahivÃ samÃpajji tamhi ÂhÃne pabhaÇkaro.
61
VebhÃsayaæ kamamÃno dhammarÃjÃ sasÃvako,
MahÃmeghavane tatha bodhiÂÂhÃnaæ upÃgami
62
PurimÃ tÅïi mahÃbodhi patiÂÂhiæsu mahÅtale,
Taæ ÂhÃnaæ upaganvÃna tatha dhÃnaæ sama 4 ppayi.
63
Tisso bodhi imaæ ÂhÃne tayo buddhÃna sÃsane,
Mamaæ ca bodhi idhe'ca patiÂÂhissati 'nÃgate. 5.
64
SasÃvako samÃpattivuÂÂhahivÃ naruttamo,
Yatha meghavanÃrammaæ agamÃsi narÃsabho.
65
TathÃ'pi so samÃpattiæ samÃpajji sasÃvako,
VuÂÂhahivÃ samÃpattiæ byÃkarÅ so 6 pabhaÇkaro

1. ãc.¯: phulla. 2. ãc.¯: saÇghassa. NisÅdiæsu 3. ãc. ¯. Nabhe. 4. ãc. ¯: samÃpayÅ. 5.
Pa:mama¤cabodhi patiÂÂhÃnaæ idhevahoti anÃgate. 6. ãc.¯. ByÃkarosi.

[SL Page 014] [\x  14/]  

66
Imaæ padesaæ paÂhamaæ kakusadho lokanÃyako,
Imaæ pallaÇkaÂhÃnamhi nisÅdivÃ paÂiggahi.
67
Imaæ padesaæ dutiyaæ konÃgamano narÃsabho,
Imaæ pallaÇkaÂhÃnamhi nisÅdivÃ paÂiggahÅ.
68
Imaæ padesaæ tatiyaæ kassapo lokanÃyako,
Imaæ pallaÇkaÂhÃnamhi nisÅdivÃ paÂiggahi.
69
Ahaæ gotamasambuddho sakyaputto narÃsabho,
Imaæ pallaÇkaÂhÃnamhi nisÅdivÃ samappito. Ti.

KalyÃïagamanaæ-dutiyo paricchedo.
BhÃïavÃraæ dutiyaæ. 
1
AtÅtakappe rÃjÃno ÂhapevÃna bhavÃbhave,
Imamhi kappe rÃjÃno pakÃsissÃmi sabbaso. 
2
JÃti¤ca nÃmagotta¤ca Ãyu¤ca anupÃlanaæ,
Sabbantaæ kittayissÃmi taæ suïÃtha yathÃkathaæ.
3
PaÂhamÃbhisitto rÃjÃ bhÆmipÃlo jutidharo, 
MahÃsammata nÃmena 1 rajjaæ kÃresi khattiyo.
4
Tassa putto rojo nÃma vararojo nÃma khattiyo,
KalyÃïa varakalyÃïÃ uposatho mahissaro.
5
MadhÃtÃ sattamo tesaæ catudÅpamhi issaro,
Caro upacaro rÃjÃ cetiyo ca mahissaro.
6
Mucalo mahÃmucalo mucalido sagaro pica,
SÃgaradevo bharato ca aÇgÅso 2 nÃma khattiyo. 
7
RucÅ mahÃrucÅ ce'va 3 patÃpo mahÃpatopo pica,
PanÃdo mahÃpanÃdo ca sudassano nÃma khattiyo.
8
MahÃsudassano nÃma duve nerÆ ca accimÃ,
AÂÂhavÅsati rÃjÃno Ãyu tesaæ asaækhiyÃ.
9
KusÃvatÅ rÃjagahe mithilÃyaæ puruttame,
Rajjaæ kÃriæsu rÃjÃno tesaæ Ãyu asaÇkhiyÃ.

1. ãc.¯. MahÃsammato nÃma nÃmena. 2. BhagÅratho. MahÃvaæse. 3. ãc. ¯: nÃma.

[SL Page 015] [\x  15/]  

10
Dasadasakaæ sataæca 1 sataæ dasa sahassiyo,
Dasa sahassaæ nahutaæ dasa nahutaæ satasahassiyo,
Dasasatasahassaæ koÂi dasa koÂi pakoÂiyo,
11
TathÃ koÂippakoÂÅ ca nahutaæ ninnahutaæ pica,
AkkhohiïÅ bidÆca abbudo ca nirabbudo.
12
Abhabhaæ ababaæ ce'va aÂaÂaæ sogadhi kuppalaæ, 2
Kumudaæ puï¬arÅka¤ca padumaæ kathÃnadvayaæ.
13
EttakÃ gaïitÃ saÇkhya gaïanÃgaïitÃ 3 tahiæ,
Tato uparimabhÆmi asaækheyyÃ'ti vuccati.
14
Ekasataæ ca rÃjÃno accimassÃ'si atrajÃ,
MahÃrajjaæ akÃresuæ nagare kapilavhaye.
15
Tesaæ pacchimako rÃjÃ aridamo nÃma khattiyo,
PuttÃ paputtakÃ tassa chapa¤¤Ãsaæ ca khattiyÃ.
MahÃrajjaæ akÃresuæ ayujdhanagare pure. 
16
Tesaæ pacchimako rÃjÃ duppasabho mahissaro,
PuttÃ paputtakÃ tassa saÂÂhi te bhÆmipÃlakÃ,
MahÃrajjaæ akÃresuæ bÃrÃïasi puruttame. 
17
Tesaæ pacchimako rÃjÃ abhÅtatto 3 nÃmakhattiyo,
CaturÃsÅti sahassÃni tassa puttapaputtakÃ,
MahÃrajjaæ akÃresuæ kapilavhanagare 5 pure.
18
Tesaæ pacchimako rÃjÃ brahmadatto mahissaro,
PuttÃ paputtakÃ tassa chattiæsÃ pica khattiyÃ,
MahÃrajjaæ akÃresuæ hathipuravaruttame.
19
Tesaæ pacchimako rÃjÃ kambalavasano ahÆ,
PuttÃ paputtakÃ tassa khattiæsÃ pica khattiyÃ,
Nagare ekacakkhumhi rajjaæ kÃresuæ te tadÃ 6.
20
Tesaæ pacchimako rÃjÃ puridado 7 devapÆjito,
PuttÃpaputtakÃ tassa aÂÂhavÅsati khattiyÃ,
MahÃrajjaæ akÃresuæ vajirÃyaæ puruttame.

1. ãc.¯. Dasa dasa sataæceva, 2. ãc.¯: uppalako 3. ãc.¯. GaïikÃ. 4. MahÃvaæsaÂÅkÃyaæ
ajitajino. 5. ãc.¯. Kapilanagare. 6. ãc.¯. Idha. 7. Ma:ÂÅ: munidadevo.

[SL Page 016] [\x  16/]  

21
Tesaæ pacchimako rÃjÃ sÃdhino nÃmakhattiyo,
PuttÃ paputtakÃ tassa dvÃvÅsarÃjakhattiyÃ,
MahÃrajjaæ akÃresuæ madhurÃyaæ puruttame. 22
Tesaæ pacchimako rÃjÃ dhammagutto mahabbalo,
PuttÃ paputtakÃ tassa aÂÂhÃrasa ca khattiyÃ, 
Nagare ariÂÂhapure rajjaæ kÃresuæ te tadÃ.
23
Tesaæ pacchimako rÃjÃ narido siÂÂhi 1 nÃmako,
PuttÃ paputtakÃ tassa sattarasa ca khattiyÃ,
Nagare idapattamhi rajjaæ kÃresuæ te tadÃ.
24
Tesaæ pacchimako rÃjÃ brahmadevo mahÅpati,
PuttÃ paputtakÃ tassa païïarasa ca khattiyÃ,
Nagare ekacakkhumhi rajjaæ kÃresuæ te idha
25
Tesaæ pacchimako rÃjÃ baladatto mahipati,
PuttÃ paputtakÃ tassa cuddasarÃjakhattiyÃ.
MahÃrajjaæ akÃresuæ kosambi 2 nagare pure.
26
Tesaæ pacchimako rÃjÃ bhaddadevo 3'ti vissuto,
PuttÃ paputtakÃ tassa nava rÃjÃ ca khattiyÃ,
Nagare kaïïagocchamhi rajjaæ kÃresuæ te idha.
27
Tesaæ pacchimako rÃjÃ naradevo'ti vissuto.
PuttÃ paputtakÃ tassa satta ca rÃjakhattiyÃ,
MahÃrajjaæ akÃresuæ rojana nagare pure.
28
Tesaæ pacchimako rÃjÃ mahido nÃma khattiyo,
PuttÃ paputtakÃ tassa dvÃdasa rÃjakhattiyÃ,
MahÃrajjaæ akÃresuæ campÃya nagare pure.
29
Tesaæ pacchimako rÃjÃ nÃgadevo mahÅpati,
PuttÃ paputtakÃ tassa pa¤cavÅsÃ 4 ca khattiyÃ,
MahÃrajjaæ kÃrayiæsu mithilÃ nagare pure,
30
Tesaæ pacchimako rÃjÃ buddhadatto 5 mahabbalo,
PuttÃ paputtakÃ tassa pa¤cavÅsati 6 khattiyÃ,
MahÃrajjaæ kÃrayiæsu rÃjagahapuruttame.

1. Ma:ÂÅ: sippi. 2 ãc.¯. Kosambimhi. 3. MahÃvaæsaÂÅkÃyaæ "hathidevo" 4. ãc.¯. VÅsa. 5.
Ma:ÂÅ: "samuddadatte" 6. ãc.¯. VÅsaca. 

[SL Page 017] [\x  17/]  

31
Tesaæ pacchimako rÃjÃ dÅpaÇkaro 1 nÃma khattiyo,
PuttÃ paputtakÃ tassa dvÃdasa rÃjakhattiyÃ,
MahÃrajjaæ kÃrayiæsu takkasÅlÃ puruttame.
32
Tesaæ pacachimako rÃjÃ tÃlissaronÃmakhattiyo,
PuttÃ paputtakÃ tassa dvÃdasa rÃjakhattiyÃ,
MahÃrajjaæ kÃrayiæsu kusinÃrÃ puruttame.
33
Tesaæ pacchimako rÃjÃ sudinno nÃma khattiyo,
PuttÃ paputtakÃ tassa nava rÃja ca khattiyÃ,
MahÃrajjaæ kÃrayiæsu nagare tÃmalithiye.
34
Tesaæ pacchimako rÃjÃ sÃgaradevo mahissaro,
Tassa putto makhÃdevo mahÃdÃnapati ahÆ. 
35
CaturÃsÅti sahassÃni tassa puttapaputtakÃ,
MahÃrajjaæ kÃrayiæsu mithilÃyaæ puruttame.
36
Tesaæ pacchimako rÃjÃ nemiyo devapÆjito,
Balacakkavatti rÃjÃ sÃgaranta mahÅpati
37
Nemiyaputto kalÃrajanako tassa putto samaÇkaro,
Asoco nÃma so rÃjÃ muddhÃvasittakhattiyo.
38
CaturÃsÅti sahassÃni tassa puttapaputtakÃ,
MahÃrajjaæ kÃrayiæsu bÃrÃïasi puruttame.
39
Tesaæ pacchimako rÃjÃ vijayo 2 nÃma mahissaro
Tassa putto vijitaseno abhijÃtajutidharo.
40
Dhammaseno nÃgaseno samatho ca disampati,
Reïu kuso mahÃkuso navaratho 3 dasaratho pica. 
41
RÃmo bilÃratho nÃma cittadassi 4 athadassi,
SujÃto okkÃko ce'va okkÃmukho ca nipuïe.
42
CadimÃ cadamuko ca 5 sivirÃjÃ ca sa¤jayo,
Vessantaro janapatÅ jÃli ca 6 sÅhavÃsano.
43
Sihassaro ca yo dhÅro paveïipÃlo khattiyo,
Dve asÅti sahassÃni tassa puttapaputtakÃ.

1. Ma:ÂÅ: "divaÇkaro" 2. Ma:ÂÅ: "vihÃsavo" 3. Ma:ÂÅ: "harato" ti dissati. 4. Ma:ÂÅ:
"cittaraæsi-ambaraæsi" 5. MahÃvaæse "sirisa¤jayo" 6. "CÃmÅca" mahÃvaæse.

[SL Page 018] [\x  18/]  

44
Rajjaæ kÃresuæ rÃjÃno nagare kapilavhaye, 
Tesaæ pacchimako rÃjÃ jayaseno 1 mahÅpati. 
45
Tassa putto sÅhahanu abhijÃtajutidharo,
SÅhahanussa ye puttÃ yassa te pa¤cabhÃtaro.
46
Suddhodano ca dhoto ca sakkodano ca khattiyo,
Sukkodano ca so rÃjÃ rÃjÃ ca amitodano,
Ete pa¤ca pi rÃjÃno sabbe odana nÃmakÃ.
47
SuddhodanassÃ'yaæ putto siddhatho lokanÃyako,
JanevÃ rÃhulabhaddaæ bodhÃya abhinikkhami.
48
Sabbe te satasahassÃni cattÃri nahutÃni ca,
Apare tÅïi satarÃjÃno mahesakkhÃ siyÃya ca,
EttakÃ paÂhavÅpÃlÃ bodhisattakule jÃtÃ
49
"AniccÃ vata saÇkhÃrÃ uppÃdavayadhammino,
UppajjivÃ nirujdhanti tesaæ vÆpasamo sukho"ti

MahÃrÃjavaæso niÂÂhito.

50
Suddhodano nÃma rÃjÃ nagare kapilavhaye, 2
SÅhahanussÃ'yaæ putto rajjaæ kÃresi khattiyo.
51
Pa¤cannaæ pabbatamajdhe rÃjagahe puruttame,
Bodhiso? NÃma so rÃjÃ rajjaæ kÃresi khattiyo.
52
SahÃyÃ a¤¤ama¤¤Ã te suddhodano ca bhÃtiyo,
Imamhi paÂhame kappe paveïipÃ janÃdhipÃ.
53
JÃtiyÃ aÂÂhavassamhi uppannÃ pa¤ca ÃsayÃ,
PitÃ maæ anusÃseyya atho rajjena khattiyo.
54
Yo mayhaæ vijite buddho uppajjeyya narÃsabho
Dassanaæ paÂhamaæ mayhaæ upasaÇkamma 3 tathÃgato, 
55
Deseyya amataæ dhammaæ paÂivijdheyya 'muttamaæ,
UppannÃ bimbisÃrassa pa¤ca ÃsayakÃ ime.

1. Ma:ÂÅ: uttaravihÃra vÃsÅnaæ pana mahÃvaæse "sÅhassara ra¤¤o puttapaputtakÃ
dvÃsÅtisahassÃni rÃjÃno ahesuæ tesaæ kaïiÂÂhako bhagu sakkonÃma rÃjÃ tassa
puttapaputtakÃ dvÃsÅtisahassÃni rÃjÃno ahesuæ tesaæ kaïiÂÂhako jayaseno"ti vuttaæ. 2. ãc.¯.
Savhaye. 3. UpasaÇkame.

[SL Page 019] [\x  19/]  

56.
JÃtiyÃ païïarase vasse 'bhisitto pituaccaye,
So tassa vijite ramme uppanno lokanÃyako,
Dassanaæ paÂhamaæ tassa upasaækami tathÃgato.
57
Desesi 1 amataæ dhammaæ abbha¤¤Ãsi mahÅpati,
JÃtivassaæ mahÃvÅraæ pa¤catiæsa anÆnakaæ.
58
BimbisÃra samatiæsÃ jÃtavasso mahÅpati,
Viseso pa¤cahi vassehi bimbisÃrassa gotamo.
59
Pa¤¤Ãsaæ ca dvevassÃni rajjaæ kÃresi khattiyo,
Sattatiæsampi 2 vassÃni saha buddhehi kÃrayi,
60
AjÃtasattu khattiæsa rajjaæ kÃresi khattiyo.
AÂÂhavassÃbhisittassa sambuddho parinibbuto,
61
Parinibbute ca sambuddhe lokajeÂÂhe narÃsabhe,
CatuvÅsati vassÃni rajjaæ kÃresi khattiyo. 
Tatiyo paricchedo.
BhÃïavÃraæ tatiyaæ.

DÅpavaæse-catutho paricchedo.

1
Parinibbutamhi sambuddhe kusinÃrÃyaæ naruttamo
Sattasata sahassÃni jinaputtÃ samÃgatÃ.
2
Etasmiæ sannipÃtamhi thero kassapasavhayo,
Sathukappo mahÃnÃgo paÂhavyÃ nathi Ådiso.
3
ArahantÃnaæ pa¤casataæ uccinivÃna kassapo,
Varaæ varaæ gahevÃna akÃsi dhammasaÇgahaæ.
4
PÃïÅnaæ anukampÃya sÃsanaæ dÅghakÃlikaæ,
AkÃsi dhammasaÇgahaæ tiïïaæ mÃsÃnaæ accaye.
5
Sampatte catuthe mÃse dutiye vassÆpanÃyike,
SattapaïïiguhÃdvÃre mÃgadhÃnaæ giribbaje,
SattamÃsehi niÂÂhÃsi paÂhamo saÇgaho ayaæ.

1. Pa: ãc.¯: desitaæ 2 pa: tiæsÃni
"SaÇkhyÃpathamatikkantÃ bhikkhu tatha samÃgatÃ,
KhattiyÃ brÃhmaïÃ vessÃ suddÃ devÃ tathevaca" mahÃvaæse.

[SL Page 020] [\x  20/]  

6
Etasmiæ saÇgahe bhikkhu agganikkhittakÃ bahÆ,
Sabbepi pÃramippattÃ lokanÃthassa sÃsane.
7
DhutavÃdÃnaæ aggo so kassapo jinasÃsane,
BahussutÃnaæ Ãnado vinaye upÃlipaï¬ito.
8
Dibbacakkhumhi anuruddho vaÇgÅso paÂibhÃnavÃ,
Puïïo ca dhammakathikÃnaæ citrakathi kumÃrakassapo.
9
Vibhajjanamhi kaccÃno koÂÂhito paÂisambhidÃ,
A¤¤e'pa'thi mahÃthero agganikkhittakÃ bahu.
10
Tehi ca'¤¤ehi therehi katakiccehi sÃdhuhi
Pa¤casatehi therehi dhammavinayasaÇgaho.
11
Therehi katasaÇgaho theravÃdo'ti vuccati,
UpÃliæ vinayaæ pucchivÃ dhamma 'mÃnadasavhayaæ.
12
Akaæsu dhammasaÇgahaæ vinaya¤cÃpi bhikkhavo,
MahÃkassapathero ca anuruddho mahÃgaïi.
13
UpÃlithero satimÃ Ãnado ca bahussuto,
A¤¤e bahu abhi¤¤atÃ sÃvakÃ sathuvaïïitÃ
14
PattapaÂisambhidÃ dhÅrÃ chaÊabhi¤¤Ã mahiddhikÃ,
SamÃdhidhÃna 'manuciïïÃ saddhamme pÃramÅgatÃ.
15
Sabbe pa¤casatÃ therÃ navaÇgaæ jinasÃsanaæ,
UggahevÃna dhÃresuæ buddhaseÂÂhassa santike.
16
Bhagavato sammukhÃ sutÃ paÂiggahÅtÃ ca sammukhÃ,
Dhamma¤ca vinaya¤cÃpi kevalaæ buddhadesitaæ.
17
DhammadharÃ vinayadharÃ sabbepi ÃgatÃgamÃ,
AsaæhÅrÃ asaÇkuppÃ sathukappÃ sadÃ garu.
18
Aggasantike gahevÃ aggadhammÃ kathÃgatÃ,
AgganikkhittakÃ therÃ aggaæ akaæsu saÇgahaæ,
Sabbopi so theravÃdo aggavÃdo'ti vuccati.
19
Sattapaïïiguhe ramme therÃ pa¤casatÃ gaïi,
NisinnÃ pavibhajjiæsu navaÇgaæ sathusÃsanaæ.
20
Sutta geyyaæ veyyÃkaraïaæ gÃthÆ'dÃnÅ'tivuttakaæ,
JÃtaka'bbhutavedallaæ navaÇgaæ sathusÃsanaæ.

[SL Page 021] [\x  21/]  

21
PavibhattÃ imaæ therÃ saddhammaæ avinÃsasaæ,
VaggapaïïÃsakaæ nÃma saæyuttaæ ca nipÃtakaæ,
ùgama piÂakaæ nÃma akaæsu suttasammataæ
22
PariyÃyadesita¤cÃpi atho nippariyÃya desitaæ,
NÅtatha¤¤eva neyyathaæ dÅpiæsu suttakovidÃ.
23
YÃva tiÂÂhanti saddhammÃ saÇgahaæ na vinassati,
TÃvatÃ sÃsana'ddhÃnaæ ciraæ tiÂÂhati sathuno.
24
Katadhammaæ ca vinayaæ saÇgahaæ sÃsanÃrahaæ,
SaÇkampi 1 acalaæ bhÆmi daÊhaæ appaÂivattiyaæ.
25
Yo koci samaïo cÃpi brÃhmaïo ca bahussuto,
ParappavÃdakusalo cÃÊavedhi samÃgato.
26
NasakkÃ paÂi vattetuæ sineruca suppatiÂÂhito,
Devo mÃro vÃ brahmÃ ca yekeci paÂhaviÂÂhitÃ 2
27
Na passanti aïumattaæ ki¤ci dubbhÃsitaæ padaæ,
Evaæ sabbaÇgasampannaæ dhammavinayasaÇgahaæ
28
Suvibhattaæ supaÂicchannaæ sathu sabba¤¤ŠtÃya ca,
MahÃkassapapÃmokkhÃ therÃ pa¤casatÃ ca te.
29
Kataæ dhamma¤ca vinaya saÇgahaæ avinÃsanaæ,
SammÃsambuddhasadisaæ dhammakÃyasabhÃvanaæ.
30
GanvÃ 3 janassa sadehÃ akaæsu dhammasaÇgahaæ,
Ana¤¤avÃdo sÃratho saddhamma 'manurakkhaïo.
31
 hitisÃsanaaddhÃnaæ theravÃdo sahetuko,
YÃvatÃ ariyÃ athi sÃsane buddhasÃvakÃ,
Sabbepi samanu¤¤anti paÂhamaæ dhammasaÇgahaæ.
32
MÆla nidÃnaæ paÂhamaæ ÃdipubbaÇgamaæ dhuraæ,
TasmÃ hi so theravÃdo aggavÃdo'ti vuccati. 
33
Visuddho apagatadoso theravÃdÃna 'muttatamo,
Pavattitha cirakÃlaæ vassÃnaæ dasadhÃ dasÃ'ti.

MahÃkassapasaÇgahaæ niÂÂhitaæ.
PaÂhamadhammasaÇgiti nÃma catutho paricchedo.

1. ãc.¯: asaÇkampi. 2. Pa:du: paÂhavinissitÃ. 3. ãc.¯: ¤avÃ.

[SL Page 022] [\x  22/]  

34
Nibbute lokanÃthasmiæ vassÃni soÊasaæ tadÃ,
AjÃtasattu catuvÅsaæ vijayassa soÊasaæ ahu.
35
SamasaÂÂhi tadÃ hoti vassaæ upÃlipaï¬itaæ,
DÃsako upasampanno upÃlitherasantike.
36
YÃvatÃ buddhaseÂÂhassa dhammappatti pakÃsitÃ,
Sabbaæ upÃli vÃcesÅ navaÇgaæ jinabhÃsitaæ
37
Paripuïïaæ kevalaæ sabbaæ navaÇgaæ suttamÃgataæ,
UggahevÃna vÃcesi upÃli buddhasantike.
38
SaÇghamajdhe viyÃkÃsi buddho upÃlipaï¬itaæ,
Aggo vinayapÃmokkho upÃli mayhasÃsane.
39
Evaæ upanÅto santo saÇghamajdhe mahÃgaïi,
Sahassaæ dÃsakapÃmokkhaæ vÃcesi piÂake tayo.
40
KhÅïÃsavÃnaæ vimalÃnaæ santÃnaæ athavÃdinaæ,
TherÃnaæ pa¤casatÃnaæ upÃli vÃcesi dÃsakaæ.
41
Parinibbutamhi sambuddhe upÃlithero mahÃgaïÅ,
Vinayaæ tÃva vÃcesÅ tiæsavassaæ anÆnakaæ
42
CaturÃsÅtisahassÃni navaÇgaæ sathusÃsanaæ,
VÃcesi upÃli sabbaæ dÃsakaæ nÃma paï¬itaæ.
43
DÃsako piÂakaæ sabbaæ upÃlitherasantike,
UggahevÃna vÃcesi upajdhÃyo ca sÃsane.
44
SaddhivihÃrikaæ theraæ dÃsakaæ nÃma paï¬itaæ,
Vinayaæ sabbaæ ÂhapevÃna nibbuto so mahÃgaïÅ.
45
Udayo soÊasavassÃni rajjaæ kÃresi khattiyo,
Chabbasse udayabhaddamhi upÃlithero sanibbuto.
46
Soïako mÃnasampanno vÃïijo kÃsimÃgato,* giribbaje vephavane pabbaji sathusÃnane.
47
DÃsako gaïapÃmokkho magadhÃnaæ giribbaje,
VihÃsi sattatiæsamhi pabbÃjesi ca soïakaæ.
48
Pa¤catÃÊÅsavasso so dÃsako nÃma paï¬ito,
NÃgadÃsa dasavassaæ paï¬urÃjassa vÅsati. 

* "KÃsisu soïako nÃma sathavÃhasuto ahu,
Giribbajaæ vaïijjÃya gato mÃtÃpitÆhi so" mahÃvaæse. [Dipa03] 
[SL Page 023] [\x  23/]  

49
Upasampanno soïako thero dÃsakasantike,
VÃcesi dÃsako thero navaÇgaæ soïakassapi.
50
UggahevÃna vÃcesi upajdhÃyassa santike,
DÃsako soïakaæ theraæ saddhivihÃri anupubbakaæ.
51
KavÃ vinayapÃmokkhaæ catusaÂÂhimhi nibbuto,
CattÃriseva vasso so thero soïakavhayo.
52
KÃlÃsokassa dasavasse a¬¬hamÃsa¤ca sesake,
Sattarasannaæ vassÃnaæ thero Ãsi pagÆïako.
53
Atikkante'kÃdasavassaæ chamÃsaæ cÃ'vasesake,
Tasmiæ ca samaye thero soïako gaïapuÇgavo.
*Siggavaæ cadavajjiæ ca akÃsi upasampadaæ,
54
Dasa dasakavassamhi sambuddhe parinibbute
MahÃbhedo ajÃyitha theravÃdÃna'muttamo,
VesÃliyaæ vajjiputtÃ dÅpenti dasavathuke. +
55
SiÇgiloïavaÇgulakappaæ gÃmantarÃvÃsanumatiæ,
TathÃ ÃciïïÃmathitaæ jalohiæ cÃpi rÆpiyaæ.
56
NisÅdanaæ adasakaæ dÅpiæsu buddhasÃsane,
Uddhammaæ ubbinaya¤ca apagataæ sathusÃsane.
57
Athaæ dhamma¤ca bhidivÃ vilomÃni dÅpayiæsu te,
Tesaæ niggahanathÃya bahubuddhassa sÃvakÃ.

MahÃvaæse pana:-
* "Ahosi siggavo nÃma pure pÃÂalinÃmake,
Pa¤¤avÃ 'maccatanayo aÂÂhÃrasasamotu so.

PÃsÃdesu vasaæ tÅsu chala¬¬hautusÃdhusu,
Amaccaputtaæ ÃdÃya caï¬avajjiæ sahÃyakaæ.

PurisÃnaæ dasaddhehi satehi parivÃrito,
GanvÃna kukkuÂÃrÃmaæ soïakathera'maddasuæ."

+ Tena kho pana samayena vassasatamhi parinibbute bhagavati vesÃlikÃ vajjiputtakÃ
vesÃliyaæ dasavathÆni dÅpenti 1 kappati siÇgiloïakappo 2 kappati vaÇgulakappo 3 kappati
gÃmantarakappo 4 kappati ÃvÃsakappo 5 kappati anumatikappo 6 kappati Ãciïïakappo 7
kappati amathitakappo 8 kappati jalohiæ pÃtuæ 9 kappati adasakaæ nisÅdanaæ 10 kappati
jÃtarÆparajatan"ti. €. Ka. 

[SL Page 024] [\x  24/]  

58
DvÃdasasatasahassÃ jinaputtÃ samÃgatÃ,
Etasmiæ sannipÃtasmiæ pÃmokkhÃ aÂÂhabhikkhavo.
59
SathukappÃ mahÃnÃgÃ durÃsadÃ mahÃgaïÅ,
SabbakÃmÅ ca sÃÊho ca revato khujjasobhito
60
VÃsabhagÃmÅ sumano ca sÃïavÃsÅ ca sambhuto,
Yaso kÃkaï¬aputto jinena thomito isi. 
61
PÃpÃnaæ niggahathÃya vesÃliyaæ samÃgatÃ.
VÃsabhagÃmÅ ca sumano anuruddhassÃ'nuvattakÃ.
62
AvasesÃ therÃ'nadassa diÂÂhapubbÃ tathÃgataæ,
Ete sattasatÃ bhikkhu vesÃliyaæ samÃgatÃ.
63
Vinayaæ paÂigaïhanti Âhapitaæ buddhasÃsane,
Sabbepi visuddhacakkhu samÃpattamhi kovidÃ
64
PannabhÃrÃ visa¤¤utÃ sannipÃte samÃgatÃ,
SusunÃgassa putto so kÃlÃsoko mahÅpati.
65
PÃÂaliputte nagaramhi rajjaæ kÃresi khattiyo,
Ta¤ca pakkhaæ labhivÃna aÂÂhatherÃ mahiddhikÃ.
66
DasavathÆni bhidivÃ pÃpe niddhamayiæsu te,
NiddhamevÃ pÃpabhikkhu maddivÃ vÃdapÃpakaæ.
67
SakavÃdasodhanathÃya aÂÂhatherÃ mahiddhikÃ,
ArahantÃnaæ sattasataæ uccinivÃna bhikkhavo,
Varaæ varaæ gahevÃna akaæsu dhammasaÇgahaæ.
68
KÆÂÃgÃrasÃlÃye'ca vesÃliyaæ puruttame,
AÂÂhamÃsehi niÂÂhÃsi dutiyo saÇgaho aya'nti 1

DutiyasaÇgahaæ niÂÂhitaæ.

69
Nikka¬¬hitÃ pÃpabhikkhu therehi vajjiputtakÃ,
A¤¤aæ pakkhaæ labhivÃna adhammavÃdÅ bahujjanÃ.
70
DasasahassÃ samÃganvÃ akaæsu dhammasaÇgahaæ,
TasmÃ'yaæ dhammasaÇgÅti mahÃsaÇgÅti vuccati.

1 "Sabbe sattasatÃ bhikkhu anusÃsevÃna sÃsanaæ,
DasavathÆni bhidivÃ therÃ te parinimbutÃ." Pa: dissati. 

[SL Page 025] [\x  25/]  

71
MahÃsaÇgÅtikÃ bhikkhu vilomaæ akaæsu sÃsanaæ,
BhidivÃ mÆlasaÇgahaæ a¤¤aæ akaæsu saÇgahaæ.
72
A¤¤atha saÇgahitaæ suttaæ a¤¤atha akariæsu te,
Athaæ dhamma¤ca bhidiæsu vinaye nikÃyesu pa¤casu.
73
PariyÃya desitaæ cÃpi atho nippariyÃya desitaæ,
NÅtathaæ ce'va neyyathaæ ajÃnivÃna bhikkhavo.
74
A¤¤aæ sadhÃya bhaïitaæ a¤¤athaæ Âhapayiæsu te,
Bya¤janacchÃyÃya te bhikkhÆ bahuæ athaæ vinÃsayuæ.
75
Cha¬¬evÃna ekadesaæ suttaæ vinaya gambhÅraæ,
PatirÆpaæ suttavinayaæ ta¤ca a¤¤aæ kariæsu te.
76
ParivÃraæ athuddhÃraæ abhidhammaæ chappakaraïaæ,
PaÂisambhida¤ca niddesaæ ekadesa¤ca jÃtakaæ,
Ettakaæ vissajjevÃna a¤¤Ãni akariæsu te.
77
NÃmaæ liÇgaæ parikkhÃraæ ÃkappakaraïÅyÃni ca, 
PakatibhÃvaæ jahevÃ ta¤ca a¤¤aæ akaæsu te
78
PubbaÇgamÃ bhinnavÃdÃ mahÃsaÇgÅti kÃrakÃ,
Tesa¤ca anukÃraïe bhinnavÃdÃ bahÆ ahÆ.
79
Tato aparakÃlamhi tasmiæ bhedo ajÃsatha,
GokulikÃ ekabyohÃri dvidhÃ bhajjitha bhikkhavo.
80
GokÆlikÃnaæ dve bhedÃ aparakÃlamhi jÃyatha,
BahussutikÃ ca pa¤¤atti dvidhÃ bhijjitha bhikkhavo.
81
CetiyÃ ca punavÃdÅ mahÃsaÇgÅti bhedakÃ,
Pa¤ca vÃdÃ ime sabbe mahÃsaÇgÅti mÆlakÃ.
82
Athaæ dhamma¤ca bhidiæsu ekadesa¤ca saÇgahaæ,
Gatha¤ca ekadesa¤hi cha¬¬evÃ a¤¤aæ akaæsu te
83
NÃma liÇgaæ parikkhÃraæ ÃkappakaraïiyÃni ca,
PakatibhÃvaæ jahevÃ ta¤ca a¤¤aæ akaæsu te.
84
VisuddhatheravÃdamhi puna bhedo ajÃyatha,
MahiæsÃsakÃ vajjiputtakÃ dvidhÃ bhijjitha bhikkhavo.
85
VajjiputtakavÃdamhi catudhÃ bhedo ajÃyatha,
DhammuttarikÃ bhaddayÃnikÃ channÃgÃrikÃ ca sammiti.

[SL Page 026] [\x  26/]  

86
MahiæsÃsakÃnaæ dve bhedÃ aparakÃlamhi jÃyatha, 
SabbathivÃdÃ dhammaguttÃ dvidhÃ bhijjitha bhikkhavo.
87
SabbathivÃdÃnaæ kassapikÃ saÇkantikassapikena ca,
SuttavÃdÃ tato a¤¤Ã anupubbena bhijjatha.
88
Ime ekÃdasavÃdÃ pabhinnÃ theravÃdato,
Athaæ dhamma¤ca bhidiæsu ekadesa¤ca saÇgahaæ,
Gatha¤ca ekadesa¤hi cha¬¬evÃna akaæsu te.
89
NÃmaæ liÇgaæ parikkhÃraæ ÃkappakaraïÅyÃni ca,
PakatibhÃvaæ jahivÃ ta¤ca a¤¤aæ akaæsu te.
90
Sattarasa bhinnavÃdÃ ekavÃdo abhinnako,
Sabbeva'ÂÂhÃrasa honti 'bhinnavÃdena te saha,
Nigrodhova mahÃrukkho theravÃdÃna muttamo
91
AnÆnama'nadhikaæ ce'va kevalaæ jinasÃsanaæ,
KaïÂakÃ ciya rukkhamhi nibbattÃ vÃdasesakÃ.
92
PaÂhame vassasate nathi dutiye vassasatantare,
BhinnÃ sattarasavÃdÃ uppannÃ jinasÃsane
93
HemavatikÃ rÃjagirikÃ siddhathÃ pubbÃparaselikÃ,
Aparo rÃjagiriko chaÂÂhÃ uppannÃ aparÃparÃ*

ùcariyakulabhedaæ niÂÂhitaæ.

* "VÃjiriyÃ cha etehi jambudÅpamhi bhinnakÃ,
DhammarucÅ sÃgaliyÃ laÇkÃdÅpamhi bhinnakÃ" mahÃvaæse 
[SL Page 027] [\x  27/]  

1
AnÃgate vassasate vassÃna'ÂÂhÃrasÃni ca,
Uppajjissati so bhikkhu samaïo paÂirÆpako. *
2
BrahmalokÃ cavivÃna uppajjissati mÃnuse,
Jacco brÃhmaïagottena sabbamantÃna pÃragÆ.
3
Tisso'tinÃma nÃmena putto moggalisavhayo,
Siggavo caï¬avajjo ca pabbÃjessanti dÃrakaæ.
4
Pabbajito tadÃ tisso pariyattiæ ca pÃpuïe,1
BhidivÃ tithiyavÃdaæ patiÂÂhapessati sÃsanaæ.
5
PÃÂaliputte tadÃ rÃjÃ asoko nÃma nÃyako,
AsusÃsati so rajjaæ dhammiko raÂÂhava¬¬hano.
6
BrahmalokÃ cavivÃna uppanno mÃnuse bhave,
JÃtiyÃ soÊasavasso sabbamantÃna pÃragÆ.
7
PucchÃmi samaïaæ pa¤haæ ime pa¤he viyÃkara,
Iruvedaæ yajuvedaæ sÃmavedaæ nighaï¬upi,
ItihÃsapa¤camaæ vedaæ uggaïhi so visÃrado

* "Dutiye saÇgahe therÃ pekkhantÃ nÃgataæ hi te, 
SÃsanopaddavaæ tassa ra¤¤o kÃlamhi addasuæ. 

PekkhantÃ sakale loke tadupaddavaghÃtakaæ,
TissabrÃhmaïa madakkhuæ aciraÂÂhÃyi jÅvitaæ.

Te taæ samupasaÇkamma ÃyÃciæsu mahÃmatiæ,
ManussesÆpapajjivÃ tadupaddavaghÃtakaæ.

AdÃ paÂi¤¤aæ tesaæ so sÃsanujjotanathiko,
Siggavaæ caï¬avajji¤ca avocuæ dahare yatÅ.

AÂÂhÃrasÃdhikÃ vassasatÃ upari hessati,
Upaddavo sÃsanassa nasamhossÃma taæ mayaæ

Imaæ tumhÃdhikaraïaæ nopagacchitha bhikkhavo,
Daï¬akammÃrahÃ tasmÃ daï¬akamma midaæ hi vo.

SÃsanujjotanathÃya tissabrahmÃ mahÃmatÅ,
MoggalibrÃhmaïaghare paÂisadhiæ gahessati.

KÃle tumhesu eko taæ pabbÃjetu kumÃrakaæ,
Eko sambuddhavacanaæ uggaïhÃpetusÃdhukaæ" mahÃvaæse

1. ãc.¯: du: ta: pÃpuïi.

[SL Page 028] [\x  28/]  

8
Therena ca katokÃso pa¤haæ pucchi anantaraæ,1.
Paripakka¤Ãïaæ manvÃna 2 siggavo etadabravÅ.
9
Ahampi mÃïava pa¤haæ pucchÃmi buddhadesitaæ,
Yadipi kusalo pa¤haæ byÃkarohi yathÃtathaæ +
10
BhÃsitena saha pa¤he na me diÂÂhaæ na me sutaæ,
PariyÃpuïÃmi taæ mantaæ pabbajjÃ mama ruccati
11
SambÃdhÃya gharÃvÃsÃ nikkamivÃna mÃïavo,
AnagÃriyaæ santibhÃvaæ pabbaji jinasÃsane.
12
SikkhÃkÃmaæ garucittaæ caï¬avajjo bahussuto,
AnusÃsitha sÃmaïeraæ navaÇgaæ sathusÃsanaæ.
13
Siggavo nÅharivÃna pabbajjÃpesi dÃrakaæ.
Susikkhitaæ mantadharaæ caï¬avajjo bahussuto,
NavaÇgaæ anusÃsevÃ therÃ te parinibbutÃ'ti.
14
Cadaguttassa dvevasse catusaÂÂhica siggavo tadÃ,
AÂÂhapa¤¤Ãsa vassÃni pakuï¬akassa rÃjino
Upasampanno moggaliputto siggavatherasantike,
15
Tisso moggaliputto ca caï¬avajjassa santike.
Vinayaæ uggahevÃna vimutto padhisaÇkhaye,
16
Siggavo caï¬avajjoca moggaliputtaæ mahÃjutiæ
VÃcesuæ piÂakaæ sabbaæ ubhato saÇgahapuïïakaæ,
17
Siggavo ¤Ãïasampanno moggaliputtaæ mahÃjutiæ,
KavÃ vinayapÃmokkhaæ nibbuto so chasattati
18
Cadagutto rajjaæ kÃresi vassÃni catuvÅsati,
Tasmiæ cuddasavassamhi siggavo parinibbuto

1. ãc.¯:pa:du: anantaro 2 ãc.¯:¤Ãïaæ mÃïavaæ pa:ta: mavÃya.

+ "Yassa cittaæ uppajjati na nirujdhati, tassa cittaæ nirujdhissati nuppajjissati, yassa cÃpana
cittaæ nirujdhassati nuppajjissati, tassa cittaæ uppajjati na nirujdhatÅ'ti mÃïavo uddhaæ vÃ
adho vÃ sarituæ asakkonto kiæ nÃma bho pabbajita idanti, ÃbhÃ"ti. VinayaÂÂhakathÃya bÃhira
nidÃne dissati. 

[SL Page 029] [\x  29/]  

19
ùra¤¤ako dhutavÃdo appiccho kÃnane rato, 
Sabbaso sorato danto saddhamme pÃramÅ gato
20
PantasenÃsane ramme ogÃhevÃ mahÃvanaæ,
Eko adutiyo sÆro sÅho'va girigabbhare.
21
DhammÃsokassa chavasse chasaÂÂhi moggaliputto ahu,
AÂÂhacattÃrisa vassÃni muÂasÅvassa rÃjino.
22
Mahido upasampanno moggaliputtassa santike,
Uggahesi vinayaæ ca upÃli buddha santike.
23
DÃsako vinayaæ sabbaæ upÃlitherasantike,
UggahevÃna vÃcesÅ upajdhÃyo ca sÃsane.
24
VÃcesi dÃsako thero vinayaæ soïakassapi,
PariyÃpuïivÃ vÃcesi upajdhÃyassa santike.
25
Soïako buddhisampanno dhammavinayakovido,
VÃcesi vinayaæ sabbaæ siggavassa anuppadaæ.
26
Siggavo caï¬avajjo ca soïakasaddhivihÃrikÃ,
VÃcesi vinayaæ thero ubho saddhivihÃrike.
27
Tisso moggaliputto ca caï¬avajjassa santike,
Vinayaæ uggahevÃna vimutto upadhisaÇkhaye.
28
Moggaliputto upajdhÃyo mahidaæ saddhivihÃrikaæ,
VÃcesi vinayaæ sabbaæ theravÃdaæ anÆnakaæ.
29
Parinibbute sambuddhe upÃlithero mahÃjuti,
Vinayaæ tÃva vÃcesi tiæsavassaæ anÆnakaæ.
30
SaddhivihÃrikaæ theraæ dÃsakaæ nÃma paï¬itÃ,
VinayaÂÂhÃne ÂhapevÃna nibbuto so mahÃmati.
31
DÃsako soïakaæ theraæ saddhivihÃriæ anuppadaæ,
KavÃ vinayapÃmokkhaæ catusaÂÂhimhi nibbuto.
32
Soïako chaÊabhi¤¤Ãïo siggavaæ ariyatrajaæ,
VinayaÂÂhÃne ÂhapevÃna chasaÂÂhimhi ca nibbuto.
33
Siggavo ¤Ãïasampanno moggaliputtaæ ca dÃrakaæ,
KavÃ vinayapÃmokkhaæ nibbuto so chasattati.
34
Tisso moggaliputto ca mahidaæ saddhivihÃrikaæ,
KavÃ vinayapÃmokkhaæ chÃsÅti vassamhi nibbuto.

[SL Page 030] [\x  30/]  

35
Catusattati upÃli ca catusaÂÂhi ca dÃsako,
ChasaÂÂhi soïako thero siggavo tu chasattati,
AsÅti moggaliputto sabbesaæ upasampadÃ.
36
SabbakÃlamhi pÃmokkho vinaye upÃlipaï¬ito,
Pa¤¤Ãsaæ dasako thero catucattÃrÅsaæ ca soïako.
37
Pa¤capa¤¤Ãsavassaæ siggavassa aÂÂhasaÂÂhimoggaliputtavhayo,
Udayo soÊasavassÃni rajjaæ kÃresi khattiyo.
38
Chavasse udayabhaddamhi upÃlithero nibbuto,
SusunÃgo dasavassaæ rajjaæ kÃresi issaro.
39
AÂÂhavasse susunÃgamhi dÃsako parinibbuto,
SusunÃgassaccayena honti te dasa bhÃtaro.
40
Sabbe bÃvÅsatÅ vassaæ rajjaæ kÃresuæ caæsato,
Imesaæ chaÂÂhe vassÃnaæ soïako parinibbuto
41
Cadagutto rajjaæ kÃresi vassÃni catuvÅsati,
Tasmiæ cuddasavassamhi siggavo parinibbuto.
42
BidusÃrassa yo putto dhammÃsoko mahÃyaso,
VassÃni sattatiæsampi rajjaæ kÃresi khattiyo.
43
Asokassa chavÅsativasse moggaliputtasavhayo,
SÃsanaæ jotayivÃna nibbuto ÃyusaÇkhaye
44
Catusattati vassamhi thero upÃlipaï¬ito,
SaddhivihÃrikaæ theraæ dÃsakaæ nÃma paï¬itaæ.
45
VinayaÂÂhÃne ÂhapevÃna nibbuto so mahÃgaïÅ,
DÃsako soïakaæ theraæ saddhivihÃriæ anuppadaæ.
46
KavÃ vinayapÃmokkhaæ catusaÂÂhimhi nibbuto,
Soïako chaÊabhi¤¤Ãïo siggavaæ ariyatrajaæ.
47
VinayaÂÂhÃne ÂhapevÃna chasaÂÂhimhi parinibbuto,
Siggavo ¤Ãïasampanno moggaliputtaæ ca dÃrakaæ,
KavÃ vinayapÃmokkhaæ nibbuto so chasattati.
48
Tisso moggaliputto so mahidaæ saddhivihÃrikaæ,
KavÃ vinayapÃmokkhaæ asÅtivassamhi nibbuto.

Pa¤camo paricchedo.

BhÃïavaraæ pa¤camaæ niÂÂhitaæ.

[SL Page 031] [\x  31/]   dÅpavaæse-chaÂÂho paricchedo.
1
Dve satÃni ca vassÃni aÂÂhÃrasÃdhikÃni ca, 1
Sambuddhe parinibbute abhisitto piyadassano
2
ùgatÃ rÃjaiddhiyo abhisitte piyadassane,
Pharati pu¤¤atejaæ ca uddhaæ adho ca yojanaæ.
3
JambudÅpe mahÃrajje balacakke pavattati,
Vaso anotatto daho 2 himavÃ pabbatamuddhati.
4
Sabbosadhena saæyuttÃ soÊasa mpi kumbhiyo,
TadÃ devasikaæ niccaæ devÃ abhiharanti te
5
NÃgalatÃ dantakaÂÂhaæ sugadhaæ pabbateyyakaæ,
Mudusiniddhaæ madhuraæ rasavantaæ manoramaæ,
TadÃ devasikaæ niccaæ devatÃ'bhiharanti te
6
ùmalakaæ osadhaæ ca sugadhaæ pabbateyyakaæ,
Mudusiniddhaæ rasavantaæ mahÃbhÆtesu paÂÂhitÃ,
TadÃ devasikaæ niccaæ devatÃ'bhiharanti te
7
DibbapÃnaæ ambapakka¤ca rasavantaæ sugadhakaæ,
TadÃ devasikaæ niccaæ devatÃ'bhiharanti te
8
ChaddantadahÃ 3 pa¤cavaïïaæ pÃpuraïanivÃsanaæ,
TadÃ devasikaæ niccaæ devatÃ'bhiharanti te
9
SisanÃhÃïagadhacuïïaæ 4 tathÃ cÃ'nuvilepanaæ,
Mudukaæ pÃrupathÃya sumanadussaæ asuttakaæ.
10
MahÃrahaæ a¤jana¤ca sabbaæ taæ nÃgalokato,
TadÃ devasikaæ niccaæ nÃgarÃjÃ haranti te.
11
UcchuyaÂÂhi pugamattaæ pÅtakaæ hathapu¤chanaæ,+
TadÃ devasikaæ niccaæ devatÃ'bhiharanti te.
12
NavavÃhasahassÃni suvÃ haranti sÃliyo,5
Te sÃli nithusakaïe udurehi visodhitÃ,
MakkhitÃ madhukaæ karuæ acchÃ kÆÂamhi koÂayuæ.

1. ãc.¯:pa:du: aÂÂhÃrasavassÃni ca 2. Pa:du:ta: anotattodakaæ yeva. 3. Pa:dahato. 4. ãc.¯:
sÅsaæhÃna. 5. ãc.¯:pa: sÃliyo udurehi visodhitÃ.

+ "MarantÃ nagare tasmiæ migasÆkarapakkhino,
ùganvÃ mahÃnasaæ sayameva maranti ca' mahÃvaæse.

[SL Page 032] [\x  32/]  
13
SakuïÃ suvaggajÃtÃ karavÅkÃ madhurassarÃ,
Asokapu¤¤atejena sadÃ sÃventi mÃnuse.
14
KappÃyuko mahÃnÃgo catubuddha paricÃrako,
SuvaïïasaÇkhalikÃbaddho pu¤¤atejena Ãgato.
15
PÆjesi rattamÃlehi piyadassi mahÃyaso,
VipÃko piï¬apÃtassa paÂiladdho sudassano.
16
CadaguttassÃ'yaæ nattÃ bidusÃrassa atrajo,
RÃjaputto tadÃ Ãsi ujjenikaramolino.
17
Anupubbena gacchanto vedissa nagaraæ gato,
TatrÃpi ca seÂÂhidhÅtÃ devÅ nÃmÃ'ti vissutÃ,
Tassa saævÃsamavÃya ajÃyi puttamuttamaæ.
18
Mahido saÇghamittÃ ca pabbajjaæ samarocayuæ,
Ubhopi pabbajivÃna bhidiæsu bhavabadhanaæ.
19
Asoko rajjaæ kÃresi pÃÂaliputte puruttame
Abhisitto tÅïi vassÃni pasanno buddhasÃsane
20
YadÃ ca parinibbÃyi sambuddho upavattane,
YadÃ ca mahido jÃto moriyakulasambhavo,
Ethantare yaæ gaïitaæ vassaæ bhavati kittakaæ.
21
Dve vassasatÃni honti catuvassaæ panu'ttari,
Samantaramhi so jÃto mahido asokatrajo.
22
Mahidadasavassamhi pitÃ bhÃte aghÃtayi,
JambudÅpaæ'nusÃsento catuvassaæ atikkami.
23
HanvÃ ekasate bhÃte vaæsaæ kavÃna ekato,
Mahidacuddasame vasse asokaæ abhisi¤cayuæ.
24
Asokadhammo 'bhisitto paÂiladdhÃ ca iddhayo,
MahÃtejo pu¤¤avanto dÅpekacakkavatti so
25
ParipuïïavÅsavassamhi piyadassÃ 'bhisi¤cayuæ,
PÃsaï¬aæ parigaïhanto tÅïi vassaæ atikkami.
26
DvÃsaÂÂhi diÂÂhigatikÃ pÃsaï¬Ã channavutikÃ,
SassataucchedamÆlÃ sabbe dvÅhi patiÂÂhitÃ
27
NigaïÂhÃ 'celakÃ ceti itarÃ paribbÃjakÃ,
ItarÃ brÃhmaïÃ'ti ca a¤¤e ca puthuladdhikÃ.

1.ãc.¯: cakkapavattako. 2.ãc.¯: dvasaÂÂhi.
3.ãc.¯: ceva, 4. EkÆïasate. MahÃvaæse.

[SL Page 033] [\x  33/]  
28
NÅyanti sassatucchede sammuÊhe hÅnadiÂÂhike,
Ito bahiddhÃ pÃsaï¬e tithiye nÃnÃdiÂÂhike.
29
SÃrÃsÃraæ gavesanto puthuladdhi nimantayi,
Tithigaïe 1 nimantivÃ pavesevÃ nivesanaæ,
MahÃdÃnaæ padavÃna pa¤haæ pucchi anuttaraæ.
30
Pa¤haæ puÂÂhÃ nasakkonti vissajjetu sakÃbalaæ,
Ambaæ puÂÂho labujaæ vÃ byÃkariæsu apa¤¤akÃ.
31
Anumattampi sabbesaæ alaæ 2 te puna desanaæ,
BhidivÃ sabbapÃsaï¬e harivÃ puthuladdhike.
32
Iti rÃjÃ vicintesi a¤¤epi ke labhÃmase,
Ye loke arahanto ca arahattamagga¤ca passanti,
33
Saævijjanti ime loke na yimaæ lokaæ asu¤¤ataæ.
KadÃhaæ sappurisÃnaæ dassanaæ upasaÇkame.
34
Tassa subhÃsitaæ suvÃ rajjaæ demi sajÅvitaæ,
Iti rÃjÃ vicintento dakkhiïeyye napassati
35
Niccaæ gavesati rÃjÃ sÅlavante supesale,
CaÇkamantamhi pÃsÃde pekkhamÃno bahujjane,
RathiyÃ piï¬Ãya carantaæ nigrodhaæ samaïa maddasa. 
36
PÃsÃdikaæ abhikkantaæ paÂikkantaæ vilokitaæ,
Okkhittacakkhusampannaæ 3 arahantaæ santamÃnasaæ.
37
Uttamadamathappattaæ dantaæ guttaæ surakkhitaæ,
Kulagaïe asaæsaÂÂhaæ nabhe cadava nimmalaæ.
38
KesarÅva asantÃsaæ aggikkhadhaæva tejitaæ,
Garuæ durÃsadaæ dhÅraæ santacittaæ samÃhitaæ,
39
KhÅïÃsavaæ sabbaklesasodhitaæ purisuttamaæ,
CÃravihÃrasampannaæ sampassi 4 samaïuttamaæ.
40
SabbaguïÃgataæ nigrodhaæ pubbasahÃyaæ vicintayi,
Pubbe suciïïakusalaæ ariyamaggaphale Âhitaæ 
RathiyÃ piï¬Ãya carantaæ 5 passivÃ so vicintayÅ.

1. Pa:ta: tithiya 2. ãc.¯: ahaæ. 3. ãc.¯: du: ta: ukkhitta. 4. ãc.¯. Sampassaæ. 5. ãc.¯: "muniæ
moneyya vussati jigiæsamÃno sadhÅro cintayÅ"ti dissati.

[SL Page 034] [\x  34/]  
41
Buddho loke arahÃ jinasÃvako
Lokuttaramaggaphale patiÂÂhito,
Mokkha¤ca nibbÃnagato asaæsayaæ
A¤¤ataro esa thero guruttamo.
42 So pa¤capitipasÃdaæ paÂi labhi
UÊÃraæ pÃmojja manappasÃdito,
Nidhiæva laddhÃ adhano pamodito
Iddho mano icchitaæva sakkopamo
43
ùmantayÅ a¤¤atareka maccaæ
Hada bhikkhantaæ taramÃnarÆpaæ,
Nayehi pÃsÃdikaæ santavuttiæ
NÃgova yantaæ rathiyÃ kumÃraæ.
44
RÃjÃ pasÃdavipulaæ paÂi labhi
UdaggahaÂÂho manasÃ'bhicintayi,
Nissaæsayaæ kho uttamadhammapatto
AdiÂÂhapubbo ayaæ purisuttamo.
45
VÅmaæsamÃno punadeva mabravÅ
Supa¤¤attaæ Ãsana metha sathataæ,
NisÅdasi pabbajita va mÃsane
MayÃ anu¤¤Ãtaæ tayÃ 1 bhipathitaæ. 
46
ùdÃya ra¤¤o vacanaæ padakkhiïaæ
Hathe gahevÃ abhiruyha Ãsanaæ,
NisÅdi pallaÇkavare asantÃso
Sakkova devarÃjÃ paï¬ukambale.
47
VicintayÅ rÃjÃ yamaggadÃrako
Niccalo asantÃsi ca athinu taæ,
DisvÃ rÃjÃ taæ taruïaæ kumÃrakaæ
Ariyavatta parihÃrakaæ varaæ.
48
Susikkhitaæ dhammavinayakovidaæ
Asantasaæ santaguïÃdhivÃsitaæ,
SupÃrutÃkappadharaæ jinatrajaæ
Pasannacitto punadeva mabravÅ.

1. ãc.¯: tassÃbhi.

[SL Page 035] [\x  35/]  
49
Desehi dhammaæ tava sikkhitaæ mama
Vameva sathÃ anusÃsitaæ tayÃ,
Karomi tuyhaæ vacanaæ mahÃmuni
AnusÃsatu desanaæ maæ suïoma.
50
SuvÃna ra¤¤o vacanaæ sutejitaæ
NavaÇgasathe paÂisambhidhaÂÂhite, 
ViloÊayÅ tepiÂakaæ mahÃrahaæ
Ta maddasa appamÃdasudesanaæ.*
51
"AppamÃdo amatapadaæ pamÃdo maccuno padaæ,
AppamattÃ na mÅyanti ye pamattÃ yathÃ matÃ"
52
NigrodhadhÅraæ anumodayantaæ
RÃjÃ vijÃnÅya tamaggahetuæ,
Ye keci sabba¤¤ŠbuddhadesitÃ
Sabbesaæ dhammÃnaæ imassa mÆlakÃ.
53 Ajjeva tumhe saraïaæ upemi
Buddha¤ca dhammaæ saraïaæ ca saÇghaæ,
SaputtadÃro saha¤Ãtakajjano
UpÃsakattaæ paÂi vedayÃmi taæ.
54
SaputtadÃro saraïe patiÂÂhito
NigrodhakalyÃïamittassa 1 ÃgamÃ, 
PÆjemi caturo satasahassarÆpiyaæ
AÂÂhaÂÂhakaæ niccabhatta¤ca theraæ.
55
TevijjÃ iddhipattÃ ca cetopariyakovidÃ,
KhÅïÃsavÃ arahanto bahÆ buddhassa sÃvakÃ
56
Theraæ avoca punade'va rÃjÃ 2
IcchÃmi saÇgharatanassa dassanaæ,
SamÃgamaæ 3 sannipatanti yÃvatÃ
AbhivÃdayÃmetha suïÃmi dhammaæ
57
SamÃgatÃ saÂÂhisahassa bhikkhÆ
DÆtÃ ca ra¤¤o paÂivedayiæsu,
SaÇgho mahÃsannipÃte sutuÂÂho
GacchÃhi vaæ icchasi saÇghadassanaæ.

* "Tassa'ppamÃdavaggaæ so sÃmaïero abhÃsatha,
Taæ suvÃ bhÆmipÃlo so pasanno jinasÃsane" mahÃvaæse.
1. ãc.¯: kalyÃïimitassa. 2. Pa:ta: nimittaÃgami,
3. ãc.¯: samÃgamaæ. ãc.¯: nagaramhÅ

[SL Page 036] [\x  36/]  
58
DÆtassa vacanaæ suvÃ asokadhammo mahÅpati,
ùmantayÅ ¤ÃtisaÇghamittÃmacce ca badhave.
59
DakkhiïadÃnaæ dassÃma mahÃsaÇghasamÃgame,
Karoma veyyÃvatikaæ yathÃsattiæ yathÃbalaæ.
60
Maï¬apaæ Ãsanaæ udakaæ upaÂÂhÃnaæ dÃnabhojanaæ,
PaÂiyÃdentu me khippaæ dÃnÃrahaæ anucchaviæ.
61
SÆpeyyabhattakÃrÃ ca suci yÃgu susaÇkhatÃ,
PaÂiyÃdentu me khippaæ manu¤¤aæ bhojanaæ suciæ
62
MahÃdÃna¤ca dassÃmi bhikkhusaÇghe guïuttame,
Nagare bheriyo vajjantu vÅthiyo samajjantu te.
63
Vikirantu vÃlukaæ setaæ puppha¤ca pa¤cavaïïakaæ,
MÃlagghiyaæ toraïa¤ca kadalÅ puïïaghaÂaæ subhaæ. 
64
Utukkamaparaæ thÆpaæ 1 Âhapayantu tahiæ tahiæ, 
Vathehi ca dhajaæ kavÃ badhayantu tahiæ tahiæ
65
MÃlÃdÃmasamÃyuttÃ sobhayantu imaæ puraæ,
KhattiyÃ brÃhmaïÃ vessÃ suddÃ a¤¤akulÃsu ca 
66
Vathaæ Ãbharaïaæ pupphaæ nÃnÃlaÇkÃrabhÆsitÃ,
ùdÃya dÅpaæ jalamÃnaæ gacchantu saÇghadassanaæ.
67
Sabba¤ca tÃlÃvacaraæ 2 nÃnÃkulÃca sikkhitÃ,
Vajjantu vaggusavanÅyÃ 3 susirÃ maddalÃni ca.
68
LaÇkÃrakÃmadÃ ce'va sothiyÃ naÂanÃÂakÃ,
Sabbe saÇghaæ upayantu bhÃsayantu samÃgataæ.
69
Puppha¤ca anekavidhaæ puïïaghaÂa¤ca anekadhÃ,
Vaïïakaæ ce'va karontu pÆjaæ anekarÃsiyo.
70
Nagarassa paÂihÃra mantare
DÃnaæ sabbaæ paÂiyantu pathitaæ,
PÆjaæ samÃdÃya raÂÂhavÃsikÃ
Rattiædivaæ tiyÃma asesato.

1. Pa:du:ta: ussÃpitadhajaæ thÆpaæ. UssÃpetu tahiæ tahiæ. 2. ãc.¯: gadhabbÃ. 3. ãc.¯:
sussarÃgacchantu aggavaraæ saÇghadassanaæ.

[SL Page 037] [\x  37/]  
71
Taæ rattiyÃ accayena bhattaæ sakasivesane,
PaïÅtarasasampannaæ paÂiyÃdevÃna khattiyo. 
72
SÃmacce saparivÃre ÃïÃpesi mahÃyaso,
GadhamÃlÃ pupphakÆÂaæ pupphachattadhajaæ bahuæ.
73
DivÃ dÅpaæ jalamÃnaæ abhiharantu mahÃjanÃ,
YÃvatÃ mayÃ ÃïattÃ tÃvatÃ abhiharantu te. 
74
Imamhi nagare sabbe negamÃ ca catuddisÃ,
Sabbeva rÃjaparisÃ sayoggabalavÃhanÃ.
75
Sabbe maæ anugacchantu bhikkhusaÇghassa dassanaæ,
MahatÃ rÃjÃnubhÃvena nÅyyÃsi rÃjaku¤jaro.
76
Sakkova nadanuyyÃnaæ evaæ sobhi mahÅpati,
GanvÃ rÃjÃ taramÃno 1 bhikkhusaÇghassa santike.
77
AbhivÃdevÃna sammodi vedajÃto kata¤jali,
ùrocayÅ bhikkhusaÇghaæ mama'thÃ yÃnukampatu.2
78
YÃva bhikkhÆ anuppatte sabbe anto nivesane,
SaÇghassa pitaraæ theraæ pattaæ ÃdÃya khattiyo.
79
PÆjamÃno bahu pupphehi pÃvisi nagaraæ varaæ,
Nivesanaæ pavesevÃ nisÅdÃpevÃna Ãsane.
80
YÃguæ nÃnÃvidhaæ khajjaæ bhojanaæ ca mahÃrahaæ,
AdÃsi payatapÃïi yÃvadathaæ yadicchakaæ. 
81
BhuttÃvÅ bhikkhusaÇghassa onÅtapattapÃïino,
Ekamekassa bhikkhuno adÃsi yugasÃÂakaæ.
82
PÃdasambha¤janaæ telaæ chattaæ cÃpi upÃhanaæ,
Sabbaæ samaïaparikkhÃraæ adÃsi phÃïitaæ madhuæ.
83
ParivÃrevÃna nisÅdi dhammÃsoko mahÅpati,
Nisajja rÃjÃ pavÃresi bhikkhusaÇghassa paccayaæ.
84
YÃvatÃ bhikkhu icchanti tÃva demi yadicchakaæ,
SantappevÃna 3 sakkaccaæ sampavÃrevÃna paccaye.
85
Tato pucchiæ sugambhÅraæ dhammakkhadhaæ sudesitaæ,
Athi bhante paricchedo desitÃ'diccabadhunÃ.

1. ãc:¯: ganvÃna rÃjÃ taramÃnarÆpo 2. ãc.¯: mamathaæ. 3. ãc.¯: parikkhÃrena.

[SL Page 038] [\x  38/]  
86
NÃmaæ liÇgaæ vibhatti¤ca koÂÂhÃsa¤cÃ'pi saÇkhataæ,
Ettakaæ'va dhammakkhadhÃnaæ 1 gaïanaæ athi pavediya. 
87
Athi rÃjÃ gaïivÃna desitÃ'diccabadhunÃ,
Suvibhattaæ supa¤¤attaæ suniddiÂÂhaæ sudesitaæ.
88
Sahetuæ athasampannaæ khalitaæ nathi subhÃsitaæ,
SatipaÂÂhÃnaæ sammappadhÃnaæ iddhipÃda¤ca idirayaæ. 
89
Balaæ bojdhaÇgaæ maggaÇgaæ suvibhattaæ sudesitaæ,
Evaæ sattappabheda¤ca bodhipakkhiya muttamaæ. 
90
Lokuttaraæ dhammavaraæ navaÇgaæ sathusÃsanaæ, 
VithÃritaæ suvibhattaæ desesi dÅpaduttamo.
91
CaturÃsÅtisahassÃni dhammakkhadhaæ anÆnakaæ,
PÃïinaæ anukampÃya desitÃ 'diccabadhunÃ
92
Amatuttamaæ varadhammaæ saæsÃraparimocanaæ,
Sabbadukkhakkhayaæ maggaæ desesi amatogadhaæ.
93 SuvÃna vacanaæ rÃjÃ bhikkhusaÇghassa bhÃsitaæ,
PÃmojjahÃsabahulo vedajÃto narÃsabho.
SarÃjikÃ 2 parisÃya imaæ vÃkyaæ udÃhari
94
CaturÃsÅti sahassÃni paripuïïaæ anÆnakaæ,
Desitaæ buddhaseÂÂhassa dhammakkhadhaæ mahÃrahaæ.
95
CaturÃsÅti sahassÃni ÃrÃmaæ kÃrayÃmahaæ,3
Ekekadhammakkhadhassa ekekÃrÃmaæ pÆjayaæ. 
96
ChannavutikoÂidhanaæ vissajjevÃna khattiyo,
Tameva divasaæ rÃjÃ ÃïÃpesi 4 ca tÃvade.
97
Tasmiæ kÃle jambudÅpe nagaraæ caturÃsÅtiyo,
EkekanagaraÂÂhÃne paccekÃ'rÃmaæ kÃrayÅ.
98
Anto tÅïi ca vassÃni vihÃraæ kavÃna khattiyo,
PariniÂÂhite ÃrÃme pÆjaæ sattÃha kÃrayi.

ChaÂÂhamo paricchedo.
BhÃïavÃraæ chaÂÂhamaæ.

1. ãc.¯: dhammakkhadhÃnaæ. 2. Pa:ta: sarÃjikÃya 3. ãc.¯: kÃrayiæ ahaæ. 4.Pa:du: mahÃjane 5.
ãc.¯: pariniÂÂhitamhi. 6. ãc.¯: samaye. 

[SL Page 039] [\x  39/]  
1
MahÃsamÃgame hoti jambudÅpasamantato,
BhikkhÆ asÅtikoÂiyo bhikkhunÅchannavutisahassiyo.
2
BhikkhÆ ca bhikkhuniyo ca chalabhi¤¤Ã bahutarÃ,
BhikkhÆ iddhÃnubhÃvena samaæ kavÃ mahÅtalaæ.
3
Lokavivaraïaæ kavÃ dassesuæ pÆjiye mahe,
AsokÃrÃme Âhito rÃjÃ jambudÅpaæ avekkhati. 
4
BhikkhÆ iddhÃnubhÃvena asoko sabbatha passati,
Addasa vihÃraæ sabbaæ sabbatha mahiyaæ kataæ. 
5
Dhajaæ ussÃpitaæ pupphaæ toraïa¤ca mÃlagghiyaæ,
KadalÅpuïïaghaÂa¤ceva nÃnÃpupphasamohitaæ.
6
Addasa dÅpamaï¬alaæ vibhÆsantaæ catuddisaæ,
Pamodito haÂÂhamanopekkhantovattate mahe
7
SamÃgate bhikkhusaÇghe bhikkhunÅ ca samÃgate,
MahÃdÃna¤ca pa¤¤attaæ diyamÃne vanibbake
8
CaturÃsÅti sahassÃni vihÃre disvÃna pÆjite,
Asoko'pi attamano bhikkhusaÇghaæ pavedayi.
9
Aha¤ca bhante dÃyÃdo sathubuddhassa sÃsane, 
Bahu mayhaæ pariccÃgo sÃsane sÃravÃdino
10
ChannavutikoÂiyo ca vissajjevÃ mahÃdhanaæ,
CaturÃsÅti sahassÃni ÃrÃmaæ kÃritÃ mayÃ. 
11
PÆjÃya dhammakkhadhassa buddhaseÂÂhassa desite,
CattÃri satasahassÃni devasikaæ pavattayi.
12 Eka¤ca cetiyaæ pÆjaæ ekaæ nigrodhasavhayaæ,
Eka¤ca dhammakathikÃnaæ ekaæ gilÃnapaccayaæ.
13
DÅyati devasikaæ niccaæ mahÃgaÇgÃva odanaæ,
A¤¤o koci pariccÃgo bhiyyo mayhaæ navijjati.
14
SaddhÃ mayhaæ daÊhatarÃ tasmÃ dÃyÃdo sÃsane,
SuvÃna vacanaæ ra¤¤o dhammÃsokassa bhÃsitaæ.
15
Paï¬ito sutasampanno nipuïathavinicchayo,
SaÇghassa tesu vihÃraæ anuggahathÃya sÃsanaæ.
16
AnÃgate ca addhÃne pavattiæ ¤avÃ vicakkhaïo,
ByÃkÃsi moggalÅputto dhammÃsokena pucchitaæ. 

[SL Page 040] [\x  40/]  
17
PaccayadÃyako nÃma sÃsane paribÃhiro, 1
Yassa puttaæ vÃ dhÅtaraæ vÃ urasmiæ jÃtamavayaæ
18
PabbÃjesi cajevÃna sove dÃyÃdo sÃsane,
SuvÃna vacanaæ rÃjÃ dhammÃsoko mahÅpati.
19
MahidakumÃraæ puttaæ saÇghamitta¤ca dhitaraæ,
Ubho ÃmantayÅ rÃjÃ dÃyÃdo homi sÃsane.
20
SuvÃna pituno vÃkyaæ ubho puttÃdhivÃsayuæ,
SuÂÂhu deva sampaÂicchÃma karoma vacanaæ tava.
21
PabbÃjehi 2 ca no khippaæ dÃyÃdo hohi sÃsane,
ParipuïïavÅsativasso mahido asokatrajo
22
SaÇghamittÃ ca jÃtiyÃ vassaæ aÂÂhÃrasaæ bhave,
Chavassamhi asokassa ubho pabbajitÃ pajÃ.
23
Tathe'va upasampanno mahido dÅpajotako,
SaÇghamittÃ tadÃyeva sikkhÃyo'va samÃdiyi.
24
Ahu moggaliputto'va theravÃdo mahÃgaïÅ,
Catupa¤¤Ãsavassamhi dhammÃsoko abhisitto
25
AsokassÃbhisittato chasaÂÂhi moggalisavhayo,
Tato mahido pabbajito moggaliputtassa santike,
PabbÃjesi mahÃdevo majdhanto upasampade. 
26
Ime te nÃyakÃ tÅïi mahidassÃ'nukampakÃ,
Moggaliputto upajdhÃyo mahidaæ dÅpajotakaæ.
27
VÃcesi piÂakaæ sabbaæ athaæ dhamma¤ca kevalaæ,
Asokassa dasavassamhi mahido catuvassiko
28
Sabbaæ sutapariyattiæ gaïÆ pÃcariyo 3 ahÆ,
Sudesitaæ suvibhattaæ ubho saÇgahasuttakaæ
29
Mahido theravÃdakaæ uggahevÃna dhÃrayi,
VinÅto moggaliputto mahidaæ asokatrajaæ
30
Tisso vijjÃ chaÊabhi¤¤Ã caturo paÂisambhidÃ,
Tisso moggaliputto ca mahidaæ saddhivihÃrikaæ.

1. ãc.¯. PaÂibÃhiro. 2. Pa:du: pabbÃjesi. 3. ãc.¯: gaïÅpÃcariyo. 

[SL Page 041] [\x  41/]  

ùgamapiÂakaæ sabbaæ sikkhÃpesi nirantaraæ.

31
TÅïi vassamhi nigrodho catuvassamhi bhÃtaro,
Chavassamhi pabbajito mahido asokatrajo.
32
KontiputtÃ ubho therÃ tisso cÃ'pi sumittako,
AÂÂhavassamhi sokassa parinibbiæsu mahiddhikÃ.*
33
Ime kumÃrÃ pabbajitÃ ubho therÃ ca nibbutÃ,
UpÃsakattaæ desiæsu khattiyÃ brÃhmaïÃ bahÆ.
34
MahÃlÃbho ca sakkÃro uppajji buddhasÃsane,
PahÅïalÃbhasakkÃrÃ tithiyÃ puthuladdhikÃ. 
35
Paï¬araÇgÃ jaÂilÃ ca nigaïÂhÃ'celakÃdikÃ, 
AÂÂhaæsu sattavassÃni ahosi vagguposatho.
36
AriyÃ pesalÃ lajji na pavisanti uposathaæ,
Sampatte ca vassasate vassaæ chattiæsa satÃni ca.
37
SaÂÂhibhikkhÆsahassÃni asokÃrÃme vasiæsu te,
ùjÅvakÃ a¤¤aladdhikÃ nÃnÃ dÆsenti sÃsanaæ.
38
Sabbe kÃsÃvavasanÃ dÆsenti jinasÃsanaæ,
Bhikkhusahassaparivuto chaÊabhi¤¤o mahiddhiko.

* "Pure pÃÂaliputtamhÃ vane vanacaro caraæ."

"KuntakinnariyÃ saddhiæ saævÃsaæ kappayÅ kira,
Tena saævÃsamavÃya sÃ putte janayÅ duve.

Tisso jeÂÂho kaïiÂÂhotu sumitto nÃma nÃmato,
MahÃvaruïatherassa kÃle pabbajjasantike.

Arahattaæ pÃpuïiæsu chaÊabhi¤¤Ã guïaæ ubho,
PÃde kÅÂavisenÃ'si phuÂÂho jeÂÂho savedano,

ùha puÂÂho kaïiÂÂhona bhesajjaæ pasataæ ghataæ,
Ra¤¤o nivedanaæ thero gilÃnavattato'pi so.

Sappiyatha¤ca caraïaæ pacchÃbhattaæ paÂikkhipi,
Piï¬Ãya ce caraæ sappiæ labhase vaæ tamÃhara.

IccÃha tissathero so sumittaæ theramuttamaæ,
Piï¬Ãya caratÃ tena na laddhaæ pasataæ ghataæ.

SappÅkumhasatenÃpi vyÃdhijÃto asÃdhiyo,
Teneva vyÃdhinÃ thero patto Ãyukkhayantikaæ.

[SL Page 042] [\x  42/]  
39
Moggaliputto mahÃpa¤¤o paravÃdappamaddano,1
TheravÃdaæ daÊhaæ kavÃ saÇgahaæ tatiyaæ kato.
40
MaddivÃ nÃnÃvÃdÃni nÅharivÃ alajjino 2,
SÃsanaæ jotayivÃna kathÃvathuæ pakÃsayi
41
Tassa moggaliputtassa mahido saddhivihÃriko,
UpajdhÃyassa santike saddhammaæ pariyÃpuïÅ.
42
NikÃye pa¤ca vÃcesi sattace'va pakaraïe,
Ubhato vibhaÇgaæ vinayaæ parivÃraæ ca khadhakaæ
Uggahi vÅro nipuïo upajdhÃyassa santike'ti.
43
Nikkhante dutiye vassasate vassÃni chattiæsati,
Puna bhedo ajÃyitha theravÃdÃna'muttamo
44
PÃÂaliputtanagaramhi rajjaæ kÃresi khattiyo,
DhammÃsoko mahÃrÃjÃ pasanno buddhasÃsane. 
45
MahÃdÃnaæ pavattesi saÇghe guïavaruttame,
CattÃri satasahassÃni ekÃhene'va nissaji.
46
Cetiyassa yajÃ ekaæ dhammassa savanassa ca,
GilÃnÃna¤ca paccayaæ ekaæ saÇghassa nissaji.
47
TithiyÃ lÃbhaæ disvÃna sakkÃra¤ca mahÃrahaæ,
SaÂÂhimattasahassÃni theyyasaævÃsakÃ ahÆ. 
48
AsokÃrÃmavihÃramhi pÃtimokkho paricchiji,
KÃrÃpento pÃtimokkhaæ amacco ariyeghÃtayi. 3
49
Tithiye niggahathÃya bahÆ buddhassa sÃvakÃ,
SaÂÂhimattasahassÃni jinaputtÃ samÃgatÃ

OvadivappamÃdena nibbÃtuæ mÃnasaæ akÃ,
ùkÃsamhi nisÅdivÃ tejodhÃtuvasena so.

YathÃruci adhiÂÂhÃya-pe-tenÃpi ca mahÃjano,
KuntiputtÃ duve therÃ te lokahitakÃrino.

NibbÃyiæsu asokassa ra¤¤ovassa'mhi aÂÂhame,
TatoppabhÆti saÇghassa lÃbhotÅva mahÃ ahÆ" mahÃvaæse.

1. ãc.¯:ta: "moggaliputto gaïapÃmokkho akÃsi dhammasaÇgahaæ" 2. Pa:ta:pa:ãc.¯:bahÆ. 3. Du
ãc.¯: ariyÃnaæ aghÃtayi

[SL Page 043] [\x  43/]  
50
Etasmiæ sannipÃtamhi thero moggaliatrajo,
Sathukappo mahÃnÃgo paÂhavyÃ nathi Ådiso.
51
AriyÃnaæ ghÃtitaæ kammaæ rÃjÃ theraæ apucchatha, 
PÃÂihÅraæ karivÃna ra¤¤o kaÇkhaævinodayi.
52
Therassa santike rÃjÃ uggahevÃna sÃsanaæ,
TheyyasaævÃsabhikkhuno nÃseti liÇganÃsanaæ.
53
TithiyÃsakavÃdena pabbajivÃ anÃdarÃ,
Buddhavacanaæ bhidiæsu visuddhaka¤canaæ iva.
54
Sabbe'pi te bhinnavÃdÃ vilomÃ theravÃdato,
Tesa¤ca niggahathÃya sakavÃdavibodhanaæ 1
55
Desesi thero abhidhammaæ kathÃvathuppakaraïaæ,
Niggaho Ådiso nathi paravÃdappamaddanaæ
56
DesevÃ thero abhidhammaæ kathÃvathuppakaraïaæ,
SakavÃdasodhanathÃya sÃsanaæ dÅghakÃlikaæ.
57
ArahantÃnaæ sahassaæ uccinivÃna nÃyako,
Varaæ varaæ gahevÃna akÃsi dhammasaÇgahaæ.
58
AsokÃrÃmavihÃramhi dhammarÃjena kÃrite,
NavamÃsehi niÂÂhÃsi tatiyo saÇgaho ayanti. 

TatiyasaddhammasaÇgahaæ niÂÂhitaæ.
Sattamo paricchedo.
BhÃïavÃraæ sattamaæ.

1
Moggaliputto dÅghadassÅ sÃsanassa anÃgate,
Paccantamhi patiÂÂhÃnaæ disvÃ dibbena cakkhunÃ.
2
MajdhantikÃdayo there pÃhesi attapa¤came,
SÃsanassa patiÂÂhÃya paccante sattavuddhiyÃ.
3
PaccattakÃnaæ desÃnaæ anukampÃya pÃïinaæ,
PabhÃtukÃ balappattÃ desetha dhammamuttamaæ.

ãc.¯: virocanaæ.

[SL Page 044] [\x  44/]  
4
GanvÃ gadhÃra visayaæ majdhantiko mahÃisi,
Kupitaæ nÃgaæ pasÃdevÃ mocesi badhanÃ bahu
5
GanvÃna raÂÂhaæ mahisaæ mahÃdevo mahiddhiko,
CodivÃ nirayadukkhena mocesi badhanÃ bahu. 
6
AthÃparo'pi rakkhito vikubbaïesu kovido,
VehÃsaæ abbhugganvÃna desesi anamataggiyaæ.
7
Yonakadhammarakkhitathero nÃma mahÃmati,
Aggikkhadhopamasutta-kathÃya aparantakaæ,
MahÃdhammarakkhitathero mahÃraÂÂhaæ pasÃdayi.
8
NÃradakassapajÃtakakathÃya ca mahiddhiko,
MahÃrakkhitatheropi yonakalokaæ pasÃdayi.
9
KÃlakÃrÃmasuttanta-kathÃya 1 ca mahiddhiko,
Kassapagotto 2 yo thero majdhimo 3 ca durÃsado
10
Sahadevo mÆlakadevo 4 yakkhagaïaæ pasÃdayuæ,
Kathesuæ tatha suttantaæ dhammacakkappavattanaæ
11
SuvaïïabhÆmiæ ganvÃna soïuttaro 5 mahiddhiko,
NiddhamevÃ pisÃcepi 6 mocesi badhanÃ bahu.
12
LaÇkÃdÅpavaraæ ganvÃ mahido attapa¤camo,
SÃsanaæ thÃvaraæ kavÃ mocesi badhanÃ bahu.*

NÃnÃdesa pasÃdo nÃma
AÂÂhamo paricchedo.
BhÃïavÃraæ aÂÂhamaæ.

1. Du:ta: kÃlakÃrÃmasuttantaæ kathÃpesimahiddhiko. 2. ãc.¯: gottoca. 3. ãc. ¯: durabhisaro. 4.
ãc.¯: himavante 5. SonuttarÃ. ãc.¯. PisÃcagaïe.

* "MahÃmahidatherantaæ theraæ iÂÂhiya muttiyaæ,
Sambalaæ bhaddasÃla¤ca sake saddhivihÃrike.

LaÇkÃdÅpe manu¤¤amhi manu¤¤aæ jinasÃsanaæ,
PatiÂÂhÃpetha tumhe'ti pa¤ca there apesayÅ

TadÃ kasmÅragadhÃre pakkaæ sassaæ mahiddhiko,
ùravÃlonÃgarÃjÃ vassaæ karakasa¤¤itaæ. [Dipa04] 
[SL Page 045] [\x  45/]  
VassÃpevÃ samuddasmiæ sabbaæ khipati dÃruïo,
Tatra majdhantikathero khippaæ ganvÃ vihÃsayÃ. 

ùravÃladahe vÃri-piÂÂhe caÇkamaïÃdike,
AkÃsi disvÃ taæ nÃgÃ ruÂÂhÃ ra¤¤o nivedayuæ.

NÃgarÃjÃtha ruÂÂho so vividhÃ bhiæsikÃ kari,
VÃtÃ mahantÃ vÃyanti megho gajjati vassatÅ. 

Phalantya saniyo vijju niccharanti tato tato,
MahÅruhÃ pabbatÃnaæ kÆÂÃni papatanti ca.

VirÆparÆpÃ nÃgÃ ca bhiæsÃ penti samantato,
Sayaæ dhupÃyati jalatyakkosanto anekadhÃ.

Sabbaæ taæ iddhiyÃ thero paÂibÃhiya bhiæsanaæ,
Avoca nÃgarÃjantaæ dassento balamuttamaæ.

Sadevako'pi ce loko ÃganvÃ tÃsaseyya maæ,
Name paÂibalo assa janetuæ bhayabheravaæ

Sacepi vaæ mahiæ sabbaæ sasamuddaæ sapabbataæ,
UkkhipivÃ mahÃnÃga! KhipeyyÃsi mamopari.

Neva me sakkuïeyyÃsi janetuæ bhayabheravaæ,
A¤¤adathu tavevassa vighÃto uragÃdhipa.

Taæ suvÃ nimmadassassa thero dhammadesayi,
Tato saraïasÅlesu nÃgarÃjÃ patiÂÂhahi,

Tatheva caturÃsÅti sahassÃni bhujaÇgamÃ,
Himavante ca gadhabbÃ yakkhÃ kumbhaï¬akÃ bahu.

Pa¤cako nÃma sakkho tu saddhiæ hÃrÅtayakkhiyÃ,
Pa¤casatehi puttehi phalaæ pÃpuïi Ãdikaæ.
MÃdÃni kodhaæ janayÅ ito uddhaæ yathÃpure,
SassaghÃta¤ca mÃkatha sukhakÃmÃ hi pÃïino.

Karotha mettaæ sattesu vasantu manujÃ sukhaæ,
Iti tenÃnusiÂÂhÃ te tatheva paÂipajjisuæ.

Tato ratanapallaÇke theraæ so uragÃdhipo,
NisÅdÃpiya aÂÂhÃsi vijamÃno tadantike.

TadÃ kasmÅragadhÃravÃsÅno manujÃ gatÃ,
NÃgarÃjassa pÆjathaæ ganvÃ theraæ mahiddhikaæ,

[SL Page 046] [\x  46/]  

TheramevÃbhivÃdevÃ ekamantaæ nisÅdisuæ,
Tesaæ dhammamadesesÅ thero Ãsivisopamaæ.

AsÅtiyÃ sahassÃnaæ dhammÃbhisamayo ahÆ,
Satasahassa purisÃ pabbajuæ therasantike

TatoppabhÆti kasmÅragadhÃrÃ te idÃnipi,
ùsuæ kÃsÃvapajjotÃ vathuttayaparÃyanÃ.

GanvÃ mahÃdevathero desaæ mahisamaï¬alaæ,
Suttantaæ devadÆtaæ so kathesi janamajdhago

CattÃÊÅsasahassÃni dhammacakkhuæ visodhayuæ,
CattÃÊÅsasahassÃni pabbajiæsu tadantike.

GanvÃtha rakkhitathero vanavÃsaæ nabhe Âhito,
Sa¤¤Šttamanamataggaæ kathesi janamajdhago.

SaÂÂhinnarasahassÃnaæ dhammÃbhisamayo ahÆ,
SattatiæsasahassÃni pabbajiæsu tadantike.

VihÃrÃnaæ pa¤casataæ tasmiæ dese patiÂÂhahi,
PatiÂÂhÃpesi tatheva thero so jinasÃsanaæ.

GanvÃ parantakaæ thero yonako dhammarakkhito,
Aggikkhadhopamaæ suttaæ kathevÃ janamajdhago.

SattatiæsasahassÃni pÃïe tatha samÃgate,
DhammÃmatamapÃyesi dhammÃdhammesu kovido.

PurisÃnaæ sahassa¤ca ithiyo ca tato'dhikÃ,
KhattiyÃnaæ kulÃ yeva nikkhamivÃna pabbajuæ.

MahÃraÂÂhamisÅ ganvÃ so mahÃdhammarakkhito, 
MahÃnÃradakassapavhaæ jÃtakaæ kathayÅ tahiæ.

Maggaphalaæ pÃpuïiæsu caturÃsÅti sahassakÃ,
Terasantu sahassÃni pabbajiæsu tadantike.

GanvÃna yonavisayaæ so mahÃrakkhito isÅ,
KÃlÃkÃrÃmasuttantaæ kathesi janamajdhago.

[SL Page 047] [\x  47/]  

PÃïasatasahassÃni sahassÃni ca sattati,
Maggaphalaæ pÃpuïiæsu dasasahassÃni pabbajuæ

GanvÃ catuhi therehi desesÅ majdhimo isÅ,
Himavantapadesasmiæ dhammacakkappavattanaæ.

Maggaphalaæ pÃpuïiæsu asÅtipÃïakoÂiyo, 
VÅsuæ te pa¤cavhayaæ pa¤catherÃ pasÃdayuæ

PurisÃ satasahassÃni ekekasseva santike,
Pabbajiæsu pasÃdena sammÃsambuddhasÃsane

Saddhiæ uttaratherena soïathero mahiddhiko,
SuvaïïabhÆmiæ agamÃ tasmintu samaye pana.

JÃte jÃte rÃjagehe dÃrakerudarakkhasÅ,
Samuddato nikkhamivÃ bhakkhivÃ pana gacchati

Tasmiæ khaïe rÃjagehe jÃto hoti kumÃrako,
There manussÃ passivÃ "rakkhasÃnaæ sahÃyakÃ"

Iti cintiya mÃretuæ sÃyudhÃ upasaÇkamuæ,
"Kimetanti" ca pucchivÃ therÃ te evamÃhu ne.

"SamaïÃ mayaæ sÅlavantÃ na rakkhasi sahÃyakÃ",
RakkhasÅ sÃ saparisÃ nikkhantÃ hoti sÃgarÃ.

Taæ disvÃ na mahÃrÃvaæ viraviæsu mahÃjanÃ,
Diguïe rakkhase thero mÃpayivÃ bhayÃnake

Taæ rakkhasÅæ saparisaæ parikkhipi samantato,
"Idaæ imehi laddhanti" manvÃ bhÅtÃ palÃyi sÃ

Tassa desassa Ãrakkhaæ ÂhapevÃna samantato,
Tasmiæ samÃgame thero brahmajÃlamadesayÅ.

Saraïesu ca sÅlesu aÂÂhaæsu bahavo janÃ,
SaÂÂhiyÃ tu sahassÃnaæ dhammÃbhisamayo ahÆ

A¬¬hu¬¬hÃni sahassÃni pabbajuæ kuladÃrakÃ,
Pabbajiæsu diya¬¬hantu sahassaæ kuladhÅtaro

TatoppabhÆti sa¤jÃte rÃjagehe kumÃrake,
NÃmaæ kariæsu rÃjÃno soïuttarasamÃnake" mahÃvaæse

[SL Page 048] [\x  48/]  
1 
LaÇkÃdÅpo ayaæ ahu sÅhena sÅhalÃ iti,
DÅpuppattiæ imaæ vaæsaæ suïÃtha vacanaæ mama.*
2
VaÇgarÃjassÃyaæ dhÅtÃ ara¤¤e vanagocarÃ,
SÅhasaævÃsamavÃya bhÃtaro janayÅ duve.
3
SÅhabÃhu ca sÅvalÅ kumÃrÃ cÃru dassanÃ, 
MÃtÃ ca susimÃ nÃma pitÃ ca sÅhasavhayo
4
Atikkante soÊasavasse nikkhamivÃ ÓuhantarÃ,
MÃpesi nagaraæ tatha sÅhapuraæ varuttamaæ
5
LÃÊaraÂÂhe tahiæ rÃjÃ sÅhaputto mahabbalo,
AnusÃsi mahÃrajjaæ sÅhapuravaruttame.

* "VaÇgesu vaÇganagare vaÇgarÃjÃ ahÆ pure,
KÃliÇgara¤¤o dhÅtÃ'si mahesi tassa rÃjino

So rÃjÃ deviyÃ tassÃ ekaæ alabhi dhÅtaraæ,
NemÅttÃ vyÃkaruæ tassÃ saævÃsaæ migarÃjinÃ.

AtÅva rÆpinÅ Ãsi atÅva kÃmagiddhinÅ,
Devena deviyÃ cÃpi lajjÃyÃsi jigucchitÃ

EkÃkinÅ sÃ nikkhamma sericÃrasukhathinÅ,
Sathena saha a¤¤ÃtÃ agÃ magadhagÃminÃ

ùÃlaraÂÂhe aÂavÅyÃ sÅho satha mahiddhavi,
A¤¤atha sesÃ dhÃviæsu sÅhÃgatadisantu sÃ.

GaïhivÃ gocaraæ sÅho gacchaæ disvÃ tamÃrakÃ,
Ratto upÃga lÃÊento laÇgulaæ pattakaïïako. 

SÃ taæ disvÃ sarivÃna nemittavacanaæ sutaæ, 
AbhÅtÃ tassa aÇgÃni ra¤jayanti parÃmasi.

TassÃ phassenÃtiratto piÂÂhiæ ÃropiyÃ'su taæ,
SÅho sakaæ guhaæ nevÃ tÃya saævÃsa mÃcarÅ.

Tena saævÃsa mavÃya kÃlena yamake duve,
Putata¤ca dhÅtara¤cÃti rÃjadhÅtÃ janesi sÃ.

Puttassa hathapÃdÃsuæ sÅhÃkÃrÃ tato akÃ,
NÃmena sÅhabÃhuæ taæ dhitaraæ sÅhasÅvaliæ.

Putto soÊasavasso so mÃtaraæ pucchi saæsayaæ,
Tuvaæ pitÃ ca no amma kasmÃ visadisÃ iti." MahÃvaæse.

[SL Page 049] [\x  49/]  
6
Khattiæsa bhÃtaro honti sÅhaputtassa atrajÃ,
Vijayo ca sumitto ca subhajeÂÂhabhÃtarÃ ahuæ. 
7
Vijayo so kumÃrotu pagabbho cÃsikakkhalo,
Karoti vilopakammaæ atikicchaæ sudÃruïaæ
8
SamÃgatÃ jÃnapadÃ negamÃ ca samÃgatÃ,
UpasaÇkamma rÃjÃnaæ vijayadosaæ pakÃsayuæ.
9
Tesaæ taæ vacanaæ 'suvÃ rÃjÃ kupitamÃnaso,
ùïÃpesi amaccÃnaæ kumÃraæ nÅharatha imaæ.
10
ParicÃrikÃ ime sabbe puttadÃrÃ ca badhavÃ,
DÃsidÃsakammakare nÅharantu janappadÃ.
11
Tato taæ nÅharivÃna visuæ kavÃna badhave,
ùropevÃna te nÃvaæ vuyhitha aïïave tadÃ.
12
Pakkamantu yathÃ kÃmaæ hontÅ sabbe adassanaæ,
RaÂÂhe janapade vÃsaæ mÃ puna Ãgamicchati.
13
KumÃro 2 ÃrÆÊhanÃvÃ gatÃ dÅpaæ adassanaæ,3
NÃmadheyyaæ tadÃ ÃsÅ naggadÅpanti vuccati.
14
MahilÃnaæ ÃrÆÊhanÃvÃ gatÃ dÅpaæ avassakaæ,
NÃmadheyyaæ tadÃ Ãsi mahilÃraÂÂhanti vuccati.
15
PurisÃnaæ ÃrÆÊhanÃvÃ uplavantÃ ca sÃgaraæ,
VippanaÂÂhÃ disÃmÆÊhÃ gatÃ suppÃrapaÂÂanaæ.
16
OrohivÃna suppÃraæ sattasata¤ca te tadÃ,
Vipulaæ sakkÃrasammÃnaæ akaæsu te suppÃrakÃ.
17
Tesu sakkariyamÃnesu vijayo ca sahÃyakÃ,
Sabbe luddÃni kammÃni kurumÃnÃ na bujdhakÃ.
18
PÃïaæ adinnaæ paradÃraæ musÃvÃda¤ca pesuïaæ,
AnÃcÃra¤ca dussilyaæ Ãcaranti sudÃruïaæ.
19
Kakkhalaæ pharusaæ ghoraæ kammaæ kavÃ sudÃruïaæ,
UjdhÃyevÃna mantiæsu khippaæ ghÃtema dhuttake.
20
OjadÅpo varadÅpo maï¬adÅpo'ti vÃ ahu,
LaÇkÃdÅpo ca païïatti tambapaïïi'ti ¤Ãyati.
21
ParinibbÃnasamaye sambuddho dÅpaduttamo, 4
SÅhabÃhussÃ'yaæ putto vijayo nÃma khattiyo.

1. ãc.¯: vacanaæ suvÃna. 2. ãc.¯: kumÃrÃnaæ. 3. ãc.¯:pa:ta: avassakaæ. 4. ãc.¯: sambuddhe
dipaduttame.

[SL Page 050] [\x  50/]  
22
LaÇkÃdÅpaæ anuppatto jahevÃ jambudÅpakaæ. 1
ByÃkÃsÅ buddhaseÂÂho so rÃjÃ hessati khattiyo.
23
Tato ÃmantayÅ sathÃ sakkaæ devÃnamissaraæ, 2
LaÇkÃdÅpassa ussukkaæ mÃ pamajjatha kosiya.
24
Sambuddhassa vaco suvÃ devarÃjÃ sujampati,
Uppalavaïïassa Ãcikkhi dÅpaæ ÃrakkhakÃraïaæ.
25
Sakkassa vacanaæ suvÃ devaputto mahiddhiko,
LaÇkÃdÅpassa Ãrakkhaæ sapariso paccupaÂÂhÃti. 
26
Tayo mÃse vasivÃna vijayo bhÃrukacchake,
UjdhÃyevÃ janakÃyaæ tameva nÃva mÃruhÅ.
27
ùrohivÃ sakaæ nÃvaæ uplavantÃva 3 sÃgaraæ,
UkkhittÃvÃtavegena nadÅmÆÊhÃ mahÃjanÃ.
28
LaÇkÃdÅpa mupÃgamma orohivÃ thale ÂhitÃ,
PatiÂÂhitÃ dharaïitale atijigacchitÃ have.
29
PipÃsitÃ kilantÃca padasÃ gamanaæ akÃ. 4
Ubho pÃïÅhi jannÆhi yogaæ kavÃ na bhÆmiyaæ.
30
Majdhe vuÂÂhÃya ÂhavÃna pÃïÅ passanti sobhaïÃ,
Surattaæ paæsubhÆmibhÃge hathapÃïimhi makkhite.
31
NÃmadheyyaæ tadÃ Ãsi tambapaïïi'ti taæ ahu,*
PaÂhamaæ nagaraæ tambapaïïi laÇkÃdÅpavaruttame.
32
Vijayo tahiæ vassanto issariyaæ anusÃsi so,
Vijayo vijito cÃpi sa nÃmaæ anurakena ca.

1. ãc.¯: dÅpavhayaæ. 2. ãc.¯: devÃnam issaram.
3. ãc.¯: uppilavantÃ, 4. JÃyati.

* "NÃvÃya bhÆmi motiïïavijayappamukhÃ tadÃ,
KilantÃpÃïinÃ bhÆmiæ Ãlambiya nisÅdisuæ.

TambabhÆmirajo phuÂÂho tambapaïïi yato ahÆ,
So deso ceva dÅpo ca tena tannÃmako ahÆ.

SÅhabahunarido so sÅhamÃ'dinnavÃ iti,
SÅhalo tena sambadhÃ ete sabbepi sÅhalÃ." MahÃvaæse.

[SL Page 051] [\x  51/]  
33
AccutagÃmi upatisso paÂhamaæso idhÃgato,
ùkiïïÃnaranÃrÅhi khattiyÃ ca 1 samÃgatÃ.
34
Tahiæ tahiæ disÃbhÃge nagaraæ mÃpesi khattiyo,
Tambapaïïi dakkhiïato nadÅtÅre caruttame.
35
Vijayena mÃpitaæ nagaraæ samantÃ puÂabhedanaæ,
Vijito vijitaæ mÃpesi so urucelaæ mÃpayÅ,
NakkhattanÃmako macco mÃpesi anurÃdhapuraæ.*
36
AccutagÃmiyo nÃma ujjeniæ tatha mÃpayi,
Upatisso upatissaæ (nagaraæ) sucibhattantarÃpaïaæ.
37
Iddhaæ phitaæ suvithÃraæ ramaïÅyaæ manoramaæ,
LaÇkÃdÅpavhaye ramme tambapaïïimhi issaro
38
Vijayo nÃma nÃmena paÂhamaæ rajjama kÃrayÅ,
ùgate sattavassamhi Ãkiïïo janapado ahu.
39
AÂÂhatiæsati vassÃni rajjaæ kÃresi khattiyo,
Sambuddhe navame mÃse yakkhasenaæ vidhaæsitaæ.
40
Sambuddhe pa¤came vasse nÃgÃnaæ damayÅ jino,
Sambuddhe aÂÂhame vasse samÃpatti samappayÅ.
41
ImÃni tÅïi ÂhÃnÃni idhÃ'gami tathÃgato,
Sambuddhe pacchime vasse vijayo idhamÃgato
42
ManussÃvÃsaæ akÃrayÅ sambuddho dipaduttamo,
AnupÃdisesÃya buddho nibbuto upadhisaÇkhaye.
43
Parinibbutamhi sambuddhe dhammarÃje pabhaÇkare,
AÂÂhatiæsati vassÃni rajjaæ kÃresi khattiyo.
44
DÆtaæ pÃhesi sihapuraæ sumittavhassa santike,
Lahuæ Ãgaccha tumhe'ko laÇkÃdÅpavaruttamaæ.
45
Na'thi koci mamaccaye imaæ rajjÃnusÃsako,
NiyyÃdemi imaæ dÅpaæ mamaæ kataparakkamaæ.

Navamo paricchedo.

BhÃïavÃraæ navamaæ.

1. ãc.¯. PaÂhamanto. 2. ãc.¯:ta. Bahusabbe.
* "AnurÃdhagÃmaæ tannÃmo kadambanadiyantike" mahÃvaæse.

[SL Page 052] [\x  52/]  
1
Paï¬usakkassÃ'yaæ dhÅtÃkaccÃnÃ nÃma khattiyÃ, 
VaæsÃnurakkhanathÃya 1 jambudÅpÃ idhÃgatÃ
2
AbhisittÃ khattiyÃbhisekena paï¬uvÃsamahesiyÃ,
TassÃ saævÃsamavÃya jÃyiæsu ekadasatrajÃ.
3
Abhayo tisso ca uttÅ ca tisso aselapa¤camo,
VibhÃto rÃmo ca sivo ca matto mattakalena ca. 
4
Tesaæ kaïiÂÂhadhÅtÃ tu cittÃ nÃmÃ'ti vissutÃ,
Ra¤jayati jane diÂÂhe ummÃdacittÃ'ti vuccati.
5
SaÇkhÃbhisekavassena Ãgami upatissagÃmake,
ParipuïïatiæsavassÃni rajjaæ kÃresi khattiyo,
Amitodanassa nattÃ te ahesuæ satta sÃkiyÃ.
6
RÃmo tisso anurÃdho ca mahÃlidÅghÃvurohiïÅ,
GÃmanÅ sattamo tesaæ lokanÃthassa vaæsajÃ.
7
Paï¬uvÃsassa atrajo abhayo nÃma khattiyo,
VÅsatice'va vassÃni rajjaæ kÃresi tÃvade.
8
DÅghÃvussa'trajo dhÅro gÃmanÅ paï¬ito ca yo,
Paï¬uvÃsaæ upaÂÂhanno cittaka¤¤Ãya saævasi.
9
Tassa saævÃsamavÃya ajÃyi paï¬usavhayo,
AttÃnaæ anurakkhanto avasi dvÃramaï¬ale.

Dasamo paricchedo.

BhÃïavÃraæ dasamaæ.

1. Pa:du:ãc.¯: kulavaæsÃnukkhanathÃya.

[SL Page 053] [\x  53/]   
1
Abhayassa vÅsativasse pakuï¬assa vÅsati ahu,
Sattatiæsavasso jÃtiyÃ abhisitto pakuï¬ako.
2
Abhayassa vÅsativasse coro Ãsi pakuï¬ako.
3
Yattarasamhi vassamhi hanvÃna satta mÃtule,
Abhisitto rÃjÃbhisekena nagare anurÃdhapure.
4
Atikkante dasavassamhi saÂÂhivassa manÃgate,
 hapesi gÃmasÅmÃyo abhayÃni gÃÊhaæ kÃrayÅ.
5
Ubhato paribhu¤jivÃ yakkhamÃnusakÃni ca,
AnÆnÃni sattativassÃni pakuï¬o rajjamakÃrayÅ.
6
Pakuï¬assa ca atrajo atha'¤¤e muÂasÅvo nÃma khattiyo,
Issaro tambapaïïimhi saÂÂhivassaæ akÃrayi.
7
MuÂasÅvassa atrajÃ atha'¤¤e dasabhÃtukÃ,
Abhayo tisso nÃgo ca uttimuttÃbhayena ca.
8
Mitto sivo aselo ca tisso kirena tedasa,
AnulÃdevÅ sÅvalÅ ca muÂasÅvassa dhÅtaro.
9
AjÃtasattu aÂÂhame vasse vijayo idha mÃgato,
Udayassa cuddasavassamhi vijayo kÃlaæ kato tadÃ. 
10
Udayassa soÊase vasse paï¬uvÃsa mabhisi¤cayÅ,
Vijayassa paï¬uvÃsassa ubho rÃjÃnama'ntare,
11
Saævaccharaæ tadÃ Ãsi tambapaïïi arÃjikÃ,
NÃgadÃsassekavÅse paï¬uvÃso tadÃgato *
12
NÃgadÃseÂhiteyeva abhayopyabhi si¤cayÅ,
......Sattarase'va vassÃni catuvÅsati.
13
Cadagutte cuddase vasse gato paï¬ukasavhayo,
Cadaguttassa cuddasavasse muÂasÅva mabhisi¤cayÅ
14
Asokobhisittato sattarasavasse upÃgate,
MuÂasÅvo'ccayaæ patto tasmi¤ce va ca hÃyane.

* 11. 12. 14. 23. 24. 30. EkÃÇkÃ gÃthÃyo bahÆsupothakesu ÃkulavyÃkulÅbhÆtÃ dissanti. 

[SL Page 054] [\x  54/]  
15
Hemante dutiye mÃse sÃÊhinakkhattamuttamo,
DevÃnampiyo bhisi¤ci tambapaïïimhi issaro.
16
ChÃtapabbatapÃdamhi vephayaÂÂhi tayo ahu,
SetÃ rajatayaÂÂhÅ ca latÃ ka¤canasannibhÃ. 
17
NÅlaæ pÅtaæ lohitakaæ odÃtaæ ca pabhassareæ,
KÃlakaæ hoti sassirÅkaæ pupphasaïÂhÃnatÃdisaæ,
18
TathÃpi pupphayaÂÂhi sÃ dÅjayaÂÂhi tatheva te,
DijÃ yatha yathÃvaïïe evaæ tatha vanappade.
19
HayagajarathÃpattÃ ÃmalakacalayamuddikÃ,
KakudhasadisÃ nÃma ete aÂÂha tadÃ muttÃ.
20
Uppanne devÃnampiye tassÃbhisekatejasÃ,
Tayo maïÅ Ãhariæsu malayÃ ca janappadÃ.
21
Tayo yaÂÂhi chÃtapÃdÃ aÂÂhamuttÃ samuddakÃ,
Maïayo 1 malayÃ jÃtÃ rÃjÃrahÃ mahÃjanÃ.
DevÃnampiyapu¤¤ena anto sattÃha mÃharuæ.
22
DisvÃna rÃjÃ ratanaæ mahagghaæ ca mahÃrahaæ,
Asamaæ atulaæ ratanaæ acchariyampi dullabhaæ.
23
Pasanna citto girabbhadÅrayÅ
Ahaæ sujÃto kuliko narissaro,
Suciïïakammassa mame disaæ phalaæ
BahÆsahassÃdhikasampadÃgamu
24
MayÃsuladdhaæ katapu¤¤asampadaæ
Bhavesamatho labhituæcakonukho,
BhavappatiÂÂhaæ ratanattayaæ vinÃ
NajÅvituæ me manasÃnubadhanaæ.
25
MÃtÃpitÃ ca bhÃtÃ vÃ ¤ÃtimittÃ sakhÃ ca me,
Iti rÃjÃ vicintento asokaæ khattiyaæ sarÅ.

1. Pa:ãc.¯: maïiyo. 2. ãc.¯: adhovimaæ.

[SL Page 055] [\x  55/]  
26
DevÃnampiyatisso ca dhammÃsoko narÃdhibhÆ,
AdiÂÂhasahÃyÃ ubho kalyÃïÃ daÊhabhattikÃ.
27
Athi me piyasahÃyo jambudÅpassa issaro,
Asokadhammo mahÃpu¤¤o sakhÃ pÃïasamo mama.
28
So rabhatÅ ratanÃnaæ abhihÃraæ paÂicchituæ,
Ahampi dÃtuæ arahÃmi aggaæ sÃsana sampadaæ
29
UÂÂhehi kattÃrataramÃno ÃdÃya ratanaæ imaæ,
JambudÅpavhayaæ ganvÃ nagaraæ pupphanÃmakaæ,
Aggaratanaæ payacchehi asokaæ mama sahÃyakaæ.
30
MahÃariÂÂho sÃlo ca brÃhmaïo parantapabbato,
Putto tisso ca gaïako pÃhesi caturo ime.
31
PabhassaramaïÅ tayo aÂÂhamuttÃcarÃni ca,
PatodayaÂÂhittaya¤ce'taæ saÇkharatana muttamaæ.
32
Bahuratanaæ parivÃrena pÃhesi devÃnampiyo,
Amaccaæ senÃpatiæ ariÂÂhaæ sÃla¤ca para¤ca pabbataæ.
33
Puttaæ tissagaïaka¤ca hathe pÃhesi khattiyo,
Chattaæ cÃmarasaÇkha¤ca veÂhanaæ kaïïabhÆsanaæ.
34
GaÇgodaka¤ca bhiÇkÃraæ saÇkha¤ca sivikena ca,
NadiyÃvaÂÂaæ va¬¬hamÃnaæ rÃjÃbhiseke pesitÃ.
35
Adhopitaæ vathayugaæ agga¤ca hathapu¤chanaæ,
Haricadanaæ mahagghaæ aruïavaïïamattikaæ.
36
HarÅtakaæ Ãmalakaæ imaæ sÃsanampi pesayi,
Buddho dakkhiïeyyÃna'ggo dhammo aggo virÃginaæ.
37
SaÇgho ca pu¤¤akkhettaggo tÅïiaggÃ sadevake,
Ima¤cÃ'haæ namassÃmi uttamathÃya khattiyo 38
Pa¤ca mÃse vasivÃna te dÆtÃ caturo janÃ,
ùdÃya te païïÃkÃraæ dhammÃsoko napesitaæ.

[SL Page 056] [\x  56/]  
39
SokhamÃse dvÃdasiyaæ jambudÅpÃ idhÃgatÃ,
Abhisekaæ saparivÃraæ dhammÃsokena pesitaæ
40
Dutiyaæ abhisi¤citha rÃjÃnaæ devÃnampiyaæ,
Abhisatto dutiyÃbhiseko visÃkhamÃse uposathe.
41
Tayo mÃse atikkamma jeÂÂhamÃse uposathe,
Mahido sattamo huvÃ jambudÅpÃ idhÃgato.

RÃjÃbhisekakaï¬aæ niÂÂhitaæ
EkÃdasamo paricchedo.

BhÃïavÃraæ ekÃdasamaæ.

[SL Page 057] [\x  57/]  
1
VÃlavijanimuïahÅsaæ khaggaæ chattaæ ca pÃdukaæ,
VeÂhanaæ sÃrapÃmaÇgaæ bhiÇkÃraæ nadivaÂÂakaæ.
2
Sivikaæ gaÇgodakaæ saÇkhaæ vathakoÂiæ adhovimaæ,
SuvaïïapÃtiækaÂacchuæcamahagghaæ 1 hathapu¤chaniæ.
3
Anotattodakaæ kÃjaæ uttamaæ haricadanaæ,
Aruïavaïïamattikaæ a¤janaæ nÃgamÃhaÂaæ.
4
HarÅtakaæ Ãmalakaæ mahagghaæ amatosadhaæ,
SaÂÂhivÃhasataæ sÃliæ sugadhaæ sukamÃhaÂaæ.
Pu¤¤akammÃbhinibbattaæ pÃhesi sokasavhayo,
5
Ahaæ buddhaæ ca dhammaæ ca saÇghaæ ca saraïÃgato.
UpÃsakattaæ desemi sakyaputtassa sÃsane.
6
Imesu tÅsu vathÆsu uttame jinasÃsane,
Vampi cittaæ pasÃdehi saraïaæ upehi sathuno.
7
Imaæ sambhÃvanaæ kavÃdhammÃ soko mahÃyaso,
PÃhesi devÃnampiyassa: gatadÆtena te saha.
8
AsokÃrÃme pavare bahÆ therÃ mahiddhikÃ,
LaÇkÃtalÃnukampÃya mahidaæ etadabravuæ:
9
Samayo laÇkÃdÅpamhi patiÂÂhÃpetu sÃsanaæ.
Gacchatu vaæ mahÃpu¤¤a pasÃda dÅpala¤jakaæ. 
10
Paï¬ito sutasampanno mahido dÅpajotako,
SaÇghassa vacanaæ suvÃ sampaÂicchi sahaggaïo.
11
Ekaæsaæ cÅvaraæ kavÃ paggahevÃna a¤jaliæ,
AbhivÃdayivÃ sirasÃ: gacchÃmi dÅpala¤jakaæ.
12
Mahido nÃma nÃmena saÇghathero tadÃ ahÆ,
IÂÂhiyo uttiyo thero baddhasÃlo ca sambalo.

1. ãc.¯. Hathapu¤chanaæ.

[SL Page 058] [\x  58/]  
13
SÃmaïero ca sumano jaÊabhÅ¤¤o mahiddhiko,
Ime pa¤ca mahÃtherÃ jaÊabhi¤¤Ã mahiddhikÃ.
14
AsokÃrÃmamhÃ nikkhantÃ caramÃnÃ sahaggaïÃ,
Anupubbena caramÃnÃ vedisagiriyaæ gatÃ.
VihÃre vedissagire vasivÃ yÃvadicchakaæ.
15
MÃtaraæ anusÃsevÃ saraïa sÅle uposathe, patiÂÂhapesi saddhamme sÃsane dÅpavÃsinaæ.
16
SÃyaïhe paÂisallÃna mahidathero mahÃgaïÅ
Samayaæ vÃ asamayaæ vÃ vicintesi raho gato.
17
TherasaÇkappama¤¤Ãya sakkodevÃnamissaro,
PÃturahÆ therasammukhe santike ajdhabhÃsatha:
18
KÃlo tehi mahÃvÅra laÇkÃdÅ pappasÃdanaæ,
KhÅppaæ gacchavaradÅpaæ anukampÃya pÃïinaæ
19
LaÇkÃdÅpavaraæ gaccha dhammaæ desehi pÃïinaæ,
PakÃsÃya catusaccaæ satte mocehi badhanÃ.
20
SÃsanaæ buddhajeÂÂhassa laÇkÃdÅpamhi jotaya,
ByÃkataæca' sÅnÃgassa bhikkhusaÇgho ca sammato.
21
Ahaæ ca veyyÃvatikaæ laÇkÃdÅpassa cÃgame,
Karomi sabbakiccÃni, samayo pakkamituæ tayÃ.
22
Sakkassa vacanaæ suvÃ mahido dÅpajotako,
BhagavatÃ sukhyÃkato bhikkhu saÇghena sammato.
23
Sakkoca maæ samÃyÃci patiÂÂhissÃmi sÃsanaæ,
GacchÃma'haæ tambapaïïiæ, nipuïÃ tambapaïïikÃ.
24
Sabbadukkhakkhayaæ maggaæ na suïanti subhÃsitaæ,
Tesaæ pakÃsayissÃmi, gamissaæ dÅpala¤jakaæ
25
KÃla¤¤Á samaya¤¤Áca mahido asokatrajo,
Gamanaæ laÇkÃtalaæ ¤avÃ Ãmantayi sahaggaïe.

[SL Page 059] [\x  59/]  
26
Mahido gaïapÃmokkho samÃnupajdhÃyake catu,
SÃmaïero ca sumaïo bhaï¬uko ca upÃsako.
27
Channaæ ca chaÊabhi¤¤Ãïaæ pakÃsesi mahiddhiko:
ùyÃma bahulaæ ajja laÇkÃdÅpaæ varuttamaæ.
28
PasÃdena bahÆsatte, patiÂÂhÃpessÃma sÃsanaæ,
SÃdhÆ'ti te paÂissuvÃ sabbe attamanÃ ahÆ:
29
GacchÃma bhante samayo nage missaka nÃmake,
RÃjÃ ca so nikkhamati kavÃ na migavÃ purÃ.
30
Sakko tuÂÂho vÃsacido mahidatherassa santiko
PaÂisallÃnagatassa idaæ vacana mabravi: *
31
Vedissagiriye ramme vasivÃ tiæsa rattiyo:
KÃlaæ ca gamanaæ dÃni, gacchÃma dÅpamuttamaæ. 
32
PalinÃ jambudÅpato haæsarÃjÃva ambare,
EmamuppatitÃ therÃ nipatiæsu naguttame.
33
Purato puraseÂÂhassa pabbate meghasannibhe,
PatiÂÂhahiæsu missakakÆÂamhi haæsÃva nagamuddhani.
34
Mahido nÃma nÃmena saÇghathero tadÃ ahÆ,
IÂÂhiyo uttiyo thero baddhasÃlo ca sambalo.
35
SÃmaïero ca sumano bhaï¬uko ca upÃsako,
Sabbe mahiddhikÃ ete tambapaïïi pasÃdakÃ.
36
Tatha uppatito thero haæsarÃjÃ ca ambare,
Purato puraseÂÂhassa pabbate meghasannibhe.
37
PatiÂÂhito missakakÆÂamhi haæsÃ ca nagamuddhani,
Tasmiæ ca samaye rÃjÃ tambapaïïimhi issaro.
38
DevÃnampiyatisso so muÂasÅvassa atrajo,
Asoko abhisitto ca vassaæ aÂÂhÃrasaæ ahÆ.

* ImaæÂhÃnaæ bahusupothakesu vÃkyakhaï¬ehi ÃkulÅ vyÃkulÅ bhÆtÃ dissanti.

[SL Page 060] [\x  60/]  
39
Tissassa ca abhisitte sattamÃse anÆnake
Mahido dvÃdasevasse jambudÅpÃ idhÃgato.
40
GimhÃne pacchimemÃse jeÂÂha mÃse uposathe,
Mahido gaïapÃmokkho missakagirimÃgato.
41
Migavaæ nikkhamÅ rÃjÃ, missakagirimupÃgami,
Devo gokaïïarÆpena rÃjÃnaæ abhidassayi.
42
DisvÃna rÃjÃ gokaïïaæ tararÆpo'va pakkami,
PiÂÂhito anugacchanto pÃvisi pabbatantaraæ
43
Tathe'va antaradhÃyi yakkho therassa samkhÃ,
Nisinnaæ theraæ addakkhi, bhÅto rÃjÃ ahÆ tadÃ,
44
Mameva passatu rÃjÃ eko ekaæ na bhÃyati,
SamÃgate balakÃye atho passatu bhikkhunaæ
45
Tatha'ddasaæ khattiyabhÆmipÃlaæ, paduÂÂharÆpaæ migavaæcarantaæ, nÃmena taæ Ãlapi
khattiyassa: Ãgaccha tissÃ'ti tadÃ avoca.
46
Ko'yaæ kÃsÃvavasano muï¬o saÇghÃÂi pÃruto,
Eko adutiyo vÃcaæ bhÃsati maæ amÃnusiæ?
47
SamaïÃ mayÃ mahÃrÃja dhammarÃjassa sÃvakÃ,
Tame va anukampÃya jambudÅpÃ idhÃgatÃ,
48
Avudhaæ nikkhipivÃna ekamantaæ upÃvisi,
Nisajja rÃjÃ sammodi bahÆ athÆpasaæhitaæ,
49
SuvÃ therassa vacanaæ nikkhipivÃna Ãvudhaæ.
Tato theraæ upaganvÃ sammodivÃ ca pÃvisi,
50
AmaccabalakÃyo ca anupubbaæ samÃgatÃ,
ParivÃrevÃna aÂÂhaæsu cattÃrÅsa sahassiyo.
51
DisvÃ nisinnatherÃnaæ balakÃye samÃgate:
A¤¤e athi bahÆ bhikkhÆ sammÃsambuddhasÃvakÃ?
52
TevijjÃ iddhippattÃ ca cetopariyakovidÃ.
KhÅïÃsavÃ arahanto bahÆ buddhassa sÃvakÃ,

[SL Page 061] [\x  61/]  
53
Ambopamena jÃnivÃ 1 paï¬ito'ti aridamo
Desesi tatha suttantaæ 2 cÆÊahathipadopamaæ,
54
SuvÃna taæ dhammacaraæ saddhÃjÃtova buddhimÃ.
CattÃrÅsasahassÃni saraïaæ te upÃgamu,
55
Tato attamano rÃjÃ tuÂÂhahaÂÂho pamodito.
ùmantayi bhikkhu saÇghaæ: gacchÃma nagaraæ puraæ,
56
DevÃnavhayarÃjÃnaæ subbataæ sabalavÃhanaæ.
Paï¬itaæ buddhisampannaæ khippame'va pasÃdayi,
57
SuvÃna ra¤¤o vacanaæ mahido etada'bravi:
Gacchasi vaæ mahÃrÃja, vasissÃma mayaæ idha,
58
UyyojevÃna rÃjÃnaæ mahido dÅpajotako.
ùmantayi bhikkhusaÇghaæ: pabbÃjessÃma bhaï¬ukaæ.
59
Therassa vacanaæ suvÃ sabbe turitamÃnasÃ.
GÃmasÅmaæ vicinivÃ pabbÃjevÃna bhaï¬ukaæ,
60
Upasampada¤ca tathe va arahattaæ ca pÃpuïi.
Girimuddhani Âhito thero sÃrathiæ ajdhabhÃsatha:
61
Alaæ yÃnaæ na kappati paÂikkhittaæ tathÃgataæ
UyyojevÃna sÃrathiæ thero vasÅ mahiddhiko,
62
Gagane haæsarÃjÃ'va pakkamiæsu 3 vihÃyasÃ. 
OrohevÃna gaganÃ paÂhaviyaæsuppatiÂÂhitÃ,
63 NivÃsanaæ nivÃsente 4 pÃrupantevacÅvaraæ.
DisvÃna sÃrathi tuÂÂho rÃjÃnaæ ca pavedayi,
64
PesevÃ sÃrathiæ rÃjÃ amacce 5 ajdhabhÃsayi:
Maï¬apaæ paÂiyÃdetha pure antonivesane
65
KumÃrÃ kumÃriyo ca ithÃgÃraæ ca deviyo
Dassanaæ abhikaÇkhantÃ tharo passantu Ãgate,
66
SuvÃna ra¤¤o vacanaæ amaccÃ kulajÃtikÃ.
Antonivesanamajdhe akaæsu dussamaï¬apaæ,
67
VitÃnaæ chÃditaæ vathaæ suddhaæ setaæ sunimmalaæ.
6 DhajasaÇkhaparivÃraæ setavathehi'laÇkataæ,
68
VikiïïavÃlukÃ setÃ setapuppha susathitÃ.
AlaÇkatamaï¬apÃ setÃ himagabbhasamupamÃ,

1. Ec.¯. Paï¬itÃyaæ, 2. Ec.¯. Hathipadamanuttaraæ, 3. ãc.¯. VehÃyasÃ, 4. ãc.¯. PÃrupite, 5.
AjdhabhÃsathasÅ: 6. DhajassaparivÃraæca.

[SL Page 062] [\x  62/]  
69
Sabbasetehi vathebhi' laÇkarivÃna maï¬apaæ.
Abbhantaraæ samaæ kavÃ rÃjÃnaæ paÂivedayu:
70
PariniÂÂhitaæ mahÃrÃja maï¬apaæ sukataæ subhaæ. 
ùsanaæ deva jÃnÃhi pabbajitÃnulomikaæ,
71
Taækhaïe sÃrathÅ ra¤¤o anuppatto pavedituæ:
YÃnaæ deva na kappati bhikkhusaÇghassa nisÅdituæ,
72
Ayaæ acchariyaæ deva sabbe therÃ mahiddhikÃ. 
PaÂhamaæ uyyojevÃ maæ pacchÃ huvÃ purÃ'gatÃ,
73
UccÃsayana mahÃsayanaæ bhikkhÆnaæ na ca kappati.
Bhummatharaïaæ jÃnÃtha therÃ Ãgacchanti. Te
SÃrathissa vÃcosuvÃ rÃjÃpi tuÂÂhamÃnaso
74
PaccugganvÃna therÃnaæ abhivÃdevÃ sammodayi,
Pattaæ gahevÃ therÃnaæ saha therehi khattiyo.
75
PÆjento gadhamÃlehi rÃjadvÃre mupÃgami,
Ra¤¤o antepuraæ there pavisevÃna maï¬apaæ.
76
1 Addasaæ bhÆmipa¤¤attaæ Ãsanaæ dussalaÇkataæ
NisÅdiæsu pa¤¤atte Ãsane dussa 2 pasÃrite. 
77
Nisinne udakaæ davÃ yÃguæ davÃna khajjakaæ,
PaïÅtaæ bhojanaæ 3 rÃjÃ sahathÃ sampavÃrayi.
78
BhuttÃvi bhojanaæ theraæ onÅtapattapÃïinaæ,
ùmantayi anulÃdeviæ saha antoghare jÃne:
79
OkÃsaæ jÃnÃtha devÅ kÃlo te payirupÃsituæ,
TherÃnaæ abhivÃdevÃ pÆjevÃ yÃvadicchakaæ.
80
4 AnulÃnÃma sÃdevÅ ithÅ pa¤casatÃvatÃ,
UpasaÇkamivÃ therÃnaæ abhivÃdevÃ upÃvisi.
81
Tesaæ dhamma' madesayi petavathuæ bhayÃnakaæ,
VimÃna saccasaæyuttaæ pakÃsesi mahÃgaïÅ.
82
SuvÃna taæ dhammacaraæ 5 saddhÃjÃtÃbhibuddhimÃ
6 AnulÃ mahesiyÃ saddhiæ ithÅ pa¤casatÃ tadÃ,
SotÃpattiphale'ÂÂhaæsu, paÂhamÃbhisamayo ahÆ.

Dvadasamo paricchedo

BhÃïavÃraæ dvÃdasamaæ.

1. Ec.¯. Addasa sathataæ bhÆmiæ Ãsanaæ dussÃcÃritaæ, 2. Ec.¯. DussacÃrite. 3. Ec.¯. Ra¤¤o, 4.
Ec.¯. AnulÃ nÃma mahesi ka¤¤Ã pa¤casatÃvatÃ 5. Ec.¯. SaddhÃjÃtÃvibuddhimÃ 6. ãc.¯. AnulÃ
mahesi saha ka¤¤Ã. [Dipa05] 
[SL Page 063] [\x  63/]  
1
AdiÂÂhapubbÃ 1 te sabbe janakÃyÃ samÃgatÃ,
RÃjanivesanadvÃre mahÃsaddÃnu'sÃvayuæ.
2
SuvÃ rÃjÃ mahÃsaddaæ 2 upasaækammataæjanaæ.
KimathÃya puthÆ sabbe mahÃsenÃ samÃgatÃ?
3
Ayaæ deva mahÃsenÃ saÇghadassana mÃgatÃ,
Dassanaæ alabhamÃnÃ mahÃsaddaæ akaæsute.
4
Antepuraæ susambÃdhaæ janakÃya patiÂÂhituæ,
HathisÃlaæ asambÃdhaæ, theraæ passantu tejanÃ.
5
BhuttÃvi anumodevÃ uÂÂhahivÃna ÃsanÃ,
RÃjagharÃ nikkhamivÃ hathisÃlaæ upÃgami.
6
HathisÃlamhi pallaÇkaæ pa¤¤Ãpesuæ mahÃrahaæ,
NisÅdi pallaÇkavare mahido dÅpajotako,
NisinnapallaÇkavare mahantogaïa puÇgavo *
7
Kathesi tatha suttantaæ devadÆtaæ ca 3 sattakaæ,
SuvÃna 4 devadÆtaæ taæ pubbakammaæ sudÃruïaæ
8
BhÅtiæ 5 satte pÃpuniæsu nirayabhayatajjitÃ,
¥avÃ bhayaÂÂhite satte catusaccaæ pakÃsayi.
9
PariyosÃne sahassÃnaæ dutiyÃbhisamayo ahÆ,
Hathi 6 sÃlÃya nikkhamma mahÃjane purakkhato.
10
7 Tosayanto bahusatte buddho rÃjagahe yathÃ,
NagaramhÅ dakkhiïadvÃrÃ nikkhamivÃ mahÃjanÃ
11 MahÃnadanavanaæ nÃma uyyÃnaæ dakkhiïÃ pure,
RÃjuyyÃnamhi pallaÇkaæ pa¤¤Ãpesuæ mahÃrahaæ
12
Tatha thero nisÅdivÃ 8 dhammÃ dhammesu kovido,
9 Kathesi tesaæ suttantaæ, bÃlapaï¬itamuttamaæ
13
Tatha pÃïasahassÃnaæ dhammÃbhisamayo ahÆ,
MahÃsamÃgamo Ãsi uyyÃne nadane tadÃ.
14
KulagharaïÅ kumÃrÅca kulasuïhi kulaputtiyo,
SaÇghÃritÃ tadÃ huvÃ theraæ dassana mÃgatÃ.
15
Tehi saddhiæ sammodento sÃyaïhasamayo ahÆ,
Idhe'va thera vasantu uyyÃne mahanadane.

1. Ec.¯. GaïÃsabbe 2 ec.¯. Upayuttamakaæ puraæ 3. Ec.¯. Varuttamaæ 4. SÅ. Devasuttantaæ
5 ec.¯. BhÅtasaævegaæ ÃpÃduæ * navijjati idaægÃthaddhaæ ec.¯. 6. Ec.¯. SÃlamhÃ
sÅkosayantomahÃ satte buddhovarÃjagahaægate. 8 Ec.¯.SÅ. Kathesi dhammamuttaæ 9 ec.¯.SÅ.
Kathesi tatha.

[SL Page 064] [\x  64/]  
16
AtÅsÃyaæ gamÅyantÃ itodÆre giribbaje,
AccÃsannaæ ca gÃmantaæ vippakiïïa mahÃjanaæ.
17
Rattiæ saddo mahÃ hoti sakkasÃlÆpamÃ imaæ,
PaÂisallÃnasÃruppaæ alaæ gacchÃma pabbataæ.
18
MahÃmeghavanaæ nÃma uyyÃnaæ vicittaæ mama
GamanÃgamana sampannaæ nÃtidÆre na santike.
19
AthikÃnaæ manussÃnaæ abhikkamana sukhÃgamaæ,
Appakiïïaæ 1 divÃsaddo rattiæsaddo najÃyati.
20
PaÂisallÃnasÃruppaæ pabbajitÃnulomikaæ,
DassanachÃyÃsampannaæ pupphaphaladharaæ subhaæ.
21
VatiyÃ suparikkhittaæ dvÃraÂÂÃla sugopitaæ,
RÃjadvÃraæ suvÅbhattaæ uyyÃne me manorame.
22
SucibhattÃ pokkharaïÅ sa¤channaæ padumuppalaæ,
2 SÅtÆdakaæ supatiÂÂhaæ 3 sÃdupuppha'bhigadhiyaæ.
23
Evaæ rammaæ 4 mamu'yyÃnaæ saha saÇghassa phÃsukaæ,
5 ùvasatu tahiæ thero, mama'thaæ anukampatu
24
SuvÃna ra¤¤o vacanaæ mahidathero sahaggaïo,
AmaccasaÇghaparibbuÊho agamÃ meghavanaæ tadÃ.
25
ùyÃcito naridena mahidathero mahÃgaïÅ,
MahÃmeghavanuyyÃnaæ pÃvisiyuttajÃtikaæ.
26
UyyÃne rÃjavathu'mhi avasi thero mahÃgaïÅ,
Dutiye divase rÃjÃ therÃnaæ samupÃgami.
27
AbhivÃdevÃ sirasÃ rÃjÃ therÃnamabravi:
Kacci sukhaæ asayitha, phÃsuvÃso 6 bhavissati,
28
Vicittaæ utusampannaæ manussarÃhaseyyakaæ,
PaÂisallÃnasÃruppaæ sappÃyaæ senÃsanaæ.
29
Tatoattamano rÃjÃ haÂÂho 7 daggamÃnaso.
A¤jaliæ paggahevÃna idaæ vacanamabravÅ,

1. Ec.¯. DivÃsaddena 2 sÅ, setodakaæ 3 sÅ, sÃdhuka suppagadhiyaæ 4 sÅ, vanuyyÃnaæ 5 sÅ,
Ãsevatu 6 ec.¯. Tuyhaæidha 7. Ec.¯.SÅ. SaæviggamÃnaso.

* ùrÃmo kappatebhante saæghassÃti apucchiso,
Kappate itivavÃna kappÃ kappesu kovido,
Thero vephavanÃrÃma paÂiggahaïa mabravi,
TaæsuvÃ atihaÂÂho so tuÂÂha haÂÂho mahÃjano-pe-
SÃdhÆti vavÃ gaïhivÃ rÃjÃbhiÇkÃramuttamaæ,
MahÃmeghavanuyyÃnaæ dammisaæghassimaæ iti" mahÃvaæse.

[SL Page 065] [\x  65/]  
30
SuvaïïabhiÇkÃraæ gahevÃ onojesÅ mahÅpati,
ImÃ'haæbhante uyyÃnaæ mahÃmeghavanaæ subhaæ.
31
CÃtuddisassa saÇghassa dadÃmi, paÂigaïhatha,
Narida vacanaæ suvÃ mahido dÅpajotako.
32
PaÂiggahesi uyyÃnaæ saÇghÃrÃmassa kÃraïÃ,
Dadantaæ paÂigaïhantassa mahÃmeghavanaæ tadÃ. 
33
1 Akampi paÂhavÅ tatha nÃnÃgajjitakampanaæ,
PatiÂÂhapesi saÇghassa narido tissasavhayo,
34
MahÃmeghavanuyyÃnaæ tissÃrÃmaæ akÃsubhaæ,
PatiÂÂhapesi saÇghassa paÂhamaæ devÃnampiyo.
35
MahÃmeghavanaæ nÃma ÃrÃmaæ sÃsanÃrahaæ,
TathÃpi paÂhavÅ kampi abbhutaæ lomahaæsanaæ.
36
LomahaÂÂhÃ janÃ sabbe there pucchi sarÃjikÃ,
Imaæ paÂhamaæ vihÃraæ laÇkÃdÅpe varuttame,
37
SÃsanarÆhanathÃya paÂhamaæ paÂhavikampanaæ,
DisvÃ acchariyaæ sabbe abbhutaæ lomahaæsanaæ.
38
Celukkhepaæ pavattiæsu, nathi Ådisakaæ pure, 
Tato attamano rÃjÃ vedajÃto kata¤jalÅ.
39
UpanÃmesi bahuæ pupphaæ mahidaæ dÅpajotakaæ,
Pupphaæ thero gahevÃna ekokÃse pamu¤cayi,
40
TathÃpi paÂhavÅ kampi dutiyaæ paÂhavikampanaæ,
Idaæ acchariyaæ disvÃ rÃjasenÃ saraÂÂhakÃ.
41
UkkuÂÂhisaddaæ pavattiæsu dutiyaæ paÂhavikampanaæ,
Bhiyyo cittaæ pasÃdevÃ rÃjÃpi tuÂÂhamÃnaso:
42
Mama kaÇkhaæ, 2 vinodehi dutiyaæ paÂhavÅkampanaæ,
SaÇghakammaæ karissanti akuppaæ sÃsanÃrahaæ.

1. Ec.¯. Kampitha 2 ec.¯. VitÃrahi

[SL Page 066] [\x  66/]  
43
Idho'kÃse mahÃrÃja mÃlakaæ taæ bhavissati.
Bhiyyo attamanorÃjÃ pupphaæ theraæ 1 apÆjayi
44
Thero pupphaæ gahevÃna aparokÃse pamu¤cayi,
TathÃpi paÂhavÅ kampi tatiyaæ paÂhavikampanaæ.
45
KimathÃya mahÃvÅra tatiyaæ paÂhavikampanaæ?
Sabbe kaÇkhÃ vitÃrehi akkhÃhi kusalo tuvaæ.
46
JantÃgharapokkharaïÅ idho'kÃse bhavissati,
Bhikkhu jantÃghare etha paripÆressanti sabbadÃ
47
UÊÃraæ pÅtipÃmojjaæ janevÃ devÃnampiyo,
UpanÃmesi therassa jÃtipupphaæ suphullitaæ.
48
Thero ca pupphaæ ÃdÃya aparo'kÃse pamu¤cayÅ,
TathÃvi paÂhavÅ kampi catuthaæ paÂhavikampanaæ.
49
Idaæ acchariyaæ disvÃ mahÃjanÃsamÃgatÃ,
A¤jaliæ paggahevÃna namassanti mahiddhikaæ.
50
Tato attamano rÃjÃ tuÂÂho pucchi anantaraæ,
KimathÃya mahÃvÅra catuthaæ paÂhavikampanaæ?
51
Sakyaputto mahÃvÅro assathaduma santike,
Sabbadhammaæ paÂibujdhi buddho Ãsi anuttaro.
52
So dumo idhamo'kÃse patiÂÂhissati dÅputtame,
SuvÃ attamano rÃjÃ tuÂÂho saæviggamÃnaso.
53
UpanÃmesi therassa jÃtipupphaæ varuttamaæ,
Thero ca pupphaæ ÃdÃya bhÆmibhÃge pamu¤cayi
54
TathÃpi paÂhavÅ kampi pa¤camaæ paÂhavikampanaæ,
Tampi acchariyaæ disvÃ rÃjÃsenÃsaraÂÂhakÃ. 
55
UkkuÂÂhisaddaæ pavattiæsu velukkhepaæ pavattitha,
KimathÃya mahÃpa¤¤a pa¤camaæ paÂhavikampanaæ?
56
Etamathaæ pavakkhÃhi ta¤ca chadavasÃnugaæ,
AvaddhamÃsaæ pÃtimokkhaæ uddisissanti te tadÃ.
57
Uposathagharaæ nÃma idho'kÃse bhavissati.
Aparampi ca okÃse theraæ pupphavaraæ adÃ.

1. Ec. ¯. AbhÅhari.

[SL Page 067] [\x  67/]   
58
Thero ca pupphaæ ÃdÃya 1 tamokÃse pamu¤cayi,
TathÃpi paÂhavÅ kampi chaÂÂhaæ paÂhavikampanaæ.
59
Idampi acchariyaæ disvÃ mahÃjanÃ samÃgatÃ,
A¤¤ama¤¤aæ pamodanti vihÃro hessatÅ idha.
60
Bhiyyo cittaæ pasÃdevÃ rÃjÃ therÃna'mabravÅ, kimathÃya mahÃpa¤¤a chaÂÂhaæ
paÂhavikampanaæ?
61
YÃvatÃ saÇghikaæ lÃbhaæ bhikkhusaÇghÃ samÃgatÃ,
Idho'kÃse mahÃrÃja labhissanti anÃgate.
62
SuvÃ therassa vacanaæ rÃjÃpi tuÂÂhamÃnaso,
UpanÃmesi therassa rÃjÃ pupphaæ varuttamaæ.
63
Thero ca pupphaæ ÃdÃya aparokÃse pamu¤cayi,
TathÃpi paÂhavÅ kampi sattamaæ paÂhavikampanaæ.
64
DisvÃ acchariyaæ sabbe rÃjasenÃ saraÂÂhikÃ,
Celukkhapaæ pavattiæsu kampite dharaïÅtale.
65
KimathÃya mahÃpa¤¤a sattamaæ paÂhavikampanaæ?
ByÃkarohi mahÃpa¤¤a gaïaæ kaÇkhÃ vitÃratha.
66
YÃvatÃ imasmiæ vihÃre Ãvasanti supesalÃ,
Bhattaggaæ bhojanasÃlaæ idho'kÃse bhavissati.

Terasamo paricchedo

BhÃïavÃraæ terasamaæ.
1
Therassa vacanaæ suvÃ rÃjÃ bhiyyo pasÅdayÅ, 
AladdhÃ campakaæ pupphaæ therassa abhihÃrayi
2
Thero campakapupphÃni pamu¤citha mahÅtale,
TathÃpi paÂhavÅ kampi aÂÂhamaæ paÂhavikampanaæ.
3
Imaæ acchariyaæ disvÃ rÃjasenÃ saraÂÂhakÃ,
2 UkkuÂÂhisaddaæ pavattiæsu. Velukkhepaæ pavattitha.

1. Pa. TasmiækÃse.
2. SÅ. Vedukkhepepavattitha aggarÃmo bhavissati.

[SL Page 68] [\x  68/]  
4
KimathÃya mahÃvÅra aÂÂhamaæ paÂhavikampanaæ?
ByÃkarohi mahÃpa¤¤a, suïoma tava bhÃsato.
5
TathÃgatassa dhÃtuyo aÂÂha doïÃ sarÅrinÃ, 
Ekaæ doïaæ mahÃrÃja ÃharivÃ mahiddhikÃ
6
Idho'kÃse nidhahivÃ thÆpaæ kÃrenti sobhanaæ,
SaævegajananaÂÂhÃnaæ bahujanapasÃdanaæ
7
SamÃgatÃ janÃ sabbe rÃjasenÃ saraÂÂhakÃ,
UkkuÂÂhisaddaæ pavattiæsu mahÃpaÂhavikampane
8
TissÃrÃme vasivÃna vÅtivattÃya rattiyÃ,
NivÃsanaæ nivÃsevÃ pÃrupivÃna cÅvaraæ,
9
Tato pattaæ gahevÃna pÃvisi 1 nagaraæ varaæ,
Piï¬ÃcÃraæ caramÃno rÃjadvÃraæ upÃgÃmi. 
10
PÃvisi nivesanaæ ra¤¤o, nisÅdivÃna Ãsane,
Bhojanaæ tatha bhu¤jivÃ pattaæ dhovivÃna pÃïinÃ.
11
BhuttÃvi anumodevÃ nikkhamivÃ nivesanÃ,
NagaramhÃ dakkhiïadvÃre uyyÃne nadane tadÃ
12
2 Kathesi thero suttantaæ aggikkhadhopamaævaraæ,
Tatha pÃïasahassÃnaæ dhammÃtisamayo ahÆ
13
DesayivÃna saddhammaæ uddharivÃna pÃïayo.*
UÂÂhÃya ÃsanÃ thero tissÃrÃme punÃvasi
14
TathÃ rattiæ vasivÃna vÅtivattÃya rattiyÃ,
NivÃsanaæ nivÃsevÃ pÃrupivÃna cÅvaraæ
15
Tato pattaæ gahevÃna pÃvisi 3 nagaracaraæ,
Piï¬ÃcÃraæ caramÃno rÃjadvÃraæ upÃgami
16
PÃvisi nivesanaæ ra¤¤o, nisÅdivÃna Ãsane,
Bhojanaæ tatha bhu¤jivÃ pattaæ dhovivÃna pÃïinÃ
17
BhuttÃvi anumodivÃ nikkhami nagarÃ puna,
DivÃvihÃraæ 1 kavÃnanadanuyyÃnamuttame.

1. Ec.¯. Nagaraæ puraæ,
2. Ec.¯. Kathesi tatha suttantaæaggikkhadhaæ varuttamaæ,
* Katipayapothakesu catassotramÃgÃthÃyo dvisupiÂhÃnesu dissanti amhehipi tatheva
Âhapitaæ.
3. Ec.¯. Nagaraæ puraæ.

[SL Page 069] [\x  69/]  
18
Kathesi tatha suttantaæ ÃsivisÆpamaæ subhaæ,
PariyosÃne sahassÃnaæ 1 dhammÃbhisamayo ahÆ
19
DesayivÃna saddhammaæ bodhayivÃna pÃïinaæ,
ùsanÃ vuÂÂhahivÃna tissÃrÃmaæ upÃgami.
20
Bhiyyo rÃjÃ pasanno'si aÂÂhame paÂhavikampane,
HaÂÂho udagga sumano rÃjÃ therÃnamabravÅ,
21
PatiÂÂhito vihÃro ca saÇghÃrÃmaæ mahÃrahaæ,
Abhi¤¤Ã pÃdakaæ bhante mahÃpaÂhavikampane.
22
Na kho rÃja ettÃvatÃ saÇghÃrÃmo patiÂÂhito,
SÅmÃsammannanaæ nÃma anu¤¤Ãtaæ tathÃgato.
23
SamÃnasaævÃsakaæsÅmaæ avippavÃsaæ ticÅvaraæ.
AÂÂhahi sÅmÃnimittehi kittayivÃ samantato.
24
KammavÃcÃya sÃventi saÇghÃsabbe samÃgatÃ,
Evaæ baddhÃni sÅmÃni ekÃ vÃso'ti vuccati:
25
VihÃraæ thÃvaraæ hoti ÃrÃmo suppatiÂÂhito,
Idaæ vutteca therena rÃjÃpi etadabravi *
26
Mama puttÃ ca dÃrÃ ca sÃmaccÃ saparijjanÃ,
Sabbe upÃsakÃ tuyhaæ pÃïena saraïaæ gatÃ.
27
YÃcÃmi taæ mahÃvÅra karohi vacanaæ mama,
AntosÅmamhi okÃse Ãvasantu mahÃjanÃ:
28
MettÃkaruïÃ paretÃya sadÃrakkho bhavissati, 
PariccÃgaæ cajaneti rÃjÃ tuyhaæ yadicchakaæ.
29
SaÇgho katapariccÃgo sÅmaæ sammannayissati,
MahÃpadumo ku¤jaroca ubho nÃgÃ sumaÇgalÃ.
30
SovaïïanaÇgaleyuttÃ paÂhame 2 kuntamÃlake,
CaturaÇginÅ mahÃsenÃ saha therehi khattiyo
31
SuvaïïanaÇgalasÅtaæ dassayanto aridamo,
SamalaÇkataæ puïïaghaÂaæ nÃnÃrÃga ddhajaæ subhaæ.

1. Ec.¯. Pa¤camÃbhisamayo 2. Ec.¯. KoÂÂhamÃlake ec.¯. Navijjati idaægÃthaddhaæ.

[SL Page 070] [\x  70/]  
32
NÃnÃpupphadhajÃkiïïaæ toraïaæ ca 1 mahagghiyaæ,
BahucadijalamÃlÃ, suvaïïanaÇgalekasi.
33
MahÃjanapasÃdÃya saha therehi khattiyo,
Nagaraæ padakkhiïaæ kavÃ nadÅtÅraæ upÃgami.
34
2 MahÃsÅmÃparicchedÃ sÅtÃ suvaïïanaÇgale,
Yaæ yaæ paÂhaviyaæ yatha agamÃ 3 kuntamÃlakaæ
35
SÅmaæ sÅmena ghaÂite mahÃjana samÃgame,
Akampi paÂhavÅ tatha paÂhamaæ paÂhavikampanaæ
36
DisvÃ acchariyaæ sabbe rÃjasenÃ saraÂÂhakÃ,
A¤¤ama¤¤aæ pamodiæsu: sÅmÃrÃmo bhavissati. 
37
YÃvatÃ sÅmÃparicchede nimittaæ badhiæsu mÃlake,
PaÂivedesi therÃnaæ devÃnampiyaissaro.
38
KavÃ kattabbakiccÃni sÅmayamÃlakassaca, 
VihÃraæ thÃvarathÃya bhikkhusaÇghassa phÃsukaæ
39
Mamaæ ca anukampÃya thero sÅmÃni badhatu,
SuvÃnara¤¤e vacanaæ mahidodÅpajotako.
40
ùmantayÅ bhikkhusaÇghaæ: sÅmaæ badhÃma bhikkhavo,
Nakkhatte uttarÃsÃÊhe sabbe saÇghÃ samÃgatÃ.
41
SamÃnasaævÃsakaæ nÃma sÅmaæ badhitha cakkhumÃ,
VihÃraæ thÃvaraæ kavÃ tissÃrÃmaæ varuttamaæ.
42
TissÃrÃme vasivÃna vÅtivattÃya rattiyÃ,
NivÃsanaæ nivÃsevÃ pÃrupivÃna cÅvaraæ.
43
Tato pattaæ gahevÃna pÃvisi 5 nagaraæ varaæ,
Piï¬acÃraæ caramÃno rÃjadvÃraæ upÃgami,
44
GanvÃ nivesanaæ ra¤¤o nisÅdivÃna Ãsane.
Bhojanaæ tatha bhu¤jivÃ pattaæ dhovivÃna pÃïinÃ,
45
BhuttÃvi anumodivÃ nikkhami nagarÃpuna,
DivÃvihÃraæ karivÃna uyyÃne nadane vane

1. Ec.¯. MahÃlaÇghiyÃ, 2 mahÃsÅmapariccÃgÃ 3 ec.¯. KoÂÂhakalakaæ 4. Ec.¯. SÅmassa, 5 ec.¯.
NagarÃpurÃ-

[SL Page 071] [\x  71/]  
46
Kathesi tatha suttantaæ ÃsivisÆpamaæ tadÃ,
Anamataggiya suttaæca cariyÃpiÂakamanuttaraæ.
47
Gomaya piï¬aovÃdaæ dhammacakkappavattanaæ,
MahÃnadanamhÅ tatheva pakÃsesi punappunaæ.
48
IminÃ ca suttantena sattÃhÃni pakÃsayi,
AÂÂha ca saÇghasahassÃni pa¤ca 1 saÇghasatÃnica.
49
Mocesi badhanÃ thero mahido dÅpajotako,
ônamÃsaæ vasivÃna 2 tissÃrÃme sahaggaïo.
50
ùsÃÊhiyÃ puïïamÃse upakaÂÂhe ca vassake
3 ùmantayi sabba there vassakÃlo bhavissati. 

MahÃvihÃrapaÂiggahaïaæ niÂÂhitaæ.
51
SenÃsanaæ saæsÃmevÃ mahido dÅpajotako,
PattacÅvaramÃdÃya tissÃrÃmÃbhi nikkhami.
52
NivÃsanaæ nivÃsevÃ pÃrupivÃna cÅvaraæ,
Tato pattaæ gahevÃna pÃvisi nagaraæ 4 puna. 
53
Piï¬apÃtaæ caramÃno rÃjadvÃrÃ upÃgami,
PÃvisi nivesanaæ ra¤¤o, nisÅdiæsu yathÃsane
54
Bhojanaæ tatha bhu¤jivÃ pattaæ dhoviva pÃïinÃ,
MahÃsamayasuttantaæ ovÃdathÃya desayi.
55
OvÃdivÃna rÃjÃnaæ mahido dÅpajotako,
ùsanÃvuÂÂhahivÃna anÃpucchÃapakkami
56
NagaramhÃ pÃcÅnadvÃrÃ nikkhamivÃ mahÃgaïÅ,
NivattevÃ jane sabbe agamÃ yena pabbataæ

1 Ec.¯. JaÇghasatÃnica 2 sÅ tissÃrÃmesabhÃgato,
3 Ec.¯. ùmantayÅ nagaresabbe 4 ec.¯. Puraæ

[SL Page 072] [\x  72/]  
57
RÃjÃnaæ paÂivedesuæ amaccÃ ubbiggamÃnasÃ,
Sabbe deva mahÃtherÃ gatÃ missakapabbataæ.
58
SuvÃna rÃjÃ ubbiggo sÅghaæ yojeva sadanaæ,
AbhiruhivÃ rathaæ khippaæ saha devÅhi khattiyo.
59
GanvÃna pabbatapÃdaæ mahidathero mahÃgaïo,
Nagaraæcatukkaæ nÃma rahadaæ selanimmitaæ.
60
Tatha nahÃvÃ pivivÃna Âhito pÃsÃïamuddhani,
SÅghaæ vegena sedÃni nippahevÃna khattiyo.
61
DÆrato addasatheraæ pabbatamuddhanÅ Âhitaæ,
Deviyo ca rathe ÂhavÃ rathÃ oruyha khattiyo
62
UpasaÇkamivÃ therÃnaæ vadivÃ ida mabravÅ,
Rammaæ raÂÂhÃ jahevÃna mamaæ co'hÃya pÃïayo.
63
KimathÃya mahÃvÅra imaæ Ãgami pabbataæ?
Idha vassaæ vasissÃma tÅïi mÃsaæ anÆnakaæ,
64
Purimaæ pacchimakaæ nÃma anu¤¤Ãtaæ mahesinÃ,
Karomi sabbakiccÃni bhikkhusaÇghassa phÃsukaæ.
65
Anukampaæ upÃdÃya mama'thaæ anusÃsatu,
GÃmantaæ vÃ ara¤¤aæ vÃ bhikkhuvassupanÃyiko
66
SenÃsane saævutadvÃre vÃsaæ buddhena anÆmataæ,
Anu¤¤Ãtaæ etaæ vacanaæ athaæ sabbaæ sahetukaæ.
67
AjjevÃ'haæ karissÃmi ÃvÃsaæ vasaphÃsukaæ,
GahaÂÂhasiddhiæ sodhevÃ olokevÃ mahÃyaso. 
68
TherÃnaæ paÂipÃdesi: vasantu anukampakÃ,
SÃdhu bhante imaæ lenaæ ÃrÃmaæ paÂipajjatu
69
VihÃraæ thÃvarathÃya sÅmaæ badha mahÃmuni * 
Ra¤¤o bhaginiyÃ putto mahÃriÂÂho tivissuto. 
70
Pa¤capa¤¤Ãsa khatteca kulejÃtÃ mahÃyasÃ,
UpasaÇkamivÃ rÃjÃnaæ abhivÃdevÃ idamabravuæ:

* "VassÆ panÃyikaæ thero khadhakaæ khadhakovido kathesira¤¤o taæsuvÃ
bhÃgineyyocarÃjino" mahÃvaæse.

[SL Page 073] [\x  73/]  
1
GimhÃne paÂhame mÃse puïïamÃya uposathe
ùgatÃ jambudÅpamhÃ vasimhÃ pabbatuttame.
2
Pa¤camÃse na vuÂÂhamhÃ tissÃrÃme ca pabbate.
GacchÃma jambudÅpÃnaæ anujÃna rathesabha. 
3
Tappema annapÃnehi vathasenÃsanehi ca,
Saraïaæ gato jano sabbo, kuto voanabhÅratÅ?
4
2 Vadanaæ paccupaÂÂhÃna ma¤jaliÇga rudassanaæ
Ciraæ diÂÂho mahÃrÃja sambuddhaæ dÅpaduttamaæ.
5
A¤¤Ãtaæ vata'haæ bhante, karomi thÆpamuttamaæ,
VijÃnÃtha bhÆmikammaæ, thÆpaæ kÃhÃmi sathuno.
6
3 Ehivaæ sumana ganvÃ pÃÂaliputtapuruttamaæ,
Asokaæ dhammarÃjÃnaæ evaæ cÃ rocayÃhitaæ.
7
SahÃyo te mahÃrÃja pasanno buddhasÃsane,
DehidhÃtuvaraæ tassa, thÆpaæ kÃhati sathuno.
8
Bahussuto sutadharo subbavo vacanakkhamo,
IddhiyÃ pÃramippatto acalo suppatiÂÂhito.
9
PattacÅvaramÃdÃya khaïe pakkami pabbatÃ
Asokaæ dhamma rÃjÃnaæ Ãrocesi yathÃkathaæ:
10
UpajdhÃyassa merÃja suïohi vacanaæ tuvaæ,
SahÃyo te mahÃrÃja pasanno buddhasÃsane,
DehidhÃtuvaraæ tassa, thÆpaæ kÃhati sathuno.
11
SuvÃna vacanaæ rÃjÃ tuÂÂho saæviggamÃnaso
DhÃtu patta mapÆresi: khippaæ gacchÃhi subbata.
12
Tato dhÃtuæ gahevÃna subbaco vacanakkhamo
VehÃsaæ abbhugganvÃ gamÃ kosiya santike.
13
Subbaco upasaÇkamma kosiyaæ etadabravÅ:
UpajdhÃyassa merÃja suïehi vacanaæ tuvaæ,
14
DevÃnampiyo rÃjÃ pasanno buddhasÃsane,

1 Ec.¯. PuïïamÃse
2 Ec.¯. AbhivÃdana paccupaÂÂhÃnaæ
3 Ec.¯. Ehivaæ sumananÃga pÃÂaliputtapuraæganvÃ.

[SL Page 074] [\x  74/]  

Dehi dhÃtuvaraæ tassa, kÃhatiphÆpamuttamaæ.
15
SuvÃna vacanaæ tassa kosiyo tuÂÂhamÃnaso
Dakkhiïakkhakaæ pÃdÃsi, khippaæ gacchÃhi subbata.
16
SÃmaïero ca sumano ganvÃ kosiyasantike,
Dakkhiïakkhaæ gahevÃna paÂÂhito pabbatuttame.
17
Sampannahirottappako garubhÃvo ca paï¬ito,
Pesito therarÃjeno paÂÂhito pabbatuttame.
18
SabhÃtuko mahÃseno bhikkhusaÇghe puthuttame,
Paccuggami tadÃ rÃjÃ buddhaseÂÂhassa dhÃtuyo.
19
CÃtumÃsaæ komudiyaæ divasaæ puïïarattiyÃ,
ùgato ca mahÃvÅro gaja. Kumbhe patiÂÂhito.
20
AkÃsi so ku¤canÃdaæ kaæsathÃlaggiyÃhataæ
Akampi tatha paÂhavÅ paccanta mÃgatemuni.
21
SaÇkhapanavaninnÃdo bherisaddo samÃhato.
Khattiyo parivÃrevÃ pÆjesi purisuttamaæ.
22
PacchÃmukho hathinÃgo pakkami pattisammukhÃ,
Purathimena dvÃrena nagaraæ pÃvisi tadÃ.
23
Sabbagadhaæ ca mÃlaæ ca pÆjenti naranÃriyo,
Dakkhiïena ca dvÃrena nikkhamivÃ gajuttamo.
24
Kakusadhe ca sathari konÃgamane ca kassape,
PatiÂÂhite bhÆmibhÃge porÃïa isinaæ pure.
25
1 UpÃgato hathirÃjÃ bhÆmisÅsaæ gajuttamo,
DhÃtuyo sakyaputtassa patiÂÂhesi narÃsabho.
26
Saha patiÂÂhite dhÃtu devÃ tatha pamoditÃ,
Akampi tatha paÂhavÅ abbhutaæ lomahaæsanaæ.
27
SabhÃtuke pasÃdevÃ mahÃmacce saraÂÂhake,
ThÆpiÂÂhikaæ ca kÃresi 2 sÃmaïero mahiddhiko.

1 UpaganvÃ-sÅ-pÃ
2 SÅ.PÃ. Sumanavhayo.

[SL Page 075] [\x  75/]  
28
PaccekapÆja¤cÃkaæsu khattiyÃ thÆpamuttamaæ,
Vararatana sa¤jannaæ dhÃtudÅpa mathuttamaæ.
29
Setacchattaæ ca paccekachattaæ ¤cÃnekakaæyathÃ,
TathÃrÆpa malaÇkÃraæ vÃlacÅjani dassani. 
30
ThÆpaÂÂhÃne catuddisÃ padÅpehi vibhÃtakÃ,
Sataraæsi udente vo pasobhanti samantato.
31
Patharitehi dussehi nÃnÃraÇgehi cittiyo,
2 ùkÃso vigatabbho ca uparÆpari sobhati.
32
RatanÃmayÃhi nikkhitta¤cÃ hosivÃlikÃhi ca,
Ka¤canavitÃnaæ chattaæ soïïamÃlÅvicittakaæ.
33
3 Imaæ passati sambuddho kakusadho vinÃyako,
CattÃlÅsa sahassehi tÃdÅhi parivÃrito.
34
KaruïÃ vodito buddho satte passati cakkhumÃ,
OjadÅpe bhayapure dukkhappatte ca mÃnuse.
35
BodhesÅte bahÆsatte bodhaneyye mahÃjane,
BuddharaæsÃnubhÃvena Ãdicco padumaæ yathÃ. 
36
CattÃlÅsa sahassehi bhikkhÆhi parivÃrito,
AbbhuÂÂhitova suriyo ojadÅpe patiÂÂhito. 
37
Kakusadho mahÃdevo devakÆÂo ca pabbato,
OjadÅpe bhayapure abhayo nÃma khattiyo.
38
Nagaraæ kadambakokÃse nadÅto Ãsi mÃpitaæ,
Suvibhattaæ dassaneyyaæ ramaïÅyaæ manoharaæ.
39
Puïïakanarako nÃma pajjaro Ãsi kakkhalo,
Jano saæsayamÃpanno macchÃva kuminÃmukhe.
40
Buddhassa ÃnubhÃvena pakkanto pajjaro tadÃ,
Desite amate dhamme sÃsane ca patiÂÂhite. 
41
CaturÃsÅti sahassÃnaæ dhammÃbhisamayo ahÆ, 

1 Ec.¯. Dvethanaveka.
2 Ec.¯. ùkÃsovi gatabbhohi uparivaparisobhati.
3 SÅ.PÃ. Ayaæpassati.

[SL Page 076] [\x  76/]  

PaÂiyÃrÃmo tadÃ Ãsi dhammakarakacetiyaæ.
42
Bhikkhusahassa parivuto mahÃdevo mahiddhiko,
Pakkanto'ca jino tamhÃ sayameva'gga puggalo'ti. 
43
Imaæ passati sambuddho konÃgamano mahÃmuni,
TiæsabhikkhÆsahassehi samantÃ parivÃrito.
44
Dasasahasse sambuddho karuïaæ pharaticakkhumÃ,
VaradÅpe mahÃvÅro dukkhite passati nare.
45
TamhidÅpe pabodhetuæ bodhaneyyo mahÃjane,
BuddharaæsÃnubhÃvena Ãdicco padumaæ yathÃ.
46
Tiæsabhikkhusahassehi sambuddho parivÃrito,
AbbhuÂÂhitova suriyo varadÅpe patiÂÂhito.
47
KonÃgamano nÃmajino samantakÆÂa pabbate,
DÅpevÃsÅ va¬¬hamÃno samiddho nÃma khattiyo.
48
DubbuÂÂhiyo tadÃ vÃsuæ' 1 dumbhikkhe bhayapÅÊite,
Dubbhikkhadukkhite satte macchÃ vappodake yathÃ.
49
ùgate lokanÃthe ca devo sammÃbhivassati,
Khemo cÃsÅ janapado, assÃsesi bahujjane.
50
TissatalÃkasÃmante nagare dakkhiïÃmukhe,
VihÃro uttarÃrÃmo kÃyabadhana cetiyaæ.
51
CaturÃsÅtisahassÃnaæ dhammÃbhisamayo ahÆ,
Desite amate dhamme suriyo udito yathÃ.
52
Bhikkhusahassaparivuto mahÃsumano patiÂÂhito,
Pakkanto cÃsi mahÃvÅro sayameva'ggapuggaloti.
53
Imaæ passati sambuddho kassapo lokanÃyako,
Visaæbhikkhusahassehi samantÃ parivÃrito.
54
Kassapo ca lokavidÆ voloketi sadevakaæ,
Buddhacavisukkhuddhena bodhaneyye ca passati. 
55
Kassapo ca lokavidÆ ÃhutÅnaæ paÂiggaho,

1. Ec.¯. DumbhÅkkhiÃsiyonakÃ.

[SL Page 077] [\x  77/]  

1 Pharaæ mahÃkaruïÃya vivÃdena pakuppite.
56
Maï¬adÅpe bahÆ satte bodhaneyyo ca passati, 
BuddharaæsÃnubhÃvena Ãdicco padumaæ yathÃ.
57
GacchissÃmi maï¬adÅpaæ 2 jotayissÃmi sÃsanaæ,
PatiÂÂhapemi sammÃhaæ adhakÃraæva cadimÃ.
58
BhikkhÆgaïa parivuto ÃkÃse pakkamÅ jino,
PatiÂÂhito maï¬adÅpe suriyobbhuÂÂhito yathÃ
59
Kassapo sabbanado ca subhakÆÂo ca pabbato,
VisÃlaæ nÃma nagaraæ, jayanto nÃma khattiyo.
60
KhematalÃkasÃmante nagare pacchime mukhe,
VihÃro pÃcÅnÃrÃmo, cetiyaæ dakasÃÂakaæ
61
AssÃsevÃna sambuddho kavÃ samagga bhÃtuke,
Desesi amataæ dhammaæ patiÂÂhapesi sÃsanaæ
62
Desite amate dhamme patiÂÂhite ca sÃsane,
CaturÃsÅtisahassÃnaæ dhammÃbhisamayo ahÆ.
63
Bhikkhugaïaparivuto sabbanado mahÃyaso,
PatiÂÂhito maï¬adÅpe, pakkanto lokanÃyako'ti.
64
Ayaæhiloke buddho uppanno lokanÃyako
SattÃnaæ anukampÃya desesidhammamuttamaæ.
65
Se'taæpassati sambuddho lokajeÂÂho narÃsabho,
NÃgÃnamÃsi 3 saÇgÃmo mahÃsenÃ samÃgatÃ.
66
DhumÃyanti pajjalanti verÃyanti carantitÃ,
Mahabbhayaæsamuppannaæ dÅpaæ nÃsenti pannagÃ.
67
AgamÃ etibhÆto'va, gacchÃmi dipamuttaæ,
MÃtulaæ bhÃgineyyaæ ca nibbÃpessÃmi pannage.
68
Ahaæ gotamasambuddho, pabbate ceti nÃmake,
AnurÃdhapure ramme tisso nÃmÃsi khattiyo.
69
KusinÃrÃyaæ bhagavÃ mallÃna mupavattane,

1 Ec.¯. Pharanto mahÃkarunÃya vivÃdaæ passati kuppitaæ
2 Ec.¯. TÃrayissÃmipÃninaæ.
3 Ec.¯. SaægÃmathÃya.

[SL Page 078] [\x  78/]  

AnupÃdisesÃ buddho nibbuto upadhikkhaye.
70
VassedvÅsatÃ tÅte chattiæ savassake tathÃ,
Mahido nÃma nÃmena jotayissati sÃsanaæ.
71
Nagarassa dakkhiïÃto bhÆmibhÃge manorame,
ùrÃmo ca ramaïÅyo thÆpÃrÃmo'ti suyyare. 
72
TambapaïïÅ ti nÃmena dÅpo cÃyambhavissati,
SÃrÅrikÃ mama dhÃtu patiÂÂhissati sÃdhukaæ
73
Buddhe pasannÃ dhamme ca saÇghe ca ujudiÂÂhikÃ,
Bhave cittaæ virÃjeti anulÃ nÃma khattiyÃ.
74
DeviyÃ vacanaæ suvÃ rÃjÃ theraæ ida'bravÅ:
Buddhe pasannÃ dhamme ca saÇghe ca ujudiÂÂhikÃ.
75
Bhave cittaæ virÃjeti, pabbÃjetha anÆlakaæ,
AkappiyÃ mahÃrÃja thÅna pabbajjÃbhikkhuno
76
ùgamissati me rÃjÃ bhagiïisaÇghamittakÃ,
PabbÃjevÃna moce tuæ anulaæ sabbabadhanÃ.
77
SaÇghamittÃ mahÃpa¤¤Ã uttarÃ ca vicakkhaïÃ,
HemÃ ca mÃsagallÃ ca aggimittÃ mitÃvadÃ.
78
TappÃ pabbatachinnÃ ca mallÃ ca dhammadÃsikÃ,
EttakÃ tÃ bhikkhuniyodhÆtarÃgÃ samÃhitÃ.
79
OdÃtamanasaÇkappÃ saddhammavinayeratÃ,
KhÅïÃsavÃ vasippattÃ tevijjÃ iddhikovidÃ.
80
Uttamatte ÂhitÃ tatha Ãgamissanti tÃ idha.
MahÃmaccaparivuto nisinno khattiyo tadÃ.
81
MantikÃmo nisÅdivÃ maccÃnaæ etadabravÅ.
AriÂÂho nÃma khattiyo suvÃ devassa bhÃsitaæ,
82
Therassa vacanaæ suvÃ uggahevÃna sÃsanaæ,
DÃyakaæ anusÃvevÃ pakkamÅ uttarÃmukho.
83
Nagarasse kadesamhi gharaæ kavÃna khattiyÃ,
DasasÅlaæ samÃdinnÃ anulÃ pamukhÃcatÃ. 

[SL Page 079] [\x  79/]  
84
SabbÃ pa¤casatÃ ka¤¤Ã abhijÃtÃ jutidharÃ,
Anulaæ parivÃrevÃ sÃyaæpÃto upaÂÂhisuæ. 
85
NÃvÃ titha mupÃganvÃ ÃropevÃna 1 nÃvakaæ, 
SÃgaraæ samatikkanto thale pavÃ patiÂÂhito.
86
Vi¤dhÃÂaviæ atikkanto mahÃmacco mahabbalo,
PÃÂaliputtÃnuppatto gato devassa santikaæ.
87
Putto deva mahÃrÃja ahÆyo piyadassano,
Mahido nÃma so thero pesito tava santikaæ
88
DevÃnampiyo rÃjÃ sahÃyo piyadassano,
Buddhe abhippasanno so pesito tava santikaæ.
89
BhÃtuko saÇghamittÃya avacÅdaæ mahÃ isi.
RÃjaka¤¤Ã suppasannÃ anulÃ nÃma khattiyÃ.
90
SabbÃ taæ apalokenti pabbajjÃya purakkhakÃ. 
BhÃtuno sÃsanaæ suvÃ saÇghamittÃ vicakkhaïÃ.
91
TuritÃ upasaÇkamma rÃjÃnaæ idamabravi:
AnujÃna mahÃrÃja, gacchÃmi dÅpala¤jakaæ.
92
BhÃtuno vacanaæ mayhaæ nasakkÃdevavÃrituæ
BhÃgiïeyyo ca sumano putto ca jeÂÂhabhÃtuko
93
GatÃ tava piyodÃni gamanaæ vÃremidhÅtuyÃ.
BhÃriyaæ me mahÃrÃja bhÃtuno vacanaæ mama,
94
RÃjaka¤¤Ã mahÃrÃja anulÃ nÃma khattiyÃ,
SabbÃ maæ apalokenti pabbajjÃya purakkhakÃ.

BhÃïavÃraæ païïarasamaæ.

1 Ec.¯. MahÃnavaæ.

[SL Page 080] [\x  80/]  
1
CaturaÇginiæ mahÃsenaæ sannayhivÃna khattiyo,
TathÃgatassa sambodhiæ ÃdÃya pakkamÅ tadÃ.
2
TÅnirajjÃni tikkanto vi¤dhÃÂaviæ ca khattiyo,
Atikkanto brahÃra¤¤aæ anuppatto 1 mahaïïavaæ
3
CaturaÇginÅ mahÃsenÃ bhikkhunÅ saÇghasÃvikÃ,
MahÃsamuddaæ pakkantÃ ÃdÃya bodhimuttamaæ,
4
Upari dibbaæ turiyaæ heÂÂhato ca manussakaæ,
CÃtuddisaæmÃnusikaæ, pakkantaæ jalasÃgare.
5
Muddhani avalokevÃ khattiyo piyadassano, 
AbhivÃdayivÃ bodhiæ imamathaæ abhÃsatha: 6
Bahussuto iddhimanto sÅlavÃ susamÃhito, dassane kampiyaæ mayhaæ 2 atappeyyaæ
mahÃjanaæ. 
7
Tatha kadivÃ rodivÃ olokevÃna dassanÃ,
Khattiyo, thanivattivÃ agamÃ sakanivesanaæ.
8
* Udake nimmitÃ nÃgÃ devÃkÃse ca nimmitÃ,
Rukkhe ca nimmitÃ devÃ nÃnÃnivesanampi ca. 
9
ParivÃrayiæsu te sabbe gacchantaæ bodhimuttamaæ,
AmanÃpÃ pisÃcÃ ca bhÆtakumbhaï¬arakkhasÃ.
10
Bodhiæ paccantamÃyantaæ parivÃriæsu' mÃnusÃ.
TÃvatiæsÃ ca yÃmÃ ca tusitÃpi ca devatÃ.
11
NimmÃnaratino devÃ ye devÃvasavattino,
Bodhiæ paccantamÃyantaæ tuÂÂhahaÂÂhÃ pamoditÃ.
12
TettiæsÃ ca devaputtÃ sabbe idapurakkhakÃ,
Bodhiæ paccantamÃyantaæ apphoÂhenti 3 bhujampi ca.
13
Kuvero dhataraÂÂho ca virÆpakkho virÆÊhako,
CattÃro te mahÃrÃjÃ samantÃ caturodisÃ.

1 Ec.¯. JalasÃgaraæ.
2 Ec.¯. Akappiyaæ.
3 Ec.¯. Hasanti ca * vÅmaæsitabbÃ[dipa07] 
[SL Page 081] [\x  81/]  
14
ParivÃrayiæsu sambodhiæ gacchantaæ dÅpalaÇkataæ,
MahÃmukhapaÂÃhÃrÃ divillÃtata didimÃ.
15
Bodhiæ paccantamÃyantaæ sÃdhukÅÊanti devatÃ,
PÃricchattaka pupphaæ ca dibbaæ madÃravaæpi ca,1
16
Dibba cadana cuïïaæ ca antalikkhe pavassati.
Bodhiæ paccantamÃyantaæ pÆjayanti ca devatÃ.
17
CampakÃ saraÊÃ nimbÃ nÃgapunnÃga ketakÅ,2
Jalaïïave3 mahÃbodhiæ devÃ pÆjenti sathuno.
18
NÃgarÃjÃ nÃgaka¤¤Ã nÃgapotÃ bahujjanÃ.4
Bhavanato nikkhamivÃ pÆjenti bodhimuttamaæ.
19
NÃnÃ virÃga vasanÃ nÃnÃrÃga vibhÆsitÃ,
SÃgaretaæ5 mahÃbodhiæ nÃgÃ pÆjenti sathuno.
20
Uppalaæ kumudaæ nÅlaæ pupphaæ ca satapattakaæ,5
KallahÃraæ kucalayÃ vimutta madhu gadhikaæ.6
21
TakkÃrikaæ koviÊÃraæ pÃÂaliæ bimbajÃlakaæ,
Asokaæ sÃlapupphaæ ca missakaæ ca piyaÇgukaæ.
22
NÃgÃ pÆjenti te bodhiæ sobhati jalasÃgare,
ùmoditÃ nÃgaka¤¤Ã nÃgarÃjÃ pamoditÃ.
23
Bodhiæ paccantamÃyantaæ nÃgÃ kÅÊanti sathuno,
Tatha maïimayÃ bhÆmi muttÃphalika sathatÃ.
24
ùrÃma pokkharaïÅyo nÃnÃ pupphehi vittitÃ,9
SattÃhakaæ vasivÃna sadevÃ mÃnusÃ tahiæ.10
25
Bhavanato nikkhamivÃ11 pÆjenti bodhimuttamaæ,
MÃlÃdÃmakalÃpÃ ca nÃgaka¤¤Ã ca devatÃ.
26
ùvijdhanti ca celÃni sambodhiæ paricÃritÃ,
Bodhiæ paccanta mÃyantaæ sÃdhukÅÊanti devatÃ.
27
PÃricchattakapupphaæ ca dibbamadÃravampi ca,12
Dibba cadana cuïïaæ ca antalikkhe pavassati.

1 Dibba madÃravÃni ca-i. 2 KetakÃ-i. 3 JalasÃgare-i. 4 BahÆjanÃ-i. 5 JalasÃgare-i. 6
UppalÃ-padumÃ kumuda nÅlÃni satapattakaæ-i. 7 Kuvalaya madhimuttamadhugadhikaæ-i.
8 SÃdhuno-i. 9 VicittÃ-i. 10 SadevÃ saha mÃnusÃ-i. 11 Nikkhamantaæ-i. 12 DibbamadÃravÃni
ca-i.

[SL Page 082] [\x  82/]  
28
NÃgÃ yakkhÃ ca bhÆtÃ ca sadevÃ atha mÃnusÃ,1
JalasÃgaramÃyantaæ sambodhiæ paricÃritÃ.
29
Tatha naccanti gÃyanti vÃdayanti hasanti ca,
Bhujaæ poÂhenti diguïaæ te bodhiparivÃritÃ.
30
NÃgÃ yakkhÃ ca bhÆtÃ ca sadevÃ atha mÃnusÃ,1
Kittenti maÇgalaæ sothiæ nÅyante' bodhi muttame.
31
NÃgÃ dhajapaggahitÃ nÅlobhÃsÃ manoramÃ,
Kittenti bodhiyÃ vaïïaæ patiÂÂhÃ2 dÅpala¤jake.
32
AnurÃdhapurÃ rammÃ nikkhamivÃ bahÆjanÃ,
Sambodhiæ upasaÇkantÃ saha devehi khattiyÃ.3
33
ParivÃrayiæsu sambodhiæ sahaputtehi khattiyÃ.3
GadhamÃlaæ ca pÆjesuæ gadha gadhÃnamuttamaæ.
34
VÅthiyo ca susammaÂÂhÃ agghiyo ca alaÇkatÃ,
PatiÂÂhite bodhirÃje4 kampitha paÂhavÅ tadÃ'ti.
35
DÃpesi rÃjÃ aÂÂhaÂÂha khattiye ca5 pana'ÂÂhasu,
SabbajeÂÂhaæ bodhiguttaæ rakkhituæ bodhimuttamaæ.
36
AdÃ6 sabbaparihÃraæ sabbÃlaÇkÃra bhÃsuraæ,
SoÊasÃtha7 mahÃlekhÃ dharaïÅ bodhigÃravÃ
37
TathÃ susi¤catharaïaæ mahÃlekhaÂÂhÃne Âhapi,
Kulaæ sahassakaæ8 kavÃ ketuchÃdivapÃlakaæ.9
38
Suvaïïabheriyo aÂÂha abhisekÃdi maÇgale,
Ekaæ janapadaæ davÃ cadaguttaæ Âhapesi ca.
39
Devagutta¤ca pÃsÃdaæ10 bhÆmi¤cekaæ yathÃrahaæ,
Tesaæ kulÃnama¤¤esaæ11 gÃmabhoge pariccaji.
40
Ra¤¤o pa¤casatÃ ka¤¤Ã aggajÃtÃ yasassinÅ,
PabbÃjiæsu ca tÃ sabbÃ vÅtarÃgÃ samÃhitÃ.
41
KumÃrikÃ pa¤casatÃ anulÃ paricÃritÃ,
PabbÃjiæsu ca tÃ sabbÃ vÅtarÃgÃ ahÆ tadÃ12

1 SahamÃnusÃ-i. 2 Bodhi uttamaæ patiÂÂhitaæ-i. 3 Khattiyo-i. 4 Saha patiÂÂhite bodhi-i. 5
Khattiyesu-i. 6 AdÃsi-i. 7 SoÊasÃ laækÃ-i. 8 So kulasahassakaæ-i. 9 PÃlanaæ-i. 10
DevaguttapÃsÃdaæ-i. 11 KulÃnaæ tÃda¤¤esaæ vÃ-i. 12 SamÃhitÃ-i.

[SL Page 083] [\x  83/]  
42
AriÂÂho khattiyo nÃma nikkhanto ca bhayaddito,1
Pa¤casataparivÃro pabbaji jinasÃsane.
43
SabbevÃrahappattÃ sampuïïÃ jinasÃsane,
Hemante paÂhame mÃse pupphite2 dharaïÅruhe,
ùgato so mahÃbodhi patiÂÂho tambapaïïike'ti.
BhÃïavÃraæ soÊasamaæ.
SoÊasamo paricchedo


Sattarasamo paricchedo
1
Khattiæsa yojanaæ dÅghaæ aÂÂhÃrasahi vithataæ,
YojanÃnaæ satÃvaÂÂaæ+ sÃgarena parikkhitaæ.
2
LaÇkÃdÅpavaraæ nÃma sabbatha ratanÃkaraæ,
Upetaæ nadÅtaÊÃkehi3 pabbatehi vanehi ca.
3
DÅpaæ puraæ ca rÃjÃ ca uddesika¤ca4 dhÃtuyo,
ThÆpaæ dÅpaæ pabbata¤ca uyyÃnaæ bodhi bhikkhunÅ.
4
BhikkhÆ ca buddhaseÂÂho ca terasa honti te tahiæ,
Ekadese catunnÃmaæ5 suïÃtha mama bhÃsato.
5
OjadÅpaæ varadÅpaæ maï¬adÅpanti vuccati,
LaÇkÃdÅpa varaæ nÃma tambapaïïÅti ¤Ãyati.
6
Abhayaæ6 va¬¬hamÃnaæ ca visÃlamanurÃdhakaæ,7
Purassetaæ catunnÃmaæ8 catubuddhÃna sÃsane.
7
Abhayo ca samiddho ca jayanto ca narÃdhipo,
DevÃnampiyatisso ca rÃjÃno honti cÃturo.
8
RogadubbuÂÂhikaæ ceva vivÃdo yakkha vÃsatÃ,9
Caturo upaddutÃ10 ete catubuddha vinoditÃ,
Kakusadhassa buddhassa dhÃvÃsi dhammakarako11

1 Bhayaduto-i. 2 Sapupphite-i. +Yojana sata ÃvaÂÂaæ-i. 3 NadÅtaÊÃkopetaæsi-i. 4 Upaddutaæ
ca-i. 5 Caturo nÃmaæ-i. 6 Abhayapuraæ-i. 7 AnurÃdhapuraæ-i. 8 Purassa caturo nÃmaæ-i. 9
VivÃda yakkhÃdhivÃsanaæ-i. 10 UpaddavÃ-i. 11 Kakusandhassa bhagavato dhÃtu dhamma
kÃrako ahÆ-i.

[SL Page 084] [\x  84/]  
9
KonÃgamana buddhassa dhÃvÃsi kÃyabadhanaæ,
Kassapassa munidassa dhÃvÃsi jalasÃÂikÃ1.
10
Gotamassa sirÅmato doïÃ sÃrÅrikÃ ahÆ,2
Abhaye3 paÂiyÃrÃmo va¬¬hamÃnassa uttaro.4
11
VisÃle pÃcÅnÃrÃmo thÆpÃrÃmo'nurÃdhake,5
Dakkhiïe caturothÆpÃ catubuddhÃna sÃsane.
12
Kadambakassa sÃmantÃ nagaraæ abhayampuraæ,
Tissa taÊÃka sÃmantÃ nagaraæ va¬¬hamÃnakaæ.
13
Khema taÊÃka sÃmantÃ visÃlaæ nagaraæ ahÆ,
AnurÃdhapure tatha catuddÅpa vicÃraïÃ,
14
DevakÆÂo sÅlakÆÂo6 subhakÆÂo'ti vuccati,
SumanakÆÂo7 cedÃni catupaïïatti pabbate.
15
MahÃtitha vanuyyÃnaæ mahÃnÃmaæ ca sÃgaraæ,
MahÃmeghavanaæ nÃma vattetumiriyÃpathaæ.8
16
Catunnaæ lokanÃthÃnaæ paÂhamÃhu senÃsanaæ.
Kakusadhassa munino sirÅsa bodhimuttamaæ,
17
ùdÃya dakkhiïaæ sÃkhaæ rucinadÃ mahiddhikÃ,
OjadÅpe mahÃtithe ÃrÃme tatha ropitÃ.
18
KonÃgamana buddhasso'dumbara bodhimuttamaæ,
ùdÃya dakkhiïaæ sÃkhaæ kadanadÃ mahiddhikÃ.
19
VaradÅpe mahÃnÃme9 ÃrÃme tha ropitÃ,
Kassapassa munidassa nigrodha bodhimuttamaæ.
20
ùdÃya dakkhiïaæ sÃkhaæ sudhammÃ ca10 mahiddhikÃ,
SÃgare nÃma ÃrÃme11 ropitaæ dumacetiyaæ.
21
Gotamassa munidassa assatha bodhimuttamaæ,
ùdÃya dakkhiïaæ sÃkhaæ saÇghamittÃ mahiddhikÃ,
MahÃmeghavane ramme ropitÃ dÅpala¤jake.

1 Kassapassa sambuddhassa dhÃtu udakasÃÂakaæ-i. 2 DoïadhÃtu sÃrÅrikÃ-i. 3 Abhayapure-i.
4 UttarÃ-i. 5 ThÆpÃrÃmo'nurÃdhassa-i. 6 SumanakÆÂo-i. 7 SÅlakÆÂo-i. 8 Vasantaæ
ariyÃpathaæ-i. 9 MahÃnÃmamhi-i. 10 SudhammÃnÃma-i. 11 SÃgaramhi nÃma ÃrÃme-i.

[SL Page 085] [\x  85/]  
22
RucinadÃ 1 kadanadÃ 2 sudhammÃ ca mahiddhikÃ,
BahussutÃ saÇghamittÃ chaÊabhi¤¤Ã vicakkhaïÃ. 
23
Catasso tÃ bhikkhuniyo sabbÃ ca bodhimÃharuæ,
SirÅso ca mahÃtithe 3 mahÃnÃme udumbaro.
24
MahÃsÃgaramhi nigrodho assatho4 meghavane tadÃ, 
Acale caturÃrÃme catubodhi patiÂÂhitÃ.
25
Tatha5 senÃsanaæ rammaæ catubuddhÃna sÃsane,
MahÃdevo chaÊabhi¤¤o sumano paÂisambhido.
26
Mahiddhiko sabbanado mahido ca bahussuto,
Ete therÃ mahÃpa¤¤Ã tambapaïïi pasÃdakÃ.
27
Kakusadho sa lokaggo6 pa¤cacakkhÆhi cakkhumÃ,
Sabbalokaæ avekkhanto ojadÅpa vara'ddasa.
28
Puïïaka narako nÃma ahÆ pajjarako tadÃ,
DÅpe tasmiæ 7 manussÃnaæ rogopajjarako ahÆ.*
29
BahujjanÃ rogapuÂÂhÃ bhanta macchÃthale yathÃ,
 hitÃ socanti te sabbe dummanÃ dukkhitÃ narÃ.
30
BhayaÂÂitÃ na labbhanti cittamhi sukha mattano,
DisvÃna dukkhite satte rogÃbÃdhena pÅÊite.8
31
CattÃlÅsa sahassehi kakusadho vinÃyako,
RogÃnaæ mocanathÃya jambudÅpÃ idhÃgato.
32
CattÃlÅsa sahassÃ te chaÊabhi¤¤Ã mahiddhikÃ,
ParivÃrayiæsu sambuddhaæ nabhe cadaæ va tÃrakÃ.
33
Kakusadho lokanÃtho 9 devakÆÂamhi pabbate,
ObhÃsevÃna deva¤ca patiÂÂhÃsi sasÃvako.
34
OjadÅpe devakÆÂaæ obhÃsevÃ patiÂÂhitaæ,
Sabbe ma¤¤anti devoca na jÃnanti tathÃgataæ.
35
Udentaæ aruïuggamhi puïïamÃyaæ uposathe,
UjjÃlesi ca taæ selaæ lokanÃtho10 sa'kÃnanaæ.

1 RucÃnadÃ-i. 2 KanakadattÃ-i. 3 SirÅsabodhi mahÃtithe-i. 4 SÃgaramhi ca nigrodhassatho-sÅ.
5 Acale-i. 6 Sabbalokaggo-i. 7 Tasmiæ samaye-i. 8 Rogabadhena dÆsite-i. 9 Lokapajjoto-i. 10
UjjÃlevÃna taæ selaæ jalamÃnaæ-i. * Rogena phuÂÂhÃ bahujanÃ bhanta macchÃva thalamhi
ÂhitÃ socanti dummanÃ-
LaÇkÃ puskoÊa potvala mã 28 vŠni gÃthÃva venuvaÂa iægÅrasi piÂapatehi tibennã ihata
sandahan vÃkya yayi.

[SL Page 086] [\x  86/]  
36
DisvÃ1 selaæ jalamÃnaæ obhÃsentaæ catuddisaæ,
TuÂÂhahaÂÂhÃ janÃ sabbe sarÃjÃ abhaye pure.
37
SasÃvakaæ mÃ passantu ojadÅpaÂÂhitÃ ime,
Iti buddho adhiÂÂhÃsi kakusadho vinÃyako.
38
Sammato3 devakÆÂoti manusse' hyabhipathito,
Upaddave pajjarake manussÃ balavÃhanÃ.
39 NikkhamivÃ janÃ sabbe sarÃjÃ abhayÃpurÃ,4
Tatha ganvÃ namassanti5 kakusadhaæ naruttamaæ.
40
NamassivÃna sambuddhaæ rÃjasenÃ saraÂÂhakÃ,
Devo'ti taæ ma¤¤amÃnaæ ÃgatÃ te mahÃjanÃ.
41
UpasaÇkamma sambuddhaæ idaæ vacanama' bravuæ.
AdhivÃsetu me bhagavÃ saddhiæ bhikkhugaïena tu.
42
AjjatanÃya kho bhattaæ gacchÃma nagaraæ mayaæ,
AdhivÃsesi sambuddho tuïhÅ rÃjassa bhÃsitaæ.
43
SaraÂÂhakÃ rÃjasenÃ vidivÃ adhivÃsanaæ,
PÆjÃsakkÃra pahÆte kÃtuæ pura' mupÃgamuæ.
44
MahÃ ayaæ bhikkhusaÇgho janakÃyo anappako,
Nagaraæ atisambÃdhaæ akatÃ bhÆpurÃ mayÃ.
45
Athi mayhaæ vanuyyÃnaæ mahÃtithaæ manoramaæ,
AsambÃdhaæ adÆraÂÂhaæ pabbajitÃ'nulomikaæ.
46
PaÂisallÃna sÃruppaæ paÂirÆpaæ mahesino,
TathÃhaæ buddhapamukhe saÇghe dessÃmi dakkhiïaæ.
47
Sabbo jano supasseyya buddhaæ saÇgha¤ca uttamaæ,
CattÃlÅsa sahassehi bhikkhÆhi saæ purakkhato.
48
Kakusadho lokavidÆ mahÃtitha mapÃpuïÅ,
PatiÂÂhite mahÃtithe uyyÃne dÅpaduttame.
49
Sa¤channakÃla pupphehi madena calitÃ dumÃ, 
Suvaïïamaya bhiÇkÃraæ samÃdÃya mahÅpatÅ.

1 DisvÃna-i.
2 Passantu maæ janÃ sabbe ojadÅpagatÃ narÃ-i.
3 Isi sammato-i. 4 NagarÃ purÃ-i. 5 Namokaæsu-sÅ.

[SL Page 087] [\x  87/]  
50
OnojevÃna taæ tatha jalaæ hathe akÃrayi,
ImÃ'haæ bhante uyyÃnaæ dadÃmi buddha pamukhe
51
PhÃsuvihÃraæ saÇghassa rammaæ senÃsanaæ subhaæ, 
PaÂiggahesi uyyÃnaæ kakusadho vinÃyako.
52
Pakampi dharaïÅ tatha paÂhame senÃsane tadÃ,
DisvÃ paÂhavÅ kampetaæ Âhito lokagga nÃyako.
53
Aho nÆna rucinadÃ bodhiæ hareyya cintayÅ.1
Kakusadhassa buddhassa cittama¤¤Ãya bhikkhunÅ.
54
GanvÃ sirÅsa sambodhi mÆle ÂhavÃ mahiddhikÃ,
Buddho icchati bodhissa ojadÅpamhi ropanaæ.
55
ManussÃ2 cintayantÃ taæ bodhiæ haritumÃgatÃ,
BuddhaseÂÂhenÃ'numataæ anukampÃya pÃïinaæ.
56
Mama iddhÃnubhÃvena sÃkhÃ dakkhiïa muccatu,
RucinadÃ ÂhitÃ vÃkyaæ vuccamÃnÃ kata¤jalÅ.
57
Mu¤civÃ dakkhiïÃ sÃkhÃ patiÂÂhÃsi kaÂÃhake.
GahevÃna rucinadÃ bodhiæ hema kaÂÃhake.3
58
Pa¤casatÃ bhikkhunÅhi ÃgatÃ parivÃritÃ,
TadÃpi paÂhavÅ kampi sa samuddaæ sa pabbataæ.
59
ùloko ca mahÃ Ãsi abbhuto lomahaæsano,
DisvÃ attamanÃ sabbe rÃjasenÃ saraÂÂhakÃ.
60
A¤jalimpaggahevÃna namiæsu4 bodhi muttamaæ,
ùmoditÃ tadÃ sabbe devatÃ haÂÂhamÃnasÃ.
61
UkkuÂÂhikaæ5 pavattesuæ disvÃ bodhitaruttamaæ,
CattÃro ca mahÃrÃjÃ lokapÃlÃ yasassino.
62
Rakkhaæ sirÅsa bodhissa6 akaæsu devatÃ tadÃ,
TÃvatiæsÃ ca ye devÃ ye devÃ vasavattino.
63
YÃmo sakko suyÃmo ca santusito sunimmito,
Sabbe te parivÃresuæ sirÅsa bodhi muttamaæ.

1 Bodhiæ harivÃ idhÃgatÃ-i. 2 ManusÃ-i. 3 Suvaïïa kaÂÃhake-i. 4 Namassanti-i. 5 UkkuÂÂhi
saddaæ-i. 6 ùrakkhaæ sirÅbodhissa-i. 

[SL Page 088] [\x  88/]  
64
A¤jaliæ paggahevÃna devasaÇghÃ pamoditÃ,
Saheva rucinadÃya1 pÆjenti bodhi muttamaæ.
65
SirÅsa bodhimÃdÃya rucinadÃ mahiddhikÃ,
BhikkhunÅhi paribbÆÊhÃ ojadÅpavaraæ gami.
66
DevÃ naccanti gÃyanti2 poÂhenti diguïaæ bhujaæ.
OjadÅpavaraæ yantaæ sirÅsa bodhi muttamaæ.
67
DevasaÇgha paribbÆÊhÃ rucinadÃ3 mahiddhikÃ,
SirÅsa bodhimÃdÃya kakusadha'mupÃgami. 
68
Tamhi kÃle mahÃvÅro kakusadho vinÃyako,
MahÃtithavanuyyÃne4 bodhiÂÂhÃne patiÂÂhito.
69
RucinadÃ sayaæ bodhiæ obhÃsentaæ na ropayi,
DisvÃ munÅ kakusadho patharÅ5 dakkhiïaæ bhujaæ.
70
BodhiyÃ dakkhiïaæ sÃkhaæ rucinadÃ mahiddhikÃ,
Buddhassa dakkhiïe hathe ÂhapayivÃ'bhivÃdayi.
71
ParÃmasivÃ lokaggo kakusadho narÃsabho,
Ra¤¤o'bhayassa pÃdÃsi idha ÂhÃnamhi ropaya.
72
Yamhi ÂhÃnamhi Ãcikkhi kakusadho narÃsabho,
Tamhi ÂhÃnamhi ropesi abhayo raÂÂhava¬¬hano.
73
 hite6 sirÅsa bodhimhi bhÆmibhÃge manorame,
Buddho dhamma' madesesi catusaccappakÃsato.
74
Satasahassa¤cosÃne cattÃÊÅsa sahassakaæ,7
ManussÃnaæ hi samayo devÃnaæ tiæsa koÂiyo
75
SirÅso kakusadhassa konÃgamanassu'dumbaro,
KassapassÃpi nigrodho8 tayo bodhi idhÃharuæ.
76
SakyaputtassÃ' samassa bodhi assathamuttamaæ,
ùharivÃna ropiæsu mahÃmegha vane tadÃ.
77
MuÂasÅvassa atrajÃ atha'¤¤e dasa bhÃtaro,
Abhayo tisso nÃgo ca utti mattÃbhayo'pi ca,
78
Mitto sÅvo aselo ca tisso khÅro ca honti'me,9
SÅvalÅ anulÃceti10 muÂasÅvassa dhÅtaro.

1 RucÃnadÃya saheva-i. 2 BhÃsanti-i. 3 RucÃnadÃ-i. 4 MahÃtithampi uyhate-i. 5 Paggahi-i. 6
PatiÂÂhite-i. 7 Sahassiyo-i. 8 Nigrodho-i. 9 BhÃtaro-i. 10 AnudevÅ anulÃ ca-i. 
[Dipa06] 
[SL Page 089 7 [\x 89/]  9]
TadÃvÃsuæ duvececa laÇkÃdÅpamhi uttame
YadÃ abhisitorÃjÃ muÂasÅvassa atrajo
80
Ethantare yaæ gaïitaæ vassaæbhavati kittakaæ
DvesatÃnica vassÃni chattiæsÃca punÃparÃ
81
2 DevÃnampi yatissova bhisitto nibbute jine
TassÃbhisekena samaæ ÃgatÃrÃja iddhiyo
82
3 Phariæsu pu¤¤atejÃni tambapaïïimhi nekadhÃ
RatanÃkaraæ tadÃÃsi laÇkÃdÅpa mathuttamaæ
83
Tissassa pu¤¤atejena uggatÃ ratanÃnahuæ
DisvÃna ratanaærÃjÃ 4 haÂÂho daggamÃnaso
84
PaïïÃkÃraæ karivÃna dhammÃsokassa pÃhiïi
DisvÃnataæ païïÃkÃraæ asokotta manoahu
85
AbhisekÃyapÃhesi anekaæ ratanaæ puna
DevÃnampiyatissassa tambapaïïimhi uttame
86
VÃlavÅjanimuïhi saæchattaæ khaggaæcapÃdukaæ
VeÂhanaæ sÃrapÃmaÇgaæ bhiÇkÃraæ nadivaÂÂakaæ
87
Sivikaæ saÇkhavataæsaæ dhovimaæ vathakoÂikaæ
Sovaïïa pÃtikaÂacchuæ mahagghaæ hathapu¤janaæ
88
Anotattoda kaækÃjaæ uttamaæharicadanaæ
MattikÃrÆïa vaïïa¤ca a¤janaæ pannÃgÃhaÂaæ
89
HarÅtakaæ Ãmalakaæ mahagghaæ amatosadhaæ
SaÂÂhivÃha sataæsÃliæ sugadhaæca suvÃhaÂaæ
90
Pu¤¤akammÃbhi nibbattaæ païïÃkÃraæ manoramaæ
LaÇkÃbhiseke tissassa dhammÃsokena pesitÃ
91
PunÃbhisitto sorÃjÃ tambapaïïimhi issaro
* DutiyÃbhiseke tassatikkantÃ tiæsarattiyo
92
Mahidogaïa pÃmokkho jambudÅpÃ idhÃgato
1 Ec.¯. AnudevÅ anulÃca muÂasÅvassadhÅtaro, tadÃcabilayo agÃlaÇkÃdÅpavaruttamaæ.
2 Ec.¯. Sambuddheparinibbute abhisitto devÃnaæpiyo.
3 Ec.¯. Pharatipu¤¤atejÃni 4 ec.¯. SaæviggamÃnaso
* VesÃkhe narapati puïïamÃyamevaæ=devÃnampiya vacanopa guÊhanÃmo' laækÃyaæ
pavitatathita ussÃvÃyaæ attÃnaæ jana sukha dobhisecayÅ (mahÃvaæse)

[SL Page 090] [\x  90/]  

KÃrÃpesi vihÃraæ so tissÃrÃma manuttaraæ
93
PatiÂÂhesi mahÃbodhiæ mahÃmeghavane tadÃ
PatiÂÂhapesi sothÆpaæ mahantaæ rÃmaïeyyakaæ
94
DevÃnampiyatissokÃrÃmaæ cetiyapabbate
ThÆpÃrÃmaæca kÃresi vihÃraæ missakavhayaæ
95
Vessagiriæ ca kÃresi colakatissa nÃmakaæ
1 Yojane yojaneÂhÃne ÃrÃmo tenakÃrito
96
2 PatiÂÂhapesi sotatha dhÃtuyo ca yathÃrahaæ
CattÃrÅsampi vassÃni rajjaæ kÃresi khattiyo'ti
97
MuÂasÅvassa atrajÃ atha'¤¤e catubhÃtaro
Uttiyo dasadavassÃni rajjaæ kÃresi khattiyo
98
AÂÂhavassÃbhisittassa nibbuto dÅpajotako
AkÃsarÅranikkhepeæ tissÃrÃma purathime
99
ParipuïïadvÃdavasso mahido ca idhÃgato
SaÂÂhivasse paripuïïe nibbuto cetiyenage
100
AlaækarivÃmaggaæ mÃlagghito raïÃrihi
PadÅpejÃlayivÃna nibbute dÅpajotake
101
RÃjÃ kho uttiyo nÃma kÆÂÃgÃraæ ca uttamaæ
Dassaneyyaæ akÃresi, pÆjesi dÅpajotakaæ
102
Ubho devÃ manussÃ ca nÃgÃ gadhabbadÃnavÃ
Sabbeva dukkhitÃ huvÃ pÆjesuæ dÅpajotakaæ
103
SattÃhaæ pÆjaæ kavÃna cetiye pabbatuttame
Ekacce evamÃhaæsu: gacchÃma nagaraævaraæ
104
3 Athe'tha vattatÅ saddo puthulo bheravo tadÃ
Idhe'va dhÃpayissÃma laÇkÃ dÅpassajotakaæ
105
RÃjÃ suvÃna vacanaæ janakÃyassa bhÃsato
MahÃcitakaæ kÃrevÃ tissÃrÃma purathime

1 Ec.¯. Tatoyojanike ÃrÃmo-sÅ-pÃ-tiyojaniko ÃrÃmo.
2 Ec.¯. PatiÂÂhapesi mahÃ dÃnaæ mahÃpelavaruttamaæ,
3 Ec.¯. Tumulo bheravo mahÃ.

[SL Page 091] [\x  91/]  
106
SakÆÂÃgÃramÃdÃya mahidaæ dÅpajotakaæ
Purathimenanagaraæ pavisiæsu sarÃjakÃ
107
Majdhena nagaraæ ganvÃ nikkhamivÃna dakkhiïÃ
MahÃvihÃre sattÃhaæ mahÃpÆja makaæsu te
108
PavÃna gadhacitakaæ ubho devÃ ca mÃnusÃ
 hapayivÃ rÃjuyyÃne: pÆjanathÃya subbataæ
109
KÆÂÃgÃraæ gahevÃ na mahidaæ dÅpajotakaæ
ThÆpaæpadakkhiïaæ kavÃ vadÃpesu manuttamaæ
110
TadÃ purathimadvÃrÃ nikkhamivÃ mahÃjanÃ
Akaæsu dehanikkhepaæ bhÆmibhÃge 1 manorame
111
ùruÊhÃ citakaæ sabbe rodamÃnÃ kata¤jalÅ
AbhivÃdevÃ sirasÃ citakaæ 2 jÃlayiæsute
112
DhÃtusesaæ gahevÃna mahidassa sudhÅmato
AkÃthÆvaparaæ sabbe svÃrÃmesu ca khattiyo
113
Kataæ sarÅranikkhepaæ mahidassa tadÃyahiæ
IsibhÆmÅ ti tassÃyaæ sama¤¤Ã paÂhamaæ ahÆ

BhÃïavÃraæ sattarasamaæ.

1 SÅ-pÃ-ec.¯. BhÆmibhÃge samantato.
2 Ec.¯. DÅpayiæsute.

[SL Page 092] [\x  92/]  
1
IdÃni athi a¤¤epi therÃ ca majdhimÃnavÃ
VibhajjavÃdÃ vinaye 1 sÃsanavaæsa pÃlakÃ
2
BahussutÃ sÅlavantÃ obhÃsenti mahiæ imaæ
DhutaÇgÃcÃparasampannÃ sobhenti dÅla¤jakaæ
3
SakyaputtÃ bahÆce'tha saddhammavaæsa kovidÃ
Bahunnaæ vata athÃya loke uppajji cakkhumÃ
4
AdhakÃraæ vidhamevÃ Ãlokaæ dassayÅ jino
Yesaæ tathÃgate saddhÃ acalÃ suppatiÂÂhitÃ
5
SabbÃduggatiyo hivÃ sugatiæ upapajjare
Ye ca bhÃventi bojdhaÇge idirayÃni balÃnica
6
SatisammappadhÃne ca iddhipÃde ca kevale
Ariya¤caÂÂhaÇgikaæ maggaæ dukkhÆpasamagÃminaæ
7
ChevÃna maccuno senaæ te loke vijitÃvino'ti
* MÃyÃdevÅ kaïiÂÂhÃ ca sahajÃtÃ ekamÃtukÃ
8
2 PÃyesitha¤¤aæ siddhathaæ mÃtÃva anukampikÃ
KittitÃ agganikkhittÃ chaÊabhi¤¤Ã mahiddhikÃ
9
MahÃpajÃpatÅ nÃmÃ gotamÅ iti vissutÃ
KhemÃ uppalavaïïÃ ca ubho tÃ aggasÃvikÃ
10
PaÂÃcÃrÃ dhammadinnÃ sobhitÃ isidÃsikÃ
VisÃkhÃ soïÃsubalÃ saÇghadÃsÅ vicakkhaïÃ
11
NadÃ ca dhammapÃlÃca vinaye ca visÃradÃ
EtÃyo jambudÅpamhi pa¤¤atÃ maggakovidÃ
12
TherikÃ saÇghamittÃ ca uttarÃ ca vicakkhaïÃ
HemÃmasÃragallÃ ca aggimittÃ ca dÃsikÃ
13
Pheggu pabbatÃ mattÃ ca mallÃ ca dhammadÃsiyÃ
DaharetÃbhikkhuniyo jambudÅpÃ idhÃgatÃ
14
SaddhammaÂÂhiti kÃmÃyo anurÃdhavhaye pure
Vinaye pa¤cavÃcesuæ sattappakaraïÃ nica

1 Ec.¯. SÃsanepa veïipÃlakÃ.
2 Ec.¯. Bhagavantaæ thanaæpÃyesi * gÃthÃyo panetÃ porÃïikesu sabbagathesu
dissanti-tathÃpi mahÃvaæsÃ disvÃgatanayehi visadisatÃ viruddhatÃ
cethapatiyate-vimaæsitabbÃ.

[SL Page 093] [\x  93/]  
15
1 Saddhammanadi somÃ ca giriddhipica dÃsikÃ
DhammÃ ca dhammapÃlÃ ca vinayamhi visÃradÃ
DhutavÃdÃ ca mahilÃ sobhaïÃ dhammatÃpasÃ
16
NaramittÃ mahÃpa¤¤Ã vinaye ca visÃradÃ
TheriyovÃda kusalÃ sÃtÃkÃlÅ ca uttarÃ
17
2 EtÃtadÆpa sampannÃ ahesuæ dÅpala¤jake
* (Abhi¤¤ÃtÃ ca sumanÃ saddhammavaæsakovidÃ
18
EtÃ tadÃ bhikkhuniyo dhÆtarÃgÃ samÃhitÃ
Sudhotamana saÇkappÃ saddhammavinaye ratÃ
19
VÅsati'yÃ sahassehi bhikkhunÅhi ca uttarÃ
SujÃta kulaputtena abhayena yasassinÃ
20
Vinayaæ tÃva vÃcesuæ anurÃdhapuravhaye
NikÃye pa¤cavÃcesuæ sattappakaraïÃnica
21
Abhi¤¤ÃtÃ ca mahilÃ saddhamma vaæsakovidÃ
SamantÃ kÃkavaïïassa etÃ rÃjassa dhÅtaro
22
Purohitassa ddhÅtÃ ca girikÃlÅ bahussutÃ
DÃsÅ kÃlitu dhuttassa dhÅtaro subbapÃpikÃ
23
EtÃ tadÃ bhikkhuniyo sabbapÃli durÃsadÃ
OdÃtamanasaÇkappÃ saddhammavinaye ratÃ
24
VÅsatiyÃ sahassehi rohanÃ ca tadÃgatÃ
PÆjitÃ naradevena abhayena yasassinÃ
25
Vinayaæ tathavÃcesuæ anurÃdhapurevhaye
MahÃdevÅ ca padumÃ hemÃsÃ ca yasassinÅ
26
EtÃ tadÃ bhikkhuniyo chaÊabhi¤¤Ã mahiddhikÃ
DevÃnampiyatissena pÆjitÃca yasassinÃ

1 SÅ-pÃ-saddhammacada bhÃsomÃ.
2 Ec.¯. EtÃtadÃbhikkhuniyo upasampannÃ dÅpala¤jake

[SL Page 094] [\x  94/]  
27
Vinayaæ tÃvÃcayiæsu puramhi anurÃdhake
MahÃsoïÃ ca dattÃ ca sÅvalÅ ca vicakkhaïÃ
28
RÆpasobhÅïippamattÃ devÃmÃnusa pÆjitÃ
NÃgÃ ca nÃgamittÃ ca dhammabhÆtÃ ca dÃsikÃ
29
CakkhubhÆtÃ samuddÃ ca saddhammavaæsa kovidÃ
1 SapattÃ channÃ upÃlÅ revatÃ sÃdhusammatÃ
30
2 AggÃvinayavÃdÅnaæ somadevassa atrajÃ
MÃlÃ khemÃ ca tissÃ ca dhammakathikamuttamÃ
31
Vinayaæ tÃvÃcayiæsu paÂhamÃ pagate bhaye
MahÃruhÃ sÅvalÅ ca saddhammavaæsa kovidÃ
32
PasÃdikÃ jambudÅpe sÃsanena bahÆjane
VÅsatiyÃ sahassehi jambudÅpÃ idhÃgatÃ
33
YÃcitÃ naradevena abhayena yasassinÃ
VinayaætÃ vÃcayiæsu puramhi anurÃdhake
34
NikÃye pa¤ca vÃcesuæ sattappakaraïÃnica
3 SamuddÃnÃvÃ devÅca sÅvalÅ rÃjadhÅtaro
35
VisÃradÃ nÃgapÃlÅ nÃgamittÃ ca paï¬itÃ
MahilÃ bhikkhunÅpÃlÃ vinaye ca visÃradÃ
36
NÃgÃ ca nÃgamittÃ ca saddhamma vaæsakovidÃ
EtÃ tadÆpasampannÃ ahesuæ dÅpala¤jake
37
SabbÃ'ca jÃtisampannÃ sÃsane vissutÃ tadÃ
SoÊasannaæ sahassÃnaæ uttamÃ dhurasammatÃ
38
PÆjitÃ kuÂikaïïena abhayena yasassinÃ
VinasaætÃæ vÃcayiæsu puramhi anurÃdhake
39
CÆlanÃgÃ ca dattÃ ca soïÃ ca sÃdhusammatÃ
Abhi¤¤ÃtÃ ca saïhÃ ca saddhamma vaæsakovidÃ
40
GamikadhÅtÃ mahÃpa¤¤Ã mahÃtissÃ visÃradÃ

1 SÅ-pÃ-sapattÃ chadÃ.
2 Ec.¯. SÅ-pÃ-etÃ venayagginaæ aggÃ. 
3 Ec.¯. SasamuddÃnÃvÃdevÅ.

[SL Page 095] [\x  95/]  

1 MahÃsumanÃ sumanÃ mahÃkÃlÅ ca paï¬itÃ
41
SambhÃvita kule jÃtÃ lakkhadhammÃ mahÃyasÃ
DÅpanayÃ mahÃpa¤¤Ã rohane sÃdhusammatÃ
42
Abhi¤¤ÃtÃ samuddÃ ca saddhamma vaæsakovidÃ
VibhajjavÃdÅ vinayaædharÃ tÃ saÇghasobhaïÃ
43
2 EtÃtadÆpasampannÃ ahesuæ dÅpala¤jake
OdÃtamana saÇkappÃ saddhammavinaye ratÃ
44
BahussutÃ sutadharÃ pÃpabÃhirakÃ ca tÃ
JalivÃggikkhadhÃca nibbutÃ ca mahÃyasÃ
45
IdÃni athi a¤¤Ãyo theriyo majdhimÃ navÃ
VibhajjavÃdÅ vinayaædharÃ sÃsana pÃlakÃ
46
BahussutÃ sÅlavantÅ 3 obhÃsesuæ mahiæ ima'nti
SÅvo ca dasavassÃni rajjaæ kÃresi khattiyo
47
PatiÂÂhapesi ÃrÃmaæ manu¤¤aæ nagaraÇgaïaæ
Dasavassaæ sÆratisso rajjaæ kÃresi khattiyo
48
Sopa¤ca satÃrÃmaæva pu¤¤aæ kÃresinappakaæ
Suratissaæ gahevÃna damilÃ senaguttikÃ
49
* Duve dvÃdasa vassÃni rajjaæ dhammena kÃrayuæ
Atrajo muÂasÅvassa aselo senaguttike
50
HanvÃna dasavassÃni rajjaæ kÃresi khattiyo
ElÃro nÃma nÃmenÃ selaæ hanvÃna khattiyaæ
51
CatuttÃlÅsavassÃni rajjaæ dhammena kÃrayi
ChadÃgatiæ aganvÃna nadosabhayamohago
52
TulÃbhÆto va huvÃna dhammena anusÃsiso
DivÃhemanta gimha¤ca vassÃnampi navassati
53
KÃkavaïïassa yo putto abhayo nÃma khattiyo
Dasayodha parÅvÃro sahacÃraïa kaï¬ulo

1 Ec.¯. CÆlasumanÃ mahÃsumanÃ.
2 Ec.¯. VibhajjavÃdÅvinayadharÃ-ubhotÃ saÇghasobhÃtÃ etÃ ca¤¤Ãva bhikkhuniyo
upasampannÃ dÅpala¤jake.
3 Ec.¯. ObhÃsenti mahiæimanti.
* MahÃvaæse duvevÅsati vassÃni-rajjaæ dhammenakÃrayuæ.

[SL Page 096] [\x  96/]  
54
HanvÃ eÊÃrarÃjÃnaæ vaæsaæ kavÃna ekato
CatuvÅsati vassÃni rajjaæ kÃresi khattiyo

BhÃïavÃraæ aÂÂhÃrasamaæ.

MahÃvÃro niÂÂhito.

1 
PÃsÃdaæ mÃpayÅrÃjÃ ubbhedaæ navabhÆmikaæ
Anagghikaæ catumukhaæ, cÃgato tiæsa koÂiyo
2
SudhÃbhÆmi thulaselaæ mattikaæ iÂÂhakÃya ca
VisuddhabhÆmikÃve'ca ayojÃlaæ marumbakaæ
3
1 ısasakkharapÃsÃïÃ aÂÂha aÂÂhalikÃsilÃ
EtÃni bhÆmikammÃni kÃrapevÃna khattiyo
4
BhikkhusaÇghaæ samodhÃya 2 cetiyÃvaÂÂasammiïÅ
Idagutto dhammaseno piyadassÅ mahÃkathi
5
Buddharakkhita thero ca dhammarakkhitakopi ca 
Saægharakkhita thero ca mittiïïo ca visÃrado
6
Uttinnotu mahÃdevo thero ca dhammarakkhito
Uttaro cittagutto ca cadagutto ca paï¬ito
7
Suriyaguttathero ca paÂibhÃïavisÃrado
Etekho cuddasatherÃ jambudÅpÃ idhÃgatÃ
8
Siddhatho maÇgalo sumano padumo cÃpisÅvalÅ
Cadagutto suriyagutto idagutto ca sÃgaro
9
Mittaseno jayaseno acalena ca dvÃdasa
SupatiÂÂhito brahmÃ ca sumanÃ nadisenako
10
Putto mÃtÃ pitÃce'va gihÅbhÆtÃ tayo janÃ
KÃrÃpesi mahÃthÆpaæ mahÃvihÃra uttame
11
Anagghaæ vÅsatÅ davÃ pariccÃgo

1 Ec.¯. ısasakkara pÃsÃïÃ aÂÂha aÂÂhalikÃsilÃ phalikarajatenadvŠdasa.
2 Ec.¯. CetiyÃvatta sammati.

[SL Page 097] [\x  97/]  
12
Gamikavattaæ suïivÃ bhikkhusaÇghassa bhÃsato
ùdÃsigamika bhesajjaæ phÃsuvihÃrasÃdhakaæ
13
BhikkhunÅnaæ vacosuvÃ yathÃkÃle subhÃsitaæ
AdÃsi bhikkhunÅna¤ca yadicchaærÃja issaro
14
SÅlÃkathÆpaæ kÃresi rÃmecetiya pabbate
KÃresi ÃsanasÃlaæ jalakaæ nÃma uttamaæ
15
GirinÃmanigaïÂhassa phuÂÂhokÃse tahikato
AbhagirÅti pa¤¤atti 1 vihÃro samajÃyatha
16
Pulahatho bÃhiyo ca panayopilaya dÃÂhikÃ
Cuddasavassaæ tesattamÃsaæ rajjamakÃrayuæ
17
SaddhÃtissassa puttotu abhayonÃma khattiyo
DÃÂhikaæ damilaæhanvÃ rajjaæ kÃresi sÃdhukaæ
18
2 Abhayagiriæ patiÂÂhapesi mahÃcetiya mantare
DvÃdasavassaæ pa¤camÃsÃni rajjaækÃresi khattiyo
19
SattayodhÃ abhayassa ÃrÃme pa¤cakÃrayuæ
Uttiyoca sÃliyoca mulotissoca pabbato
Devoca uttaroceva etekhosatta yodhino
20
VihÃraæ dakkhinaæ nÃmauttiyo nÃma kÃrayi
SÃliyo sÃliyÃrÃmaæ mÆloca mÆlaÃsayaæ
21
Pabbato pabbatÃrÃmaæ tissokÃ tissarÃmakaæ
Devoca uttaroceva devÃgÃraæ akaæsute
22
KÃkavaïïassa atrajo mahÃtisso mahÅpati
KatikaækavÃ maccehi sÃlikkhettaæ manoramaæ
AdÃsisummatherassa santacittassa dhÃyino
23
Yantaæ kathikaækavÃ na tivassa¤ca anÆnakaæ
MahÃdÃnaæ pavattesi bhikkhu 3 nekasahassiye
24
Katapu¤¤o mahÃpa¤¤o abhayo duÂÂha gÃmaïÅ
KÃyassa bhedÃtusitaæ kÃyaæ sosamupÃgami

BhÃïavÃraæ ekÆna vÅsatimaæ

1 Ec.¯. VohÃre samÃjÃyatha
2 Ec.¯. Abhayagiriæ patiÂÂhapesi silÃthupaæ cetiyamantare
3 Ec.¯. Bhikkhu koÂisahassiyo

[SL Page 098] [\x  98/]  
25
KÃkavaïïassayo putto tisso nÃmÃ'ti vissuto
KÃrÃpesi mahÃthÆpe 1 chattakammÃdisesakaæ
26
DakkhiïagirivihÃra¤ca kallakalleïa kÃritaæ
A¤¤ebahu vihÃrÃca saddhÃtissena kÃritÃ
27
CaturÃsÅti sahassÃni 2 dhammakkhadhÃ nyanussaraæ
Ekekadhammakkhadhassa pÆja¤cekeka kÃrayi
28
PÃsÃda¤ca sakÃresi manu¤¤aæ sattabhÆmakaæ
LohiÂÂhakena chÃdesi saddhÃtisso mahÃyaso
LohapÃsÃdakaæ nÃma sama¤¤Ã paÂhamaæ ahu
29
KÃrÃpesi ka¤cuka¤ca mahÃthÆpe panuttame
KÃresi hathipÃkÃraæ parivÃriya 3 cetiyaæ
30
Caturassaæ ca kÃresi taÊÃkaæ tÃvakÃlikaæ
AÂÂhÃrasÃni vassÃni rajjaæ kÃresi khattiyo
31
KavÃ a¤¤aæ bahuæpu¤¤aæ davÃ dÃnaæ anappakaæ
KÃyassabhedÃ sappa¤¤o tusitaæ so samupÃgamÅ
32
SaddhÃtissassa atrajo thullathanoti vissuto
KÃrÃpesi manorammaæ vihÃraæ alakadaraæ *
33
4 DassÃhaæ ekamÃsaæ ca rajjaæ kÃresi khattiyo
SaddhÃtissassa atrajo lajjitisso ti vissuto
34
Navavassaæ chamÃsaæcissariyaæ anusÃsito
+ KÃrÃpesi tila¤janaæ mahÃthÆpe panuttame
35
PatiÂÂhapesi ÃrÃmaæ girikumhila nÃmakaæ
KÃrÃpesi dÅghathÆpaæ thÆpÃrÃma purathito
36
SilÃka¤cuka kÃresi thÆpÃrÃme manorame
Mate lajjakatissamhi kaïiÂÂho tassa kÃrayÅ
Rajjaæ chaÊe'va vassÃni khallÃÂanÃga nÃmako
37
4 Taæ mahÃraÂÂhako nÃma camunapati ca bhÆpatiæ
HanvÃ rajjamakÃresi dinekaæ akata¤¤Ško

1 Ec.¯. MahÃthÆpaæ tisso vihÃra muttamo
2 Ec.¯. Dhammakkhadhaæ mahÃragaæ sÅ-pÃ-tathÃ
3 Ec.¯. ParivÃraæ manoramaæ
4 SÅ-pÃ-taæ mahÃ rattakonÃma
* MahÃvaæse kadaravhayaæ + mahÃvaæse-pupphayÃnÃnitÅniso

[SL Page 099] [\x  99/]  
38
Tassa ra¤¤o kaïiÂÂhotu vaÂÂagÃmaïi nÃmako
DuÂÂhaæ senÃpatiæ hanvÃ rajjaækÃ pa¤camÃsakaæ
39
Pulahathotu damilo tÅïivassÃni kÃrayi
Duve vassÃni bÃhÅyo akÃrajjaæ camÆpati
40
Taæ hanvÃ panayamÃro sattavassÃni kÃrayi
Taæ hanvÃ pilayamÃro sattamÃsÃni kÃrayÅ
41
Taæ hanvÃ dÃÂhiyo nÃma duve vassÃni kÃrayi
Eteca pa¤ca damÅlajÃtÃntarÅka bhÆpati
SattamÃsÃni cuddasa vassÃni rajjakÃrayuæ
42
VaÂÂagÃmani sorÃjÃ ÃganvÃna mahÃyaso
DÃÂhikaæ damilaæ hanvÃ sayaæ rajjama kÃrayi
43
VaÂÂagÃmaïi abhayo evaæ dvÃdasa vassakaæ
Pa¤ca mÃsesu ÃdÅto rÃjÃ rajjama kÃrayi
44
PiÂakattayapÃliæ ca tassÃ aÂÂhakathampi ca
MukhapÃÂhena Ãnesuæ pubbe bhikkhu mahÃmatÅ
45
HÃniæ dinvÃna santÃnaæ tadÃbhikkhÆ samÃgatÃ
CiraÂÂhitithaæ dhammassa pothakesu likhÃpayuæ
46
Tassa'ccaye mahÃcÆli mahÃtisso akÃrayi
Rajjaæ cuddasa vassÃni dhamme ca samena ca
47
SaddhÃsampanna sorÃjÃ kavÃ pu¤¤Ãni nekadhÃ
Catuddasannaæ vassÃnaæ accayena divaæ agÃ
48
VaÂÂagÃmaïino putto coranÃgo'ti vissuto
1 Rajjaæ dvÃdasa vassÃni corohuvÃ akÃrayÅ
49
MahÃ cÆÊissayo putto tisso nÃmÃti vissuto
Rajjaæ kÃresi dÅpamhi tÅnivassÃni khattitayo
50
SÅvo nÃmayo rÃjÃ anulÃdeviyÃ vasi
Ekavassaæ ca dvemÃsaæ issarÅyaæ nusÃsiso
51
VaÂuko nÃma yorÃjÃ damilo a¤¤adesiko
Ekavassaæ ca dvemÃsaæ issariyaæ nusÃsiso

1 Ec.¯. Rajjaæ kÃresi dÅpamhi tÅnivassÃni khattiyo

[SL Page 100] [\x 100/]  
52
Tisso nÃmÃsi yorÃjÃ 1 dÃrubhatika vissuto
Ekavasseka mÃsaæca 2 purerajjama kÃrayi
53
NilÅyo nÃma nÃmena damilo brÃhmaïotiso
KÃresi rajjaæ chammÃsaæ tambapaïïimhi issaro
54
AnulÃnÃma sÃdevÅ hanvÃna nÅliyaætadÃ
CatumÃsaæ ca dÅpasmiæ issariyÃ nusÃsisÃ
55
PalÃyivÃ pabbajivÃ kÃlepatta baloidha
ùgato anulaæhanvÃ deviætaæ pÃpamÃnasiæ
56
KuÂikaïïatisso nÃma mahÃcÆlissa atrajo
KÃresi'posathÃgÃraæ vihÃre cetiyenage
Rajjaæ gahevÃ dÅpasmiæ dhammena anusÃsiso
57
Purato tassa kÃresi silÃthÆpaæ manoramaæ
Ropesi bodhiæ tathe'va mahÃvathuæ akÃrayÅ
58
BhikkhunÅna¤ca athÃya jantÃgharama kÃrayi
Padumassare va ïuyyÃne pÃkÃraæ ca akÃrayÅ
59
Nagarassa gopanathÃya parikha¤ca khanÃpayÅ
PÃkÃraæ ca akÃresi sattahathema nÆnakaæ
60
Khemadugga¤ca kÃresi 3 mahÃvÃpiæ manoramaæ
SetuppalÃdi vÃpi¤ca vaïïakaæ nÃmamÃtikaæ
DvevÅsati ca vassÃni rajjaæ kÃresi khattiyo

BhÃïavÃraæ vÅsatimaæ.
1
KuÂikaïïassa atrajo abhayo nÃma khattiyo
MahÃthÆpavaraæ rammaæ 4 sayaæ vaditu mÃgami
2
KhÅïÃsavÃ vasippattÃ vimalÃ suddhamÃnasÃ
SajdhÃyanti dhÃtugabbhe pÆjanathaæ muniætadÃ
3
RÃjÃ suvÃna sajdhÃyaæ dhÃtugabbhe manorame
ThÆpaæ padakkhiïaæ kavÃ catudvÃresu nÃddasa

1 Ec.¯. KaÂÂhabhatÅti vissuto sÅ-pÃ-kaÂÂhahÃroti
2 Ec.¯. Rajjaæ kÃresi tÃvade
3 Ec.¯. TaÊÃkaævati kÃlikaæ
4 Ec.¯.Sayaæ dassana mÃgami

[SL Page 101] [\x 101/]  
4
Samantato namasivÃ 1 suvÃ sajdhÃya muttamaæ
ItirÃjÃ vicintesi sajdhÃyaæ tatha gaïhati
5
CatudvÃre na gaïhÃti, bahiddhÃ pi na gaïhare
Antova dhÃtugabbhasmiæ sajdhÃyantÅdha pesalÃ
6
Aha'mpi daÂÂhukÃmo'mhi dhÃtugabbhaæ panuttamaæ
SajdhÃyampi suïissÃmi bhikkhusaÇghaæ ca dassanaæ
7
Ra¤¤o saÇkappama¤¤Ãya sakko devÃnamissaro
DhÃtugabbhe pÃturahu therÃnaæ ajdhabhÃsayi
8
RÃjÃbhante daÂÂhukÃmo dhÃtugabbhassa antaraæ
SaddhÃnurakkhanathÃya dhÃtugabbhaæ nayiæsute
9
DisvÃdhÃtugharaæ rÃjÃ vedajÃto kata¤jalÅ
AkÃsi dhÃtusakkÃraæ pÆjaæ sattÃhakampi ca
10
Madhubhaï¬apÆjaæ kÃsisattakkhattuæ manoramaæ
AkÃsi sabbapÆjaæ ca sattakkhattuæ anagghikaæ
11
A¤¤aæ pÆjaæ ca kÃresi sattakkhattuæ yathÃrahaæ
Sattakkhattuæ ca kÃresi dÅpapÆjaæ punappunaæ
12
PupphapÆjaæ akÃresi sattakkhattuæ manoramaæ
PÆritajalapÆjaæ ca sattÃhaæ tathakÃrayi
13
PavÃÊamaya jÃlaæca kÃrÃpesi anagghikaæ
MahÃthÆpe paÂimukka cÅvaramiva pÃrutaæ
14
DaÊhaæ kavÃ dÅpadaï¬aæ thÆpapÃdÃ samantato
SappinÃliæ ca pÆrevÃ dÅpaæ jÃlesi sattadhÃ
15
TelanÃliæ ca pÆrevÃ thÆpapÃdÃ samantato
TeladÅpÃni jÃlesi cuddasakkhattu meva ca
16
Gadhodakena pÆrevÃ 3 kaÂaækavÃna mathake
Patharevoppalahathe sattakkhattuma kÃrayi
17
ThÆpassa pacchimokÃse 4 taÊÃke tissanÃmake

1 Ec.¯. Narido sajdhÃya muttamaæ
2 Ec.¯. PÃturahu dhÃtugabbhasmiæ therehi ajdhabhÃsatha
3 Ec.¯. Kila¤jaæ kavÃna yathake
4 Ec.¯. TaÊÃke khemanÃmake

[SL Page 102] [\x 102/]  

YojevÃ yantakaætatho dakapÆjama kÃrayi
18
SamantÃ yojanaæ sabbaæ kusumÃnÃæ ca ropayi
AkÃsi pupphagumbaæ ca mahÃthÆpe panuttame
19
MakuÊapupphitaæ pupphaæ samÃnevÃna khattiyo
AkÃresi pupphagumbaæ cuddasakkhattu mevaca
20
NÃnÃpupphaæ samocivÃ 1 lidapÃkÃrakaætahiæ
Pupphathambhaæ ca kÃrevÃ sattakkhattuæ punappunaæ
NÃnÃrÆpÃni kÃresi pÆjanathÃya khattiyo
21
SudhÃkamma¤ca kÃresi mahÃthÆpavaretahiæ
Abhisekaæ karivÃna akÃsi thÆpamaÇgalaæ
22
Sakyaputto mahÃvÅro assathaduma santike
SabbadhammapaÂivedhaæ akÃresi anuttaro
23
 hito meghavane ramme yorukkhodÅpa jotano
Taæ bodhimpi abhisekaæ khattiyo kÃsibhÆpati
24
Vassaæ vutho pavÃresuæ bhikkhusaÇgha sukhÃvahÃ
PavÃraïÃnuggahÃya 2 sodÃdÃna pavÃranaæ
25
AdÃsi cadanaæ dÃnaæ bhikkhusaÇghe panuttame
Balabheriæ cÃdÃsi mahÃthÆpavaretahi
26
LaÇkÃtalamadÃce'va seÂÂhaka naÂa nÃÂikÃ
Sabbaæ saÇkharivÃna mahÃthÆpe adÃsiso
27
VesÃkhe puïïamÃyaæ so sambuddho upapajjatha
Taæ mÃsaæ pÆjanathÃya 3 aÂÂhavÅsati kÃrayi
28
MahÃmeghavane ramme thÆpÃrÃme mahÅpati
KÃresi posathÃgÃraæ ubho vihÃramantare
29
AkÃ a¤¤aæ bahuæ pu¤¤aæ adÃdÃnama nappakaæ
AÂÂhavÅsati vassÃni rajjaæ kÃresi khattiyo
30
KuÂkaïïassa yo putto nÃganÃmosi khattiyo

1 Ec.¯. SÃlidaæ sahapÃkÃraæ
2 Ec.¯. PavÃranadÃnaæ akÃsiyo
3 SÅ.PÃ. AthavÅsati kÃrayi

[SL Page 103] [\x 103/]  

KÃresi ratanamayaæ iÂÂhakÃdiæ panuttame
31
1DhammÃsanaæ ca sabbatha ambathala varetahiæ
2 Giribhaï¬agahaïaæ nÃma mahÃpÆjaæ akÃrayi
32
YÃvatÃ laÇkÃdÅpamhi bhikkhu santi supesalÃ
Sabbesaæ cÅvaraæ dÃsÅ bhikkhusaÇghe sagÃravo
DvÃdasÃni ca vassÃni rajjaæ kÃresi khattiyo
33
MahÃdÃÂhika puttoyo maï¬agÃmaïi nÃmako
Abhayo vissuto rÃjÃÃsidÅpamhi issaro
34
KhanÃpesi udapÃnaæ gÃmeï¬i taÊÃkampi ca
Rajatalenaæ kÃresi, thÆpassa rajatÃmayaæ
35
ChattÃtichattaæ kÃresi thÆpÃrÃme panuttame
MahÃvihÃre ca thÆpÃrÃme bhohammiyaævaraæ
36
Bhaï¬ÃgÃraæ akÃresi bhaï¬alenaæ ca sabbaso
3 ùïÃpesi aghÃta¤ca dÅpamhi tambapaïïiye
NavavassaÂÂha mÃsÃni rajjaæ kÃresi khattiyo
37
TassakaïiÂÂho kÃïÅrÃjÃnu tissoti vissuto
SaæpuïïatÅïi vassÃni rajjaæ kÃresi khattiyo
38
ùmaï¬agÃmaïÅ putto cÆlÃbhayoti vissuto
PatiÂÂhÃpesi so rÃjÃ gaggÃrÃrÃma muttamaæ
Rajjaæ kÃresi vasse'kaæ cÆlÃbhaya mahÅpati
39
SÅvalÅ nÃma sÃdevÅ revatÅ iti vissutÃ
CatumÃsamakÃ rajjaæ dhÅtÃÃmaï¬a rÃjino
40
ùmaï¬abhÃgiïeyyotu sÅvaliæ apanÅyataæ
IlanÃgo'ti nÃmena rajjaæ akÃrayÅ pure
41
IlanÃgo nÃma rÃjÃ suïivÃ kapi jÃtakaæ
TissadÆrataÊÃke ca khanÃpesi aridamo
42
ChavassÃni ca sorajjaæ kÃresi dÅpala¤jake
SÅvoti nÃma nÃmena cadamukho'ti vissuto
AkÃsi manikÃrÃmaæ vihÃre issaravhaye

1 SÅ.PÃ. DhammadÃna¤ca sabbatha ambathala muttame
2 SÅ.PÃ. GiribhÃï¬ikkha baænÃma
3 Ec.¯. MÃghÃta¤ca akÃresi

[SL Page 104] [\x 104/]  
43
Tassa ra¤¤o mahesÅ ca damiladevÅti vissuto
Ta¤¤eva gÃme vaÂÂaæca adÃrÃmassa sÃtadÃ
SattamÃsaÂÂha vassÃni rajjaæ kÃresi khattiyo
44
Tisso ca nÃma sorÃjÃ yasalÃlo'ti vissuto
MÃsaÂÂhasatta vassÃni dÅperajjama kÃrayi
45
DvÃrapÃlassa atrajo subharÃjÃ'ti vissuto
KÃrÃpesi subhÃrÃmaæ villavihÃrakampi ca
46
1 Parivena makÃresi attanÃmena sotadÃ
ChavassÃni ca dÅpamhi rÃjÃrajjama kÃrayÅ

BhÃïavÃraæ ekavÅsatimaæ 
1
Vasabho nÃma sorÃjÃ rÃmecittala pabbate
DasathÆpÃni kÃresi pÆja¤cÃnekamuttamaæ
2
IssariyanÃmÃ rÃme vihÃraæ ca manoramaæ
KÃresi posathagÃraæ dassaneyyaæ manoramaæ
3
Balabheriæ ca kÃresÅ 2 pÆjetuærÃma muttamaæ
AdÃsi bhikkhusaÇghassa cÅvara¤ca anappakaæ
4
Sabbatha laÇkÃdÅpasmiæ ÃrÃmÃ santijiïïakÃ
KÃresi sabbathÃvÃsaæ dhammapÆjaæ mahÃrahaæ
5 Cetiyagharaæ kÃresi thÆpÃrÃme panuttame
Tatheva pÆjayÅrÃjÃ catuttÃÊÅsa nÆnakaæ
6
MahÃvihÃre ca thÆpÃrÃme cetiya pabbate
PaccekÃni sahassÃni teladÅ pÃnijÃlayi
7
Mayantiæ rÃjuppalikaæ vÃpiæ kolambanÃmakaæ
MahÃnikkhavaÂÂivÃpiæ mahÃgÃmavhayaædvayaæ

1 Ec.¯.ParivenÃni kÃresi attanÃmena samakaæ
2 Ec.¯.Mucelaæ vihÃramuttamaæ 
[SL Page 105] [\x 105/]  
8
1 KehÃlaæ kÃlavÃpiæca, jambuÂÂi¤cÃtha maÇganaæ
Abhiva¬¬hamÃnakaæ, ca iccekÃ dasavÃpiyo
9
DvÃdasamÃtikaæceva, subhikkhathama kÃrayi
Pu¤¤aænÃ nÃvidhaækavÃ, pÃkÃraparikhaæ pure
10
DvÃraÂÂÃlama kÃresi, mahÃmathuæcakÃrayi
Tahiæ tahiæ pokkharaïÅ, khanÃpesi puruttame
11
Ummaggena pavesayi, udakaæ rÃjaku¤jaro
CatuttÃÊÅsa vassÃni, rajjaæ kÃresi issaro
12
Vasabhassaccaye putto vaÇkanÃsika tissako
ùrÃmaæ maÇgalaæ nÃmakÃrÃpesi mahÅpati
KÃrÃpesi mahÃthÆpaæ bhayÃrÃme manorame
14
MÃtathaæ gÃmanÅnÃmaæ talÃkaæ kÃrayÅtadÃ
KÃrÃpesÅva ÃrÃmaærammakaæ nÃma issaro
DÅpebÃvÅsa vassÃni rÃjÃ rajjama kÃrayÅ'ti
15
MahallÃnÃ gonÃmena tambapaïïimhi issaro
SÃjilakadakÃrÃmaæ dakkhiïe goÂhapabbataæ
16
DakapÃsÃna ÃrÃmaæ vihÃraæ sÃlipabbataæ
KÃrÃpesi tenaveliæ rohanenÃ gapabbataæ
17
Tatheva girisÃÊiæca antoraÂÂhe akÃrayi
Chavassaæ rajjaæ kÃrevÃ gatoso ÃyusaæÇkhayaæti
18
Putto mahallÃnÃ hassabhÃtiya tissavissuto
MahÃmeghavanuyyÃnaæ rakkhanathÃya bhÆpati
19
KÃrÃpesi parikkhepa pÃkÃraædvÃra badhanaæ
KÃrÃpesica sorÃjÃ ÃrÃmaæ sakanÃmakaæ
20
2 MahÃgÃmanikaæcÃpiæ khaïÃpevÃ mahÅpati

1 KehÃlaæ kelivÃsaæca cambuÂÂhiæ vÃtamaÇgaïaæ (mahÃvaæse)
2 Ec.¯. GÃmaninÃmataÊÃkaæ khaïapevÃ vinÃyako sÅ-pÃ-ramanÅnÃma taÊÃkaæ

[SL Page 106] [\x 106/]  

PÃdÃsi bhikkhusaÇghassa bhÃtiyatissa vissuto
21
KhaïapesitaÊÃkaæ taæ radhakaï¬aka nÃmakaæ
KÃresÅposathÃgÃraæ thÆpÃrÃme manorame
22
MahÃdÃnaæ pavattesi bhikkhusaÇghe mahÅpati
CatuvÅsati vassÃni rajjaædÅpe akÃrayÅti
23
TassakaïiÂÂho nÃmena tisseitisu vissuto
KÃresÅ posathÃgÃraæ bhayÃrÃme manorame
24
MahÃvihÃre dvÃdasapÃsÃdeca akÃrayÅ
ThÆpassagehaæ kÃresÅ dakkhiïÃrÃma avhaye
25
Tatoa¤¤aæ bahuæpu¤¤aæ ÃkÃsibuddha sÃsane
1 AÂÂhavÅsati vassÃni rÃjÃrajjama kÃrayÅ
26
Tissaccayetassa puttÃrajjayoggÃ dvibhÃtukÃ
RajjaækÃresu dÅpamhi tÅïivassÃni bhÆmipÃ
27
VaÇkanÃsika tissotu anurÃdha puruttame
TÅïivassÃni kÃrajjaæ pu¤¤akammÃnu rÆpavÃ
28
VaÇkanÃsika tissassa accayekÃrayÅ suto
RajjaædvÃvÅsa vassÃni gajabÃhu kagÃmani
29
GajabÃhussaccayena pasuro tassarÃjino
Rajjaæ mahallakonÃgo jabbassÃni akÃrayÅ 30
MahallanÃga puttotu rÃjÃbhÃti katissako
CatuvÅsati vassÃni laÇkÃrajjama kÃrayi
31
TassabhÃtika tissassaccaye kaïiÂÂhatissako
AÂÂhavÅsativassÃni dÅperajjama kÃrayi
32
KaïiÂÂhatissaccayena tassaputto akÃrayÅ
Rajjaædveyeca vassÃni 2 khujjanÃhoti vissuto
33
KhujjanÃga kaïiÂÂhotaæ ghÃtevÃ sakabhÃtukaæ
Ekavassaæ 3 ku¤janÃ gorajjaæ laÇkÃya kÃrayÅti

1 Ec.¯. AÂÂharasÃnivassÃni-sÅ.PÃ tatheva
2 MahÃvaæse cÆlanÃgoti vissuto
3 MahÃvaæse-ku¬¬anÃgo

[SL Page 107] [\x 107/]  
34
SirinÃgo laddhajayo anurÃdhapurevare
LaÇkÃrajja makÃresi vassÃne kÆnavÅsati
35
SirinÃ gotinÃmena mahÃthÆpaæ panuttamaæ
PÆjesÅratnamÃlÃya chattaæthÆpe akÃrayÅ
KÃresi posathÃgÃraæ lohapÃsÃda mutta me'ti
36
SirinÃ gassa atrajo abhayo nÃma bhÆpati
DvÅhisata sahassehi neka vathÃnigÃhiya
AdÃsÅ bhikkhu saÇghassa vathadÃnaæ mahagghikaæ
37
PÃsÃïavedÅæ cÃkÃsi mahÃbodhi samantato
KÃresi nagare rajjaæaÂÂha vassÃni sotadÃ
38
1 TassakaïiÂÂho rÃjÃtutissako itivissuto
MahÃthÆpe bhayÃrÃme kÃresi chatta muttamaæ
39
MahÃmegha vaneramme bhayÃrÃmema norame
AkÃsirÃjÃthÆpaæca ubhovihÃra muttame
40
SuvÃgilÃna suttantaæ devatherassa bhÃsato
AdÃgilÃna bhesajjaæ mahÃÃvÃsa pa¤cakaæ
MahÃbodhi samÅpamhi dÅparukkhe akÃrayÅ
41
Tassara¤¤otu vijite dÅpentya kappiyaæ bahuæ
Vitaï¬avÃde dÅpevÃ dusesuæ jinasÃsanaæ
KapilÃmacca mÃdÃya akÃsi pÃpaniggahaæ
42
DisvÃrÃjÃ pÃpabhikkhu dusento jinasÃsanaæ
KapilÃmacca mÃdÃya ÃkÃsi pÃpaniggahaæ
Vitaï¬avÃdaæ maddivÃ jotayÅ jinasÃsanaæ
43
Sattipaïhika pÃsÃdaæ akÃmeghava netahiæ
DvevÅsati tuvassÃni rajjaæ kÃresi issaro'ti
44
Tissassa accaye putto sirinÃgoti vissuto
Rajjaæ kÃresi dÅpamhi dvevassÃni anÆnakaæ

1 MahÃvaæse-abhayassaccaye bhÃtutissassa tassa atrajo

[SL Page 108] [\x 108/]  
34
MahÃbodhissa sÃmantÃ pÃkÃraæcÃtha maï¬apaæ
PÃsÃdikama kÃresi sirinÃgavhayo ayaæ
35
SaÇghatisso'ti nÃmena mahÃthÆpe panuttame
Sovaïïamaya chattÃni kÃresi thÆpamathake
36
Maïimayaæ sikhÃthÆpaæ mahÃthÆpe akÃrayÅ
Tassa kammassa nissade pÆjÃkÃresi tÃvade
37
Adhakavida kaæsuvÃ devatherassa bhÃsato
CatudvÃre dhuvayÃguæ paÂÂhapesi aridamo
38
VijayakumÃrako nÃma sirinÃgassa atrajo
Pituno accaye rajjaæ ekavassaæ akÃrayi
39
Rajjaæ cattÃrivassÃni saÇghatisso akÃrayi
MahÃthÆpamhi chattaæ so hemakammaæ ca kÃrayi
40
SaÇghabodhÅti nÃmena rÃjÃ Ãsi susÅlavÃ
AnurÃdhapure rajjaæ dvevassÃneva kÃrayÅ
41
Ramme meghavanuyyÃne dhuvayÃguæ aridamo
PaÂÂhapesi salÃkaggaæ mahÃvihÃra muttame
42
Abhayo nÃma nÃmena meghavaïïo'ti vissuto
SilÃmaï¬apakÃresi mahÃvihÃra muttame
43
PadhÃnabhÆmiæ kÃresi mahÃvihÃra pacchato
SilÃvedima kÃresi mahÃbodhi samantato
44
SilÃparikkhaæ kÃresi toranaæca mahÃrahaæ
KÃresi silÃpallaÇkaæ mahÃbodhi gharuttame
45
KÃresi posathÃgÃraæ dakkhiïarÃma mantare
AdÃsi so mahÃdÃnaæ bhikkhusaÇghe panuttame
46
KavÃ rÃjagharaæ rÃjÃ mahÃvathuæ manoramaæ
BhikkhusaÇghassa davÃna pacchÃ rÃjÃ paÂiggahi
47
VesÃkhapÆjaæ kÃresi rÃjÃ meghavane tadÃ
TerasÃnihi vassÃni issariyÃnu sÃsiso'ti

[SL Page 109] [\x 109/]  
48
Atrajo meghavaïïassa jeÂÂhatisso mahÅpati
Rajjaæ kÃresi dÅpamhi tambapaïïimhi issaro
49
Maïiæ mahagghaæ pÆjesi mahÃthÆpe panuttame
KavÃna lohapÃsÃdaæ pÆjevÃ maïimuttamaæ
MaïipÃsÃda païïattiæ kÃrÃpesi narÃsabho
50
KÃrÃpevÃna ÃrÃmaæ pÃcÅnatissa pabbate
PÃdÃsi bhikkhusaÇghassa narido tissa savhayo
51
ùlambagÃma vÃpiæso khaïÃpesi mahÅpati
AÂÂha saævaccharaæ pÆjaæ kÃrÃpesi narÃsabho
Rajjaæ kÃresi dÅpamhi dasavassÃni bhÆpati
52
JeÂÂhatissaccaye tassa mahÃseno kaniÂÂhako
SattavÅsati vassÃni rÃjÃ rajjaæ akÃrayi
53
TadÃ so rÃjÃ cintesi sÃsane neka bhikkhusu
KedhammavÃdino bhikkhu keca adhammavÃdino
54
VÅcinevÃ imaæ athaæ gavesaæ lajjipuggale
Addasa pÃpake bhikkhu jinasÃsanadÆsake
55
PÆtikunapa sÃdisse jegucche pÃpacÃrino
Assamaïe asante ca addasa paÂirÆpake
56
Dummittaæ pÃpasoïaæ ca a¤¤ecÃ lajjipuggale
Upento pÃpake bhikkhu athaæ dhammaæca pucchiso
57
1 Dummitto pÃpasoïoca a¤¤ecÃ lajjipuggalÃ
RahogatÃ mantayantÅ dÆsanathÃya subbate
58
Ubho samaggÃhuvÃnÃ nu¤¤Ãtaæ dhammikaæ tadÃ
Akappiyanti dÅpesuæ mahÃvihÃravÃsinaæ
59
ChabbaggiyÃnaæ vathusmiæ dunnivathÃdi kÃraïaæ 
Anu¤¤Ãtanti dÅpesuæ alajji pÃpadhammino

1 MahÃvaæso-saÇghamitto

[SL Page 110] [\x 110/]  
60
DesitÃnica nokÃni dhammavathÆnigÃhiya
Adhammo iti dÅpesuæ alajjilÃbha hetukÃ
61
AsÃdhusaÇga menevaæ yÃvajÅvaæ subhÃsubhaæ
KavÃgato yathÃkammaæ somabhÃsena bhupati
62
TasmÃasÃdhu saæsaggaæ ÃrakÃ parivajjiya
AhiævÃsÅ visaævÃsu kareyyatha hitaæbudho

DÅpavaæsoniÂÂhito

NibbÃna paccayohotuæ 
 
