Dipavamsa
Sãhala bhàsàmayànuvàda samupeto



Input by the Sri Lanka Tripitaka Project



[CPD Classification 4.1.1]
[SL Vol Dãp1- ] [\z Dãp /] [\w I /] 
[SL Page 001] [\x   1/]     

[DIPAVANSO.]




___________________________________________________________________

THIS TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!   
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE. 
                                       
Text converted to Classical Sanskrit Extended (CSX) encoding:
                                       
description             character  =ASCII   
                                       
long a                  à             224   
long A                  â             226   
long i                  ã             227   
long I                  ä             228   
long u                  å             229   
long U                  æ             230   
vocalic r               ç             231   
vocalic R               è             232   
long vocalic r          é             233   
vocalic l               ë             235   
long vocalic l          í             237   
velar n                 ï             239   
velar N                 ð             240   
palatal n               ¤             164   
palatal N               ¥             165   
retroflex t             ñ             241   
retroflex T             ò             242   
retroflex d             ó             243   
retroflex D             ô             244   
retroflex n             õ             245   
retroflex N             ö             246   
palatal s               ÷             247   
palatal S               ø             248   
retroflex s             ù             249   
retroflex S             ú             250   
anusvara                ü             252   
capital anusvara        ý             253   
visarga                 þ             254   

long e                  ¹             185   
long o                  º             186   
l underbar              ×             215   
r underbar              Ÿ             159   
n underbar              ­             173   
k underbar              É             201   
t underbar              Â             194   
                                       
Other characters of the CSX encoding table are not included.
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order 
to facilitate word search.             

For a comprehensive list of CSX and other GRETIL encodings 
and formats see:
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf
and
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf

For further information see:
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil.htm

___________________________________________________________________






Pu¤¤avathusmiügàme saddhammàkara pariveõa majdhàvuthassa sugata sàsana kavidhaja
vinayàcariyassa

Siri sãlànadàbhidhànassa

Padhàna saïghanàyakathera pàdassa padhàna sissubhåtena
Idàni tameva pariveõa majdhàvasatàyasmatà
Pohaddaramulla itikkhyàta gàmajena siri visuddhàcariya 

¥àõànadàbhidhàna therapàdetà
Bhisaïkhato.
------Pànaduràbhidhàna puràsanne
Egoóa uyanetikkhyàta gàmajena kolambanagare
ôisñirakk¯ñ nàmikàyàdhikaraõa sàlàya
Lekhakadhuradharena

€m. N¯man pãris nàmikena mantissarena

Lokasàsanàbhivuddhimicchatà

Pàsàõadåra nagare sñàrnàma yantàlaye muddàpito. 
-------------------------------------
Seññhapantisusissànamiti bhàsajdhàpanàya sàdhåti
Ràjakãyajdhàpana maõóalena pañiggahãto.
---------------------------
Sambuddha parinibbàõato 2470.

[DEEPAWANSA]
[With]
[A PARAPHRASIS IN SINHALESE]
[BY]
[Sri Visuddhachariya]
[REV. P. NANANANDA THERO]
[The managing Director of Saddharmakara Pirivena and chief pupil of the late Sugata
Sasana Kavidhaja Vinayachariya]
[P. SRI SEELANANDA THERO,]
[Chief high priest and founder and principal of] 
[Saddharmakara Pirivena,]
[PINWATTE PANADURA.]
-----------------
[Published by]
[MR. M.N. PEIRIS]
[Of]
[EGODA UYANA PANADURA]
--------------------
[Approved and recommended by the Department of Education for the use of advanced
students of History.]
-----------------------------------
[Printed at]
[THE STAR PRESS, PANADURA.]

[B, c, 2470]
----
[A, D, 1927]


Vi¤¤atti

Dãpassa dãpasmiü và vaüso paveõã pavatti (sadassãyate ethàti) dãpavaüso tyevaü saü
lakkhiyamàna vàkyathavasena pa¤¤àyamàõoyaü gathavaro poràõikese sãhalika naridesu
kassa naridassa rajjasamaye kena paõóitena viracitoti nakkhàyateveminàgathena sabbaso.

Apicetha sadassãyamàna sambuddhàgamana sàsanappavatyàdãnica sirilaïkissarànaü
ràjàràjamahàmaccàdãnaü rajjasamayappavatyàdãni ca samupaparikkhivà saülakkhiyamàne
kho sammàsambuddhaparinibbànato catupa¤¤àsàdhike navasata me vasse siri
laïkàrajjasirimanuppattassa mahànàmara¤¤o rajjasamaye sirijambudãpà gatenàyasmatànu
buddha buddhaghosàbhidhànena tepiñakaññhakathàcariyena mahàpaõóitavarena
samantapàsàdikàya nàma vinayaññhakathàya katipayaññhànesu nidassanavasena
dãpavaüsassàpi nàmaü sadassevà tathàgatànaü gàthànampi sadassitattà tato pubbe
poràõikena yena kenaci paõóitàcariyena yassakassaci sãhalikassa laïkissarassa rajjasamaye
dãpavaüso viracito'ti kàraõàpariyàyeneva gamyate

Tadeva màha'ññhakathàcariyo nubuddha buddhaghosàbhidhàno mahà paõóitatherapàdo
samantapàsàdikàya vinayaññhakathàya bàhira nidànavaõõanàya-

Tena ca samayena devànampiyatissa mahàràjàca asoka dhammaràjà ca adiññha sahàyakà
honti devànampiyatissa mahàràjassa ca pu¤¤ànubhàvena chàtaka pabbatapàde ekamhi
veõugumbe tisso veõuyaññhiyo rathayaññhippamàõà uppajjiüsu ekàlatàyaññhi nàma ekà
pupphayaññhinàma ekà sakuõayaññhi nàma tàsulatàyaññhi sayaü rajatavaõõà hoti.
Tamalaïkarivà uppannàlatà ka¤canavaõõà khàyati. Pupphayaññhiyaü pana nãlapãta lohito
dàtakàlavaõõàni. Pupphàni suvibhattavaõña pattaki¤jakkhàni huvà khàyanti,
sakuõayaññhiyaü haüsakukkuñaü jãvaü jãvakàdayo sakuõà-pe-khàyanti. 

Vuttampicetaü dãpavaüse-

Chàta pabbata pàdamhi veõuyaññhitayo ahå
Setà rajja yaññhãca latàka¤cana sannibhà.
Nãlàdi yàdisaü pubbaü pupphayaññhimhi tàdisaü
Sakuõà sakuõa yaññhimhi saråpeneva saõñhità tica

Tathevà¤¤esupi gacesu poràõikànamàcariyànaü nànà nidassanasadassanavasenàpi nidassità
gàthàyo bahuso cetha dissante-

Sirighana sugata tathàgata sàrãrika pàribhogikàdi dhàtåhi samalaïkate sirilaïkàdãpe
ràjappavattyàdi sadãpakàni mahàvaüsa ràjaratanàkaràdãni pasathataretihàsãya gathavaràni
yàvajjatanà saüvijjanti - tathàpi poràõa kataretihàsãya gatho nàma dãpavaüsotyetihàsãya
kathàppasutehi paõóita varehi ¤àtapubbovahoti - mahataü vaüso paveõitiladdhanàme
mahàvaüse dãpavaüsassàpinàmaü sadassitameva, mahàvaüsopana sambuddhacaritappakàya
pubbaïgamo dãpuppatyàdyanekavidhappavatti visayànuyàyinã pavattiyo kathaci
vithàratoca kathaci saükkhittatoca pakàsento ta¤¤àtukàmànaü manorathaü pårento vattati. 

Ayamihasadassiyamàno dãpavaüsopana sirighana sakya munino tilokanàthassa
sirilaïkàdãpàgamanàdãhi sambuddha sàsanappavatti sadãpakehi bahåhikàraõehi
samalaïkatoti vi¤¤àyate. 

Sambuddhàgamanappavatyàdi sadassanà.

 hànaü pallaïka màsabhaü patto purisuttamo viddhastamàraseno samàno sammàsambodhiü
samadhigato sabba¤¤Šta¤ànappattiyà navamemàse(phussamàsa) paõõarasiyaü
dãpametamàgato- mayhaïganacetiyaññhàne samitisamàgata yakkharakkhasàdãnaü
dhammaü desento te damevà giridãpe paniññhàpevà tathàgata paribhogena samàrakkhaü
kurumàno dãpametaü nirupaddavatta mupanesi.

Tato pa¤camevasse amàvasiyaü cålodara mahodaranàmikànaü dvinnaünàgaràjunaü
maõipallaïka màrabbhasa¤jàta mahànasevattamàne sammàsambuddho sirilaïkàdãpa
màgamma (maõi) nàgadãpe àkàsakucchiyaü sanni sinno samàno nànàvidha pàñihàriyaü
sadassanàya ceva, saddhammadesanàyaca te, sàmaggiyaü suppatiññhàpesi. 

Athatehi dinne' maõipallaïkavare sannisinno chabbaõõa buddharaüsiyo nicchàrento
sappàñihàriyo dhammamuttamaü catusacca pariyosànaü visesato sàmaggirasànisaü
saücaparidãpayaü desevà tenàgekho saraõesuca sãlesuca patiññhàpevà jetavana
mahàvihàrameva magamàsi. 

Vuttaü hetaü vedehatherenàpi.

Athamuni gaganambho ruyha bhåmippadesaü
Taruõa ravivatasmiü àsane àsibhàsaü
Athabhujaga gaõàte dibba khajjà dikehi
Parivisiya munidaü sàdhudhammaü suõiüsu.
Athajala thala jànaü tatha yuddhàgatànaü
Agaõita bhujagànaü sãtikoñã bhujaïgà
Vimala saraõa sãle suppatiññhà sutuññhà
Akarumuni mulàraü sathupåjà vidhànanti.

Apicasammà sambodhito aññhamevasse vesàkha puõõamàya majdhesanampati
maõyakkhikassa nàgara¤¤o dãpametamàgatokila sammàsambuddho-kalyàõi
mahàcetiyaññhànemaõimaõóapasmiü nànàratanàlaïkate sannisinno samàno ratanaghareva
devehi sunimmite bahunnaü nàgànaü saddhammamadesesã, tato tesu nàgesu saraõasãlesu
patiññhitesu sumanadyadhi vàsinà sumanàbhidhànena devena sumanà ra¤jita gàrava
bhattiyà samàràdhito sathà sumanaddikåña mupaganavà tasmiüpabbata mathake
vàmapàdala¤chanaü kavà tasmiü ¤¤evamhàpabbata passe divàguhàyaü divàviha renàbhi
vihàsi athànuràdhapuraü sampatto sammàsambuddho tatha tatha
cetiyàdippatiññhànaññhànesu dhànasamàpattiyàca nisãdivà paribhogikaññhànakaraõena tàno
pasohevà jambudãpameva magamàsi.

Honticetha.

Tato kàruõiko nàtho bodhito aññhamesame
Vesàkha puõõamàsimhi sannipàtiya sàvake

Ethajjahikkhavolaïkaü nàgànaü nuggahàya bho
Maõiakkhi ko nimantesi pasanno buddhasàsane
Desesevaü jinodhamma manilà sanakàdinaü
Pãtipàmojja jananaü nibbàna matamàvahaü

Nàgàdhiràje sumanàbhidhàne
Vasaüsumedho sumanàbhidhàno
Devo tadàgamma supàrisajjo
Kalyàõiyaü tatha phaõãhi saddhi,nti. 
Poràõika vasumatippaveõi-pubbà saügãtittaya sadassanà athaca panimasmiü
mahàbhaddakappe jambudãpikànaü mahà ràjunaü pavatyà panimasmiü mahàbhaddakappe
jambudãpikànaü mahà ràjunaü pavatyà dyatisaïkhepato vagantabbocetha hoti kathanti?

Suphullitàneka nàgapunnàgàdã tarusaõóa maõóite àràmaràmaõeyyake nànà paduma
sa¤channa pokkharaõãsata saïkule jambudãpe kappassàdimhi mahajana sammatattà
mahàsammato'ti laddhanàmo dha¤¤a pu¤¤opasobhi to mahàràjà rajjamakàresi. 

Tatoppabhåti mahàsammata ràjavaüsàgatehi rojavararojàdãhi asaïkhyàyukehi dha¤¤a
pu¤¤opasobhitehi mahàtejavanta naridehi sakaràjavaüso sanàthikato ca hosi tathàpi
kapilassesino nivàsabhåtattà kapilavathåti laddhavohàre anekassiri sàra viràjite
kapilavathusmiü nagare jayasenappabhåtinopi ràjàno dhammena samena rajjamakàresuü.

Tato'tiparisuddha mahàsammata ràjavaüsàbhijàtassa suddhodanassa mahàra¤¤o tanujavaro
siddhathappadànato siddhathoti patãtàvathanàmo pacchimabhaviko mahàsatto'bhijàto
samàno yatharahaü sabbathàbhivuddhippatto ututtayànucchavikesu rammàdãsu tãsu
pàsàdavaresu sakko'va devaràjà nekassiri vibhavamanubhavanto yathàkkakamaü
mahàbhinikkhamanàdiü kavà anuttaraü sammàsambodhi manuppatto dhammiko dhamma
ràjà saükhyàpathàtikkanta veneyya janabadhavàna mamata mahànibbànappadànena
saïgahamakàsi. 

Sabbathevaü pariniññhàpita sakala buddhakicce pana bhagavati sammà sambuddhe
parinibbute pañhamavasseva-ajàtasattunà mahàràjenàràdhitehi mahàkassapathera
pamukhehi sampatta jalabhi¤¤ehi pabhinna pañisambhidehi pa¤casata mahàkhãõàsavehi
pañhama mahàsaügãti saügità, pàsaüsiyehi theravàdehi samullasitàcàhosi,
Evaü kàle gacchente vajjiputtakehi pàpabhikkhuhi siügiloõakappàdãsu dasasu
adhammavathu su samuññhàpitesu sirijambudãpe kàlàsokassa mahàra¤¤o
samupathamhaüpañicca yasathera pamukhehi samadhigata chaëabhi¤¤ehi sampatta
catupañisambhidehi satta sata mahà khãõà savatherehi sambuddha paribba õato vassa satà
tikkante dutiya saügãti saüïgãtàcà hosi tesamadhammikànaü pàpa bhikkhunaü niggaha
pubbaïgamaü

Tatheva sambuddha parinibbàõà aññhàrasàdhike dvisata mitevasse dhammàsokamahàràjà
jambudãpe rajjàbhisekasampatto sambuddha sà netãvappasanno moggalã putta tissathera
santike attano piyatanu javaraü mahida kumàraü pabbàjesi, socakcàyasmàmahido sampatta
jalabhi¤¤e catupañi sambhãdo katakicco samàno maha khãõàsavocàhosi

Tasmiükhopana samaye theravàdato nikkaóóhitànaü pàpabhikkhunaü balamatãva
vaóióhita¤càhosi tadàkhopana moggalãputtatissatherenà nàgate
sambuddhasàsanappatiññhànaññhànànaüdibbena cakkhunà sudiññhattà so
tadathappasutocàhosi, tatoparaüteneva dhammàsoka mahà naride no pathambhità samànà
teca kho moggaliputta tissa thereppamukhà sahassa mattà mahàrahanto dhammà sokassa
rajja vassato satta rasa mevasse tatiya saügãti makaüsu.

Athaso moggali putta tissa thero panatesu tesu dãpesu sàsanassa patiññhàpanathaü bhikkhu
niyo je sã, tato tathà pakkantesu, theresvà yasmà mahà mahidathero laïkàdãpamapàpuõi,
iññhiyuttiya sambala bhaddasàla saükhàtehi saddhivihàrikehi ceva bhaõóuka nàmikeno
pàsakena casaddhiü tena khopana samayena laïkàya manuràdhapure devànampiya tissa
mahàràjà rajjamakàresi tepana dãpappa sàdaka mahida therappamukhà bhikkhavo tamenaü
ràjànaü sathu sàsane tãvappasannaü ratanattaya paràyaõa¤càkàresuü, tathà nekasahasseca
mahàjane saddhamma desanàdinà suppa sàdevà saraõasãlamagga phalesuca suppa
tiññhàpayiüsu, ñhànaükho panetaü khalitaü vedàni katipayeti bhàsãya gathesu, dissate
samantapàsàdikàya vinayaññha kathàya mahàvaüsa dãpavaüsesvà gatanayeca
saülakkhiyamàne-sammà sambuddha parinibbànato dvipa¤¤àsàdhike dvisata mitevasse
tatiyà saïgãti saïgãtàti pa¤¤àyateva-tatovuttaü-tatha asoka dhamma ràjassa sattarasa
mevasse idhamuñasãva ràjà kàlamakàsi-devànampiya tisso rajja mapàpuõi-parinibbuteca
pana sambuddhe ajàta sattu catuvãsativassàni rajjaükàresi-udaya bhaddo soëasa,
anuruddhoca muõóo ca añha-nàgadàsakocatuvãsati su sunàgo aññhàrasa tasseva puttà
asoko aññhavãsati, asokassa puttà dasabhàtuka ràjàno dvevãsativassàni rajjaükàresuü,
tesaüpacchato nadà dvevãsati meva, cada gutto-catuvãsati-bidusàro
aññhavãsaü-tassàvasàne-asoko rajjaü pàpuõi-

(Abhisekato pubbe cattàri rajjavassàni cethamilitabbàni) (dhammà sokassa) abhisekato
aññhàrasa mevasse imasmiüdãpe mahida thero patiññhito

Sammà sambuddhassa parinibbànato dvinnaü vassasatàna
muparijattiüsatimevasse(mahidathero) imasmiü dãpe patiññhitoti (ñhànaü panetaü paõóitehi
samåpa parikkhanãya meva hoti)


Ganthasabhàva sadassanà.

Dãpavaüso panàyaü jarmanã tikkhyàta raññha samubbhavena harmŠn¯lóanbag nàmikena
paõóitena, sadesãya videsãyànaü mahà paõóitavarà namupadesa manugamma
kiraståtikkhyàta vassato sahassàdhikàññha sata navasattatimè vasse, àïgalãkàkkharehi
muddà pevà pakàsitocàhosi,

Tathàpyanekesu ñhànesu nànappakàrà punaruttàdikà dosà bahu so dissante' tathàpi tassa
ganthassa mahàpaõóitavarehi pañigga hãtattà cevetarahi sabbesaüsãhalikànaü
paõóitavarànaü hathappatta kàle tassa samåpa parikkhanã yattàca pañhama muddàpane
panimasmiü tedose sabbasomayaü naniràkarimhà, athacapana mhehi dutiyavàre tedose
bahusocàpanãya sabbapiññhesu gàthàheññhato sãhalãyànu vàdaüca yojevà
muddàpanathamàraddhovattateva,

Tato cethà gatàbhi nava suddhimpatã masmiü pañhama vàrepi sãhalãyànu vàdo likhite ti
daññhabbo, pañhamavàre muddà pitassimassa ganthassa suddhipaõõampi tadantogadhaü
karissàma,

Imasmiü khopana pañhama vàre muddà pitasmiü dãpavaüse gàtha heññhato
aïkitaññhànesu, èè, ¯ti, iminàlakkhaõena ¯lóanbag nàmikena muddàpita dãpavaüse
àganayaüca-pa,du,ta cetãmehi lakkhaõe nimassa pañisaïkharaõasso pakàrabhåtesu pañhama
dutiyatatiya catutha pothakesvà gatanaya¤ca, sã, pà iccanena, sãhala pàli
ganthosvàgatanaya¤ca nidassetãti, visesate ¤àtabbaü 
Saddhammàkara parivenedàni padhànacariya dhuradharo vihàvã bi. Aggasirithero ceva
tathevo'pàcariya bhåto'kè. ¥àõavimalatheroca imassa sãhalãyànu vàdassa nipphàdanathaü
panamhàkaü bahupakàrabhåtà hesuü, tatotesampilokasàsanàbhivuddhi
hetussimassagathassa pañisaïkharaõathaü pothakànuppadàne nambhàka manuggahãta naü
hitesinampi kata¤¤utà guõasamanussaraü visesato pasaüsàmi

Kolambanagare óirasñirakk¯ñ nàmikàyàdhikaraõa sàlàya lekhaka dhuradharena,
egoóauyane tikkhyàta gàma jena sirimatà Šm. N¯man pãris nàmikena loka
sàsanàbhivuddhimicchante muddàpitoyaü dãpa vaüso,

âcariyà dippa saüsà

1 
Suramanuja gaõehi santataü påjanãyaü
Jagatitaya muëàraü kittiyà vipphurantaü
Guõamaõi nikarànaü sidhu tulyaü atulyaü
Ratanataya manaïghaü santidaütaü namehaü
2
Yatigaõa mahito yo santavuttã sukittã
Sujana mudita saddhà sãlavà sodayàlå
Pañhama midha vihàre khettaràme patãte
Abhavi jayatu pàlathera pàdo nametaü
3
Tassà'tinimma la yasassa yatissa sisso
Thero bhavã guõa dhano viditàgamoyo
Pàcera bhàvamu pagaü sumanàdi tissa
Theraü saràmi satataü abhivuddhi yàhaü
4
Janagaõa mahitatto dhammavutyà pareto
Suhita nirata vitto cittavàkyo rutejo
Abhavi vidita dhammakkhadha nàmagga thero
Tamaha miha saràmi ràmaneyyaü guõehi
5
Neruttikà cariya ràja garåvihàvã
Saïghehidatta garunàma varoti pujjo
Sathàgamàdi nipuõo viduro si seññho
Theraü subhåti viditaü tamahaü saràmi
6
Sadesa desantara vissute sad
Dhammàkaràkhye pariveni masmiü
Padhànabhåto yati saïghanàtho
Piteva maü pà vacane vinesã
7
Vibudha jananisevã saddasathappa vãõo
Guõamani nikarehi sajjito vajjabhãrå
Thiramati sirisãlà nadanà mosithero
Satata tamabhi vade cerapàdaü subhatyà
8
Vidita pavara vijjà madiraü sudaraü maü
Dhavala vimala kityà laükarãyo sudhãmà
Suhita vimala kittã nàmavàsanta vutti
Sugata samayavedã saggagaü taü saràmã
9
Sathanta resu nipuõo suhadoya Šm Šn-
Pãris itivhayayuto saparatha kàmo
Muddàpayiva panimaü varadãpa vaü saü
Khyàtaü àkàsi matimà satataü vibhàtaü
10
Saddhammàkara vikkhyàta pariveõàdhi povasaü
Sirãvisuddhà cariyo ¤àõànadoti vissuto
11
Therohaü akariü sammà lokasàsana vuddhiyà
Parisaïkharaõaü etaü dãpavaüsassa sudaranti

[P. Nanananda] 

Namo tassa bhagavato arahato sammàsambuddhassa.

[DIPAWANSO.]
Dãpavaüso. 

(Pañhamo paricchedo)

1
Dãpàgamanaü buddhassa dhàtånaü 1 bodhiyà'gamaü,
Saïgahàceravàda¤ca 2 dãpamhi sàsanà'gamaü,
Naridàgamanà vàsaü 3 kittiyissaü suõàtha me.
2
Pãtipàmojjajananaü pasàdeyyaü manoramaü,
Anekàkàrasampannaü cittikavà suõàtha me. 
3
Udaggacittà sumanà pahaññhà tuññhamànasà,
Niddosaü bhadravacanaü sakkaccaü sampañicchatha.
4
Suõàtha sabbe paõidhàya mànasaü
Vaüsaü pavakkhàmi paramparàgataü,
Atippasathaü 4 bahunàbhivaõõitaü
Etaü hi nànàkusumaü'va gathitaü.
5
Anåpamaü vaüsavaraggavàdinaü 5
Sabbaü ana¤¤aü 6 tatha suppakàsitaü,
Ariyàgataü uttamasabbhi vaõõitaü
Suõantu 7 dãpathuti sàdhu sakkataü.
6
âsabhaü ñhànapallaïkaü acalaü daëha 'makampitaü,8
Caturaïge patiññhàya nisãdi purisuttamo. 

1. èc.¯:dhàtuva pa:dhàtu¤ca: 2. èc.¯.Saügahàcariyavàdaü ca. 3. èc.¯. Vaüsaü. 4. èc.¯.
Thåtippasathaü. 5. èc.¯: vàsinaü. 6. èc.¯:pa:ta: apubbaü. 7. èc.¯: du: sunàtha. 8. èc.¯: daëhaü
akampitaü. 

[SL Page 002] [\x   2/]  

7
Nisajja pallaïkavare naràsabho
Dumidamåle dipadàna'muttamo,
Na chambhati vãtabhayo'va kesarã
Disvàna màraü saha sena màgataü.1
8
Màravàdaü bhidivàna citra sevà sasenakaü,
Jayo attamano dhãro santacitto samàhito.
9
Vipassanà kammaññhànaü manasikàra¤ca yoniso, 
Sammasã bahuvãdhaü dhammaü anekàkàranissitaü.
10
Pubbenivàsa¤àõa¤ca dibbacakkhu¤ca cakkhumà,
Sammasanto mahà¤àõã tayo yàme atikkami
11
Tato pacchimayàmamhi paccayàkàraü vivaññayi,
Anulomaü pañiloma¤ca manasà'kà sirãghano.
12
¥avà dhammaü pari¤¤àya pahànaü maggabhàvanaü,
Anussari 2 mahà¤àõã vimutto'pañisaïkhaye.3
13
Sabba¤¤ata¤àõavaraü abhisambuddho mahàmuni,
Buddho buddho'ti taü nàmaü sama¤¤à pañhamaü ahu.
14
Bujdhivà sabbadhammànaü udànaü kavà pabhaïkaro,
Ta'deva pallaïkavare sattàhaü vãtinàmayã.
15
Samãtasabbasantàso katakicco anàsavo,
Udaggo sumano haññho vicintesi bahuü hitaü.
16
Khaõe khaõe laye buddho sabbalokamavekkhati,
Pa¤cacakkhu vivarivà olokesi bahujjane.
17
Anàvaraõa¤àõaü taü pesesi dipaduttamo,
Addasa vãrajo sathà laïkàdãpaü varuttamaü.
18
Sudesaü utusampannaü subhikkhaü ratanàkaraü,
Pubbabuddha ma'nuciõõaü ariyagaõanisevitaü.4
19
Laïkàdãpavaraü disvà sukhettaü ariyàlayaü,
¥avà kàlamakàla¤ca vãcintesi anuggaho. 

1. èc.¯: vàhanaü. 2. Du:èc.¯: anusàsi. 3. èc. Upadhisaükhayo. 4. Pa: ariyaganasevitaü. 

[SL Page 003] [\x   3/]  
20
Laïkàdãpe imaü kàlaü yakkhabhåtà ca rakkhasà,
Sabbe buddhapatikuññhà sakkà uddharituü balaü.
21
Nãharivà yakkhagaõe pisàce avaruddhake,
Khemaü kavàna taü dãpaü vasàpessàmi mànuse.
22
Tiññhantesu 1 ime pàpe yàvatàyuü asesato,
Sàsanantaraü bhavissati laïkàdãpavare tahiü.
23
Uddharivàna'haü satte pasàdevà bahujjane,
âcikkhivàna taü maggaü accutaü 2 ariyàpathaü.
24
Anupàdà parinibbàmã 3 suriyo athaü gato yathà,
Parinibbute catumàse hessati pañhamasaïgaho.*
25
Tato paraü vassasate vassàna'ññhàrasàni ca, 
Tatiyo saïgaho hoti pavattathàya sàsanaü.
26
Imasmiü jambudãpamhi bhavissati mahãpati,
Mahàpu¤¤o tejavanto dhammàsoko'ti 4 vissuto.
27
Tassa ra¤¤o asokassa putto hessati paõóito
Mahido sutasampanno laïkàdãpaü pasàdaye.5
28
Buddho ¤avà imaü hetuü bahuü athupasaühitaü
Kàlàkàlaü imaü dãpaü àrakkhaü sugato kari. 
29
Pallaïkaü animisaü ca caïkamaü ratanàgharaü,
Ajapàlamucalido khãrapàlena sattamaü.
30
Sattasattàhakaraõãyaü kavàna vividhaü jino,
Bàràõasiü gato vãro dhammacakkaü pavattituü,
31
Dhammacakkaü pavattento pakàsento dhamma'muttamaü
Aññhàrasannaü koñãnaü dhammàbhisamayo ahu. 

1. èc.¯:ca. 2. èc.¯: a¤jasaü. 3. Ta:pa:du:èc.¯. Parinibbàyã. 4. èc.¯: asokadhammoti. 5. èc.¯:
pasàdayaü. 
* Dutiyasaïgiti.
"Atãte dasame vasse kàlàsokassa ràjino,
Sambuddhaparinibbàõà evaü vassa sataü ahu.-Pe-

Te sabbevàlukàràme kàlàsokena rakkhità,
Revatatherapàmokkhà akaruü dhammasaïgahaü" mahàvaüse. 

[SL Page 004] [\x   4/]  

32
Koõóa¤¤o bhaddiyo vappo mahànàmo ca assajã,
Ete pa¤camahàtherà vimuttà 1 'nattalakkhaõe
33
Yasa sahàyà cattàri puna pa¤¤àsa dàrake,
Bàràõasi isipatane vasanto uddhari jino.
34
Bàràõasiü vasivàna vuthavasso tathàgato,
Kappàsike vanasaõóe uddhari bhaddavaggiye.
35
Anupubbaü caramàno uruvela'mavassari,
Addasa virajo sathà uruvelakassapaü jañiü.
36
Agyàgàre 2 ahinàgaü damesi purisuttamo,
Disvà acchariyaü sabbe nimantiüsu tathàgataü.
37
Hemantaü càtumàsamhi idha viharatu 3 gotama,
Mayaü taü niccabhattena sadà upaññhahàmase.
38
Uruvelàyaü hemante vasamàno tathàgato,
Jañile sapàrisajje vinesi purisàsabho.
39
Mahàya¤¤aü pakappiüsu aïgà ca magadhà ubho,
Disvà ya¤¤e mahàlàbhaü vicintesi ayoniso.
40
Mahiddhiko mahàsamaõo ànubhàvaü ca taü mahà,
Sace mahàjanakàye vikubbeyya katheyya và.
41
Parihàyissati me làbho gotamassa bhavissati,
Aho nåna mahàsamaõo nàgaccheyya samàgamaü
42
Caritaü adhimuttiü 4 ca àsayaü ca anåsayaü,
Cittassa soëasàkàre vijànàti tathàgato.
43
Jañilassa cintitaü ¤avà paracittavidå muni,
Piõóapàtaü kurudãpaü ganvàna mahàtiddhiyà 5
44
Anotattadahe buddho paribhu¤jivàna bhojanaü,
Tatha dhànasamàpattiü samàpajji bahuü hitaü. 
45
Buddhacakkhuhi lokaggo sabbalokaü vilokayã,
Addasa virajo sathà laïkàdãpavaruttamaü.
46
Mahàvanaü mahàbhãmaü ahå laïkàtalaü tadà,
Nànàyakkhà mahàghorà luddà lohitabhakkhasà.

1. Pa: vimuttà anatta 2. Ta: agyàgàre 3. èc.¯:du: vihara. 4. èc.¯: muttaü, 5. èc.¯. Mahàiddhiyà:

[SL Page 005] [\x   5/]  

47
Caõóà ruddà ca rabhasà 1 nànàråpavihesikà,
Nànàdhimuttikà sabbe sannipàte samàgate. 2
48
Tatha ganvàna tammajdhe vihiüsevàna rakkhase,
Nãharite pisàcete 3 manussà honti issarà.
49
Imama'thaü mahàvãro cintayivà bahuü hitaü,
Nabhaü ababhuggamãvàna jambudãpà idhàgato
50
Yakkhasamàgame majdhe upari siramathake,
Nisãdanaü gahevàna dissamàno nabhe ñhito
51
 hitaü passanti sambuddhaü yakkhasenà samàgatà,
Buddho'ti taü nama¤¤anti yakkho a¤¤ataro iti 
52
Gaïgàtãre mahiyàsu pokkhalesu
Patiññhite thåpaññhàne subhaïgaõe,
Tasmiü padesamhi 4 ñhito naruttamo
Samappito dhànasamàdhi'muttamaü.
53
Dhànaü lahuü khãppanisantikàro muni samàpajjati cittakkhaõe,
Sahasà samuññhàti dhànakkhaõiyà
Samàpayi sucitte pàramãgato.
54
 hito nabhe iddhivikubbamàno
Yakkho mahiddhica mahànubhàvo,
Khaõiyaü ghanà meghasahassadhàrà
Pavassati sãtalavàta duddãni.
55
Ahaü karomi te uõhaü mama detha nisãdituü,
Athi tejabalaü mayhaü parissaya vinodanaü.
56
Sace vinodituü sakkà nisãdàhi yathicchitaü,
Sabbehi samanu¤¤àtaü tava tejabalaü kara.
57
Uõhaü yàcatha maü sabbe bhiyyo tejaü mahàtapaü
Khippaü karoma accuõhaü tumhehi abhipathitaü.
58
 hite majdhantike kàle gimhàna suriyo yathà,
Evaü yakkhàna'mà tàpo kàye ñhapitadàruõaü. 

1. èc.¯: pisàcà: 2 du, èc.¯: samàgatà: 3. èc.¯: padesasmi 4. Pa:då: ta: èc.¯: yakkhànaü. [Dipa02] 
[SL Page 006] [\x   6/]  

59
Yathà kappaparivaññe catu 1 såriyaàtapo,
Evaü nisãdane sathu tejo hoti tatuttari.
60
Yathà såriyaü udentaü nasakkà 2 carituü nabhe, 3
Evaü nisãdanaü cammaü nathi àvaraõaü nabhe.
61
Nisãdanaü kappajàlaü'va teraü suriyaü'va pathari,4
Mahàtapaü vikirati aggijàlaüva 'nappakaü.
62
Aïgàraràsãjalitàtapaü tahiü,
Nisãdanaü abbhasamaü 5 padissati,
Dãpesu uõhaü nidasseti dussahaü
Dhuvaü nipakkaü ayapabbatåpamaü
63
Purathimaü pacchima dakkhiõu'ttaraü,
Uddhaü adho dasadisà imàyo
Sace ayaü yakkho mahànubhàvo,
Tejo samàpajjati pajjalàyati,
64
Kathaü gamissàma sukhã arogà
Kadà pamu¤càma imaü subheravaü,
Sabbeva yakkhà vilayà bhavissare,
Bhusaüva muññhirajaü vàtakhittaü.
65
Buddho isãnaü 6 nisabho sukhàvaho
Disvàna yakkhe dukkhite bhayaññite, 7.
Anukampako kàruõiko mahesi
Vicintayã athasukhaü amànuse.
66
Atha'¤¤adãpaü patiråpakaü imaü
Ninnaü thalaü sabbañhàne 8 kasàdisaü,
Nadipabbataü talàkasunimmalaü,
Dãpaü giriü laïkatalaü 9 samåpamaü
67
Sunibbhayaü sobhitasàgarantakaü
Pahåtabhakkhaü bahudha¤¤a 'màkulaü,
Utusamathaü bharisaddalaü mahiü
Varaü giridãpa mi'massa uttariü 

1. Pa: cattàri. 2. Pa:du: èc.¯: àcarituü 3. Pa.Naro. 4. Pathavi: 5. èc.¯: abbhasanaü, 6. èc.¯:
buddhoca boisinisabho, 7. èc.¯: hayaññhite. 8. èc.¯: sabbathàneka, 9. èc.¯: laükàtala. 
[SL Page 007] [\x   7/]  

68
Rammaü manu¤¤aü haritaü susãtalaü
âràmavanaràmaõeyyakaü varaü,
Santã'dha phulla phaladhàrinodumà
Su¤¤aü vicittaü naca koci issaro.
69
Mahaõõave sàgaravàrimajdhe
Sugambhãre åmi sadà pabhijjare,
Suduggame pabbatajàla mussite
Sudukkaraü atha 'maniññha 'mantaraü.
70
Paramànarosà parapiññhimaüsikà
Akàruõikà paraheññhane ratà, 
Caõóà ca ruddà rabhasà ca niddayà
Vidappanãkà sapathe ime idha 1
71
Atha rakkhasà yakkhagaõà ca duññhà
Dãpaü imaü laïkàciranivà sãnaü,
Dadàmi sabbaü giridãpaporàõaü
Nivasantu 2 sabbe supajà anãghà.
72
Imaü ca laïkàtalaü mànusànaü
Poràõakappaññhitavuthavàsaü,
Vasantu laïkàtale mànusà bahu
Pubbe'va ojavaramaõóa sàdise
73
Etehi a¤¤ehi guõehyupeto
Manussavàso api nekabhaddako,
Dãpesu dãpissati sàsanà'gate 3
Supuõõacado'va nabhe uposathe.
74
Dãpaü ubho mànusà rakkhasà ca
Ubho ubhinnaü tulayaü sukhaü muni,
Bhiyyo sukhaü lokavidå ubhinnaü
Parivattayi goõayugaü'ca phàsukaü.
75
Saïkaóóhayi gotamo dãpa'middhiyà
Badhaü'va goõaü daëharajjuvakaóóhitaü,
Dãpena dãpaü upanàmayã muni
Yugaü'ca nàvaü daëhadhammaveditaü.

1. èc.¯:ta. Idha ime, 2. Pa:ta: èc. ¯: vasantu, 3. Pa. Du: ta: dãpassadãpà sadisà anàgate. 

[SL Page 008] [\x   8/]  

76
Dãpena dãpaü yugalaü tathàgato
Kavà'nuëàraü viparãta 1 rakkhase,
Vasantu sabbe giridãparakkhasà
Sapakkamàsà vasanaü vavathitaü.
77
Gaïgaü gimhamhã yathà pipàsità 
Dhàvanti yakkhà giridãpa 'mathikà,
Paviññhà sabbe anivattane puna
Pamu¤ca dãpaü yathà bhåmiyaü muni.
78
Yakkhà sutuññhà supahaññharakkhasà
Laddhà sudãpaü manasà'bhi pathitaü,
Nahàyiüsu 2 sabbe atippamodità
Otariüsu sabbe chane nakkhattamahaü
79
¥avàna buddho sukhite amànuse
 havàna mettaü parittaü bhaõi jino,
Kavàna dãpaü tividhaü padakkhiõaü
Sadà rakkhaü yakkhagaõa vinodanaü
80
Santappayivàna bhave amànuse
Rakkhaü ca kavà daëha mettàbhàvanaü,
Upaddavaü dãpe su vinodayivà
Agoruvelaü punapi tathàgato'ti.

Pañhamo paricchedo

Bhàõavàraü pañhamaü yakkhadamanaü niññhitaü.

1. èc.¯. Viparãca, 2. èc.¯. Abhàyiüsu:

[SL Page 009] [\x   9/]  
Dãvavaüse-dutiyo paricchedo.

1. 
Arahaü pana sambuddho kosalànaü puruttamaü,
Upanissàya vihàsã sudattàràme sirãghano.
2
Tasmiü jetavane buddho dhammaràjà pabhaïkaro,
Sabbaloka'mavekkhanto tambapaõõivara'ddasa.
3
Atikkante pa¤cavassamhi tambapaõõitalaü agà,
Avaruddhake vinodevà su¤¤aü dãpaü akà sayaü.
4
Uragà ajja dãpamhi pabbateyyà samuññhità,
Ubho viyåëhasaïgàmaü yuddhaü karonti dàruõaü.
5
Sabbe mahiddhikà nàgà sabbe ghoravisà ahu,
Sabbe'va kibbisà caõóà madamànà avassità.
6
Khippakàpi mahàtejà paduññhà kakkhalà kharà,
Ujdhànasa¤¤ã sukopà uragà viralathikà.
7
Mahodaro mahàtejo cåëodaro ca tejavà,1
Ubhopi balasampannà ubhopi vaõõàtisayà.
8
Na passati koci samaü samuttari
Mahodaro mànamattena tejasà,
Dãpaü vinàsesi saselakànanaü
Ghàtemi sabbe pañipakkhapannage.
9
Cåëodaro gajjati mànanissito
âgacchantu nàga sahassakoñiyo,
Hanàmi sabbe raõamajdha 'màgate
Thalaü karomi satayojanaü 2 dãpaü.
10
Padåsayanti visavegadussabhà
Sampajjalanti uragà mahiddhikà,
Parosadhammà 3 bhujagidamucchità
Samussahanti 4 raõasattu maddituü.

1. èc.¯: tejaso, 2. "Ekånasatayojane tambapaõõidãpe"ti mahàvaüsañãkàya 380. Piññhe disti.
3. èc.¯. Rosadhammà 4. èc.¯. Ussahanti. 

[SL Page 10] [\x  10/]  

11 
Disvàna buddho uragidakuppanaü
Dãpaü vinassanti nivattahetukaü,
Lokathacàrã 1 sugato bahuü hitaü
Vicintayi aggasukhaü sadevake.
12
Sace na gaccheyyaü na pannagà sukhã
Dãpaü vinàsaü naca sàdhu'nàgate,
Nàge anukampamàno sukhathiko
Gacchà'mahaü dãpavuddhiü samikkhituü. 2
13
Laïkàdãpe guõaü disvà pubbe yakkhavinoditaü,
Mama sàdhukataü dãpaü mà vinàsentu pannagà.
14
Idaü vavàna sambuddho uññhahivàna àsanà,
Gadhakuñito nikkhamma vàre aññhàsi cakkhumà
15
Yàvatà jetavane ca àràme vanadevatà,
Sabbe'va upaññhahiüsu sayaü 3 ganvàna cakkhumà.
16
Alaü sabbepi tiññhantu samiddhi ye'ko'va gacchatu,
âgaccha saha rukkho ca dhàrayivàna piññhito
17
Buddhassa vacanaü suvà samiddhãsumano ahu,
Samålaü rukkha 'màdàya saha gacchi tathàgataü
18
Naruttamaü taü sambuddhaü devaràjà mahiddhiko,
Chàyaü kavàna dhàresi buddhaseññhassa piññhito.
19
Yatha nàgànaü saïgàmaü tatha ganvà naruttamo,
Ubho nàgavaramajdhe ñhito sathà'nukampako.
20
Nabhà ganvàna sambuddho ubho nàgànamantare,
Adhakàratamaü ghoraü akàsi lokanàyako.
21
Adhaü tamaü tadà hoti lokanàthassa 4 iddhiyà,
Adhakàrena onaddho vihitàya rukkho ahu
22
A¤¤a'ma¤¤aü na passanti tasità nàgà bhayaññità,
Jayampi tena passanti kuto saïgàma kàrituü.
23
Sabbe saïgàmaü bhidivà pamu¤civàna àvudhaü,
Namassamànaü sambuddhaü sabbe ñhità kata¤jalã

1. Ta: èc.¯. Lokassa, 2. èc.¯. Dãpasukhaüsamicchituü. 3. Du:èc.¯:mayaü pa: mayaügacchàma.
4. Pa: èc.¯. Kesaramaya.

[SL Page 011] [\x  11/]  

24
Salomahaññhe ¤avàna disvà nàge bhayaññite,
Mettacittena pharivà uõharaüsiü pamu¤cayã.
25
âloko'va mahà àsã abbhuto lomahaüsano,
Sabbe passanti sambuddhaü nabhe cadaü'ca nimmalaü.
26
Chahi vaõõehi upeto jalanto nabhamantare,
Dasadisà virocanto ñhito nàge abhàsatha.
27
Kimathiyaü mahàràja nàgànaü vivàdo ahu,
Tumhe'va anukampàya javà gacchiü tato ahaü
28
Ayaü cåëodaro nàgo ayaü nàgo mahodaro,
Màtulo bhàgineyyo ca vivadanto dhanathiko.
29
Anuddayaü 1 caõóanàgànaü sambuddho ajja bhàsatha, 
Appo huvà mahà hoti kodho bàlassa àgamo.
30
Ki muddisasa 2 bahunàgaü mahàdukkhaü nigacchatha,
Imaü parittaü pallaïkaü mà tumhe nàsayissatha.
31
A¤¤ama¤¤ama vinàsetha akataü jãvitakkhayaü,
Saüvejesi tadà nàge nirayadukkhena cakkhumà.
32
Manussayoniü dibbaü ca nibbànaü ca pakittayã,
Pakàsayantaü saddhammaü sambuddho dãpaduttamo.3.
33
Sabbe nàgà nipativà khamàpesuü tathàgataü,
Sabbe nàgà samàganvà samaggà huvàna pannagà.
34
Upesuü saraõaü sabbe asãtipàõakoñiyo,
Sabbe nàgà vinassàma imaü pallaïkahetukaü.
35
âdàya pallaïkavaraü ubho nàgà samaggikà,4
Pañigaõhatha pallaïkhaü anukampàya cakkhuma 36
Adhivàsesi sambuddho tuõhãbhàvena cakkhumà,
Adhivàsanaü vidivàna tuññhà mahoragà ubho.
37
Nisãdatu 'maü sugato pallaïke 5 vephariyamaye,
Pabhassare jàtivante nàgànaü abhipathite.
38
Patiññhapiüsu pallaïkaü nàgà dãpàna mantare,
Nisãdi tatha pallaïke dhammaràjà pabhaïkaro. 

1. èc.¯.Anudayaü. 2. Pa:èc.¯: kimdisvà. 3. èc.¯: sambuddhaü. 4. èc.¯. Samathikà. 5. èc.¯.
Pallaïkaü. 

[SL Page 012] [\x  12/]  

39
Pasàdevàna sambuddho 1 asãti nàgakoñiyo,
Tatha nàgà paricisuü aõõapàõa¤ca bhojanaü.
40
Onãtapattapàõiü taü asãti nàgakoñiyo,
Parivàrevà nisãdiüsu buddhaseññhassa santike
41
Kalyàõike gaïgàmukhe nàgo ahu saputtako,
Mahànàgaparivàro nàmenà'si 2 maõiakkhiko.
42
Saddho saraõasampanno sammàdiññhi ca sãlavà,
Nàgasamàgamaü ganvà bhiyyo abhipasàdiya 3.
43
Disvà buddhabalaü nàgo anukampaü eõimayaü,
Abhivàdevà nisãdi àyàcesi tathàgataü
44
Imaü dãpànukampàya pañhamaü yakkhavinoditaü,
Idaü nàgànaü 'nuggahaü dutiyaü dãpànukampanaü.
45
Punapi bhagavà amhaü anukampa 5 mahàmuni,
Ahaü cu'paññhahissàmi veyyàvaccaü karoma'haü.
46
Nàgassa bhàsitaü suvà buddho sattànukampako,
Laïkàdãpahitathàya adhivàsevà 6 nisãdiya.
47
Paribhu¤jivà pallaïkaü vuññhahivà pabhaïkaro,
Divàvihàraü akàsi tatha dãpantare muni
48
Dãpantare dãpadàna'ggo 7 divasaü vãtinàmayi, 
Samàpatti samàpajji brahmavihàrena cakkhumà.
49
Sàyaõhakàlasamaye nàge àmantayã jino,
Idhe'va hotu pallaïko khãrapàlo idhacchatu 8.
Nàgà sabbe imaü rukkhaü pallaïkaü ca namassatha.
50
Idaü vavàna sambuddho anusàsevàna pannage,
Paribhogacetiyaü davà puna jetavanaü gato. 

Nàgadamanaü niññhitaü.

51
Aparampi aññhame vasse nàgaràjà maõikkhiko,
Nimattayi mahàvãraü pa¤cabhikkhusate saha.

1. èc.¯: sambuddhaü. 2 èc.¯. Nàmenàpi. 3. èc.¯. Pasãdati. 4. èc.¯.Imaü. 5. èc.¯: anukampaü. 6.
èc.¯. Adhivàsesi sugato. 7. èc.¯. Dãpànaggo. 8. Idhàgacchatu.

[SL Page 013] [\x  13/]  

52
Parivàrevàna sambuddhaü vasibhåtà mahiddhikà,
Uppativà jetavane kamamàno nabhe muni.
53
Laïkàdãpaü anuppatto gaïgaü kalyàõisammukhaü, sabbe ratanamaõóapaü uragà kavà
mahàtale.
Nànàraïgehi vathehi dibbadussehi chàdayuü
54
Nànàratanalaïkàrà nànàpuppha 1 vicittakà,
Nànàraïgadhajà nekà maõóapaü nànàlaïkataü.
55
Sabbasathataü satharivà pa¤¤àpevàna àsanaü,
Buddhapamukhasaïgha¤ca 2 pavesevà nisãdayuü.
56
Nisãdivàna sambuddho pa¤cahibhikkhusate saha,
Samàpatti samàpajji mettaü sabbadisaü phari.
57
Sattakkhattuü samàpajji buddhodhànaüsasàvako,
Tasmiü ñhàne mahàthåpo patiññhatãti addasa.
58
Mahàdànaü pavattesi nàgaràjà maõikkhiko,
Pañiggahevà sambuddho nàgadànaü sasàvako.
59
Bhuvàna anumodivà nabhå'ggacchi sasàvako,
Orohivà nabhaü 3 buddho ñhàne dãghavàpi cetiye
60
Samàpajji samàpattiü dhànaü lokànukampako, 
Vuññhahivà samàpajji tamhi ñhàne pabhaïkaro.
61
Vebhàsayaü kamamàno dhammaràjà sasàvako,
Mahàmeghavane tatha bodhiññhànaü upàgami
62
Purimà tãõi mahàbodhi patiññhiüsu mahãtale,
Taü ñhànaü upaganvàna tatha dhànaü sama 4 ppayi.
63
Tisso bodhi imaü ñhàne tayo buddhàna sàsane,
Mamaü ca bodhi idhe'ca patiññhissati 'nàgate. 5.
64
Sasàvako samàpattivuññhahivà naruttamo,
Yatha meghavanàrammaü agamàsi naràsabho.
65
Tathà'pi so samàpattiü samàpajji sasàvako,
Vuññhahivà samàpattiü byàkarã so 6 pabhaïkaro

1. èc.¯: phulla. 2. èc.¯: saïghassa. Nisãdiüsu 3. èc. ¯. Nabhe. 4. èc. ¯: samàpayã. 5.
Pa:mama¤cabodhi patiññhànaü idhevahoti anàgate. 6. èc.¯. Byàkarosi.

[SL Page 014] [\x  14/]  

66
Imaü padesaü pañhamaü kakusadho lokanàyako,
Imaü pallaïkañhànamhi nisãdivà pañiggahi.
67
Imaü padesaü dutiyaü konàgamano naràsabho,
Imaü pallaïkañhànamhi nisãdivà pañiggahã.
68
Imaü padesaü tatiyaü kassapo lokanàyako,
Imaü pallaïkañhànamhi nisãdivà pañiggahi.
69
Ahaü gotamasambuddho sakyaputto naràsabho,
Imaü pallaïkañhànamhi nisãdivà samappito. Ti.

Kalyàõagamanaü-dutiyo paricchedo.
Bhàõavàraü dutiyaü. 
1
Atãtakappe ràjàno ñhapevàna bhavàbhave,
Imamhi kappe ràjàno pakàsissàmi sabbaso. 
2
Jàti¤ca nàmagotta¤ca àyu¤ca anupàlanaü,
Sabbantaü kittayissàmi taü suõàtha yathàkathaü.
3
Pañhamàbhisitto ràjà bhåmipàlo jutidharo, 
Mahàsammata nàmena 1 rajjaü kàresi khattiyo.
4
Tassa putto rojo nàma vararojo nàma khattiyo,
Kalyàõa varakalyàõà uposatho mahissaro.
5
Madhàtà sattamo tesaü catudãpamhi issaro,
Caro upacaro ràjà cetiyo ca mahissaro.
6
Mucalo mahàmucalo mucalido sagaro pica,
Sàgaradevo bharato ca aïgãso 2 nàma khattiyo. 
7
Rucã mahàrucã ce'va 3 patàpo mahàpatopo pica,
Panàdo mahàpanàdo ca sudassano nàma khattiyo.
8
Mahàsudassano nàma duve nerå ca accimà,
Aññhavãsati ràjàno àyu tesaü asaükhiyà.
9
Kusàvatã ràjagahe mithilàyaü puruttame,
Rajjaü kàriüsu ràjàno tesaü àyu asaïkhiyà.

1. èc.¯. Mahàsammato nàma nàmena. 2. Bhagãratho. Mahàvaüse. 3. èc. ¯: nàma.

[SL Page 015] [\x  15/]  

10
Dasadasakaü sataüca 1 sataü dasa sahassiyo,
Dasa sahassaü nahutaü dasa nahutaü satasahassiyo,
Dasasatasahassaü koñi dasa koñi pakoñiyo,
11
Tathà koñippakoñã ca nahutaü ninnahutaü pica,
Akkhohiõã bidåca abbudo ca nirabbudo.
12
Abhabhaü ababaü ce'va añañaü sogadhi kuppalaü, 2
Kumudaü puõóarãka¤ca padumaü kathànadvayaü.
13
Ettakà gaõità saïkhya gaõanàgaõità 3 tahiü,
Tato uparimabhåmi asaükheyyà'ti vuccati.
14
Ekasataü ca ràjàno accimassà'si atrajà,
Mahàrajjaü akàresuü nagare kapilavhaye.
15
Tesaü pacchimako ràjà aridamo nàma khattiyo,
Puttà paputtakà tassa chapa¤¤àsaü ca khattiyà.
Mahàrajjaü akàresuü ayujdhanagare pure. 
16
Tesaü pacchimako ràjà duppasabho mahissaro,
Puttà paputtakà tassa saññhi te bhåmipàlakà,
Mahàrajjaü akàresuü bàràõasi puruttame. 
17
Tesaü pacchimako ràjà abhãtatto 3 nàmakhattiyo,
Caturàsãti sahassàni tassa puttapaputtakà,
Mahàrajjaü akàresuü kapilavhanagare 5 pure.
18
Tesaü pacchimako ràjà brahmadatto mahissaro,
Puttà paputtakà tassa chattiüsà pica khattiyà,
Mahàrajjaü akàresuü hathipuravaruttame.
19
Tesaü pacchimako ràjà kambalavasano ahå,
Puttà paputtakà tassa khattiüsà pica khattiyà,
Nagare ekacakkhumhi rajjaü kàresuü te tadà 6.
20
Tesaü pacchimako ràjà puridado 7 devapåjito,
Puttàpaputtakà tassa aññhavãsati khattiyà,
Mahàrajjaü akàresuü vajiràyaü puruttame.

1. èc.¯. Dasa dasa sataüceva, 2. èc.¯: uppalako 3. èc.¯. Gaõikà. 4. Mahàvaüsañãkàyaü
ajitajino. 5. èc.¯. Kapilanagare. 6. èc.¯. Idha. 7. Ma:ñã: munidadevo.

[SL Page 016] [\x  16/]  

21
Tesaü pacchimako ràjà sàdhino nàmakhattiyo,
Puttà paputtakà tassa dvàvãsaràjakhattiyà,
Mahàrajjaü akàresuü madhuràyaü puruttame. 22
Tesaü pacchimako ràjà dhammagutto mahabbalo,
Puttà paputtakà tassa aññhàrasa ca khattiyà, 
Nagare ariññhapure rajjaü kàresuü te tadà.
23
Tesaü pacchimako ràjà narido siññhi 1 nàmako,
Puttà paputtakà tassa sattarasa ca khattiyà,
Nagare idapattamhi rajjaü kàresuü te tadà.
24
Tesaü pacchimako ràjà brahmadevo mahãpati,
Puttà paputtakà tassa paõõarasa ca khattiyà,
Nagare ekacakkhumhi rajjaü kàresuü te idha
25
Tesaü pacchimako ràjà baladatto mahipati,
Puttà paputtakà tassa cuddasaràjakhattiyà.
Mahàrajjaü akàresuü kosambi 2 nagare pure.
26
Tesaü pacchimako ràjà bhaddadevo 3'ti vissuto,
Puttà paputtakà tassa nava ràjà ca khattiyà,
Nagare kaõõagocchamhi rajjaü kàresuü te idha.
27
Tesaü pacchimako ràjà naradevo'ti vissuto.
Puttà paputtakà tassa satta ca ràjakhattiyà,
Mahàrajjaü akàresuü rojana nagare pure.
28
Tesaü pacchimako ràjà mahido nàma khattiyo,
Puttà paputtakà tassa dvàdasa ràjakhattiyà,
Mahàrajjaü akàresuü campàya nagare pure.
29
Tesaü pacchimako ràjà nàgadevo mahãpati,
Puttà paputtakà tassa pa¤cavãsà 4 ca khattiyà,
Mahàrajjaü kàrayiüsu mithilà nagare pure,
30
Tesaü pacchimako ràjà buddhadatto 5 mahabbalo,
Puttà paputtakà tassa pa¤cavãsati 6 khattiyà,
Mahàrajjaü kàrayiüsu ràjagahapuruttame.

1. Ma:ñã: sippi. 2 èc.¯. Kosambimhi. 3. Mahàvaüsañãkàyaü "hathidevo" 4. èc.¯. Vãsa. 5.
Ma:ñã: "samuddadatte" 6. èc.¯. Vãsaca. 

[SL Page 017] [\x  17/]  

31
Tesaü pacchimako ràjà dãpaïkaro 1 nàma khattiyo,
Puttà paputtakà tassa dvàdasa ràjakhattiyà,
Mahàrajjaü kàrayiüsu takkasãlà puruttame.
32
Tesaü pacachimako ràjà tàlissaronàmakhattiyo,
Puttà paputtakà tassa dvàdasa ràjakhattiyà,
Mahàrajjaü kàrayiüsu kusinàrà puruttame.
33
Tesaü pacchimako ràjà sudinno nàma khattiyo,
Puttà paputtakà tassa nava ràja ca khattiyà,
Mahàrajjaü kàrayiüsu nagare tàmalithiye.
34
Tesaü pacchimako ràjà sàgaradevo mahissaro,
Tassa putto makhàdevo mahàdànapati ahå. 
35
Caturàsãti sahassàni tassa puttapaputtakà,
Mahàrajjaü kàrayiüsu mithilàyaü puruttame.
36
Tesaü pacchimako ràjà nemiyo devapåjito,
Balacakkavatti ràjà sàgaranta mahãpati
37
Nemiyaputto kalàrajanako tassa putto samaïkaro,
Asoco nàma so ràjà muddhàvasittakhattiyo.
38
Caturàsãti sahassàni tassa puttapaputtakà,
Mahàrajjaü kàrayiüsu bàràõasi puruttame.
39
Tesaü pacchimako ràjà vijayo 2 nàma mahissaro
Tassa putto vijitaseno abhijàtajutidharo.
40
Dhammaseno nàgaseno samatho ca disampati,
Reõu kuso mahàkuso navaratho 3 dasaratho pica. 
41
Ràmo bilàratho nàma cittadassi 4 athadassi,
Sujàto okkàko ce'va okkàmukho ca nipuõe.
42
Cadimà cadamuko ca 5 siviràjà ca sa¤jayo,
Vessantaro janapatã jàli ca 6 sãhavàsano.
43
Sihassaro ca yo dhãro paveõipàlo khattiyo,
Dve asãti sahassàni tassa puttapaputtakà.

1. Ma:ñã: "divaïkaro" 2. Ma:ñã: "vihàsavo" 3. Ma:ñã: "harato" ti dissati. 4. Ma:ñã:
"cittaraüsi-ambaraüsi" 5. Mahàvaüse "sirisa¤jayo" 6. "Càmãca" mahàvaüse.

[SL Page 018] [\x  18/]  

44
Rajjaü kàresuü ràjàno nagare kapilavhaye, 
Tesaü pacchimako ràjà jayaseno 1 mahãpati. 
45
Tassa putto sãhahanu abhijàtajutidharo,
Sãhahanussa ye puttà yassa te pa¤cabhàtaro.
46
Suddhodano ca dhoto ca sakkodano ca khattiyo,
Sukkodano ca so ràjà ràjà ca amitodano,
Ete pa¤ca pi ràjàno sabbe odana nàmakà.
47
Suddhodanassà'yaü putto siddhatho lokanàyako,
Janevà ràhulabhaddaü bodhàya abhinikkhami.
48
Sabbe te satasahassàni cattàri nahutàni ca,
Apare tãõi sataràjàno mahesakkhà siyàya ca,
Ettakà pañhavãpàlà bodhisattakule jàtà
49
"Aniccà vata saïkhàrà uppàdavayadhammino,
Uppajjivà nirujdhanti tesaü våpasamo sukho"ti

Mahàràjavaüso niññhito.

50
Suddhodano nàma ràjà nagare kapilavhaye, 2
Sãhahanussà'yaü putto rajjaü kàresi khattiyo.
51
Pa¤cannaü pabbatamajdhe ràjagahe puruttame,
Bodhiso? Nàma so ràjà rajjaü kàresi khattiyo.
52
Sahàyà a¤¤ama¤¤à te suddhodano ca bhàtiyo,
Imamhi pañhame kappe paveõipà janàdhipà.
53
Jàtiyà aññhavassamhi uppannà pa¤ca àsayà,
Pità maü anusàseyya atho rajjena khattiyo.
54
Yo mayhaü vijite buddho uppajjeyya naràsabho
Dassanaü pañhamaü mayhaü upasaïkamma 3 tathàgato, 
55
Deseyya amataü dhammaü pañivijdheyya 'muttamaü,
Uppannà bimbisàrassa pa¤ca àsayakà ime.

1. Ma:ñã: uttaravihàra vàsãnaü pana mahàvaüse "sãhassara ra¤¤o puttapaputtakà
dvàsãtisahassàni ràjàno ahesuü tesaü kaõiññhako bhagu sakkonàma ràjà tassa
puttapaputtakà dvàsãtisahassàni ràjàno ahesuü tesaü kaõiññhako jayaseno"ti vuttaü. 2. èc.¯.
Savhaye. 3. Upasaïkame.

[SL Page 019] [\x  19/]  

56.
Jàtiyà paõõarase vasse 'bhisitto pituaccaye,
So tassa vijite ramme uppanno lokanàyako,
Dassanaü pañhamaü tassa upasaükami tathàgato.
57
Desesi 1 amataü dhammaü abbha¤¤àsi mahãpati,
Jàtivassaü mahàvãraü pa¤catiüsa anånakaü.
58
Bimbisàra samatiüsà jàtavasso mahãpati,
Viseso pa¤cahi vassehi bimbisàrassa gotamo.
59
Pa¤¤àsaü ca dvevassàni rajjaü kàresi khattiyo,
Sattatiüsampi 2 vassàni saha buddhehi kàrayi,
60
Ajàtasattu khattiüsa rajjaü kàresi khattiyo.
Aññhavassàbhisittassa sambuddho parinibbuto,
61
Parinibbute ca sambuddhe lokajeññhe naràsabhe,
Catuvãsati vassàni rajjaü kàresi khattiyo. 
Tatiyo paricchedo.
Bhàõavàraü tatiyaü.

Dãpavaüse-catutho paricchedo.

1
Parinibbutamhi sambuddhe kusinàràyaü naruttamo
Sattasata sahassàni jinaputtà samàgatà.
2
Etasmiü sannipàtamhi thero kassapasavhayo,
Sathukappo mahànàgo pañhavyà nathi ãdiso.
3
Arahantànaü pa¤casataü uccinivàna kassapo,
Varaü varaü gahevàna akàsi dhammasaïgahaü.
4
Pàõãnaü anukampàya sàsanaü dãghakàlikaü,
Akàsi dhammasaïgahaü tiõõaü màsànaü accaye.
5
Sampatte catuthe màse dutiye vassåpanàyike,
Sattapaõõiguhàdvàre màgadhànaü giribbaje,
Sattamàsehi niññhàsi pañhamo saïgaho ayaü.

1. Pa: èc.¯: desitaü 2 pa: tiüsàni
"Saïkhyàpathamatikkantà bhikkhu tatha samàgatà,
Khattiyà bràhmaõà vessà suddà devà tathevaca" mahàvaüse.

[SL Page 020] [\x  20/]  

6
Etasmiü saïgahe bhikkhu agganikkhittakà bahå,
Sabbepi pàramippattà lokanàthassa sàsane.
7
Dhutavàdànaü aggo so kassapo jinasàsane,
Bahussutànaü ànado vinaye upàlipaõóito.
8
Dibbacakkhumhi anuruddho vaïgãso pañibhànavà,
Puõõo ca dhammakathikànaü citrakathi kumàrakassapo.
9
Vibhajjanamhi kaccàno koññhito pañisambhidà,
A¤¤e'pa'thi mahàthero agganikkhittakà bahu.
10
Tehi ca'¤¤ehi therehi katakiccehi sàdhuhi
Pa¤casatehi therehi dhammavinayasaïgaho.
11
Therehi katasaïgaho theravàdo'ti vuccati,
Upàliü vinayaü pucchivà dhamma 'mànadasavhayaü.
12
Akaüsu dhammasaïgahaü vinaya¤càpi bhikkhavo,
Mahàkassapathero ca anuruddho mahàgaõi.
13
Upàlithero satimà ànado ca bahussuto,
A¤¤e bahu abhi¤¤atà sàvakà sathuvaõõità
14
Pattapañisambhidà dhãrà chaëabhi¤¤à mahiddhikà,
Samàdhidhàna 'manuciõõà saddhamme pàramãgatà.
15
Sabbe pa¤casatà therà navaïgaü jinasàsanaü,
Uggahevàna dhàresuü buddhaseññhassa santike.
16
Bhagavato sammukhà sutà pañiggahãtà ca sammukhà,
Dhamma¤ca vinaya¤càpi kevalaü buddhadesitaü.
17
Dhammadharà vinayadharà sabbepi àgatàgamà,
Asaühãrà asaïkuppà sathukappà sadà garu.
18
Aggasantike gahevà aggadhammà kathàgatà,
Agganikkhittakà therà aggaü akaüsu saïgahaü,
Sabbopi so theravàdo aggavàdo'ti vuccati.
19
Sattapaõõiguhe ramme therà pa¤casatà gaõi,
Nisinnà pavibhajjiüsu navaïgaü sathusàsanaü.
20
Sutta geyyaü veyyàkaraõaü gàthå'dànã'tivuttakaü,
Jàtaka'bbhutavedallaü navaïgaü sathusàsanaü.

[SL Page 021] [\x  21/]  

21
Pavibhattà imaü therà saddhammaü avinàsasaü,
Vaggapaõõàsakaü nàma saüyuttaü ca nipàtakaü,
âgama piñakaü nàma akaüsu suttasammataü
22
Pariyàyadesita¤càpi atho nippariyàya desitaü,
Nãtatha¤¤eva neyyathaü dãpiüsu suttakovidà.
23
Yàva tiññhanti saddhammà saïgahaü na vinassati,
Tàvatà sàsana'ddhànaü ciraü tiññhati sathuno.
24
Katadhammaü ca vinayaü saïgahaü sàsanàrahaü,
Saïkampi 1 acalaü bhåmi daëhaü appañivattiyaü.
25
Yo koci samaõo càpi bràhmaõo ca bahussuto,
Parappavàdakusalo càëavedhi samàgato.
26
Nasakkà pañi vattetuü sineruca suppatiññhito,
Devo màro và brahmà ca yekeci pañhaviññhità 2
27
Na passanti aõumattaü ki¤ci dubbhàsitaü padaü,
Evaü sabbaïgasampannaü dhammavinayasaïgahaü
28
Suvibhattaü supañicchannaü sathu sabba¤¤Štàya ca,
Mahàkassapapàmokkhà therà pa¤casatà ca te.
29
Kataü dhamma¤ca vinaya saïgahaü avinàsanaü,
Sammàsambuddhasadisaü dhammakàyasabhàvanaü.
30
Ganvà 3 janassa sadehà akaüsu dhammasaïgahaü,
Ana¤¤avàdo sàratho saddhamma 'manurakkhaõo.
31
 hitisàsanaaddhànaü theravàdo sahetuko,
Yàvatà ariyà athi sàsane buddhasàvakà,
Sabbepi samanu¤¤anti pañhamaü dhammasaïgahaü.
32
Måla nidànaü pañhamaü àdipubbaïgamaü dhuraü,
Tasmà hi so theravàdo aggavàdo'ti vuccati. 
33
Visuddho apagatadoso theravàdàna 'muttatamo,
Pavattitha cirakàlaü vassànaü dasadhà dasà'ti.

Mahàkassapasaïgahaü niññhitaü.
Pañhamadhammasaïgiti nàma catutho paricchedo.

1. èc.¯: asaïkampi. 2. Pa:du: pañhavinissità. 3. èc.¯: ¤avà.

[SL Page 022] [\x  22/]  

34
Nibbute lokanàthasmiü vassàni soëasaü tadà,
Ajàtasattu catuvãsaü vijayassa soëasaü ahu.
35
Samasaññhi tadà hoti vassaü upàlipaõóitaü,
Dàsako upasampanno upàlitherasantike.
36
Yàvatà buddhaseññhassa dhammappatti pakàsità,
Sabbaü upàli vàcesã navaïgaü jinabhàsitaü
37
Paripuõõaü kevalaü sabbaü navaïgaü suttamàgataü,
Uggahevàna vàcesi upàli buddhasantike.
38
Saïghamajdhe viyàkàsi buddho upàlipaõóitaü,
Aggo vinayapàmokkho upàli mayhasàsane.
39
Evaü upanãto santo saïghamajdhe mahàgaõi,
Sahassaü dàsakapàmokkhaü vàcesi piñake tayo.
40
Khãõàsavànaü vimalànaü santànaü athavàdinaü,
Therànaü pa¤casatànaü upàli vàcesi dàsakaü.
41
Parinibbutamhi sambuddhe upàlithero mahàgaõã,
Vinayaü tàva vàcesã tiüsavassaü anånakaü
42
Caturàsãtisahassàni navaïgaü sathusàsanaü,
Vàcesi upàli sabbaü dàsakaü nàma paõóitaü.
43
Dàsako piñakaü sabbaü upàlitherasantike,
Uggahevàna vàcesi upajdhàyo ca sàsane.
44
Saddhivihàrikaü theraü dàsakaü nàma paõóitaü,
Vinayaü sabbaü ñhapevàna nibbuto so mahàgaõã.
45
Udayo soëasavassàni rajjaü kàresi khattiyo,
Chabbasse udayabhaddamhi upàlithero sanibbuto.
46
Soõako mànasampanno vàõijo kàsimàgato,* giribbaje vephavane pabbaji sathusànane.
47
Dàsako gaõapàmokkho magadhànaü giribbaje,
Vihàsi sattatiüsamhi pabbàjesi ca soõakaü.
48
Pa¤catàëãsavasso so dàsako nàma paõóito,
Nàgadàsa dasavassaü paõóuràjassa vãsati. 

* "Kàsisu soõako nàma sathavàhasuto ahu,
Giribbajaü vaõijjàya gato màtàpitåhi so" mahàvaüse. [Dipa03] 
[SL Page 023] [\x  23/]  

49
Upasampanno soõako thero dàsakasantike,
Vàcesi dàsako thero navaïgaü soõakassapi.
50
Uggahevàna vàcesi upajdhàyassa santike,
Dàsako soõakaü theraü saddhivihàri anupubbakaü.
51
Kavà vinayapàmokkhaü catusaññhimhi nibbuto,
Cattàriseva vasso so thero soõakavhayo.
52
Kàlàsokassa dasavasse aóóhamàsa¤ca sesake,
Sattarasannaü vassànaü thero àsi pagåõako.
53
Atikkante'kàdasavassaü chamàsaü cà'vasesake,
Tasmiü ca samaye thero soõako gaõapuïgavo.
*Siggavaü cadavajjiü ca akàsi upasampadaü,
54
Dasa dasakavassamhi sambuddhe parinibbute
Mahàbhedo ajàyitha theravàdàna'muttamo,
Vesàliyaü vajjiputtà dãpenti dasavathuke. +
55
Siïgiloõavaïgulakappaü gàmantaràvàsanumatiü,
Tathà àciõõàmathitaü jalohiü càpi råpiyaü.
56
Nisãdanaü adasakaü dãpiüsu buddhasàsane,
Uddhammaü ubbinaya¤ca apagataü sathusàsane.
57
Athaü dhamma¤ca bhidivà vilomàni dãpayiüsu te,
Tesaü niggahanathàya bahubuddhassa sàvakà.

Mahàvaüse pana:-
* "Ahosi siggavo nàma pure pàñalinàmake,
Pa¤¤avà 'maccatanayo aññhàrasasamotu so.

Pàsàdesu vasaü tãsu chalaóóhautusàdhusu,
Amaccaputtaü àdàya caõóavajjiü sahàyakaü.

Purisànaü dasaddhehi satehi parivàrito,
Ganvàna kukkuñàràmaü soõakathera'maddasuü."

+ Tena kho pana samayena vassasatamhi parinibbute bhagavati vesàlikà vajjiputtakà
vesàliyaü dasavathåni dãpenti 1 kappati siïgiloõakappo 2 kappati vaïgulakappo 3 kappati
gàmantarakappo 4 kappati àvàsakappo 5 kappati anumatikappo 6 kappati àciõõakappo 7
kappati amathitakappo 8 kappati jalohiü pàtuü 9 kappati adasakaü nisãdanaü 10 kappati
jàtaråparajatan"ti. €. Ka. 

[SL Page 024] [\x  24/]  

58
Dvàdasasatasahassà jinaputtà samàgatà,
Etasmiü sannipàtasmiü pàmokkhà aññhabhikkhavo.
59
Sathukappà mahànàgà duràsadà mahàgaõã,
Sabbakàmã ca sàëho ca revato khujjasobhito
60
Vàsabhagàmã sumano ca sàõavàsã ca sambhuto,
Yaso kàkaõóaputto jinena thomito isi. 
61
Pàpànaü niggahathàya vesàliyaü samàgatà.
Vàsabhagàmã ca sumano anuruddhassà'nuvattakà.
62
Avasesà therà'nadassa diññhapubbà tathàgataü,
Ete sattasatà bhikkhu vesàliyaü samàgatà.
63
Vinayaü pañigaõhanti ñhapitaü buddhasàsane,
Sabbepi visuddhacakkhu samàpattamhi kovidà
64
Pannabhàrà visa¤¤utà sannipàte samàgatà,
Susunàgassa putto so kàlàsoko mahãpati.
65
Pàñaliputte nagaramhi rajjaü kàresi khattiyo,
Ta¤ca pakkhaü labhivàna aññhatherà mahiddhikà.
66
Dasavathåni bhidivà pàpe niddhamayiüsu te,
Niddhamevà pàpabhikkhu maddivà vàdapàpakaü.
67
Sakavàdasodhanathàya aññhatherà mahiddhikà,
Arahantànaü sattasataü uccinivàna bhikkhavo,
Varaü varaü gahevàna akaüsu dhammasaïgahaü.
68
Kåñàgàrasàlàye'ca vesàliyaü puruttame,
Aññhamàsehi niññhàsi dutiyo saïgaho aya'nti 1

Dutiyasaïgahaü niññhitaü.

69
Nikkaóóhità pàpabhikkhu therehi vajjiputtakà,
A¤¤aü pakkhaü labhivàna adhammavàdã bahujjanà.
70
Dasasahassà samàganvà akaüsu dhammasaïgahaü,
Tasmà'yaü dhammasaïgãti mahàsaïgãti vuccati.

1 "Sabbe sattasatà bhikkhu anusàsevàna sàsanaü,
Dasavathåni bhidivà therà te parinimbutà." Pa: dissati. 

[SL Page 025] [\x  25/]  

71
Mahàsaïgãtikà bhikkhu vilomaü akaüsu sàsanaü,
Bhidivà målasaïgahaü a¤¤aü akaüsu saïgahaü.
72
A¤¤atha saïgahitaü suttaü a¤¤atha akariüsu te,
Athaü dhamma¤ca bhidiüsu vinaye nikàyesu pa¤casu.
73
Pariyàya desitaü càpi atho nippariyàya desitaü,
Nãtathaü ce'va neyyathaü ajànivàna bhikkhavo.
74
A¤¤aü sadhàya bhaõitaü a¤¤athaü ñhapayiüsu te,
Bya¤janacchàyàya te bhikkhå bahuü athaü vinàsayuü.
75
Chaóóevàna ekadesaü suttaü vinaya gambhãraü,
Patiråpaü suttavinayaü ta¤ca a¤¤aü kariüsu te.
76
Parivàraü athuddhàraü abhidhammaü chappakaraõaü,
Pañisambhida¤ca niddesaü ekadesa¤ca jàtakaü,
Ettakaü vissajjevàna a¤¤àni akariüsu te.
77
Nàmaü liïgaü parikkhàraü àkappakaraõãyàni ca, 
Pakatibhàvaü jahevà ta¤ca a¤¤aü akaüsu te
78
Pubbaïgamà bhinnavàdà mahàsaïgãti kàrakà,
Tesa¤ca anukàraõe bhinnavàdà bahå ahå.
79
Tato aparakàlamhi tasmiü bhedo ajàsatha,
Gokulikà ekabyohàri dvidhà bhajjitha bhikkhavo.
80
Gokålikànaü dve bhedà aparakàlamhi jàyatha,
Bahussutikà ca pa¤¤atti dvidhà bhijjitha bhikkhavo.
81
Cetiyà ca punavàdã mahàsaïgãti bhedakà,
Pa¤ca vàdà ime sabbe mahàsaïgãti målakà.
82
Athaü dhamma¤ca bhidiüsu ekadesa¤ca saïgahaü,
Gatha¤ca ekadesa¤hi chaóóevà a¤¤aü akaüsu te
83
Nàma liïgaü parikkhàraü àkappakaraõiyàni ca,
Pakatibhàvaü jahevà ta¤ca a¤¤aü akaüsu te.
84
Visuddhatheravàdamhi puna bhedo ajàyatha,
Mahiüsàsakà vajjiputtakà dvidhà bhijjitha bhikkhavo.
85
Vajjiputtakavàdamhi catudhà bhedo ajàyatha,
Dhammuttarikà bhaddayànikà channàgàrikà ca sammiti.

[SL Page 026] [\x  26/]  

86
Mahiüsàsakànaü dve bhedà aparakàlamhi jàyatha, 
Sabbathivàdà dhammaguttà dvidhà bhijjitha bhikkhavo.
87
Sabbathivàdànaü kassapikà saïkantikassapikena ca,
Suttavàdà tato a¤¤à anupubbena bhijjatha.
88
Ime ekàdasavàdà pabhinnà theravàdato,
Athaü dhamma¤ca bhidiüsu ekadesa¤ca saïgahaü,
Gatha¤ca ekadesa¤hi chaóóevàna akaüsu te.
89
Nàmaü liïgaü parikkhàraü àkappakaraõãyàni ca,
Pakatibhàvaü jahivà ta¤ca a¤¤aü akaüsu te.
90
Sattarasa bhinnavàdà ekavàdo abhinnako,
Sabbeva'ññhàrasa honti 'bhinnavàdena te saha,
Nigrodhova mahàrukkho theravàdàna muttamo
91
Anånama'nadhikaü ce'va kevalaü jinasàsanaü,
Kaõñakà ciya rukkhamhi nibbattà vàdasesakà.
92
Pañhame vassasate nathi dutiye vassasatantare,
Bhinnà sattarasavàdà uppannà jinasàsane
93
Hemavatikà ràjagirikà siddhathà pubbàparaselikà,
Aparo ràjagiriko chaññhà uppannà aparàparà*

âcariyakulabhedaü niññhitaü.

* "Vàjiriyà cha etehi jambudãpamhi bhinnakà,
Dhammarucã sàgaliyà laïkàdãpamhi bhinnakà" mahàvaüse 
[SL Page 027] [\x  27/]  

1
Anàgate vassasate vassàna'ññhàrasàni ca,
Uppajjissati so bhikkhu samaõo pañiråpako. *
2
Brahmalokà cavivàna uppajjissati mànuse,
Jacco bràhmaõagottena sabbamantàna pàragå.
3
Tisso'tinàma nàmena putto moggalisavhayo,
Siggavo caõóavajjo ca pabbàjessanti dàrakaü.
4
Pabbajito tadà tisso pariyattiü ca pàpuõe,1
Bhidivà tithiyavàdaü patiññhapessati sàsanaü.
5
Pàñaliputte tadà ràjà asoko nàma nàyako,
Asusàsati so rajjaü dhammiko raññhavaóóhano.
6
Brahmalokà cavivàna uppanno mànuse bhave,
Jàtiyà soëasavasso sabbamantàna pàragå.
7
Pucchàmi samaõaü pa¤haü ime pa¤he viyàkara,
Iruvedaü yajuvedaü sàmavedaü nighaõóupi,
Itihàsapa¤camaü vedaü uggaõhi so visàrado

* "Dutiye saïgahe therà pekkhantà nàgataü hi te, 
Sàsanopaddavaü tassa ra¤¤o kàlamhi addasuü. 

Pekkhantà sakale loke tadupaddavaghàtakaü,
Tissabràhmaõa madakkhuü aciraññhàyi jãvitaü.

Te taü samupasaïkamma àyàciüsu mahàmatiü,
Manussesåpapajjivà tadupaddavaghàtakaü.

Adà pañi¤¤aü tesaü so sàsanujjotanathiko,
Siggavaü caõóavajji¤ca avocuü dahare yatã.

Aññhàrasàdhikà vassasatà upari hessati,
Upaddavo sàsanassa nasamhossàma taü mayaü

Imaü tumhàdhikaraõaü nopagacchitha bhikkhavo,
Daõóakammàrahà tasmà daõóakamma midaü hi vo.

Sàsanujjotanathàya tissabrahmà mahàmatã,
Moggalibràhmaõaghare pañisadhiü gahessati.

Kàle tumhesu eko taü pabbàjetu kumàrakaü,
Eko sambuddhavacanaü uggaõhàpetusàdhukaü" mahàvaüse

1. èc.¯: du: ta: pàpuõi.

[SL Page 028] [\x  28/]  

8
Therena ca katokàso pa¤haü pucchi anantaraü,1.
Paripakka¤àõaü manvàna 2 siggavo etadabravã.
9
Ahampi màõava pa¤haü pucchàmi buddhadesitaü,
Yadipi kusalo pa¤haü byàkarohi yathàtathaü +
10
Bhàsitena saha pa¤he na me diññhaü na me sutaü,
Pariyàpuõàmi taü mantaü pabbajjà mama ruccati
11
Sambàdhàya gharàvàsà nikkamivàna màõavo,
Anagàriyaü santibhàvaü pabbaji jinasàsane.
12
Sikkhàkàmaü garucittaü caõóavajjo bahussuto,
Anusàsitha sàmaõeraü navaïgaü sathusàsanaü.
13
Siggavo nãharivàna pabbajjàpesi dàrakaü.
Susikkhitaü mantadharaü caõóavajjo bahussuto,
Navaïgaü anusàsevà therà te parinibbutà'ti.
14
Cadaguttassa dvevasse catusaññhica siggavo tadà,
Aññhapa¤¤àsa vassàni pakuõóakassa ràjino
Upasampanno moggaliputto siggavatherasantike,
15
Tisso moggaliputto ca caõóavajjassa santike.
Vinayaü uggahevàna vimutto padhisaïkhaye,
16
Siggavo caõóavajjoca moggaliputtaü mahàjutiü
Vàcesuü piñakaü sabbaü ubhato saïgahapuõõakaü,
17
Siggavo ¤àõasampanno moggaliputtaü mahàjutiü,
Kavà vinayapàmokkhaü nibbuto so chasattati
18
Cadagutto rajjaü kàresi vassàni catuvãsati,
Tasmiü cuddasavassamhi siggavo parinibbuto

1. èc.¯:pa:du: anantaro 2 èc.¯:¤àõaü màõavaü pa:ta: mavàya.

+ "Yassa cittaü uppajjati na nirujdhati, tassa cittaü nirujdhissati nuppajjissati, yassa càpana
cittaü nirujdhassati nuppajjissati, tassa cittaü uppajjati na nirujdhatã'ti màõavo uddhaü và
adho và sarituü asakkonto kiü nàma bho pabbajita idanti, àbhà"ti. Vinayaññhakathàya bàhira
nidàne dissati. 

[SL Page 029] [\x  29/]  

19
âra¤¤ako dhutavàdo appiccho kànane rato, 
Sabbaso sorato danto saddhamme pàramã gato
20
Pantasenàsane ramme ogàhevà mahàvanaü,
Eko adutiyo såro sãho'va girigabbhare.
21
Dhammàsokassa chavasse chasaññhi moggaliputto ahu,
Aññhacattàrisa vassàni muñasãvassa ràjino.
22
Mahido upasampanno moggaliputtassa santike,
Uggahesi vinayaü ca upàli buddha santike.
23
Dàsako vinayaü sabbaü upàlitherasantike,
Uggahevàna vàcesã upajdhàyo ca sàsane.
24
Vàcesi dàsako thero vinayaü soõakassapi,
Pariyàpuõivà vàcesi upajdhàyassa santike.
25
Soõako buddhisampanno dhammavinayakovido,
Vàcesi vinayaü sabbaü siggavassa anuppadaü.
26
Siggavo caõóavajjo ca soõakasaddhivihàrikà,
Vàcesi vinayaü thero ubho saddhivihàrike.
27
Tisso moggaliputto ca caõóavajjassa santike,
Vinayaü uggahevàna vimutto upadhisaïkhaye.
28
Moggaliputto upajdhàyo mahidaü saddhivihàrikaü,
Vàcesi vinayaü sabbaü theravàdaü anånakaü.
29
Parinibbute sambuddhe upàlithero mahàjuti,
Vinayaü tàva vàcesi tiüsavassaü anånakaü.
30
Saddhivihàrikaü theraü dàsakaü nàma paõóità,
Vinayaññhàne ñhapevàna nibbuto so mahàmati.
31
Dàsako soõakaü theraü saddhivihàriü anuppadaü,
Kavà vinayapàmokkhaü catusaññhimhi nibbuto.
32
Soõako chaëabhi¤¤àõo siggavaü ariyatrajaü,
Vinayaññhàne ñhapevàna chasaññhimhi ca nibbuto.
33
Siggavo ¤àõasampanno moggaliputtaü ca dàrakaü,
Kavà vinayapàmokkhaü nibbuto so chasattati.
34
Tisso moggaliputto ca mahidaü saddhivihàrikaü,
Kavà vinayapàmokkhaü chàsãti vassamhi nibbuto.

[SL Page 030] [\x  30/]  

35
Catusattati upàli ca catusaññhi ca dàsako,
Chasaññhi soõako thero siggavo tu chasattati,
Asãti moggaliputto sabbesaü upasampadà.
36
Sabbakàlamhi pàmokkho vinaye upàlipaõóito,
Pa¤¤àsaü dasako thero catucattàrãsaü ca soõako.
37
Pa¤capa¤¤àsavassaü siggavassa aññhasaññhimoggaliputtavhayo,
Udayo soëasavassàni rajjaü kàresi khattiyo.
38
Chavasse udayabhaddamhi upàlithero nibbuto,
Susunàgo dasavassaü rajjaü kàresi issaro.
39
Aññhavasse susunàgamhi dàsako parinibbuto,
Susunàgassaccayena honti te dasa bhàtaro.
40
Sabbe bàvãsatã vassaü rajjaü kàresuü caüsato,
Imesaü chaññhe vassànaü soõako parinibbuto
41
Cadagutto rajjaü kàresi vassàni catuvãsati,
Tasmiü cuddasavassamhi siggavo parinibbuto.
42
Bidusàrassa yo putto dhammàsoko mahàyaso,
Vassàni sattatiüsampi rajjaü kàresi khattiyo.
43
Asokassa chavãsativasse moggaliputtasavhayo,
Sàsanaü jotayivàna nibbuto àyusaïkhaye
44
Catusattati vassamhi thero upàlipaõóito,
Saddhivihàrikaü theraü dàsakaü nàma paõóitaü.
45
Vinayaññhàne ñhapevàna nibbuto so mahàgaõã,
Dàsako soõakaü theraü saddhivihàriü anuppadaü.
46
Kavà vinayapàmokkhaü catusaññhimhi nibbuto,
Soõako chaëabhi¤¤àõo siggavaü ariyatrajaü.
47
Vinayaññhàne ñhapevàna chasaññhimhi parinibbuto,
Siggavo ¤àõasampanno moggaliputtaü ca dàrakaü,
Kavà vinayapàmokkhaü nibbuto so chasattati.
48
Tisso moggaliputto so mahidaü saddhivihàrikaü,
Kavà vinayapàmokkhaü asãtivassamhi nibbuto.

Pa¤camo paricchedo.

Bhàõavaraü pa¤camaü niññhitaü.

[SL Page 031] [\x  31/]   dãpavaüse-chaññho paricchedo.
1
Dve satàni ca vassàni aññhàrasàdhikàni ca, 1
Sambuddhe parinibbute abhisitto piyadassano
2
âgatà ràjaiddhiyo abhisitte piyadassane,
Pharati pu¤¤atejaü ca uddhaü adho ca yojanaü.
3
Jambudãpe mahàrajje balacakke pavattati,
Vaso anotatto daho 2 himavà pabbatamuddhati.
4
Sabbosadhena saüyuttà soëasa mpi kumbhiyo,
Tadà devasikaü niccaü devà abhiharanti te
5
Nàgalatà dantakaññhaü sugadhaü pabbateyyakaü,
Mudusiniddhaü madhuraü rasavantaü manoramaü,
Tadà devasikaü niccaü devatà'bhiharanti te
6
âmalakaü osadhaü ca sugadhaü pabbateyyakaü,
Mudusiniddhaü rasavantaü mahàbhåtesu paññhità,
Tadà devasikaü niccaü devatà'bhiharanti te
7
Dibbapànaü ambapakka¤ca rasavantaü sugadhakaü,
Tadà devasikaü niccaü devatà'bhiharanti te
8
Chaddantadahà 3 pa¤cavaõõaü pàpuraõanivàsanaü,
Tadà devasikaü niccaü devatà'bhiharanti te
9
Sisanàhàõagadhacuõõaü 4 tathà cà'nuvilepanaü,
Mudukaü pàrupathàya sumanadussaü asuttakaü.
10
Mahàrahaü a¤jana¤ca sabbaü taü nàgalokato,
Tadà devasikaü niccaü nàgaràjà haranti te.
11
Ucchuyaññhi pugamattaü pãtakaü hathapu¤chanaü,+
Tadà devasikaü niccaü devatà'bhiharanti te.
12
Navavàhasahassàni suvà haranti sàliyo,5
Te sàli nithusakaõe udurehi visodhità,
Makkhità madhukaü karuü acchà kåñamhi koñayuü.

1. èc.¯:pa:du: aññhàrasavassàni ca 2. Pa:du:ta: anotattodakaü yeva. 3. Pa:dahato. 4. èc.¯:
sãsaühàna. 5. èc.¯:pa: sàliyo udurehi visodhità.

+ "Marantà nagare tasmiü migasåkarapakkhino,
âganvà mahànasaü sayameva maranti ca' mahàvaüse.

[SL Page 032] [\x  32/]  
13
Sakuõà suvaggajàtà karavãkà madhurassarà,
Asokapu¤¤atejena sadà sàventi mànuse.
14
Kappàyuko mahànàgo catubuddha paricàrako,
Suvaõõasaïkhalikàbaddho pu¤¤atejena àgato.
15
Påjesi rattamàlehi piyadassi mahàyaso,
Vipàko piõóapàtassa pañiladdho sudassano.
16
Cadaguttassà'yaü nattà bidusàrassa atrajo,
Ràjaputto tadà àsi ujjenikaramolino.
17
Anupubbena gacchanto vedissa nagaraü gato,
Tatràpi ca seññhidhãtà devã nàmà'ti vissutà,
Tassa saüvàsamavàya ajàyi puttamuttamaü.
18
Mahido saïghamittà ca pabbajjaü samarocayuü,
Ubhopi pabbajivàna bhidiüsu bhavabadhanaü.
19
Asoko rajjaü kàresi pàñaliputte puruttame
Abhisitto tãõi vassàni pasanno buddhasàsane
20
Yadà ca parinibbàyi sambuddho upavattane,
Yadà ca mahido jàto moriyakulasambhavo,
Ethantare yaü gaõitaü vassaü bhavati kittakaü.
21
Dve vassasatàni honti catuvassaü panu'ttari,
Samantaramhi so jàto mahido asokatrajo.
22
Mahidadasavassamhi pità bhàte aghàtayi,
Jambudãpaü'nusàsento catuvassaü atikkami.
23
Hanvà ekasate bhàte vaüsaü kavàna ekato,
Mahidacuddasame vasse asokaü abhisi¤cayuü.
24
Asokadhammo 'bhisitto pañiladdhà ca iddhayo,
Mahàtejo pu¤¤avanto dãpekacakkavatti so
25
Paripuõõavãsavassamhi piyadassà 'bhisi¤cayuü,
Pàsaõóaü parigaõhanto tãõi vassaü atikkami.
26
Dvàsaññhi diññhigatikà pàsaõóà channavutikà,
Sassataucchedamålà sabbe dvãhi patiññhità
27
Nigaõñhà 'celakà ceti itarà paribbàjakà,
Itarà bràhmaõà'ti ca a¤¤e ca puthuladdhikà.

1.èc.¯: cakkapavattako. 2.èc.¯: dvasaññhi.
3.èc.¯: ceva, 4. Ekåõasate. Mahàvaüse.

[SL Page 033] [\x  33/]  
28
Nãyanti sassatucchede sammuëhe hãnadiññhike,
Ito bahiddhà pàsaõóe tithiye nànàdiññhike.
29
Sàràsàraü gavesanto puthuladdhi nimantayi,
Tithigaõe 1 nimantivà pavesevà nivesanaü,
Mahàdànaü padavàna pa¤haü pucchi anuttaraü.
30
Pa¤haü puññhà nasakkonti vissajjetu sakàbalaü,
Ambaü puññho labujaü và byàkariüsu apa¤¤akà.
31
Anumattampi sabbesaü alaü 2 te puna desanaü,
Bhidivà sabbapàsaõóe harivà puthuladdhike.
32
Iti ràjà vicintesi a¤¤epi ke labhàmase,
Ye loke arahanto ca arahattamagga¤ca passanti,
33
Saüvijjanti ime loke na yimaü lokaü asu¤¤ataü.
Kadàhaü sappurisànaü dassanaü upasaïkame.
34
Tassa subhàsitaü suvà rajjaü demi sajãvitaü,
Iti ràjà vicintento dakkhiõeyye napassati
35
Niccaü gavesati ràjà sãlavante supesale,
Caïkamantamhi pàsàde pekkhamàno bahujjane,
Rathiyà piõóàya carantaü nigrodhaü samaõa maddasa. 
36
Pàsàdikaü abhikkantaü pañikkantaü vilokitaü,
Okkhittacakkhusampannaü 3 arahantaü santamànasaü.
37
Uttamadamathappattaü dantaü guttaü surakkhitaü,
Kulagaõe asaüsaññhaü nabhe cadava nimmalaü.
38
Kesarãva asantàsaü aggikkhadhaüva tejitaü,
Garuü duràsadaü dhãraü santacittaü samàhitaü,
39
Khãõàsavaü sabbaklesasodhitaü purisuttamaü,
Càravihàrasampannaü sampassi 4 samaõuttamaü.
40
Sabbaguõàgataü nigrodhaü pubbasahàyaü vicintayi,
Pubbe suciõõakusalaü ariyamaggaphale ñhitaü 
Rathiyà piõóàya carantaü 5 passivà so vicintayã.

1. Pa:ta: tithiya 2. èc.¯: ahaü. 3. èc.¯: du: ta: ukkhitta. 4. èc.¯. Sampassaü. 5. èc.¯: "muniü
moneyya vussati jigiüsamàno sadhãro cintayã"ti dissati.

[SL Page 034] [\x  34/]  
41
Buddho loke arahà jinasàvako
Lokuttaramaggaphale patiññhito,
Mokkha¤ca nibbànagato asaüsayaü
A¤¤ataro esa thero guruttamo.
42 So pa¤capitipasàdaü pañi labhi
Uëàraü pàmojja manappasàdito,
Nidhiüva laddhà adhano pamodito
Iddho mano icchitaüva sakkopamo
43
âmantayã a¤¤atareka maccaü
Hada bhikkhantaü taramànaråpaü,
Nayehi pàsàdikaü santavuttiü
Nàgova yantaü rathiyà kumàraü.
44
Ràjà pasàdavipulaü pañi labhi
Udaggahaññho manasà'bhicintayi,
Nissaüsayaü kho uttamadhammapatto
Adiññhapubbo ayaü purisuttamo.
45
Vãmaüsamàno punadeva mabravã
Supa¤¤attaü àsana metha sathataü,
Nisãdasi pabbajita va màsane
Mayà anu¤¤àtaü tayà 1 bhipathitaü. 
46
âdàya ra¤¤o vacanaü padakkhiõaü
Hathe gahevà abhiruyha àsanaü,
Nisãdi pallaïkavare asantàso
Sakkova devaràjà paõóukambale.
47
Vicintayã ràjà yamaggadàrako
Niccalo asantàsi ca athinu taü,
Disvà ràjà taü taruõaü kumàrakaü
Ariyavatta parihàrakaü varaü.
48
Susikkhitaü dhammavinayakovidaü
Asantasaü santaguõàdhivàsitaü,
Supàrutàkappadharaü jinatrajaü
Pasannacitto punadeva mabravã.

1. èc.¯: tassàbhi.

[SL Page 035] [\x  35/]  
49
Desehi dhammaü tava sikkhitaü mama
Vameva sathà anusàsitaü tayà,
Karomi tuyhaü vacanaü mahàmuni
Anusàsatu desanaü maü suõoma.
50
Suvàna ra¤¤o vacanaü sutejitaü
Navaïgasathe pañisambhidhaññhite, 
Viloëayã tepiñakaü mahàrahaü
Ta maddasa appamàdasudesanaü.*
51
"Appamàdo amatapadaü pamàdo maccuno padaü,
Appamattà na mãyanti ye pamattà yathà matà"
52
Nigrodhadhãraü anumodayantaü
Ràjà vijànãya tamaggahetuü,
Ye keci sabba¤¤Šbuddhadesità
Sabbesaü dhammànaü imassa målakà.
53 Ajjeva tumhe saraõaü upemi
Buddha¤ca dhammaü saraõaü ca saïghaü,
Saputtadàro saha¤àtakajjano
Upàsakattaü pañi vedayàmi taü.
54
Saputtadàro saraõe patiññhito
Nigrodhakalyàõamittassa 1 àgamà, 
Påjemi caturo satasahassaråpiyaü
Aññhaññhakaü niccabhatta¤ca theraü.
55
Tevijjà iddhipattà ca cetopariyakovidà,
Khãõàsavà arahanto bahå buddhassa sàvakà
56
Theraü avoca punade'va ràjà 2
Icchàmi saïgharatanassa dassanaü,
Samàgamaü 3 sannipatanti yàvatà
Abhivàdayàmetha suõàmi dhammaü
57
Samàgatà saññhisahassa bhikkhå
Dåtà ca ra¤¤o pañivedayiüsu,
Saïgho mahàsannipàte sutuññho
Gacchàhi vaü icchasi saïghadassanaü.

* "Tassa'ppamàdavaggaü so sàmaõero abhàsatha,
Taü suvà bhåmipàlo so pasanno jinasàsane" mahàvaüse.
1. èc.¯: kalyàõimitassa. 2. Pa:ta: nimittaàgami,
3. èc.¯: samàgamaü. èc.¯: nagaramhã

[SL Page 036] [\x  36/]  
58
Dåtassa vacanaü suvà asokadhammo mahãpati,
âmantayã ¤àtisaïghamittàmacce ca badhave.
59
Dakkhiõadànaü dassàma mahàsaïghasamàgame,
Karoma veyyàvatikaü yathàsattiü yathàbalaü.
60
Maõóapaü àsanaü udakaü upaññhànaü dànabhojanaü,
Pañiyàdentu me khippaü dànàrahaü anucchaviü.
61
Såpeyyabhattakàrà ca suci yàgu susaïkhatà,
Pañiyàdentu me khippaü manu¤¤aü bhojanaü suciü
62
Mahàdàna¤ca dassàmi bhikkhusaïghe guõuttame,
Nagare bheriyo vajjantu vãthiyo samajjantu te.
63
Vikirantu vàlukaü setaü puppha¤ca pa¤cavaõõakaü,
Màlagghiyaü toraõa¤ca kadalã puõõaghañaü subhaü. 
64
Utukkamaparaü thåpaü 1 ñhapayantu tahiü tahiü, 
Vathehi ca dhajaü kavà badhayantu tahiü tahiü
65
Màlàdàmasamàyuttà sobhayantu imaü puraü,
Khattiyà bràhmaõà vessà suddà a¤¤akulàsu ca 
66
Vathaü àbharaõaü pupphaü nànàlaïkàrabhåsità,
âdàya dãpaü jalamànaü gacchantu saïghadassanaü.
67
Sabba¤ca tàlàvacaraü 2 nànàkulàca sikkhità,
Vajjantu vaggusavanãyà 3 susirà maddalàni ca.
68
Laïkàrakàmadà ce'va sothiyà nañanàñakà,
Sabbe saïghaü upayantu bhàsayantu samàgataü.
69
Puppha¤ca anekavidhaü puõõaghaña¤ca anekadhà,
Vaõõakaü ce'va karontu påjaü anekaràsiyo.
70
Nagarassa pañihàra mantare
Dànaü sabbaü pañiyantu pathitaü,
Påjaü samàdàya raññhavàsikà
Rattiüdivaü tiyàma asesato.

1. Pa:du:ta: ussàpitadhajaü thåpaü. Ussàpetu tahiü tahiü. 2. èc.¯: gadhabbà. 3. èc.¯:
sussaràgacchantu aggavaraü saïghadassanaü.

[SL Page 037] [\x  37/]  
71
Taü rattiyà accayena bhattaü sakasivesane,
Paõãtarasasampannaü pañiyàdevàna khattiyo. 
72
Sàmacce saparivàre àõàpesi mahàyaso,
Gadhamàlà pupphakåñaü pupphachattadhajaü bahuü.
73
Divà dãpaü jalamànaü abhiharantu mahàjanà,
Yàvatà mayà àõattà tàvatà abhiharantu te. 
74
Imamhi nagare sabbe negamà ca catuddisà,
Sabbeva ràjaparisà sayoggabalavàhanà.
75
Sabbe maü anugacchantu bhikkhusaïghassa dassanaü,
Mahatà ràjànubhàvena nãyyàsi ràjaku¤jaro.
76
Sakkova nadanuyyànaü evaü sobhi mahãpati,
Ganvà ràjà taramàno 1 bhikkhusaïghassa santike.
77
Abhivàdevàna sammodi vedajàto kata¤jali,
ârocayã bhikkhusaïghaü mama'thà yànukampatu.2
78
Yàva bhikkhå anuppatte sabbe anto nivesane,
Saïghassa pitaraü theraü pattaü àdàya khattiyo.
79
Påjamàno bahu pupphehi pàvisi nagaraü varaü,
Nivesanaü pavesevà nisãdàpevàna àsane.
80
Yàguü nànàvidhaü khajjaü bhojanaü ca mahàrahaü,
Adàsi payatapàõi yàvadathaü yadicchakaü. 
81
Bhuttàvã bhikkhusaïghassa onãtapattapàõino,
Ekamekassa bhikkhuno adàsi yugasàñakaü.
82
Pàdasambha¤janaü telaü chattaü càpi upàhanaü,
Sabbaü samaõaparikkhàraü adàsi phàõitaü madhuü.
83
Parivàrevàna nisãdi dhammàsoko mahãpati,
Nisajja ràjà pavàresi bhikkhusaïghassa paccayaü.
84
Yàvatà bhikkhu icchanti tàva demi yadicchakaü,
Santappevàna 3 sakkaccaü sampavàrevàna paccaye.
85
Tato pucchiü sugambhãraü dhammakkhadhaü sudesitaü,
Athi bhante paricchedo desità'diccabadhunà.

1. èc:¯: ganvàna ràjà taramànaråpo 2. èc.¯: mamathaü. 3. èc.¯: parikkhàrena.

[SL Page 038] [\x  38/]  
86
Nàmaü liïgaü vibhatti¤ca koññhàsa¤cà'pi saïkhataü,
Ettakaü'va dhammakkhadhànaü 1 gaõanaü athi pavediya. 
87
Athi ràjà gaõivàna desità'diccabadhunà,
Suvibhattaü supa¤¤attaü suniddiññhaü sudesitaü.
88
Sahetuü athasampannaü khalitaü nathi subhàsitaü,
Satipaññhànaü sammappadhànaü iddhipàda¤ca idirayaü. 
89
Balaü bojdhaïgaü maggaïgaü suvibhattaü sudesitaü,
Evaü sattappabheda¤ca bodhipakkhiya muttamaü. 
90
Lokuttaraü dhammavaraü navaïgaü sathusàsanaü, 
Vithàritaü suvibhattaü desesi dãpaduttamo.
91
Caturàsãtisahassàni dhammakkhadhaü anånakaü,
Pàõinaü anukampàya desità 'diccabadhunà
92
Amatuttamaü varadhammaü saüsàraparimocanaü,
Sabbadukkhakkhayaü maggaü desesi amatogadhaü.
93 Suvàna vacanaü ràjà bhikkhusaïghassa bhàsitaü,
Pàmojjahàsabahulo vedajàto naràsabho.
Saràjikà 2 parisàya imaü vàkyaü udàhari
94
Caturàsãti sahassàni paripuõõaü anånakaü,
Desitaü buddhaseññhassa dhammakkhadhaü mahàrahaü.
95
Caturàsãti sahassàni àràmaü kàrayàmahaü,3
Ekekadhammakkhadhassa ekekàràmaü påjayaü. 
96
Channavutikoñidhanaü vissajjevàna khattiyo,
Tameva divasaü ràjà àõàpesi 4 ca tàvade.
97
Tasmiü kàle jambudãpe nagaraü caturàsãtiyo,
Ekekanagaraññhàne paccekà'ràmaü kàrayã.
98
Anto tãõi ca vassàni vihàraü kavàna khattiyo,
Pariniññhite àràme påjaü sattàha kàrayi.

Chaññhamo paricchedo.
Bhàõavàraü chaññhamaü.

1. èc.¯: dhammakkhadhànaü. 2. Pa:ta: saràjikàya 3. èc.¯: kàrayiü ahaü. 4.Pa:du: mahàjane 5.
èc.¯: pariniññhitamhi. 6. èc.¯: samaye. 

[SL Page 039] [\x  39/]  
1
Mahàsamàgame hoti jambudãpasamantato,
Bhikkhå asãtikoñiyo bhikkhunãchannavutisahassiyo.
2
Bhikkhå ca bhikkhuniyo ca chalabhi¤¤à bahutarà,
Bhikkhå iddhànubhàvena samaü kavà mahãtalaü.
3
Lokavivaraõaü kavà dassesuü påjiye mahe,
Asokàràme ñhito ràjà jambudãpaü avekkhati. 
4
Bhikkhå iddhànubhàvena asoko sabbatha passati,
Addasa vihàraü sabbaü sabbatha mahiyaü kataü. 
5
Dhajaü ussàpitaü pupphaü toraõa¤ca màlagghiyaü,
Kadalãpuõõaghaña¤ceva nànàpupphasamohitaü.
6
Addasa dãpamaõóalaü vibhåsantaü catuddisaü,
Pamodito haññhamanopekkhantovattate mahe
7
Samàgate bhikkhusaïghe bhikkhunã ca samàgate,
Mahàdàna¤ca pa¤¤attaü diyamàne vanibbake
8
Caturàsãti sahassàni vihàre disvàna påjite,
Asoko'pi attamano bhikkhusaïghaü pavedayi.
9
Aha¤ca bhante dàyàdo sathubuddhassa sàsane, 
Bahu mayhaü pariccàgo sàsane sàravàdino
10
Channavutikoñiyo ca vissajjevà mahàdhanaü,
Caturàsãti sahassàni àràmaü kàrità mayà. 
11
Påjàya dhammakkhadhassa buddhaseññhassa desite,
Cattàri satasahassàni devasikaü pavattayi.
12 Eka¤ca cetiyaü påjaü ekaü nigrodhasavhayaü,
Eka¤ca dhammakathikànaü ekaü gilànapaccayaü.
13
Dãyati devasikaü niccaü mahàgaïgàva odanaü,
A¤¤o koci pariccàgo bhiyyo mayhaü navijjati.
14
Saddhà mayhaü daëhatarà tasmà dàyàdo sàsane,
Suvàna vacanaü ra¤¤o dhammàsokassa bhàsitaü.
15
Paõóito sutasampanno nipuõathavinicchayo,
Saïghassa tesu vihàraü anuggahathàya sàsanaü.
16
Anàgate ca addhàne pavattiü ¤avà vicakkhaõo,
Byàkàsi moggalãputto dhammàsokena pucchitaü. 

[SL Page 040] [\x  40/]  
17
Paccayadàyako nàma sàsane paribàhiro, 1
Yassa puttaü và dhãtaraü và urasmiü jàtamavayaü
18
Pabbàjesi cajevàna sove dàyàdo sàsane,
Suvàna vacanaü ràjà dhammàsoko mahãpati.
19
Mahidakumàraü puttaü saïghamitta¤ca dhitaraü,
Ubho àmantayã ràjà dàyàdo homi sàsane.
20
Suvàna pituno vàkyaü ubho puttàdhivàsayuü,
Suññhu deva sampañicchàma karoma vacanaü tava.
21
Pabbàjehi 2 ca no khippaü dàyàdo hohi sàsane,
Paripuõõavãsativasso mahido asokatrajo
22
Saïghamittà ca jàtiyà vassaü aññhàrasaü bhave,
Chavassamhi asokassa ubho pabbajità pajà.
23
Tathe'va upasampanno mahido dãpajotako,
Saïghamittà tadàyeva sikkhàyo'va samàdiyi.
24
Ahu moggaliputto'va theravàdo mahàgaõã,
Catupa¤¤àsavassamhi dhammàsoko abhisitto
25
Asokassàbhisittato chasaññhi moggalisavhayo,
Tato mahido pabbajito moggaliputtassa santike,
Pabbàjesi mahàdevo majdhanto upasampade. 
26
Ime te nàyakà tãõi mahidassà'nukampakà,
Moggaliputto upajdhàyo mahidaü dãpajotakaü.
27
Vàcesi piñakaü sabbaü athaü dhamma¤ca kevalaü,
Asokassa dasavassamhi mahido catuvassiko
28
Sabbaü sutapariyattiü gaõå pàcariyo 3 ahå,
Sudesitaü suvibhattaü ubho saïgahasuttakaü
29
Mahido theravàdakaü uggahevàna dhàrayi,
Vinãto moggaliputto mahidaü asokatrajaü
30
Tisso vijjà chaëabhi¤¤à caturo pañisambhidà,
Tisso moggaliputto ca mahidaü saddhivihàrikaü.

1. èc.¯. Pañibàhiro. 2. Pa:du: pabbàjesi. 3. èc.¯: gaõãpàcariyo. 

[SL Page 041] [\x  41/]  

âgamapiñakaü sabbaü sikkhàpesi nirantaraü.

31
Tãõi vassamhi nigrodho catuvassamhi bhàtaro,
Chavassamhi pabbajito mahido asokatrajo.
32
Kontiputtà ubho therà tisso cà'pi sumittako,
Aññhavassamhi sokassa parinibbiüsu mahiddhikà.*
33
Ime kumàrà pabbajità ubho therà ca nibbutà,
Upàsakattaü desiüsu khattiyà bràhmaõà bahå.
34
Mahàlàbho ca sakkàro uppajji buddhasàsane,
Pahãõalàbhasakkàrà tithiyà puthuladdhikà. 
35
Paõóaraïgà jañilà ca nigaõñhà'celakàdikà, 
Aññhaüsu sattavassàni ahosi vagguposatho.
36
Ariyà pesalà lajji na pavisanti uposathaü,
Sampatte ca vassasate vassaü chattiüsa satàni ca.
37
Saññhibhikkhåsahassàni asokàràme vasiüsu te,
âjãvakà a¤¤aladdhikà nànà dåsenti sàsanaü.
38
Sabbe kàsàvavasanà dåsenti jinasàsanaü,
Bhikkhusahassaparivuto chaëabhi¤¤o mahiddhiko.

* "Pure pàñaliputtamhà vane vanacaro caraü."

"Kuntakinnariyà saddhiü saüvàsaü kappayã kira,
Tena saüvàsamavàya sà putte janayã duve.

Tisso jeññho kaõiññhotu sumitto nàma nàmato,
Mahàvaruõatherassa kàle pabbajjasantike.

Arahattaü pàpuõiüsu chaëabhi¤¤à guõaü ubho,
Pàde kãñavisenà'si phuññho jeññho savedano,

âha puññho kaõiññhona bhesajjaü pasataü ghataü,
Ra¤¤o nivedanaü thero gilànavattato'pi so.

Sappiyatha¤ca caraõaü pacchàbhattaü pañikkhipi,
Piõóàya ce caraü sappiü labhase vaü tamàhara.

Iccàha tissathero so sumittaü theramuttamaü,
Piõóàya caratà tena na laddhaü pasataü ghataü.

Sappãkumhasatenàpi vyàdhijàto asàdhiyo,
Teneva vyàdhinà thero patto àyukkhayantikaü.

[SL Page 042] [\x  42/]  
39
Moggaliputto mahàpa¤¤o paravàdappamaddano,1
Theravàdaü daëhaü kavà saïgahaü tatiyaü kato.
40
Maddivà nànàvàdàni nãharivà alajjino 2,
Sàsanaü jotayivàna kathàvathuü pakàsayi
41
Tassa moggaliputtassa mahido saddhivihàriko,
Upajdhàyassa santike saddhammaü pariyàpuõã.
42
Nikàye pa¤ca vàcesi sattace'va pakaraõe,
Ubhato vibhaïgaü vinayaü parivàraü ca khadhakaü
Uggahi vãro nipuõo upajdhàyassa santike'ti.
43
Nikkhante dutiye vassasate vassàni chattiüsati,
Puna bhedo ajàyitha theravàdàna'muttamo
44
Pàñaliputtanagaramhi rajjaü kàresi khattiyo,
Dhammàsoko mahàràjà pasanno buddhasàsane. 
45
Mahàdànaü pavattesi saïghe guõavaruttame,
Cattàri satasahassàni ekàhene'va nissaji.
46
Cetiyassa yajà ekaü dhammassa savanassa ca,
Gilànàna¤ca paccayaü ekaü saïghassa nissaji.
47
Tithiyà làbhaü disvàna sakkàra¤ca mahàrahaü,
Saññhimattasahassàni theyyasaüvàsakà ahå. 
48
Asokàràmavihàramhi pàtimokkho paricchiji,
Kàràpento pàtimokkhaü amacco ariyeghàtayi. 3
49
Tithiye niggahathàya bahå buddhassa sàvakà,
Saññhimattasahassàni jinaputtà samàgatà

Ovadivappamàdena nibbàtuü mànasaü akà,
âkàsamhi nisãdivà tejodhàtuvasena so.

Yathàruci adhiññhàya-pe-tenàpi ca mahàjano,
Kuntiputtà duve therà te lokahitakàrino.

Nibbàyiüsu asokassa ra¤¤ovassa'mhi aññhame,
Tatoppabhåti saïghassa làbhotãva mahà ahå" mahàvaüse.

1. èc.¯:ta: "moggaliputto gaõapàmokkho akàsi dhammasaïgahaü" 2. Pa:ta:pa:èc.¯:bahå. 3. Du
èc.¯: ariyànaü aghàtayi

[SL Page 043] [\x  43/]  
50
Etasmiü sannipàtamhi thero moggaliatrajo,
Sathukappo mahànàgo pañhavyà nathi ãdiso.
51
Ariyànaü ghàtitaü kammaü ràjà theraü apucchatha, 
Pàñihãraü karivàna ra¤¤o kaïkhaüvinodayi.
52
Therassa santike ràjà uggahevàna sàsanaü,
Theyyasaüvàsabhikkhuno nàseti liïganàsanaü.
53
Tithiyàsakavàdena pabbajivà anàdarà,
Buddhavacanaü bhidiüsu visuddhaka¤canaü iva.
54
Sabbe'pi te bhinnavàdà vilomà theravàdato,
Tesa¤ca niggahathàya sakavàdavibodhanaü 1
55
Desesi thero abhidhammaü kathàvathuppakaraõaü,
Niggaho ãdiso nathi paravàdappamaddanaü
56
Desevà thero abhidhammaü kathàvathuppakaraõaü,
Sakavàdasodhanathàya sàsanaü dãghakàlikaü.
57
Arahantànaü sahassaü uccinivàna nàyako,
Varaü varaü gahevàna akàsi dhammasaïgahaü.
58
Asokàràmavihàramhi dhammaràjena kàrite,
Navamàsehi niññhàsi tatiyo saïgaho ayanti. 

Tatiyasaddhammasaïgahaü niññhitaü.
Sattamo paricchedo.
Bhàõavàraü sattamaü.

1
Moggaliputto dãghadassã sàsanassa anàgate,
Paccantamhi patiññhànaü disvà dibbena cakkhunà.
2
Majdhantikàdayo there pàhesi attapa¤came,
Sàsanassa patiññhàya paccante sattavuddhiyà.
3
Paccattakànaü desànaü anukampàya pàõinaü,
Pabhàtukà balappattà desetha dhammamuttamaü.

èc.¯: virocanaü.

[SL Page 044] [\x  44/]  
4
Ganvà gadhàra visayaü majdhantiko mahàisi,
Kupitaü nàgaü pasàdevà mocesi badhanà bahu
5
Ganvàna raññhaü mahisaü mahàdevo mahiddhiko,
Codivà nirayadukkhena mocesi badhanà bahu. 
6
Athàparo'pi rakkhito vikubbaõesu kovido,
Vehàsaü abbhugganvàna desesi anamataggiyaü.
7
Yonakadhammarakkhitathero nàma mahàmati,
Aggikkhadhopamasutta-kathàya aparantakaü,
Mahàdhammarakkhitathero mahàraññhaü pasàdayi.
8
Nàradakassapajàtakakathàya ca mahiddhiko,
Mahàrakkhitatheropi yonakalokaü pasàdayi.
9
Kàlakàràmasuttanta-kathàya 1 ca mahiddhiko,
Kassapagotto 2 yo thero majdhimo 3 ca duràsado
10
Sahadevo målakadevo 4 yakkhagaõaü pasàdayuü,
Kathesuü tatha suttantaü dhammacakkappavattanaü
11
Suvaõõabhåmiü ganvàna soõuttaro 5 mahiddhiko,
Niddhamevà pisàcepi 6 mocesi badhanà bahu.
12
Laïkàdãpavaraü ganvà mahido attapa¤camo,
Sàsanaü thàvaraü kavà mocesi badhanà bahu.*

Nànàdesa pasàdo nàma
Aññhamo paricchedo.
Bhàõavàraü aññhamaü.

1. Du:ta: kàlakàràmasuttantaü kathàpesimahiddhiko. 2. èc.¯: gottoca. 3. èc. ¯: durabhisaro. 4.
èc.¯: himavante 5. Sonuttarà. èc.¯. Pisàcagaõe.

* "Mahàmahidatherantaü theraü iññhiya muttiyaü,
Sambalaü bhaddasàla¤ca sake saddhivihàrike.

Laïkàdãpe manu¤¤amhi manu¤¤aü jinasàsanaü,
Patiññhàpetha tumhe'ti pa¤ca there apesayã

Tadà kasmãragadhàre pakkaü sassaü mahiddhiko,
âravàlonàgaràjà vassaü karakasa¤¤itaü. [Dipa04] 
[SL Page 045] [\x  45/]  

Vassàpevà samuddasmiü sabbaü khipati dàruõo,
Tatra majdhantikathero khippaü ganvà vihàsayà. 

âravàladahe vàri-piññhe caïkamaõàdike,
Akàsi disvà taü nàgà ruññhà ra¤¤o nivedayuü.

Nàgaràjàtha ruññho so vividhà bhiüsikà kari,
Vàtà mahantà vàyanti megho gajjati vassatã. 

Phalantya saniyo vijju niccharanti tato tato,
Mahãruhà pabbatànaü kåñàni papatanti ca.

Viråparåpà nàgà ca bhiüsà penti samantato,
Sayaü dhupàyati jalatyakkosanto anekadhà.

Sabbaü taü iddhiyà thero pañibàhiya bhiüsanaü,
Avoca nàgaràjantaü dassento balamuttamaü.

Sadevako'pi ce loko àganvà tàsaseyya maü,
Name pañibalo assa janetuü bhayabheravaü

Sacepi vaü mahiü sabbaü sasamuddaü sapabbataü,
Ukkhipivà mahànàga! Khipeyyàsi mamopari.

Neva me sakkuõeyyàsi janetuü bhayabheravaü,
A¤¤adathu tavevassa vighàto uragàdhipa.

Taü suvà nimmadassassa thero dhammadesayi,
Tato saraõasãlesu nàgaràjà patiññhahi,

Tatheva caturàsãti sahassàni bhujaïgamà,
Himavante ca gadhabbà yakkhà kumbhaõóakà bahu.

Pa¤cako nàma sakkho tu saddhiü hàrãtayakkhiyà,
Pa¤casatehi puttehi phalaü pàpuõi àdikaü.
Màdàni kodhaü janayã ito uddhaü yathàpure,
Sassaghàta¤ca màkatha sukhakàmà hi pàõino.

Karotha mettaü sattesu vasantu manujà sukhaü,
Iti tenànusiññhà te tatheva pañipajjisuü.

Tato ratanapallaïke theraü so uragàdhipo,
Nisãdàpiya aññhàsi vijamàno tadantike.

Tadà kasmãragadhàravàsãno manujà gatà,
Nàgaràjassa påjathaü ganvà theraü mahiddhikaü,

[SL Page 046] [\x  46/]  

Theramevàbhivàdevà ekamantaü nisãdisuü,
Tesaü dhammamadesesã thero àsivisopamaü.

Asãtiyà sahassànaü dhammàbhisamayo ahå,
Satasahassa purisà pabbajuü therasantike

Tatoppabhåti kasmãragadhàrà te idànipi,
âsuü kàsàvapajjotà vathuttayaparàyanà.

Ganvà mahàdevathero desaü mahisamaõóalaü,
Suttantaü devadåtaü so kathesi janamajdhago

Cattàëãsasahassàni dhammacakkhuü visodhayuü,
Cattàëãsasahassàni pabbajiüsu tadantike.

Ganvàtha rakkhitathero vanavàsaü nabhe ñhito,
Sa¤¤Šttamanamataggaü kathesi janamajdhago.

Saññhinnarasahassànaü dhammàbhisamayo ahå,
Sattatiüsasahassàni pabbajiüsu tadantike.

Vihàrànaü pa¤casataü tasmiü dese patiññhahi,
Patiññhàpesi tatheva thero so jinasàsanaü.

Ganvà parantakaü thero yonako dhammarakkhito,
Aggikkhadhopamaü suttaü kathevà janamajdhago.

Sattatiüsasahassàni pàõe tatha samàgate,
Dhammàmatamapàyesi dhammàdhammesu kovido.

Purisànaü sahassa¤ca ithiyo ca tato'dhikà,
Khattiyànaü kulà yeva nikkhamivàna pabbajuü.

Mahàraññhamisã ganvà so mahàdhammarakkhito, 
Mahànàradakassapavhaü jàtakaü kathayã tahiü.

Maggaphalaü pàpuõiüsu caturàsãti sahassakà,
Terasantu sahassàni pabbajiüsu tadantike.

Ganvàna yonavisayaü so mahàrakkhito isã,
Kàlàkàràmasuttantaü kathesi janamajdhago.

[SL Page 047] [\x  47/]  

Pàõasatasahassàni sahassàni ca sattati,
Maggaphalaü pàpuõiüsu dasasahassàni pabbajuü

Ganvà catuhi therehi desesã majdhimo isã,
Himavantapadesasmiü dhammacakkappavattanaü.

Maggaphalaü pàpuõiüsu asãtipàõakoñiyo, 
Vãsuü te pa¤cavhayaü pa¤catherà pasàdayuü

Purisà satasahassàni ekekasseva santike,
Pabbajiüsu pasàdena sammàsambuddhasàsane

Saddhiü uttaratherena soõathero mahiddhiko,
Suvaõõabhåmiü agamà tasmintu samaye pana.

Jàte jàte ràjagehe dàrakerudarakkhasã,
Samuddato nikkhamivà bhakkhivà pana gacchati

Tasmiü khaõe ràjagehe jàto hoti kumàrako,
There manussà passivà "rakkhasànaü sahàyakà"

Iti cintiya màretuü sàyudhà upasaïkamuü,
"Kimetanti" ca pucchivà therà te evamàhu ne.

"Samaõà mayaü sãlavantà na rakkhasi sahàyakà",
Rakkhasã sà saparisà nikkhantà hoti sàgarà.

Taü disvà na mahàràvaü viraviüsu mahàjanà,
Diguõe rakkhase thero màpayivà bhayànake

Taü rakkhasãü saparisaü parikkhipi samantato,
"Idaü imehi laddhanti" manvà bhãtà palàyi sà

Tassa desassa àrakkhaü ñhapevàna samantato,
Tasmiü samàgame thero brahmajàlamadesayã.

Saraõesu ca sãlesu aññhaüsu bahavo janà,
Saññhiyà tu sahassànaü dhammàbhisamayo ahå

Aóóhuóóhàni sahassàni pabbajuü kuladàrakà,
Pabbajiüsu diyaóóhantu sahassaü kuladhãtaro

Tatoppabhåti sa¤jàte ràjagehe kumàrake,
Nàmaü kariüsu ràjàno soõuttarasamànake" mahàvaüse

[SL Page 048] [\x  48/]  
1 
Laïkàdãpo ayaü ahu sãhena sãhalà iti,
Dãpuppattiü imaü vaüsaü suõàtha vacanaü mama.*
2
Vaïgaràjassàyaü dhãtà ara¤¤e vanagocarà,
Sãhasaüvàsamavàya bhàtaro janayã duve.
3
Sãhabàhu ca sãvalã kumàrà càru dassanà, 
Màtà ca susimà nàma pità ca sãhasavhayo
4
Atikkante soëasavasse nikkhamivà ÷uhantarà,
Màpesi nagaraü tatha sãhapuraü varuttamaü
5
Làëaraññhe tahiü ràjà sãhaputto mahabbalo,
Anusàsi mahàrajjaü sãhapuravaruttame.

* "Vaïgesu vaïganagare vaïgaràjà ahå pure,
Kàliïgara¤¤o dhãtà'si mahesi tassa ràjino

So ràjà deviyà tassà ekaü alabhi dhãtaraü,
Nemãttà vyàkaruü tassà saüvàsaü migaràjinà.

Atãva råpinã àsi atãva kàmagiddhinã,
Devena deviyà càpi lajjàyàsi jigucchità

Ekàkinã sà nikkhamma sericàrasukhathinã,
Sathena saha a¤¤àtà agà magadhagàminà

âàlaraññhe añavãyà sãho satha mahiddhavi,
A¤¤atha sesà dhàviüsu sãhàgatadisantu sà.

Gaõhivà gocaraü sãho gacchaü disvà tamàrakà,
Ratto upàga làëento laïgulaü pattakaõõako. 

Sà taü disvà sarivàna nemittavacanaü sutaü, 
Abhãtà tassa aïgàni ra¤jayanti paràmasi.

Tassà phassenàtiratto piññhiü àropiyà'su taü,
Sãho sakaü guhaü nevà tàya saüvàsa màcarã.

Tena saüvàsa mavàya kàlena yamake duve,
Putata¤ca dhãtara¤càti ràjadhãtà janesi sà.

Puttassa hathapàdàsuü sãhàkàrà tato akà,
Nàmena sãhabàhuü taü dhitaraü sãhasãvaliü.

Putto soëasavasso so màtaraü pucchi saüsayaü,
Tuvaü pità ca no amma kasmà visadisà iti." Mahàvaüse.

[SL Page 049] [\x  49/]  
6
Khattiüsa bhàtaro honti sãhaputtassa atrajà,
Vijayo ca sumitto ca subhajeññhabhàtarà ahuü. 
7
Vijayo so kumàrotu pagabbho càsikakkhalo,
Karoti vilopakammaü atikicchaü sudàruõaü
8
Samàgatà jànapadà negamà ca samàgatà,
Upasaïkamma ràjànaü vijayadosaü pakàsayuü.
9
Tesaü taü vacanaü 'suvà ràjà kupitamànaso,
âõàpesi amaccànaü kumàraü nãharatha imaü.
10
Paricàrikà ime sabbe puttadàrà ca badhavà,
Dàsidàsakammakare nãharantu janappadà.
11
Tato taü nãharivàna visuü kavàna badhave,
âropevàna te nàvaü vuyhitha aõõave tadà.
12
Pakkamantu yathà kàmaü hontã sabbe adassanaü,
Raññhe janapade vàsaü mà puna àgamicchati.
13
Kumàro 2 àråëhanàvà gatà dãpaü adassanaü,3
Nàmadheyyaü tadà àsã naggadãpanti vuccati.
14
Mahilànaü àråëhanàvà gatà dãpaü avassakaü,
Nàmadheyyaü tadà àsi mahilàraññhanti vuccati.
15
Purisànaü àråëhanàvà uplavantà ca sàgaraü,
Vippanaññhà disàmåëhà gatà suppàrapaññanaü.
16
Orohivàna suppàraü sattasata¤ca te tadà,
Vipulaü sakkàrasammànaü akaüsu te suppàrakà.
17
Tesu sakkariyamànesu vijayo ca sahàyakà,
Sabbe luddàni kammàni kurumànà na bujdhakà.
18
Pàõaü adinnaü paradàraü musàvàda¤ca pesuõaü,
Anàcàra¤ca dussilyaü àcaranti sudàruõaü.
19
Kakkhalaü pharusaü ghoraü kammaü kavà sudàruõaü,
Ujdhàyevàna mantiüsu khippaü ghàtema dhuttake.
20
Ojadãpo varadãpo maõóadãpo'ti và ahu,
Laïkàdãpo ca paõõatti tambapaõõi'ti ¤àyati.
21
Parinibbànasamaye sambuddho dãpaduttamo, 4
Sãhabàhussà'yaü putto vijayo nàma khattiyo.

1. èc.¯: vacanaü suvàna. 2. èc.¯: kumàrànaü. 3. èc.¯:pa:ta: avassakaü. 4. èc.¯: sambuddhe
dipaduttame.

[SL Page 050] [\x  50/]  
22
Laïkàdãpaü anuppatto jahevà jambudãpakaü. 1
Byàkàsã buddhaseññho so ràjà hessati khattiyo.
23
Tato àmantayã sathà sakkaü devànamissaraü, 2
Laïkàdãpassa ussukkaü mà pamajjatha kosiya.
24
Sambuddhassa vaco suvà devaràjà sujampati,
Uppalavaõõassa àcikkhi dãpaü àrakkhakàraõaü.
25
Sakkassa vacanaü suvà devaputto mahiddhiko,
Laïkàdãpassa àrakkhaü sapariso paccupaññhàti. 
26
Tayo màse vasivàna vijayo bhàrukacchake,
Ujdhàyevà janakàyaü tameva nàva màruhã.
27
ârohivà sakaü nàvaü uplavantàva 3 sàgaraü,
Ukkhittàvàtavegena nadãmåëhà mahàjanà.
28
Laïkàdãpa mupàgamma orohivà thale ñhità,
Patiññhità dharaõitale atijigacchità have.
29
Pipàsità kilantàca padasà gamanaü akà. 4
Ubho pàõãhi jannåhi yogaü kavà na bhåmiyaü.
30
Majdhe vuññhàya ñhavàna pàõã passanti sobhaõà,
Surattaü paüsubhåmibhàge hathapàõimhi makkhite.
31
Nàmadheyyaü tadà àsi tambapaõõi'ti taü ahu,*
Pañhamaü nagaraü tambapaõõi laïkàdãpavaruttame.
32
Vijayo tahiü vassanto issariyaü anusàsi so,
Vijayo vijito càpi sa nàmaü anurakena ca.

1. èc.¯: dãpavhayaü. 2. èc.¯: devànam issaram.
3. èc.¯: uppilavantà, 4. Jàyati.

* "Nàvàya bhåmi motiõõavijayappamukhà tadà,
Kilantàpàõinà bhåmiü àlambiya nisãdisuü.

Tambabhåmirajo phuññho tambapaõõi yato ahå,
So deso ceva dãpo ca tena tannàmako ahå.

Sãhabahunarido so sãhamà'dinnavà iti,
Sãhalo tena sambadhà ete sabbepi sãhalà." Mahàvaüse.

[SL Page 051] [\x  51/]  
33
Accutagàmi upatisso pañhamaüso idhàgato,
âkiõõànaranàrãhi khattiyà ca 1 samàgatà.
34
Tahiü tahiü disàbhàge nagaraü màpesi khattiyo,
Tambapaõõi dakkhiõato nadãtãre caruttame.
35
Vijayena màpitaü nagaraü samantà puñabhedanaü,
Vijito vijitaü màpesi so urucelaü màpayã,
Nakkhattanàmako macco màpesi anuràdhapuraü.*
36
Accutagàmiyo nàma ujjeniü tatha màpayi,
Upatisso upatissaü (nagaraü) sucibhattantaràpaõaü.
37
Iddhaü phitaü suvithàraü ramaõãyaü manoramaü,
Laïkàdãpavhaye ramme tambapaõõimhi issaro
38
Vijayo nàma nàmena pañhamaü rajjama kàrayã,
âgate sattavassamhi àkiõõo janapado ahu.
39
Aññhatiüsati vassàni rajjaü kàresi khattiyo,
Sambuddhe navame màse yakkhasenaü vidhaüsitaü.
40
Sambuddhe pa¤came vasse nàgànaü damayã jino,
Sambuddhe aññhame vasse samàpatti samappayã.
41
Imàni tãõi ñhànàni idhà'gami tathàgato,
Sambuddhe pacchime vasse vijayo idhamàgato
42
Manussàvàsaü akàrayã sambuddho dipaduttamo,
Anupàdisesàya buddho nibbuto upadhisaïkhaye.
43
Parinibbutamhi sambuddhe dhammaràje pabhaïkare,
Aññhatiüsati vassàni rajjaü kàresi khattiyo.
44
Dåtaü pàhesi sihapuraü sumittavhassa santike,
Lahuü àgaccha tumhe'ko laïkàdãpavaruttamaü.
45
Na'thi koci mamaccaye imaü rajjànusàsako,
Niyyàdemi imaü dãpaü mamaü kataparakkamaü.

Navamo paricchedo.

Bhàõavàraü navamaü.

1. èc.¯. Pañhamanto. 2. èc.¯:ta. Bahusabbe.
* "Anuràdhagàmaü tannàmo kadambanadiyantike" mahàvaüse.

[SL Page 052] [\x  52/]  
1
Paõóusakkassà'yaü dhãtàkaccànà nàma khattiyà, 
Vaüsànurakkhanathàya 1 jambudãpà idhàgatà
2
Abhisittà khattiyàbhisekena paõóuvàsamahesiyà,
Tassà saüvàsamavàya jàyiüsu ekadasatrajà.
3
Abhayo tisso ca uttã ca tisso aselapa¤camo,
Vibhàto ràmo ca sivo ca matto mattakalena ca. 
4
Tesaü kaõiññhadhãtà tu città nàmà'ti vissutà,
Ra¤jayati jane diññhe ummàdacittà'ti vuccati.
5
Saïkhàbhisekavassena àgami upatissagàmake,
Paripuõõatiüsavassàni rajjaü kàresi khattiyo,
Amitodanassa nattà te ahesuü satta sàkiyà.
6
Ràmo tisso anuràdho ca mahàlidãghàvurohiõã,
Gàmanã sattamo tesaü lokanàthassa vaüsajà.
7
Paõóuvàsassa atrajo abhayo nàma khattiyo,
Vãsatice'va vassàni rajjaü kàresi tàvade.
8
Dãghàvussa'trajo dhãro gàmanã paõóito ca yo,
Paõóuvàsaü upaññhanno cittaka¤¤àya saüvasi.
9
Tassa saüvàsamavàya ajàyi paõóusavhayo,
Attànaü anurakkhanto avasi dvàramaõóale.

Dasamo paricchedo.

Bhàõavàraü dasamaü.

1. Pa:du:èc.¯: kulavaüsànukkhanathàya.

[SL Page 053] [\x  53/]   
1
Abhayassa vãsativasse pakuõóassa vãsati ahu,
Sattatiüsavasso jàtiyà abhisitto pakuõóako.
2
Abhayassa vãsativasse coro àsi pakuõóako.
3
Yattarasamhi vassamhi hanvàna satta màtule,
Abhisitto ràjàbhisekena nagare anuràdhapure.
4
Atikkante dasavassamhi saññhivassa manàgate,
 hapesi gàmasãmàyo abhayàni gàëhaü kàrayã.
5
Ubhato paribhu¤jivà yakkhamànusakàni ca,
Anånàni sattativassàni pakuõóo rajjamakàrayã.
6
Pakuõóassa ca atrajo atha'¤¤e muñasãvo nàma khattiyo,
Issaro tambapaõõimhi saññhivassaü akàrayi.
7
Muñasãvassa atrajà atha'¤¤e dasabhàtukà,
Abhayo tisso nàgo ca uttimuttàbhayena ca.
8
Mitto sivo aselo ca tisso kirena tedasa,
Anulàdevã sãvalã ca muñasãvassa dhãtaro.
9
Ajàtasattu aññhame vasse vijayo idha màgato,
Udayassa cuddasavassamhi vijayo kàlaü kato tadà. 
10
Udayassa soëase vasse paõóuvàsa mabhisi¤cayã,
Vijayassa paõóuvàsassa ubho ràjànama'ntare,
11
Saüvaccharaü tadà àsi tambapaõõi aràjikà,
Nàgadàsassekavãse paõóuvàso tadàgato *
12
Nàgadàseñhiteyeva abhayopyabhi si¤cayã,
......Sattarase'va vassàni catuvãsati.
13
Cadagutte cuddase vasse gato paõóukasavhayo,
Cadaguttassa cuddasavasse muñasãva mabhisi¤cayã
14
Asokobhisittato sattarasavasse upàgate,
Muñasãvo'ccayaü patto tasmi¤ce va ca hàyane.

* 11. 12. 14. 23. 24. 30. Ekàïkà gàthàyo bahåsupothakesu àkulavyàkulãbhåtà dissanti. 

[SL Page 054] [\x  54/]  
15
Hemante dutiye màse sàëhinakkhattamuttamo,
Devànampiyo bhisi¤ci tambapaõõimhi issaro.
16
Chàtapabbatapàdamhi vephayaññhi tayo ahu,
Setà rajatayaññhã ca latà ka¤canasannibhà. 
17
Nãlaü pãtaü lohitakaü odàtaü ca pabhassareü,
Kàlakaü hoti sassirãkaü pupphasaõñhànatàdisaü,
18
Tathàpi pupphayaññhi sà dãjayaññhi tatheva te,
Dijà yatha yathàvaõõe evaü tatha vanappade.
19
Hayagajarathàpattà àmalakacalayamuddikà,
Kakudhasadisà nàma ete aññha tadà muttà.
20
Uppanne devànampiye tassàbhisekatejasà,
Tayo maõã àhariüsu malayà ca janappadà.
21
Tayo yaññhi chàtapàdà aññhamuttà samuddakà,
Maõayo 1 malayà jàtà ràjàrahà mahàjanà.
Devànampiyapu¤¤ena anto sattàha màharuü.
22
Disvàna ràjà ratanaü mahagghaü ca mahàrahaü,
Asamaü atulaü ratanaü acchariyampi dullabhaü.
23
Pasanna citto girabbhadãrayã
Ahaü sujàto kuliko narissaro,
Suciõõakammassa mame disaü phalaü
Bahåsahassàdhikasampadàgamu
24
Mayàsuladdhaü katapu¤¤asampadaü
Bhavesamatho labhituücakonukho,
Bhavappatiññhaü ratanattayaü vinà
Najãvituü me manasànubadhanaü.
25
Màtàpità ca bhàtà và ¤àtimittà sakhà ca me,
Iti ràjà vicintento asokaü khattiyaü sarã.

1. Pa:èc.¯: maõiyo. 2. èc.¯: adhovimaü.

[SL Page 055] [\x  55/]  
26
Devànampiyatisso ca dhammàsoko naràdhibhå,
Adiññhasahàyà ubho kalyàõà daëhabhattikà.
27
Athi me piyasahàyo jambudãpassa issaro,
Asokadhammo mahàpu¤¤o sakhà pàõasamo mama.
28
So rabhatã ratanànaü abhihàraü pañicchituü,
Ahampi dàtuü arahàmi aggaü sàsana sampadaü
29
Uññhehi kattàrataramàno àdàya ratanaü imaü,
Jambudãpavhayaü ganvà nagaraü pupphanàmakaü,
Aggaratanaü payacchehi asokaü mama sahàyakaü.
30
Mahàariññho sàlo ca bràhmaõo parantapabbato,
Putto tisso ca gaõako pàhesi caturo ime.
31
Pabhassaramaõã tayo aññhamuttàcaràni ca,
Patodayaññhittaya¤ce'taü saïkharatana muttamaü.
32
Bahuratanaü parivàrena pàhesi devànampiyo,
Amaccaü senàpatiü ariññhaü sàla¤ca para¤ca pabbataü.
33
Puttaü tissagaõaka¤ca hathe pàhesi khattiyo,
Chattaü càmarasaïkha¤ca veñhanaü kaõõabhåsanaü.
34
Gaïgodaka¤ca bhiïkàraü saïkha¤ca sivikena ca,
Nadiyàvaññaü vaóóhamànaü ràjàbhiseke pesità.
35
Adhopitaü vathayugaü agga¤ca hathapu¤chanaü,
Haricadanaü mahagghaü aruõavaõõamattikaü.
36
Harãtakaü àmalakaü imaü sàsanampi pesayi,
Buddho dakkhiõeyyàna'ggo dhammo aggo viràginaü.
37
Saïgho ca pu¤¤akkhettaggo tãõiaggà sadevake,
Ima¤cà'haü namassàmi uttamathàya khattiyo 38
Pa¤ca màse vasivàna te dåtà caturo janà,
âdàya te paõõàkàraü dhammàsoko napesitaü.

[SL Page 056] [\x  56/]  
39
Sokhamàse dvàdasiyaü jambudãpà idhàgatà,
Abhisekaü saparivàraü dhammàsokena pesitaü
40
Dutiyaü abhisi¤citha ràjànaü devànampiyaü,
Abhisatto dutiyàbhiseko visàkhamàse uposathe.
41
Tayo màse atikkamma jeññhamàse uposathe,
Mahido sattamo huvà jambudãpà idhàgato.

Ràjàbhisekakaõóaü niññhitaü
Ekàdasamo paricchedo.

Bhàõavàraü ekàdasamaü.

[SL Page 057] [\x  57/]  
1
Vàlavijanimuõahãsaü khaggaü chattaü ca pàdukaü,
Veñhanaü sàrapàmaïgaü bhiïkàraü nadivaññakaü.
2
Sivikaü gaïgodakaü saïkhaü vathakoñiü adhovimaü,
Suvaõõapàtiükañacchuücamahagghaü 1 hathapu¤chaniü.
3
Anotattodakaü kàjaü uttamaü haricadanaü,
Aruõavaõõamattikaü a¤janaü nàgamàhañaü.
4
Harãtakaü àmalakaü mahagghaü amatosadhaü,
Saññhivàhasataü sàliü sugadhaü sukamàhañaü.
Pu¤¤akammàbhinibbattaü pàhesi sokasavhayo,
5
Ahaü buddhaü ca dhammaü ca saïghaü ca saraõàgato.
Upàsakattaü desemi sakyaputtassa sàsane.
6
Imesu tãsu vathåsu uttame jinasàsane,
Vampi cittaü pasàdehi saraõaü upehi sathuno.
7
Imaü sambhàvanaü kavàdhammà soko mahàyaso,
Pàhesi devànampiyassa: gatadåtena te saha.
8
Asokàràme pavare bahå therà mahiddhikà,
Laïkàtalànukampàya mahidaü etadabravuü:
9
Samayo laïkàdãpamhi patiññhàpetu sàsanaü.
Gacchatu vaü mahàpu¤¤a pasàda dãpala¤jakaü. 
10
Paõóito sutasampanno mahido dãpajotako,
Saïghassa vacanaü suvà sampañicchi sahaggaõo.
11
Ekaüsaü cãvaraü kavà paggahevàna a¤jaliü,
Abhivàdayivà sirasà: gacchàmi dãpala¤jakaü.
12
Mahido nàma nàmena saïghathero tadà ahå,
Iññhiyo uttiyo thero baddhasàlo ca sambalo.

1. èc.¯. Hathapu¤chanaü.

[SL Page 058] [\x  58/]  
13
Sàmaõero ca sumano jaëabhã¤¤o mahiddhiko,
Ime pa¤ca mahàtherà jaëabhi¤¤à mahiddhikà.
14
Asokàràmamhà nikkhantà caramànà sahaggaõà,
Anupubbena caramànà vedisagiriyaü gatà.
Vihàre vedissagire vasivà yàvadicchakaü.
15
Màtaraü anusàsevà saraõa sãle uposathe, patiññhapesi saddhamme sàsane dãpavàsinaü.
16
Sàyaõhe pañisallàna mahidathero mahàgaõã
Samayaü và asamayaü và vicintesi raho gato.
17
Therasaïkappama¤¤àya sakkodevànamissaro,
Pàturahå therasammukhe santike ajdhabhàsatha:
18
Kàlo tehi mahàvãra laïkàdã pappasàdanaü,
Khãppaü gacchavaradãpaü anukampàya pàõinaü
19
Laïkàdãpavaraü gaccha dhammaü desehi pàõinaü,
Pakàsàya catusaccaü satte mocehi badhanà.
20
Sàsanaü buddhajeññhassa laïkàdãpamhi jotaya,
Byàkataüca' sãnàgassa bhikkhusaïgho ca sammato.
21
Ahaü ca veyyàvatikaü laïkàdãpassa càgame,
Karomi sabbakiccàni, samayo pakkamituü tayà.
22
Sakkassa vacanaü suvà mahido dãpajotako,
Bhagavatà sukhyàkato bhikkhu saïghena sammato.
23
Sakkoca maü samàyàci patiññhissàmi sàsanaü,
Gacchàma'haü tambapaõõiü, nipuõà tambapaõõikà.
24
Sabbadukkhakkhayaü maggaü na suõanti subhàsitaü,
Tesaü pakàsayissàmi, gamissaü dãpala¤jakaü
25
Kàla¤¤ø samaya¤¤øca mahido asokatrajo,
Gamanaü laïkàtalaü ¤avà àmantayi sahaggaõe.

[SL Page 059] [\x  59/]  
26
Mahido gaõapàmokkho samànupajdhàyake catu,
Sàmaõero ca sumaõo bhaõóuko ca upàsako.
27
Channaü ca chaëabhi¤¤àõaü pakàsesi mahiddhiko:
âyàma bahulaü ajja laïkàdãpaü varuttamaü.
28
Pasàdena bahåsatte, patiññhàpessàma sàsanaü,
Sàdhå'ti te pañissuvà sabbe attamanà ahå:
29
Gacchàma bhante samayo nage missaka nàmake,
Ràjà ca so nikkhamati kavà na migavà purà.
30
Sakko tuññho vàsacido mahidatherassa santiko
Pañisallànagatassa idaü vacana mabravi: *
31
Vedissagiriye ramme vasivà tiüsa rattiyo:
Kàlaü ca gamanaü dàni, gacchàma dãpamuttamaü. 
32
Palinà jambudãpato haüsaràjàva ambare,
Emamuppatità therà nipatiüsu naguttame.
33
Purato puraseññhassa pabbate meghasannibhe,
Patiññhahiüsu missakakåñamhi haüsàva nagamuddhani.
34
Mahido nàma nàmena saïghathero tadà ahå,
Iññhiyo uttiyo thero baddhasàlo ca sambalo.
35
Sàmaõero ca sumano bhaõóuko ca upàsako,
Sabbe mahiddhikà ete tambapaõõi pasàdakà.
36
Tatha uppatito thero haüsaràjà ca ambare,
Purato puraseññhassa pabbate meghasannibhe.
37
Patiññhito missakakåñamhi haüsà ca nagamuddhani,
Tasmiü ca samaye ràjà tambapaõõimhi issaro.
38
Devànampiyatisso so muñasãvassa atrajo,
Asoko abhisitto ca vassaü aññhàrasaü ahå.

* Imaüñhànaü bahusupothakesu vàkyakhaõóehi àkulã vyàkulã bhåtà dissanti.

[SL Page 060] [\x  60/]  
39
Tissassa ca abhisitte sattamàse anånake
Mahido dvàdasevasse jambudãpà idhàgato.
40
Gimhàne pacchimemàse jeññha màse uposathe,
Mahido gaõapàmokkho missakagirimàgato.
41
Migavaü nikkhamã ràjà, missakagirimupàgami,
Devo gokaõõaråpena ràjànaü abhidassayi.
42
Disvàna ràjà gokaõõaü tararåpo'va pakkami,
Piññhito anugacchanto pàvisi pabbatantaraü
43
Tathe'va antaradhàyi yakkho therassa samkhà,
Nisinnaü theraü addakkhi, bhãto ràjà ahå tadà,
44
Mameva passatu ràjà eko ekaü na bhàyati,
Samàgate balakàye atho passatu bhikkhunaü
45
Tatha'ddasaü khattiyabhåmipàlaü, paduññharåpaü migavaücarantaü, nàmena taü àlapi
khattiyassa: àgaccha tissà'ti tadà avoca.
46
Ko'yaü kàsàvavasano muõóo saïghàñi pàruto,
Eko adutiyo vàcaü bhàsati maü amànusiü?
47
Samaõà mayà mahàràja dhammaràjassa sàvakà,
Tame va anukampàya jambudãpà idhàgatà,
48
Avudhaü nikkhipivàna ekamantaü upàvisi,
Nisajja ràjà sammodi bahå athåpasaühitaü,
49
Suvà therassa vacanaü nikkhipivàna àvudhaü.
Tato theraü upaganvà sammodivà ca pàvisi,
50
Amaccabalakàyo ca anupubbaü samàgatà,
Parivàrevàna aññhaüsu cattàrãsa sahassiyo.
51
Disvà nisinnatherànaü balakàye samàgate:
A¤¤e athi bahå bhikkhå sammàsambuddhasàvakà?
52
Tevijjà iddhippattà ca cetopariyakovidà.
Khãõàsavà arahanto bahå buddhassa sàvakà,

[SL Page 061] [\x  61/]  
53
Ambopamena jànivà 1 paõóito'ti aridamo
Desesi tatha suttantaü 2 cåëahathipadopamaü,
54
Suvàna taü dhammacaraü saddhàjàtova buddhimà.
Cattàrãsasahassàni saraõaü te upàgamu,
55
Tato attamano ràjà tuññhahaññho pamodito.
âmantayi bhikkhu saïghaü: gacchàma nagaraü puraü,
56
Devànavhayaràjànaü subbataü sabalavàhanaü.
Paõóitaü buddhisampannaü khippame'va pasàdayi,
57
Suvàna ra¤¤o vacanaü mahido etada'bravi:
Gacchasi vaü mahàràja, vasissàma mayaü idha,
58
Uyyojevàna ràjànaü mahido dãpajotako.
âmantayi bhikkhusaïghaü: pabbàjessàma bhaõóukaü.
59
Therassa vacanaü suvà sabbe turitamànasà.
Gàmasãmaü vicinivà pabbàjevàna bhaõóukaü,
60
Upasampada¤ca tathe va arahattaü ca pàpuõi.
Girimuddhani ñhito thero sàrathiü ajdhabhàsatha:
61
Alaü yànaü na kappati pañikkhittaü tathàgataü
Uyyojevàna sàrathiü thero vasã mahiddhiko,
62
Gagane haüsaràjà'va pakkamiüsu 3 vihàyasà. 
Orohevàna gaganà pañhaviyaüsuppatiññhità,
63 Nivàsanaü nivàsente 4 pàrupantevacãvaraü.
Disvàna sàrathi tuññho ràjànaü ca pavedayi,
64
Pesevà sàrathiü ràjà amacce 5 ajdhabhàsayi:
Maõóapaü pañiyàdetha pure antonivesane
65
Kumàrà kumàriyo ca ithàgàraü ca deviyo
Dassanaü abhikaïkhantà tharo passantu àgate,
66
Suvàna ra¤¤o vacanaü amaccà kulajàtikà.
Antonivesanamajdhe akaüsu dussamaõóapaü,
67
Vitànaü chàditaü vathaü suddhaü setaü sunimmalaü.
6 Dhajasaïkhaparivàraü setavathehi'laïkataü,
68
Vikiõõavàlukà setà setapuppha susathità.
Alaïkatamaõóapà setà himagabbhasamupamà,

1. Ec.¯. Paõóitàyaü, 2. Ec.¯. Hathipadamanuttaraü, 3. èc.¯. Vehàyasà, 4. èc.¯. Pàrupite, 5.
Ajdhabhàsathasã: 6. Dhajassaparivàraüca.

[SL Page 062] [\x  62/]  
69
Sabbasetehi vathebhi' laïkarivàna maõóapaü.
Abbhantaraü samaü kavà ràjànaü pañivedayu:
70
Pariniññhitaü mahàràja maõóapaü sukataü subhaü. 
âsanaü deva jànàhi pabbajitànulomikaü,
71
Taükhaõe sàrathã ra¤¤o anuppatto pavedituü:
Yànaü deva na kappati bhikkhusaïghassa nisãdituü,
72
Ayaü acchariyaü deva sabbe therà mahiddhikà. 
Pañhamaü uyyojevà maü pacchà huvà purà'gatà,
73
Uccàsayana mahàsayanaü bhikkhånaü na ca kappati.
Bhummatharaõaü jànàtha therà àgacchanti. Te
Sàrathissa vàcosuvà ràjàpi tuññhamànaso
74
Paccugganvàna therànaü abhivàdevà sammodayi,
Pattaü gahevà therànaü saha therehi khattiyo.
75
Påjento gadhamàlehi ràjadvàre mupàgami,
Ra¤¤o antepuraü there pavisevàna maõóapaü.
76
1 Addasaü bhåmipa¤¤attaü àsanaü dussalaïkataü
Nisãdiüsu pa¤¤atte àsane dussa 2 pasàrite. 
77
Nisinne udakaü davà yàguü davàna khajjakaü,
Paõãtaü bhojanaü 3 ràjà sahathà sampavàrayi.
78
Bhuttàvi bhojanaü theraü onãtapattapàõinaü,
âmantayi anulàdeviü saha antoghare jàne:
79
Okàsaü jànàtha devã kàlo te payirupàsituü,
Therànaü abhivàdevà påjevà yàvadicchakaü.
80
4 Anulànàma sàdevã ithã pa¤casatàvatà,
Upasaïkamivà therànaü abhivàdevà upàvisi.
81
Tesaü dhamma' madesayi petavathuü bhayànakaü,
Vimàna saccasaüyuttaü pakàsesi mahàgaõã.
82
Suvàna taü dhammacaraü 5 saddhàjàtàbhibuddhimà
6 Anulà mahesiyà saddhiü ithã pa¤casatà tadà,
Sotàpattiphale'ññhaüsu, pañhamàbhisamayo ahå.

Dvadasamo paricchedo

Bhàõavàraü dvàdasamaü.

1. Ec.¯. Addasa sathataü bhåmiü àsanaü dussàcàritaü, 2. Ec.¯. Dussacàrite. 3. Ec.¯. Ra¤¤o, 4.
Ec.¯. Anulà nàma mahesi ka¤¤à pa¤casatàvatà 5. Ec.¯. Saddhàjàtàvibuddhimà 6. èc.¯. Anulà
mahesi saha ka¤¤à. [Dipa05] 
[SL Page 063] [\x  63/]  
1
Adiññhapubbà 1 te sabbe janakàyà samàgatà,
Ràjanivesanadvàre mahàsaddànu'sàvayuü.
2
Suvà ràjà mahàsaddaü 2 upasaükammataüjanaü.
Kimathàya puthå sabbe mahàsenà samàgatà?
3
Ayaü deva mahàsenà saïghadassana màgatà,
Dassanaü alabhamànà mahàsaddaü akaüsute.
4
Antepuraü susambàdhaü janakàya patiññhituü,
Hathisàlaü asambàdhaü, theraü passantu tejanà.
5
Bhuttàvi anumodevà uññhahivàna àsanà,
Ràjagharà nikkhamivà hathisàlaü upàgami.
6
Hathisàlamhi pallaïkaü pa¤¤àpesuü mahàrahaü,
Nisãdi pallaïkavare mahido dãpajotako,
Nisinnapallaïkavare mahantogaõa puïgavo *
7
Kathesi tatha suttantaü devadåtaü ca 3 sattakaü,
Suvàna 4 devadåtaü taü pubbakammaü sudàruõaü
8
Bhãtiü 5 satte pàpuniüsu nirayabhayatajjità,
¥avà bhayaññhite satte catusaccaü pakàsayi.
9
Pariyosàne sahassànaü dutiyàbhisamayo ahå,
Hathi 6 sàlàya nikkhamma mahàjane purakkhato.
10
7 Tosayanto bahusatte buddho ràjagahe yathà,
Nagaramhã dakkhiõadvàrà nikkhamivà mahàjanà
11 Mahànadanavanaü nàma uyyànaü dakkhiõà pure,
Ràjuyyànamhi pallaïkaü pa¤¤àpesuü mahàrahaü
12
Tatha thero nisãdivà 8 dhammà dhammesu kovido,
9 Kathesi tesaü suttantaü, bàlapaõóitamuttamaü
13
Tatha pàõasahassànaü dhammàbhisamayo ahå,
Mahàsamàgamo àsi uyyàne nadane tadà.
14
Kulagharaõã kumàrãca kulasuõhi kulaputtiyo,
Saïghàrità tadà huvà theraü dassana màgatà.
15
Tehi saddhiü sammodento sàyaõhasamayo ahå,
Idhe'va thera vasantu uyyàne mahanadane.

1. Ec.¯. Gaõàsabbe 2 ec.¯. Upayuttamakaü puraü 3. Ec.¯. Varuttamaü 4. Sã. Devasuttantaü
5 ec.¯. Bhãtasaüvegaü àpàduü * navijjati idaügàthaddhaü ec.¯. 6. Ec.¯. Sàlamhà
sãkosayantomahà satte buddhovaràjagahaügate. 8 Ec.¯.Sã. Kathesi dhammamuttaü 9 ec.¯.Sã.
Kathesi tatha.

[SL Page 064] [\x  64/]  
16
Atãsàyaü gamãyantà itodåre giribbaje,
Accàsannaü ca gàmantaü vippakiõõa mahàjanaü.
17
Rattiü saddo mahà hoti sakkasàlåpamà imaü,
Pañisallànasàruppaü alaü gacchàma pabbataü.
18
Mahàmeghavanaü nàma uyyànaü vicittaü mama
Gamanàgamana sampannaü nàtidåre na santike.
19
Athikànaü manussànaü abhikkamana sukhàgamaü,
Appakiõõaü 1 divàsaddo rattiüsaddo najàyati.
20
Pañisallànasàruppaü pabbajitànulomikaü,
Dassanachàyàsampannaü pupphaphaladharaü subhaü.
21
Vatiyà suparikkhittaü dvàraññàla sugopitaü,
Ràjadvàraü suvãbhattaü uyyàne me manorame.
22
Sucibhattà pokkharaõã sa¤channaü padumuppalaü,
2 Sãtådakaü supatiññhaü 3 sàdupuppha'bhigadhiyaü.
23
Evaü rammaü 4 mamu'yyànaü saha saïghassa phàsukaü,
5 âvasatu tahiü thero, mama'thaü anukampatu
24
Suvàna ra¤¤o vacanaü mahidathero sahaggaõo,
Amaccasaïghaparibbuëho agamà meghavanaü tadà.
25
âyàcito naridena mahidathero mahàgaõã,
Mahàmeghavanuyyànaü pàvisiyuttajàtikaü.
26
Uyyàne ràjavathu'mhi avasi thero mahàgaõã,
Dutiye divase ràjà therànaü samupàgami.
27
Abhivàdevà sirasà ràjà therànamabravi:
Kacci sukhaü asayitha, phàsuvàso 6 bhavissati,
28
Vicittaü utusampannaü manussaràhaseyyakaü,
Pañisallànasàruppaü sappàyaü senàsanaü.
29
Tatoattamano ràjà haññho 7 daggamànaso.
A¤jaliü paggahevàna idaü vacanamabravã,

1. Ec.¯. Divàsaddena 2 sã, setodakaü 3 sã, sàdhuka suppagadhiyaü 4 sã, vanuyyànaü 5 sã,
àsevatu 6 ec.¯. Tuyhaüidha 7. Ec.¯.Sã. Saüviggamànaso.

* âràmo kappatebhante saüghassàti apucchiso,
Kappate itivavàna kappà kappesu kovido,
Thero vephavanàràma pañiggahaõa mabravi,
Taüsuvà atihaññho so tuññha haññho mahàjano-pe-
Sàdhåti vavà gaõhivà ràjàbhiïkàramuttamaü,
Mahàmeghavanuyyànaü dammisaüghassimaü iti" mahàvaüse.

[SL Page 065] [\x  65/]  
30
Suvaõõabhiïkàraü gahevà onojesã mahãpati,
Imà'haübhante uyyànaü mahàmeghavanaü subhaü.
31
Càtuddisassa saïghassa dadàmi, pañigaõhatha,
Narida vacanaü suvà mahido dãpajotako.
32
Pañiggahesi uyyànaü saïghàràmassa kàraõà,
Dadantaü pañigaõhantassa mahàmeghavanaü tadà. 
33
1 Akampi pañhavã tatha nànàgajjitakampanaü,
Patiññhapesi saïghassa narido tissasavhayo,
34
Mahàmeghavanuyyànaü tissàràmaü akàsubhaü,
Patiññhapesi saïghassa pañhamaü devànampiyo.
35
Mahàmeghavanaü nàma àràmaü sàsanàrahaü,
Tathàpi pañhavã kampi abbhutaü lomahaüsanaü.
36
Lomahaññhà janà sabbe there pucchi saràjikà,
Imaü pañhamaü vihàraü laïkàdãpe varuttame,
37
Sàsanaråhanathàya pañhamaü pañhavikampanaü,
Disvà acchariyaü sabbe abbhutaü lomahaüsanaü.
38
Celukkhepaü pavattiüsu, nathi ãdisakaü pure, 
Tato attamano ràjà vedajàto kata¤jalã.
39
Upanàmesi bahuü pupphaü mahidaü dãpajotakaü,
Pupphaü thero gahevàna ekokàse pamu¤cayi,
40
Tathàpi pañhavã kampi dutiyaü pañhavikampanaü,
Idaü acchariyaü disvà ràjasenà saraññhakà.
41
Ukkuññhisaddaü pavattiüsu dutiyaü pañhavikampanaü,
Bhiyyo cittaü pasàdevà ràjàpi tuññhamànaso:
42
Mama kaïkhaü, 2 vinodehi dutiyaü pañhavãkampanaü,
Saïghakammaü karissanti akuppaü sàsanàrahaü.

1. Ec.¯. Kampitha 2 ec.¯. Vitàrahi

[SL Page 066] [\x  66/]  
43
Idho'kàse mahàràja màlakaü taü bhavissati.
Bhiyyo attamanoràjà pupphaü theraü 1 apåjayi
44
Thero pupphaü gahevàna aparokàse pamu¤cayi,
Tathàpi pañhavã kampi tatiyaü pañhavikampanaü.
45
Kimathàya mahàvãra tatiyaü pañhavikampanaü?
Sabbe kaïkhà vitàrehi akkhàhi kusalo tuvaü.
46
Jantàgharapokkharaõã idho'kàse bhavissati,
Bhikkhu jantàghare etha paripåressanti sabbadà
47
Uëàraü pãtipàmojjaü janevà devànampiyo,
Upanàmesi therassa jàtipupphaü suphullitaü.
48
Thero ca pupphaü àdàya aparo'kàse pamu¤cayã,
Tathàvi pañhavã kampi catuthaü pañhavikampanaü.
49
Idaü acchariyaü disvà mahàjanàsamàgatà,
A¤jaliü paggahevàna namassanti mahiddhikaü.
50
Tato attamano ràjà tuññho pucchi anantaraü,
Kimathàya mahàvãra catuthaü pañhavikampanaü?
51
Sakyaputto mahàvãro assathaduma santike,
Sabbadhammaü pañibujdhi buddho àsi anuttaro.
52
So dumo idhamo'kàse patiññhissati dãputtame,
Suvà attamano ràjà tuññho saüviggamànaso.
53
Upanàmesi therassa jàtipupphaü varuttamaü,
Thero ca pupphaü àdàya bhåmibhàge pamu¤cayi
54
Tathàpi pañhavã kampi pa¤camaü pañhavikampanaü,
Tampi acchariyaü disvà ràjàsenàsaraññhakà. 
55
Ukkuññhisaddaü pavattiüsu velukkhepaü pavattitha,
Kimathàya mahàpa¤¤a pa¤camaü pañhavikampanaü?
56
Etamathaü pavakkhàhi ta¤ca chadavasànugaü,
Avaddhamàsaü pàtimokkhaü uddisissanti te tadà.
57
Uposathagharaü nàma idho'kàse bhavissati.
Aparampi ca okàse theraü pupphavaraü adà.

1. Ec. ¯. Abhãhari.

[SL Page 067] [\x  67/]   
58
Thero ca pupphaü àdàya 1 tamokàse pamu¤cayi,
Tathàpi pañhavã kampi chaññhaü pañhavikampanaü.
59
Idampi acchariyaü disvà mahàjanà samàgatà,
A¤¤ama¤¤aü pamodanti vihàro hessatã idha.
60
Bhiyyo cittaü pasàdevà ràjà theràna'mabravã, kimathàya mahàpa¤¤a chaññhaü
pañhavikampanaü?
61
Yàvatà saïghikaü làbhaü bhikkhusaïghà samàgatà,
Idho'kàse mahàràja labhissanti anàgate.
62
Suvà therassa vacanaü ràjàpi tuññhamànaso,
Upanàmesi therassa ràjà pupphaü varuttamaü.
63
Thero ca pupphaü àdàya aparokàse pamu¤cayi,
Tathàpi pañhavã kampi sattamaü pañhavikampanaü.
64
Disvà acchariyaü sabbe ràjasenà saraññhikà,
Celukkhapaü pavattiüsu kampite dharaõãtale.
65
Kimathàya mahàpa¤¤a sattamaü pañhavikampanaü?
Byàkarohi mahàpa¤¤a gaõaü kaïkhà vitàratha.
66
Yàvatà imasmiü vihàre àvasanti supesalà,
Bhattaggaü bhojanasàlaü idho'kàse bhavissati.

Terasamo paricchedo

Bhàõavàraü terasamaü.
1
Therassa vacanaü suvà ràjà bhiyyo pasãdayã, 
Aladdhà campakaü pupphaü therassa abhihàrayi
2
Thero campakapupphàni pamu¤citha mahãtale,
Tathàpi pañhavã kampi aññhamaü pañhavikampanaü.
3
Imaü acchariyaü disvà ràjasenà saraññhakà,
2 Ukkuññhisaddaü pavattiüsu. Velukkhepaü pavattitha.

1. Pa. Tasmiükàse.
2. Sã. Vedukkhepepavattitha aggaràmo bhavissati.

[SL Page 68] [\x  68/]  
4
Kimathàya mahàvãra aññhamaü pañhavikampanaü?
Byàkarohi mahàpa¤¤a, suõoma tava bhàsato.
5
Tathàgatassa dhàtuyo aññha doõà sarãrinà, 
Ekaü doõaü mahàràja àharivà mahiddhikà
6
Idho'kàse nidhahivà thåpaü kàrenti sobhanaü,
Saüvegajananaññhànaü bahujanapasàdanaü
7
Samàgatà janà sabbe ràjasenà saraññhakà,
Ukkuññhisaddaü pavattiüsu mahàpañhavikampane
8
Tissàràme vasivàna vãtivattàya rattiyà,
Nivàsanaü nivàsevà pàrupivàna cãvaraü,
9
Tato pattaü gahevàna pàvisi 1 nagaraü varaü,
Piõóàcàraü caramàno ràjadvàraü upàgàmi. 
10
Pàvisi nivesanaü ra¤¤o, nisãdivàna àsane,
Bhojanaü tatha bhu¤jivà pattaü dhovivàna pàõinà.
11
Bhuttàvi anumodevà nikkhamivà nivesanà,
Nagaramhà dakkhiõadvàre uyyàne nadane tadà
12
2 Kathesi thero suttantaü aggikkhadhopamaüvaraü,
Tatha pàõasahassànaü dhammàtisamayo ahå
13
Desayivàna saddhammaü uddharivàna pàõayo.*
Uññhàya àsanà thero tissàràme punàvasi
14
Tathà rattiü vasivàna vãtivattàya rattiyà,
Nivàsanaü nivàsevà pàrupivàna cãvaraü
15
Tato pattaü gahevàna pàvisi 3 nagaracaraü,
Piõóàcàraü caramàno ràjadvàraü upàgami
16
Pàvisi nivesanaü ra¤¤o, nisãdivàna àsane,
Bhojanaü tatha bhu¤jivà pattaü dhovivàna pàõinà
17
Bhuttàvi anumodivà nikkhami nagarà puna,
Divàvihàraü 1 kavànanadanuyyànamuttame.

1. Ec.¯. Nagaraü puraü,
2. Ec.¯. Kathesi tatha suttantaüaggikkhadhaü varuttamaü,
* Katipayapothakesu catassotramàgàthàyo dvisupiñhànesu dissanti amhehipi tatheva
ñhapitaü.
3. Ec.¯. Nagaraü puraü.

[SL Page 069] [\x  69/]  
18
Kathesi tatha suttantaü àsivisåpamaü subhaü,
Pariyosàne sahassànaü 1 dhammàbhisamayo ahå
19
Desayivàna saddhammaü bodhayivàna pàõinaü,
âsanà vuññhahivàna tissàràmaü upàgami.
20
Bhiyyo ràjà pasanno'si aññhame pañhavikampane,
Haññho udagga sumano ràjà therànamabravã,
21
Patiññhito vihàro ca saïghàràmaü mahàrahaü,
Abhi¤¤à pàdakaü bhante mahàpañhavikampane.
22
Na kho ràja ettàvatà saïghàràmo patiññhito,
Sãmàsammannanaü nàma anu¤¤àtaü tathàgato.
23
Samànasaüvàsakaüsãmaü avippavàsaü ticãvaraü.
Aññhahi sãmànimittehi kittayivà samantato.
24
Kammavàcàya sàventi saïghàsabbe samàgatà,
Evaü baddhàni sãmàni ekà vàso'ti vuccati:
25
Vihàraü thàvaraü hoti àràmo suppatiññhito,
Idaü vutteca therena ràjàpi etadabravi *
26
Mama puttà ca dàrà ca sàmaccà saparijjanà,
Sabbe upàsakà tuyhaü pàõena saraõaü gatà.
27
Yàcàmi taü mahàvãra karohi vacanaü mama,
Antosãmamhi okàse àvasantu mahàjanà:
28
Mettàkaruõà paretàya sadàrakkho bhavissati, 
Pariccàgaü cajaneti ràjà tuyhaü yadicchakaü.
29
Saïgho katapariccàgo sãmaü sammannayissati,
Mahàpadumo ku¤jaroca ubho nàgà sumaïgalà.
30
Sovaõõanaïgaleyuttà pañhame 2 kuntamàlake,
Caturaïginã mahàsenà saha therehi khattiyo
31
Suvaõõanaïgalasãtaü dassayanto aridamo,
Samalaïkataü puõõaghañaü nànàràga ddhajaü subhaü.

1. Ec.¯. Pa¤camàbhisamayo 2. Ec.¯. Koññhamàlake ec.¯. Navijjati idaügàthaddhaü.

[SL Page 070] [\x  70/]  
32
Nànàpupphadhajàkiõõaü toraõaü ca 1 mahagghiyaü,
Bahucadijalamàlà, suvaõõanaïgalekasi.
33
Mahàjanapasàdàya saha therehi khattiyo,
Nagaraü padakkhiõaü kavà nadãtãraü upàgami.
34
2 Mahàsãmàparicchedà sãtà suvaõõanaïgale,
Yaü yaü pañhaviyaü yatha agamà 3 kuntamàlakaü
35
Sãmaü sãmena ghañite mahàjana samàgame,
Akampi pañhavã tatha pañhamaü pañhavikampanaü
36
Disvà acchariyaü sabbe ràjasenà saraññhakà,
A¤¤ama¤¤aü pamodiüsu: sãmàràmo bhavissati. 
37
Yàvatà sãmàparicchede nimittaü badhiüsu màlake,
Pañivedesi therànaü devànampiyaissaro.
38
Kavà kattabbakiccàni sãmayamàlakassaca, 
Vihàraü thàvarathàya bhikkhusaïghassa phàsukaü
39
Mamaü ca anukampàya thero sãmàni badhatu,
Suvànara¤¤e vacanaü mahidodãpajotako.
40
âmantayã bhikkhusaïghaü: sãmaü badhàma bhikkhavo,
Nakkhatte uttaràsàëhe sabbe saïghà samàgatà.
41
Samànasaüvàsakaü nàma sãmaü badhitha cakkhumà,
Vihàraü thàvaraü kavà tissàràmaü varuttamaü.
42
Tissàràme vasivàna vãtivattàya rattiyà,
Nivàsanaü nivàsevà pàrupivàna cãvaraü.
43
Tato pattaü gahevàna pàvisi 5 nagaraü varaü,
Piõóacàraü caramàno ràjadvàraü upàgami,
44
Ganvà nivesanaü ra¤¤o nisãdivàna àsane.
Bhojanaü tatha bhu¤jivà pattaü dhovivàna pàõinà,
45
Bhuttàvi anumodivà nikkhami nagaràpuna,
Divàvihàraü karivàna uyyàne nadane vane

1. Ec.¯. Mahàlaïghiyà, 2 mahàsãmapariccàgà 3 ec.¯. Koññhakalakaü 4. Ec.¯. Sãmassa, 5 ec.¯.
Nagaràpurà-

[SL Page 071] [\x  71/]  
46
Kathesi tatha suttantaü àsivisåpamaü tadà,
Anamataggiya suttaüca cariyàpiñakamanuttaraü.
47
Gomaya piõóaovàdaü dhammacakkappavattanaü,
Mahànadanamhã tatheva pakàsesi punappunaü.
48
Iminà ca suttantena sattàhàni pakàsayi,
Aññha ca saïghasahassàni pa¤ca 1 saïghasatànica.
49
Mocesi badhanà thero mahido dãpajotako,
ænamàsaü vasivàna 2 tissàràme sahaggaõo.
50
âsàëhiyà puõõamàse upakaññhe ca vassake
3 âmantayi sabba there vassakàlo bhavissati. 

Mahàvihàrapañiggahaõaü niññhitaü.
51
Senàsanaü saüsàmevà mahido dãpajotako,
Pattacãvaramàdàya tissàràmàbhi nikkhami.
52
Nivàsanaü nivàsevà pàrupivàna cãvaraü,
Tato pattaü gahevàna pàvisi nagaraü 4 puna. 
53
Piõóapàtaü caramàno ràjadvàrà upàgami,
Pàvisi nivesanaü ra¤¤o, nisãdiüsu yathàsane
54
Bhojanaü tatha bhu¤jivà pattaü dhoviva pàõinà,
Mahàsamayasuttantaü ovàdathàya desayi.
55
Ovàdivàna ràjànaü mahido dãpajotako,
âsanàvuññhahivàna anàpucchàapakkami
56
Nagaramhà pàcãnadvàrà nikkhamivà mahàgaõã,
Nivattevà jane sabbe agamà yena pabbataü

1 Ec.¯. Jaïghasatànica 2 sã tissàràmesabhàgato,
3 Ec.¯. âmantayã nagaresabbe 4 ec.¯. Puraü

[SL Page 072] [\x  72/]  
57
Ràjànaü pañivedesuü amaccà ubbiggamànasà,
Sabbe deva mahàtherà gatà missakapabbataü.
58
Suvàna ràjà ubbiggo sãghaü yojeva sadanaü,
Abhiruhivà rathaü khippaü saha devãhi khattiyo.
59
Ganvàna pabbatapàdaü mahidathero mahàgaõo,
Nagaraücatukkaü nàma rahadaü selanimmitaü.
60
Tatha nahàvà pivivàna ñhito pàsàõamuddhani,
Sãghaü vegena sedàni nippahevàna khattiyo.
61
Dårato addasatheraü pabbatamuddhanã ñhitaü,
Deviyo ca rathe ñhavà rathà oruyha khattiyo
62
Upasaïkamivà therànaü vadivà ida mabravã,
Rammaü raññhà jahevàna mamaü co'hàya pàõayo.
63
Kimathàya mahàvãra imaü àgami pabbataü?
Idha vassaü vasissàma tãõi màsaü anånakaü,
64
Purimaü pacchimakaü nàma anu¤¤àtaü mahesinà,
Karomi sabbakiccàni bhikkhusaïghassa phàsukaü.
65
Anukampaü upàdàya mama'thaü anusàsatu,
Gàmantaü và ara¤¤aü và bhikkhuvassupanàyiko
66
Senàsane saüvutadvàre vàsaü buddhena anåmataü,
Anu¤¤àtaü etaü vacanaü athaü sabbaü sahetukaü.
67
Ajjevà'haü karissàmi àvàsaü vasaphàsukaü,
Gahaññhasiddhiü sodhevà olokevà mahàyaso. 
68
Therànaü pañipàdesi: vasantu anukampakà,
Sàdhu bhante imaü lenaü àràmaü pañipajjatu
69
Vihàraü thàvarathàya sãmaü badha mahàmuni * 
Ra¤¤o bhaginiyà putto mahàriññho tivissuto. 
70
Pa¤capa¤¤àsa khatteca kulejàtà mahàyasà,
Upasaïkamivà ràjànaü abhivàdevà idamabravuü:

* "Vasså panàyikaü thero khadhakaü khadhakovido kathesira¤¤o taüsuvà
bhàgineyyocaràjino" mahàvaüse.

[SL Page 073] [\x  73/]  
1
Gimhàne pañhame màse puõõamàya uposathe
âgatà jambudãpamhà vasimhà pabbatuttame.
2
Pa¤camàse na vuññhamhà tissàràme ca pabbate.
Gacchàma jambudãpànaü anujàna rathesabha. 
3
Tappema annapànehi vathasenàsanehi ca,
Saraõaü gato jano sabbo, kuto voanabhãratã?
4
2 Vadanaü paccupaññhàna ma¤jaliïga rudassanaü
Ciraü diññho mahàràja sambuddhaü dãpaduttamaü.
5
A¤¤àtaü vata'haü bhante, karomi thåpamuttamaü,
Vijànàtha bhåmikammaü, thåpaü kàhàmi sathuno.
6
3 Ehivaü sumana ganvà pàñaliputtapuruttamaü,
Asokaü dhammaràjànaü evaü cà rocayàhitaü.
7
Sahàyo te mahàràja pasanno buddhasàsane,
Dehidhàtuvaraü tassa, thåpaü kàhati sathuno.
8
Bahussuto sutadharo subbavo vacanakkhamo,
Iddhiyà pàramippatto acalo suppatiññhito.
9
Pattacãvaramàdàya khaõe pakkami pabbatà
Asokaü dhamma ràjànaü àrocesi yathàkathaü:
10
Upajdhàyassa meràja suõohi vacanaü tuvaü,
Sahàyo te mahàràja pasanno buddhasàsane,
Dehidhàtuvaraü tassa, thåpaü kàhati sathuno.
11
Suvàna vacanaü ràjà tuññho saüviggamànaso
Dhàtu patta mapåresi: khippaü gacchàhi subbata.
12
Tato dhàtuü gahevàna subbaco vacanakkhamo
Vehàsaü abbhugganvà gamà kosiya santike.
13
Subbaco upasaïkamma kosiyaü etadabravã:
Upajdhàyassa meràja suõehi vacanaü tuvaü,
14
Devànampiyo ràjà pasanno buddhasàsane,

1 Ec.¯. Puõõamàse
2 Ec.¯. Abhivàdana paccupaññhànaü
3 Ec.¯. Ehivaü sumananàga pàñaliputtapuraüganvà.

[SL Page 074] [\x  74/]  

Dehi dhàtuvaraü tassa, kàhatiphåpamuttamaü.
15
Suvàna vacanaü tassa kosiyo tuññhamànaso
Dakkhiõakkhakaü pàdàsi, khippaü gacchàhi subbata.
16
Sàmaõero ca sumano ganvà kosiyasantike,
Dakkhiõakkhaü gahevàna paññhito pabbatuttame.
17
Sampannahirottappako garubhàvo ca paõóito,
Pesito theraràjeno paññhito pabbatuttame.
18
Sabhàtuko mahàseno bhikkhusaïghe puthuttame,
Paccuggami tadà ràjà buddhaseññhassa dhàtuyo.
19
Càtumàsaü komudiyaü divasaü puõõarattiyà,
âgato ca mahàvãro gaja. Kumbhe patiññhito.
20
Akàsi so ku¤canàdaü kaüsathàlaggiyàhataü
Akampi tatha pañhavã paccanta màgatemuni.
21
Saïkhapanavaninnàdo bherisaddo samàhato.
Khattiyo parivàrevà påjesi purisuttamaü.
22
Pacchàmukho hathinàgo pakkami pattisammukhà,
Purathimena dvàrena nagaraü pàvisi tadà.
23
Sabbagadhaü ca màlaü ca påjenti naranàriyo,
Dakkhiõena ca dvàrena nikkhamivà gajuttamo.
24
Kakusadhe ca sathari konàgamane ca kassape,
Patiññhite bhåmibhàge poràõa isinaü pure.
25
1 Upàgato hathiràjà bhåmisãsaü gajuttamo,
Dhàtuyo sakyaputtassa patiññhesi naràsabho.
26
Saha patiññhite dhàtu devà tatha pamodità,
Akampi tatha pañhavã abbhutaü lomahaüsanaü.
27
Sabhàtuke pasàdevà mahàmacce saraññhake,
Thåpiññhikaü ca kàresi 2 sàmaõero mahiddhiko.

1 Upaganvà-sã-pà
2 Sã.Pà. Sumanavhayo.

[SL Page 075] [\x  75/]  
28
Paccekapåja¤càkaüsu khattiyà thåpamuttamaü,
Vararatana sa¤jannaü dhàtudãpa mathuttamaü.
29
Setacchattaü ca paccekachattaü ¤cànekakaüyathà,
Tathàråpa malaïkàraü vàlacãjani dassani. 
30
Thåpaññhàne catuddisà padãpehi vibhàtakà,
Sataraüsi udente vo pasobhanti samantato.
31
Patharitehi dussehi nànàraïgehi cittiyo,
2 âkàso vigatabbho ca uparåpari sobhati.
32
Ratanàmayàhi nikkhitta¤cà hosivàlikàhi ca,
Ka¤canavitànaü chattaü soõõamàlãvicittakaü.
33
3 Imaü passati sambuddho kakusadho vinàyako,
Cattàlãsa sahassehi tàdãhi parivàrito.
34
Karuõà vodito buddho satte passati cakkhumà,
Ojadãpe bhayapure dukkhappatte ca mànuse.
35
Bodhesãte bahåsatte bodhaneyye mahàjane,
Buddharaüsànubhàvena àdicco padumaü yathà. 
36
Cattàlãsa sahassehi bhikkhåhi parivàrito,
Abbhuññhitova suriyo ojadãpe patiññhito. 
37
Kakusadho mahàdevo devakåño ca pabbato,
Ojadãpe bhayapure abhayo nàma khattiyo.
38
Nagaraü kadambakokàse nadãto àsi màpitaü,
Suvibhattaü dassaneyyaü ramaõãyaü manoharaü.
39
Puõõakanarako nàma pajjaro àsi kakkhalo,
Jano saüsayamàpanno macchàva kuminàmukhe.
40
Buddhassa ànubhàvena pakkanto pajjaro tadà,
Desite amate dhamme sàsane ca patiññhite. 
41
Caturàsãti sahassànaü dhammàbhisamayo ahå, 

1 Ec.¯. Dvethanaveka.
2 Ec.¯. âkàsovi gatabbhohi uparivaparisobhati.
3 Sã.Pà. Ayaüpassati.

[SL Page 076] [\x  76/]  

Pañiyàràmo tadà àsi dhammakarakacetiyaü.
42
Bhikkhusahassa parivuto mahàdevo mahiddhiko,
Pakkanto'ca jino tamhà sayameva'gga puggalo'ti. 
43
Imaü passati sambuddho konàgamano mahàmuni,
Tiüsabhikkhåsahassehi samantà parivàrito.
44
Dasasahasse sambuddho karuõaü pharaticakkhumà,
Varadãpe mahàvãro dukkhite passati nare.
45
Tamhidãpe pabodhetuü bodhaneyyo mahàjane,
Buddharaüsànubhàvena àdicco padumaü yathà.
46
Tiüsabhikkhusahassehi sambuddho parivàrito,
Abbhuññhitova suriyo varadãpe patiññhito.
47
Konàgamano nàmajino samantakåña pabbate,
Dãpevàsã vaóóhamàno samiddho nàma khattiyo.
48
Dubbuññhiyo tadà vàsuü' 1 dumbhikkhe bhayapãëite,
Dubbhikkhadukkhite satte macchà vappodake yathà.
49
âgate lokanàthe ca devo sammàbhivassati,
Khemo càsã janapado, assàsesi bahujjane.
50
Tissatalàkasàmante nagare dakkhiõàmukhe,
Vihàro uttaràràmo kàyabadhana cetiyaü.
51
Caturàsãtisahassànaü dhammàbhisamayo ahå,
Desite amate dhamme suriyo udito yathà.
52
Bhikkhusahassaparivuto mahàsumano patiññhito,
Pakkanto càsi mahàvãro sayameva'ggapuggaloti.
53
Imaü passati sambuddho kassapo lokanàyako,
Visaübhikkhusahassehi samantà parivàrito.
54
Kassapo ca lokavidå voloketi sadevakaü,
Buddhacavisukkhuddhena bodhaneyye ca passati. 
55
Kassapo ca lokavidå àhutãnaü pañiggaho,

1. Ec.¯. Dumbhãkkhiàsiyonakà.

[SL Page 077] [\x  77/]  

1 Pharaü mahàkaruõàya vivàdena pakuppite.
56
Maõóadãpe bahå satte bodhaneyyo ca passati, 
Buddharaüsànubhàvena àdicco padumaü yathà.
57
Gacchissàmi maõóadãpaü 2 jotayissàmi sàsanaü,
Patiññhapemi sammàhaü adhakàraüva cadimà.
58
Bhikkhågaõa parivuto àkàse pakkamã jino,
Patiññhito maõóadãpe suriyobbhuññhito yathà
59
Kassapo sabbanado ca subhakåño ca pabbato,
Visàlaü nàma nagaraü, jayanto nàma khattiyo.
60
Khematalàkasàmante nagare pacchime mukhe,
Vihàro pàcãnàràmo, cetiyaü dakasàñakaü
61
Assàsevàna sambuddho kavà samagga bhàtuke,
Desesi amataü dhammaü patiññhapesi sàsanaü
62
Desite amate dhamme patiññhite ca sàsane,
Caturàsãtisahassànaü dhammàbhisamayo ahå.
63
Bhikkhugaõaparivuto sabbanado mahàyaso,
Patiññhito maõóadãpe, pakkanto lokanàyako'ti.
64
Ayaühiloke buddho uppanno lokanàyako
Sattànaü anukampàya desesidhammamuttamaü.
65
Se'taüpassati sambuddho lokajeññho naràsabho,
Nàgànamàsi 3 saïgàmo mahàsenà samàgatà.
66
Dhumàyanti pajjalanti veràyanti carantità,
Mahabbhayaüsamuppannaü dãpaü nàsenti pannagà.
67
Agamà etibhåto'va, gacchàmi dipamuttaü,
Màtulaü bhàgineyyaü ca nibbàpessàmi pannage.
68
Ahaü gotamasambuddho, pabbate ceti nàmake,
Anuràdhapure ramme tisso nàmàsi khattiyo.
69
Kusinàràyaü bhagavà mallàna mupavattane,

1 Ec.¯. Pharanto mahàkarunàya vivàdaü passati kuppitaü
2 Ec.¯. Tàrayissàmipàninaü.
3 Ec.¯. Saügàmathàya.

[SL Page 078] [\x  78/]  

Anupàdisesà buddho nibbuto upadhikkhaye.
70
Vassedvãsatà tãte chattiü savassake tathà,
Mahido nàma nàmena jotayissati sàsanaü.
71
Nagarassa dakkhiõàto bhåmibhàge manorame,
âràmo ca ramaõãyo thåpàràmo'ti suyyare. 
72
Tambapaõõã ti nàmena dãpo càyambhavissati,
Sàrãrikà mama dhàtu patiññhissati sàdhukaü
73
Buddhe pasannà dhamme ca saïghe ca ujudiññhikà,
Bhave cittaü viràjeti anulà nàma khattiyà.
74
Deviyà vacanaü suvà ràjà theraü ida'bravã:
Buddhe pasannà dhamme ca saïghe ca ujudiññhikà.
75
Bhave cittaü viràjeti, pabbàjetha anålakaü,
Akappiyà mahàràja thãna pabbajjàbhikkhuno
76
âgamissati me ràjà bhagiõisaïghamittakà,
Pabbàjevàna moce tuü anulaü sabbabadhanà.
77
Saïghamittà mahàpa¤¤à uttarà ca vicakkhaõà,
Hemà ca màsagallà ca aggimittà mitàvadà.
78
Tappà pabbatachinnà ca mallà ca dhammadàsikà,
Ettakà tà bhikkhuniyodhåtaràgà samàhità.
79
Odàtamanasaïkappà saddhammavinayeratà,
Khãõàsavà vasippattà tevijjà iddhikovidà.
80
Uttamatte ñhità tatha àgamissanti tà idha.
Mahàmaccaparivuto nisinno khattiyo tadà.
81
Mantikàmo nisãdivà maccànaü etadabravã.
Ariññho nàma khattiyo suvà devassa bhàsitaü,
82
Therassa vacanaü suvà uggahevàna sàsanaü,
Dàyakaü anusàvevà pakkamã uttaràmukho.
83
Nagarasse kadesamhi gharaü kavàna khattiyà,
Dasasãlaü samàdinnà anulà pamukhàcatà. 

[SL Page 079] [\x  79/]  
84
Sabbà pa¤casatà ka¤¤à abhijàtà jutidharà,
Anulaü parivàrevà sàyaüpàto upaññhisuü. 
85
Nàvà titha mupàganvà àropevàna 1 nàvakaü, 
Sàgaraü samatikkanto thale pavà patiññhito.
86
Vi¤dhàñaviü atikkanto mahàmacco mahabbalo,
Pàñaliputtànuppatto gato devassa santikaü.
87
Putto deva mahàràja ahåyo piyadassano,
Mahido nàma so thero pesito tava santikaü
88
Devànampiyo ràjà sahàyo piyadassano,
Buddhe abhippasanno so pesito tava santikaü.
89
Bhàtuko saïghamittàya avacãdaü mahà isi.
Ràjaka¤¤à suppasannà anulà nàma khattiyà.
90
Sabbà taü apalokenti pabbajjàya purakkhakà. 
Bhàtuno sàsanaü suvà saïghamittà vicakkhaõà.
91
Turità upasaïkamma ràjànaü idamabravi:
Anujàna mahàràja, gacchàmi dãpala¤jakaü.
92
Bhàtuno vacanaü mayhaü nasakkàdevavàrituü
Bhàgiõeyyo ca sumano putto ca jeññhabhàtuko
93
Gatà tava piyodàni gamanaü vàremidhãtuyà.
Bhàriyaü me mahàràja bhàtuno vacanaü mama,
94
Ràjaka¤¤à mahàràja anulà nàma khattiyà,
Sabbà maü apalokenti pabbajjàya purakkhakà.

Bhàõavàraü paõõarasamaü.

1 Ec.¯. Mahànavaü.

[SL Page 080] [\x  80/]  
1
Caturaïginiü mahàsenaü sannayhivàna khattiyo,
Tathàgatassa sambodhiü àdàya pakkamã tadà.
2
Tãnirajjàni tikkanto vi¤dhàñaviü ca khattiyo,
Atikkanto brahàra¤¤aü anuppatto 1 mahaõõavaü
3
Caturaïginã mahàsenà bhikkhunã saïghasàvikà,
Mahàsamuddaü pakkantà àdàya bodhimuttamaü,
4
Upari dibbaü turiyaü heññhato ca manussakaü,
Càtuddisaümànusikaü, pakkantaü jalasàgare.
5
Muddhani avalokevà khattiyo piyadassano, 
Abhivàdayivà bodhiü imamathaü abhàsatha: 6
Bahussuto iddhimanto sãlavà susamàhito, dassane kampiyaü mayhaü 2 atappeyyaü
mahàjanaü. 
7
Tatha kadivà rodivà olokevàna dassanà,
Khattiyo, thanivattivà agamà sakanivesanaü.
8
* Udake nimmità nàgà devàkàse ca nimmità,
Rukkhe ca nimmità devà nànànivesanampi ca. 
9
Parivàrayiüsu te sabbe gacchantaü bodhimuttamaü,
Amanàpà pisàcà ca bhåtakumbhaõóarakkhasà.
10
Bodhiü paccantamàyantaü parivàriüsu' mànusà.
Tàvatiüsà ca yàmà ca tusitàpi ca devatà.
11
Nimmànaratino devà ye devàvasavattino,
Bodhiü paccantamàyantaü tuññhahaññhà pamodità.
12
Tettiüsà ca devaputtà sabbe idapurakkhakà,
Bodhiü paccantamàyantaü apphoñhenti 3 bhujampi ca.
13
Kuvero dhataraññho ca viråpakkho viråëhako,
Cattàro te mahàràjà samantà caturodisà.

1 Ec.¯. Jalasàgaraü.
2 Ec.¯. Akappiyaü.
3 Ec.¯. Hasanti ca * vãmaüsitabbà[dipa07] 
[SL Page 081] [\x  81/]  
14
Parivàrayiüsu sambodhiü gacchantaü dãpalaïkataü,
Mahàmukhapañàhàrà divillàtata didimà.
15
Bodhiü paccantamàyantaü sàdhukãëanti devatà,
Pàricchattaka pupphaü ca dibbaü madàravaüpi ca,1
16
Dibba cadana cuõõaü ca antalikkhe pavassati.
Bodhiü paccantamàyantaü påjayanti ca devatà.
17
Campakà saraëà nimbà nàgapunnàga ketakã,2
Jalaõõave3 mahàbodhiü devà påjenti sathuno.
18
Nàgaràjà nàgaka¤¤à nàgapotà bahujjanà.4
Bhavanato nikkhamivà påjenti bodhimuttamaü.
19
Nànà viràga vasanà nànàràga vibhåsità,
Sàgaretaü5 mahàbodhiü nàgà påjenti sathuno.
20
Uppalaü kumudaü nãlaü pupphaü ca satapattakaü,5
Kallahàraü kucalayà vimutta madhu gadhikaü.6
21
Takkàrikaü koviëàraü pàñaliü bimbajàlakaü,
Asokaü sàlapupphaü ca missakaü ca piyaïgukaü.
22
Nàgà påjenti te bodhiü sobhati jalasàgare,
âmodità nàgaka¤¤à nàgaràjà pamodità.
23
Bodhiü paccantamàyantaü nàgà kãëanti sathuno,
Tatha maõimayà bhåmi muttàphalika sathatà.
24
âràma pokkharaõãyo nànà pupphehi vittità,9
Sattàhakaü vasivàna sadevà mànusà tahiü.10
25
Bhavanato nikkhamivà11 påjenti bodhimuttamaü,
Màlàdàmakalàpà ca nàgaka¤¤à ca devatà.
26
âvijdhanti ca celàni sambodhiü paricàrità,
Bodhiü paccanta màyantaü sàdhukãëanti devatà.
27
Pàricchattakapupphaü ca dibbamadàravampi ca,12
Dibba cadana cuõõaü ca antalikkhe pavassati.

1 Dibba madàravàni ca-i. 2 Ketakà-i. 3 Jalasàgare-i. 4 Bahåjanà-i. 5 Jalasàgare-i. 6
Uppalà-padumà kumuda nãlàni satapattakaü-i. 7 Kuvalaya madhimuttamadhugadhikaü-i.
8 Sàdhuno-i. 9 Vicittà-i. 10 Sadevà saha mànusà-i. 11 Nikkhamantaü-i. 12 Dibbamadàravàni
ca-i.

[SL Page 082] [\x  82/]  
28
Nàgà yakkhà ca bhåtà ca sadevà atha mànusà,1
Jalasàgaramàyantaü sambodhiü paricàrità.
29
Tatha naccanti gàyanti vàdayanti hasanti ca,
Bhujaü poñhenti diguõaü te bodhiparivàrità.
30
Nàgà yakkhà ca bhåtà ca sadevà atha mànusà,1
Kittenti maïgalaü sothiü nãyante' bodhi muttame.
31
Nàgà dhajapaggahità nãlobhàsà manoramà,
Kittenti bodhiyà vaõõaü patiññhà2 dãpala¤jake.
32
Anuràdhapurà rammà nikkhamivà bahåjanà,
Sambodhiü upasaïkantà saha devehi khattiyà.3
33
Parivàrayiüsu sambodhiü sahaputtehi khattiyà.3
Gadhamàlaü ca påjesuü gadha gadhànamuttamaü.
34
Vãthiyo ca susammaññhà agghiyo ca alaïkatà,
Patiññhite bodhiràje4 kampitha pañhavã tadà'ti.
35
Dàpesi ràjà aññhaññha khattiye ca5 pana'ññhasu,
Sabbajeññhaü bodhiguttaü rakkhituü bodhimuttamaü.
36
Adà6 sabbaparihàraü sabbàlaïkàra bhàsuraü,
Soëasàtha7 mahàlekhà dharaõã bodhigàravà
37
Tathà susi¤catharaõaü mahàlekhaññhàne ñhapi,
Kulaü sahassakaü8 kavà ketuchàdivapàlakaü.9
38
Suvaõõabheriyo aññha abhisekàdi maïgale,
Ekaü janapadaü davà cadaguttaü ñhapesi ca.
39
Devagutta¤ca pàsàdaü10 bhåmi¤cekaü yathàrahaü,
Tesaü kulànama¤¤esaü11 gàmabhoge pariccaji.
40
Ra¤¤o pa¤casatà ka¤¤à aggajàtà yasassinã,
Pabbàjiüsu ca tà sabbà vãtaràgà samàhità.
41
Kumàrikà pa¤casatà anulà paricàrità,
Pabbàjiüsu ca tà sabbà vãtaràgà ahå tadà12

1 Sahamànusà-i. 2 Bodhi uttamaü patiññhitaü-i. 3 Khattiyo-i. 4 Saha patiññhite bodhi-i. 5
Khattiyesu-i. 6 Adàsi-i. 7 Soëasà laükà-i. 8 So kulasahassakaü-i. 9 Pàlanaü-i. 10
Devaguttapàsàdaü-i. 11 Kulànaü tàda¤¤esaü và-i. 12 Samàhità-i.

[SL Page 083] [\x  83/]  
42
Ariññho khattiyo nàma nikkhanto ca bhayaddito,1
Pa¤casataparivàro pabbaji jinasàsane.
43
Sabbevàrahappattà sampuõõà jinasàsane,
Hemante pañhame màse pupphite2 dharaõãruhe,
âgato so mahàbodhi patiññho tambapaõõike'ti.
Bhàõavàraü soëasamaü.
Soëasamo paricchedo


Sattarasamo paricchedo
1
Khattiüsa yojanaü dãghaü aññhàrasahi vithataü,
Yojanànaü satàvaññaü+ sàgarena parikkhitaü.
2
Laïkàdãpavaraü nàma sabbatha ratanàkaraü,
Upetaü nadãtaëàkehi3 pabbatehi vanehi ca.
3
Dãpaü puraü ca ràjà ca uddesika¤ca4 dhàtuyo,
Thåpaü dãpaü pabbata¤ca uyyànaü bodhi bhikkhunã.
4
Bhikkhå ca buddhaseññho ca terasa honti te tahiü,
Ekadese catunnàmaü5 suõàtha mama bhàsato.
5
Ojadãpaü varadãpaü maõóadãpanti vuccati,
Laïkàdãpa varaü nàma tambapaõõãti ¤àyati.
6
Abhayaü6 vaóóhamànaü ca visàlamanuràdhakaü,7
Purassetaü catunnàmaü8 catubuddhàna sàsane.
7
Abhayo ca samiddho ca jayanto ca naràdhipo,
Devànampiyatisso ca ràjàno honti càturo.
8
Rogadubbuññhikaü ceva vivàdo yakkha vàsatà,9
Caturo upaddutà10 ete catubuddha vinodità,
Kakusadhassa buddhassa dhàvàsi dhammakarako11

1 Bhayaduto-i. 2 Sapupphite-i. +Yojana sata àvaññaü-i. 3 Nadãtaëàkopetaüsi-i. 4 Upaddutaü
ca-i. 5 Caturo nàmaü-i. 6 Abhayapuraü-i. 7 Anuràdhapuraü-i. 8 Purassa caturo nàmaü-i. 9
Vivàda yakkhàdhivàsanaü-i. 10 Upaddavà-i. 11 Kakusandhassa bhagavato dhàtu dhamma
kàrako ahå-i.

[SL Page 084] [\x  84/]  
9
Konàgamana buddhassa dhàvàsi kàyabadhanaü,
Kassapassa munidassa dhàvàsi jalasàñikà1.
10
Gotamassa sirãmato doõà sàrãrikà ahå,2
Abhaye3 pañiyàràmo vaóóhamànassa uttaro.4
11
Visàle pàcãnàràmo thåpàràmo'nuràdhake,5
Dakkhiõe caturothåpà catubuddhàna sàsane.
12
Kadambakassa sàmantà nagaraü abhayampuraü,
Tissa taëàka sàmantà nagaraü vaóóhamànakaü.
13
Khema taëàka sàmantà visàlaü nagaraü ahå,
Anuràdhapure tatha catuddãpa vicàraõà,
14
Devakåño sãlakåño6 subhakåño'ti vuccati,
Sumanakåño7 cedàni catupaõõatti pabbate.
15
Mahàtitha vanuyyànaü mahànàmaü ca sàgaraü,
Mahàmeghavanaü nàma vattetumiriyàpathaü.8
16
Catunnaü lokanàthànaü pañhamàhu senàsanaü.
Kakusadhassa munino sirãsa bodhimuttamaü,
17
âdàya dakkhiõaü sàkhaü rucinadà mahiddhikà,
Ojadãpe mahàtithe àràme tatha ropità.
18
Konàgamana buddhasso'dumbara bodhimuttamaü,
âdàya dakkhiõaü sàkhaü kadanadà mahiddhikà.
19
Varadãpe mahànàme9 àràme tha ropità,
Kassapassa munidassa nigrodha bodhimuttamaü.
20
âdàya dakkhiõaü sàkhaü sudhammà ca10 mahiddhikà,
Sàgare nàma àràme11 ropitaü dumacetiyaü.
21
Gotamassa munidassa assatha bodhimuttamaü,
âdàya dakkhiõaü sàkhaü saïghamittà mahiddhikà,
Mahàmeghavane ramme ropità dãpala¤jake.

1 Kassapassa sambuddhassa dhàtu udakasàñakaü-i. 2 Doõadhàtu sàrãrikà-i. 3 Abhayapure-i.
4 Uttarà-i. 5 Thåpàràmo'nuràdhassa-i. 6 Sumanakåño-i. 7 Sãlakåño-i. 8 Vasantaü
ariyàpathaü-i. 9 Mahànàmamhi-i. 10 Sudhammànàma-i. 11 Sàgaramhi nàma àràme-i.

[SL Page 085] [\x  85/]  
22
Rucinadà 1 kadanadà 2 sudhammà ca mahiddhikà,
Bahussutà saïghamittà chaëabhi¤¤à vicakkhaõà. 
23
Catasso tà bhikkhuniyo sabbà ca bodhimàharuü,
Sirãso ca mahàtithe 3 mahànàme udumbaro.
24
Mahàsàgaramhi nigrodho assatho4 meghavane tadà, 
Acale caturàràme catubodhi patiññhità.
25
Tatha5 senàsanaü rammaü catubuddhàna sàsane,
Mahàdevo chaëabhi¤¤o sumano pañisambhido.
26
Mahiddhiko sabbanado mahido ca bahussuto,
Ete therà mahàpa¤¤à tambapaõõi pasàdakà.
27
Kakusadho sa lokaggo6 pa¤cacakkhåhi cakkhumà,
Sabbalokaü avekkhanto ojadãpa vara'ddasa.
28
Puõõaka narako nàma ahå pajjarako tadà,
Dãpe tasmiü 7 manussànaü rogopajjarako ahå.*
29
Bahujjanà rogapuññhà bhanta macchàthale yathà,
 hità socanti te sabbe dummanà dukkhità narà.
30
Bhayaññità na labbhanti cittamhi sukha mattano,
Disvàna dukkhite satte rogàbàdhena pãëite.8
31
Cattàlãsa sahassehi kakusadho vinàyako,
Rogànaü mocanathàya jambudãpà idhàgato.
32
Cattàlãsa sahassà te chaëabhi¤¤à mahiddhikà,
Parivàrayiüsu sambuddhaü nabhe cadaü va tàrakà.
33
Kakusadho lokanàtho 9 devakåñamhi pabbate,
Obhàsevàna deva¤ca patiññhàsi sasàvako.
34
Ojadãpe devakåñaü obhàsevà patiññhitaü,
Sabbe ma¤¤anti devoca na jànanti tathàgataü.
35
Udentaü aruõuggamhi puõõamàyaü uposathe,
Ujjàlesi ca taü selaü lokanàtho10 sa'kànanaü.

1 Rucànadà-i. 2 Kanakadattà-i. 3 Sirãsabodhi mahàtithe-i. 4 Sàgaramhi ca nigrodhassatho-sã.
5 Acale-i. 6 Sabbalokaggo-i. 7 Tasmiü samaye-i. 8 Rogabadhena dåsite-i. 9 Lokapajjoto-i. 10
Ujjàlevàna taü selaü jalamànaü-i. * Rogena phuññhà bahujanà bhanta macchàva thalamhi
ñhità socanti dummanà-
Laïkà puskoëa potvala mè 28 vŠni gàthàva venuvaña iügãrasi piñapatehi tibennè ihata
sandahan vàkya yayi.

[SL Page 086] [\x  86/]  
36
Disvà1 selaü jalamànaü obhàsentaü catuddisaü,
Tuññhahaññhà janà sabbe saràjà abhaye pure.
37
Sasàvakaü mà passantu ojadãpaññhità ime,
Iti buddho adhiññhàsi kakusadho vinàyako.
38
Sammato3 devakåñoti manusse' hyabhipathito,
Upaddave pajjarake manussà balavàhanà.
39 Nikkhamivà janà sabbe saràjà abhayàpurà,4
Tatha ganvà namassanti5 kakusadhaü naruttamaü.
40
Namassivàna sambuddhaü ràjasenà saraññhakà,
Devo'ti taü ma¤¤amànaü àgatà te mahàjanà.
41
Upasaïkamma sambuddhaü idaü vacanama' bravuü.
Adhivàsetu me bhagavà saddhiü bhikkhugaõena tu.
42
Ajjatanàya kho bhattaü gacchàma nagaraü mayaü,
Adhivàsesi sambuddho tuõhã ràjassa bhàsitaü.
43
Saraññhakà ràjasenà vidivà adhivàsanaü,
Påjàsakkàra pahåte kàtuü pura' mupàgamuü.
44
Mahà ayaü bhikkhusaïgho janakàyo anappako,
Nagaraü atisambàdhaü akatà bhåpurà mayà.
45
Athi mayhaü vanuyyànaü mahàtithaü manoramaü,
Asambàdhaü adåraññhaü pabbajità'nulomikaü.
46
Pañisallàna sàruppaü pañiråpaü mahesino,
Tathàhaü buddhapamukhe saïghe dessàmi dakkhiõaü.
47
Sabbo jano supasseyya buddhaü saïgha¤ca uttamaü,
Cattàlãsa sahassehi bhikkhåhi saü purakkhato.
48
Kakusadho lokavidå mahàtitha mapàpuõã,
Patiññhite mahàtithe uyyàne dãpaduttame.
49
Sa¤channakàla pupphehi madena calità dumà, 
Suvaõõamaya bhiïkàraü samàdàya mahãpatã.

1 Disvàna-i.
2 Passantu maü janà sabbe ojadãpagatà narà-i.
3 Isi sammato-i. 4 Nagarà purà-i. 5 Namokaüsu-sã.

[SL Page 087] [\x  87/]  
50
Onojevàna taü tatha jalaü hathe akàrayi,
Imà'haü bhante uyyànaü dadàmi buddha pamukhe
51
Phàsuvihàraü saïghassa rammaü senàsanaü subhaü, 
Pañiggahesi uyyànaü kakusadho vinàyako.
52
Pakampi dharaõã tatha pañhame senàsane tadà,
Disvà pañhavã kampetaü ñhito lokagga nàyako.
53
Aho nåna rucinadà bodhiü hareyya cintayã.1
Kakusadhassa buddhassa cittama¤¤àya bhikkhunã.
54
Ganvà sirãsa sambodhi måle ñhavà mahiddhikà,
Buddho icchati bodhissa ojadãpamhi ropanaü.
55
Manussà2 cintayantà taü bodhiü haritumàgatà,
Buddhaseññhenà'numataü anukampàya pàõinaü.
56
Mama iddhànubhàvena sàkhà dakkhiõa muccatu,
Rucinadà ñhità vàkyaü vuccamànà kata¤jalã.
57
Mu¤civà dakkhiõà sàkhà patiññhàsi kañàhake.
Gahevàna rucinadà bodhiü hema kañàhake.3
58
Pa¤casatà bhikkhunãhi àgatà parivàrità,
Tadàpi pañhavã kampi sa samuddaü sa pabbataü.
59
âloko ca mahà àsi abbhuto lomahaüsano,
Disvà attamanà sabbe ràjasenà saraññhakà.
60
A¤jalimpaggahevàna namiüsu4 bodhi muttamaü,
âmodità tadà sabbe devatà haññhamànasà.
61
Ukkuññhikaü5 pavattesuü disvà bodhitaruttamaü,
Cattàro ca mahàràjà lokapàlà yasassino.
62
Rakkhaü sirãsa bodhissa6 akaüsu devatà tadà,
Tàvatiüsà ca ye devà ye devà vasavattino.
63
Yàmo sakko suyàmo ca santusito sunimmito,
Sabbe te parivàresuü sirãsa bodhi muttamaü.

1 Bodhiü harivà idhàgatà-i. 2 Manusà-i. 3 Suvaõõa kañàhake-i. 4 Namassanti-i. 5 Ukkuññhi
saddaü-i. 6 ârakkhaü sirãbodhissa-i. 

[SL Page 088] [\x  88/]  
64
A¤jaliü paggahevàna devasaïghà pamodità,
Saheva rucinadàya1 påjenti bodhi muttamaü.
65
Sirãsa bodhimàdàya rucinadà mahiddhikà,
Bhikkhunãhi paribbåëhà ojadãpavaraü gami.
66
Devà naccanti gàyanti2 poñhenti diguõaü bhujaü.
Ojadãpavaraü yantaü sirãsa bodhi muttamaü.
67
Devasaïgha paribbåëhà rucinadà3 mahiddhikà,
Sirãsa bodhimàdàya kakusadha'mupàgami. 
68
Tamhi kàle mahàvãro kakusadho vinàyako,
Mahàtithavanuyyàne4 bodhiññhàne patiññhito.
69
Rucinadà sayaü bodhiü obhàsentaü na ropayi,
Disvà munã kakusadho patharã5 dakkhiõaü bhujaü.
70
Bodhiyà dakkhiõaü sàkhaü rucinadà mahiddhikà,
Buddhassa dakkhiõe hathe ñhapayivà'bhivàdayi.
71
Paràmasivà lokaggo kakusadho naràsabho,
Ra¤¤o'bhayassa pàdàsi idha ñhànamhi ropaya.
72
Yamhi ñhànamhi àcikkhi kakusadho naràsabho,
Tamhi ñhànamhi ropesi abhayo raññhavaóóhano.
73
 hite6 sirãsa bodhimhi bhåmibhàge manorame,
Buddho dhamma' madesesi catusaccappakàsato.
74
Satasahassa¤cosàne cattàëãsa sahassakaü,7
Manussànaü hi samayo devànaü tiüsa koñiyo
75
Sirãso kakusadhassa konàgamanassu'dumbaro,
Kassapassàpi nigrodho8 tayo bodhi idhàharuü.
76
Sakyaputtassà' samassa bodhi assathamuttamaü,
âharivàna ropiüsu mahàmegha vane tadà.
77
Muñasãvassa atrajà atha'¤¤e dasa bhàtaro,
Abhayo tisso nàgo ca utti mattàbhayo'pi ca,
78
Mitto sãvo aselo ca tisso khãro ca honti'me,9
Sãvalã anulàceti10 muñasãvassa dhãtaro.

1 Rucànadàya saheva-i. 2 Bhàsanti-i. 3 Rucànadà-i. 4 Mahàtithampi uyhate-i. 5 Paggahi-i. 6
Patiññhite-i. 7 Sahassiyo-i. 8 Nigrodho-i. 9 Bhàtaro-i. 10 Anudevã anulà ca-i. 
[Dipa06] 
[SL Page 089 7 [\x 89/]  9]
Tadàvàsuü duvececa laïkàdãpamhi uttame
Yadà abhisitoràjà muñasãvassa atrajo
80
Ethantare yaü gaõitaü vassaübhavati kittakaü
Dvesatànica vassàni chattiüsàca punàparà
81
2 Devànampi yatissova bhisitto nibbute jine
Tassàbhisekena samaü àgatàràja iddhiyo
82
3 Phariüsu pu¤¤atejàni tambapaõõimhi nekadhà
Ratanàkaraü tadààsi laïkàdãpa mathuttamaü
83
Tissassa pu¤¤atejena uggatà ratanànahuü
Disvàna ratanaüràjà 4 haññho daggamànaso
84
Paõõàkàraü karivàna dhammàsokassa pàhiõi
Disvànataü paõõàkàraü asokotta manoahu
85
Abhisekàyapàhesi anekaü ratanaü puna
Devànampiyatissassa tambapaõõimhi uttame
86
Vàlavãjanimuõhi saüchattaü khaggaücapàdukaü
Veñhanaü sàrapàmaïgaü bhiïkàraü nadivaññakaü
87
Sivikaü saïkhavataüsaü dhovimaü vathakoñikaü
Sovaõõa pàtikañacchuü mahagghaü hathapu¤janaü
88
Anotattoda kaükàjaü uttamaüharicadanaü
Mattikàråõa vaõõa¤ca a¤janaü pannàgàhañaü
89
Harãtakaü àmalakaü mahagghaü amatosadhaü
Saññhivàha sataüsàliü sugadhaüca suvàhañaü
90
Pu¤¤akammàbhi nibbattaü paõõàkàraü manoramaü
Laïkàbhiseke tissassa dhammàsokena pesità
91
Punàbhisitto soràjà tambapaõõimhi issaro
* Dutiyàbhiseke tassatikkantà tiüsarattiyo
92
Mahidogaõa pàmokkho jambudãpà idhàgato
1 Ec.¯. Anudevã anulàca muñasãvassadhãtaro, tadàcabilayo agàlaïkàdãpavaruttamaü.
2 Ec.¯. Sambuddheparinibbute abhisitto devànaüpiyo.
3 Ec.¯. Pharatipu¤¤atejàni 4 ec.¯. Saüviggamànaso
* Vesàkhe narapati puõõamàyamevaü=devànampiya vacanopa guëhanàmo' laükàyaü
pavitatathita ussàvàyaü attànaü jana sukha dobhisecayã (mahàvaüse)

[SL Page 090] [\x  90/]  

Kàràpesi vihàraü so tissàràma manuttaraü
93
Patiññhesi mahàbodhiü mahàmeghavane tadà
Patiññhapesi sothåpaü mahantaü ràmaõeyyakaü
94
Devànampiyatissokàràmaü cetiyapabbate
Thåpàràmaüca kàresi vihàraü missakavhayaü
95
Vessagiriü ca kàresi colakatissa nàmakaü
1 Yojane yojaneñhàne àràmo tenakàrito
96
2 Patiññhapesi sotatha dhàtuyo ca yathàrahaü
Cattàrãsampi vassàni rajjaü kàresi khattiyo'ti
97
Muñasãvassa atrajà atha'¤¤e catubhàtaro
Uttiyo dasadavassàni rajjaü kàresi khattiyo
98
Aññhavassàbhisittassa nibbuto dãpajotako
Akàsarãranikkhepeü tissàràma purathime
99
Paripuõõadvàdavasso mahido ca idhàgato
Saññhivasse paripuõõe nibbuto cetiyenage
100
Alaükarivàmaggaü màlagghito raõàrihi
Padãpejàlayivàna nibbute dãpajotake
101
Ràjà kho uttiyo nàma kåñàgàraü ca uttamaü
Dassaneyyaü akàresi, påjesi dãpajotakaü
102
Ubho devà manussà ca nàgà gadhabbadànavà
Sabbeva dukkhità huvà påjesuü dãpajotakaü
103
Sattàhaü påjaü kavàna cetiye pabbatuttame
Ekacce evamàhaüsu: gacchàma nagaraüvaraü
104
3 Athe'tha vattatã saddo puthulo bheravo tadà
Idhe'va dhàpayissàma laïkà dãpassajotakaü
105
Ràjà suvàna vacanaü janakàyassa bhàsato
Mahàcitakaü kàrevà tissàràma purathime

1 Ec.¯. Tatoyojanike àràmo-sã-pà-tiyojaniko àràmo.
2 Ec.¯. Patiññhapesi mahà dànaü mahàpelavaruttamaü,
3 Ec.¯. Tumulo bheravo mahà.

[SL Page 091] [\x  91/]  
106
Sakåñàgàramàdàya mahidaü dãpajotakaü
Purathimenanagaraü pavisiüsu saràjakà
107
Majdhena nagaraü ganvà nikkhamivàna dakkhiõà
Mahàvihàre sattàhaü mahàpåja makaüsu te
108
Pavàna gadhacitakaü ubho devà ca mànusà
 hapayivà ràjuyyàne: påjanathàya subbataü
109
Kåñàgàraü gahevà na mahidaü dãpajotakaü
Thåpaüpadakkhiõaü kavà vadàpesu manuttamaü
110
Tadà purathimadvàrà nikkhamivà mahàjanà
Akaüsu dehanikkhepaü bhåmibhàge 1 manorame
111
âruëhà citakaü sabbe rodamànà kata¤jalã
Abhivàdevà sirasà citakaü 2 jàlayiüsute
112
Dhàtusesaü gahevàna mahidassa sudhãmato
Akàthåvaparaü sabbe svàràmesu ca khattiyo
113
Kataü sarãranikkhepaü mahidassa tadàyahiü
Isibhåmã ti tassàyaü sama¤¤à pañhamaü ahå

Bhàõavàraü sattarasamaü.

1 Sã-pà-ec.¯. Bhåmibhàge samantato.
2 Ec.¯. Dãpayiüsute.

[SL Page 092] [\x  92/]  
1
Idàni athi a¤¤epi therà ca majdhimànavà
Vibhajjavàdà vinaye 1 sàsanavaüsa pàlakà
2
Bahussutà sãlavantà obhàsenti mahiü imaü
Dhutaïgàcàparasampannà sobhenti dãla¤jakaü
3
Sakyaputtà bahåce'tha saddhammavaüsa kovidà
Bahunnaü vata athàya loke uppajji cakkhumà
4
Adhakàraü vidhamevà àlokaü dassayã jino
Yesaü tathàgate saddhà acalà suppatiññhità
5
Sabbàduggatiyo hivà sugatiü upapajjare
Ye ca bhàventi bojdhaïge idirayàni balànica
6
Satisammappadhàne ca iddhipàde ca kevale
Ariya¤caññhaïgikaü maggaü dukkhåpasamagàminaü
7
Chevàna maccuno senaü te loke vijitàvino'ti
* Màyàdevã kaõiññhà ca sahajàtà ekamàtukà
8
2 Pàyesitha¤¤aü siddhathaü màtàva anukampikà
Kittità agganikkhittà chaëabhi¤¤à mahiddhikà
9
Mahàpajàpatã nàmà gotamã iti vissutà
Khemà uppalavaõõà ca ubho tà aggasàvikà
10
Pañàcàrà dhammadinnà sobhità isidàsikà
Visàkhà soõàsubalà saïghadàsã vicakkhaõà
11
Nadà ca dhammapàlàca vinaye ca visàradà
Etàyo jambudãpamhi pa¤¤atà maggakovidà
12
Therikà saïghamittà ca uttarà ca vicakkhaõà
Hemàmasàragallà ca aggimittà ca dàsikà
13
Pheggu pabbatà mattà ca mallà ca dhammadàsiyà
Daharetàbhikkhuniyo jambudãpà idhàgatà
14
Saddhammaññhiti kàmàyo anuràdhavhaye pure
Vinaye pa¤cavàcesuü sattappakaraõà nica

1 Ec.¯. Sàsanepa veõipàlakà.
2 Ec.¯. Bhagavantaü thanaüpàyesi * gàthàyo panetà poràõikesu sabbagathesu
dissanti-tathàpi mahàvaüsà disvàgatanayehi visadisatà viruddhatà
cethapatiyate-vimaüsitabbà.

[SL Page 093] [\x  93/]  
15
1 Saddhammanadi somà ca giriddhipica dàsikà
Dhammà ca dhammapàlà ca vinayamhi visàradà
Dhutavàdà ca mahilà sobhaõà dhammatàpasà
16
Naramittà mahàpa¤¤à vinaye ca visàradà
Theriyovàda kusalà sàtàkàlã ca uttarà
17
2 Etàtadåpa sampannà ahesuü dãpala¤jake
* (Abhi¤¤àtà ca sumanà saddhammavaüsakovidà
18
Età tadà bhikkhuniyo dhåtaràgà samàhità
Sudhotamana saïkappà saddhammavinaye ratà
19
Vãsati'yà sahassehi bhikkhunãhi ca uttarà
Sujàta kulaputtena abhayena yasassinà
20
Vinayaü tàva vàcesuü anuràdhapuravhaye
Nikàye pa¤cavàcesuü sattappakaraõànica
21
Abhi¤¤àtà ca mahilà saddhamma vaüsakovidà
Samantà kàkavaõõassa età ràjassa dhãtaro
22
Purohitassa ddhãtà ca girikàlã bahussutà
Dàsã kàlitu dhuttassa dhãtaro subbapàpikà
23
Età tadà bhikkhuniyo sabbapàli duràsadà
Odàtamanasaïkappà saddhammavinaye ratà
24
Vãsatiyà sahassehi rohanà ca tadàgatà
Påjità naradevena abhayena yasassinà
25
Vinayaü tathavàcesuü anuràdhapurevhaye
Mahàdevã ca padumà hemàsà ca yasassinã
26
Età tadà bhikkhuniyo chaëabhi¤¤à mahiddhikà
Devànampiyatissena påjitàca yasassinà

1 Sã-pà-saddhammacada bhàsomà.
2 Ec.¯. Etàtadàbhikkhuniyo upasampannà dãpala¤jake

[SL Page 094] [\x  94/]  
27
Vinayaü tàvàcayiüsu puramhi anuràdhake
Mahàsoõà ca dattà ca sãvalã ca vicakkhaõà
28
Råpasobhãõippamattà devàmànusa påjità
Nàgà ca nàgamittà ca dhammabhåtà ca dàsikà
29
Cakkhubhåtà samuddà ca saddhammavaüsa kovidà
1 Sapattà channà upàlã revatà sàdhusammatà
30
2 Aggàvinayavàdãnaü somadevassa atrajà
Màlà khemà ca tissà ca dhammakathikamuttamà
31
Vinayaü tàvàcayiüsu pañhamà pagate bhaye
Mahàruhà sãvalã ca saddhammavaüsa kovidà
32
Pasàdikà jambudãpe sàsanena bahåjane
Vãsatiyà sahassehi jambudãpà idhàgatà
33
Yàcità naradevena abhayena yasassinà
Vinayaütà vàcayiüsu puramhi anuràdhake
34
Nikàye pa¤ca vàcesuü sattappakaraõànica
3 Samuddànàvà devãca sãvalã ràjadhãtaro
35
Visàradà nàgapàlã nàgamittà ca paõóità
Mahilà bhikkhunãpàlà vinaye ca visàradà
36
Nàgà ca nàgamittà ca saddhamma vaüsakovidà
Età tadåpasampannà ahesuü dãpala¤jake
37
Sabbà'ca jàtisampannà sàsane vissutà tadà
Soëasannaü sahassànaü uttamà dhurasammatà
38
Påjità kuñikaõõena abhayena yasassinà
Vinasaütàü vàcayiüsu puramhi anuràdhake
39
Cålanàgà ca dattà ca soõà ca sàdhusammatà
Abhi¤¤àtà ca saõhà ca saddhamma vaüsakovidà
40
Gamikadhãtà mahàpa¤¤à mahàtissà visàradà

1 Sã-pà-sapattà chadà.
2 Ec.¯. Sã-pà-età venayagginaü aggà. 
3 Ec.¯. Sasamuddànàvàdevã.

[SL Page 095] [\x  95/]  

1 Mahàsumanà sumanà mahàkàlã ca paõóità
41
Sambhàvita kule jàtà lakkhadhammà mahàyasà
Dãpanayà mahàpa¤¤à rohane sàdhusammatà
42
Abhi¤¤àtà samuddà ca saddhamma vaüsakovidà
Vibhajjavàdã vinayaüdharà tà saïghasobhaõà
43
2 Etàtadåpasampannà ahesuü dãpala¤jake
Odàtamana saïkappà saddhammavinaye ratà
44
Bahussutà sutadharà pàpabàhirakà ca tà
Jalivàggikkhadhàca nibbutà ca mahàyasà
45
Idàni athi a¤¤àyo theriyo majdhimà navà
Vibhajjavàdã vinayaüdharà sàsana pàlakà
46
Bahussutà sãlavantã 3 obhàsesuü mahiü ima'nti
Sãvo ca dasavassàni rajjaü kàresi khattiyo
47
Patiññhapesi àràmaü manu¤¤aü nagaraïgaõaü
Dasavassaü såratisso rajjaü kàresi khattiyo
48
Sopa¤ca satàràmaüva pu¤¤aü kàresinappakaü
Suratissaü gahevàna damilà senaguttikà
49
* Duve dvàdasa vassàni rajjaü dhammena kàrayuü
Atrajo muñasãvassa aselo senaguttike
50
Hanvàna dasavassàni rajjaü kàresi khattiyo
Elàro nàma nàmenà selaü hanvàna khattiyaü
51
Catuttàlãsavassàni rajjaü dhammena kàrayi
Chadàgatiü aganvàna nadosabhayamohago
52
Tulàbhåto va huvàna dhammena anusàsiso
Divàhemanta gimha¤ca vassànampi navassati
53
Kàkavaõõassa yo putto abhayo nàma khattiyo
Dasayodha parãvàro sahacàraõa kaõóulo

1 Ec.¯. Cålasumanà mahàsumanà.
2 Ec.¯. Vibhajjavàdãvinayadharà-ubhotà saïghasobhàtà età ca¤¤àva bhikkhuniyo
upasampannà dãpala¤jake.
3 Ec.¯. Obhàsenti mahiüimanti.
* Mahàvaüse duvevãsati vassàni-rajjaü dhammenakàrayuü.

[SL Page 096] [\x  96/]  
54
Hanvà eëàraràjànaü vaüsaü kavàna ekato
Catuvãsati vassàni rajjaü kàresi khattiyo

Bhàõavàraü aññhàrasamaü.

Mahàvàro niññhito.

1 
Pàsàdaü màpayãràjà ubbhedaü navabhåmikaü
Anagghikaü catumukhaü, càgato tiüsa koñiyo
2
Sudhàbhåmi thulaselaü mattikaü iññhakàya ca
Visuddhabhåmikàve'ca ayojàlaü marumbakaü
3
1 äsasakkharapàsàõà aññha aññhalikàsilà
Etàni bhåmikammàni kàrapevàna khattiyo
4
Bhikkhusaïghaü samodhàya 2 cetiyàvaññasammiõã
Idagutto dhammaseno piyadassã mahàkathi
5
Buddharakkhita thero ca dhammarakkhitakopi ca 
Saügharakkhita thero ca mittiõõo ca visàrado
6
Uttinnotu mahàdevo thero ca dhammarakkhito
Uttaro cittagutto ca cadagutto ca paõóito
7
Suriyaguttathero ca pañibhàõavisàrado
Etekho cuddasatherà jambudãpà idhàgatà
8
Siddhatho maïgalo sumano padumo càpisãvalã
Cadagutto suriyagutto idagutto ca sàgaro
9
Mittaseno jayaseno acalena ca dvàdasa
Supatiññhito brahmà ca sumanà nadisenako
10
Putto màtà pitàce'va gihãbhåtà tayo janà
Kàràpesi mahàthåpaü mahàvihàra uttame
11
Anagghaü vãsatã davà pariccàgo

1 Ec.¯. äsasakkara pàsàõà aññha aññhalikàsilà phalikarajatenadvŠdasa.
2 Ec.¯. Cetiyàvatta sammati.

[SL Page 097] [\x  97/]  
12
Gamikavattaü suõivà bhikkhusaïghassa bhàsato
âdàsigamika bhesajjaü phàsuvihàrasàdhakaü
13
Bhikkhunãnaü vacosuvà yathàkàle subhàsitaü
Adàsi bhikkhunãna¤ca yadicchaüràja issaro
14
Sãlàkathåpaü kàresi ràmecetiya pabbate
Kàresi àsanasàlaü jalakaü nàma uttamaü
15
Girinàmanigaõñhassa phuññhokàse tahikato
Abhagirãti pa¤¤atti 1 vihàro samajàyatha
16
Pulahatho bàhiyo ca panayopilaya dàñhikà
Cuddasavassaü tesattamàsaü rajjamakàrayuü
17
Saddhàtissassa puttotu abhayonàma khattiyo
Dàñhikaü damilaühanvà rajjaü kàresi sàdhukaü
18
2 Abhayagiriü patiññhapesi mahàcetiya mantare
Dvàdasavassaü pa¤camàsàni rajjaükàresi khattiyo
19
Sattayodhà abhayassa àràme pa¤cakàrayuü
Uttiyoca sàliyoca mulotissoca pabbato
Devoca uttaroceva etekhosatta yodhino
20
Vihàraü dakkhinaü nàmauttiyo nàma kàrayi
Sàliyo sàliyàràmaü måloca målaàsayaü
21
Pabbato pabbatàràmaü tissokà tissaràmakaü
Devoca uttaroceva devàgàraü akaüsute
22
Kàkavaõõassa atrajo mahàtisso mahãpati
Katikaükavà maccehi sàlikkhettaü manoramaü
Adàsisummatherassa santacittassa dhàyino
23
Yantaü kathikaükavà na tivassa¤ca anånakaü
Mahàdànaü pavattesi bhikkhu 3 nekasahassiye
24
Katapu¤¤o mahàpa¤¤o abhayo duññha gàmaõã
Kàyassa bhedàtusitaü kàyaü sosamupàgami

Bhàõavàraü ekåna vãsatimaü

1 Ec.¯. Vohàre samàjàyatha
2 Ec.¯. Abhayagiriü patiññhapesi silàthupaü cetiyamantare
3 Ec.¯. Bhikkhu koñisahassiyo

[SL Page 098] [\x  98/]  
25
Kàkavaõõassayo putto tisso nàmà'ti vissuto
Kàràpesi mahàthåpe 1 chattakammàdisesakaü
26
Dakkhiõagirivihàra¤ca kallakalleõa kàritaü
A¤¤ebahu vihàràca saddhàtissena kàrità
27
Caturàsãti sahassàni 2 dhammakkhadhà nyanussaraü
Ekekadhammakkhadhassa påja¤cekeka kàrayi
28
Pàsàda¤ca sakàresi manu¤¤aü sattabhåmakaü
Lohiññhakena chàdesi saddhàtisso mahàyaso
Lohapàsàdakaü nàma sama¤¤à pañhamaü ahu
29
Kàràpesi ka¤cuka¤ca mahàthåpe panuttame
Kàresi hathipàkàraü parivàriya 3 cetiyaü
30
Caturassaü ca kàresi taëàkaü tàvakàlikaü
Aññhàrasàni vassàni rajjaü kàresi khattiyo
31
Kavà a¤¤aü bahuüpu¤¤aü davà dànaü anappakaü
Kàyassabhedà sappa¤¤o tusitaü so samupàgamã
32
Saddhàtissassa atrajo thullathanoti vissuto
Kàràpesi manorammaü vihàraü alakadaraü *
33
4 Dassàhaü ekamàsaü ca rajjaü kàresi khattiyo
Saddhàtissassa atrajo lajjitisso ti vissuto
34
Navavassaü chamàsaücissariyaü anusàsito
+ Kàràpesi tila¤janaü mahàthåpe panuttame
35
Patiññhapesi àràmaü girikumhila nàmakaü
Kàràpesi dãghathåpaü thåpàràma purathito
36
Silàka¤cuka kàresi thåpàràme manorame
Mate lajjakatissamhi kaõiññho tassa kàrayã
Rajjaü chaëe'va vassàni khallàñanàga nàmako
37
4 Taü mahàraññhako nàma camunapati ca bhåpatiü
Hanvà rajjamakàresi dinekaü akata¤¤Ško

1 Ec.¯. Mahàthåpaü tisso vihàra muttamo
2 Ec.¯. Dhammakkhadhaü mahàragaü sã-pà-tathà
3 Ec.¯. Parivàraü manoramaü
4 Sã-pà-taü mahà rattakonàma
* Mahàvaüse kadaravhayaü + mahàvaüse-pupphayànànitãniso

[SL Page 099] [\x  99/]  
38
Tassa ra¤¤o kaõiññhotu vaññagàmaõi nàmako
Duññhaü senàpatiü hanvà rajjaükà pa¤camàsakaü
39
Pulahathotu damilo tãõivassàni kàrayi
Duve vassàni bàhãyo akàrajjaü camåpati
40
Taü hanvà panayamàro sattavassàni kàrayi
Taü hanvà pilayamàro sattamàsàni kàrayã
41
Taü hanvà dàñhiyo nàma duve vassàni kàrayi
Eteca pa¤ca damãlajàtàntarãka bhåpati
Sattamàsàni cuddasa vassàni rajjakàrayuü
42
Vaññagàmani soràjà àganvàna mahàyaso
Dàñhikaü damilaü hanvà sayaü rajjama kàrayi
43
Vaññagàmaõi abhayo evaü dvàdasa vassakaü
Pa¤ca màsesu àdãto ràjà rajjama kàrayi
44
Piñakattayapàliü ca tassà aññhakathampi ca
Mukhapàñhena ànesuü pubbe bhikkhu mahàmatã
45
Hàniü dinvàna santànaü tadàbhikkhå samàgatà
Ciraññhitithaü dhammassa pothakesu likhàpayuü
46
Tassa'ccaye mahàcåli mahàtisso akàrayi
Rajjaü cuddasa vassàni dhamme ca samena ca
47
Saddhàsampanna soràjà kavà pu¤¤àni nekadhà
Catuddasannaü vassànaü accayena divaü agà
48
Vaññagàmaõino putto coranàgo'ti vissuto
1 Rajjaü dvàdasa vassàni corohuvà akàrayã
49
Mahà cåëissayo putto tisso nàmàti vissuto
Rajjaü kàresi dãpamhi tãnivassàni khattitayo
50
Sãvo nàmayo ràjà anulàdeviyà vasi
Ekavassaü ca dvemàsaü issarãyaü nusàsiso
51
Vañuko nàma yoràjà damilo a¤¤adesiko
Ekavassaü ca dvemàsaü issariyaü nusàsiso

1 Ec.¯. Rajjaü kàresi dãpamhi tãnivassàni khattiyo

[SL Page 100] [\x 100/]  
52
Tisso nàmàsi yoràjà 1 dàrubhatika vissuto
Ekavasseka màsaüca 2 purerajjama kàrayi
53
Nilãyo nàma nàmena damilo bràhmaõotiso
Kàresi rajjaü chammàsaü tambapaõõimhi issaro
54
Anulànàma sàdevã hanvàna nãliyaütadà
Catumàsaü ca dãpasmiü issariyà nusàsisà
55
Palàyivà pabbajivà kàlepatta baloidha
âgato anulaühanvà deviütaü pàpamànasiü
56
Kuñikaõõatisso nàma mahàcålissa atrajo
Kàresi'posathàgàraü vihàre cetiyenage
Rajjaü gahevà dãpasmiü dhammena anusàsiso
57
Purato tassa kàresi silàthåpaü manoramaü
Ropesi bodhiü tathe'va mahàvathuü akàrayã
58
Bhikkhunãna¤ca athàya jantàgharama kàrayi
Padumassare va õuyyàne pàkàraü ca akàrayã
59
Nagarassa gopanathàya parikha¤ca khanàpayã
Pàkàraü ca akàresi sattahathema nånakaü
60
Khemadugga¤ca kàresi 3 mahàvàpiü manoramaü
Setuppalàdi vàpi¤ca vaõõakaü nàmamàtikaü
Dvevãsati ca vassàni rajjaü kàresi khattiyo

Bhàõavàraü vãsatimaü.
1
Kuñikaõõassa atrajo abhayo nàma khattiyo
Mahàthåpavaraü rammaü 4 sayaü vaditu màgami
2
Khãõàsavà vasippattà vimalà suddhamànasà
Sajdhàyanti dhàtugabbhe påjanathaü muniütadà
3
Ràjà suvàna sajdhàyaü dhàtugabbhe manorame
Thåpaü padakkhiõaü kavà catudvàresu nàddasa

1 Ec.¯. Kaññhabhatãti vissuto sã-pà-kaññhahàroti
2 Ec.¯. Rajjaü kàresi tàvade
3 Ec.¯. Taëàkaüvati kàlikaü
4 Ec.¯.Sayaü dassana màgami

[SL Page 101] [\x 101/]  
4
Samantato namasivà 1 suvà sajdhàya muttamaü
Itiràjà vicintesi sajdhàyaü tatha gaõhati
5
Catudvàre na gaõhàti, bahiddhà pi na gaõhare
Antova dhàtugabbhasmiü sajdhàyantãdha pesalà
6
Aha'mpi daññhukàmo'mhi dhàtugabbhaü panuttamaü
Sajdhàyampi suõissàmi bhikkhusaïghaü ca dassanaü
7
Ra¤¤o saïkappama¤¤àya sakko devànamissaro
Dhàtugabbhe pàturahu therànaü ajdhabhàsayi
8
Ràjàbhante daññhukàmo dhàtugabbhassa antaraü
Saddhànurakkhanathàya dhàtugabbhaü nayiüsute
9
Disvàdhàtugharaü ràjà vedajàto kata¤jalã
Akàsi dhàtusakkàraü påjaü sattàhakampi ca
10
Madhubhaõóapåjaü kàsisattakkhattuü manoramaü
Akàsi sabbapåjaü ca sattakkhattuü anagghikaü
11
A¤¤aü påjaü ca kàresi sattakkhattuü yathàrahaü
Sattakkhattuü ca kàresi dãpapåjaü punappunaü
12
Pupphapåjaü akàresi sattakkhattuü manoramaü
Påritajalapåjaü ca sattàhaü tathakàrayi
13
Pavàëamaya jàlaüca kàràpesi anagghikaü
Mahàthåpe pañimukka cãvaramiva pàrutaü
14
Daëhaü kavà dãpadaõóaü thåpapàdà samantato
Sappinàliü ca pårevà dãpaü jàlesi sattadhà
15
Telanàliü ca pårevà thåpapàdà samantato
Teladãpàni jàlesi cuddasakkhattu meva ca
16
Gadhodakena pårevà 3 kañaükavàna mathake
Patharevoppalahathe sattakkhattuma kàrayi
17
Thåpassa pacchimokàse 4 taëàke tissanàmake

1 Ec.¯. Narido sajdhàya muttamaü
2 Ec.¯. Pàturahu dhàtugabbhasmiü therehi ajdhabhàsatha
3 Ec.¯. Kila¤jaü kavàna yathake
4 Ec.¯. Taëàke khemanàmake

[SL Page 102] [\x 102/]  

Yojevà yantakaütatho dakapåjama kàrayi
18
Samantà yojanaü sabbaü kusumànàü ca ropayi
Akàsi pupphagumbaü ca mahàthåpe panuttame
19
Makuëapupphitaü pupphaü samànevàna khattiyo
Akàresi pupphagumbaü cuddasakkhattu mevaca
20
Nànàpupphaü samocivà 1 lidapàkàrakaütahiü
Pupphathambhaü ca kàrevà sattakkhattuü punappunaü
Nànàråpàni kàresi påjanathàya khattiyo
21
Sudhàkamma¤ca kàresi mahàthåpavaretahiü
Abhisekaü karivàna akàsi thåpamaïgalaü
22
Sakyaputto mahàvãro assathaduma santike
Sabbadhammapañivedhaü akàresi anuttaro
23
 hito meghavane ramme yorukkhodãpa jotano
Taü bodhimpi abhisekaü khattiyo kàsibhåpati
24
Vassaü vutho pavàresuü bhikkhusaïgha sukhàvahà
Pavàraõànuggahàya 2 sodàdàna pavàranaü
25
Adàsi cadanaü dànaü bhikkhusaïghe panuttame
Balabheriü càdàsi mahàthåpavaretahi
26
Laïkàtalamadàce'va seññhaka naña nàñikà
Sabbaü saïkharivàna mahàthåpe adàsiso
27
Vesàkhe puõõamàyaü so sambuddho upapajjatha
Taü màsaü påjanathàya 3 aññhavãsati kàrayi
28
Mahàmeghavane ramme thåpàràme mahãpati
Kàresi posathàgàraü ubho vihàramantare
29
Akà a¤¤aü bahuü pu¤¤aü adàdànama nappakaü
Aññhavãsati vassàni rajjaü kàresi khattiyo
30
Kuñkaõõassa yo putto nàganàmosi khattiyo

1 Ec.¯. Sàlidaü sahapàkàraü
2 Ec.¯. Pavàranadànaü akàsiyo
3 Sã.Pà. Athavãsati kàrayi

[SL Page 103] [\x 103/]  

Kàresi ratanamayaü iññhakàdiü panuttame
31
1Dhammàsanaü ca sabbatha ambathala varetahiü
2 Giribhaõóagahaõaü nàma mahàpåjaü akàrayi
32
Yàvatà laïkàdãpamhi bhikkhu santi supesalà
Sabbesaü cãvaraü dàsã bhikkhusaïghe sagàravo
Dvàdasàni ca vassàni rajjaü kàresi khattiyo
33
Mahàdàñhika puttoyo maõóagàmaõi nàmako
Abhayo vissuto ràjààsidãpamhi issaro
34
Khanàpesi udapànaü gàmeõói taëàkampi ca
Rajatalenaü kàresi, thåpassa rajatàmayaü
35
Chattàtichattaü kàresi thåpàràme panuttame
Mahàvihàre ca thåpàràme bhohammiyaüvaraü
36
Bhaõóàgàraü akàresi bhaõóalenaü ca sabbaso
3 âõàpesi aghàta¤ca dãpamhi tambapaõõiye
Navavassaññha màsàni rajjaü kàresi khattiyo
37
Tassakaõiññho kàõãràjànu tissoti vissuto
Saüpuõõatãõi vassàni rajjaü kàresi khattiyo
38
âmaõóagàmaõã putto cålàbhayoti vissuto
Patiññhàpesi so ràjà gaggàràràma muttamaü
Rajjaü kàresi vasse'kaü cålàbhaya mahãpati
39
Sãvalã nàma sàdevã revatã iti vissutà
Catumàsamakà rajjaü dhãtààmaõóa ràjino
40
âmaõóabhàgiõeyyotu sãvaliü apanãyataü
Ilanàgo'ti nàmena rajjaü akàrayã pure
41
Ilanàgo nàma ràjà suõivà kapi jàtakaü
Tissadårataëàke ca khanàpesi aridamo
42
Chavassàni ca sorajjaü kàresi dãpala¤jake
Sãvoti nàma nàmena cadamukho'ti vissuto
Akàsi manikàràmaü vihàre issaravhaye

1 Sã.Pà. Dhammadàna¤ca sabbatha ambathala muttame
2 Sã.Pà. Giribhàõóikkha baünàma
3 Ec.¯. Màghàta¤ca akàresi

[SL Page 104] [\x 104/]  
43
Tassa ra¤¤o mahesã ca damiladevãti vissuto
Ta¤¤eva gàme vaññaüca adàràmassa sàtadà
Sattamàsaññha vassàni rajjaü kàresi khattiyo
44
Tisso ca nàma soràjà yasalàlo'ti vissuto
Màsaññhasatta vassàni dãperajjama kàrayi
45
Dvàrapàlassa atrajo subharàjà'ti vissuto
Kàràpesi subhàràmaü villavihàrakampi ca
46
1 Parivena makàresi attanàmena sotadà
Chavassàni ca dãpamhi ràjàrajjama kàrayã

Bhàõavàraü ekavãsatimaü 
1
Vasabho nàma soràjà ràmecittala pabbate
Dasathåpàni kàresi påja¤cànekamuttamaü
2
Issariyanàmà ràme vihàraü ca manoramaü
Kàresi posathagàraü dassaneyyaü manoramaü
3
Balabheriü ca kàresã 2 påjetuüràma muttamaü
Adàsi bhikkhusaïghassa cãvara¤ca anappakaü
4
Sabbatha laïkàdãpasmiü àràmà santijiõõakà
Kàresi sabbathàvàsaü dhammapåjaü mahàrahaü
5 Cetiyagharaü kàresi thåpàràme panuttame
Tatheva påjayãràjà catuttàëãsa nånakaü
6
Mahàvihàre ca thåpàràme cetiya pabbate
Paccekàni sahassàni teladã pànijàlayi
7
Mayantiü ràjuppalikaü vàpiü kolambanàmakaü
Mahànikkhavaññivàpiü mahàgàmavhayaüdvayaü

1 Ec.¯.Parivenàni kàresi attanàmena samakaü
2 Ec.¯.Mucelaü vihàramuttamaü 
[SL Page 105] [\x 105/]  
8
1 Kehàlaü kàlavàpiüca, jambuññi¤càtha maïganaü
Abhivaóóhamànakaü, ca iccekà dasavàpiyo
9
Dvàdasamàtikaüceva, subhikkhathama kàrayi
Pu¤¤aünà nàvidhaükavà, pàkàraparikhaü pure
10
Dvàraññàlama kàresi, mahàmathuücakàrayi
Tahiü tahiü pokkharaõã, khanàpesi puruttame
11
Ummaggena pavesayi, udakaü ràjaku¤jaro
Catuttàëãsa vassàni, rajjaü kàresi issaro
12
Vasabhassaccaye putto vaïkanàsika tissako
âràmaü maïgalaü nàmakàràpesi mahãpati
Kàràpesi mahàthåpaü bhayàràme manorame
14
Màtathaü gàmanãnàmaü talàkaü kàrayãtadà
Kàràpesãva àràmaürammakaü nàma issaro
Dãpebàvãsa vassàni ràjà rajjama kàrayã'ti
15
Mahallànà gonàmena tambapaõõimhi issaro
Sàjilakadakàràmaü dakkhiõe goñhapabbataü
16
Dakapàsàna àràmaü vihàraü sàlipabbataü
Kàràpesi tenaveliü rohanenà gapabbataü
17
Tatheva girisàëiüca antoraññhe akàrayi
Chavassaü rajjaü kàrevà gatoso àyusaüïkhayaüti
18
Putto mahallànà hassabhàtiya tissavissuto
Mahàmeghavanuyyànaü rakkhanathàya bhåpati
19
Kàràpesi parikkhepa pàkàraüdvàra badhanaü
Kàràpesica soràjà àràmaü sakanàmakaü
20
2 Mahàgàmanikaücàpiü khaõàpevà mahãpati

1 Kehàlaü kelivàsaüca cambuññhiü vàtamaïgaõaü (mahàvaüse)
2 Ec.¯. Gàmaninàmataëàkaü khaõapevà vinàyako sã-pà-ramanãnàma taëàkaü

[SL Page 106] [\x 106/]  

Pàdàsi bhikkhusaïghassa bhàtiyatissa vissuto
21
Khaõapesitaëàkaü taü radhakaõóaka nàmakaü
Kàresãposathàgàraü thåpàràme manorame
22
Mahàdànaü pavattesi bhikkhusaïghe mahãpati
Catuvãsati vassàni rajjaüdãpe akàrayãti
23
Tassakaõiññho nàmena tisseitisu vissuto
Kàresã posathàgàraü bhayàràme manorame
24
Mahàvihàre dvàdasapàsàdeca akàrayã
Thåpassagehaü kàresã dakkhiõàràma avhaye
25
Tatoa¤¤aü bahuüpu¤¤aü àkàsibuddha sàsane
1 Aññhavãsati vassàni ràjàrajjama kàrayã
26
Tissaccayetassa puttàrajjayoggà dvibhàtukà
Rajjaükàresu dãpamhi tãõivassàni bhåmipà
27
Vaïkanàsika tissotu anuràdha puruttame
Tãõivassàni kàrajjaü pu¤¤akammànu råpavà
28
Vaïkanàsika tissassa accayekàrayã suto
Rajjaüdvàvãsa vassàni gajabàhu kagàmani
29
Gajabàhussaccayena pasuro tassaràjino
Rajjaü mahallakonàgo jabbassàni akàrayã 30
Mahallanàga puttotu ràjàbhàti katissako
Catuvãsati vassàni laïkàrajjama kàrayi
31
Tassabhàtika tissassaccaye kaõiññhatissako
Aññhavãsativassàni dãperajjama kàrayi
32
Kaõiññhatissaccayena tassaputto akàrayã
Rajjaüdveyeca vassàni 2 khujjanàhoti vissuto
33
Khujjanàga kaõiññhotaü ghàtevà sakabhàtukaü
Ekavassaü 3 ku¤janà gorajjaü laïkàya kàrayãti

1 Ec.¯. Aññharasànivassàni-sã.Pà tatheva
2 Mahàvaüse cålanàgoti vissuto
3 Mahàvaüse-kuóóanàgo

[SL Page 107] [\x 107/]  
34
Sirinàgo laddhajayo anuràdhapurevare
Laïkàrajja makàresi vassàne kånavãsati
35
Sirinà gotinàmena mahàthåpaü panuttamaü
Påjesãratnamàlàya chattaüthåpe akàrayã
Kàresi posathàgàraü lohapàsàda mutta me'ti
36
Sirinà gassa atrajo abhayo nàma bhåpati
Dvãhisata sahassehi neka vathànigàhiya
Adàsã bhikkhu saïghassa vathadànaü mahagghikaü
37
Pàsàõavedãü càkàsi mahàbodhi samantato
Kàresi nagare rajjaüaññha vassàni sotadà
38
1 Tassakaõiññho ràjàtutissako itivissuto
Mahàthåpe bhayàràme kàresi chatta muttamaü
39
Mahàmegha vaneramme bhayàràmema norame
Akàsiràjàthåpaüca ubhovihàra muttame
40
Suvàgilàna suttantaü devatherassa bhàsato
Adàgilàna bhesajjaü mahààvàsa pa¤cakaü
Mahàbodhi samãpamhi dãparukkhe akàrayã
41
Tassara¤¤otu vijite dãpentya kappiyaü bahuü
Vitaõóavàde dãpevà dusesuü jinasàsanaü
Kapilàmacca màdàya akàsi pàpaniggahaü
42
Disvàràjà pàpabhikkhu dusento jinasàsanaü
Kapilàmacca màdàya àkàsi pàpaniggahaü
Vitaõóavàdaü maddivà jotayã jinasàsanaü
43
Sattipaõhika pàsàdaü akàmeghava netahiü
Dvevãsati tuvassàni rajjaü kàresi issaro'ti
44
Tissassa accaye putto sirinàgoti vissuto
Rajjaü kàresi dãpamhi dvevassàni anånakaü

1 Mahàvaüse-abhayassaccaye bhàtutissassa tassa atrajo

[SL Page 108] [\x 108/]  
34
Mahàbodhissa sàmantà pàkàraücàtha maõóapaü
Pàsàdikama kàresi sirinàgavhayo ayaü
35
Saïghatisso'ti nàmena mahàthåpe panuttame
Sovaõõamaya chattàni kàresi thåpamathake
36
Maõimayaü sikhàthåpaü mahàthåpe akàrayã
Tassa kammassa nissade påjàkàresi tàvade
37
Adhakavida kaüsuvà devatherassa bhàsato
Catudvàre dhuvayàguü paññhapesi aridamo
38
Vijayakumàrako nàma sirinàgassa atrajo
Pituno accaye rajjaü ekavassaü akàrayi
39
Rajjaü cattàrivassàni saïghatisso akàrayi
Mahàthåpamhi chattaü so hemakammaü ca kàrayi
40
Saïghabodhãti nàmena ràjà àsi susãlavà
Anuràdhapure rajjaü dvevassàneva kàrayã
41
Ramme meghavanuyyàne dhuvayàguü aridamo
Paññhapesi salàkaggaü mahàvihàra muttame
42
Abhayo nàma nàmena meghavaõõo'ti vissuto
Silàmaõóapakàresi mahàvihàra muttame
43
Padhànabhåmiü kàresi mahàvihàra pacchato
Silàvedima kàresi mahàbodhi samantato
44
Silàparikkhaü kàresi toranaüca mahàrahaü
Kàresi silàpallaïkaü mahàbodhi gharuttame
45
Kàresi posathàgàraü dakkhiõaràma mantare
Adàsi so mahàdànaü bhikkhusaïghe panuttame
46
Kavà ràjagharaü ràjà mahàvathuü manoramaü
Bhikkhusaïghassa davàna pacchà ràjà pañiggahi
47
Vesàkhapåjaü kàresi ràjà meghavane tadà
Terasànihi vassàni issariyànu sàsiso'ti

[SL Page 109] [\x 109/]  
48
Atrajo meghavaõõassa jeññhatisso mahãpati
Rajjaü kàresi dãpamhi tambapaõõimhi issaro
49
Maõiü mahagghaü påjesi mahàthåpe panuttame
Kavàna lohapàsàdaü påjevà maõimuttamaü
Maõipàsàda paõõattiü kàràpesi naràsabho
50
Kàràpevàna àràmaü pàcãnatissa pabbate
Pàdàsi bhikkhusaïghassa narido tissa savhayo
51
âlambagàma vàpiüso khaõàpesi mahãpati
Aññha saüvaccharaü påjaü kàràpesi naràsabho
Rajjaü kàresi dãpamhi dasavassàni bhåpati
52
Jeññhatissaccaye tassa mahàseno kaniññhako
Sattavãsati vassàni ràjà rajjaü akàrayi
53
Tadà so ràjà cintesi sàsane neka bhikkhusu
Kedhammavàdino bhikkhu keca adhammavàdino
54
Vãcinevà imaü athaü gavesaü lajjipuggale
Addasa pàpake bhikkhu jinasàsanadåsake
55
Påtikunapa sàdisse jegucche pàpacàrino
Assamaõe asante ca addasa pañiråpake
56
Dummittaü pàpasoõaü ca a¤¤ecà lajjipuggale
Upento pàpake bhikkhu athaü dhammaüca pucchiso
57
1 Dummitto pàpasoõoca a¤¤ecà lajjipuggalà
Rahogatà mantayantã dåsanathàya subbate
58
Ubho samaggàhuvànà nu¤¤àtaü dhammikaü tadà
Akappiyanti dãpesuü mahàvihàravàsinaü
59
Chabbaggiyànaü vathusmiü dunnivathàdi kàraõaü 
Anu¤¤àtanti dãpesuü alajji pàpadhammino

1 Mahàvaüso-saïghamitto

[SL Page 110] [\x 110/]  
60
Desitànica nokàni dhammavathånigàhiya
Adhammo iti dãpesuü alajjilàbha hetukà
61
Asàdhusaïga menevaü yàvajãvaü subhàsubhaü
Kavàgato yathàkammaü somabhàsena bhupati
62
Tasmàasàdhu saüsaggaü àrakà parivajjiya
Ahiüvàsã visaüvàsu kareyyatha hitaübudho

Dãpavaüsoniññhito

Nibbàna paccayohotuü 
 
