Input by the Sri Lanka Tripitaka Project

[CPD Classification 4.1.8]
[SL Vol Att - ] [\z Att /] [\w I /]    
[SL Page 001] [\x   1/]      

Hatthavanagallavihàra vaüso

ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿
³ THIS TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!   ³
³ COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE. ³
³						   ³
³ Text converted to Classical Sanskrit Extended    ³
³ (CSX) encoding:				   ³
³ 						   ³
³ description             character  =	ASCII	   ³
³  						   ³
³ long a                  à             224	   ³
³ long A                  â             226	   ³
³ long i                  ã             227	   ³
³ long I                  ä             228	   ³
³ long u                  å             229	   ³
³ long U                  æ             230	   ³
³ vocalic r               ç             231	   ³
³ vocalic R               è             232	   ³
³ long vocalic r          é             233	   ³
³ vocalic l               ë             235	   ³
³ long vocalic l          í             237	   ³
³ velar n                 ï             239	   ³
³ velar N                 ğ             240	   ³
³ palatal n               ¤             164	   ³
³ palatal N               ¥             165	   ³
³ retroflex t             ñ             241	   ³
³ retroflex T             ò             242	   ³
³ retroflex d             ó             243	   ³
³ retroflex D             ô             244	   ³
³ retroflex n             õ             245	   ³
³ retroflex N             ö             246	   ³
³ palatal s               ÷             247	   ³
³ palatal S               ø             248	   ³
³ retroflex s             ù             249	   ³
³ retroflex S             ú             250	   ³
³ anusvara                ü             252	   ³
³ anusvara (overdot)      §             167	   ³
³ capital anusvara        ı             253	   ³
³ visarga                 ş             254	   ³
³ (capital visarga                      255)	   ³
³ 						   ³
³ Other characters of the CSX encoding table are   ³
³ not included. Accents have been dropped in order ³
³ to facilitate word search.			   ³
ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ


Namo tassa bhagavato arahato sammàsambuddhassa 

1.
Snehuttaràya hadayà malamallikàya
Pajjàlito matidasàya jinappadãpo
Mohaõdhakàramakhilaü mama nãharanto
Niccaü vibhàvayatu càru padattharàsiü

2.
Laïkàbhisittavasudhàdhipatãsu ràjà
Yo bodhisattaguõavà sirisaïghabodhi
Tassàticàru cariyà racanàmukhena
Vakkàmi hatthavanagallavihàra vaüsaü

3.
Brahmanvayenanugatatthamanomadassã
Khyàtena sabbayatiràjadhuraõdharena
Vyàpàritohamitibhànugataü katha¤ca 
Nissàya pubbalikhitaüvidha vàyamàmi. 

4. Arõtha sugatàgamasudhàpagàniddhotakudiññhivisakalaïkàya laükàya bhagavato
aïgãrasassamahànàgavanuyyàne samitisamàgatayakkha rakkhasalokavijayàpadànassa
siddhakkhentabhåto sãhaëamahãmaõóalamaõóanàya màno
vividharatanàkaropalakkhamànamahagghamaõi bhedo maõi bhedo nàma janapado.

5.
Laddhàna satthu varaõaïkamana¤¤alabbha
Mànaõdinà sumanakåñasiluccayena
Ussàpità vijayaketumatallikeva
Suddhoruvàlukanadã yamalaïkaroti. 

6.
Laïkàya yakkhagaõanãharaõe jinassa
Cammàsanugganahunàsanaphassadàhà
Saüsàrarakkhasavapubbhavabubbulaüca
Yasmiü vihàti mahiyaïgaõa thåparàjà


[SL Page 002] [\x   2/]     

7.
Sadàmahoghàya mahàpagàya
Pànãyapànàya samosañànaü
Samuccayo sàradavàridànaü
Nånaü gato thàvarathåparåpaü

8.
Tassàpagàya vimalambuni dissamàna
Màlolavicitaralaü pañibimbaråpaü
Bhogehi veñhiya nijaü bhavanaü phaõãhi
Påjatthikehi viya ràjati nãyamànaü

9. Tassa mahiyaïgaõa mahà vihàrassa pariyantagàmake selàbhayo nàma khattiyo
pañivasanto puttaü pañilabhitvà aïgalakkhaõapàñhakànaü dassesi te tassa kumàrassa
aïgalakkhaõàni oloketvà "ayaü kumàro khamakasatto nahoti.
Dha¤¤apu¤¤alakkhaõasampanno, sakalampi sãhaëadãpaü ekacchattaü karitvà
mahantamahantàni acchariyabbhutàni mahàvãracaritàni dassessatã"ti vyàkariüsu.

10. Tato selàbhaya khattiyo puttassa abhisekàdisampattiü sutvà
koñippattapamodaparavasopi tasmiü kàle anuràdhapure rajjaü kàrayatà
"vohàratissamahàràjato kadàci keci upaddavo jàyissatã ti. Jàtaparisaïkotaü kumàramàdàya
mahiyaïgaõamahàvihàre bodhi aïgaõe parittagge sannipatitassa
naõdamahàtherapamukhassa mahàbhikkhusaïghassa majjhe nipajjàpetvà "eso me bhante
kumàro mahàsaïghassa ca mahà bodhipàdassa ca saraõaü gacchati taü sabbepi bhadantà
rakkhantu saïghabodhi nàmako càyaü hotu"ti mahàsaïghassa ca bodhi devatàya ca
niyyàdetvà pañijagganto kumàrassa sattavassika kàle kàlamakàsi. 

11. Atha màtulo naõdamahàthero kumàrakaü vihàramànetvà pañijagganto tepiñakaü
buddhavacanaü uggaõhàpetvà bàhirasatthesu ca paramakocidaü kàresi.
Saïghabodhikumàropi katàdhikàrattà tikkhapa¤¤attà ca ¤àõavi¤¤àõasampanno hutvà
vayappatto lokassa locanehinipiyamànàya råpasampattiyà sava¤jalipuñehi
assàdiyamànasadàcàraguõa sampattiyà ca pattha ña yasoghoso ahosi. 

12. Kimiha bahunà:- kàdambinã kadambato siniddhanãlàyataguõaüdhammillakalàpe,
paripuõõahariõaïkamaõóalato hilàdakarapasàdasommaguõaü mukhamaõóale
càmãkarapiüjarakambuvarato medurodàrabaõdhurabhàvaü gãvàvayave, kalyàõasiluccayato
saühata vilàsaü uratthale,


[SL Page 003] [\x   3/]      
Surasàdhisàkhato pãvaràyatalalitaråpaü kàmadànapadànadva bàhuyugaëe,
samadagaõdhasindhurato gamanalãëhaü karàkàradva hatthiyugaëe,
càrutaratharucirocamànacàmãkaramukurato tadàkàraü sajàõumaõóale jaïghayugaëe, niccà
sãnakamalà kamalato rattakomaëadalasiraü caraõayugaëe àdàya yojayatà
pàramitàdhammasippità nimmitassa paramadassanãyagaråpavilàsassa tassa attabhàvassa
saüvaõõanàganthagàravamàvahati. 

13.
Dehe sulakkhaõayute navayobbanaóóhe
Tassujjale ca pasamàharaõodayena
Kà vaõõanà kamalaråpini jàtaråpe
Lokuttaraü parimalaü parito vahante.

14. 
Dosàrayo hadayaduggapure vijitvà 
Tatthàbhisicca suhadaü viya dhammabhåpaü
Atthànusàsanimimassa vadaü giràya
Tatthappavattayi sudhã nijakàyakammaü

Iti ràjakumàruppatti paricchedo pañhamo.

15.
Athekadà màtulamahàtherà vayappattaü sirisaïghabodhi kumàraü dhammasavanàvasàne
àmantetvà evamàha, "kumàra! Mahàbhàgadheyya! Idàni tvamasi adhãtasugatàgamo,
viditasakala bàhirasattho. Catubbidhapaõóiccakoñippatto, tathàpi abhimànadhane
khattiyakule jàti, sabbapatthavyàpità yobbanavilàsena samalaïkataü sarãraü, appañimà
råpasiri,amànusaü bala¤ceti mahatãya balavanaõtha paramparà'sabbàavinayàna mekekampi
tesamàyatanaü kimuta samavàyo?" Yebhuyyena satthasalila vikkhàlanàti nimmalàpi
kàlusiyamupayàni buddhã, anujjhitadhavalatàpi saràgàeva bhavati navayobbanagabbitànaü
diññhi, apaharati ca vàtamaõóali keva sukkhapaõõaü ubabhutarajo bhanti atidåramattano
icchàya yobbanasamaye purisaü pakati. Iõdriyabhariõabhàrinã sattamatidurantàya
mupabhogamigataõahikà tasmà ayamevànassàdita visaya rasassa te kàlo gurupadesassa.
Madanasarappabhàrajajjarite hadaye jalamiva galati gurånamanussànaü akàraõaüchavati
duppakati no kulaüvà sutaü và manayassa vaõdanappabhavonadahati kiü dahano?
Kiüvàpasamahetunàpi nàtivaõóataro bhavati vaóabànaëo salilena, tasmà gàëhatara
manusàsãtabbosi. 

16. Apagatamale hi manasi elikamaõimhi viya rajanikaramayukhàpavisanti,
sukhamupadesaguõà, guruvacanamamalampi salilamiva mahantaü jànimupajanayati
savanahataü sålamiva abhabbassa, bhabbassa


[SL Page 004] [\x   4/]     

Tu karino viya sabbàbharaõamànanasobhàsamudayamadhikatara mupavahati, anàdisiddha
taõhàkasàyitiõdriyànucaraü hi cittaü nàvahati kannàmànatthaü, tasmà ràja kumàràna¤ca
yatãna¤ca satibalena iõdriyavijayo diññhadhammikasamparàyikambilaü
kalyàõajàtamupajanayati, iõdriyavijayo ca sambhavati guruvuddhopasevàya
tabbavanamaviràdhetvà pañipajjato, tasmà tayà àpàõapariyantaü
vatthuttayasaraõaparàyaõatà na pahàtabbà. 

Na ràgàpasmàravibodhanaü visayadahanasalila saüsevanaü kàtabbaü, passatå hi
kalyàõàbhinivesi cakkhåõdriyalàëana paravasassa salabhassa samujjalita dãpasikhàpatanaü
sotiõdriya sukhànuyuttassa taruõa harãõassa usu pàtasammukhãbhavanaü ghàõiõdriya
paravasassa madhukarassa madavàraõakaõõatàlabhannaü rasaniõdriyatappaõavyasanino
puthulomassa balisàghàsavyasanaü phassãõdriyànubhavanalàlasassamataïgajassavàriõi
baõdhanàpàyaü imehi iõdriyehi militehi ekassa kàmino sadideva pa¤cannaü,
visayarasànamupasevàya pattabbaü mahantaü dukkhajàlaü kathamupavaõõayàma? Imàni
ca subhàsitàni paccavekkhatu anukkhaõaü vicakkhaõo. 

17.
Nàgàrikaü sukhamudikkhati ki¤ci dhãro
Jànàti dehapañijagganamatthatove
Saüsevatopi yuvatiü ratimohitassa
Kaõóuyane viya banassa sukhàbhimàno

18.
Ko seveyya paraü poso avamànaü saheyyavava
Na ve kalattanigaëaü yadi dukkhanibaõdhanaü,

19.
âkaóóhamànà cisikhà smipaü
Parammukhàyeva sadà pavattà
Dårampi gacchanti guõaü vihàya
Pavattanaü tàdisameva thãna:
20.
Asanthutaü tà purisampi anto
Karonti àdàyakatàva bhitti
Nettiü savallã viya haõthagàpi
Dasàsu sabbàsu ca saïkanãyà 

21.
Antoruddhà bahiddhàpi nissàsà viya nàriyo
Karonti nàsamevassa kodhãmàtàsu vissase

22.
Mànasa pàpasaüninnaü apàyà vivañà nanà
Samantà pàpamittàva mokkho sabbabhayàkathaü


[SL Page 005] [\x   5/]     

23. Api ca hadayatarukoñara kuñãro kodha kuõóalãna kadàci bahi kàtabbo. Api
tu'titikkhàmantena acipphaõdantaü upanetabbo. 

24. Sataü titikkhàkavace viguõñhità
Siyuü duràlàpakhagà khalànaü
Sabhàpasaüsàkusumatta metà
Nibajjhare tà guõa màlikàya.

25.
Lokàdhipaccaü vipuledhane ca
Manonukåle tanaye ca dàre
Laddhàpi yàyeti na jàtu titatiü
Bàdhetu sàtaü na papa¤ca taõhà

26.
Vaõõappasàdà yassà sukhà va
Dhanà ca hàyantupa jãvikàca
Yenàbhibhåtàripuneva sattà
Dosaggi so te hadayaü jahàtu,

27.
Khedo vipattãsu pañikirayà na
Tasmà na dãnappa katiü bhajeyya
Pa¤¤ànuyàtaü viriyaü vadanti
Sabbattha siddhiggahaõaggahaõthaü

28.
Vyàpàrà sabbabhåtànaü sukhatthàya vidhãyare
Sukha¤ca na vinà dhammaü tasmà dhammaparo bhavà'ti. 

29. Evamàdikaü sappurisanãtipathaü àdisante mahàthere tena kalyàõadhammena
asotabbatànàdariyaracitabhukåñika mukhena và disàcikkhittacakkhunà ca
ahaïkàraparavasena gajanimilitamubbhàvayatà và attano pa¤¤àdhikkhepamivaca acintayatà
cuëàvinihitakomaëa¤jalipuñena tanninnena, tappoõena sirasà ca pãti samudita
sàdhuvàdavikasitakapolenamukhena ca. Sakalàvayavacitthañaroma¤ca ka¤cukitena dehena
ca bhåmiyaü nipajjitvà dãghappamàõa pamàõa màvarattàmaggaphalalàbhatoviya
visiññhataraü pamuditamàvikatamàsi.

Iti anusàsana paricchedo dutiyo

30. Tato paññhàya yathàvuttapañipadaü aviràdhetvà samàvaraõena santuññho tassa
saïghabodhi sama¤¤aü gopetukàmo màtulamahàthero dhammikoti vohàraü paññhapesi. 

31. Lakkhaõapàñhakànaü vacanaü saddahanto bhàgineyyaü


[SL page 006]

Pabbajitukàmampi apabbàjetvà "idha vàsato anuràdhapure vàso yeva kumàrassa
yogakkhemàvaho, pu¤¤ànuråpena jàyamànassa vipàkassa ca ñhànaü hoti, mahàcetiyassa
vattapañivattasamàcaraõenaca mahanto pu¤¤akkhaõdho sampajissati" ti ma¤¤amàno taü
kumàramàdàya gacchanto anuràdhapuraü gantukàmo nikkhami. Saïghatissogoñhàbhayoti
ca lambakaõõà ràja kumàrà aparepi duce tassa paüsukãëanato paññhàya sahàyàtena
kumàrena saddhiü nikkhamiüsu te tayo kumàre àdàya gacchanto mahàthero puretarameva
anuràdhapuraü pàvisi. Mahàtheramanugacchantesu tesu kumàresu jeññho saïghatisso
majjhimo saïghabodhi kaniññho goñhàbhayoti te theraü pacchato anugacchantà tayopi
pañipàñi yà tissavàpiyà setumatthakena gacchanti. 
32. Tattha setusàlàya nisinno koci aõdhovicakkhaõo tesaü tiõõantaü kumàrànaü
padavi¤¤àsaddaü sutvà lakkhaõànusàrena upaparikkhipitvà "ete tayopi sãhaëadãpe
pañhavissarà bhavissantã" ti tattha nisinnànaü vyàkàsi. Taüvacanaü pacchà gacchanto
goñhàbhayo sutvà itaresaü gacchantànaü anivedayitvà paccàgamma "katamo ciraü rajjaü
kàressati? Caüsaññhiti¤ca karoti" ti? Pucchitvà pacchimoti vutte haññhapahaññho
udaggudaggo sãghataraü àgamma tehi saddhiü gacchanto tikhiõa mantitàya
gambhãrabhàvato ca ka¤ci ajànàpetvà antopuraü pàvisi. Te tayopi patiråpe nivàse vàsaü
gaõhiüsu. 

33. Atha kaniññho "ete dvepi appàyukattà rajje patiññhitàpi na ciraü jãvanti kira ahameva
tesaü rajjaü dupessàmi"ti tadanuråpena upàyenapañijjanto tesaü rajjalàbhàya upàyaü
dassento abhiõhaü matteti. Jeññhopi tasmiü atipiyàsamàno tenopadiññhameva
samàcarantoràjànaü disvà laddha sammàno sabbesu ràjakiccesu pubbaïgamo hutvà na
cirasseva ràjavallabho ahosi: tasmiü kàle rajjaü kàrento vijaya ràjà nàma khattiyo tasmiü
pasanno sabbesu ràjakiccesu tamameva padhànabhåtaü katvà senàpatiü akàsi. 

34. Dhammiko pana rajjena anatthikatàya rajjalàbhàya cittampi anuppàdetvà kevalaü
mahàtherassa anusàsanamatteneva ràjupaññhànavelàyaü anucaraõamattamàcaranto
ràjagehaü pavisitvà tato tehi saddhiü nikkhamma sàyaü mahà therassa vihàreyeva vasanto
attano dhammikànuññhànaü ahàpetvà mahàcetiyo


[SL Page 007] [\x   7/]     

Paññhànagilànupaññhànàdikaü anavajja dhammaücaranto kàlaü vãtinàmeti.

Tadà saïghatisso sakalarajja¤ca pura¤ca attanohatthagataü katvà ekasmiü dine laddhokàso
ràjànaü antobhavane yeva goñhàbhayena màràpetvà sayaü rajje patiññhati. 

Iti anuràdhapurappavesaparicchedo tatiyo. 

35. Atha goñhàbhayo dhammikaü anicchàmànampi senàpatiññhàne ñhapetvà àyatiü
apekkhamàno sayaü bhaõóàgàriko ahosi. Atha saüghatisso ràjà bahuü pu¤¤ca apu¤¤ca
pasavanto jambuphalapàkakàle saseno sàmacco sabhorodho abhiõhaü pàcãna desaü gantvà
jambuphalàni khàdati. Ra¤¤o yebhuyyena gamanà gamanena upaddutà raññhavàsino
ràjupabhogàrahesu jambuphalesu visaü yojesuü. Atha so saüghatisso ràjà tena visena
tattheva kàlamakàsi. 

36. Atha goñhàbhayo aõdhavicakkhaõassa vacanaü anussaranto anukkamena rajjaü dàpetvà
pacchà ahaü suppatiññho bhavissàmi'ti ma¤¤amàno sàmacco saseno saüghabodhikumàraü
rajjena nimantesi. So temiya mahàbodhisattena diññhàdãnavattà rajjasukhàpariccàgànubhåtaü
mahantaü dukkhajàlaü anussaritvà punappunaü yàciyamànopi pañikkhipiyeva abhayo
gàmanigamaràjadhànãsu sabbepi manusse sannipàtetvà tehi saddhiü nànàppakàraü
yàcamànopi sampañicchàpetuü nàsakkhi. Atha sabbepi raññhavàsino sàmaccàmahàvihàraü
gantvà mahà saüghaü sannipàtetvà saügha majjhe saüghabodhikumàro mahà saüghaü
bhåmiyaü nipajja namassitvà laddhokàso ekamantaü nisãditvà evaü vattumàrabhã.

37. Ayaü hi ràjalakkhãnàma yathà yathà dippate, tathà tathà kappuradãpasikheva
kajjilaümalinameva kammajàtaü kevalamubbamati. Tathàhi ayaü saüvadhanavàridhàrà
taõhàvisavallãnaü, nenàda madhurabhãtikà ayaü iõdriyamigànaü, paràmàsadhumalekhà
sucarita cittakammassa vibbhamaseyyà mohaniddànaü timiruggati pa¤¤àdiññhãnaü,
purassarapatàkà avinayamahàsenàya, uppattininnanà kodhavega kumbhilànaü, àpànabhåmi
micchàdiññhivadanaü. Saügãti sàlà issariya vikàranàñakànaü àvàsadarãdosàsivisànaü,
ussàraõavettalatà sappurisavohàrànaü, akàlajadàgamo sucarita haüsànaü, patthàvanà
kapañanàñakànaü, kadalikà kàmakarino vajjhavàlà sàdhubhàvassa, ràhumukhaü


[SL Page 008] [\x   8/]     

Dhammacaõda maõóalassa, nahi taü passàmi yohi aparicitàyàpi etàya nibbharamupagulho
na vippaladdho, apica, abhisekasamaye ràja¤¤ànaü maïgalakalasajalehi viya
vikkhàlanamupayàti dakkhi¤¤aü aggihutatadhumeneva malinãbhavati hadayaü purohita
kusagga samajjatena viya apaniyate titikkhà, uõhãsa pañña baõdhanena viya chàdãyatã
jaràgamadassanaü, àtapatta maõóalena viya tirokarãyati paralokàpekkhaõaü,
càmarapavanena viya duramuddhuyate saccàdità vettalatàppahàrena viya duramapayanti
sagguõà eke rajjasiri madirà madamattà sakatthanipphàdanaparehi dhanapisitàghàsagijjhehi
sahànalãnãbakehi dåtaü vinodanaü ti, paradàràbhigamanaü viddhatàti, mãgavan
parissamoti, suràpànaü vilàsoti, niccappamattatà, surabhàvoti sadàrappiccàgaü avyasanitàni,
guruvacanàvadhãraõaü aparappaneyattamiti ajitahaccataü sukhopasevattamãti, naccagãta
gaõàkànusatti rasikatehi paribhavasahattaü khameti, serãbhàvaü paõóiccàmiti vaõdijana
navacanaü yaseüghosoti taralatà ussàhoti. Avisesa¤¤Šttaü apakkhapàtittamiti: eva
dosagaõampi guõapakkhe ajjhàropayantehi sayampi anto ha santehi patàraõakusalehi
dhuttehi amànusocitàhi thomànàhi patàriyamànà, cittamadamatta città nicceta na tàya tatheti
attani ajjhàropayantà alikàbhimànaü maccadhammasamànàpi dibbaü sàvatiõõamiva
amànusamiva attàna ma¤¤amànà àradhadibbocitakirayànu bhàvà sabbajano pabhasanãya
bhàvamupayanti. Atta milambana¤ca anu jãvijanena karãyamànaü abhinaõdanti. 

38. Mànasà devatàjjhàropaõappatàraõa sambhåta sambhàvano pahataü ca anto paviññha
aparabhujayugaü viya attano bàhuyugaü sambhàvayanti. Tacantarita locanaüsakalalàña
màsaükanti, alikasambhàvanàbhimànabharità na namassanti devatàyo na påjayanti samaõa
bràhmaõe na mànayantã mànanãye, na upatiññhanti gurudassanepi anatthakàyà sàntarãta,
visayo pabhogasukhàti apahasanti yatino: jaràbhi bhavapalapimiti na suõanti
vuddhajanupadesaü, attano pa¤¤à paribhavoti ususanti sacivo pahesassa,ku¤janti ekanta
hitavàdinaü evamàdinà kàkaõena bahunnaü dosànaü màkara bhåtaürajjãvibhavaü ayaü na
icchàmã'ti avoca. 
39. Atha mahàjanena sàdara majjhesito mahàsaügho kumàrabhimukho hutvà
"mahàbhàgadheyya! Thanacucuke laggitàjaluka tikkhaóasanenatattha vedanuppàdayanti
lohitameva àkaóóhati, dàrako pana komalena mukhapuñenamàtu sukhasa¤¤aü
uppàdayanto khãrameva avheti. 

[SL Page 009] [\x   9/]     

40. Evameva rajjavibhavaü patto adhãro bàlo bahuü apu¤¤ameva sa¤ciõàni, medhàvi
dhirapuriso pana àyusaïkhàrassa dubbalatta¤ca dhanasa¤cayassa nissàratta¤ca pa¤¤àya upa
parikkhitvà dasa kusalakammàni pårento tàdisena mahatà bhogakkhaõdhena mahantaü
kusalaràsiü upaciõàti, tvamasikatàdhi kàro mahàsattadhuraõdharo, etàdisaü
pu¤¤àyatanaññhànaü laddhà dhammena samena lokaü paripàlento sugatasàsanaü
paggaõhanto dànapàramikoñippattaü katvà pacchà abhinikkhamaõa¤ca karonto
bodhipakkhiyadhamme paripàcehã"ti anusàsi.

41. Atha so mahajjhàsayo purisavaro mahàsaüghassa anusàsaniü madditu masamaõtho
adhivàsesã. Anantara¤ca mahàjanakàyo saüghassa anu¤¤àya sakalaü sãladãpaü ekacchattaü
katvà abhisi¤ciya dhammika sirisaüghabodhiràjàti vohàraü paññhapesi goñhàbhaya¤ca
senàpatiññhàne ñhapesi. 

42. 
Dànaü adà dhàrayi niccasãlaü
Vahã titikkhaü bhaji appamàdaü
Pajà hitajjhàsaya sommaråpo
Dhammo ca so viggabhavà virocã

43.
Vi¤¤àya lokassa hi so sabhàvaü
Padhànavattànu gatippadhànaü
Nidhàtukàmo jantàsu dhammaü
Sayampi dhammà varaõamhi satto

Iti rajjàbhiseka paricchedo catuttho

44. So ràjà mahà vihàre mahaggha mahàvisàlaü salàkaggaü kàràpetvà anekasahassànaü
bhikkhånaü niccaü salàka bhattaü paññhapesi. Màtulamahàtherassaüca sakanàma dheyyena
mahantaü pariveõa vihàraü kàràpetvà anekehi kappiyabhaõóehi saddhiü saparivàra veõà
kàni gàmakkhettàni saïasaparibhogàrahàni katvà dàpesi sattameva nisãthakàle rahogato
mahàbodhisattassa dukkaracaritàni sallakkhento tàdisàpadànaü attani sampàdetumàsiüsi.
Tathà hi

45.
Dehãti vatthumasukaü gaditotthikehi
Nàlaü kathetumha natthi na demicàti
Citte mahàkaruõàya pahañàvakàsàva
Duraüjagàma viya tassa bhavatthu taõhà


[SL Page 010] [\x  10/]     

Evamamhàkaü bodhisattassa viya bàhira vatthupariccàgamahussavo kadà me bhavissatiti ca, 

46.
ânãyate nisita satthanipàtanena
Nikkaóóhate ca muhu dànhavàyaratyà
Evaü punappuna gatàgatavegakhinnaü
Dukkhaü na tassa hadayaü vata pãëayittha

Evaü kirassa mahàsattassa maüsa lohitàdi ajjhattikavatthudànasamaye dukkhavedanà
manaü na sambàdhesi. Mamàpi ãdisaü ajjhattika dànamahàmaïgalaü kadà bhavissatãti ca. 

47.
So saükhapàlabhåjago visavegavàpi
Sãlassa bhedanabhayena akuppamàno
Icchaü sadehaharavàbhijane dayàya
Gantuü sayaü apadatàya susocanånaü
Evaü sãla rakkhanàpadànasiriü kadà viõdàmãti ca, 

48.
Piveyya tha¤¤aü amataü ca bàlo
Vuddhiü gato sova jigucchite taü
Sa jàtu evaü anubhåya rajjaü
¥àõassa pàke satataü jahàti
Evaü mayàpi acirasseva avassaü abhinikkhamanaü kàtabbanti ca, 
49.
So senako dvijapasibbakasàyisappaü
A¤¤àsi dosakalusàya dhiyàbbhutaütaü
Kà vaõõanàssa khalu dosaviniggatàya
Sabba¤¤Štàya dasapàramisàdhitàya
Evaüvidhà kalyàna¤àõasampatti kadà me samijjhissatãti ca,

50.
Vàlena so kisakalaõdakajàtiyampi
Ussi¤cituü salilamussahi sàgarassa
Taü muddhatàya na bhave matiyà mahanyà
Sampàdanàya bhimatassa samatthatàya
Evaü vidhàya viriyapàramiyà kadà bhàjanaü bhavissàmiti ca 

51. 
Kalàburàjena hi khantivàdi
Vadhaü vidhàyàpi atittakena
Hate padenorasi khantisodhe
So kåñasaõdhiggahaõaü bubodha

Evaü vidhàya khattipàramiyà attànaü kadà alaükarissàmiti ca  
[SL Page 011] [\x  11/]     

52.
Micchàbhiyogaü na sahiüsu tassa
Ràmàbhidhànassapi pàdukàyo
Sacca¤cayà nà¤¤amabhàsidhãro
So saccasaõdho catusaccavàdã

Ahampi ãdisena saccapàramitàbalena sabbalokassa catu saccàva bodhana samattho kadà
bhavissàmiti ca 

53.
So mugapakkha vidito siribhãrukàya
Mukàdikaü vatavidhiü samadhiññhahitvà
Taü tàdisa anubhavaü asahampi dukkhaü
Yàvàbhinikkhammabhedi adhiññhitaüno
Evaü ma màpi adhiññhàna pàramitàya pàripårã kadà bhavissatãti ca

54.
Mettànubhàvena sa lomahaüso
Pemànubaddhena sabãkaronto
Satte samattepi ca niccaverã
Saddaü viruddhatthamakàsi dhãro

Ahampi evaüvidhàya mettàpàramitàya koñippatto kadà bhavissàmãti ca. 

55.
So ekaràjà vidito samacittatàya
Mànàvamàna nakaresu tulàsaråpo
Tosa¤ca rosamanupecca bhajã upekkhaü
Sabbattha pãtivikatã hatacetanova
Evaü ahappi upakkhàpàramitàya kadà sabbasàdhàraõobhavissàmiti ca niccaü cintesi. 

Iti pàramitàsiüsana paricchedo pa¤camo

56. Evamanavajjadhammena rajjaü kàrente tasmiü kadàci kenacipajànaü akusala vipàkena-

Jañhara piñharabhàrakkantavaïkorujàõu
Sajala jalada kuñàkàraghororukàyo
Kuñilakañhinadàñhàkoñisaõdaññhahaõóo
Navadivasakarakkho rakkhasodipamàga

57.
So tesu tesu gàmapariyantesu nisãdati, ye ye manussà tamàgamma taü
rattakkhamudikkhanti tesaü akkhini rattàni bhavanti. Taü khaõeyeva rattakkhamàrako
nàma jararogo pàtubhavitvà màreti. 


[SL Page 012] [\x  12/]     

58. So yakkho matamate niràsaïke khàdati. Taü yakkhaü adasvàpi ye ye narà tenàturà te te
passanti, tepi so rogo àvisati. Evaü na cironavayakkhabhayena rogena ca janapado viralajano
jàto. 

59. Ràjà taü pavattiü sutvàmayi rajjaü kàrente pajànaü ãdisassa bhayassa uppajjana
ananucchavikanti ma¤¤amàno tadaheva aññhaüga sãlaü svàdiyitvà attanà niccaü
karãyamànàni dasakusalakammàni anussaritvà ahaü dhammavijayi bhavissàmãti
taürakkhasaü àdisvà na uññhahissàmãti daëhataraü adhiññhàya vàsagabbhe sayi. Tassa tena
àcàra dhammatejena ràjànubhàvena ca so rakkhaso santatto uttasitvà khaõampi ñhàtuü
asahanto àkàsenà gantvà balavapaccusa samaye antogabbhaü pavisitumasakkonto bàhire
ñhatvà ra¤¤o attànaü dassesi. Ra¤¤à ca kositvanti puññho àha. Rattakkho nàmàhaü rakkhaso
durajanapadesmiñhito, ahaü khaõampi ñhàtuü asakkonto tavànubhàvena baddhoviyahutvà
idhànãto: bhàyàmi deva tava dassananti."

60. Atha ràjà sayanato vuññhahitvà sãhapa¤jaraü vivaritvà oloketvà are! Jamma! Mma
visayagate manusse kasmà? Khàdayãti. Mahàràja tava visaye mayà màretvà ekopi khàdito
natthi, apitumatakalebaraü sonasigàlàdãnaü sàdhàraõa bhakkhabhåtaü khàdàmi, na me koci
aparàdho atthi, atthi ce ràjadaõóo mayi vidhãyatå'ti vatvà pavedhamàno niccalabhàvena
ñhàtuü asakkonto bhayavegena jàtalomahaüso sànunayameva màha. "Devassa raññhaüthitaü
dhanadha¤¤a samiddhisampuõõaü devassa dhana vassena sampuõõamàno rathà manussà,
idàni yàcakàpi bahutarà na honti, aha mãdisaü raññhaü patvàpi aladdhagocaro
aparipuõõamanoratho jato pipàsitova hutvà dãna bhàvena jãvikaü kappemi, tathà ãdisaü
bhayaü pattomhi abhayaü me dehi mahàràjà'ti. 

61. Atha ràjà tassa dãnavacanaü sutvà karuõàya kampitahadayo "mà bhàyitvaü rakkhasa!
Abhayaü te dammi icchitaü tevadà"ti àha. Evaü ra¤¤oca rakkhassaca a¤¤ama¤¤ehi saddhiü
sallapannànaü saddaü sutvà antogatà anucarà ràjànaü parivàresuü, atha kathànukathàya
rakkhaso "agato ra¤¤à saddhiü sallapatã"ti sutvà sabbe amaccà ca nàgarà ca senà ca
sannipatitvà ràjaïgaõa¤ca ràja bhavana¤ca påretvà aruõe uggacchante mahantaü
kolàhalamakaüsu. 


[SL Page 013] [\x  13/]     

62. Atha sorakkhaso sannipatitaücaturaïgabala¤ca àyudha hatthaü aneka
sahassayodhabala¤ca disvà ativiyabhãto ñhàtu¤ca ra¤¤o àõattibalena gattu¤ca kimapi
bhàõitu¤ca na sakkoti, ràjà tadavatthaü taü disvà laddhàbhayosi imacchitaü te kathehã'ti
àha, dhammiko ràjà na me ki¤ci bhayaü uppàdessatiti ¤atvà ràjànameva màha "devo jànàti
yeva sabbesaü sattànaü àharaññhitikataü, tathàhi uddhalokavàsino deva sudhàbhojanena
pãõità jãvanti, adhe lokavàsine nàgà bhekabhojanena suhità vasanti manussà
khajjakàdinànàvidhena àhàrajàtena pãõità jãvanti. Amhàdisà yakkha rakkhasàdayo pana
maüsalohi sassàdato tussanti: tesvaha ma¤¤ataro chàte ca pipàsite ca tàdisaü
karuõàparàyaõaü mahàpurisaü disvà pi aparipuõõamanorato maõdabhàgadheyyo
socàmã"ti àha. 

63. Tanutcamavoca "matakalebaràni khàditvà vasàmi"ti saccaü mahàràja! Matasarãraü
sukkhapaõõaü viya nãrasaü kiü metàya dujjavikàya pasãda deva! Varaü me dehi nava
visayethita manusso eko janapado gocaratthàya me dãyatu, tattha manussànaü
anapagatuõhavegaü jãvarudhira¤ca jãvamaü sa¤ca khàditvà ciraü sukhena jãvituü sakkà'ti
àha. Atha ràjà arepàpima! Rakkhasa! Nàhaü pàõavadhaü anujànissàmi cajetaü tava
gàhavikàranti. "Tenahi dine dine ekaü manussabaliüdehi"ti. Jãvabalimekampi na demãti
vutte "sacca menaü maüdisàna kappa rukkhàpi avakesino jàyantãti hà hatosmi kimahaü
karomã"ti visàda dinnayano dummukho domanassappatto appañihàno aññhàsi. 

64.
Atha tassa nariõdassa karuõàbhåyasi tahiü jàyamànà manotassa viratyà vyàkulaü akàsi.
Atha ràjà evaü pari vitakkesi.

65.
Nànussaràmi vata yàcitu màgatànaü 
Icchàvighàta paritàpa hatajjutãti
Hemanta nibbahimamàruta nissirãka
Païkerubhehi sadisàni mukhàni jàtu

66.
Etassa rakkhassa paresaü dukkhamà pàdayituü na kadàci sakkà, aha¤ca ajjhattika dànaü
kadàdassàmi ti patthemi, tadidaü pattakakàlaü jàtaü, saka sarãrassa ahameva issaro, mama
maüsalohitena etaü santappayàmã ti kata nicchayo amacce àmantetvà evamàha. 


[SL Page 014] [\x  14/]     
67.
Imaü sarattaü piyitaü sarãraü
Dhàremi lokassa hitattha meva,
Ajjàtitheyyatta mupeti ta¤ce
Ato paraü kiü piya matthi mayhaü 

Amaccà evamàhaüsu ekassa rakkhassa atthàya sakala lokaü anàthikattu micchato koyaü
dhamma maggo devassa atha ràjà evamàha. 
68.
Nicco pahogassa dhanassa càpi
Na yàcake daññhu mahaü labhàmi
Evaü vidhaü atthi janantu laddhuü
Na devatà ràdhanàya pi sakkà

69.
Apetha tumhe na me dànantaràyaü karothà'ti àha. Atha amaccà yadicàyaü nicchayo
apariccajanãyo amhesu ekeka meva dine dine rakkhassa balikammàya hotåti àhaüsu. Atha
ràjà "ahameva jãvanto evaü nànàjànissàmi"ta sallakattaü sãghaü ettha ànehã ti saüvidhahi.
Atha tattha samàgatà sabbe janà taü pavattiü sutvà tassa guõe anurattà sokena kampamànà
tahiü patiññhitena pañighena ati kuddhà visuü visuü evamàhaüsu. 

70.
Eso rakkhaso sãsacchedamarahatiti keci, kàla megha sadisa metassa mahà sarãraü aneka
satànaü sarànaü tuõirabhàvaü netumarahatãti keci, anekesaü khepana satthànaü
lakkhabhàvaü mupanetuü yuttamiti ca pare, asikadalikãlàya vajjhoyamiti a¤¤¤o telacolena
veñhetvà mahatà pàvakena ujjàletvà dahitabboyamiti apare, idaü sabbaü ràjànànu jànàti.
Imaü asappurisaü jãvagàhaü gahetvà rajjåhi guëapiõóaveñhanaü veñhetvà baõdhanàgàre
pakkhipi tabbanti a¤¤e evamevaü tattha bahudhà kathentànaü kañukataraü vadhavidhànaü
yakkho sutvà tasito militakkhamatadeho viya niccalova ñhito, atha so ràjà "ehi sakhe
rakkhasa! Mahopakàra karaõa bhåta!

71.
Deyya¤ca dànappavana¤cacittaü
Atthi tuvaü lohita maüsakàmã
Sametu metaü hitàya duràpaü
Mano ratho sijjhatu no ubhinnaü ti

Vatvà "mama sarãrato dãyamànaü jãvamaüsaü jãvarudhira¤ca mayi anuggahena
sampañicchà' ti rakkhassa vatvà sallakattàbhimukhaü dakkhiõabàhuü pasàresi
maüsakattanàya. 


[SL Page 015] [\x  15/]     

72. Atha so yakkho ubho kaõõe pidhàya santaü pàpaü pañihatamamaügalaü ra¤¤o sotthi
bhavatu, kimidamàpatitaü mahatà me pàpa vipàkena jãvatu micchato visabhojanamicca,
àtapatilantassa dàvaggi parikkhepo viya ca yadi ãdiso me saükappa mahàràje samujjo yeyya
deva daõóo me sirasi addhà patatåti, lokapàlà pi me sãsaü chiõdanti nàha mevaü
vidhamaparàdhaü karissàmã'ti na sampañicchi,

73. Atha ràjà tena hi yakkha! "Kiü te mayà kàtabbantã'ti àha. Atha so rakkhaso mahàjanànaü
vadha vidhànena ra¤¤o ànàya ca bhãto santatto "deva! Nàha ma¤¤aü patthayàmi kintu
itoppabhåti ràjàrahena bhojanena gàme gàme upahàrabaliü laddhukàmomhi'ti àha atha ràjà
"evaü karontu raññhavàsino"ti nagareva sakala raññhe ca bheriü caràpetvà pànàtipàta
viramaõàya ovaditvà naü yakkhaü uyyojesi. 

Iti rattakkhidamana paricchedo chaññho.

Atha kadàci vassàdhikatànaü devatànaü pamàdena avaggaho pàturahosi. 

74.
Nidàghavegena ravi patàpi
Uõhàbhitattà pacano baro ca
Jaràturevàsisirà dharà ca
Piviüsu te sabbadhi sabbima mbu

75.
Anetàbhusuõehana vipaccamàna
Sanãssanamebhàhariteva vàñã
Tibbàtapakkattavanantaràjã
Runàkulà khàyati vãrikànaü

76.
Vassànakàlepi pabhàkarassa
Patàpasantàpitamantalikkhaü
Samàcitaü paõóaravàridehi
Savaõdanàlepamivàtirocã

77. Evaü mahatà gimhavipphuraõena nadãtaëàkasobbhàdãsu sikatàkaddamàvasesaü
sositesu kedàresu mata sassesu bahudhà eëitabhåmibhàgesu salilabhàvena kilantesu
migapakkhisu taü pavattiü sutvà ràja karuõàya kampitahadayo aññhaïgasãlaü samàdiyitvà
mahàcetiyaïgaõamàgamma yàva devo sabbattha vittha tàhi saliladhàràhi sakala laïkàdãpaü
pinento vassaü vassitvà mahatà udakappavàhena maü na plavayissati maramànopi tàva na
uññhahissàmãti daëhataraü adhiññhàya tattha silàpatthare sayi. 


[SL Page 016] [\x  16/]      
78. Taükhaõe tassa ra¤¤e dhammatejena cakitànaü guõappabaõdhena ca pasantànaü
devanàgayakkhànaü ànubhàvena samantato vassavalàhakà uññhahiüsu tathà hi. 

79.
Dãghàminantàva disàpayàmaü
Vitthàrayantàva tamaü sikhàhã
Chàyà girãnaü viya kàëameghà

80.
Gambhãradhãratthanità payodà
Tahiü tahiü vassitumàrabhiüsu
Samunnadattà sikhino kalàpaü
Saõdhàrayuü jattamicuttamaïige

81.
Muttàkalàpà viya tehi muttà
Lambiüsu dhàrà pasamiüsu reõu
Gaõdho subho mediniyàvacàra
Vita¤¤amàno jaladànilena

82.
Jutãhi jambunadapippharàhi
Muhuü disante anura jayanti
Meghassanàëituriyànuyàtà
Vijjullatà naccamivàcariüsu

83.
Kodhena rattà viya tambavaõõà
Ninàdavanto jayapãtiyàva
Gavesamànà viya gimhaveriü
Vyàpiüsu sabbattha tadà mahoghà

84. Evaüvidhe vasse pavattesi ràjà namaü mahogho uppilàpadhãti na uññhàsiyeva atha
amaccà cetiyaïgaõe jalaniggamapaõàliyo thakeseü anto sampuõõavàripåro ràjànaü
uppilàpesi. Atha so uññhàya cetiyassa mahussavà vidhàya ràjabhavanameva gato.

85.
Tato adaõóena asatthena rajjamanusàsato ra¤¤o accantamudramànasattaü viditvà unnaëà
keci manussà gàmavilopàdikaü àcarantà corà ahesuü taü sutvà ràjà te core jãvagàhaü
gàhàpetvà baõdhanàgàre khipitvà rahasi tesaü ratanahira¤¤àdikaü datvà mà evaü karothàti
ovaditvà palàpetvà rattiyaü àmakasusànato chavaråpe ànetvà corahiüsaükàrento viya


[SL Page 017] [\x  17/]      
Agginà uttàpetvà nagarato bahi khipàpesi evaü corabhayadva apanetvà ekadà evaü cintesi. 

86. Kimanena rajjavibhavena, indaü paripuõõaü sakosaü saparajanaü sahorodhaü sàmaccaü
sakhavàhanaü rajjaü kassaci dànaråpena datvà vanaü pavisitvà sãlaü samàdàya kàyavivekaü
cittavivekadva sampàdetuü vaññatãti abhinikkhamane ratiü janesi. Tadà goñhàbhayopi
evaråpaü pàpavitakkaü uppàdesi. Esa ràjà dhammiko sadàcàrakusalo patidivasaü
vãdhãyamànehi dasavidhakusalakammehi àyusaükhàropissa vaóóhati
upapãëakakammànica dåramapayanti. Tatoyeva cirataraü jãvissati etassa accayena kadàhaü
rajjaü labhissàmi rajjaü patvàpi vaóataro àhaü yuvajanasevanãyaü visayasukhaü
kathamanubhavissàmi sãghamimaü ito palàpetvà rajje patiñhahissàmãti cintetvà bahuü
sàradhanamàdàya uttaradvàrato nikkhamitvà pubbacore sannipàtetvà balakàyaü gahetvà
àgamma nagaradvàraü gaõhi taü pavattiü sutvà ràjà "rajjaü kassacidatvà abhinikkhamanaü
karissàmiti katasanniññhànassa mama ayaü kenaci devànubhàvena sannidhàpito ma¤¤e
amaccà mayaü ananumatàpi puràyujjhitumàra bhanti evaü sati maü nissàya
ubhayapakkhagatassa mahàjanassa vipulaü dukkhaü "bhavissati kimanena rajjena phalaü
rajjaü tasseva dinnaü hotu"ti vatvà kaüci ajànàpetvà parissàvanamattaü gahetvà
dullakkhiyamànaveso dakkhiõadvàrena nikkhamitvà malayadesaü gacchanto

87.
Sadàsantuññhacittànaü sakkà sabbattha jãvitu
Kutra nàma na vijjanti phalamålajallàyà

88. Iti cintayanto kamena gantvà hatthavanagallaü nàma mahantaü ara¤¤àyantaü pàvisi,
Aviralapavàlakusumaphalasaüjannavisàlasàkhàmaõóalehi uccàvacehi
panassahakàrakapittha timbarujambirajambuvibhita kàmalaka bharãta
katirãñakasàlasaralavakula punnàga nàgakandambakàsoka nãpacampaka
bhintàlatàlappabhåtihi vividhatarugaõehi samàkiõõaü
vipulavimalasiluccayapariyapariyantasaïhatanadãsambhedatitthopasaükanta
vividhamigayuthavihagavagganisevitaü mahesakkha devatàdhiggahãtaü
naõdanavanakamanãyaü suëabhamålaphalasalila sukhopabhogaramaõãya taü mahà kànnaü
oloketvà idaü me tapovanaü bhavitumarahatiti katàlayo kàyavivekacittavivekànaü làbhena
ekaggamànaso mettàvihàramanuyujantova¤¤ajãvikàya
saüjanitasantosavippharaõapinãtakàyo vàsaü kappeti. 

Iti abhinikkhamanaparicchedo sattamo. 


[SL Page 018] [\x  18/]     

89. Goñhàbhayopi rajjaü patvà katipàhaccayena "mama caõóatàya vãratto pajàvaggo manaü
paviññhaü saïghabodhiü ànetvà rajjaü kàretuü kadàci ussahatã"ti saüjàtaparisaïko taü
màràpetuü vaññatãti abhisaõdhàya "saïghabodhira¤¤o yo sãsaü ànessati tassa sahassaü
pàritosikadhananti nagare bheriü caràpesi. Tato malayadesasiko koci duggatapuriso attano
kaccena puñabhatta àdàya vana maggena gacchanto bhojana velàya soõóisamãpe nisinnaü
saïghabodhiràjànaü disvà tassa àkappena pasannahadayo bhattena taü nimantesi ràjà taü
nasampañicchi. So purisonàhaü nihãna jàtiyaü jàto na pàõavadhaü jivikàya jãvanto kevañño
và luddako và bhavàmi atha ko uttama vaõõehi paribhogàrahe vaüse sa¤jàtomhi mama
santakamidaü bhattaü bhottumarabhati kallyàõa dhammikoti taü punappuna yàci. Atha ràjà

90.
Chàyaya gehaü sàdhàya seyyaü vatthaü tacenaca
Asanaü thalapattehi sàdhenti taravo mama

91.
Evaü sampanna bhogassa na taõhà parasantake
Tava jaccàdimuddissa garahà mama na vijjatãti

Vatvà na icchi eva. 

92. Atha so puriso bhåmiyaü nipajjanamassamàno nibandhitva yàci. Tato tassa nibaõdhanaü
nivàretumasakkonto sagàravaü sopacàraü dãyamànaü bhatta¤ca
sakaparãssàvanaparãputapànãya¤cà paribhu¤jitvà hatthamukhadhovanena parisamatta
bhatta kicco annohaü katupakàro kãdisamassa paccupakàraü karissàmiti cintayanto va taü
abhimukhãkariya "anuràdhapure kà pavattã"ti pucchi, atha so puriso pubbaràjànaü
palàpetvà goñhàbhayo nàma ràjà rajjepatiññhahitvà siri saïghabodhira¤¤o yo sãsaü àdàya
dasseti tasha sahassaü pàritosikadhananti nagare bheriü caràpesi kiràti suyati"ti. 


Tassa vacana samanantarameva tuññhapahaññhahadayo mama sahassàrahasãsadànena idàni
etassa paccupakàro kato bhavissati ajjhattikadànattà dànapàramitàva koñippattà bhavissati
ida¤ca vatare-

93.
Na puti pugãphalamattakampi
Agghanti sãsàni cichivitànaü
Sãsantu me vattati bodhiyà ca
Dhanassa làbhàya ca addhikassa


[SL Page 019] [\x  19/]     

Api ca. 

94.
Nàëivanasseva rujàkarassa
Putippadhànassa kalebarassa
Dukkhannubhuta pañijagganne
Sadatthayogà saphalaü karomãti-

Cintetvà kataticchayo" bho purisa sobhaü pirã sirisaïghabodhi ràjànàma, mama sãsaü
gahetvà gantvà ra¤¤o dassehã"ti àha. So taü sutvà "deva nàhamevaü vidhaü mahàpàtaka
kammaü àvajissàma bhàyàmi"ti àha.

95.
Atha ràjà "mà bhàyi kahàpaõasaggassalàbhàya ahameva te upàsaü karissàmi kevalaü tvaü
mayà vuttaniyàmeva pañipajjà"ti vatvà sahassalàbhagiddhena tena pathikapurisena
adhivàsite sãsacchedàya satthaü alabhamàno dhammàdhiññhànateja sà sãsaü saõdhito visuü
karitvà dassàmãti cintetvà pallaïkaü suõthiraü baõdhitvà mamedaü sãsadànaü
sabba¤¤Šta¤àõa pañilàbhàya paccayo bhavatåti somanassapubbakaüpatthanaü katvà taü
purisaü attano samãpaü àmantesi. So adhikapuriso pubbe adiññhàsutapubbadukkarakamma
dinnaü sãsaü gahetvà anuràdhapuraü gantvà dissemi kotaü sa¤jànàti kotaü saddahissatãti,
atha so goñhàbhayo sace tena saddahissati ahavettha sakkhihutvà sahassaü dàpessàmi
tayàtu tattha evaü kattabba"nti pañipajjitabbà karaü upadisitvà ehisappurisa mma santike
mbaõato hutvà ubhayartthalànaü ekãkaraõavasena a¤jaliü katvà bàhuü pasàrehãti
vatvàubhosu passesu nãlama¤¤àsama¤¤ànaü nàlinaü ujubhàvàpàdanena kaõóhanàëaü
sammà ñhapetvà salilaparissàvanne sãsasaõdhiü jala lekhàya paricchaõditvà sakena
dakkhiõa hatthamuññhinà culàbaddhaü daëhaü gaõhitvà yàva mama sãraü àdàya addhikaü
purisassa hatthe samappemi tàva mama cittakiriya vàyo dhàtuvego avicchinno pavattatåti
adhiññhàya cuëàbaddhaü uddhàbhimukhaü ukkhipi. Tàvadeva sãsabaõdho puthubhåto
hutvà tena dakkhiõa hattha muññhinàgahito yeva paggharantiyà lohitadhàràya saddhi
addhikassahatthatàle patiññhàsi, tasmiü yeva khaõe vanàdhivatthà devatà
sàdhuvàdamukharà pupphavassaü vassàpetvà sãsassa àrakkhaü gaõhiüsu. 
96.
Saüsattaratta kalale ddhikapàõikhetteta
Nikkhitta sãsa varabãja samubbhavàya,
Etassa dànamaya pàramitàlatàya
Sabba¤¤Štà phalaraso janataü dhinotuü. 


[SL Page 020] [\x  20/]     

97. Atha so addhikapuriso sugaõdhavana kusuma màlàhi taü sãsaü alaükaritvà
pugakuhulikàpuñe pakkhipitvà sãghagati vegena anuràdhapuraü gantvà goñhàbhayassa
dassesi, so taü disvà sa¤janitu masakkonto saüsayappatto aññhàsi. Atha addhikapuriso
ra¤¤à vuttavidhi manussaranto taü sãsaü gahetvà àkàse khipitvà "sàmi!
Sirisaüghabodhimahàràja! Tva mettha me sakkhibhavà"ti a¤jalimpaggahetvà àkàsa
muddikkhamàno yàci, atha taü devatàdhiggahitaü sãsaü niràlambe ambare laddha patiññhaü
goñhàbhayassa abhimukhaü hutvà.

98.
Ràjà hameva suhado sirisaüghabodhi
Sãsappadàna vidhinàsmi samiddhicitto
Tvaü càsi rajja sirilàbha sukhena deva
Eso va hotu pañipanna sahassalàbho'ti àha. 

99. Taü sutvà goñhàbhayo sàmacco vimbhãtahadayo sãhàsanaü sajjetvà upari setacchattaü
kàretvà idha deva! Otaràti yàcitvà tattha otiõõaü taü sãsaü nànàvidhàhi påjàhi àràdhetvà
namassamàno khamàpetvà mahatà mahena àëàhanakiccaü kàretvà aïikaü
kahàpaõasahassena tosetvà uyyojesi. 

Iti ajjhattikadàna paricchedo aññhamo

100. Sirisaüghabodhi ra¤¤o mahesã pana ra¤¤o palàtabhàvaü ¤atvà "aha¤ca taü
anubbajàmi"ti a¤¤atara vesena dakkhiõadvàrena nikkhamitvà maggaü ajànanni
ujukamaggaü pahàya taü taü gàmaü pavisitvà sàmikaü apassantã bhayena sàlintàya ca
pacchitumpi asahamànà malaya desa meva gatoti cintetvà vaïkamaggena gacchantã
komalatàya sãghaü gantumasakkonti kàlaü yàpetvà tassa ara¤¤àyatanassa samãpagàmasmiü
ra¤¤osisadànappavattiü sutvà "sà haü varàkã dassanamattampi nàlattha" nti soka
paripuõõahadayà tameva vanasaõóaü adhiruyha bhattuno kalebaraü vicinantã
samãpagàmesu mahajanaü pucchanti avandinasaïiketattà tattha tattha vicarantã
samãpagàmavàsino bàlakà gopàlakà kaññhabhàrikà itthiyo ca etissà vilàpaü sutvà kampita
hadayà tàya saddhiü vicarantã. Sà evaü cilåpamànà bhãmiyaü supupphitaü vimalavàlukaü
vanagumbaü disvà tattha nipatitvà bhåmiyaü parivantamànà atikaruõaü vilàpamakàsi, so
padeso ajjàpi vidhavàcana"nti vohàrãyati. 

[SL Page 021] [\x  21/]     

101. Sà mahatà rodante rodanena taürattiüta ttheva khepetvà puna divase ito cito ca
vicaranti mahatà sokagginà óayhamànà santàpaü adhivàsetuü asakkonti ekasmiü khuddaka
jalàsaye nipatitvà nimuggaü yeva mucchàvegena dve tayo muhutte ativàhetvà
upaladdhapañibodhà pariëàhaü nibbàpesi, taü ñhànametarahi ca "nibbàõa pokkharaõã"ti ca
sama¤¤aü alabhi. 

102. Tato uññhahitvà anubhåmiü anurukkhaü anusilà talaü gavesamànà soõói samãpe
sayamànaü devatàdhiggahena sigàlàdãhaanupahataü sukkhaü kavaõdharåpaü disvà
sokavega phalipataneva hadayena daëhataraü taü aliügitvà sayi, tàva bhone vekallena
duràgamanena tattha tattha nipatita sarãra ghàtena ca nilanta råpà mucchà samakàlameva
kàlamakàsi. 
103. Samãpagàma vàsino sannipatitvà muddhàbhi sittassa ra¤¤o ca mahesiyà ca sarãraü
amhàdisehi phusitu¤ca na yoggaü, vattamànassa ra¤¤o anivedayitvà àëàhana kiccaü
kàtumpi na yuttanti sammanetatvà vassàtapa nivàraõàya kuñiü katvà
tiracchànappavesanisedhàya vatiü ca katvà pakkamiüsu. 

104. Goñhàbhayo sirisaüghabodhiràjassa ana¤¤a sàdhàraõa guõappabaõdhaü anussaranto
daharakàlato paññhàya vatthuttaya saraõaparàyaõataü niccaü sãlarakkhaõaü sugatàgama
vicikkhaõattaü sakalakalàkosallaü rajje anatthikataü dànasoõóa taü rakkhasadamanàdikaü
dukkaracaritaka¤ca tassa nàma sacetanassa na pitimàvahati visesato "addhikaduggatassa
sahassa làbhàya sahatthena sãsaü kaõñhanàlato uddharitvà dànaü sãsassàpi niràlambe àkàse
avaññhànaüvyattataràya giràya sàdhippàya¤cetaü nivedana¤ceti acchariyaü abbhutaü
adhiññhapubbaü assuta pubba¤ca nimmalacaritaü mama mahàparàdhakalaïike neva
saddhiü cirakàlaü pavattãssati, aho ahaü suciraññhàyinà ãdisena akittãsaddena sàdhuhi
niõdaniyo bhavissàmi visesato pana niccakàlaü kalyàõa mittabhåtassa ãdisassa
mahànubhàvassa anaparedhassa mahàpurisassa rajjaü acchiõditvà vadhaü kàresiü
a¤¤adatthu mittadubhikammena ahaü paëiveñhito bhavissàmi"ti cintetto yeva bhayasantà
pehi nikkhanta sedo pavedhamàno kathamidisà mahàpàpà mocessàmãti upa parikkhã.

105. Atha tassa daõóakammassa karaõavasena uëàraü taraü kusalakammaü kàtabbanti
pañibhàyi. Atha so amacce sannipàtetvà tehi saddhiü sammantetvà kata nicchayo mahà
saügheneva tatheva 


[SL Page 022] [\x  22/]     

Anusiññho mahatà balakàyena saddhiü gantvà tassa ara¤¤àyatanassa avidåre
senàsannivesaü kàretvà tassa mahàpurisassa dukkarapadàna sakkhãbhåtaü pu¤¤aññhànaü
sayameva gantvà soõóikà samãpe anuråpaññhànaü sallakkhetvà attano ràjànubhàvaü
dassento àëàhanaññhànaü devanagaramiva alaïkàràpetvà kevalehi mahantehi
caõdanadàruhi uccataraü citakaü kàretvà bhàrena pamàõena ca ra¤¤o sãsasadisaü
jambonadakanakehi sakaõñha nàëaü sãsàkàraü sippihi kàretvà kavaõdharåpe saüghañitvà
vividha ratana samujjalaü suvaõõakirãñaü pilaõdhàpetvà mahesi¤ca tatheva alaükaritvà te
ubhopi kàghikavatthasadisehi mahaggha dukulehi acchàdetvà anekaratanakhacitaü
suvaõõasayanaü àropetvà caõdana citakamatthake ñhapetvà parisuddhajoti pàvakaü jàletvà
aneka khattiyakumàraparivàrito sayameva tattha ñhatvà anekasappighañasatehi si¤citvà
àëàhana mahussavaü kàresi. 

106. Tatheva dåtiya divasepi mahatà jaõena àëàhanaü nibbàpetvà tasmiü ñhane cetiya
bhavanaü vaññulàkàretuü vaññatãti cintetvà amacce àmantetvà etarahi anekabhåmikaü
ativisàlaü kanakamaya vaññulagharaü kàretuü sakatà àyati parihàrakànaü abhàvena
nappavattati raññhavilepakàpi suvaõõalobhena nàsenti tasmà alohanãyaü
sukhaparihàràrahaü pamàõayuttaü vaññulaghara¤ca cetiyaü ca nacirasseva kàtuü yuttanti
mantetvà mahàbalakàyaü niyojetvà vuttaniyàmeneva dvibhumakaü vaññula bhavanaü
nimmàpetvà tassa abbhantare sugatadhàtunidhànaü påjanãyaü cetiyaü ca kàràpetvà
mahussadivase mahàsaüghassa taü dassetvà "eso bhante sirisaïghabodhi mahàràjà pubbe
ekacchattena laïkàtale rajjaü kàresi, idàni mayà tassa ra¤¤o cetiyaråpassa kittimaya sarãrassa
chattàdhichattaü viya dvibhumakaü vaññulavimànaü kàretvà cetiyasãse kirãñaü viya
kanakamayaü thåpika¤ca yojetvà sabbehi devamanussehi màna nãyataü caõdanãyataüva
pàpito"ti vatvà cetiyagharassa anekàni gàmakkhettàni parosahassaü parivàrajanaüca
niyàdetvà pabbatapàde anekasatapàsàda pariveõacaïkamana rattiññhàna divàññhàna
dhammasàlàgopurapàkàràdi avayavasahite vividhe saïghàràme kàretvà tattha vasantassa
anekàni sahassassa bhikkhusaüghassa niccaü paccayalàbhàya anekàni saparijanàni
gàmakkhettàni datvà "mahà lekharaññhassa samussitadhajàyamàno ayaü mahàvihàrolaïkà
bhåmisàmikànaü khattiya janànaü kuladhanabhåto sabbehi khattiyehi aparihàpaniya
vibhavo niccaü pàlanãyo"ti mahàjanakàyassa majjhe khattiya kumàrànaü àdisitvà


[SL Page 023] [\x  23/]     

Anurudhapuraü gatopi tasse ca pàpakammassa niràkaranàya tesu tesu vihàresu mahantàni
pu¤¤akammàni kàropesi, tatoppabhåti laïkàdhipaccàmupagate hi khattiyehi mahà
maccàdãhi ca so hatthavanagallamahàvihàro antarattarà pañisaïkharãyamàno aparihãna
parihàro pavattataki. 
Iti vaññulavimànuppatti paricchedo navamo 

107. Athàparena samayena kadàci kasmiü vihàre nivasato mahà bhikkhusaïghassa antare
keci mahàthero ambhokàsiko hutvà antovihàre ekasmiü padese nisiditvà
bhàvanamanuyujanto vipassanaü vaóóhetvà mahàmedaniyà nigghosena àkàsaü pårento
arahattaü pàpuõi.

108. Tadà upatisso nàma ràjà rajjaü kàrento nisãthasamaye bhayàvahaü taü pañhavisaddaü
sutvà kiü và mebhavissatiti santàpena niddaü alabhamàno sokena santappeti, atha taü
setacchattà dhivatthà devatà "mahàyi mahàràja! Ito kàraõàkidvite avamaïgalaü natthi
hatthavanagallamahàvihàre keci mahàthero arahattaü pàpuõã" ti àha, tassa
arahattappattikàle pañhaviniggosassa kàraõaü kiütu vutte so thero pubbe pu¤¤akammaü
karento àkàsena saddhiü pañhaviü unnàdetvà arahà bhaveyyanti patthanaü ñhapesi tassa
phalamidanti samassàsesi. 

109. Taü sutvà ràjà avasesabhikkhånaü arahatthappattito visiññhataro tassa kilesavijayoti
pasannahadayo taü mahàtheraü namassitvà tassa asavakkhayassa mahussave àsanabhåtaü
bhumippadesadva pàsàdakaraõavasena sammànissàmãti cintetvà mahàbalakàyamàdàya
tattha gantvà tasmiü padese pa¤cabhåmakaü mahàpàsaü kàretvà vividha cittakammehi
samalaïkàràpetvà kanaka khacita tambamaya pattharehi chàdetvà devavimànaü viya sajjetvà
taü khãõàsava mahàteraü sabhikkhusaïghaü tattha vàsetvà catåhi paccayehi upaññhàpetvà
saparijanàti gàmakkhettàni pàsàdasantikàni katvà pakkàmi,

110. Tato dãghassa addhuno accayena malayadesavàsino keci corà ekato hutvà gàmavilopaü
katvà mahantena dhanalàbhenamattà dhanaü datvà balakàyaü uppàdetvà yebhuyye serino
hutvà mahanta mahante vihàreva vilumpannà suvaõõapattharacchadanaü gaõhantà
mahàpàsàdaü viddhaüsitvà pàtayiüsu.

111. Tadà moggallàno nàma ràjà rajjaü kàrento taü pavattiü sutvà tesaü santike care pasetvà
dànasàmabhedehi 

[SL Page 024] [\x  24/]     

A¤¤ama¤¤aü bhiõdi, te corà bhiõdantà itaretarehi yujjhitvà sayameva dubbalà ahesuü,
athaso ràjà te asamagge ¤atvà attano senaü gahetvà tattha gantvà te visuü visuü gahetvà
niggayha raññhe abhayabheriü caràpetvà janapadaü suppatiññhitaü katvà tehi
apaviddhavihàre pàkatike kàretvà mahàpàsàdaü suvaõõa gaõhanakàle pàtesuü tã sutvà
"pubbeviya suvaõõapattharehi chàdito pacchàpi ãdisi vipattijàyissatã"ti ¤atvà tebhåmakaü
kàretvà yathàpure pàsàdaü nimmàpetvà mattikà pattharehi chàdetvà vaññulabhavanaü
pañisaükhàretvà sabbasaïghàràma¤ca pàkatikaü kàretvà pakkàmi. 

Iti pàsàduppatti paricchedo dasamo

112. Atha laïkàlaïkàrabhåtesu visàlapu¤¤iddhivikkamesu ratanattayamàmakesu anekesu
laïkànàthesu kittipu¤jàvasesesu jàtesu apetanãtimaggesu rajjaparipànocitavidhànavirahitesu
mudubhåkesvevàmaccajanesuca yebhuyyena a¤¤ama¤¤aü viruddhesu vattamànesu
laïkàvàsãnaü puràkatena kenàpi dàruõena pàpakammunà nànàdesavàsinã
aviditasatthusamayà paviññhamicchàdiñhigahaõà paccatthisenà jambudãpà idhàgamma
sakalalaïkàdãpaü anekàtaïka saïkulamakàsi. 

113. Tadàtàya paccatthisenàya gàlhataraü nippiëiyamànà ràja ràja mahàmattàdayo
anekasahassajanakàyà ca bhayavakitahadayàsakatàõa gavesino jaóóitagàmanigamanagarà
tattha tattha gariduggàdo kicchena vàsaü kappesuü tato sugatadasanadhàturakkhàdhikatà
uttaramåëavàyino mahàyatayo dantadhàtudva pattadhàtuvaradva gahetvà
kunnamalayàbhidhànaü giriduggaü duppavesaüjanapadamupàgamma tatthàpi
tampañijaggitumasamatthà bhåmiyaü nidabhitvà yathàkàmaü gatà. 

114. Tato pubbe jayamahàbodhidumiõdena saha sakalajambudãpàdhipatinà
dinakarakulatilakena dhammàsokanariõdena pesitànaü attanà samàna gottànaü ràjaputtànaü
nattapannatàdiparamparàgatassa vijayamallanaràdhipassa orasaputto vijayabàhu nariõdà
nàma ràjà suci¤¤àtabbasamayantaro sattasamàciõõa sunãtipatho sampannabalavàhano
jambuddoõiü nàma puravaraümàpetvà tattha vasanto mahatà balakàyena
katasakalapaccatthivijayokunta malayabhåmippadesato bhagavato dantadhàtubhaññàrakaü
pattadhàtuvara¤ca àharàpetvà surasandanasadisamativirocamànaü vimànaü màpetvà tasmiü
taü dhàtuyugaëaü nivesetvà mahatà upahàravidhànà


[SL Page 025] [\x  25/]     

Sàdaramupaññhahanto bhagavato caturàsãtidhammakkhaõdhane mahantaü pra¤¤àpadànaü
janayanto dhammikasirisaïghabodhimahàràjasirodànàpadànasiddhakèkhattabhute
anekakhãõàsavasahassa caraõarajoparipåtamanoharabhåmibhàge goñhàbhayamahàràjena
kàrite hatthavanagallamahàvihàramaõóanàyamàne vaññulavimànepurà raññha vilopàgatàya
colake raëàdikàya titthiyasenàyamahàcetiyaü udare bhinnamatte jãvite viya dhàtubhaññàrake
antarahite hadayavatthumaüsamãva suvaõõarantàdikama paharitvà viddhastaü
piõõudhàravidhãnà pañisaüvaronto pupphàdhànatta yato paññhàya sakkaccaü vinàpetvà
mahantaü suvaõõa thåpikàmabhadva kàretvà saparijanàni gàmakkhettàdãni ca datvà tattha
nivasantànaü bhikkhånaü nibaddhadànavaññaü paññhapetvà taü hatthavanagalla mahà
vihàraü sabbathà samiddhamakàsi,

115. Atha tasmiü laïkànàthe kittisarãràvasese jàte tassa tujavaro parakkamabhujo nàmaràjà
amhàkaü bhagavato arahato sammàsambuddhassa bodhimåle nisãditvà màrabalaü
vidhametvà sambodhirajjappattito paññhàya aññhasatàdhikavassasahasse catuvãsatiyà ca
vaccharesu atikkantesu sampattarajjàbhiseko anekavidhasaïgahavatthuhi saïgahitamahàjano
catupaccayadànena satatasamàràdhità nekasahassabhikkhusaïgho
bhujabalavidhutàràtiràjakulàvalepo aneka maõi rattasamubbhàsitaratanakaraõóaka¤ca
pa¤cahi suvaõõasahassehi sovaõõakaraõóaka¤ca pa¤cavãsatiyà rajatasahassehi
rajatakaõóaka¤ca dàñhàdhàtubhadantassa kàràpetvà atãca pasannahadayo suhumuttena
tattha sampayanto attanonagara¤ca dhantadhàtumaõdira¤ca sakka¤caü samalaïkàràpetvà
bahumàna purassarodasanadhàtuvaramàdàya anekàni bhagavato cariyàpadànànã
samanussaritvà purà nekabhupatayo pàñihãrasaõdassanena pasàdità iti
pavattakathàmataraseneva me savanayugaëaü paripãnitamadhunàpi kenaci
pàñihàriyavisesena mama cakkhupañilàbho saphalo kàtabboti sàdaramàràdhanamakàsi. 

116. Tasmiü khaõe sà dasanadhàtu tassa karapaïakaje ràjahaüsivilàsamàtanvatã
pàñihãramakàsi. Kathanti ce? Yathà antimabhave màtu tucchito jàtamattova bodhisatto
naravarakaratopanãtadukulacumbañakato otarantova bàlo samànopi soëasavassuddesiko
viya amaõóitopi anekavatthàbharaõavibhusito viya bhåmiyà gacchantopi àkàsena
gacchanto viya sabbesaü janànaü pañihàsi, tatheva tattha tadà dantadhàtubhaññàrako
sugabimbà kàra salakkhaõàvayavena råpena bhàsamàno anekavidharaüsinikare vikiranto
tattha santipatitànaü janànaü mànanaü jànesi. Vuttaü hi. 


[SL Page 026] [\x  26/]     

117. "Laïkàdhinàthakarapaïkaja ràjahaüsi
Nimmàya sà dasanadhàtu muniõdaråpaü
Nekehi raüsivisarehi samujjalantã
Sabbàdisà ca vidisà samalaïkarittha. 

118. 
Disvà tamabbhåtamatãca pasannacitto
Sampattacakkaratano viya cakkavatti
Seññhehi nekaratanàbharaõàdikehi
Påjesi dhàtumasamaü manujàdhinàtho

119. Tato jinadantadhàtuvarappasàdakàlamhi tejobalaparakkamamahimo
parakkamabàhumahànariõdo pulatthipuranivàsiniü kataloka sàsanavilopaü
saràjikamanekasahassasaükha colakeraëavàhinica
nekadesamahipàlamattamàtaïgakesarivikkamaü duratikkamaü
lokasàsanasaïgahakaraõavasena vacitasakalalokaü sampannabalavàhanaü
laïkàrajjagahaõatthinaü tambaliïgavisayàgatamatisàhasaü vaõdabhànumanujàdhipaüva
sasàmantakabhavanamupanãya sakala laïkàdãpamekacchattaüvidhàya attanopitumahàràjato
diguõaülokasàsanasaïgahaü karonto kadàci saïghassa kañhinacãvarànidàtukàmo
kappàsaparikammakantanàdikàni sabbakaraõãyàni ekàheneva naññhapetvà
paccekamanekamahaggha garubhaõóamaõóitàni sasàmaõikaparikkhàràni asãtimattàni
kañhinacãvaràni dàpetvà lokassa sàdhuvàdena dasadisaü påresi.

120. Evama¤¤ànipi bahåni lokavimbhayakaràni pu¤¤apadànàni sampàdento so
parakkamabàhumahànariõdo hatthavanagalla vihàre attano pitumahàra¤¤o àëàhanaññhàne
mahàcetiyaü baõdhàpetvà tattheva aõekakhãõàsavasahassaparibhuttaü pàsàdavaraü
cirakàla cinaññhaü sutvà dhanuketakivatthuvaüse jàtaü saddhàdiguõasampatti samuditaü
patiràjadeva nàmakaü amaccavaraü pesetvà tena anekasahassadhanapariccàgena
bhumittitayamaõóitaü sumanobharaü pure piyataü pàsàdaü kàràpetvà tattha nivasantànaü
anekasaü bhikkhunaü nibaddha paccayadànaü pavattesi.

121. Tattheva vaññulavimànassa heññhimatale gopànasiyo ñhapetvà samantà chadanaråpaü
kàretvà dvibhumakaü vimànaü tibhumakamakàsi tatthevalaïkàdãpe abhåtapubbaü
jinamaõdiraü kàràpetukàmo vaññulavimànato uttaradisàbhàge pañhamaü porisappamàõaü
silàtalapariyantaü khaõitvà paüsåni apanetvà nadãvàlukàhi påretvà
ku¤jararàjaviràjitaàdhàrabaõdhakato paññhàya yàva phupikaü aññhaüsavibhàgena


[SL Page 027] [\x  27/]     

Bhitticchadanàni vibhattàni katvà paccekaü nànàvaõõavicittànamaññhavidhànaü
bhittãbhàgànamupari
keliparihàsarasajanakanànàvesavilàsabhåsitapahåtabhåtakiükaraparigataviñaddhakama-
õóalamaõóitaü pamukhapariyante vividhacittaråpamanoharamuccataraü ióhikàhi nivitaü
katasudhàparikammaü makaratoraõamaõóala¤ca nimminitvà antoviracitàti
manoharamàlàkammalatà kammàdi nànàvidha cittakamma samujjalaü
suvihitasopànadvàrakavàñaü samalaïkataññhànalãëhamanohara sajãvajinasaü
kàsapañibimbaråpavibhåsitaü pañibimbassa dakkhiõato ghanasilàvihita
sugataråpapatimaõóitaü tibhåmakaü mahà vimànaü kàresi.

Iti aññhaüsa vimànuppattiparicchedo ekàdasamo.

122. Viddhastasaükharaõato navakammunàvà
Khettàdidànavidhinàca anàgatepi
Ye sàdhavo pariharanti imaü vihàraü
Nàmadva kàrampi tesamihàlikhantu 
