Input by the Sri Lanka Tripitaka Project

[CPD Classification 4.1.8]
[SL Vol Att - ] [\z Att /] [\w I /]    
[SL Page 001] [\x   1/]      

HatthavanagallavihÃra vaæso

ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿
³ THIS TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!	³
³ COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.	³
³							³
³ Text converted to Ronald E. Emmerick's encoding for   ³
³ WordPerfect 5.1 DOS and related utility programmes 	³
³ BHELA, CARAKA etc. (DOS versions): 			³
³ 							³
³ description             character  =	ASCII		³
³  							³
³ long a                  Ã             195		³
³ long A                  ù             249		³
³ long i                  Å             197		³
³ long I                  ı             253		³
³ long u                  Æ             198		³
³ long U                  ô             244		³
³ vocalic r               ­             173		³
³ vocalic R               ã             227		³
³ long vocalic r          Ì             204		³
³ vocalic l               Ê             202		³
³ long vocalic l          Ë             203		³
³ velar n                 Ç             199		³
³ velar N                 §             167		³
³ palatal n               ¤             164		³
³ palatal N               ¥             165		³
³ retroflex t             Â             194		³
³ retroflex T             è             232		³
³ retroflex d             ¬             172		³
³ retroflex D             Ö             214		³
³ retroflex n             ï             239		³
³ retroflex N             ×             215		³
³ palatal s               Ó             211		³
³ palatal S               Á             193		³
³ retroflex s             «             171		³
³ retroflex S             å             229		³
³ anusvara                æ             230		³
³ capital anusvara        õ             245		³
³ visarga                 ÷             247		³
³ capital visarga         ê             234		³
ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ


Namo tassa bhagavato arahato sammÃsambuddhassa 

1.
SnehuttarÃya hadayÃ malamallikÃya
PajjÃlito matidasÃya jinappadÅpo
MohaïdhakÃramakhilaæ mama nÅharanto
Niccaæ vibhÃvayatu cÃru padattharÃsiæ

2.
LaÇkÃbhisittavasudhÃdhipatÅsu rÃjÃ
Yo bodhisattaguïavÃ sirisaÇghabodhi
TassÃticÃru cariyÃ racanÃmukhena
VakkÃmi hatthavanagallavihÃra vaæsaæ

3.
BrahmanvayenanugatatthamanomadassÅ
KhyÃtena sabbayatirÃjadhuraïdharena
VyÃpÃritohamitibhÃnugataæ katha¤ca 
NissÃya pubbalikhitaævidha vÃyamÃmi. 

4. Arïtha sugatÃgamasudhÃpagÃniddhotakudiÂÂhivisakalaÇkÃya laækÃya bhagavato
aÇgÅrasassamahÃnÃgavanuyyÃne samitisamÃgatayakkha rakkhasalokavijayÃpadÃnassa
siddhakkhentabhÆto sÅhaÊamahÅmaï¬alamaï¬anÃya mÃno
vividharatanÃkaropalakkhamÃnamahagghamaïi bhedo maïi bhedo nÃma janapado.

5.
LaddhÃna satthu varaïaÇkamana¤¤alabbha
MÃnaïdinÃ sumanakÆÂasiluccayena
UssÃpitÃ vijayaketumatallikeva
SuddhoruvÃlukanadÅ yamalaÇkaroti. 

6.
LaÇkÃya yakkhagaïanÅharaïe jinassa
CammÃsanugganahunÃsanaphassadÃhÃ
SaæsÃrarakkhasavapubbhavabubbulaæca
Yasmiæ vihÃti mahiyaÇgaïa thÆparÃjÃ


[SL Page 002] [\x   2/]     

7.
SadÃmahoghÃya mahÃpagÃya
PÃnÅyapÃnÃya samosaÂÃnaæ
Samuccayo sÃradavÃridÃnaæ
NÆnaæ gato thÃvarathÆparÆpaæ

8.
TassÃpagÃya vimalambuni dissamÃna
MÃlolavicitaralaæ paÂibimbarÆpaæ
Bhogehi veÂhiya nijaæ bhavanaæ phaïÅhi
PÆjatthikehi viya rÃjati nÅyamÃnaæ

9. Tassa mahiyaÇgaïa mahÃ vihÃrassa pariyantagÃmake selÃbhayo nÃma khattiyo
paÂivasanto puttaæ paÂilabhitvÃ aÇgalakkhaïapÃÂhakÃnaæ dassesi te tassa kumÃrassa
aÇgalakkhaïÃni oloketvÃ "ayaæ kumÃro khamakasatto nahoti.
Dha¤¤apu¤¤alakkhaïasampanno, sakalampi sÅhaÊadÅpaæ ekacchattaæ karitvÃ
mahantamahantÃni acchariyabbhutÃni mahÃvÅracaritÃni dassessatÅ"ti vyÃkariæsu.

10. Tato selÃbhaya khattiyo puttassa abhisekÃdisampattiæ sutvÃ
koÂippattapamodaparavasopi tasmiæ kÃle anurÃdhapure rajjaæ kÃrayatÃ
"vohÃratissamahÃrÃjato kadÃci keci upaddavo jÃyissatÅ ti. JÃtaparisaÇkotaæ kumÃramÃdÃya
mahiyaÇgaïamahÃvihÃre bodhi aÇgaïe parittagge sannipatitassa
naïdamahÃtherapamukhassa mahÃbhikkhusaÇghassa majjhe nipajjÃpetvÃ "eso me bhante
kumÃro mahÃsaÇghassa ca mahÃ bodhipÃdassa ca saraïaæ gacchati taæ sabbepi bhadantÃ
rakkhantu saÇghabodhi nÃmako cÃyaæ hotu"ti mahÃsaÇghassa ca bodhi devatÃya ca
niyyÃdetvÃ paÂijagganto kumÃrassa sattavassika kÃle kÃlamakÃsi. 

11. Atha mÃtulo naïdamahÃthero kumÃrakaæ vihÃramÃnetvÃ paÂijagganto tepiÂakaæ
buddhavacanaæ uggaïhÃpetvÃ bÃhirasatthesu ca paramakocidaæ kÃresi.
SaÇghabodhikumÃropi katÃdhikÃrattÃ tikkhapa¤¤attÃ ca ¤Ãïavi¤¤Ãïasampanno hutvÃ
vayappatto lokassa locanehinipiyamÃnÃya rÆpasampattiyÃ sava¤jalipuÂehi
assÃdiyamÃnasadÃcÃraguïa sampattiyÃ ca pattha Âa yasoghoso ahosi. 

12. Kimiha bahunÃ:- kÃdambinÅ kadambato siniddhanÅlÃyataguïaædhammillakalÃpe,
paripuïïahariïaÇkamaï¬alato hilÃdakarapasÃdasommaguïaæ mukhamaï¬ale
cÃmÅkarapiæjarakambuvarato medurodÃrabaïdhurabhÃvaæ gÅvÃvayave, kalyÃïasiluccayato
saæhata vilÃsaæ uratthale,


[SL Page 003] [\x   3/]      
SurasÃdhisÃkhato pÅvarÃyatalalitarÆpaæ kÃmadÃnapadÃnadva bÃhuyugaÊe,
samadagaïdhasindhurato gamanalÅÊhaæ karÃkÃradva hatthiyugaÊe,
cÃrutaratharucirocamÃnacÃmÅkaramukurato tadÃkÃraæ sajÃïumaï¬ale jaÇghayugaÊe, niccÃ
sÅnakamalÃ kamalato rattakomaÊadalasiraæ caraïayugaÊe ÃdÃya yojayatÃ
pÃramitÃdhammasippitÃ nimmitassa paramadassanÅyagarÆpavilÃsassa tassa attabhÃvassa
saævaïïanÃganthagÃravamÃvahati. 

13.
Dehe sulakkhaïayute navayobbana¬¬he
Tassujjale ca pasamÃharaïodayena
KÃ vaïïanÃ kamalarÆpini jÃtarÆpe
Lokuttaraæ parimalaæ parito vahante.

14. 
DosÃrayo hadayaduggapure vijitvÃ 
TatthÃbhisicca suhadaæ viya dhammabhÆpaæ
AtthÃnusÃsanimimassa vadaæ girÃya
Tatthappavattayi sudhÅ nijakÃyakammaæ

Iti rÃjakumÃruppatti paricchedo paÂhamo.

15.
AthekadÃ mÃtulamahÃtherÃ vayappattaæ sirisaÇghabodhi kumÃraæ dhammasavanÃvasÃne
ÃmantetvÃ evamÃha, "kumÃra! MahÃbhÃgadheyya! IdÃni tvamasi adhÅtasugatÃgamo,
viditasakala bÃhirasattho. Catubbidhapaï¬iccakoÂippatto, tathÃpi abhimÃnadhane
khattiyakule jÃti, sabbapatthavyÃpitÃ yobbanavilÃsena samalaÇkataæ sarÅraæ, appaÂimÃ
rÆpasiri,amÃnusaæ bala¤ceti mahatÅya balavanaïtha paramparÃ'sabbÃavinayÃna mekekampi
tesamÃyatanaæ kimuta samavÃyo?" Yebhuyyena satthasalila vikkhÃlanÃti nimmalÃpi
kÃlusiyamupayÃni buddhÅ, anujjhitadhavalatÃpi sarÃgÃeva bhavati navayobbanagabbitÃnaæ
diÂÂhi, apaharati ca vÃtamaï¬ali keva sukkhapaïïaæ ubabhutarajo bhanti atidÆramattano
icchÃya yobbanasamaye purisaæ pakati. IïdriyabhariïabhÃrinÅ sattamatidurantÃya
mupabhogamigataïahikÃ tasmÃ ayamevÃnassÃdita visaya rasassa te kÃlo gurupadesassa.
MadanasarappabhÃrajajjarite hadaye jalamiva galati gurÆnamanussÃnaæ akÃraïaæchavati
duppakati no kulaævÃ sutaæ vÃ manayassa vaïdanappabhavonadahati kiæ dahano?
KiævÃpasamahetunÃpi nÃtivaï¬ataro bhavati va¬abÃnaÊo salilena, tasmÃ gÃÊhatara
manusÃsÅtabbosi. 

16. Apagatamale hi manasi elikamaïimhi viya rajanikaramayukhÃpavisanti,
sukhamupadesaguïÃ, guruvacanamamalampi salilamiva mahantaæ jÃnimupajanayati
savanahataæ sÆlamiva abhabbassa, bhabbassa


[SL Page 004] [\x   4/]     

Tu karino viya sabbÃbharaïamÃnanasobhÃsamudayamadhikatara mupavahati, anÃdisiddha
taïhÃkasÃyitiïdriyÃnucaraæ hi cittaæ nÃvahati kannÃmÃnatthaæ, tasmÃ rÃja kumÃrÃna¤ca
yatÅna¤ca satibalena iïdriyavijayo diÂÂhadhammikasamparÃyikambilaæ
kalyÃïajÃtamupajanayati, iïdriyavijayo ca sambhavati guruvuddhopasevÃya
tabbavanamavirÃdhetvÃ paÂipajjato, tasmÃ tayÃ ÃpÃïapariyantaæ
vatthuttayasaraïaparÃyaïatÃ na pahÃtabbÃ. 

Na rÃgÃpasmÃravibodhanaæ visayadahanasalila saæsevanaæ kÃtabbaæ, passatÆ hi
kalyÃïÃbhinivesi cakkhÆïdriyalÃÊana paravasassa salabhassa samujjalita dÅpasikhÃpatanaæ
sotiïdriya sukhÃnuyuttassa taruïa harÅïassa usu pÃtasammukhÅbhavanaæ ghÃïiïdriya
paravasassa madhukarassa madavÃraïakaïïatÃlabhannaæ rasaniïdriyatappaïavyasanino
puthulomassa balisÃghÃsavyasanaæ phassÅïdriyÃnubhavanalÃlasassamataÇgajassavÃriïi
baïdhanÃpÃyaæ imehi iïdriyehi militehi ekassa kÃmino sadideva pa¤cannaæ,
visayarasÃnamupasevÃya pattabbaæ mahantaæ dukkhajÃlaæ kathamupavaïïayÃma? ImÃni
ca subhÃsitÃni paccavekkhatu anukkhaïaæ vicakkhaïo. 

17.
NÃgÃrikaæ sukhamudikkhati ki¤ci dhÅro
JÃnÃti dehapaÂijagganamatthatove
Saæsevatopi yuvatiæ ratimohitassa
Kaï¬uyane viya banassa sukhÃbhimÃno

18.
Ko seveyya paraæ poso avamÃnaæ saheyyavava
Na ve kalattanigaÊaæ yadi dukkhanibaïdhanaæ,

19.
ùka¬¬hamÃnÃ cisikhÃ smipaæ
ParammukhÃyeva sadÃ pavattÃ
DÆrampi gacchanti guïaæ vihÃya
Pavattanaæ tÃdisameva thÅna:
20.
Asanthutaæ tÃ purisampi anto
Karonti ÃdÃyakatÃva bhitti
Nettiæ savallÅ viya haïthagÃpi
DasÃsu sabbÃsu ca saÇkanÅyÃ 

21.
AntoruddhÃ bahiddhÃpi nissÃsÃ viya nÃriyo
Karonti nÃsamevassa kodhÅmÃtÃsu vissase

22.
MÃnasa pÃpasaæninnaæ apÃyÃ vivaÂÃ nanÃ
SamantÃ pÃpamittÃva mokkho sabbabhayÃkathaæ


[SL Page 005] [\x   5/]     

23. Api ca hadayatarukoÂara kuÂÅro kodha kuï¬alÅna kadÃci bahi kÃtabbo. Api
tu'titikkhÃmantena acipphaïdantaæ upanetabbo. 

24. Sataæ titikkhÃkavace viguïÂhitÃ
Siyuæ durÃlÃpakhagÃ khalÃnaæ
SabhÃpasaæsÃkusumatta metÃ
Nibajjhare tÃ guïa mÃlikÃya.

25.
LokÃdhipaccaæ vipuledhane ca
ManonukÆle tanaye ca dÃre
LaddhÃpi yÃyeti na jÃtu titatiæ
BÃdhetu sÃtaæ na papa¤ca taïhÃ

26.
VaïïappasÃdÃ yassÃ sukhÃ va
DhanÃ ca hÃyantupa jÅvikÃca
YenÃbhibhÆtÃripuneva sattÃ
Dosaggi so te hadayaæ jahÃtu,

27.
Khedo vipattÅsu paÂikirayÃ na
TasmÃ na dÅnappa katiæ bhajeyya
Pa¤¤ÃnuyÃtaæ viriyaæ vadanti
Sabbattha siddhiggahaïaggahaïthaæ

28.
VyÃpÃrÃ sabbabhÆtÃnaæ sukhatthÃya vidhÅyare
Sukha¤ca na vinÃ dhammaæ tasmÃ dhammaparo bhavÃ'ti. 

29. EvamÃdikaæ sappurisanÅtipathaæ Ãdisante mahÃthere tena kalyÃïadhammena
asotabbatÃnÃdariyaracitabhukÆÂika mukhena vÃ disÃcikkhittacakkhunÃ ca
ahaÇkÃraparavasena gajanimilitamubbhÃvayatÃ vÃ attano pa¤¤Ãdhikkhepamivaca acintayatÃ
cuÊÃvinihitakomaÊa¤jalipuÂena tanninnena, tappoïena sirasÃ ca pÅti samudita
sÃdhuvÃdavikasitakapolenamukhena ca. SakalÃvayavacitthaÂaroma¤ca ka¤cukitena dehena
ca bhÆmiyaæ nipajjitvÃ dÅghappamÃïa pamÃïa mÃvarattÃmaggaphalalÃbhatoviya
visiÂÂhataraæ pamuditamÃvikatamÃsi.

Iti anusÃsana paricchedo dutiyo

30. Tato paÂÂhÃya yathÃvuttapaÂipadaæ avirÃdhetvÃ samÃvaraïena santuÂÂho tassa
saÇghabodhi sama¤¤aæ gopetukÃmo mÃtulamahÃthero dhammikoti vohÃraæ paÂÂhapesi. 

31. LakkhaïapÃÂhakÃnaæ vacanaæ saddahanto bhÃgineyyaæ


[SL page 006]

PabbajitukÃmampi apabbÃjetvÃ "idha vÃsato anurÃdhapure vÃso yeva kumÃrassa
yogakkhemÃvaho, pu¤¤ÃnurÆpena jÃyamÃnassa vipÃkassa ca ÂhÃnaæ hoti, mahÃcetiyassa
vattapaÂivattasamÃcaraïenaca mahanto pu¤¤akkhaïdho sampajissati" ti ma¤¤amÃno taæ
kumÃramÃdÃya gacchanto anurÃdhapuraæ gantukÃmo nikkhami. SaÇghatissogoÂhÃbhayoti
ca lambakaïïÃ rÃja kumÃrÃ aparepi duce tassa paæsukÅÊanato paÂÂhÃya sahÃyÃtena
kumÃrena saddhiæ nikkhamiæsu te tayo kumÃre ÃdÃya gacchanto mahÃthero puretarameva
anurÃdhapuraæ pÃvisi. MahÃtheramanugacchantesu tesu kumÃresu jeÂÂho saÇghatisso
majjhimo saÇghabodhi kaniÂÂho goÂhÃbhayoti te theraæ pacchato anugacchantÃ tayopi
paÂipÃÂi yÃ tissavÃpiyÃ setumatthakena gacchanti. 
32. Tattha setusÃlÃya nisinno koci aïdhovicakkhaïo tesaæ tiïïantaæ kumÃrÃnaæ
padavi¤¤Ãsaddaæ sutvÃ lakkhaïÃnusÃrena upaparikkhipitvÃ "ete tayopi sÅhaÊadÅpe
paÂhavissarÃ bhavissantÅ" ti tattha nisinnÃnaæ vyÃkÃsi. Taævacanaæ pacchÃ gacchanto
goÂhÃbhayo sutvÃ itaresaæ gacchantÃnaæ anivedayitvÃ paccÃgamma "katamo ciraæ rajjaæ
kÃressati? CaæsaÂÂhiti¤ca karoti" ti? PucchitvÃ pacchimoti vutte haÂÂhapahaÂÂho
udaggudaggo sÅghataraæ Ãgamma tehi saddhiæ gacchanto tikhiïa mantitÃya
gambhÅrabhÃvato ca ka¤ci ajÃnÃpetvÃ antopuraæ pÃvisi. Te tayopi patirÆpe nivÃse vÃsaæ
gaïhiæsu. 

33. Atha kaniÂÂho "ete dvepi appÃyukattÃ rajje patiÂÂhitÃpi na ciraæ jÅvanti kira ahameva
tesaæ rajjaæ dupessÃmi"ti tadanurÆpena upÃyenapaÂijjanto tesaæ rajjalÃbhÃya upÃyaæ
dassento abhiïhaæ matteti. JeÂÂhopi tasmiæ atipiyÃsamÃno tenopadiÂÂhameva
samÃcarantorÃjÃnaæ disvÃ laddha sammÃno sabbesu rÃjakiccesu pubbaÇgamo hutvÃ na
cirasseva rÃjavallabho ahosi: tasmiæ kÃle rajjaæ kÃrento vijaya rÃjÃ nÃma khattiyo tasmiæ
pasanno sabbesu rÃjakiccesu tamameva padhÃnabhÆtaæ katvÃ senÃpatiæ akÃsi. 

34. Dhammiko pana rajjena anatthikatÃya rajjalÃbhÃya cittampi anuppÃdetvÃ kevalaæ
mahÃtherassa anusÃsanamatteneva rÃjupaÂÂhÃnavelÃyaæ anucaraïamattamÃcaranto
rÃjagehaæ pavisitvÃ tato tehi saddhiæ nikkhamma sÃyaæ mahÃ therassa vihÃreyeva vasanto
attano dhammikÃnuÂÂhÃnaæ ahÃpetvÃ mahÃcetiyo


[SL Page 007] [\x   7/]     

PaÂÂhÃnagilÃnupaÂÂhÃnÃdikaæ anavajja dhammaæcaranto kÃlaæ vÅtinÃmeti.

TadÃ saÇghatisso sakalarajja¤ca pura¤ca attanohatthagataæ katvÃ ekasmiæ dine laddhokÃso
rÃjÃnaæ antobhavane yeva goÂhÃbhayena mÃrÃpetvÃ sayaæ rajje patiÂÂhati. 

Iti anurÃdhapurappavesaparicchedo tatiyo. 

35. Atha goÂhÃbhayo dhammikaæ anicchÃmÃnampi senÃpatiÂÂhÃne ÂhapetvÃ Ãyatiæ
apekkhamÃno sayaæ bhaï¬ÃgÃriko ahosi. Atha saæghatisso rÃjÃ bahuæ pu¤¤ca apu¤¤ca
pasavanto jambuphalapÃkakÃle saseno sÃmacco sabhorodho abhiïhaæ pÃcÅna desaæ gantvÃ
jambuphalÃni khÃdati. Ra¤¤o yebhuyyena gamanÃ gamanena upaddutÃ raÂÂhavÃsino
rÃjupabhogÃrahesu jambuphalesu visaæ yojesuæ. Atha so saæghatisso rÃjÃ tena visena
tattheva kÃlamakÃsi. 

36. Atha goÂhÃbhayo aïdhavicakkhaïassa vacanaæ anussaranto anukkamena rajjaæ dÃpetvÃ
pacchÃ ahaæ suppatiÂÂho bhavissÃmi'ti ma¤¤amÃno sÃmacco saseno saæghabodhikumÃraæ
rajjena nimantesi. So temiya mahÃbodhisattena diÂÂhÃdÅnavattÃ rajjasukhÃpariccÃgÃnubhÆtaæ
mahantaæ dukkhajÃlaæ anussaritvÃ punappunaæ yÃciyamÃnopi paÂikkhipiyeva abhayo
gÃmanigamarÃjadhÃnÅsu sabbepi manusse sannipÃtetvÃ tehi saddhiæ nÃnÃppakÃraæ
yÃcamÃnopi sampaÂicchÃpetuæ nÃsakkhi. Atha sabbepi raÂÂhavÃsino sÃmaccÃmahÃvihÃraæ
gantvÃ mahÃ saæghaæ sannipÃtetvÃ saægha majjhe saæghabodhikumÃro mahÃ saæghaæ
bhÆmiyaæ nipajja namassitvÃ laddhokÃso ekamantaæ nisÅditvÃ evaæ vattumÃrabhÅ.

37. Ayaæ hi rÃjalakkhÅnÃma yathÃ yathÃ dippate, tathÃ tathÃ kappuradÅpasikheva
kajjilaæmalinameva kammajÃtaæ kevalamubbamati. TathÃhi ayaæ saævadhanavÃridhÃrÃ
taïhÃvisavallÅnaæ, nenÃda madhurabhÅtikÃ ayaæ iïdriyamigÃnaæ, parÃmÃsadhumalekhÃ
sucarita cittakammassa vibbhamaseyyÃ mohaniddÃnaæ timiruggati pa¤¤ÃdiÂÂhÅnaæ,
purassarapatÃkÃ avinayamahÃsenÃya, uppattininnanÃ kodhavega kumbhilÃnaæ, ÃpÃnabhÆmi
micchÃdiÂÂhivadanaæ. SaægÅti sÃlÃ issariya vikÃranÃÂakÃnaæ ÃvÃsadarÅdosÃsivisÃnaæ,
ussÃraïavettalatÃ sappurisavohÃrÃnaæ, akÃlajadÃgamo sucarita haæsÃnaæ, patthÃvanÃ
kapaÂanÃÂakÃnaæ, kadalikÃ kÃmakarino vajjhavÃlÃ sÃdhubhÃvassa, rÃhumukhaæ


[SL Page 008] [\x   8/]     

Dhammacaïda maï¬alassa, nahi taæ passÃmi yohi aparicitÃyÃpi etÃya nibbharamupagulho
na vippaladdho, apica, abhisekasamaye rÃja¤¤Ãnaæ maÇgalakalasajalehi viya
vikkhÃlanamupayÃti dakkhi¤¤aæ aggihutatadhumeneva malinÅbhavati hadayaæ purohita
kusagga samajjatena viya apaniyate titikkhÃ, uïhÅsa paÂÂa baïdhanena viya chÃdÅyatÅ
jarÃgamadassanaæ, Ãtapatta maï¬alena viya tirokarÅyati paralokÃpekkhaïaæ,
cÃmarapavanena viya duramuddhuyate saccÃditÃ vettalatÃppahÃrena viya duramapayanti
sagguïÃ eke rajjasiri madirÃ madamattÃ sakatthanipphÃdanaparehi dhanapisitÃghÃsagijjhehi
sahÃnalÅnÅbakehi dÆtaæ vinodanaæ ti, paradÃrÃbhigamanaæ viddhatÃti, mÅgavan
parissamoti, surÃpÃnaæ vilÃsoti, niccappamattatÃ, surabhÃvoti sadÃrappiccÃgaæ avyasanitÃni,
guruvacanÃvadhÅraïaæ aparappaneyattamiti ajitahaccataæ sukhopasevattamÅti, naccagÅta
gaïÃkÃnusatti rasikatehi paribhavasahattaæ khameti, serÅbhÃvaæ paï¬iccÃmiti vaïdijana
navacanaæ yaseæghosoti taralatÃ ussÃhoti. Avisesa¤¤Šttaæ apakkhapÃtittamiti: eva
dosagaïampi guïapakkhe ajjhÃropayantehi sayampi anto ha santehi patÃraïakusalehi
dhuttehi amÃnusocitÃhi thomÃnÃhi patÃriyamÃnÃ, cittamadamatta cittÃ nicceta na tÃya tatheti
attani ajjhÃropayantÃ alikÃbhimÃnaæ maccadhammasamÃnÃpi dibbaæ sÃvatiïïamiva
amÃnusamiva attÃna ma¤¤amÃnÃ ÃradhadibbocitakirayÃnu bhÃvÃ sabbajano pabhasanÅya
bhÃvamupayanti. Atta milambana¤ca anu jÅvijanena karÅyamÃnaæ abhinaïdanti. 

38. MÃnasÃ devatÃjjhÃropaïappatÃraïa sambhÆta sambhÃvano pahataæ ca anto paviÂÂha
aparabhujayugaæ viya attano bÃhuyugaæ sambhÃvayanti. Tacantarita locanaæsakalalÃÂa
mÃsaækanti, alikasambhÃvanÃbhimÃnabharitÃ na namassanti devatÃyo na pÆjayanti samaïa
brÃhmaïe na mÃnayantÅ mÃnanÅye, na upatiÂÂhanti gurudassanepi anatthakÃyÃ sÃntarÅta,
visayo pabhogasukhÃti apahasanti yatino: jarÃbhi bhavapalapimiti na suïanti
vuddhajanupadesaæ, attano pa¤¤Ã paribhavoti ususanti sacivo pahesassa,ku¤janti ekanta
hitavÃdinaæ evamÃdinÃ kÃkaïena bahunnaæ dosÃnaæ mÃkara bhÆtaærajjÅvibhavaæ ayaæ na
icchÃmÅ'ti avoca. 
39. Atha mahÃjanena sÃdara majjhesito mahÃsaægho kumÃrabhimukho hutvÃ
"mahÃbhÃgadheyya! Thanacucuke laggitÃjaluka tikkha¬asanenatattha vedanuppÃdayanti
lohitameva Ãka¬¬hati, dÃrako pana komalena mukhapuÂenamÃtu sukhasa¤¤aæ
uppÃdayanto khÅrameva avheti. 

[SL Page 009] [\x   9/]     

40. Evameva rajjavibhavaæ patto adhÅro bÃlo bahuæ apu¤¤ameva sa¤ciïÃni, medhÃvi
dhirapuriso pana ÃyusaÇkhÃrassa dubbalatta¤ca dhanasa¤cayassa nissÃratta¤ca pa¤¤Ãya upa
parikkhitvÃ dasa kusalakammÃni pÆrento tÃdisena mahatÃ bhogakkhaïdhena mahantaæ
kusalarÃsiæ upaciïÃti, tvamasikatÃdhi kÃro mahÃsattadhuraïdharo, etÃdisaæ
pu¤¤ÃyatanaÂÂhÃnaæ laddhÃ dhammena samena lokaæ paripÃlento sugatasÃsanaæ
paggaïhanto dÃnapÃramikoÂippattaæ katvÃ pacchÃ abhinikkhamaïa¤ca karonto
bodhipakkhiyadhamme paripÃcehÅ"ti anusÃsi.

41. Atha so mahajjhÃsayo purisavaro mahÃsaæghassa anusÃsaniæ madditu masamaïtho
adhivÃsesÅ. Anantara¤ca mahÃjanakÃyo saæghassa anu¤¤Ãya sakalaæ sÅladÅpaæ ekacchattaæ
katvÃ abhisi¤ciya dhammika sirisaæghabodhirÃjÃti vohÃraæ paÂÂhapesi goÂhÃbhaya¤ca
senÃpatiÂÂhÃne Âhapesi. 

42. 
DÃnaæ adÃ dhÃrayi niccasÅlaæ
VahÅ titikkhaæ bhaji appamÃdaæ
PajÃ hitajjhÃsaya sommarÆpo
Dhammo ca so viggabhavÃ virocÅ

43.
Vi¤¤Ãya lokassa hi so sabhÃvaæ
PadhÃnavattÃnu gatippadhÃnaæ
NidhÃtukÃmo jantÃsu dhammaæ
Sayampi dhammÃ varaïamhi satto

Iti rajjÃbhiseka paricchedo catuttho

44. So rÃjÃ mahÃ vihÃre mahaggha mahÃvisÃlaæ salÃkaggaæ kÃrÃpetvÃ anekasahassÃnaæ
bhikkhÆnaæ niccaæ salÃka bhattaæ paÂÂhapesi. MÃtulamahÃtherassaæca sakanÃma dheyyena
mahantaæ pariveïa vihÃraæ kÃrÃpetvÃ anekehi kappiyabhaï¬ehi saddhiæ saparivÃra veïÃ
kÃni gÃmakkhettÃni saÇasaparibhogÃrahÃni katvÃ dÃpesi sattameva nisÅthakÃle rahogato
mahÃbodhisattassa dukkaracaritÃni sallakkhento tÃdisÃpadÃnaæ attani sampÃdetumÃsiæsi.
TathÃ hi

45.
DehÅti vatthumasukaæ gaditotthikehi
NÃlaæ kathetumha natthi na demicÃti
Citte mahÃkaruïÃya pahaÂÃvakÃsÃva
DuraæjagÃma viya tassa bhavatthu taïhÃ


[SL Page 010] [\x  10/]     

EvamamhÃkaæ bodhisattassa viya bÃhira vatthupariccÃgamahussavo kadÃ me bhavissatiti ca, 

46.
ùnÅyate nisita satthanipÃtanena
Nikka¬¬hate ca muhu dÃnhavÃyaratyÃ
Evaæ punappuna gatÃgatavegakhinnaæ
Dukkhaæ na tassa hadayaæ vata pÅÊayittha

Evaæ kirassa mahÃsattassa maæsa lohitÃdi ajjhattikavatthudÃnasamaye dukkhavedanÃ
manaæ na sambÃdhesi. MamÃpi Ådisaæ ajjhattika dÃnamahÃmaÇgalaæ kadÃ bhavissatÅti ca. 

47.
So saækhapÃlabhÆjago visavegavÃpi
SÅlassa bhedanabhayena akuppamÃno
Icchaæ sadehaharavÃbhijane dayÃya
Gantuæ sayaæ apadatÃya susocanÆnaæ
Evaæ sÅla rakkhanÃpadÃnasiriæ kadÃ viïdÃmÅti ca, 

48.
Piveyya tha¤¤aæ amataæ ca bÃlo
Vuddhiæ gato sova jigucchite taæ
Sa jÃtu evaæ anubhÆya rajjaæ
¥Ãïassa pÃke satataæ jahÃti
Evaæ mayÃpi acirasseva avassaæ abhinikkhamanaæ kÃtabbanti ca, 
49.
So senako dvijapasibbakasÃyisappaæ
A¤¤Ãsi dosakalusÃya dhiyÃbbhutaætaæ
KÃ vaïïanÃssa khalu dosaviniggatÃya
Sabba¤¤ŠtÃya dasapÃramisÃdhitÃya
EvaævidhÃ kalyÃna¤Ãïasampatti kadÃ me samijjhissatÅti ca,

50.
VÃlena so kisakalaïdakajÃtiyampi
Ussi¤cituæ salilamussahi sÃgarassa
Taæ muddhatÃya na bhave matiyÃ mahanyÃ
SampÃdanÃya bhimatassa samatthatÃya
Evaæ vidhÃya viriyapÃramiyÃ kadÃ bhÃjanaæ bhavissÃmiti ca 

51. 
KalÃburÃjena hi khantivÃdi
Vadhaæ vidhÃyÃpi atittakena
Hate padenorasi khantisodhe
So kÆÂasaïdhiggahaïaæ bubodha

Evaæ vidhÃya khattipÃramiyÃ attÃnaæ kadÃ alaækarissÃmiti ca  
[SL Page 011] [\x  11/]     

52.
MicchÃbhiyogaæ na sahiæsu tassa
RÃmÃbhidhÃnassapi pÃdukÃyo
Sacca¤cayÃ nÃ¤¤amabhÃsidhÅro
So saccasaïdho catusaccavÃdÅ

Ahampi Ådisena saccapÃramitÃbalena sabbalokassa catu saccÃva bodhana samattho kadÃ
bhavissÃmiti ca 

53.
So mugapakkha vidito siribhÅrukÃya
MukÃdikaæ vatavidhiæ samadhiÂÂhahitvÃ
Taæ tÃdisa anubhavaæ asahampi dukkhaæ
YÃvÃbhinikkhammabhedi adhiÂÂhitaæno
Evaæ ma mÃpi adhiÂÂhÃna pÃramitÃya pÃripÆrÅ kadÃ bhavissatÅti ca

54.
MettÃnubhÃvena sa lomahaæso
PemÃnubaddhena sabÅkaronto
Satte samattepi ca niccaverÅ
Saddaæ viruddhatthamakÃsi dhÅro

Ahampi evaævidhÃya mettÃpÃramitÃya koÂippatto kadÃ bhavissÃmÅti ca. 

55.
So ekarÃjÃ vidito samacittatÃya
MÃnÃvamÃna nakaresu tulÃsarÆpo
Tosa¤ca rosamanupecca bhajÅ upekkhaæ
Sabbattha pÅtivikatÅ hatacetanova
Evaæ ahappi upakkhÃpÃramitÃya kadÃ sabbasÃdhÃraïobhavissÃmiti ca niccaæ cintesi. 

Iti pÃramitÃsiæsana paricchedo pa¤camo

56. Evamanavajjadhammena rajjaæ kÃrente tasmiæ kadÃci kenacipajÃnaæ akusala vipÃkena-

JaÂhara piÂharabhÃrakkantavaÇkorujÃïu
Sajala jalada kuÂÃkÃraghororukÃyo
KuÂilakaÂhinadÃÂhÃkoÂisaïdaÂÂhahaï¬o
Navadivasakarakkho rakkhasodipamÃga

57.
So tesu tesu gÃmapariyantesu nisÅdati, ye ye manussÃ tamÃgamma taæ
rattakkhamudikkhanti tesaæ akkhini rattÃni bhavanti. Taæ khaïeyeva rattakkhamÃrako
nÃma jararogo pÃtubhavitvÃ mÃreti. 


[SL Page 012] [\x  12/]     

58. So yakkho matamate nirÃsaÇke khÃdati. Taæ yakkhaæ adasvÃpi ye ye narÃ tenÃturÃ te te
passanti, tepi so rogo Ãvisati. Evaæ na cironavayakkhabhayena rogena ca janapado viralajano
jÃto. 

59. RÃjÃ taæ pavattiæ sutvÃmayi rajjaæ kÃrente pajÃnaæ Ådisassa bhayassa uppajjana
ananucchavikanti ma¤¤amÃno tadaheva aÂÂhaæga sÅlaæ svÃdiyitvÃ attanÃ niccaæ
karÅyamÃnÃni dasakusalakammÃni anussaritvÃ ahaæ dhammavijayi bhavissÃmÅti
taærakkhasaæ ÃdisvÃ na uÂÂhahissÃmÅti daÊhataraæ adhiÂÂhÃya vÃsagabbhe sayi. Tassa tena
ÃcÃra dhammatejena rÃjÃnubhÃvena ca so rakkhaso santatto uttasitvÃ khaïampi ÂhÃtuæ
asahanto ÃkÃsenÃ gantvÃ balavapaccusa samaye antogabbhaæ pavisitumasakkonto bÃhire
ÂhatvÃ ra¤¤o attÃnaæ dassesi. Ra¤¤Ã ca kositvanti puÂÂho Ãha. Rattakkho nÃmÃhaæ rakkhaso
durajanapadesmiÂhito, ahaæ khaïampi ÂhÃtuæ asakkonto tavÃnubhÃvena baddhoviyahutvÃ
idhÃnÅto: bhÃyÃmi deva tava dassananti."

60. Atha rÃjÃ sayanato vuÂÂhahitvÃ sÅhapa¤jaraæ vivaritvÃ oloketvÃ are! Jamma! Mma
visayagate manusse kasmÃ? KhÃdayÅti. MahÃrÃja tava visaye mayÃ mÃretvÃ ekopi khÃdito
natthi, apitumatakalebaraæ sonasigÃlÃdÅnaæ sÃdhÃraïa bhakkhabhÆtaæ khÃdÃmi, na me koci
aparÃdho atthi, atthi ce rÃjadaï¬o mayi vidhÅyatÆ'ti vatvÃ pavedhamÃno niccalabhÃvena
ÂhÃtuæ asakkonto bhayavegena jÃtalomahaæso sÃnunayameva mÃha. "Devassa raÂÂhaæthitaæ
dhanadha¤¤a samiddhisampuïïaæ devassa dhana vassena sampuïïamÃno rathÃ manussÃ,
idÃni yÃcakÃpi bahutarÃ na honti, aha mÅdisaæ raÂÂhaæ patvÃpi aladdhagocaro
aparipuïïamanoratho jato pipÃsitova hutvÃ dÅna bhÃvena jÅvikaæ kappemi, tathÃ Ådisaæ
bhayaæ pattomhi abhayaæ me dehi mahÃrÃjÃ'ti. 

61. Atha rÃjÃ tassa dÅnavacanaæ sutvÃ karuïÃya kampitahadayo "mÃ bhÃyitvaæ rakkhasa!
Abhayaæ te dammi icchitaæ tevadÃ"ti Ãha. Evaæ ra¤¤oca rakkhassaca a¤¤ama¤¤ehi saddhiæ
sallapannÃnaæ saddaæ sutvÃ antogatÃ anucarÃ rÃjÃnaæ parivÃresuæ, atha kathÃnukathÃya
rakkhaso "agato ra¤¤Ã saddhiæ sallapatÅ"ti sutvÃ sabbe amaccÃ ca nÃgarÃ ca senÃ ca
sannipatitvÃ rÃjaÇgaïa¤ca rÃja bhavana¤ca pÆretvÃ aruïe uggacchante mahantaæ
kolÃhalamakaæsu. 


[SL Page 013] [\x  13/]     

62. Atha sorakkhaso sannipatitaæcaturaÇgabala¤ca Ãyudha hatthaæ aneka
sahassayodhabala¤ca disvÃ ativiyabhÅto ÂhÃtu¤ca ra¤¤o Ãïattibalena gattu¤ca kimapi
bhÃïitu¤ca na sakkoti, rÃjÃ tadavatthaæ taæ disvÃ laddhÃbhayosi imacchitaæ te kathehÅ'ti
Ãha, dhammiko rÃjÃ na me ki¤ci bhayaæ uppÃdessatiti ¤atvÃ rÃjÃnameva mÃha "devo jÃnÃti
yeva sabbesaæ sattÃnaæ ÃharaÂÂhitikataæ, tathÃhi uddhalokavÃsino deva sudhÃbhojanena
pÅïitÃ jÅvanti, adhe lokavÃsine nÃgÃ bhekabhojanena suhitÃ vasanti manussÃ
khajjakÃdinÃnÃvidhena ÃhÃrajÃtena pÅïitÃ jÅvanti. AmhÃdisÃ yakkha rakkhasÃdayo pana
maæsalohi sassÃdato tussanti: tesvaha ma¤¤ataro chÃte ca pipÃsite ca tÃdisaæ
karuïÃparÃyaïaæ mahÃpurisaæ disvÃ pi aparipuïïamanorato maïdabhÃgadheyyo
socÃmÅ"ti Ãha. 

63. Tanutcamavoca "matakalebarÃni khÃditvÃ vasÃmi"ti saccaæ mahÃrÃja! MatasarÅraæ
sukkhapaïïaæ viya nÅrasaæ kiæ metÃya dujjavikÃya pasÅda deva! Varaæ me dehi nava
visayethita manusso eko janapado gocaratthÃya me dÅyatu, tattha manussÃnaæ
anapagatuïhavegaæ jÅvarudhira¤ca jÅvamaæ sa¤ca khÃditvÃ ciraæ sukhena jÅvituæ sakkÃ'ti
Ãha. Atha rÃjÃ arepÃpima! Rakkhasa! NÃhaæ pÃïavadhaæ anujÃnissÃmi cajetaæ tava
gÃhavikÃranti. "Tenahi dine dine ekaæ manussabaliædehi"ti. JÅvabalimekampi na demÅti
vutte "sacca menaæ maædisÃna kappa rukkhÃpi avakesino jÃyantÅti hÃ hatosmi kimahaæ
karomÅ"ti visÃda dinnayano dummukho domanassappatto appaÂihÃno aÂÂhÃsi. 

64.
Atha tassa nariïdassa karuïÃbhÆyasi tahiæ jÃyamÃnÃ manotassa viratyÃ vyÃkulaæ akÃsi.
Atha rÃjÃ evaæ pari vitakkesi.

65.
NÃnussarÃmi vata yÃcitu mÃgatÃnaæ 
IcchÃvighÃta paritÃpa hatajjutÅti
Hemanta nibbahimamÃruta nissirÅka
PaÇkerubhehi sadisÃni mukhÃni jÃtu

66.
Etassa rakkhassa paresaæ dukkhamÃ pÃdayituæ na kadÃci sakkÃ, aha¤ca ajjhattika dÃnaæ
kadÃdassÃmi ti patthemi, tadidaæ pattakakÃlaæ jÃtaæ, saka sarÅrassa ahameva issaro, mama
maæsalohitena etaæ santappayÃmÅ ti kata nicchayo amacce ÃmantetvÃ evamÃha. 


[SL Page 014] [\x  14/]     
67.
Imaæ sarattaæ piyitaæ sarÅraæ
DhÃremi lokassa hitattha meva,
AjjÃtitheyyatta mupeti ta¤ce
Ato paraæ kiæ piya matthi mayhaæ 

AmaccÃ evamÃhaæsu ekassa rakkhassa atthÃya sakala lokaæ anÃthikattu micchato koyaæ
dhamma maggo devassa atha rÃjÃ evamÃha. 
68.
Nicco pahogassa dhanassa cÃpi
Na yÃcake daÂÂhu mahaæ labhÃmi
Evaæ vidhaæ atthi janantu laddhuæ
Na devatÃ rÃdhanÃya pi sakkÃ

69.
Apetha tumhe na me dÃnantarÃyaæ karothÃ'ti Ãha. Atha amaccÃ yadicÃyaæ nicchayo
apariccajanÅyo amhesu ekeka meva dine dine rakkhassa balikammÃya hotÆti Ãhaæsu. Atha
rÃjÃ "ahameva jÅvanto evaæ nÃnÃjÃnissÃmi"ta sallakattaæ sÅghaæ ettha ÃnehÅ ti saævidhahi.
Atha tattha samÃgatÃ sabbe janÃ taæ pavattiæ sutvÃ tassa guïe anurattÃ sokena kampamÃnÃ
tahiæ patiÂÂhitena paÂighena ati kuddhÃ visuæ visuæ evamÃhaæsu. 

70.
Eso rakkhaso sÅsacchedamarahatiti keci, kÃla megha sadisa metassa mahÃ sarÅraæ aneka
satÃnaæ sarÃnaæ tuïirabhÃvaæ netumarahatÅti keci, anekesaæ khepana satthÃnaæ
lakkhabhÃvaæ mupanetuæ yuttamiti ca pare, asikadalikÅlÃya vajjhoyamiti a¤¤¤o telacolena
veÂhetvÃ mahatÃ pÃvakena ujjÃletvÃ dahitabboyamiti apare, idaæ sabbaæ rÃjÃnÃnu jÃnÃti.
Imaæ asappurisaæ jÅvagÃhaæ gahetvÃ rajjÆhi guÊapiï¬aveÂhanaæ veÂhetvÃ baïdhanÃgÃre
pakkhipi tabbanti a¤¤e evamevaæ tattha bahudhÃ kathentÃnaæ kaÂukataraæ vadhavidhÃnaæ
yakkho sutvÃ tasito militakkhamatadeho viya niccalova Âhito, atha so rÃjÃ "ehi sakhe
rakkhasa! MahopakÃra karaïa bhÆta!

71.
Deyya¤ca dÃnappavana¤cacittaæ
Atthi tuvaæ lohita maæsakÃmÅ
Sametu metaæ hitÃya durÃpaæ
Mano ratho sijjhatu no ubhinnaæ ti

VatvÃ "mama sarÅrato dÅyamÃnaæ jÅvamaæsaæ jÅvarudhira¤ca mayi anuggahena
sampaÂicchÃ' ti rakkhassa vatvÃ sallakattÃbhimukhaæ dakkhiïabÃhuæ pasÃresi
maæsakattanÃya. 


[SL Page 015] [\x  15/]     

72. Atha so yakkho ubho kaïïe pidhÃya santaæ pÃpaæ paÂihatamamaægalaæ ra¤¤o sotthi
bhavatu, kimidamÃpatitaæ mahatÃ me pÃpa vipÃkena jÅvatu micchato visabhojanamicca,
Ãtapatilantassa dÃvaggi parikkhepo viya ca yadi Ådiso me saækappa mahÃrÃje samujjo yeyya
deva daï¬o me sirasi addhÃ patatÆti, lokapÃlÃ pi me sÅsaæ chiïdanti nÃha mevaæ
vidhamaparÃdhaæ karissÃmÅ'ti na sampaÂicchi,

73. Atha rÃjÃ tena hi yakkha! "Kiæ te mayÃ kÃtabbantÅ'ti Ãha. Atha so rakkhaso mahÃjanÃnaæ
vadha vidhÃnena ra¤¤o ÃnÃya ca bhÅto santatto "deva! NÃha ma¤¤aæ patthayÃmi kintu
itoppabhÆti rÃjÃrahena bhojanena gÃme gÃme upahÃrabaliæ laddhukÃmomhi'ti Ãha atha rÃjÃ
"evaæ karontu raÂÂhavÃsino"ti nagareva sakala raÂÂhe ca bheriæ carÃpetvÃ pÃnÃtipÃta
viramaïÃya ovaditvÃ naæ yakkhaæ uyyojesi. 

Iti rattakkhidamana paricchedo chaÂÂho.

Atha kadÃci vassÃdhikatÃnaæ devatÃnaæ pamÃdena avaggaho pÃturahosi. 

74.
NidÃghavegena ravi patÃpi
UïhÃbhitattÃ pacano baro ca
JarÃturevÃsisirÃ dharÃ ca
Piviæsu te sabbadhi sabbima mbu

75.
AnetÃbhusuïehana vipaccamÃna
SanÅssanamebhÃhariteva vÃÂÅ
TibbÃtapakkattavanantarÃjÅ
RunÃkulÃ khÃyati vÅrikÃnaæ

76.
VassÃnakÃlepi pabhÃkarassa
PatÃpasantÃpitamantalikkhaæ
SamÃcitaæ paï¬aravÃridehi
SavaïdanÃlepamivÃtirocÅ

77. Evaæ mahatÃ gimhavipphuraïena nadÅtaÊÃkasobbhÃdÅsu sikatÃkaddamÃvasesaæ
sositesu kedÃresu mata sassesu bahudhÃ eÊitabhÆmibhÃgesu salilabhÃvena kilantesu
migapakkhisu taæ pavattiæ sutvÃ rÃja karuïÃya kampitahadayo aÂÂhaÇgasÅlaæ samÃdiyitvÃ
mahÃcetiyaÇgaïamÃgamma yÃva devo sabbattha vittha tÃhi saliladhÃrÃhi sakala laÇkÃdÅpaæ
pinento vassaæ vassitvÃ mahatÃ udakappavÃhena maæ na plavayissati maramÃnopi tÃva na
uÂÂhahissÃmÅti daÊhataraæ adhiÂÂhÃya tattha silÃpatthare sayi. 


[SL Page 016] [\x  16/]      
78. Taækhaïe tassa ra¤¤e dhammatejena cakitÃnaæ guïappabaïdhena ca pasantÃnaæ
devanÃgayakkhÃnaæ ÃnubhÃvena samantato vassavalÃhakÃ uÂÂhahiæsu tathÃ hi. 

79.
DÅghÃminantÃva disÃpayÃmaæ
VitthÃrayantÃva tamaæ sikhÃhÅ
ChÃyÃ girÅnaæ viya kÃÊameghÃ

80.
GambhÅradhÅratthanitÃ payodÃ
Tahiæ tahiæ vassitumÃrabhiæsu
SamunnadattÃ sikhino kalÃpaæ
SaïdhÃrayuæ jattamicuttamaÇige

81.
MuttÃkalÃpÃ viya tehi muttÃ
Lambiæsu dhÃrÃ pasamiæsu reïu
Gaïdho subho mediniyÃvacÃra
Vita¤¤amÃno jaladÃnilena

82.
JutÅhi jambunadapippharÃhi
Muhuæ disante anura jayanti
MeghassanÃÊituriyÃnuyÃtÃ
VijjullatÃ naccamivÃcariæsu

83.
Kodhena rattÃ viya tambavaïïÃ
NinÃdavanto jayapÅtiyÃva
GavesamÃnÃ viya gimhaveriæ
VyÃpiæsu sabbattha tadÃ mahoghÃ

84. Evaævidhe vasse pavattesi rÃjÃ namaæ mahogho uppilÃpadhÅti na uÂÂhÃsiyeva atha
amaccÃ cetiyaÇgaïe jalaniggamapaïÃliyo thakeseæ anto sampuïïavÃripÆro rÃjÃnaæ
uppilÃpesi. Atha so uÂÂhÃya cetiyassa mahussavÃ vidhÃya rÃjabhavanameva gato.

85.
Tato adaï¬ena asatthena rajjamanusÃsato ra¤¤o accantamudramÃnasattaæ viditvÃ unnaÊÃ
keci manussÃ gÃmavilopÃdikaæ ÃcarantÃ corÃ ahesuæ taæ sutvÃ rÃjÃ te core jÅvagÃhaæ
gÃhÃpetvÃ baïdhanÃgÃre khipitvÃ rahasi tesaæ ratanahira¤¤Ãdikaæ datvÃ mÃ evaæ karothÃti
ovaditvÃ palÃpetvÃ rattiyaæ ÃmakasusÃnato chavarÆpe ÃnetvÃ corahiæsaækÃrento viya


[SL Page 017] [\x  17/]      
AgginÃ uttÃpetvÃ nagarato bahi khipÃpesi evaæ corabhayadva apanetvÃ ekadÃ evaæ cintesi. 

86. Kimanena rajjavibhavena, indaæ paripuïïaæ sakosaæ saparajanaæ sahorodhaæ sÃmaccaæ
sakhavÃhanaæ rajjaæ kassaci dÃnarÆpena datvÃ vanaæ pavisitvÃ sÅlaæ samÃdÃya kÃyavivekaæ
cittavivekadva sampÃdetuæ vaÂÂatÅti abhinikkhamane ratiæ janesi. TadÃ goÂhÃbhayopi
evarÆpaæ pÃpavitakkaæ uppÃdesi. Esa rÃjÃ dhammiko sadÃcÃrakusalo patidivasaæ
vÅdhÅyamÃnehi dasavidhakusalakammehi ÃyusaækhÃropissa va¬¬hati
upapÅÊakakammÃnica dÆramapayanti. Tatoyeva cirataraæ jÅvissati etassa accayena kadÃhaæ
rajjaæ labhissÃmi rajjaæ patvÃpi va¬ataro Ãhaæ yuvajanasevanÅyaæ visayasukhaæ
kathamanubhavissÃmi sÅghamimaæ ito palÃpetvÃ rajje patiÂhahissÃmÅti cintetvÃ bahuæ
sÃradhanamÃdÃya uttaradvÃrato nikkhamitvÃ pubbacore sannipÃtetvÃ balakÃyaæ gahetvÃ
Ãgamma nagaradvÃraæ gaïhi taæ pavattiæ sutvÃ rÃjÃ "rajjaæ kassacidatvÃ abhinikkhamanaæ
karissÃmiti katasanniÂÂhÃnassa mama ayaæ kenaci devÃnubhÃvena sannidhÃpito ma¤¤e
amaccÃ mayaæ ananumatÃpi purÃyujjhitumÃra bhanti evaæ sati maæ nissÃya
ubhayapakkhagatassa mahÃjanassa vipulaæ dukkhaæ "bhavissati kimanena rajjena phalaæ
rajjaæ tasseva dinnaæ hotu"ti vatvÃ kaæci ajÃnÃpetvÃ parissÃvanamattaæ gahetvÃ
dullakkhiyamÃnaveso dakkhiïadvÃrena nikkhamitvÃ malayadesaæ gacchanto

87.
SadÃsantuÂÂhacittÃnaæ sakkÃ sabbattha jÅvitu
Kutra nÃma na vijjanti phalamÆlajallÃyÃ

88. Iti cintayanto kamena gantvÃ hatthavanagallaæ nÃma mahantaæ ara¤¤Ãyantaæ pÃvisi,

AviralapavÃlakusumaphalasaæjannavisÃlasÃkhÃmaï¬alehi uccÃvacehi
panassahakÃrakapittha timbarujambirajambuvibhita kÃmalaka bharÅta
katirÅÂakasÃlasaralavakula punnÃga nÃgakandambakÃsoka nÅpacampaka
bhintÃlatÃlappabhÆtihi vividhatarugaïehi samÃkiïïaæ
vipulavimalasiluccayapariyapariyantasaÇhatanadÅsambhedatitthopasaækanta
vividhamigayuthavihagavagganisevitaæ mahesakkha devatÃdhiggahÅtaæ
naïdanavanakamanÅyaæ suÊabhamÆlaphalasalila sukhopabhogaramaïÅya taæ mahÃ kÃnnaæ
oloketvÃ idaæ me tapovanaæ bhavitumarahatiti katÃlayo kÃyavivekacittavivekÃnaæ lÃbhena
ekaggamÃnaso mettÃvihÃramanuyujantova¤¤ajÅvikÃya
saæjanitasantosavippharaïapinÅtakÃyo vÃsaæ kappeti. 

Iti abhinikkhamanaparicchedo sattamo. 


[SL Page 018] [\x  18/]     

89. GoÂhÃbhayopi rajjaæ patvÃ katipÃhaccayena "mama caï¬atÃya vÅratto pajÃvaggo manaæ
paviÂÂhaæ saÇghabodhiæ ÃnetvÃ rajjaæ kÃretuæ kadÃci ussahatÅ"ti saæjÃtaparisaÇko taæ
mÃrÃpetuæ vaÂÂatÅti abhisaïdhÃya "saÇghabodhira¤¤o yo sÅsaæ Ãnessati tassa sahassaæ
pÃritosikadhananti nagare bheriæ carÃpesi. Tato malayadesasiko koci duggatapuriso attano
kaccena puÂabhatta ÃdÃya vana maggena gacchanto bhojana velÃya soï¬isamÅpe nisinnaæ
saÇghabodhirÃjÃnaæ disvÃ tassa Ãkappena pasannahadayo bhattena taæ nimantesi rÃjÃ taæ
nasampaÂicchi. So purisonÃhaæ nihÅna jÃtiyaæ jÃto na pÃïavadhaæ jivikÃya jÅvanto kevaÂÂo
vÃ luddako vÃ bhavÃmi atha ko uttama vaïïehi paribhogÃrahe vaæse sa¤jÃtomhi mama
santakamidaæ bhattaæ bhottumarabhati kallyÃïa dhammikoti taæ punappuna yÃci. Atha rÃjÃ

90.
ChÃyaya gehaæ sÃdhÃya seyyaæ vatthaæ tacenaca
Asanaæ thalapattehi sÃdhenti taravo mama

91.
Evaæ sampanna bhogassa na taïhÃ parasantake
Tava jaccÃdimuddissa garahÃ mama na vijjatÅti

VatvÃ na icchi eva. 

92. Atha so puriso bhÆmiyaæ nipajjanamassamÃno nibandhitva yÃci. Tato tassa nibaïdhanaæ
nivÃretumasakkonto sagÃravaæ sopacÃraæ dÅyamÃnaæ bhatta¤ca
sakaparÅssÃvanaparÅputapÃnÅya¤cÃ paribhu¤jitvÃ hatthamukhadhovanena parisamatta
bhatta kicco annohaæ katupakÃro kÅdisamassa paccupakÃraæ karissÃmiti cintayanto va taæ
abhimukhÅkariya "anurÃdhapure kÃ pavattÅ"ti pucchi, atha so puriso pubbarÃjÃnaæ
palÃpetvÃ goÂhÃbhayo nÃma rÃjÃ rajjepatiÂÂhahitvÃ siri saÇghabodhira¤¤o yo sÅsaæ ÃdÃya
dasseti tasha sahassaæ pÃritosikadhananti nagare bheriæ carÃpesi kirÃti suyati"ti. 


Tassa vacana samanantarameva tuÂÂhapahaÂÂhahadayo mama sahassÃrahasÅsadÃnena idÃni
etassa paccupakÃro kato bhavissati ajjhattikadÃnattÃ dÃnapÃramitÃva koÂippattÃ bhavissati
ida¤ca vatare-

93.
Na puti pugÅphalamattakampi
Agghanti sÅsÃni cichivitÃnaæ
SÅsantu me vattati bodhiyÃ ca
Dhanassa lÃbhÃya ca addhikassa


[SL Page 019] [\x  19/]     

Api ca. 

94.
NÃÊivanasseva rujÃkarassa
PutippadhÃnassa kalebarassa
Dukkhannubhuta paÂijagganne
SadatthayogÃ saphalaæ karomÅti-

CintetvÃ kataticchayo" bho purisa sobhaæ pirÅ sirisaÇghabodhi rÃjÃnÃma, mama sÅsaæ
gahetvÃ gantvÃ ra¤¤o dassehÅ"ti Ãha. So taæ sutvÃ "deva nÃhamevaæ vidhaæ mahÃpÃtaka
kammaæ ÃvajissÃma bhÃyÃmi"ti Ãha.

95.
Atha rÃjÃ "mÃ bhÃyi kahÃpaïasaggassalÃbhÃya ahameva te upÃsaæ karissÃmi kevalaæ tvaæ
mayÃ vuttaniyÃmeva paÂipajjÃ"ti vatvÃ sahassalÃbhagiddhena tena pathikapurisena
adhivÃsite sÅsacchedÃya satthaæ alabhamÃno dhammÃdhiÂÂhÃnateja sÃ sÅsaæ saïdhito visuæ
karitvÃ dassÃmÅti cintetvÃ pallaÇkaæ suïthiraæ baïdhitvÃ mamedaæ sÅsadÃnaæ
sabba¤¤Šta¤Ãïa paÂilÃbhÃya paccayo bhavatÆti somanassapubbakaæpatthanaæ katvÃ taæ
purisaæ attano samÅpaæ Ãmantesi. So adhikapuriso pubbe adiÂÂhÃsutapubbadukkarakamma
dinnaæ sÅsaæ gahetvÃ anurÃdhapuraæ gantvÃ dissemi kotaæ sa¤jÃnÃti kotaæ saddahissatÅti,
atha so goÂhÃbhayo sace tena saddahissati ahavettha sakkhihutvÃ sahassaæ dÃpessÃmi
tayÃtu tattha evaæ kattabba"nti paÂipajjitabbÃ karaæ upadisitvÃ ehisappurisa mma santike
mbaïato hutvÃ ubhayartthalÃnaæ ekÅkaraïavasena a¤jaliæ katvÃ bÃhuæ pasÃrehÅti
vatvÃubhosu passesu nÅlama¤¤Ãsama¤¤Ãnaæ nÃlinaæ ujubhÃvÃpÃdanena kaï¬hanÃÊaæ
sammÃ ÂhapetvÃ salilaparissÃvanne sÅsasaïdhiæ jala lekhÃya paricchaïditvÃ sakena
dakkhiïa hatthamuÂÂhinÃ culÃbaddhaæ daÊhaæ gaïhitvÃ yÃva mama sÅraæ ÃdÃya addhikaæ
purisassa hatthe samappemi tÃva mama cittakiriya vÃyo dhÃtuvego avicchinno pavattatÆti
adhiÂÂhÃya cuÊÃbaddhaæ uddhÃbhimukhaæ ukkhipi. TÃvadeva sÅsabaïdho puthubhÆto
hutvÃ tena dakkhiïa hattha muÂÂhinÃgahito yeva paggharantiyÃ lohitadhÃrÃya saddhi
addhikassahatthatÃle patiÂÂhÃsi, tasmiæ yeva khaïe vanÃdhivatthÃ devatÃ
sÃdhuvÃdamukharÃ pupphavassaæ vassÃpetvÃ sÅsassa Ãrakkhaæ gaïhiæsu. 
96.
Saæsattaratta kalale ddhikapÃïikhetteta
Nikkhitta sÅsa varabÅja samubbhavÃya,
Etassa dÃnamaya pÃramitÃlatÃya
Sabba¤¤ŠtÃ phalaraso janataæ dhinotuæ. 


[SL Page 020] [\x  20/]     

97. Atha so addhikapuriso sugaïdhavana kusuma mÃlÃhi taæ sÅsaæ alaækaritvÃ
pugakuhulikÃpuÂe pakkhipitvÃ sÅghagati vegena anurÃdhapuraæ gantvÃ goÂhÃbhayassa
dassesi, so taæ disvÃ sa¤janitu masakkonto saæsayappatto aÂÂhÃsi. Atha addhikapuriso
ra¤¤Ã vuttavidhi manussaranto taæ sÅsaæ gahetvÃ ÃkÃse khipitvÃ "sÃmi!
SirisaæghabodhimahÃrÃja! Tva mettha me sakkhibhavÃ"ti a¤jalimpaggahetvÃ ÃkÃsa
muddikkhamÃno yÃci, atha taæ devatÃdhiggahitaæ sÅsaæ nirÃlambe ambare laddha patiÂÂhaæ
goÂhÃbhayassa abhimukhaæ hutvÃ.

98.
RÃjÃ hameva suhado sirisaæghabodhi
SÅsappadÃna vidhinÃsmi samiddhicitto
Tvaæ cÃsi rajja sirilÃbha sukhena deva
Eso va hotu paÂipanna sahassalÃbho'ti Ãha. 

99. Taæ sutvÃ goÂhÃbhayo sÃmacco vimbhÅtahadayo sÅhÃsanaæ sajjetvÃ upari setacchattaæ
kÃretvÃ idha deva! OtarÃti yÃcitvÃ tattha otiïïaæ taæ sÅsaæ nÃnÃvidhÃhi pÆjÃhi ÃrÃdhetvÃ
namassamÃno khamÃpetvÃ mahatÃ mahena ÃÊÃhanakiccaæ kÃretvÃ aÇikaæ
kahÃpaïasahassena tosetvÃ uyyojesi. 

Iti ajjhattikadÃna paricchedo aÂÂhamo

100. Sirisaæghabodhi ra¤¤o mahesÅ pana ra¤¤o palÃtabhÃvaæ ¤atvÃ "aha¤ca taæ
anubbajÃmi"ti a¤¤atara vesena dakkhiïadvÃrena nikkhamitvÃ maggaæ ajÃnanni
ujukamaggaæ pahÃya taæ taæ gÃmaæ pavisitvÃ sÃmikaæ apassantÅ bhayena sÃlintÃya ca
pacchitumpi asahamÃnÃ malaya desa meva gatoti cintetvÃ vaÇkamaggena gacchantÅ
komalatÃya sÅghaæ gantumasakkonti kÃlaæ yÃpetvÃ tassa ara¤¤Ãyatanassa samÅpagÃmasmiæ
ra¤¤osisadÃnappavattiæ sutvÃ "sÃ haæ varÃkÅ dassanamattampi nÃlattha" nti soka
paripuïïahadayÃ tameva vanasaï¬aæ adhiruyha bhattuno kalebaraæ vicinantÅ
samÅpagÃmesu mahajanaæ pucchanti avandinasaÇiketattÃ tattha tattha vicarantÅ
samÅpagÃmavÃsino bÃlakÃ gopÃlakÃ kaÂÂhabhÃrikÃ itthiyo ca etissÃ vilÃpaæ sutvÃ kampita
hadayÃ tÃya saddhiæ vicarantÅ. SÃ evaæ cilÆpamÃnÃ bhÅmiyaæ supupphitaæ vimalavÃlukaæ
vanagumbaæ disvÃ tattha nipatitvÃ bhÆmiyaæ parivantamÃnÃ atikaruïaæ vilÃpamakÃsi, so
padeso ajjÃpi vidhavÃcana"nti vohÃrÅyati. 

[SL Page 021] [\x  21/]     

101. SÃ mahatÃ rodante rodanena taærattiæta ttheva khepetvÃ puna divase ito cito ca
vicaranti mahatÃ sokagginÃ ¬ayhamÃnÃ santÃpaæ adhivÃsetuæ asakkonti ekasmiæ khuddaka
jalÃsaye nipatitvÃ nimuggaæ yeva mucchÃvegena dve tayo muhutte ativÃhetvÃ
upaladdhapaÂibodhÃ pariÊÃhaæ nibbÃpesi, taæ ÂhÃnametarahi ca "nibbÃïa pokkharaïÅ"ti ca
sama¤¤aæ alabhi. 

102. Tato uÂÂhahitvÃ anubhÆmiæ anurukkhaæ anusilÃ talaæ gavesamÃnÃ soï¬i samÅpe
sayamÃnaæ devatÃdhiggahena sigÃlÃdÅhaanupahataæ sukkhaæ kavaïdharÆpaæ disvÃ
sokavega phalipataneva hadayena daÊhataraæ taæ aliægitvÃ sayi, tÃva bhone vekallena
durÃgamanena tattha tattha nipatita sarÅra ghÃtena ca nilanta rÆpÃ mucchÃ samakÃlameva
kÃlamakÃsi. 
103. SamÅpagÃma vÃsino sannipatitvÃ muddhÃbhi sittassa ra¤¤o ca mahesiyÃ ca sarÅraæ
amhÃdisehi phusitu¤ca na yoggaæ, vattamÃnassa ra¤¤o anivedayitvÃ ÃÊÃhana kiccaæ
kÃtumpi na yuttanti sammanetatvÃ vassÃtapa nivÃraïÃya kuÂiæ katvÃ
tiracchÃnappavesanisedhÃya vatiæ ca katvÃ pakkamiæsu. 

104. GoÂhÃbhayo sirisaæghabodhirÃjassa ana¤¤a sÃdhÃraïa guïappabaïdhaæ anussaranto
daharakÃlato paÂÂhÃya vatthuttaya saraïaparÃyaïataæ niccaæ sÅlarakkhaïaæ sugatÃgama
vicikkhaïattaæ sakalakalÃkosallaæ rajje anatthikataæ dÃnasoï¬a taæ rakkhasadamanÃdikaæ
dukkaracaritaka¤ca tassa nÃma sacetanassa na pitimÃvahati visesato "addhikaduggatassa
sahassa lÃbhÃya sahatthena sÅsaæ kaïÂhanÃlato uddharitvÃ dÃnaæ sÅsassÃpi nirÃlambe ÃkÃse
avaÂÂhÃnaævyattatarÃya girÃya sÃdhippÃya¤cetaæ nivedana¤ceti acchariyaæ abbhutaæ
adhiÂÂhapubbaæ assuta pubba¤ca nimmalacaritaæ mama mahÃparÃdhakalaÇike neva
saddhiæ cirakÃlaæ pavattÅssati, aho ahaæ suciraÂÂhÃyinÃ Ådisena akittÅsaddena sÃdhuhi
niïdaniyo bhavissÃmi visesato pana niccakÃlaæ kalyÃïa mittabhÆtassa Ådisassa
mahÃnubhÃvassa anaparedhassa mahÃpurisassa rajjaæ acchiïditvÃ vadhaæ kÃresiæ
a¤¤adatthu mittadubhikammena ahaæ paÊiveÂhito bhavissÃmi"ti cintetto yeva bhayasantÃ
pehi nikkhanta sedo pavedhamÃno kathamidisÃ mahÃpÃpÃ mocessÃmÅti upa parikkhÅ.

105. Atha tassa daï¬akammassa karaïavasena uÊÃraæ taraæ kusalakammaæ kÃtabbanti
paÂibhÃyi. Atha so amacce sannipÃtetvÃ tehi saddhiæ sammantetvÃ kata nicchayo mahÃ
saægheneva tatheva 


[SL Page 022] [\x  22/]     

AnusiÂÂho mahatÃ balakÃyena saddhiæ gantvÃ tassa ara¤¤Ãyatanassa avidÆre
senÃsannivesaæ kÃretvÃ tassa mahÃpurisassa dukkarapadÃna sakkhÅbhÆtaæ pu¤¤aÂÂhÃnaæ
sayameva gantvÃ soï¬ikÃ samÅpe anurÆpaÂÂhÃnaæ sallakkhetvÃ attano rÃjÃnubhÃvaæ
dassento ÃÊÃhanaÂÂhÃnaæ devanagaramiva alaÇkÃrÃpetvÃ kevalehi mahantehi
caïdanadÃruhi uccataraæ citakaæ kÃretvÃ bhÃrena pamÃïena ca ra¤¤o sÅsasadisaæ
jambonadakanakehi sakaïÂha nÃÊaæ sÅsÃkÃraæ sippihi kÃretvÃ kavaïdharÆpe saæghaÂitvÃ
vividha ratana samujjalaæ suvaïïakirÅÂaæ pilaïdhÃpetvÃ mahesi¤ca tatheva alaækaritvÃ te
ubhopi kÃghikavatthasadisehi mahaggha dukulehi acchÃdetvÃ anekaratanakhacitaæ
suvaïïasayanaæ ÃropetvÃ caïdana citakamatthake ÂhapetvÃ parisuddhajoti pÃvakaæ jÃletvÃ
aneka khattiyakumÃraparivÃrito sayameva tattha ÂhatvÃ anekasappighaÂasatehi si¤citvÃ
ÃÊÃhana mahussavaæ kÃresi. 

106. Tatheva dÆtiya divasepi mahatÃ jaïena ÃÊÃhanaæ nibbÃpetvÃ tasmiæ Âhane cetiya
bhavanaæ vaÂÂulÃkÃretuæ vaÂÂatÅti cintetvÃ amacce ÃmantetvÃ etarahi anekabhÆmikaæ
ativisÃlaæ kanakamaya vaÂÂulagharaæ kÃretuæ sakatÃ Ãyati parihÃrakÃnaæ abhÃvena
nappavattati raÂÂhavilepakÃpi suvaïïalobhena nÃsenti tasmÃ alohanÅyaæ
sukhaparihÃrÃrahaæ pamÃïayuttaæ vaÂÂulaghara¤ca cetiyaæ ca nacirasseva kÃtuæ yuttanti
mantetvÃ mahÃbalakÃyaæ niyojetvÃ vuttaniyÃmeneva dvibhumakaæ vaÂÂula bhavanaæ
nimmÃpetvÃ tassa abbhantare sugatadhÃtunidhÃnaæ pÆjanÅyaæ cetiyaæ ca kÃrÃpetvÃ
mahussadivase mahÃsaæghassa taæ dassetvÃ "eso bhante sirisaÇghabodhi mahÃrÃjÃ pubbe
ekacchattena laÇkÃtale rajjaæ kÃresi, idÃni mayÃ tassa ra¤¤o cetiyarÆpassa kittimaya sarÅrassa
chattÃdhichattaæ viya dvibhumakaæ vaÂÂulavimÃnaæ kÃretvÃ cetiyasÅse kirÅÂaæ viya
kanakamayaæ thÆpika¤ca yojetvÃ sabbehi devamanussehi mÃna nÅyataæ caïdanÅyataæva
pÃpito"ti vatvÃ cetiyagharassa anekÃni gÃmakkhettÃni parosahassaæ parivÃrajanaæca
niyÃdetvÃ pabbatapÃde anekasatapÃsÃda pariveïacaÇkamana rattiÂÂhÃna divÃÂÂhÃna
dhammasÃlÃgopurapÃkÃrÃdi avayavasahite vividhe saÇghÃrÃme kÃretvÃ tattha vasantassa
anekÃni sahassassa bhikkhusaæghassa niccaæ paccayalÃbhÃya anekÃni saparijanÃni
gÃmakkhettÃni datvÃ "mahÃ lekharaÂÂhassa samussitadhajÃyamÃno ayaæ mahÃvihÃrolaÇkÃ
bhÆmisÃmikÃnaæ khattiya janÃnaæ kuladhanabhÆto sabbehi khattiyehi aparihÃpaniya
vibhavo niccaæ pÃlanÅyo"ti mahÃjanakÃyassa majjhe khattiya kumÃrÃnaæ ÃdisitvÃ


[SL Page 023] [\x  23/]     

Anurudhapuraæ gatopi tasse ca pÃpakammassa nirÃkaranÃya tesu tesu vihÃresu mahantÃni
pu¤¤akammÃni kÃropesi, tatoppabhÆti laÇkÃdhipaccÃmupagate hi khattiyehi mahÃ
maccÃdÅhi ca so hatthavanagallamahÃvihÃro antarattarÃ paÂisaÇkharÅyamÃno aparihÅna
parihÃro pavattataki. 
Iti vaÂÂulavimÃnuppatti paricchedo navamo 

107. AthÃparena samayena kadÃci kasmiæ vihÃre nivasato mahÃ bhikkhusaÇghassa antare
keci mahÃthero ambhokÃsiko hutvÃ antovihÃre ekasmiæ padese nisiditvÃ
bhÃvanamanuyujanto vipassanaæ va¬¬hetvÃ mahÃmedaniyÃ nigghosena ÃkÃsaæ pÆrento
arahattaæ pÃpuïi.

108. TadÃ upatisso nÃma rÃjÃ rajjaæ kÃrento nisÅthasamaye bhayÃvahaæ taæ paÂhavisaddaæ
sutvÃ kiæ vÃ mebhavissatiti santÃpena niddaæ alabhamÃno sokena santappeti, atha taæ
setacchattÃ dhivatthÃ devatÃ "mahÃyi mahÃrÃja! Ito kÃraïÃkidvite avamaÇgalaæ natthi
hatthavanagallamahÃvihÃre keci mahÃthero arahattaæ pÃpuïÅ" ti Ãha, tassa
arahattappattikÃle paÂhaviniggosassa kÃraïaæ kiætu vutte so thero pubbe pu¤¤akammaæ
karento ÃkÃsena saddhiæ paÂhaviæ unnÃdetvÃ arahÃ bhaveyyanti patthanaæ Âhapesi tassa
phalamidanti samassÃsesi. 

109. Taæ sutvÃ rÃjÃ avasesabhikkhÆnaæ arahatthappattito visiÂÂhataro tassa kilesavijayoti
pasannahadayo taæ mahÃtheraæ namassitvÃ tassa asavakkhayassa mahussave ÃsanabhÆtaæ
bhumippadesadva pÃsÃdakaraïavasena sammÃnissÃmÅti cintetvÃ mahÃbalakÃyamÃdÃya
tattha gantvÃ tasmiæ padese pa¤cabhÆmakaæ mahÃpÃsaæ kÃretvÃ vividha cittakammehi
samalaÇkÃrÃpetvÃ kanaka khacita tambamaya pattharehi chÃdetvÃ devavimÃnaæ viya sajjetvÃ
taæ khÅïÃsava mahÃteraæ sabhikkhusaÇghaæ tattha vÃsetvÃ catÆhi paccayehi upaÂÂhÃpetvÃ
saparijanÃti gÃmakkhettÃni pÃsÃdasantikÃni katvÃ pakkÃmi,

110. Tato dÅghassa addhuno accayena malayadesavÃsino keci corÃ ekato hutvÃ gÃmavilopaæ
katvÃ mahantena dhanalÃbhenamattÃ dhanaæ datvÃ balakÃyaæ uppÃdetvÃ yebhuyye serino
hutvÃ mahanta mahante vihÃreva vilumpannÃ suvaïïapattharacchadanaæ gaïhantÃ
mahÃpÃsÃdaæ viddhaæsitvÃ pÃtayiæsu.

111. TadÃ moggallÃno nÃma rÃjÃ rajjaæ kÃrento taæ pavattiæ sutvÃ tesaæ santike care pasetvÃ
dÃnasÃmabhedehi 

[SL Page 024] [\x  24/]     

A¤¤ama¤¤aæ bhiïdi, te corÃ bhiïdantÃ itaretarehi yujjhitvÃ sayameva dubbalÃ ahesuæ,
athaso rÃjÃ te asamagge ¤atvÃ attano senaæ gahetvÃ tattha gantvÃ te visuæ visuæ gahetvÃ
niggayha raÂÂhe abhayabheriæ carÃpetvÃ janapadaæ suppatiÂÂhitaæ katvÃ tehi
apaviddhavihÃre pÃkatike kÃretvÃ mahÃpÃsÃdaæ suvaïïa gaïhanakÃle pÃtesuæ tÅ sutvÃ
"pubbeviya suvaïïapattharehi chÃdito pacchÃpi Ådisi vipattijÃyissatÅ"ti ¤atvÃ tebhÆmakaæ
kÃretvÃ yathÃpure pÃsÃdaæ nimmÃpetvÃ mattikÃ pattharehi chÃdetvÃ vaÂÂulabhavanaæ
paÂisaækhÃretvÃ sabbasaÇghÃrÃma¤ca pÃkatikaæ kÃretvÃ pakkÃmi. 

Iti pÃsÃduppatti paricchedo dasamo

112. Atha laÇkÃlaÇkÃrabhÆtesu visÃlapu¤¤iddhivikkamesu ratanattayamÃmakesu anekesu
laÇkÃnÃthesu kittipu¤jÃvasesesu jÃtesu apetanÅtimaggesu rajjaparipÃnocitavidhÃnavirahitesu
mudubhÆkesvevÃmaccajanesuca yebhuyyena a¤¤ama¤¤aæ viruddhesu vattamÃnesu
laÇkÃvÃsÅnaæ purÃkatena kenÃpi dÃruïena pÃpakammunÃ nÃnÃdesavÃsinÅ
aviditasatthusamayÃ paviÂÂhamicchÃdiÂhigahaïÃ paccatthisenÃ jambudÅpÃ idhÃgamma
sakalalaÇkÃdÅpaæ anekÃtaÇka saÇkulamakÃsi. 

113. TadÃtÃya paccatthisenÃya gÃlhataraæ nippiÊiyamÃnÃ rÃja rÃja mahÃmattÃdayo
anekasahassajanakÃyÃ ca bhayavakitahadayÃsakatÃïa gavesino ja¬¬itagÃmanigamanagarÃ
tattha tattha gariduggÃdo kicchena vÃsaæ kappesuæ tato sugatadasanadhÃturakkhÃdhikatÃ
uttaramÆÊavÃyino mahÃyatayo dantadhÃtudva pattadhÃtuvaradva gahetvÃ
kunnamalayÃbhidhÃnaæ giriduggaæ duppavesaæjanapadamupÃgamma tatthÃpi
tampaÂijaggitumasamatthÃ bhÆmiyaæ nidabhitvÃ yathÃkÃmaæ gatÃ. 

114. Tato pubbe jayamahÃbodhidumiïdena saha sakalajambudÅpÃdhipatinÃ
dinakarakulatilakena dhammÃsokanariïdena pesitÃnaæ attanÃ samÃna gottÃnaæ rÃjaputtÃnaæ
nattapannatÃdiparamparÃgatassa vijayamallanarÃdhipassa orasaputto vijayabÃhu nariïdÃ
nÃma rÃjÃ suci¤¤Ãtabbasamayantaro sattasamÃciïïa sunÅtipatho sampannabalavÃhano
jambuddoïiæ nÃma puravaraæmÃpetvÃ tattha vasanto mahatÃ balakÃyena
katasakalapaccatthivijayokunta malayabhÆmippadesato bhagavato dantadhÃtubhaÂÂÃrakaæ
pattadhÃtuvara¤ca ÃharÃpetvÃ surasandanasadisamativirocamÃnaæ vimÃnaæ mÃpetvÃ tasmiæ
taæ dhÃtuyugaÊaæ nivesetvÃ mahatÃ upahÃravidhÃnÃ


[SL Page 025] [\x  25/]     

SÃdaramupaÂÂhahanto bhagavato caturÃsÅtidhammakkhaïdhane mahantaæ pra¤¤ÃpadÃnaæ
janayanto dhammikasirisaÇghabodhimahÃrÃjasirodÃnÃpadÃnasiddhakãkhattabhute
anekakhÅïÃsavasahassa caraïarajoparipÆtamanoharabhÆmibhÃge goÂhÃbhayamahÃrÃjena
kÃrite hatthavanagallamahÃvihÃramaï¬anÃyamÃne vaÂÂulavimÃnepurÃ raÂÂha vilopÃgatÃya
colake raÊÃdikÃya titthiyasenÃyamahÃcetiyaæ udare bhinnamatte jÅvite viya dhÃtubhaÂÂÃrake
antarahite hadayavatthumaæsamÅva suvaïïarantÃdikama paharitvÃ viddhastaæ
piïïudhÃravidhÅnÃ paÂisaævaronto pupphÃdhÃnatta yato paÂÂhÃya sakkaccaæ vinÃpetvÃ
mahantaæ suvaïïa thÆpikÃmabhadva kÃretvÃ saparijanÃni gÃmakkhettÃdÅni ca datvÃ tattha
nivasantÃnaæ bhikkhÆnaæ nibaddhadÃnavaÂÂaæ paÂÂhapetvÃ taæ hatthavanagalla mahÃ
vihÃraæ sabbathÃ samiddhamakÃsi,

115. Atha tasmiæ laÇkÃnÃthe kittisarÅrÃvasese jÃte tassa tujavaro parakkamabhujo nÃmarÃjÃ
amhÃkaæ bhagavato arahato sammÃsambuddhassa bodhimÆle nisÅditvÃ mÃrabalaæ
vidhametvÃ sambodhirajjappattito paÂÂhÃya aÂÂhasatÃdhikavassasahasse catuvÅsatiyÃ ca
vaccharesu atikkantesu sampattarajjÃbhiseko anekavidhasaÇgahavatthuhi saÇgahitamahÃjano
catupaccayadÃnena satatasamÃrÃdhitÃ nekasahassabhikkhusaÇgho
bhujabalavidhutÃrÃtirÃjakulÃvalepo aneka maïi rattasamubbhÃsitaratanakaraï¬aka¤ca
pa¤cahi suvaïïasahassehi sovaïïakaraï¬aka¤ca pa¤cavÅsatiyÃ rajatasahassehi
rajatakaï¬aka¤ca dÃÂhÃdhÃtubhadantassa kÃrÃpetvÃ atÅca pasannahadayo suhumuttena
tattha sampayanto attanonagara¤ca dhantadhÃtumaïdira¤ca sakka¤caæ samalaÇkÃrÃpetvÃ
bahumÃna purassarodasanadhÃtuvaramÃdÃya anekÃni bhagavato cariyÃpadÃnÃnÅ
samanussaritvÃ purÃ nekabhupatayo pÃÂihÅrasaïdassanena pasÃditÃ iti
pavattakathÃmataraseneva me savanayugaÊaæ paripÅnitamadhunÃpi kenaci
pÃÂihÃriyavisesena mama cakkhupaÂilÃbho saphalo kÃtabboti sÃdaramÃrÃdhanamakÃsi. 

116. Tasmiæ khaïe sÃ dasanadhÃtu tassa karapaÇakaje rÃjahaæsivilÃsamÃtanvatÅ
pÃÂihÅramakÃsi. Kathanti ce? YathÃ antimabhave mÃtu tucchito jÃtamattova bodhisatto
naravarakaratopanÅtadukulacumbaÂakato otarantova bÃlo samÃnopi soÊasavassuddesiko
viya amaï¬itopi anekavatthÃbharaïavibhusito viya bhÆmiyÃ gacchantopi ÃkÃsena
gacchanto viya sabbesaæ janÃnaæ paÂihÃsi, tatheva tattha tadÃ dantadhÃtubhaÂÂÃrako
sugabimbÃ kÃra salakkhaïÃvayavena rÆpena bhÃsamÃno anekavidharaæsinikare vikiranto
tattha santipatitÃnaæ janÃnaæ mÃnanaæ jÃnesi. Vuttaæ hi. 


[SL Page 026] [\x  26/]     

117. "LaÇkÃdhinÃthakarapaÇkaja rÃjahaæsi
NimmÃya sÃ dasanadhÃtu muniïdarÆpaæ
Nekehi raæsivisarehi samujjalantÅ
SabbÃdisÃ ca vidisÃ samalaÇkarittha. 

118. 
DisvÃ tamabbhÆtamatÅca pasannacitto
Sampattacakkaratano viya cakkavatti
SeÂÂhehi nekaratanÃbharaïÃdikehi
PÆjesi dhÃtumasamaæ manujÃdhinÃtho

119. Tato jinadantadhÃtuvarappasÃdakÃlamhi tejobalaparakkamamahimo
parakkamabÃhumahÃnariïdo pulatthipuranivÃsiniæ kataloka sÃsanavilopaæ
sarÃjikamanekasahassasaækha colakeraÊavÃhinica
nekadesamahipÃlamattamÃtaÇgakesarivikkamaæ duratikkamaæ
lokasÃsanasaÇgahakaraïavasena vacitasakalalokaæ sampannabalavÃhanaæ
laÇkÃrajjagahaïatthinaæ tambaliÇgavisayÃgatamatisÃhasaæ vaïdabhÃnumanujÃdhipaæva
sasÃmantakabhavanamupanÅya sakala laÇkÃdÅpamekacchattaævidhÃya attanopitumahÃrÃjato
diguïaælokasÃsanasaÇgahaæ karonto kadÃci saÇghassa kaÂhinacÅvarÃnidÃtukÃmo
kappÃsaparikammakantanÃdikÃni sabbakaraïÅyÃni ekÃheneva naÂÂhapetvÃ
paccekamanekamahaggha garubhaï¬amaï¬itÃni sasÃmaïikaparikkhÃrÃni asÅtimattÃni
kaÂhinacÅvarÃni dÃpetvÃ lokassa sÃdhuvÃdena dasadisaæ pÆresi.

120. Evama¤¤Ãnipi bahÆni lokavimbhayakarÃni pu¤¤apadÃnÃni sampÃdento so
parakkamabÃhumahÃnariïdo hatthavanagalla vihÃre attano pitumahÃra¤¤o ÃÊÃhanaÂÂhÃne
mahÃcetiyaæ baïdhÃpetvÃ tattheva aïekakhÅïÃsavasahassaparibhuttaæ pÃsÃdavaraæ
cirakÃla cinaÂÂhaæ sutvÃ dhanuketakivatthuvaæse jÃtaæ saddhÃdiguïasampatti samuditaæ
patirÃjadeva nÃmakaæ amaccavaraæ pesetvÃ tena anekasahassadhanapariccÃgena
bhumittitayamaï¬itaæ sumanobharaæ pure piyataæ pÃsÃdaæ kÃrÃpetvÃ tattha nivasantÃnaæ
anekasaæ bhikkhunaæ nibaddha paccayadÃnaæ pavattesi.

121. Tattheva vaÂÂulavimÃnassa heÂÂhimatale gopÃnasiyo ÂhapetvÃ samantÃ chadanarÆpaæ
kÃretvÃ dvibhumakaæ vimÃnaæ tibhumakamakÃsi tatthevalaÇkÃdÅpe abhÆtapubbaæ
jinamaïdiraæ kÃrÃpetukÃmo vaÂÂulavimÃnato uttaradisÃbhÃge paÂhamaæ porisappamÃïaæ
silÃtalapariyantaæ khaïitvÃ paæsÆni apanetvÃ nadÅvÃlukÃhi pÆretvÃ
ku¤jararÃjavirÃjitaÃdhÃrabaïdhakato paÂÂhÃya yÃva phupikaæ aÂÂhaæsavibhÃgena


[SL Page 027] [\x  27/]     

BhitticchadanÃni vibhattÃni katvÃ paccekaæ nÃnÃvaïïavicittÃnamaÂÂhavidhÃnaæ
bhittÅbhÃgÃnamupari
keliparihÃsarasajanakanÃnÃvesavilÃsabhÆsitapahÆtabhÆtakiækaraparigataviÂaddhakama-
ï¬alamaï¬itaæ pamukhapariyante vividhacittarÆpamanoharamuccataraæ i¬hikÃhi nivitaæ
katasudhÃparikammaæ makaratoraïamaï¬ala¤ca nimminitvÃ antoviracitÃti
manoharamÃlÃkammalatÃ kammÃdi nÃnÃvidha cittakamma samujjalaæ
suvihitasopÃnadvÃrakavÃÂaæ samalaÇkataÂÂhÃnalÅÊhamanohara sajÅvajinasaæ
kÃsapaÂibimbarÆpavibhÆsitaæ paÂibimbassa dakkhiïato ghanasilÃvihita
sugatarÆpapatimaï¬itaæ tibhÆmakaæ mahÃ vimÃnaæ kÃresi.

Iti aÂÂhaæsa vimÃnuppattiparicchedo ekÃdasamo.

122. Viddhastasaækharaïato navakammunÃvÃ
KhettÃdidÃnavidhinÃca anÃgatepi
Ye sÃdhavo pariharanti imaæ vihÃraæ
NÃmadva kÃrampi tesamihÃlikhantu 
