Input by the Sri Lanka Tripitaka Project


[PTS Vol V - 1] [\z Vin /] [\f I /]    
[PTS Page 001] [\q   1/]      
[BJT Vol V-3-1] [\z Vin /] [\w IIIa /]    
[BJT Page 002] [\x   2/]     

ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿
³ THIS TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!   ³
³ COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE. ³
³						   ³
³ Text converted to Classical Sanskrit Extended    ³
³ (CSX) encoding:				   ³
³ 						   ³
³ description             character  =	ASCII	   ³
³  						   ³
³ long a                  à             224	   ³
³ long A                  â             226	   ³
³ long i                  ã             227	   ³
³ long I                  ä             228	   ³
³ long u                  å             229	   ³
³ long U                  æ             230	   ³
³ vocalic r               ç             231	   ³
³ vocalic R               è             232	   ³
³ long vocalic r          é             233	   ³
³ vocalic l               ë             235	   ³
³ long vocalic l          í             237	   ³
³ velar n                 ï             239	   ³
³ velar N                 ğ             240	   ³
³ palatal n               ¤             164	   ³
³ palatal N               ¥             165	   ³
³ retroflex t             ñ             241	   ³
³ retroflex T             ò             242	   ³
³ retroflex d             ó             243	   ³
³ retroflex D             ô             244	   ³
³ retroflex n             õ             245	   ³
³ retroflex N             ö             246	   ³
³ palatal s               ÷             247	   ³
³ palatal S               ø             248	   ³
³ retroflex s             ù             249	   ³
³ retroflex S             ú             250	   ³
³ anusvara                ü             252	   ³
³ anusvara (overdot)      §             167	   ³
³ capital anusvara        ı             253	   ³
³ visarga                 ş             254	   ³
³ (capital visarga                      255)	   ³
³ 						   ³
³ Other characters of the CSX encoding table are   ³
³ not included. Accents have been dropped in order ³
³ to facilitate word search.			   ³
ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ



Vinayapiñake
Mahàvaggapàëiyà
Pañhamo bhàgo

Namo tassa bhagavato arahato sammàsambuddhassa. 

Mahàkkhandhakaü

1. Tena 1- samayena buddho bhagavà uruvelàyaü viharati najjà nera¤jaràya tãre
bodhirukkhamåle pañhamàbhãsambuddho. 

2. Atha kho bhagavà bodhirukkhamåle sattàhaü ekapallaïkena
nisaadhikaraõasamathàsaüvidã. 2
3. Atha kho bhagavà rattiyà pañhamaü yàmaü pañiccasamaanvaddhamàsaülomapañilomaü
manasàkàsi: 

4. Avijjàpaccayà saïkhàrà; saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü; vi¤¤àõapaccayà nàmaråpaü;
nàmaråpaccayà saëàyatanaü; saëàyatanapaccayà phasso; phassapaccayà vedanà;
vedanàpaccayà taõhà; taõhàpaccayà upàdànaü; upàdanapaccayà bhavo; bhavapaccayà jàti;
jàtipaccayà jaràmaraõaü sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà sambhavanti. Evametassa
kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

5. Avijjàyatveva asesaviràganirodhà saïkhàranirodho; saïkhàranirodhà vi¤¤àõanirodho;
vi¤¤àõanirodhà nàmaråpanirodho; nàmaråpanirodhà saëàyatananirodho; saëàyatananirodhà
phassanirodho; phassanirodhà vedanànirodho; vedanànirodhà taõhànirodho; taõhànirodhà
upàdànanirodho; upàdananirodhà bhavanirodho; bhavanirodhà jàtinirodho; jàtinirodhà
jaràmaraõaü sokaparidevadukkhadomanassåpàyàsà nirujjhanti evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa nirodho [PTS Page 002] [\q   2/]      hotãti. 

1. "Tena kho pana samayena"
2. "Vimuttisukhaü pañisaüvedã" itipi pàñho

[BJT Page 004] [\x   4/]     

6. Atha kho bhagavà etamatthaü viditvà tàyaü velàyaü imaü udànaü

Udànesi: -

"Yadà have pàtubhavanti dhammà
Atàpino jhàyato bràhmaõassa, 
Athassa kaïkhà vapayanti sabbà
Yato pajànti sahetudhamma"nti

7. Atha kho bhagavà rattiyà majjhimaü yàmaü pañiccasamuppàdaü anulomapañilomaü
manasàkàsi: avijjàpaccayà saïkhàrà; saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü; vi¤¤àõapaccayà nàmaråpaü;
nàmaråpaccayà saëàyatanaü; saëàyatanapaccayà phasso; phassapaccayà vedanà;
vedanàpaccayà taõhà; taõhàpaccayà upàdànaü; upàdanapaccayà bhavo; bhavapaccayà jàti;
jàtipaccayà jaràmaraõaü sokaparidevadukkhadomanassåpàyàsà sambhavaniti. Evametassa
kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

Avijjàyatveva asesaviràganirodhà saïkhàranirodho; saïkhàranirodhà
Vi¤¤àõanirodho; vi¤¤àõanirodhà nàmaråpanirodho; nàmaråpanirodhà saëàyatananirodho;
saëàyatananirodhà phassanirodho; phassanirodhà vedanànirodho; vedanànirodhà
taõhànirodho; taõhànirodhà upàdànanirodho; upàdananirodhà bhavanirodho; bhavanirodhà
jàtinirodho; jàtinirodhà jaràmaraõaü sokaparidevadukkhadomanassåpàyàsà nirujjhanti
evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hotãti. 

8. Atha kho bhagavà etamatthaü viditvà tàyaü velàyaü imaü udànaü

Udànesi: -

"Yadà have pàtubhavanti dhammà
Atàpino jhàyato bràhmaõassa, 
Athassa kaïkhà vapayanti sabbà
Yato khayaü paccayànaü avedã"ti

9. Atha kho bhagavà rattiyà pacchimaü yàmaü pañiccasamuppàdaü anulomapañilomaü
manasàkàsi: avijjàpaccayà saïkhàrà; saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü; vi¤¤àõapaccayà nàmaråpaü;
nàmaråpaccayà saëàyatanaü; saëàyatanapaccayà phasso; phassapaccayà vedanà;
vedanàpaccayà taõhà; taõhàpaccayà upàdànaü; upàdanapaccayà bhavo; bhavapaccayà jàti;
jàtipaccayà jaràmaraõaü sokaparidevadukkhadomanassåpàyàsà sambhavanti. Evametassa
kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

Avijjàyatveva asesaviràganirodhà saïkhàranirodho; saïkhàranirodhà
Vi¤¤àõanirodho; vi¤¤àõanirodhà nàmarånirodho; nàmaråpanirodhà saëàyatananirodho;
saëàyatananirodhà phassanirodho; phassanirodhà vedanànirodho; vedanànirodhà
taõhànirodho; taõhànirodhà upàdànanirodho; upàdananirodhà bhavanirodho; bhavanirodhà
jàtinirodho; jàtinirodhà jaràmaraõaü sokaparidevadukkhadomanassåpàyàsà nirujjhanti
evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hotãti. 

10. Atha kho bhagavà etamatthaü viditvà tàyaü velàyaü imaü udànaü

Udànesi: -

"Yadà have pàtubhavanti dhammà
Atàpino jhàyato bràhmaõassa, 
Vidhåpayaü tiññhati màrasenaü
Suriyo'va obhàsayamantalikkha"nti

Bodhikathà niññhità. 

[BJT Page 006] [\x   6/]     

1. Atha kho bhagavà santàhassa accayena tamhà samàdhimhà vuññhahitvà bodhirukkhamålà
yena ajapàlanigrodho, tenupasaïakami upasaïkamitvà ajapàlanigrodhamåle sattàhaü
ekapallaïkena nisãdi vimuttisukhapañisaüvedã. 

2. Atha kho a¤¤ataro huhuïkajàtiko1- bràhmaõo yena bhagavà tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà bhagavatà saïiü sammodi. Sammodanãyaü kathaü sàrànãyaü2- vitisàretvà
ekamantaü aññhàsi. Ekamantaü ñhito kho so bràhmaõo bhagavantaü [PTS Page 003] [\q  
3/]      etadavoca: "kintàvatà nu kho bho gotama, bràhmaõo hoti? Katame ca pana
bràhmaõakaraõà3 dhammà?"Ti. 

3. Atha kho bhagavà etamatthaü viditvà tàyaü velàyaü imaü udànaü

Udànesi: -

"Yo bràhmaõo bàhitapàpadhammo
Nihuhuïkako nikkasàvo yatatto, 
Ajapàlanigrodho,yo
Dhammena so brahamavàdaü vadeyya
Yassussadà natthi kuhi¤ci loke"ti. 

Ajapàlakathà niññhità

1. Atha kho bhagavà sattàhassa accayena tamhà samàdhimhà vuññhahitvà
ajapàlanigrodhamålà yena mucalindo tenupasaïkami upasaïkamitvà mucalindamåle
sattàhaü ekapallaïkena nisãdi vimuttisukhapañisaüvedã. 

2. Tena kho pana samayena mahà akàlamegho udapàdi; sattàhavaddalikà sãtavàtaduddinã. 
3. Atha kho mucalindo nàgaràjà sakabhavanà nikkhamitvà bhagavato kàyaü sattakkhattuü
bhogehi parikkhipitvà upari muddhani mahantaü phaõaü karitvà aññhàsi: "mà bhagavantaü
sitaü, mà bhagavantaü uõhaü, mà bhagavantaü
óaüsamakasavàtàtapasiriüsapa4samphasso'ti. 

4. Atha kho mucalindo nàgaràjà sattàhassa accayena viddhaü vigatavalàhakaü devaü viditvà
bhagavato kàyà bhoge viniveñhetvà sakavaõõaü pañisaüharitvà màõavakavaõõaü
abhãnimminitvà bhagavato purato aññhàsi pa¤ajaliko bhagavantaü namassamàno. 
5. Atha kho bhagavà etamatthaü viditvà tàyaü velàyaü imaü udànaü

Udànesi: -

1. Huhukkajàtiko - no vi; ma. Nu pa; huühuïkajàtiko - machasaü
2. Sàraõãyaü - machasaü; saüra¤janãyàmi - saüskçta
3. Bràhmaõakàrakà - machasaü; 4. Sarãsapa - machasaü

[BJT Page 008] [\x   8/]     

"Sukho viveko tuññhassa sutadhammassa passato, 
Abyàpajjaü1- sukhaü loke pàõabhutesu saüyamo. 
Sukhà viràgatà loke kàmànaü samatikkamo, 
Asmimànassa yo vinayo etaü ve paramaü sukha"nti

Mucalindakathà niññhità. 

1. Atha kho bhagavà sattàhassa accayena tamhà samàdhimhà vuññhahitvà mucalindamålà
yena ràjàyatanaü, tenupasaïkami. Upasaïkamitvà ràjàyatanamåle sattàhaü ekapallaïkena
nisãdi vimuttisukhapañisaüvedã. 

2. Tena kho [PTS Page 004] [\q   4/]      pana samayena napassubhallikà2vàõijà ukkalà taü
desaü addhànamaggapañipannà honti. Atha kho tapassaüskçta
öijànaü ¤àtisàlohità devatà tapassubhallike vàõije etadavoca: 

"Ayaü màrisà, bhagavà ràjàyatanamåle viharati pañhamàbhisambuddho. Gacchatha taü
bhagavantaü manthena ca madhupiõóikàya ca patimànetha. Taü vo bhavissati dãgharattaü
hitàya sukhàyà"ti. 
3. Atha kho tapassubhallikà vàõijà mantha¤ca madhupiõóika¤ca àdàya yena bhagavà,
tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü aññhaüsu.
Ekamantaü ñhità kho tapassubhallikà vàõijà bhagavantaü etadavocuü: "patigaõhàtu no
bhante, bhagavà mantha¤ca madhupiõóika¤ca yaü amhàkaü assa dãgharattaü hitàya
sukhàyà"ti. 

4. Atha kho bhagavato etadahosi: "na kho tathàgatà hatthesu patigaõhanti. Kimhi nu kho
ahaü patigaõheyyaü mantha¤ca madhupiõóika¤càti. Atha kho cattàro mahàràjà bhagavato
cetasà ceto parivitakkama¤¤àya catuddisà cattàro selamaye patte bhagavato upanàmesuü -
"idha bhante, bhagavà patigaõhàtu mantha¤ca madhupiõóika¤cà"ti. Pañiggahesi bhagavà
paccagghe selamaye patte mantha¤ca madhupiõóika¤ca. Pañiggahetvà ca3 paribhu¤ji. 

5. Atha kho tapassubhallikà vàõijà bhagavantaü4- etadavocuü: "ete mayaü bhante,
bhagavantaü saraõaü gacchàma dhamma¤ca. Upàsake no bhagavà dhàretu ajjatagge
pàõupete saraõaü gate"ti5- te ca loke pañhamaü upàsakà ahesuü dvevàcikà. 
Ràjàyatanakathà niññhatà. 

1. "Abyàpajjhànti" sabbattha 2. Tapassubhallaïkà - ma. Nu. Pa; tapussabhallukà to. Vi
tapussabhallikà - machasaü 3. Pañiggahetvà - machasaü
4. Onita pantapàõiü viditvà bhagavato pàdesu sãrasà nipatitvà bhagavantaü - machasaü 5.
Saraõagateti - ma. Nu. Pa

[BJT Page 010] [\x  10/]     

1. Atha kho bhagavà sattàhassa accayena tamhà samàdhimhà vuññhahitvà ràjàyatanamålà
yena ajapàlanigrodho, tenupasaïkami. Tatra sudaü bhagavà ajapàlanigrodhamåle viharati. 
2. Atha kho bhagavato rahogatassa patisallãnassa evaü cetaso parivitakko udapàdi:
"adhigato kho myàyaü dhammo gambhiro duddaso duranubodho santo paõãto
atakkàvacaro nipuõo paõóitavedanãyo. âlayaràmà kho panà'yaü pajà àlayasammudità.
âlayaràmàya kho pana pajàya àlayaratà àlayasammuditàya duddasaü idaü [PTS Page 005]
[\q   5/]      ñhànaü - yadidaü idappaccayatà pañiccasamuppàdo. Idampi kho ñhànaü
sududdasaü - yadidaü sabbasaïkhàrasamatho sabbåpadhipañinissaggo taõhakkhayo viràgo
nirodho nibbàõaü. Aha¤ceva1- kho pana dhammaü deseyyaü, pare ca me na àjàneyyuü, so
mama'ssa kilamathe; sà mama'ssa vihesà"ti. 

3. Apissu bhagavantaü imà anacchariyà gàthàyo pañarahogatasssutapubbà. 

"Kicchena me adhigataü halaüdàni pakàsituü, 
Ràgadosaparetehi nàyaü dhammo susambudho. 

Pañisotagàmiü nipuõaü gambhãraü duddasaü aõuü, 
Ràgarattà na dakkhinti2- tamokkhandhena àvañàti3-"

4. Itiha bhagavato pañisa¤cikkhato appossukkatàya cittaü namati, no dhammadesanàya.
Atha kho brahmuno sahampatissa bhagavato cetasà ceto parivitakkama¤¤àya etadahosi:
"nassati vata bho, loko; vinassati vata bho, loko; yatra hi nàma tathàgatassa arahato
sammàsambuddhassa appossukkatàya cittaü namati, no dhammadesanàyà"ti. 

5. Atha kho brahmà sahampati seyyathàpi nàma balavà puriso sammi¤ajitaü và bàhaü
pasàreyya, pasàritaü và bàhaü sammi¤ejayya, evameva brahmaloke antarahito bhagavato
purato pàturahosi. Atha kho brahmà sahampati ekaüsaü uttaràsaïgaü karitvà dakkhiõaü
jàõumaõóalaràgarattànihantvà yena bhagavà tena¤ajaliü paõàmetvà bhagavantaü
etadavoca: "desetu bhante, bhagavà dhammaü. Desetu sugato dhammaü. Santi6- sattà
apparajakkhajàtikà assavaõatà dhammassa parihàyanti. Bhavissanti dhammassa a¤¤àtàro"ti.
Idamavoca brahamà sahampati idaü vatvàna7- athathàparaü etadavoca: 

1. "Ahameva" to, vi;ma, nu, pa 2. "Dakkhanti" machasaü
3. "âvuñà" machasaü 4. "Dakkhiõapànumaõóalaü" machasaü
5. "Pathaviyaü" machasaü 6. Santãdha sattà" a, vi, ja, pu
7. "Vatvà" to,pasàreyya, [BJT Page 012] [\x  12/]     

"Pàturahosi magadhesu pubbe
Dhammo asuïo samalehi cintito, 
Avàpuretaü amatassa dvàraü
Suõantu dhammaü vimalenànubuddhaü

Sele yathà pabbatamuddhaniññhito
Yathàpi passe janataü samantato, 
Pàsàdamàruyha samantacakkhu, 
[PTS Page 006] [\q   6/]     
Sokàvatiõõaü janatamapetasoko
Avekkhassu jàtijaràbhibhåtaü. 
Assavaõatàvijitasaïgàma satthavàha anaõa1- vivara loke, 
Desassu bhagavà dhammaü a¤¤àtàro bhavissantã"ti2-

6. Atha kho bhagavà brahmuno ca ajjhesanaü viditvà sattesu ca kàru¤¤ataü pañicca
buddhacakkhunà lokaü olokesi. Addasà kho bhagavà buddhacakkhunà lokaü olokento satte
apparajakkhe mahàrajakkhe tikkhindriye mudindriye svàkàre dvàkàre suvi¤¤àpaye
duvi¤¤àpaye appekacce paralokavajjabhayadassàvino3 vihaamatassa. Seyyathàpi nàma
uppaliniyaü và paduminiyaü và puõóarãkiniyaü và appekaccàni uppalàni và padumàni và
puõóarikàni và udake jàtàni udake saüvaddhàni u006)
Ggatàni anto nimuggaposãni, appekaccàti uppalàni và padumàni và puõóarikàni và udake
jàtàni udake saüvaddhàni samodakaü ñhitàni, appekaccàti uppalàni và padumàni và
puõóarãkàni và udake jàtàni udake saüvaddhàni udakà accuggamma tiññhanti4 anupalittàni
udakena; evameva bhagavà buddhacakkhunà lokaü olokento addasa satte apparajakkhe
mahàrajakkhe [PTS Page 007] [\q   7/]      tikkhindriye mudindriye svàkàre dvàkàre
suvi¤¤àpaye duvi¤¤àpaye appekacce paralokavajjabhayadassàvino5 viharante. Disvàna
bràhmànaü sahampatiü gàthàya paccabhàsi-

"Apàrutà tesaü amatassa dvàraü
Ye sotavanto pamu¤cantu saddhaü, 
Vihiüsasa¤¤i paguõaü na bhàsayiü
Dhammaü paõitaü manujesu brahme"ti. 

Atha kho brahmà sahampati 'katàvakàso kho'mhi bhagavatà dhammadesanàyà'ti
bhagavantaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà tatthevantaradhàyi. 

Brahmàyàcanakathà niññhità. 

1. "Aõõa" machasaü 2. Machasaü potthake brahmàyàcanagàthà tikkhantuü àgacchanti. 3.
" hitàni" ma. Cha. Saü; 4. "Bhayadassàvine" ma, chasaü ma. Nu. Pa;to vi 

[BJT Page 014] [\x  14/]     

1. Atha kho bhagavato etadahosi: "kassa nu kho ahaü pañhamaü dhammaü deseyyaü? Ko
imaü dhammaü khippameva àjànissatã? Ti, atha kho bhagavato etadahosi: "ayaü kho àëàro
kàlàmo paõóito vyatto medhàvã dãgharattaü apparajakkhajàtiko. Yannånàhaü àëàrassa
kàlàmassa pañhamaü dhammaü deseyyaü; so imaü dhammaü khãppameva àjànissatã"ti.
Atha kho antarahità devatà bhagavato àrocesi1"sattàhakàlakato2- bhante, àëàro kàlàmo"ti
bhagavato'pi kho ¤àõaü udapàdi: "sattàhakàlakato aëàro kàlàmo"ti. Atha kho bhagavato
etadahosi: mahàjàniyo kho àëàro kàlàmo. Sace hi so imaü dhammaü suõeyya, khippameva
àjàneyyà"ti. 

2. Atha kho bhagavato etadahosi: "kassa nu kho ahaü pañhamaü dhammaü deseyyaü? Ko
imaü dhammaü khippameva àjànissatã? Ti, atha kho bhagavato etadahosi: "ayaü kho
uddako3 ràmaputto paõóito byatto medhàvã dãgharattaü apparajakkhajàtiko. Yannånàhaü
uddakassa ràmaputtassa pañhamaü dhammaü deseyyaü; so imaü dhammaü khãppameva
àjànissatã"ti. Atha kho antarahità devatà bhagavato àrocesi "abhidosakàlakato bhante,
uddako ràmaputto"ti bhagavato'pi kho ¤àõaü udapàdi: "abhidosakàlakato uddako
ràmaputto"ti. Atha kho bhagavato etadahosi: "mahàjàniyo kho uddako ràmaputto. Sace hi so
imaü dhammaü suõeyya, khippameva àjàneyyà"ti. 

3. Atha kho bhagavato etadahosi: "kassa nu kho ahaü pañhamaü dhammaü deseyyaü? Ko
imaü dhammaü [PTS Page 008] [\q   8/]      khippameva àjànissatã? Ti, atha kho bhagavato
etadahosi: bahukàrà4 kho me pa¤ca vaggiyà bhikkhå, ye maü
padhànapahitattaü5upaññhahiüsu. Yannånàhaü pa¤ca vaggiyànaü bhikkhånaü pañhamaü
dhammaü deseyyanti. Atha kho bhagavato etadahosi: kahannu kho etarahi pa¤ca vaggiyà
viharantã?Ti. Addasà kho bhagavà dibbena cakkhunà visuddhena atikkantamànusakena
pa¤cavaggiye bhikkhå bàràõasiyaü viharante isipane migadàye. Atha kho bhagavà
uruvelàyaü yathàbhirattaü6 viharitvà yena bàràõasã, tena càrikaü pakkàmi. 

1. "Devatà àrocesi" ma. Nu. Pa;to vi; ja pu 2. "Sattàhaü kàlakato" machasaü; 3. "Udako" ma.
Cha. Saü; 4. "Bahåpakàrà" ma. Nu. Pa;to vi; ja. Pu;a. Ma. Vi 5. "Padhànàpahitattaü"ma. Nu.
Pa;to. Ci;to. Ci;ja. Pu a ma vi
6. "Yathàbhirattaü"machasaü

[BJT Page 016. [\x  16/]     ] 

4. Addasà kho upako àjãvako1- bhagavantaü antarà ca gayaü antarà ca bodhiü
aïànamaggapañipannaü. Disvàna bhagavantaü etadavoca: "vippasannàni kho te àvuso
indriyàni. Parisuddho chavivaõõo pariyodàno. Kaü si tvaü àvuso uddissa pabbajito? Ko và
te satthà? Kassa và tvaü dhammaü rocesã?"Ti. Evaü vutte bhagavà upakaü àjãvakaü gàthàhi
ajjhabhàsi: -

"Sabbàbhibhu sabbavidu'hamasmi
Sabbesu dhammesu anåpalitto, 
Sabba¤jaho taõhakkhaye vimutto
Sayaü abhi¤¤àya kamuddiseyyaü. 

Na me àcariyo atthi sadiso me na vijjati, 
Sadevakasmiü lokasmiü natthi me pañipuggalo. 

Ahaü hi arahà loke ahaü satthà anuttaro, 
Eko'mhi sammàsambuddho sãtibhutosmi nibbuto. 

Dhammacakkaü pavattetuü gacchàmi kàsinaü puraü, 
Andhabhåtasmiü lokasmiü àha¤chaü2- amatadundubhi"nti. 

Yathà kho tvaü àvuso pañijànàsi, arahasi anantajinoti. 
"Mà disà ve jinà honti ye pattà àsavakkhayaü, 
Jità me pàpakà dhammà tasmà'haü upakà jino"ti. 

5. Evaü vutte upako àjãvako "huveyyapàvuso"ti3vatvà sãsaü okampetvà ummaggaü gahetvà
pakkàmi. 

6. Atha kho bhagavà anupubbena càrikaü caramàno yena bàràõasã isipatanaü migadàyo,
yena pa¤cavaggiyà bhikkhå, tenupasaïkami. Addasaüsu. Kho pa¤cavaggiyà bhikkhå
bhagavantaü durato'va àgacchantaü. Disvàna a¤¤ama¤¤aü saõñhapesuü: "ayaü àvuso
samaõo gotamo àgacchati bàhuliko [PTS Page 009] [\q   9/]      padhànavibbhanto àvatto
bàhullàya. So neva abhivàdetabbo. Na paccuñhàtabbo. Tassa pattacãvaraü pañiggahetabbaü
api ca kho àsanaü ñhapetabbaü, sace àkaïkhissati, nisãdissatã"ti. 

1. "âjiviko ma. Nu. Pu;a. Ma vi; 2. "âha¤achiü àha¤achuü ityapi
3. "Huveyyàvuso' - katthavi

[BJT Page 018] [\x  18/]     

Yathà yathà kho bhagavà pa¤cavaggiye bhikkhå upasaïkamati, tathà tathà te pa¤cavaggiyà
bhikkhå nàsakkhiüsu sakàya katikàya saõñhàtuü. Asaõñhahantà bhagavantaü paccuggantvà
eko bhagavato pattacãvaraü pañiggahesi. Eko àsanaü pa¤¤àpesi. Eko pàdodakaü
pàdapãñhaü pàdakañhalikaü upanikkhipi. Nisãdi bhagavà pa¤¤atte àsane. Nisajja kho
bhagavà pàde1 pakkhàlesi. Apissu bhagavantaü nàmena ca àvusovàdena ca samudàcaranti.
Evaü vutte bhagavà pa¤cavaggiye bhikkhå etadavoca: "mà bhikkhave, tathàgataü nàmena
ca àvusovàdena ca samudàcarittha2. Arahaü bhikkhave, tathàgato sammàsambuddho.
Odahatha bhikkhave, sotaü amatamadhigataü. Ahamanusàsàmi. Ahaü dhammaü desemi.
Yathànusiññhaü tathà pañipajjamànà na cirasseva yassatthàya kulaputtà sammadeva
agàrasmà anagàriyaü pabbajanti, tadanuttaraü brahmacariyapariyosànaü diññheva dhamme
sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharissathà"ti. 

8. Evaü vutte pa¤cavaggiyà bhikkhå bhagavantaü etadavocuü: "tàya'pi kho tvaü àvuso
gotama, iriyàya tàya pañipadàya tàya dukkarakàrikàya nevajjhagà
utatarimanussadhammà3alamariya¤àõadassanavisesaü. Kimpana tvaü etarahi bàhuliko
padhànavibbhanto àvatto bàhullàya adhigamissasi uttarimanusasadhammà
alamariya¤àõadassanavisesa"nti. Evaü vutte bhagavà pa¤ca vaggiye bhikkhå etadavoca: "na
bhikkhave tathàgato bàhuliko. Na padhànavibbhanto. Na àvatto bàhullàya. Arahaü
bhikkhave, tathàgato sammàsambuddho. Odahatha bhikkhave, sotaü amatamadhigataü
ahamanusàsàmi. Ahaü dhammaü desemi. Yathànusiññhaü tathà pañipajjamànà na cirasse'va
yassatthàya kulaputtà sammadve agàrasmà anagàriyaü pabbajanti, tadanuttaraü
brahmacariyapariyosànaü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja
viharissathà"ti. Dutiyampi kho pa¤cavaggiyà bhikkhå bhagavantaü etadavocuü. Dutiyampi
kho bhagavà pa¤cavaggiye etadavocuü: "tàya'pi kho tvaü àvuso gotama, iriyàya tàya
pañipadàya tàya dukkarakàrikàya nevajjhagà uttarimanussadhammà
alamariya¤àõadassanavisesaü. Kimpana tvaü etarahi bàhuliko padhànavibbhanto àvatto
bàhullàya adhigamissasi uttarimanusasadhammà alamariya¤àõadassanavisesa"nti. Evaü
vutte bhagavà pa¤ca vaggiye bhikkhå etadavoca: 
Tatiyampi kho pa¤avaggiyà bhikkhå bhagavantaü etadavocuü: "tàya'pi [PTS Page 010] [\q 
10/]      kho tvaü
âvuso gotama, iriyàya tàya pañipadàya tàya dukkarakàrikàya nevajjhagà
utatarimanussadhammà3- alamariya¤àõadassanavisesaü. Kimpana tvaü etarahi bàhuliko
padhànavibbhanto àvatto bàhullàya adhigamissasi uttarimanusasadhammà
alamariya¤àõadassanavisesa"nti. 
1. "Nisajja pàde" - ma. Nu pa; vi. 2. "Samudàcaratha" - ma. Cha. Saü
3. "Uttarimanussadhammaü" - machasaü; no. Vi
[BJT Page 020] [\x  20/]     

9. Evaü vutte bhagavà pa¤cavaggiye bhikkhå etadavoca: "abhijànàtha me no tumhe
bhikkhave ito pubbe evaråpaü bhàsitameta"nti. "Nohetaü bhante. "Arahaü bhikkhave
tathàgato sammàsambuddho. Odahatha bhikkhave, sotaü. Amatamadhigataü.
Ahamanusàsàmi. Ahaü dhammaü desemi. Yathànusiññhaü tathà pañipajjamànà na cirasse'va
yassatthàya kulaputtà, sammadve agàrasmà anagàriyaü pabbajanti, tadanuttaraü
brahmacariyapariyosànaü diññhe'va dhamame sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja
viharissathà"ti. Asakkhã kho bhagavà pa¤cavaggiye bhikkhå sa¤¤àpetuü. Atha kho
pa¤cavaggiyà bhikkhu bhagavantaü sussåsiüsu. Sotaü odahiüsu. A¤¤àya cittaü
upaññhàpesuü. Atha kho bhagavà pa¤cavaggiye bhikkhå àmantesi: 

10. "Dve'me bhikkhave, antà pabbajitena na sevitabbà: yo cà'yaü kàmesu
kàmasukhallikànuyogo hãno gammo pothujjaniko anariyo anatthasaühito; yo và'yaü
attakilamathànuyogo dukkho anariyo anatthasaühito. Ete te bhikkhave ubho ante
anupagamma majjhamà pañipadà tathàgatena abhisambuddhà cakkhukaraõã ¤àõakaraõi
upasamàya abhi¤¤àya sambodhàya nibbàõaya saüvattati. "

. 11. "Katamà ca sà bhikkhave, majjhimà pañipadà tathàgatena abhisambuddhà
cakkhukaraõi ¤àõakaraõã upasamàya abhã¤¤àya sambodhàya nibbàõàya saüvattãti?
Ayameva ariyo aññhaïgiko maggo, seyyathãdaü: sammàdiññhi, sammàsaïkappo,
sammàvàcà, sammàkammanto, sammààjivo sammàvàyàmo, sammàsati, sammàsamàdhi,
ayaü kho sà bhikkhave, majjhimà pañipadà tathàgatena abisambuddhà cakkhukaraõi
¤àõakaraõã upasamàya abhã¤¤àya sambodhàya nibbaõàya saüvattati. "
12. "Idaü kho pana bhikkhave, dukkhaü ariyasaccaü: jàti'pi dukkhà. Jarà'pi dukkhà,
vyàdhi'pi dukkhà. Maraõampi dukkhaü, appiyehi sampayogo dukkho. Piyehi vippayogo
dukkho, yampicchaü na labhati, tampi dukkhaü. Saïkhittena pa¤cupàdànakkhandhà
dukkhà. "

13. "Idaü kho pana bhikkhave dukkhasamudayaü ariyasaccaü: yà'yaü taõhà ponobhavikà
nandiràgasahagatà tatra tatràbhãnandanã, yeyyathãdaü: kàmataõhà bhavataõhà
vibhavataõhà"
Sammàsaïkappo,4. "Idaü kho pana bhikkhave dukkhanirodhaü ariyasaccaü: yo tassàyeva
taõhàya asesaviràganirodho càgo pañinissaggo mutti anàlayo. 

15. "Idaü kho pana bhikkhave, dukkhanirodhagàminã pañipadà ariyasaccaü: ayameva ariyo
aññhaïgiko maggo, seyyathãdaü: sammàdiññhi, sammàsaïkappo, sammàkammanto,
sammààjivo sammàvàyàmo, sammàsati, sammàsamàdhi, 

16. [PTS Page 011] [\q  11/]      idaü dukkhaü ariyasaccanti me bhikkhave, pubbe
ananussutesu dhammesu cakkhuü udapàdi, ¤àõaü udapàdi, pa¤¤à udapàdi, vijjà udapàdi,
àloko udapàdi. Taü kho panidaü dukkhaü ariyaccaü pari¤¤eyyanti me bhikkhave, pubbe
ananussutesu dhammesu cakkhuü udapàdi, ¤àõaü udapàdi, pa¤¤à udapàdi, vijjà udapàdi,
àloko udapàdi. Taü kho panidaü dukkhaü ariyaccaü pari¤¤eyyanti me bhikkhave, pubbe
ananussutesu dhammesu cakkhuü udapàdi, ¤àõaü udapàdi, pa¤¤à udapàdi, vijjà udapàdi,
àloko udapàdi. 
17. Idaü dukkhasamudayaü ariyasaccanti me bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu
cakkhuü udapàdi, ¤àõaü udapàdi, pa¤¤à udapàdi, vijjà udapàdi, àloko udapàdi. Taü kho
panidaü dukkhasamudayaü ariyaccaü pahàtatabbanti me bhikkhave, pubbe ananussutesu
dhammesu cakkhuü udapàdi, ¤àõaü udapàdi, pa¤¤à udapàdi, vijjà udapàdi, àloko udapàdi.
Taü kho panidaü dukkhasamudayaü ariyaccanti pahãõanti me bhikkhave, pubbe
ananussutesu dhammesu cakkhuü udapàdi, ¤àõaü udapàdi, pa¤¤à udapàdi, vijjà udapàdi,
àloko udapàdi. 
18. Idaü dukkhanirodhaü ariyasaccanti me bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu
cakkhuü udapàdi, ¤àõaü udapàdi, pa¤¤à udapàdi, vijjà udapàdi, àloko udapàdi. Taü kho
panidaü dukkhanirodhaü ariyaccaü sacchikàtabbanti me bhikkhave, pubbe ananussutesu
dhammesu cakkhuü udapàdi, ¤àõaü udapàdi, pa¤¤à udapàdi, vijjà udapàdi, àloko udapàdi,
taü kho panidaü dukkhasamudayaü ariyaccaü sacchikàtabbanti me bhikkhave, pubbe
ananussutesu dhammesu cakkhuü udapàdi, ¤àõaü udapàdi, pa¤¤à udapàdi, vijjà udapàdi,
àloko udapàdi.

19. Idaü dukkhanirodhagàminã pañipadà ariyasaccanti me bhikkhave, pubbe ananussutesu
dhammesu cakkhuü udapàdi, ¤àõaü udapàdi, pa¤¤à udapàdi, vijjà udapàdi, àloko udapàdi.
Taü kho panidaü dukkhanirodhagàmini pañipadà ariyaccaü bhàvetabbanti me bhikkhave,
pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuü udapàdi, ¤àõaü udapàdi, pa¤¤à udapàdi, vijjà
udapàdi, àloko udapàdi. Taü kho panidaü dukkhasamudayaü ariyaccaü bhàvetabbanti me
bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuü udapàdi, ¤àõaü udapàdi, pa¤¤à
udapàdi, vijjà udapàdi, àloko udapàdi
. 
20 "Yàvakica¤ca me bhikkhave, imesu catusu ariyasaccesu evaü tiparivaññaü dvàdasàkàraü
yathàbhåtaü ¤àõadassanaü na suvisuddhaü ahosi, neva tàvà'haü bhikkhave, sadevake loke
samàrake sabrahmake sassamaõabràhmaõiyà pajàya sadevamanussàya anuttaraü sammà
sambodhiü abhisambuddho1- pacca¤¤àsiü. "

1. "Abhisambuddhoti" cha ma. Saü; a ci

[BJT Page 024. [\x  24/]     ] 

24. "Yato ca kho me bhikkhave, imesu catusu ariyasaccesu evaü tiparivaññaü dvàdasàkàraü
yathàbhåtaü ¤àõadassanaü suvisuddhaü ahosi. Athàhaü bhikkhave, sadevake loke samàrake
sabuhmake sassamaõabràhmaõiyà pajàya sadevamanussàya anuttaraü sammàsambodhiü
abhisambudadho pacca¤¤àsiü ¤àõa¤ca pana me dassanaü udapàdi: 'akuppà me
cetovimutti1- ayamantimà jàti natthidàni punabbhavo'ti"

22. Imasmi¤ca pana veyyàkaraõasmiü bha¤¤amàne àyasmato koõóa¤¤assa virajaü
vãtamalaü dhammacakkhuü udapàdi: "yaü ki¤ci samudayadhammaü sabbaü taü
nirodhadhammanti. 

23. Pavattite ca pana bhagavatà dhammacakke bhummà devà saddamanussàvesuü. "Etaü
bhagavatà bàràõasiyaü isipatane migadàye anuttaraü dhammacakkaü pavattitaü
appativattiyaü samaõena và bràhmaõena và devena và màreõa và brahmuõà và kenaci và
lokasmi"nti. 

24. Bhummànaü devànaü saddaü sutvà càtummahàràjikà devasassamaõabràhmaõiyàü
bhagavatà bàràõasiyaü isipatane [PTS Page 012] [\q  12/]      migadàye anuttaraü
dhammacakkaü pavattitaü appativattiyaü samaõena và bràhmaõena và devena và màrena
và brahmunà và kenaci và lokasmi"nti. 

Catummahàràjikà devànaü saddaü sutvà càtummahàràjikà devà saddamanussàvesuü: "etaü
bhagavatà bàràõasiyaü isipatane migadàye anuttaraü dhammacakkaü pavattitaü
appativattiyaü samaõena và bràhmaõena và devena và màrena và brahmunà và kenaci và
lokasmi"nti. 

Tàvatiüsà devà saddaü sutvà càtummahàràjikà dvo saddamanussàvesuü: "etaü bhagavatà
bàràõasiyaü isipatane migadàye anuttaraü dhammacakkaü pavattitaü appativattiyaü
samaõena và bràhmaõena và devena và màrena và brahmunà và kenaci và lokasmi"nti. 

Yàmà devà saddaü sutvà càtummahàràjikà devà saddamanussàvesuü: "etaü bhagavatà
bàràõasiyaü isipatane migadàye anuttaraü dhammacakkaü pavattitaü appativattiyaü
samaõena và bràhmaõena và devena và màrena và brahmunà và kenaci và lokasmi"nti. 

Tusità devà saddaü sutvà càtummahàràjikà devà saddamanussàvesuü: "etaü bhagavatà
bàràõasiyaü isipatane migadàye anuttaraü dhammacakkaü pavattitaü appativattiyaü
samaõena và bràhmaõena và devena và màrena và brahmunà và kenaci và lokasmi"nti. 

Nimmànarati devà saddaü sutvà càtummahàràjikà dvo saddamanussàvesuü: "etaü
bhagavatà bàràõasiyaü isipatane migadàye anuttaraü dhammacakkaü pavattitaü
appativattiyaü samaõena và bràhmaõena và devena và màrena và brahmunà và kenaci và
lokasmi"nti. 

Paranimmitavasavattino dvo saddaü sutvà càtummahàràjikà devà saddamanussàvesuü: 
"Etaü bhagavatà bàràõasiyaü isipatane migadàye anuttaraü dhammacakkaü pavattitaü
appativattiyaü samaõena và bràhmaõena và devena và màrena và brahmunà và kenaci và
lokasmi"nti. 

Brahmakàyikà devà saddaü sutvà càtummahàràjikà devà saddamanussàvesuü: "etaü
bhagavatà bàràõasiyaü isipatane migadàye anuttaraü dhammacakkaü pavattitaü
appativattiyaü samaõena và bràhmaõena và devena và màrena và brahmunà và kenaci và
lokasmi"nti. 

25. Itiha tena khaõena tena muhuttena yàva brahmalokà saddo abbhugga¤chi. Ayaü ca
dassahassã lokadhàtu saïkampi. Sampakampi sampavedhi. Appamàõo ca uëàro obhàso loke
pàturahosi atikkamma devànaü devànubhàvaü. Atha kho bhagavà udànaü2 udànesi: "a¤¤àsi
vata bho koõóa¤¤o a¤¤àsi vata bho koõóa¤¤o"ti. Iti hi'daü àyasmato koõóa¤¤assa
'a¤¤àkoõóa¤¤o'3- tve va nàmaü ahosi. 
1. "Me vimutti" - cha. Ma, saü 2. "Imaü udànaü" ma, cha, saü
3. "A¤¤àsi koõóa¤¤o" cha, ma, saü

[BJT Page 026] [\x  26/]     

26. " Atha kho àyasmà a¤¤àkoõóa¤¤o diññhadhammo pattadhammo viditadhammo
pariyogàëhadhammo tiõõavicikiccho vigatakathaükatho vesàrajjappatto aparappaccayo
satthusàsane bhagavantaü etadavoca: "labheyyà'haü bhante, bhagavato santike pabbajjaü.
Labheyyaü upasampada"nti. "Ehi bhikkhå"ti bhagavà avoca. "Svàkkhàto dhammo. Cara
brahmacariyaü sammà dukkhassa antakiriyàyà"ti. Sà'va tassa àyasmato upasampadà ahosi. 

27. "Atha kho bhagavà tadavasese bhikkhå dhammiyà tathàya ovadi. Anusàsi. Atha kho
àyasmato ca vappassa àyasmato ca bhaddiyassa bhagavatà dhammiyà kathàya
ovadiyamànànaü anusàsiyamànànaü virajaü vãtamalaü dhammacakkhuü udapàdi: "yaü
ki¤ci samudayadhammaü, sabbaü taü nirodhadhamma"nti. Te diññhadhammà pattadhammà
viditadhammà pariyogàëhadhammà tiõõavicikicchà vigatakathaükathà vesàrajjappattà
aparappaccayà satthusàsane bhagavantaü etadavocuü. "Labheyyàma mayaü bhante,
bhagavato santike pabbajjaü. Labheyyàma upasampada"nti. "Etha bhikkhavo"ti bhagavà
avoca. "Svàkkhàto dhammo. Caratha [PTS Page 013] [\q  13/]      brahmacariyaü sammà
dukkhassa antakiriyàyà"ti. Sà'va tesaü àyasmantànaü upasampadà ahosi. 

28. Atha kho bhagavà tadavasese bhikkhå nãhàrabhatto dhammiyà kathàya ovadi. Anusàsi.
Yaü tayo bhikkhå piõóàya caritvà àharanti, tena chabbaggo yàpeti

29. "Atha kho àyasmato ca mahànàmassa àyasmato ca assajissa bhagavatà dhammiyà
kathàya ovadiyamànànaü anusàsiyamànaü virajaü vãtamalaü dhammacakkhuü udapàdi:
"yaü ki¤ci samudayadhammaü, sabbaü taü nirodhadhamma"nti te diññhadhammà
pattadhammà viditadhammà pariyogàëhadhammà tiõõavicikicchà vigatakathaïkathà
vesàrajjappattà aparappaccayà satthusàsane bhagavantaü etadavocuü: "labheyyàma mayaü
bhante, bhagavato santike pabbajjaü. Labheyyàma upasampada"nti. "Etha bhikkhavo"ti
bhagavà avoca. "Svàkkhàto dhammo. Caratha brahmacariyaü sammà dukkhassa
antakiriyàyà"ti. Sà'va tesaü àyasmantànaü upasampadà ahosi. 
[BJT Page 028] [\x  28/]     

30. Atha kho bhagavà pa¤cavaggiye bhikkhå àmantesi: "råpaü bhikkhave, anattà. Råpaü và
hidaü bhikkhave, attà abhavissa, nayidaü råpaü àbàdhàya saüvatteyya. Labbhetha ca råpe
'evaü me råpaü hotu. Evaü me råpaü mà ahosã'ti. Yasmà ca kho bhikkhave, råpaü anattà,
tasmà råpaü àbàdhàya saüvattati. Na ca labbhati råpe 'evaü me råpaü hotu. Evaü me råpaü
mà ahosã"ti. 

31. "Vedanà bhikkhave, anattà. 1- Vedanà ca hidaü bhikkhave, attà abhavissa, nayidaü
vedanà àbàdhàya saüvatteyya. Labbhetha ca vedanàya 'evaü me vedanà hotu. Evaü me
vedanà mà ahosã'ti. Yasmà ca kho bhikkhave, vedanà anattà, tasmà vedanà àbàdhàya
saüvattãti. Na ca labbhati vedanàya 'evaü me vedanà hotu. Evaü me vedanà mà ahosã'ti

32. "Sa¤¤à bhikkhave, anattà. Anattà ca hidaü bhikkhave abhavissiüsu, 2nayime sa¤¤à
àbàdhàya saüvatteyyuü. Labbhetha ca sa¤¤à 'evaü me sa¤¤à hontu. Evaü me sa¤¤à mà
ahesu'nti. Yasmà ca kho bhikkhave, sa¤¤à anattà, tasmà sa¤¤à àbàdhàya saüvattanti. Na ca
labbhati sa¤¤àya 'evaü me sa¤¤à hotu. Evaü me sa¤¤à mà ahesu'nti.

"Saïkhàrà bhikkhave, anattà. Saïkhàrà ca hidaü bhikkhave, attà abhavissiüsu, nayime
saïkhàrà àbàdhàya saüvatteyyuü. Labbhetha ca saïkhàresu 'evaü me saïkhàrà hontu. Evaü
me saïkhàrà mà ahesu'nti. Yasmà ca kho bhikkhave, saïkhàrà anattà, tasmà saïkhàrà
àbàdhàya saüvattiti. Na ca labbhati saïkhàresu 'evaü me saïkhàrà hontu. Evaü evaü
saïkhàrà mà ahesu'nti. Me sa¤¤à mà ahesu'nti.

33. "Vi¤¤àõaü bhikkhave, anattà. Vi¤¤àõa¤cahidaü bhikkhave, attà abhavissa, nayidaü
vi¤¤àõaü àbàdhàya saüvatteyya. [PTS Page 014] [\q  14/]      labbhetha ca vi¤¤àõe 'evaü
me vi¤¤àõaü hotu. Evaü me vi¤¤àõaü mà ahosã'ti. Yasmà ca kho bhikkhave, vi¤¤àõaü
anattà, tasmà vi¤¤àõaü àbàdhàya saüvattati. Na ca labbhati vi¤¤àõe 'evaü me vi¤¤àõaü
hotu. Evaü me vi¤¤àõaü mà ahosã'ti. 

34. "Taü kimma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü và? Ti. Aniccaü bhante,
yampanàniccaü dukkhaü và taü sukhaü và?Ti. Dukkhaü bhante yampanàniccaü dukkhaü
vipariõàmadhammaü, kallannu taü samanupassituü 'etaü mama. Eso'hamasmi. Eso me
attà?Ti. No hetaü bhante. Vedanà niccaü và aniccaü và?Ti. Dukkhaü bhante yampanàniccaü
dukkhaü vipariõàmadhammaü, kallannu taü samanupassituü 'etaü mama. Eso hamasmi.
Eso me attà?Ti. No hetaü bhante. 

"Taü kimma¤¤atha bhikkhave, vedanà niccaü và aniccaü và? Ti. Aniccaü bhante, 
Yampanàniccaü dukkhaü và taü sukhaü và?Ti. Dukkhaü bhante yampanàniccaü dukkhaü
vipariõàmadhammaü, kallannu taü samanupassituü 'etaü mama. Eso'hamasmi. Eso me
attà?Ti. No hetaü bhante. 
Sa¤¤à niccaü và aniccaü và?Ti. Dukkhaü bhante yampanàniccaü dukkhaü
vipariõàmadhammaü, kallannu taü samanupassituü 'etaü mama. Eso hamasmi. Eso me
attà?Ti. No hetaü bhante. 

"Taü kimma¤¤atha bhikkhave, saïkhàrà niccaü và aniccaü và? Ti. Aniccaü bhante, 
Yampanàniccaü dukkhaü và taü sukhaü và?Ti. Dukkhaü bhante yampanàniccaü dukkhaü
vipariõàmadhammaü, kallannu taü samanupassituü 'etaü mama. Eso'hamasmi. Eso me
attà?Ti. No hetaü bhante. Vi¤¤àõà niccaü và aniccaü và?Ti. Dukkhaü bhante yampanàniccaü
dukkhaü vipariõàmadhammaü, kallannu taü samanupassituü 'etaü mama. Eso hamasmi.
Eso me attà?Ti. No hetaü bhante. 

"Taü kimma¤¤atha bhikkhave, vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü và? Ti. Aniccaü bhante, 
Yampanàniccaü dukkhaü và taü sukhaü và?Ti. Dukkhaü bhante yampanàniccaü dukkhaü
vipariõàmadhammaü, kallannu taü samanupassituü 'etaü mama. Eso'hamasmi. Eso me
attà?Ti. No hetaü bhante. Vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü và?Ti. Dukkhaü bhante
yampanàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü, kallannu taü samanupassituü 'etaü mama.
Eso hamasmi. Eso me attà?Ti. No hetaü bhante. 

1. "Vedàna anattà" ma. Ca. Saü; to. Ci
2. "Abhavissaüsu" ma. Ca. Saü; ma. Nu. Pa; to. Vi "abhaviüsu"

[BJT Page 030] [\x  30/]     

35. Tasmàtiha bhikkhave, yaü ki¤ci råpaü atitànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà
và oëàrikaü và sukhumaü và hãnaü và paõitaü và, yaü dure và santike và; sabbaü taü
råpaü netaü mama. Neso'hamasmi. Na me so attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya
daññhabbaü. Yà kàci vedanà atitànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và
sukhumaü và hãnaü và paõitaü và, yaü dure và santike và; sabbaü taü vedanaü netaü
mama. Neso'hamasmi. Na me so attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü.
Yà kàci sa¤¤à atitànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và sukhumaü và
hãnaü và paõitaü và, yaü dure và santike và; sabbaü taü sa¤¤à netaü mama. Neso'hamasmi.
Na me so attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Ye keci saükhàrà
atitànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và sukhumaü và hãnaü và
paõitaü và, yaü dure và santike và; sabbaü taü saükhàraü netaü mama. Neso'hamasmi. Na
me so attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Yaü ki¤ci vi¤¤àõaü
atitànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và sukhumaü và hãnaü và
paõitaü và, yaü dure và santike và; sabbaü taü vi¤¤àõaü netaü mama. Neso'hamasmi. Na
me so attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. 

36. Evaü passaü bhikkhave, sutavà ariyasàvako råpasmimpi nibbindati. Vedànàya'pi
nibbindati. Sa¤¤àya'pi nibbindati. Saükhàresu'pi nibbindati. Vi¤¤àõasmimpi nibbindati.
Nibbindaü virajjati. Viràgà vimuccati. Vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti; khãõà jàti
vusitaü brahmacariyaü; kataü karaõiyaü; nàparaü itthantàya'ti pajànàtã"ti. 

37. Idamavoca bhagavà. Attamanà pa¤cavaggiyà bhikkhå bhagavato bhàsitaü abhinanduü
imasmi¤ca pana veyyàkaraõasmiü bha¤¤amàne pa¤cavaggiyànaü bhikkhånaü anupàdàya
àsavehi cittàni vimucciüsu. 

38. Tena kho pana samayena cha loke arahanto honti. 

Pañhamakabhàõavàraü

1. [PTS Page 015] [\q  15/]      tena kho pana samayena bàràõasiyaü yaso nàma kulaputto
seññhiputto sukhumàlo hoti. Tassa tayo pàsàdà honti. Eko hemantiko, eko gimhiko, eko
vassiko. So vassike pàsàde vassike cattàro màse1 nippurisehi turiyehi paricàrayamàno na
heññhàpàsàdaü orohati. 

2. Atha kho yasassa kulaputtassa pa¤cahi kàmaguõehi samappitassa samaïgibhåtassa
paricàrayamànassa pañigacceva2- niddà okkami. Parijanassa'pi niddà okkami. Sabbarattiyo
ca telappadãpo jhàyati. 

1. Cattàromàse - machasaü 2. "Pañikacceva" - ma. Cha. Saü

[BJT Page 032] [\x  32/]     

3. Atha kho yaso kulaputto pañigacceva pabujjhitvà addasa sakaü parijanaü supantaü.
A¤¤issà kacche vãõaü. A¤¤issà kaõñhe mudiïgaü. A¤¤issà kacche àlambaraü. A¤¤aü
vikkesikaü a¤¤aü vikkhelikaü. A¤¤à vippalapantiyo. Hatthappattaü susànaü ma¤¤e.
Disvànassa àdãnavo pàturahosi. Nibbidàya cittaü saõñhàsi. 

4. Atha kho yaso kulaputto udànaü udànesi: "upaddutaü vata bho; upassaññhaü vata bho"ti. 

5. Atha kho yayo kulaputto suvaõõapàdukàyo àrohitvà yena nivesanadvàraü
tenupasaïkami. Amanussà dvàraü vivariüsu: "mà yasassa kulaputtassa koci antaràyamakàsi
agàrasmà anagàriyaü pabbajjàyà"ti. 

6. Atha kho yayo kulaputto yena nagaradvàraü tenupasaïkami. Amanussà dvàraü vivariüsu:
"mà yasassa kulaputtassa koci antaràyamakàsi agàrasmà anagàriyaü pabbajjàyà"ti. 

7. Atha kho yayo kulaputto yena isipatanaü migadàyo, tenupasaïkami. Tena kho pana
samayena bhagavà rattiyà paccåsasamayaü paccuññhàya ajjhokàse caïkamati. Addàsà kho
bhagavà yasaü kulaputtaü durato'va àgacchantaü. Disvànaü caïkamà orohitvà pa¤¤atte
àsane nisãdi. Atha kho yaso kulaputto bhagavato avidure udànaü udànesi: upaddutaü vata
bho; upassaññhaü vata bho"ti

8. Atha kho bhagavà yasaü kulaputtaü etadavoca: "idaü kho yasa, anupaddutaü idaü
anupassaññhaü ehi yasa, nisida. Dhammaü te desissàmã"ti1. Atha kho yaso kulaputto "idaü
kira anupaddutaü idaü anupassaññha"nti haññho udaggo suvaõõapàdukàhi orohitvà yena
bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi.
Ekamantaü nisinnassa kho yasassa kulaputtassa bhagavà ànupubbãkathaü2- kathesi.
Seyyathãdaü: dànakathaü sãlakathaü saggakathaü kàmànaü àdinavaü okàraü saükilesaü
nekkhamme ànisaüsaü pakàsesi. Yadà bhagavà [PTS Page 016] [\q  16/]      a¤¤àsi yasaü
kulaputtaü kallacittaü muducittaü vinivaraõacittaü udaggacittaü pasannacittaü, atha yà
buddhànaü sàmukkaüsikà3dhammadesanà taü pakàsesi - dukkhaü samudayaü nirodhaü
maggaü. Seyyàthàpi nàma suddhaü vatthaü apagatakàlakaü sammadve rajanaü
patigaõheyya. Evameva yasassa kulaputtassa tasmiü yeva àsane virajaü vitamalaü
dhammacakkhuü udapàdi "yaü ki¤ci samudayadhammaü, sabbaü taü nirodhadhamma"niti. 

1. "Desessàmi" ma. Nu. Pa;to. Vi; machasaü
2. Anupubbikathaü"ma. Cha. Sa ànupubbikathaü" ma. Nu. Pa 3. "Samukkaüsikà"ja. Pu

[BJT Page 034] [\x  34/]     

9.Atha kho yasassa kulaputtassa màtà pàsàdaü àruhitvà yasaü kulaputtaü apassantã yena
seññhi gahapati, tenupasaïkami. Upasaïkamitvà seññhiü gahapatiü etadavoca: "putto te
gahapati, yaso na dissatã"ti. Atha kho seññhi gahapati catuddisà assadute uyyojetvà
sàma¤¤eva yena isipatanaü migadàyo, tenupasaïkami. Addasà kho seññhi gahapati
suõõapàdukànaü nikkhepaü disvànaü ta¤¤eva anugamà1. Addasà kho bhagavà seññhiü
gahapatiü durato'va àgacchantaü disvàna bhagavato etadahosi: "yannånàhaü tathàråpaü
iddhàbhisaïkhàraü abhisaïkhareyyaü, yathà seññhi gahapati idha nisinno idha nisinnaü
yasaü kulaputtaü na passeyyà"ti. Atha kho bhagavà tathàråpaü iddhàbhisaïkhàraü
abhisaïkhàsi. 2-

10. Atha kho seññhi gahapati yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
etadavoca: "api bhante, bhagavà yasaü kulaputtaü passeyyà? Ti. "Tena hi gahapati, nisida
appeva nàma idha nisinno idha nisinnaü yasaü kulaputtaü passeyyàsã"ti. 

11. Atha kho saññhi gahapati "idheva kiràhaü nisinno idha nisinnaü yasaü kulaputtaü
passissàmã"ti haññho udaggo bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü
nisinnassa kho seññhissa gahapatissa bhagavà ànupubbãkathaü kathesi. Seyyathãdaü:
dànakathaü sãlakathaü saggakathaü kàmànaü àdinavaü okàraü saükilesaü nekkhamme ca
ànisaüsaü pakàsesi. Yadà tà pasannacittà, atha yà buddhànaü sàmukkaüsikà dhammadesanà,
taü pakàsesi: dukkhaü samudayaü nirodhaü maggaü. Seyyathàpi nàma suddhaü vattaü
apagata kàlakaü sammadve rajanaü patigaõheyya, evameva tàsaü tasmiü yeva àsane virajaü
vitamalaü dhammacakkhuü udapàdi: "yaü ki¤ci samudayadhammaü, sabbaü taü
nirodhamma"ti. Tà diññhadhammà pattadhammà viditadhammà pariyogàëhadhammà
tiõõavicikicchà vigatakathaükathà vesàrajjappattà "abhikkantaü bhante abhikkantaü bhante.
Seyyatàpi bhante, nikkujjitaü và ukkujjeyya, pañicchantaü và vivareyya, mulhassa và
maggaü àcikkheyya, andhakàre và telapajjotaü dhareyya cakkhumanto råpàni dakkhintãti.
Evamevaü bhagavatà anekapariyàyena dhammo pakàsito esàhaü bhante, bhagavantaü
saraõaü gacchàmi dhamma¤ca bhikkhusaïgha¤ca upàsakaü maü bhagavà dhàretu ajjatagge
pàõupetaü saraõaü gata"nti. So'va loke pañhamaü upàsako ahosi [PTS Page 017] [\q  17/] 
    petigaõheyya, atha kho yasassa kulaputtassa pituno dhamme desiyamàne yathàdiññhaü
yathàviditaü bhumiü paccavekkhantassa anupàdàya àsavehi cittaü vimucci. Atha kho
bhagavato etadahosi: "yasassa kho kulaputtatassa pituno dhamme desiyamàne yathàdiññhaü
yathàviditaü bhumiü paccavekkhantassa anupàdàya àsavehi cittaü vimuttaü. Abhabbo kho
yaso kulaputto hinàyàvattitvà kàme paribhu¤jituü seyyathàpi pubbe agàrikabhuto.
Yannånàhaü taü iddhàbhãdakkhintãti.Bhayya"nti. 

1. Anugamàsi - machasaü 3. "Nikujjitaü"bhante, abhisaïkhàresi - machasaü 4. So ca - ma nu.
Pa; a. Vi

[BJT Page 036] [\x  36/]     

13. Atha kho bhagavà taü iddhàbhisaïkhàraü pañippassambhesi. Addasà kho seññhi
gahapati yasaü kulaputtaü nisinnaü disvàna yasaü kulaputtaü etadavoca: "màtà te tàna,
yasa, paridevasokasamàpantà. Dehi màtuyà jãvita"nti

14. Atha kho yaso kulaputto bhagavantaü ullokesi. Atha kho bhagavà seññhiü gahapatiü
etadavoca: taü kimma¤¤asi gahapati, yasassa1 sekhena ¤àõena sekhena dassanena dhammo
diññho vidito seyyathàpi tayà. Tassa yathàdiññhaü yathàviditaü bhumiü paccavekkhantassa
anupàdàya àsavehi cittaü vimuttaü. Bhabbo nu kho so gahapati, hinàyàvattitvà kàme
paribhu¤jituü seyyathàpi pubbe agàrikabhuto? "Ti. "No hetaü bhante" yasassa kho gahapati,
kulaputtassa sekhena ¤àõena sekhena dassanena dhammo diññho vidito seyyathàpi tayà.
Tassa yathàdiññhaü yathàviditaü bhumiü paccavekkhantassa anupàdàya àsavehi cittaü
vimuttaü abhabbo kho gahapati, yaso kulaputto hãnàyàvattitvà kàme paribhu¤ajituü
seyyathàpi pubbe agàrikabhuto"ti. 

15. "Làbhà bhante, yasassa kulaputtassa suladdhaü bhante, yasassa kulaputtassa, yathà
yasassa kulaputtassa anupàdàya àsavehi cittaü vimuttaü. Adhivàsetu me bhante, bhagavà
ajjatanàya bhattaü yasena kulaputtena pacchàsamaõenà"ti. Adhivàsesi bhagavà
tuõhãbhàvena. 

16. Atha kho seññhi gahapati bhagavato adhivàsanaü viditvà uññhàyàsanà bhagavantaü
abhivàdetvà padakkhiõaü katvà pakkàmi. Atha kho yaso kulaputto acirapakkante seññhimhi
bhagavantaü etadavoca: "labheyyà'haü bhante, bhagavato santike pabbajjaü labheyyaü
upasampada"nti. "Ehi bhikkhå"ti bhagavà avoca: "svàkkhàto dhammo. Cara brahmacariyaü
sammà dukkhassa antakiriyàyà"ti. Sà' [PTS Page 018] [\q  18/]      tassa àyasmato
upasampadà ahosi. 

Tena kho pana samayena satta loke arahanto honti.

Yasassa pabbajjà niññhità. 
1. "Yassa" ma. Cha saü

[BJT Page 038] [\x  38/]     

01. Atha kho bhagavà pubbaõhasamayaü nivàsetvà pattacãvaraü àdàya àyasmatà yasena
paccàsamaõena yena seññhissa gahapatissa nivesanaü, tenupasaïkami upasaïkamitvà
pa¤¤atte àsane nisãdi. Atha kho àyasmato yasassa màtà ca puràõadutiyikà ca yena bhagavà
tenupasaïkamiüsu. Upasaükamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu. Tàsaü
kàmànaü ànupubbikathaü kathesi. Seyyathãdaü: dànakathaü sãlakathaü saggakathaü
kàmànaü àdinavaü okàraü saükilesaü nekkhamme ca ànisaüsaü pakàsesi. Yadà tà
pasannacittà, atha yà buddhànaü sàmukkaüsikà dhammadesanà, taü pakàsesi: dukkhaü
samudayaü nirodhaü maggaü. Seyyathàpi nàma suddhaü vattaü apagatakàlakaü sammadve
rajanaü patigaõheyya, evameva tàsaü tasmiüyeva àsane virajaü vitamalaü dhammacakkhuü
udapàdi: "yaü ki¤ci samudayadhammaü, sabbaü taü nirodhadhamma"nti. 
Tà diññhadhammà pattadhammà viditadhammà pariyogàëhadhammà tiõõavicikicchà
vigatakathaükathà vesàrajjappattà "abhikkantaü bhante abhikkantaü bhante. Seyyathàpi
bhante, nikkujjitaü và ukkujàjayya, pañicchantaü và vivareyya, mulhassa và maggaü
àcikkheyya, andhakàre và telapajjotaü dhareyya cakkhumanto råpàni dakkhintãti' evamevaü
bhagavatà anekapariyàyena dhammo pakàsito esàhaü bhante, bhagavantaü saraõaü
gacchàmi dhamma¤ca bhikkhusaïgha¤ca. Upàsakaü maü bhagavà dhàretu ajjatagge
pàõupetaü saraõaü gata"nti. So'va loke pañhamaü upàsiko ahosi tevàciko. 

2. Atha kho àyaspatigaõheyya, pità ca puràõadutiyikà ca bhagavanta¤ca àyasmanta¤ca
yasaü paõitena khàdanãyena bhojaniyena sahatthà santappetvà sampavàretvà bhagavantaü
bhuttàviü onitapattapàõãü ekamantaü nisãdiüsu. Atha kho bhagavà àyasmato yasassa
màtara¤ca pitara¤ca puràõadutiyika¤ca dhammiyà kathàya sandassetvà samàdapetvà
samuttejetvà sampahaüsetvà uññhàyàsanà pakkàmi. 

3. Assosuü kho àyasmato yasassa cattàro gihãsahàyakà bàràõasiyaü
seññhànuseññhinaüdakkhintãti'là [PTS Page 019] [\q  19/]      subàhu puõõaji gavampati
"yaso kira kulaputto kesamassuü ohàretvà kàsayàni vatthàni acchàdetvà agàrasmà
anagàriyaü pabbajito"ti. Sutvàna nesaü etadahosi: "naha nuna so orako dhammavinayo, na
sà orakà pabbajjà, yattha yaso kulaputto kesamassuü ohàretvà kàsàyàni vatthàni acchàdetvà
agàrasmà anagàriyaü pabbajito"ti. Te yenàyasmà yaso, tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà
àyasmantaü yasaü abhivàdetvà ekamantaü aññhaüsu. Atha kho àyasassata cattàro
gihãsahàyake àdàya yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà
ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà yaso bhagavantaü etadavoyasassante
cattàro gihisahàyakà bàràõasiyaü seññhànuseññhinaü kulànaü puttà vimalo subàhu puõõaji
gavampati. Ime bhagavà ovadatu anusàsatu"ti. 

Kesamassuü 
4. Tesaü bhagavà ànupubbikathaü kathesi. Seyyathãdaü: dànakathaü sãlakathaü
saggakathaü kàmànaü àdinavaü okàraü saïkilesaü nekkhamme ca ànisaüsaü pakàsesi. Yadà
te bhagavà a¤¤àsi kallacitte muducitte vinivaraõacitte udaggacitte pasannacitte, atha yà
buddhànaü sàmukkaüsikà dhammadesanà, taü pakàsesi: dukkhaü samudayaü nirodhaü
maggaü. Seyyathàpi nàma suddhaü vatthaü apagatakàlakaü sammadeva rajanaü
patigaõheyya, evameva tesaü tasmiü yeva àsane virajaü vitamalaü dhammacakkhuü
udapàdi: "yaü kica¤ci samudayadhammaü sabbaü taü nirodhadhamma"nti. Te
diññhadhammà pattadhammà viditadhammà pariyogàëhadhammà tiõõavicikicchà
vigatakathaïkathà vesàrajjappantà aparappaccayà satthusàsane bhagavantaü etadavocuü:
"labheyyàma mayaü bhante, bhagavato santike pabbajjaü. Labheyyàma upasampada"nti. 

"Etha bhikkhavo"ti bhagavà avoca: "svàkkhàto dhammo caratha brahmacariyaü sammà
dukkhassa antakiriyàyà"ti

Sà'va tesaü àyasmantànaü upasampadà ahosi. Atha kho bhagavà te bhikkhå dhammiyà
kathàya ovadi. Anusàsi. Tesaü bhagavatà dhammiyà kathàya ovadiyamànànaü
anusàsiyamànànaü anupàdaya àsavehi cittàni vimucciüsu. 

Tena kho pana samayena ekàdasa loke arahanto honti. 

Catugihisahàyapabbajjà niññhità. 

1. [PTS Page 020] [\q  20/]      assosuü kho àyasmato yasassa pa¤¤àsamattà gihãsahàyakà
jànapadà pubbànupubbakànaü kulànaü puttà "yaso kira kulaputto kesamassuü ohàretvà
kàsàyàni vatthàni acchàdetvà agàrasmà anagàriyaü pabbajito"ti. Sutvàna nesaü etadahosi:
"na ha nuna so orako dhammavinayo, na sà orakà pabbajjà, yattha yaso kulaputto
kesamassuü ohàretvà kàsàyàni vatthàni acchàdetvà agàrasmà anagàriyaü pabbajito"ti. Te
yenàyasmà yaso tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà àyasmantaü yasaü abhivàdetvà
ekamantaü aññhaüsu. Atha kho àyasmà yaso te pa¤¤àsamante gihisahàyake àdàya yena
bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi.
Ekamantaü nisinno kho àyasmà yaso bhagavantaü etadavoca: "ime me bhante, pa¤¤àsamattà
gihãsahàyakà jànapadà pubbànupubbakànaü kulànaü puttà. Ime bhagavà ovadatu
anusàsatu"ti. 

[BJT Page 042] [\x  42/]     

2. Tesaü bhagavà ànupubbikathaü kathesi. Seyyathãdaü: dànakathaü sãlakathaü
saggakathaü kàmànaü àdinavaü okàraü saïkilesaü nekkhamme ca ànisaüsaü pakàsesi. Yadà
te bhagavà a¤¤àsi kallacitte muducitte vinivaraõacitte udaggacitte pasannacitte, atha yà
buddhànaü sàmukkaüsikà dhammadesanà, taü pakàsesi: dukkhaü samudayaü nirodhaü
maggaü. Seyyathàpi nàma suddhaü vatthaü apagatakàlakaü sammadeva rajanaü
patigaõheyya, evameva tesaü tasmiü yeva àsane virajaü vãtamalaü dhammacakkhuü
udapàdi: "yaü kica¤ci samudayadhammaü sabbaü taü nirodhadhamma"nti. Te
diññhadhammà pattadhammà viditadhammà pariyogàëhadhammà tiõõavicikicchà
vigatakathaïkathà vesàrajjappantà aparappaccayà satthusàsane bhagavantaü etadavocuü:
"labheyyàma mayaü bhante, bhagavato santike pabbajjaü. Labheyyàma upasampada"nti.
"Etha bhikkhavo"ti bhagavà avoca: "svàkkhàto dhammo caratha brahmacariyaü sammà
dukkhassa antakiriyàyà"ti. Sà'va tesaü àyasmantànaü upasampadà ahosi. Atha kho bhagavà
te bhikkhå dhammiyà kathàya ovadi. Anusàsi. Tesaü bhagavatà dhammiyà kathàya
ovadiyamànànaü anusàsiyamànànaü anupàdaya àsavehi cittàni vimucciüsu. 

Tena kho pana samayena ekàsaññhi loke arahanto honti. 

3. Atha kho bhagavà bhikkhå1- àmantesi: "mutto'haü bhikkhave, sabbapàsehi ye dibbà ye ca
mànusà. Tumhe'pi bhikkhave, [PTS Page 021] [\q  21/]      muttà sabbapàsehi ye dibbà ye
ca mànusà. Caratha bhikkhave, càrikaü bahujanahitàya bahujanasukhàya lokànukampàya
atthàya hitàya sukhàya devamanussànaü. Mà ekena dve agamittha. Desetha bhikkhave,
dhammaü àdikalyàõaü majjhe kalyàõaü pariyosànakalyàõaü sàtthaü sabya¤ajanaü
kevalaparipuõõaü parisuddhaü brahmacariyaü pakàsetha. Santi sattà apparajakkhajàtikà;
assavaõatà dhammassa parihàyanti. Bhavissanti dhammassa a¤¤àtàro. Ahampi bhikkhave,
yena uruvelà senàninigamo, tenupasaïkamissàmi dhammadesanàya"ti. 

4. Atha kho màro pàpimà yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
gàthàya ajjhabhàsi: -

"Baddho'si sabbapàsehi ye dibbà ye ca mànusà, 
Mahàbandhanabaddho'si na me samaõa mokkhasã"ti. 

1. "Te bhikkhu" - machasaü

[BJT Page 044] [\x  44/]     

"Mutto'haü sabbapàsehi ye dibbà ye ca mànusà, 
Mahàbandha namutto'mhi nihato tvamasi antakà"ti. 

"Antalikkhacaro pàso yavàyaü carati mànaso, 
Tena taü bàdhayissàmi na me samaõa mokkhasã"ti. 

"Råpà saddà rasà gandhà phoññhabbà ca manoramà, 
Ettha me vigaparisuddhaüto tvamasi antakà"ti

Atha kho màro pàpimà "jànàti maü bhagavà jànàti maü sugato"ti dukkhi dummano
tatthevantaradhàyã ti. 

Màrakathà ekàdasamã niññhità. 

1. Tena kho pana samayena bhikkhå nànàdisà nànàjanapadà pabbajjàpekhe
upasampadàpekhe1- ànenti: "bhagavà te pabbàjessati. Upasampàdessatã"ti. Tattha bhikkhå
ceva kilamanti pabbajjàpekhà ca upasampadàpekhà ca. Atha kho bhagavato rahogatassa
patisallãnassa evaü cetaso parivitakko udapàdi: "etarahi kho bhikkhå nànàdisà nànàjanapadà
pabbajjapekhe upasampadàpekhe ànenti. Bhagavà te pabbàjessati, upasampàdessatã"ti.
Tattha bhikkhå ceva kilamanti, pabbajjapekhà ca upasampadàpekhà ca. Yannånàhaü
bhikkhånaü anujàneyyaü: "tumheva'dàni bhikkhave, tàsu tàsu disàsu tesu tesu janapadesu
pabbàjetha upasampàdethà"ti. 

2. Atha kho bhagavà sàyaõhasamayaü patisallànà vuññhito etasmiü nidàne etasmiü
pakaraõe bhikkhusaüghaü santipàtàpetvà dhammiü kathaü katvà [PTS Page 022] [\q  22/] 
    bhikkhå àmantesi: "idha mayhaü bhikkhave rahogatassa patisallinassa evaü cetaso
parivitakko udapàdi: "etarahi kho bhikkhå nànàdisà nànàjanapadà pabbajjapekhe
upasampadàpekhe ànenti. Bhagavà te pabbàjessati, upasampàdessatã"ti. Tattha bhikkhå ceva
kilamanti, pabbajjapekhà ca upasampadàpekhà ca. Yannånàhaü bhikkhånaü anujàneyyaü:
tumheva'dàni bhikkhave, tàsu tàsu disàsu tesu tesu janapadesu pabbàjetha
upasampàdethà"ti. 

1. "Pabbajjàpekkhe ca upasatampadàpekkhe ca" - machasaü




[BJT Page 046] [\x  46/]     

3. Anujànàmi bhikkhave, tumheva'dàni tàsu tàsu disàsu tesu tesu janapadesu pabbàjetha
upasampàdethàti. Eva¤ca pana bhikkhave, pabbàjetabbo. Upasampàdetabbo. Pañhamaü
kesamassuü ohàretvà kàsàyàni vatthàni acchàdetvà1- ekaüsaü uttaràsaügaü kàràpetvà
bhikkhånaü pàde vandàpetvà ukkuñikaü nisãdàpetvà a¤jaliü paggaõhàpetvà evaü vadehãti
vattabbo: 

"Buddhaü saraõaü gacchàmi, 
Dhammaü saraõaü gacchàmi, 
Saïghaü saraõaü gacchàmi, 

Dutiyampi buddhaü saraõaü gacchàmi, 
Dutiyampi dhammaü saraõaü gacchàmi, 
Dutiyampi saïghaü saraõaü gacchàmi, 

Tatiyampi buddhaü saraõaü gacchàmi, 
Tatiyampi dhammaü saraõaü gacchàmi, 
Tatiyampi saïghaü saraõaü gacchàmi, 

Anujànàmi bhikkhave, imehi tãhi saraõagamanehi pabbajjaü upasampadanti.

Tãhi saraõagamanehi pabbajjàupasampadàkathà dvàdasamã niññhità. 

1. Atha kho bhagavà vassaü vuttho2 bhikkhå àmantesi: mayhaü kho bhikkhave, yoniso
manasikàrà yoniso sammappadhànà anuttarà vimutti anuppattà. Anuttarà vimutti
sacchikatà. Tumhepi bhikkhave, yoniso manasikàrà yoniso sammappadhànà anuttaraü
vimuttiü anupàpuõàtha. Anuttaraü vimuttiü sacchikarothà"ti.

2. Atha kho màro pàpimà yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
gàthàya ajjhabhàsi: -

"Baddho'si màrapàsehi ye dibbà ye ca mànusà, 
Mahàbandhatabaddho'si na me samaõa mokkhasi"ti. 

"Mutto'haü màrapàsehi ye dibbà ye ca mànusà, 
Màrabandhanamutto'mhi nihato tvamasi antakà"ti. 

Atha kho màro pàpimà "jànàti maü bhagavà jànàti maü sugato"ti dukkhi dummano
tatthevantaradhàyãti. 

1. "Acchàpetvà" machasaü 2. "Vuññho" machasaü

[BJT Page 048] [\x  48/]     
[PTS Page 023] [\q  23/]     

3. Atha kho bhagavà bàràõasiyaü yathàbhirattaü viharitvà yena uruvelà tena càrikaü
pakkàmi. Atha kho bhagavà maggà okkamma yena a¤¤ataro vanasaõóo tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà taü vanasaõóaü ajjhogàhetvà a¤¤atarasmiü rukkhamåle nisãdi. 

4. Tena kho pana samayena bhaddavaggiyà sahàyakà sapajàpanikà tasmiü vanasaõóe
parivàrenti. Ekassa pajàpati nàhosi. Tassa atthàya vesã ànãtà ahosi. Atha kho sà vesã tesu
pamattesu parivàrentesu bhaõóaü àdàya palàyittha

5. Atha kho te sahàyakà sahàyakassa veyyàvaccaü karontà taü itthiü gavesantà taü
vanasaõóaü àhiõóantà addasaüsu bhagavantaü a¤¤atarasmiü rukkhamåle nisinnaü disvàna
yena bhagavà tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà bhagavantaü: etadavoca: "api bhante,
bhagavà itthiü1 passeyyà"ti. "Kimpana vo kumàrà, itthiyà! "Ti. Idha mayaü bhante,
tiüsamattà bhaddavaggiyà sahàyakà sapajàpatikà imasmiü vanasaõóe paricàrimhà. Ekassa
pajàpati nàhosi. Tassa atthàya vesã ànãtà ahosi. Atha kho sà bhante, vesã amhesu pamattesu
paricàrentesu bhaõóaü àdàya palàyittha. Te mayaü bhante, sahàyakà sahàyakassa
veyyàvaccaü karontà taü itthiü gavesantà imaü vanasaõóaü àhiõóàmà"ti. 

6. "Taü kiü ma¤¤atha vo kumàrà, - katamaü nu kho tumhàkaü varaü, yaü và tumhe itthiü
gaveseyyàtha, yaü và attànaü gaveseyyàthà?"Ti "etadeva bhante, amhàkaü varaü, - yaü
mayaü attànaü gaveseyyàmà"ti. "Tena hi vo kumàrà, nisidatha. Dhammaü vo desissàmã"ti.
"Evaü bhante"ti kho te bhaddavaggiyà sahàyakà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü
nisãdiüsu. 

1. "Ekaü itthiü" - machasaü

[BJT Page 050] [\x  50/]     

6. Tesaü bhagavà ànupubbikathaü kathesi. Seyyathãdaü: dànakathaü sãlakathaü
saggakathaü kàmànaü àdinavaü okàraü saïkilesaü nekkhamme ca ànisaüsaü pakàsesi. Yadà
te bhagavà a¤¤àsi kallacitte muducitte vinivaraõacitte udaggacibhaõóaütte, atha yà
buddhànaü sàmukkaüsikà dhammadesanà, taü pakàsesi: dukkhaü samudayaü nirodhaü
maggaü. Seyyathàpi nàma suddhaü vatthaü apagatakàlakaü sammadeva rajanaü
patigaõheyya, evameva tesaü tasmiü yeva àsane virajaü vãtamalaü dhammacakkhuü
udapàdi: "yaü ki¤ci samudayadhammaü sabbaü taü nirodhadhamma"nti. Te diññhadhammà
pattadhammà viditadhammà pariyogàëhadhammà [PTS Page 024] [\q  24/]     
tiõõavicikicchà vigatakathaïkathà vesàrajjappantà aparappaccayà satthusàsane bhagavantaü
etadavocuü: "labheyyàma mayaü bhante, bhagavato santike pabbajjaü. Labheyyàma
upasampada"nti. "Etha bhikkhavo"ti bhagavà avoca: "svàkkhàto dhammo caratha
brahmacariyaü sammà dukkhassa antakiriyàyà"ti sà'va tesaü àyasmantànaü upasampadà
ahosi. 
Bhaddavaggiyasahàyakànaü vatthu niññhitaü

Dutiyakabhàõavàraü. 

1. Atha kho bhagavà anupubbena càrikaü caramàno yena uruvelà tadavasari. Tena kho pana
samayena uruvelàyaü tayo jañilà pañivasanti: uruvelakassapo nadãkassapo gayàkassapoti.
Tesu uruvelakassapo jañilo pa¤cannaü jañilasatànaü nàyako hoti vinàyako aggo pamukho
pàmokkho. Nadãkassapo jañilo tiõõaü jañilasatànaü nàyako hoti vinàyako aggo pamukho
pàmokkho. Gayàkassapo jañilo dvinnaü jañilasanànaü nàyako hoti vinàyako aggo pamukho
pàmokkho. 

[BJT Page 052] [\x  52/]     

2. Atha kho bhagavà yena uruvelakassapassa jañilassa assamo tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà uruvelakassapaü jañilaü etadavoca: "sace te kassapa, agaru, vaseyyàma
ekarantiü1 agyàgàre"ti. "Na kho me mahàsamaõa, garu. Caõóettha nàgaràjà iddhimà
àsãviso ghoraviso so taü mà viheñhesã"ti. Dutiyampi kho bhagavà uruvela kassapaü jañilaü
etadavoca: "sace te kassapa, agaru, vaseyyama ekarantiü agyàgàre"ti. "Na kho me
mahàsamaõa, garu. Caõóettha nàgaràjà iddhimà àsãviso ghoraviso so taü mà viheñhesã"ti.
Tatiyampi kho bhagavà uruvela kassapaü jañilaü etadavoca: "sace te kassapa, agaru,
vaseyyàma ekarantiü agyàgàre"ti. "Na kho me mahàsamaõa, garu. Caõóettha nàgaràjà
iddhimà àsãviso ghoraviso so taü mà viheñhesã"ti. "Appeva nàma2- maü na viheñheyya,
iïgha tvaü kassapa, anujànàhi agyàgàra"nti. "Vihara mahàsamaõa, yathàsukha"nti. Atha kho
bhagavà agyàgàraü pavisitvà tiõasantharakaü pa¤¤àpetvà nisãdi pallaïkaü àbhujitvà ujuü
kàyaü paõidhàya parimukhaü satiü upaññhapetvà. 

3. Atha kho so nàgo adasa bhagavantaü paviññhaü3. 'Disvàna dummano4- padhåpàyi. Atha
kho bhagavato etadahosi: "yannånàhaü imassa nàgassa anupahacca [PTS Page 025] [\q  25/] 
    chavi¤ca camma¤ca maüsa¤ca nahàru¤ca aññhi¤ca aññhimi¤ca¤ca tejasà tejaü
pariyàdiyeyya"nti. Atha kho bhagavà tathàrupaü iddhàbhãsaïkhàraü abhisaïkharitvà
padhåpàyi. Atha kho so nàgo dukkhaü asahamàno pajjali. Bhagavàpi tejodhàtuü
samàpajjitvà pajjali. Ubhinnaü sajotibhåtànaü agyàgàraü àdittaü viya hoti sampajjalitaü
sajotibhåtaü . Atha kho te jañilà agyàgàraü parivàretvà evamàhaüsu: "abhiråpo vata bho
mahàsamaõo nàgena viheñhiyatã"ti. Atha kho bhagavà tassà rattiyà accayena tassa nàgassa
anupahacca chavi¤ca camma¤ca maüsa¤ca nàhàru¤ca aññhi¤ca aññhimi¤ca¤ca tejasà tejaü
pariyàdiyitvà patte pakkhipitvà uruvelakassapa jañilassa dassesi: "ayaü te kassapa, nàgo.
Pariyàdinno assa tejasà tejo"ti. Atha kho uruvela kassapassa jañilassa etadahosi: "mahiddhiko
kho mahàsamaõo mahànubhàvo. Yatra hi nàma caõóassa nàgaràjassa iddhãmato àsivisassa
ghoravisassa tejasà tejaü pariyàdiyissati. Natveva ca kho arahà yathà aha"nti. 

1. "Rattaü" machasaü; no. Vi;va. Nu; [PTS 2.] "Appeva" machasaü [PTS]
3. "Addasà kho so nàgo bhagavantaü paviññhaü" machasaü
"Atha kho so nàgo bhagavantaü paviññhaü addasa" [PTS]
"Atha kho so nàgo bhagavantaü paviññhaü dissavàna " va. Nu. Pa;ja. Pu;a. Vi. 
4. "Dukkhi dummano" [PTS]

[BJT Page 054] [\x  54/]     

4. Nera¤jaràyaü bhagavà uruvelakassapaü jañilamevoca, 
Sace te kassapa agaru viharemu ajjuõho aggisaraõamhiti1-

Na kho me mahàsamaõa garu phàsukàmova taü nivàremi, 
Caõóettha nàgaràjà iddhãmà àsãviso ghoraviso so taü mà viheñhesãti. 

Appeva maü na viheñheyya iïgha tvaü kassapa anujànàhi agyàgàranti
Dinnanti naü viditvà asamhito pàvisi bhayamatãto

Disvà isiü paviññhaü ahinàgo dummano padhåpàyi, 
Sumanamanaso2- adhimano manussanàgopi tattha padhåpàyi

Makkha¤ca asahamàno ahinàgo pàvakova pajjali, 
Tejodhàtåsu kusalo manusasanàgo'pi tattha pajjali. 

Ubhãnnaü sajotibhåtànaü agyàgàraü udiccare jañilà3-, 
Abhiråpo vata bho mahàsamaõo nàgena viheñhãyatãti bhaõanti. 

Atha rattiyà4- accayena ahinàgassa5- acciyo na honti, 
Iddhimano panuññhità6- anekavaõõà acchiyo honti

Nãlakà7- atha lohitikà ma¤jeññhà pãtikà8- eëikavaõõàyo, 
Aïgãrasassa kàye anekavaõõà acciyo honti

Pattamhi odahitvà ahinàgaü bràhmaõassa dassesi, 
Ayaü te kassapa nàgo pariyàdinno assa tejasà tejoti

5. Atha kho uruvelakassapo jañilo bhagavato iminà iddhipàñihàriyena abhippasanno
bhagavantaü etadavoca: "idheva mahàmasaõa, vihara ahaü te dhuvabhattenà"ti

Pañhamaü pàñihàriyaü. 

1. "Ajjaõho aggisàlamhã"ti - machasaü [PTS 2.] "Sumanaso avimano"
3. "Ubhinnaü sajotibhutànaü agyàgàraü àdittaü hoti sampajjalitaü sajotibhåtaü udiccare
jañilà"- ma. Cha, saü
4. "Atha tassà rattiyà" - machasaü "atha kho tassà rattiyà" [PTS]
5. "Yathà nàgassa" machasaü 6. "Panañhità" machasaü: to. Vi; [PTS]
7. "Nãlà" machasaü 8. "Pãtakà" - machasaü [PTS]

[BJT Page 056] [\x  56/]     
[PTS Page 026] [\q  26/]      6. Atha kho bhagavà uruvelakassapassa jañilassa assamassa
avidure a¤¤atarasmiü vanasaõóe vihàsi. Atha kho cattàro vahàràjà abhikkantàya rattiyà
abhikkantavaõõà kevalakappaü vanasaõóaü obhàsetvà yena bhagavà tenupasaïkamiüsu.
Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà catuddisà aññhaüsu seyyathàpi mahantà
aggikkhandhà. 

Atha kho uruvelakassapo jañilo tassa rattiyà accayena yena bhagavà tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà bhagavantaü etadavoca: "kàlo mahàsamaõa, niññhitaü bhattaü. Ke nu kho
te mahàsamaõa, abhãkkantàya rattiyà abhikaudiccarelakappaü vanasaõóaü obhàsetvà yena
tvaü tenupasaïkamiüsu? Upasaïkamitvà taü abhivàdetvà catuddisà aññhaüsu seyyathàpi
mahantà aggikkhandhà?Ti. 

"Ete kho kassapa, cattàro mahàràjà yenàhaü tenupasaïkamiüsu dham[PTS Page 026] [\q 
26/]     savaõàruvelakassapassa jañilassa etadahosi: "mahiddhiko kho mahàsamaõo
mahànubhàvo, yatra hi nàma cattàropi mahàràjà upasaïkamissanti dhammasamaõàya
nattheva ca kho arahà yathà aha"nti. Atha kho bhagavà uruvelakassapassa jañilassa bhattaü
bhu¤ajitvà tasmiü yeva vanasaõóe vihàsi. 

Dutiyaü pàñihàriyaü. 

97. Atha kho sakko devànamindo abhikkantàya rattiyà abhikkantavaõõo kevalakappaü
vanasaõóaü obhàsetvà yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü aññhàsi. Seyyathàpi mahà aggikkhandho purimàhi vaõõanibhàhi
abhikkantataro ca paõitataro ca. 

Atha kho uruvelakassapo jañilo tassa rattiyà accayena yena bhagavà tenupasaükami.
Upasaükamitvà bhagavantaü etadavoca: "kàlo mahàsamaõa, niññhitaü bhattaü ke nu kho so
mahàsamaõa, abhãkkantàya rattiyà abhikkantavaõõà kevalakappaü vanasaõóaü obhàsetvà
yena tvaü tenupasaünamiüsu? Upasaükamitvà taü abhãvàdetvà catuddisà aññhaüsu
seyyathàpi maha aggigikkhandhà purimàhi vaõõanibhàhi abhikkantataro ca paõãtataro ca?

[BJT Page 058] [\x  58/]     

"Eso kho kassapa, sakko devànamindo yenàhaü tenupasaïkami dhammasavaõàyà"ti. Atha
kho uruvelakassapo jañilassa etadahosi: "mahiddhãko kho mahàsamaõo mahànubhàvo,
yatra hi nàma [PTS Page 027] [\q  27/]      sakkopi devànamindo upasaïkamissati
dhammasavaõàya. Tattheva ca kho arahà yathà aha"nti. Atha kho bhagavà
uruvelakassapassa jañilassa bhattaü bhu¤ajitvà tasmiü yeva vanasaõóe vihàsi. 

Tatiyaü pàñihàriyaü

18. Atha kho brahmà sahampati abhikkantàya rattiyà abhikkantavaõõo kevalakappaü
vanasaõóaü obhàsetvà yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü aññhàsi. Seyyathàpi mahà aggikkhandho purimàhi vaõõanibhàhi
abhikkantataro ca paõitataro ca. 

9. Atha kho uruvelakassapo jañilo tassa rattiyà accayena yena bhagavà tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà bhagavantaü etadavoca: "kàlo mahàsamaõa, niññhitaü bhattaü ke nu kho so
mahàsamaõa, abhikkantàya rattiyà abhikkantavaõõà kevalakappaü vanasaõóaü obhàsetvà
yena tvaü tenupasaïkamiüsu? Upasaïkamitvà taü abhivàdetvà catuddisà aññhaüsu
seyyathàpi maha aggigikkhandho purimàhi vaõõanibhàhi abhikkantataro ca paõãtataro
cà?"Ti. 
"Eso kho kassapa, brahmà savanasaõóetenupasaïkami dhammasavaõàyà"ti. Atha kho
uruvelakassapo jañilassa etadahosi: "mahiddhãko kho mahàsamaõo mahànubhàvo, yatra hi
nàma brahmàpi sahampi upasaïkamissati dhammasamaõàya. Tattheva ca kho arahà yathà
aha"nti. Atha kho bhagavà uruvelakassapassa jañilassa bhattaü bhu¤ajitvà tasmiü yeva
vanasaõóe vihàsi. 
Catutthaü pàñihàriyaü

10. Tena kho pana samayena uruvelakassapassa jañilassa mahàya¤¤o paccupaññhito hoti.
Kevalakappà ca aïgamagadhà pahåtaü khàdanãyaü bhojaniyaü àdàya abhikkamitukàmà
honti. Atha kho uruvelakassapassa jañilassa etadahosi: "etarahi kho me mahàya¤¤o
paccupaññhito kevalakappà ca aïgamagadhà pahåtaü khàdanãyaü bhojanãyaü àdàya
abhikkamissanti. Sace mahàsàmaõo mahàjanakàye iddhãpàñihàriyaü karissati,
mahàsamaõassa làbhasakkàro abhivaóóhassati. Mama làbhasakkàro parihàyissati. Aho nåna
mahàsamaõo svàtanàya nàgaccheyyà"ti. 

[BJT Page 060] [\x  60/]     

11. Atha kho bhagavà [PTS Page 028] [\q  28/]      uruvelakassapassa cetasà ceto
parivitakkama¤¤àya uttarakuruü ganatvà tato piõóapàtaü àharitvà anotattadahe
paribhu¤ajitvà tattheva divàvihàraü akàsi. 

12Vanasaõóelakassapo jañilo tassa rattiyà accayena yena bhagavà tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà bhagavantaü etadavoca: "kàlo mahàsamaõa, niññhitaü bhattaü. Kinnu kho
mahàsamaõa, bhiyyo nàgamàsi? Api ca mayaü taü saràma: kinnu kho mahàsamaõo
nàgacchatã?"Ti. Khàdinãyassa ca bhojaniyassa ca te pañiviüso1 ñhapito"ti. 

13. "Nanu te kassapa, etadahosi: etarahi kho me mahàya¤¤o paccupaññhito kevalakappà ca
aïgamagadhà pahåtaü khàdanãyaü bhojanãyaü àdàya abhikkamissanti. Sace mahàsamaõo
mahàjanakàye iddhipàñihàriyaü karissati, mahàsamaõassa làbhasakkàro abhivaóóhisti.
Mama làbhakkàro parihàyissati. Aho nåna mahàsamaõo svàtanàya nàgaccheyyà?"Ti.

14. "So kho ahaü kassapa, tava cetasà cetoparivitakkama¤¤àya uttarakuruü gantvà tato
piõóapàtaü àharitvà anotattadahe paribhu¤jitvà tatthava divàvihàraü akàsã"nti. 

15. Atha kho uruvelakassapassa jañilassa etadahosi: "mahiddhiko kho mahàsamaõo
mahànubhàvo, yatra hi nàma cetasà'pi cittaü pajànissati. Natveva ca kho arahà yathà aha"nti.
Atha kho bhagavà uruvelakassapassa jañilassa bhattaü bhu¤jitvà2- tasmiü yeva vanasaõóe
vihàsi. 

Pa¤camaü pàñihàriyaü

1. "Pañivãso" - machasaü [PTS 2.] "Paribhu¤ji" [PTS]

[BJT Page 062] [\x  62/]     

61. Tena kho pana samayena bhagavato paüsukulaü uppannaü hoti. Atha kho bhagavato
etadahosi: "kattha nu kho ahaü paüsukulaü dhoveyya?"Nti. Atha kho sakko devànamindo
bhagavato cetasà cetoparivitakkama¤¤àya pàõinà pokkharaõiü khaõitvà bhagavantaü
etadavoca: "idha bhante, bhagavà paüsukulaü dhovatu'ti. Atha kho bhagavato etadahosi:
"kimhi nu kho ahaü paüsukulaü parimaddeyya?"Nti. Atha kho sakko devànamindo
bhagavato cetasà cetoparivitakkama¤¤àya mahatiü sãlaü upanikkhãpi: "idha bhante,
bhagavà paüsukulaü parimaddatu"ti. Atha kho bhagavato etadahosi: "kimhi nu kho ahaü
àlambitvà uttareya?"Nti. Atha kho kakudhe adhãvatthà devatà bhagavato cetasà ceto
parivitakkama¤¤àya sàkhaü oõàmesi1- "idha bhante, [PTS Page 029] [\q  29/]      àlambitvà
uttaretu"ti. Atha kho bhagavato etadahosi: "kimhi nu kho ahaü paüsukulaü vissajjeyya?"Nti.
Atha kho sakko devànamindo bhagavato cetasà cetoparivitakkama¤¤àya mahatiü silaü
upanikkhãpi. "Idhaü bhante, bhagavà paüsukulaü vissajjetu"nti. 
2. Atha kho uruvelakassapo jañilo tassa rattiyà accayena yena bhagavà tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà bhagavantaü etadavoca: "kàlo mahàsamaõa, niññhitaü bhattaü. Kinnu kho
mahàsamaõa, nàyaü pubbe idha pokkharaõã, sàyaü idha pokkharaõã? Nayimà silà pubbe
upanikkhittà kenimà silà upanikkhãttà? Nayimassa kakudhassa pubbe sàkhà onatà, ?"Ti. 
3. "Idha me kassapa, paüsukulaü uppannaü ahosi. Tassa mayhaü kassapa, etadahosi: 'kattha
nu kho ahaü paüsukulaü dhoveyya?Nti. Atha kho kassapa, sakko devànamindo mama
cetaso cetoparivitakka ma¤¤àya pàõãnà pokkharaõãü khaõitvà maü etadavoca: "idha
bhante, bhagavà paüsukulaü dhovatu'ti. Sàyaü amanussena pàõinà khatà2- pokkharaõi.
Tassa mayhaü kassapa, etadahosi: "kimhi nu kho ahaü paüsukulaü parimaddeyya?"Nti.
Atha kho kassapa, sakko devànamindo mama cetasà cetoparivitakkama¤¤àya mahatiü sãlaü
upanikkhãpi: "idha bhante, bhagavà paüsukulaü parimaddatu"ti. Sàyaü amanussena
upanikkhittà silà tassa mayhaü kassapa, etadahosi: 'kimhi nu kho ahaü àlambitvà
uttareyya?"Nti. Atha kho kassapa kakudhe adhãvatthà devatà mama cetasà
cetoparivitakkama¤¤àya sàkhaü onàmesi: "idha bhante, bhagavà àlambitvà uttaretu"ti.
Svàyaü àharabhattho kakudho. Tassa mayhaü kassapa, etadahosi: "kimhi nu kho ahaü
paüsukulaü vissajjeyya?"Nti. Atha kho kassapa, sakko devànamindo mama cetasà
cetoparivitakkama¤¤àya mahatiü silaü upanikkhipi. "Idha bhante bhagavà paüsukulaü
vissajjetu"nti. Sàyaü amanussena upanikkhittà silà"nti. Atha kho uruvelakassapo jañilassa
etadahosi: "mahiddhãko kho mahàsamaõo mahànubhàvo, yatra hi nàma sakkopi
devànamindo veyyàvaccaü karissati. Nattheva ca kho arahà yathà aha"nti atha kho bhagavà
uruvelakassapassa jañilassa bhattaü bhu¤ajitvà tasmiü yeva vanasaõóe vihàsi. 

1. "Onamesi" [PTS 2.] "Khaõãtà" machasaü; [PTS]

[BJT Page 064] [\x  64/]     

4. Atha kho åruvelakassapo jañilo tassa rattiyà accayena yena bhagavà tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà bhagavato [PTS Page 030] [\q  30/]     kàlaü àrocesi: "kàlo mahà samaõa,
niññhitaü bhatta"nti. "Gaccha, kassapa, 1- àyàmaha"nti. Uruvelakassapaü jañilaü uyyojetvà
yàya jambuyà jambudãpo pa¤¤àyati tato phalaü gahetvà pañhamataraü àganatvà agyàgàre
nisãdi. Addasà kho uruvelakassapo jañilo bhagavantaü agyàgàre nisinnaü. Disvàna
bhagavantaü etadavoca: "katamena tvaü mahàsamaõa, maggena àgato? Ahaü tayà
pañhamataraü pakkanto. So tvaü pañhamataraü àganatvà agyàgàre nisinno"ti. "Idhàhaü
kassapa, taü uyyojetvà yàya jambuyà jambudãpo pa¤¤àyati, tato phalaü gahetvà
pañhamataraü àganatvà agyàgàre nisinno. Idaü kho kassapa, jambuphalaü
vaõõasampannaü gandhasampannaü rasasampannaü. Sace àkaïkhasi paribhu¤ajà"ti. "Alaü,
mahàsamaõa, tvaü yevetaü2 àharasi, 3- tvaü yevetaü paribhu¤ajà"ti. Atha kho
uruvelakassapassa jañilassa etadahosi: "mahiddhiko kho mahàsamaõo mahànubhàvo. Yatra
hi nàma maü pañhamataraü uyyojetvà yàya jambuyà jambudãpo pa¤¤àyati, tato phalaü
gahetvà pañhamataraü àganatvà agyàgàre nisãdissati. Nattheva ca kho arahà yathà aha"nti.
Atha kho bhagavà uruvelakassapassa jañilassa bhattaü bhu¤ajitvà tasmiü yeva vanasaõóe
vihàsi. 

05. Atha kho åruvelakassapo jañilo tassa rattiyà accayena yena bhagavà tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà bhagavato kàlaü àrocesi: "kàlo mahà samaõa, niññhitaü bhatta"nti. "Gaccha,
kassapa, àyàmaha"nti. Uruvelakassapaü jañilaü uyyojetvà yàya jambuyà jambudãpo
pa¤¤àyati, tassa avidure ambo tàvatiüsaü gantvà pàripucchattakapupphaü gahetvà
pañhamataraü àgantvà agyàgàre nisãdi. Addàsà kho uruvelakassapo jañilo bhagavantaü
agyàgàre nisinnaü. Disvàna bhagavantaü etadavoca: "katamena tvaü mahàsamaõa, maggena
àgato? Ahaü tayà pañhamataraü pakkanto. So tvaü pañhamataraü àgantvà agyàgàre
nisinno"ti. "Idhàhaü kassapa, taü uyyojetvà tàvatiüsaü gantvà pàricchattaka pupphaü
gahetvà pañhamataraü àgantvà agyàgàre nisinno. Idaü kho kassapa, pàricchattakapupphaü
vaõõasampannaü gandhasampana"nti4. Atha kho uruvelakassapassa jañilassa etadahosi:
"mahiddhiko kho mahàsamaõo mahànubhàvo. Yatra hi nàma maü pañhamataraü uyyojetvà
tàvatiüsaü gantvà pàricchattakapupphaü gahetvà pañhamataraü àgantvà agyàgàre
nisãdissati. Nattheva ca kho arahà yathà aha"nti. 
Atha kho åruvelakassapo jañilo tassa rattiyà accayena yena bhagavà tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà bhagavato kàlaü àrocesi: "kàlo mahà samaõa, niññhitaü bhatta"nti. "Gaccha,
kassapa, àyàmaha"nti. Uruvelakassapaü jañilaü uyyojetvà yàya jambuyà jambudãpo
pa¤¤àyati, tassa avidure àmalakã tàvatiüsaü gantvà pàripucchattakapupphaü gahetvà
pañhamataraü àgantvà agyàgàre nisãdi. Addasà kho uruvelakassapo jañilo bhagavantaü
agyàgàre nisinnaü. Disvàna bhagavantaü etadavoca: "kapàricchattakapupphaü àgato? Ahaü
tayà pañhamataraü pakkanto. So tvaü pañhamataraü àgantvà agyàgàre nisinno"ti. "Idhàhaü
kassapa, taü uyyojetvà tàvatiüsaü gantvà pàricchattaka pupphaü gahetvà pañhamataraü
àgantvà agyàgàre nisinno. Idaü kho kassapa, pàricchattakapupphaü vaõõasampannaü
gandhasampana"nti4. [PTS Page 031] [\q  31/]      atha kho uruvelakassapassa jañilassa
etadahosi: "mahiddhiko kho mahàsamaõo mahànubhàvo. Yatra hi nàma maü pañhamataraü
uyyojetvà tàvatiüsaü gantvà pàricchattakapupphaü gahetvà pañhamataraü àgantvà agyàgàre
nisãdissati. Nattheva ca kho arahà yathà aha"nti. 
Atha kho åruvelakassapo jañilo tassa rattiyà accayena yena bhagavà tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà bhagavato kàlaü àrocesi: "kàlo mahà samaõa, niññhitaü bhatta"nti. "Gaccha,
kassapa, àyàmaha"nti. Uruvelakassapaü jañilaü uyyojetvà yàya jambuyà jambudãpo
pa¤¤àyati, tassa avidure haritakã tàvatiüsaü gantvà pàripucchattakapupphaü gahetvà
pañhamataraü àgantvà agyàgàre nisãdi. Addàsà kho uruvelakassapo jañilo bhagavantaü
agyàgàre nisinnaü. Disvàna bhagavantaü etapàricchattakapupphaüõa, maggena àgato? Ahaü
tayà pañhamataraü pakkanto. So tvaü pañhamataraü àgantvà agyàgàre nisinno"ti. "Idhàhaü
kassapa, taü uyyojetvà tàvatiüsaü gantvà pàricchattaka pupphaü gahetvà pañhamataraü
àgantvà agyàgàre nisinno. Idaü kho kassapa, pàricchattakapupphaü vaõõasampannaü
gandhasampana"nti4. Atha kho uruvelakassapassa jañilassa etadahosi: "mahiddhiko kho
mahàsamaõo mahànubhàvo. Yatra hi nàma maü pañhamataraü uyyojetvà tàvatiüsaü gantvà
pàricchattakapupphaü gahetvà pañhamataraü àgantvà agyàgàre nisãdissati. Nattheva ca kho
arahà yathà aha"nti. 
Atha kho åruvelakassapo jañilo tassa rattiyà accayena yena bhagavà tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà bhagavato kàlaü àrocesi: "kàlo mahà samaõa, niññhitaü bhatta"nti. "Gaccha,
kassapa, àyàmaha"nti. Uruvelakassapaü jañilaü uyyojetvà yàya jambuyà jambudãpo
pa¤¤àyati, tassa avidure tàvatiüsaü gantvà pàripucchattakapupphaü gahetvà pañhamataraü
àgantvà agyàgàre nisãdi. Addasà kho uruvelakassapo jañilo bhagavantaü agyàgàre nisinnaü.
Disvàna bhagavantaü etadavoca: "katamena tvaü mahàsamaõa,
magepàricchattakapupphaüraü pakkanto. So tvaü pañhamataraü àgantvà agyàgàre
nisinno"ti. "Idhàhaü kassapa, taü uyyojetvà tàvatiüsaü gantvà pàricchattakapupphaü gahetvà
pañhamataraü àgantvà agyàgàre nisinno. Idaü kho kassapa, paricchattakapupphaü
vaõõasampannaü gandhasampana"nti4. Atha kho uruvelakassapassa jañilassa etadahosi:
"mahiddhiko kho mahàsamaõo mahànubhàvo. Yatra hi nàma maü pañhamataraü uyyojetvà
tàvatiüsaü gantvà pàricchattakapupphaü gahetvà pañhamataraü àgantvà agyàgàre
nisãdissati. Nattheva ca kho arahà yathà aha"nti. 
1. "Gaccha tvaü kassapa. Machasaü; [PTS 2.] "Tvaüyeva taü; [PTS]gantvàhasi" machasaü 4.
"Sace àkaïkhasi gaõhàti. Alaü mahàsamaõa, tvaü yeva taü arahasi tvaü yeva taü gaõhàti"
ma, cha, saü; [PTS]

[BJT Page 066] [\x  66/]     

6. Tena kho pana samayena te jañilà aggiü paricaritukàmà na sakkonti kaññhàni phàletuü.
Atha kho tesaü jañilànaü etadahosi: "nissaüsayaü kho mahàsamaõassa iddhànubhàvo, yathà
mayaü na sakkoma kaññhàni phàletu"pàricchattakapupphaüuruvelakassapaü jañilaü
etadàvoca: "phàlãyantu kassapa, kaññhànã?"Ti. "Paricchattakapupphaükideva pa¤ca
kaññhasatàni phàliyiüsu. Atha kho uruvelakassapassa jañilassa etadahosi: "mahiddhiko kho
mahàsamaõo mahànubhàvo, yatra hi nàma kaññhànipi na phàlãyissanti. 1- Nattheva ca kho
arahà yathà aha"nti. 

7. Tena kho pana samayena te jañilà aggiü paricaritukàmà na sakkonti aggiü jàletuü. Atha
kho tesaü jañilànaü etadahosi: "nissaüsayaü kho mahàsamaõassa
iddhànubhàvoàkaïkhasikkoma aggiü jàletu"nti. Atha kho bhagavà uruvelakassapaü jañilaü
etadàvoca: "ujjàlãyantu kassapa, aggi?"Ti. "Ujjàliyantu mahàsamaõà"ti. Sakideva pa¤ca
aggisatàni ujjàliüsu. Atha kho uruvelakassapassa jañilassa etadahosi: "mahiddhiko kho
mahàsamaõo mahànubhàvo, yatra hi nàma aggipi na ujjàliyissanti. 2- Nattheva ca kho arahà
yathà aha"nti. 

8. Tena kho pana samayena te jañilà aggiü paricaritvà na sakkonti aggiü
Vijjhàpetuü. Atha kho tesaü jañilànaü etadahosi: "nissaüsayaü kho mahàsamaõassa
iddhànubhàvo, yathà mayaü na sakkoma aggiü vijjhàpetu"nti. Atha kho bhagavà
uruvelakassapaü jañilaü etadàvoca: "vijjhayantu kassapa, aggi?"Ti. "Vijjhàyantu
mahàsamaõà"ti. Sakideva pa¤ca aggisatàni vijjhàyiüsu. Atha kho uruvelakassapassa jañilassa
etadahosi: "mahiddhiko kho mahàsamaõo mahànubhàvo, yatra hi nàma aggipi na
vijjhàyissanti. 3- Nattheva ca kho arahà yathà aha"nti. 

9. Tena kho pana samayena te jañilà sãtàsu hemantikàsu rattãsu antaraññhakàsu
himapàtasamaye najjà nera¤jaràya ummujjantipi. Nimmujjantipi ummujja nimmujjampi
karonti. Atha kho bhagavà pa¤camattàni mandàmukhãsatàni abhinimmini yattha te jañilà
uttaritvà visãvesuü. 4- [PTS Page 032] [\q  32/]      atha kho tesaü jañilànaü etadahosi:
"nissaüsayaü kho mahàsamaõassa iddhànubhàvo, yathàyimà mandàmukhãyo nimmità"ti.
Atha kho uruvelakassapassa jañilassa etadahosi: "mahiddhiko kho mahàsamaõo
mahànubhàvo, yatra hi nàma tàva bahu mandàmukkhiyo abhinimminissanti. Nattheva ca
kho arahà yathà aha"nti. 

1. "Phàliyissanti" machasaü [PTS 2. ']Ujjaliyissanti" ma, cha, saü [PTS]
3. "Vijjhàyissanti" machasaü [PTS 4. ']Visibbesuü "ma, cha, saü [PTS]

[BJT Page 068] [\x  68/]     

10. Tena kho pana samayena mahà akàlamegho pàvassi. 1Mahà udakavàhako sa¤jàyi.
Yasmiü padese bhagavà viharati, so padeso udakena otthaño hoti. 2Atha kho bhagavato
etadahosi: "yannånàhaü samantà udakaü ussàdetvà 3majjhe reõugatàya4 bhumiyà
caïkameyya,nti. Atha kho bhagavà samantà udakaü ussàdetvà majjhe reõugatàya bhåmiyà
caïkami. Atha kho uruvelakassapo jañilo "màheva kho mahàsamaõo udakena våëho
ahosi"ti. Nàvàya sambahulehi jañilehi saddhãü, yasmiü padese bhagavà viharati, taü
padesaü agamàsi. Addasà kho uruvelakassapo jañilo bhagavantaü samantà udakaü
ussàdetvà majjhe reõugatàya bhumiyà caïkamantaü disvàna bhagavantaü etadavoca:
"idannu tvaü mahàsamaõà"ti, "ayamahamasmi5kassapà"ti. Bhagavà vehàsaü abbhuggantvà
nàvàya paccuññhàsi. Atha kho uruvelakassapassa jañilassa etadahosi: "mahiddhiko kho
mahàsamaõo mahànubhàvo. Yatra hi nàma udakampi nappasahissati. 6- Nattheva ca kho
arahà yathà aha"nti. 

11. Atha kho bhagavato etadahosi: "cirampi kho imassa moghapurisassa evaü bhavissati:
'mahiddhiko kho mahàsamaõo mahànubhàvo, nattheva ca kho arahà yathà aha'nti
yannånàhaü imaü jañilaü saüvejeyya"nti. Atha kho bhagavà uruvelakassapaü jañilaü
etadavoca: "neva kho tvaü7- kassapa, arahà. Napi arahattamaggaü samàpanno. 8- Sàpi te
pañipadà natthi, yàya tvaü arahà và assasi9- arahattamaggaü và samàpanno"ti. 

12. Atha kho uruvelakassapo jañilo bhagavato pàdesu sirasà nipatitvà bhagavantaü
etadavoca: "labheyyàhaü bhante, bhagavato santike pabbajjaü labheyyaü upasampadà"nti.
"Tvaü kho'si kassapa, pa¤cannaü jañilasatànaü nàyako vinàyako aggo pamukho pàmokkho.
Tepi tàva apalokehi, yathà te ma¤¤issanti, tathà karissantã"ti. 

13. Atha kho uruvelakassapo jañilo yena te jañilà tenupasaïkami upasaïkamitvà te jañile
etadavoca: "icchàmahaü [PTS Page 033] [\q  33/]      bho mahàsamaõe brahmacariyaü
carituü. Yathà bhavanto ma¤¤anti, tathà karontu"ti. "Cirapañikà mayaü bho, mahàsamaõe
abhippasannà, sace bhavaü mahàsamaõe brahamacariyaü carissati, sabbeva mayaü
mahàsamaõe brahmacariyaü carissàmà"ti. 

1. "Vasasi" [PTS] "anutthaño" machasaü, [PTS] "patthaño" to, vi, 
3. "Ussàretvà " machasaü, [PTS 4.] "Reõuhatàya "to, vi, [PTS]
5. "Ahamasmi'ma. Nu. Pa 6. "Na pavàhissati" machasaü, [PTS]
7. "Neva ca kho tvaü" machasaü 8. "Arahamagga samàpanno"to, vi. 
"Arahattamagga samàpanno"ti bahusu 9. Assa ma, nu, pa, [PTS]

[BJT Page 070] [\x  70/]     

14. Atha kho te jañilà kesamissaü jañàmissaü khàrikàjamissaü aggihuttamissaü udake
pavàhetvà yena bhagavà tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà bhagavato pàdesu sirasà
nipatitvà bhagavantaü etadavocuü: "labheyyàma mayaü bhante, bhagavato santike pabbajjaü
labheyyàma upasampada"nti. "Etha bhikkhavo"ti bhagavà avoca "svàkkhàto dhammo.
Caratha brahmariyaü sammà dukkhassa antakiriyàyà"ti. Sàva tesaü àyasmantànaü
upasampadà ahosi. 

15. Addasà kho nadãkassapo jañilo kesamissaü jañàmissaü khàrikàjamissaü aggihuttamissaü
udake vuyhamàne disvànassa etadahosi: "mà heva me bhàtuno upassaggo1- ahosã"ti. Jañile
pàhesi "gacchatha me bhàtaraü jànàthà"ti. Sàma¤ca tãhi jañilasatehi 2- yenàyasmà
uruvelakassapo, tenupasaïkami. Upasaïkamitvà àyasmantaü uruvelakassapaü etadavoca:
"idannu kho kassapa, seyya?Nti. "Amàvuso, idaü seyya"nti atha kho te jañilà kesamissaü
jañàmissaü khàrikàjamissaü aggihuttamissaü udake pavàhetvà yena bhagavà
tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà bhagavato pàdesu sirasà nipatitvà bhagavantaü
etadavocuü: "labheyyàma mayaü bhante bhagavato santike pabbajjaü labheyyàma
upasampada"nti. "Etha bhikkhavo"ti. Bhagavà avoca. "Svakkhàto dhammo caratha
brahmacariyaü sammà dukkhassa antakiriyàyà"ti. Sàva tesaü àyasmantànaü upasampadà
ahosi. 

16. Addasà kho gayàkassapo jañilo kesamissaü jañàmissaü khàrikàjamissaü aggihuttamissaü
udake vuyhamàne disvànassa etadahosi: "mà heva me bhàtunaü upassaggo ahosã"ti. Jañile
pàhesi "gacchatha me bhàtaraü jànàthà"ti. Sàma¤ca dvãhi jañilasatehi yenàyasmà
uruvelakassapo, tenupasaïkami. Upasaïkamitvà àyasmantaü uruvelakassapaü etadavoca:
"idannu kho kassapa, seyya?Nti. "Amàvuso, idaü seyya"nti.

17. Atha kho te jañilà kesamissaü jañàmissaü khàrikàjamissaü aggihuttamissaü udake
pavàhetvà yena bhagavà tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà bhagavato [PTS Page 034] [\q 
34/]      pàdesu sirasà nipatitvà bhagavantaü etadavocuü: "labheyyàma mayaü bhante
bhagavato santike pabbajjaü labheyyàma upasampada"nti. "Etha bhikkhavo"ti. Bhagavà
avoca. "Svàkkhàto dhammo caratha brahmacariyaü sammà dukkhassa antakiriyàyà"ti. Sàva
tesaü àyasmantànaü upasampadà ahosi. 

Bhagavato adhiññhànena pa¤ca kaññhasatàni na phàlãyiüsu, 
Phàliyiüsu aggã na ujjaliüsu ujjalãüsu na vijjhàyiüsu. 

Vijjhàyiüsu pa¤camandàmukhãsatàni abhinimmini, 
Etena nayena aóóhuóóhapàñihàriyasahassàni honti. 

1. "Upasaggo" machasaü, [PTS 2.] "Jañilasatehi saddhiü" machasaü [PTS]

[BJT Page 072] [\x  72/]     

18. Atha kho bhagavà uruvelàyaü yathàbhirattaü viharitvà yena gayàsãsaü tena pakkàmi
mahatà bhikkhusaïghena saddhiü bhikkhusahassena sabbeheva puràõajañilehi. Tatra sudaü
bhagavà gayàyaü viharati gayàsãse saddhiü bhikkhusahassena. Tatra kho bhagavà bhikkhå
àmantesi: 
"Sabbaü bhikkhave àdittaü ki¤ca bhikkhave, sabbaü àdittaü? Cakkhuü1bhikkhave àdittaü.
Råpà àdittà. Cakkhuvi¤¤àõaü àdittaü. Cakkhusamphasso àditto. Yampidaü
cakkhusamphassapaccayà upajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và,
tampi àdittaü. Kena àdittaü? Ràgagginà dosagginà mohagginà àdittaü. Jàtiyà jaràya
maraõena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upàyàsehi àditta"nti vadàmi. 

"Sotaü àdittaü. Saddà àdittaü. Yampidaü sotasamphassapaccayà upajjati vedayitaü sukhaü
và dukkhaü và adukkhamasukhaü và, tampi àdittaü. Kena àdittaü? Ràgagginà dosagginà
mohagginà àdittaü. Jàtiyà jaràya maraõena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi
upàyàsehi àditta"nti vadàmi. 

"Ghàõaü àdittaü. Ghandhà àdittaü. Ghàõavi¤¤àõaü àdittaü. Yampidaü
ghàõatasamphassapaccayà upajjati vedayitaü
Sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và, tampi àdittaü. Kena àdittaü? Ràgagginà
dosagginà mohagginà àdittaü. Jàtiyà jaràya maraõena sokehi paridevehi dukkhehi
domanassehi upàyàsehi àditta"nti vadàmi. 

"Jivhà àdittà. Rasà àdittà. Jivhàvi¤¤àõaü àdittaü. Yampidaü rasàtasamphassapaccayà upajjati
vedayitaü
Sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và, tampi àdittaü. Kena àdittaü? Ràgagginà
dosagginà mohagginà àdittaü. Jàtiyà jaràya maraõena sokehi paridevehi dukkhehi
domanassehi upàyàsehi àditta"nti vadàmi. 

"Kàyo àdittà. Phoññhabbà àdittà. Kàyavi¤¤àõaü àdittaü. Yampidaü
phoññhabbatasamphassapaccayà upajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và, tampi àdittaü. Kena àdittaü? Ràgagginà dosagginà mohagginà
àdittaü. Jàtiyà jaràya maraõena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upàyàsehi
àditta"nti vadàmi. 

"Mano àdittà. Dhammà àdittà. Manovi¤¤àõaü àdittà. Manosamphassà àditto yampidaü
manosamphassapaccayà upajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và,
tampi àdittaü. Kena àdittaü? Ràgagginà dosagginà mohagginà àdittaü. Jàtiyà jaràya
maraõena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upàyàsehi àditta"nti vadàmi. Evaü
passaü bhikkhave sutavà ariyasàvako cakkhusmimpi nibbindati. Rupesupi nibbindati.
Cakkhuvi¤¤àõepi nibbindati. Cakkhusamphassepi nibbindati. Yampidaü
cakkhusamphassapaccayà upajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và,
tasmimpi nibbindati. 

"Sotasmimpi nibbindati. Saddesupi nibbindati yampidaü sotavi¤¤àõepi nibbindati.
Sotasamphassepi nibbindati. Yampidaü sotasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü
và dukkhaü và adukkhamasukhaü và, tasmiü nibbindati. Nibbindaü virajjati. Viràgà
vimuccati. Vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti. 'Khãõà jàti. Vusitaü brahmacariyaü kataü
karaõiyaü nàparaü itthattàyà'ti. 

"Ghàõasmimpi nibbindati. [PTS Page 035] [\q  35/]      gandhesupi nibbindati yampidaü
ghandhavi¤¤àõepi nibbindati. Ghandhasamphassepi nibbindati. Yampidaü
gandhesusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü
và, tasmiü nibbindati. Nibbindaü virajjati. Viràgà vimuccati. Vimuttasmiü vimuttamiti
¤àõaü hoti. 'Khãõà jàti. Vusitaü brahmacariyaü kataü karaõiyaü nàparaü itthattàyà'ti. 

"Jivhàyapi nibbindati. Rasesupi nibbindati. Yampidaü rasavi¤¤àõepi nibbindati
. Rassatasamphassepi nibbindati. Yampidaü rassamphassapaccayà uppajjati vedayitaü
sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và, tasmiü nibbindati. Nibbindaü virajjati. Viràgà
vimuccati. Vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti. 'Khãõà jàti. Vusitaü brahmacariyaü kataü
karaõiyaü nàparaü itthattàyà'ti. 
"Kàyasmampi nibbindati. Phoññhabbasupi nibbindati. Yampidaü phoññhabbavi¤¤àõepi
nibbindati. Pheññhabbatasamphassepi nibbindati yampidaü phoññhabbasamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và, tasmiü nibbindati.
Nibbindaü virajjati. Viràgà vimuccati. Vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti. 'Khãõà jàti.
Vusitaü brahmacariyaü kataü karaõiyaü nàparaü itthattàyà'ti. 

"Manasmimpi nibbindati. Dhammesupi nibbindati. Yampidaü manovi¤¤àõepi nibbindati.
Mànosamphassepi nibbindati yampidaü mànosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü
và dukkhaü và adukkhamasukhaü và, tasmiü nibbindati. Nibbindaü virajjati. Viràgà
vimuccati. Vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti. 'Khãõà jàti. Vusitaü brahmacariyaü kataü
karaõiyaü nàparaü itthattàyà'ti. 

19. Asami¤ca pana veyyàkaraõasmiü bha¤¤amàne tassa bhikkhusahassassa anupàdàya
àsavehi cittàni vimucciüsu. 

âdittapariyàyaü niññhitaü. 

Uruvelapàñihàriyaü. 

Tatiyakabhàõavàraü niññhitaü

1. "Cakkhu àdittaü" ma, nu, pa syà, 

[BJT Page 074] [\x  74/]     

Atha kho bhagavà gayàsãse yathàbhirattaü viharitvà yena ràjagahaü, tena càrikaü pakkàmi
mahatà bhikkhusaïghena saddhiü bhikkhusahassena sabbeheva puràõajañilehi. Atha kho
bhagavà anupubbena càrikaü caramàno yena ràjagahaü, tadavasari. Tatra sudaü bhagavà
ràjagahe viharati laññhivane1- suppatiññhe cetiye. Assosi kho ràjà màgadho seniyo bimbisàro
"samaõo khalu bho gotamo sakyaputto sakyakulà pabbajito ràjagahaü anuppatto ràjagahe
viharati laññhivane suppatiññhe cetiye. Taü kho pana bhagavantaü gotamaü evaü kalyàõà
kittisaddo abbhuggato: itipi so bhagavà arahaü sammàsambuddho vijjàcaraõasampanno
sugato lokavidu anuttaro purisadammasàrathi satthà devamanussànaü buddho bhagavà.2 So
imaü lokaü sadevakaü samàrakaü sabrahmakaü sassamaõabràhmaõiü pajaü
sadevamanussaü sayaü abhã¤¤à sacchikatvà pavedeti. So dhammaü deseti àdikalyàõaü
majjhekalyàõaü pariyosànakalyàõaü sàtthaü sabya¤ajanaü kevalaparipuõõaü, parisuddhaü
brahmacariyaü pakàseti. Sàdhu kho pana tathàråpànaü arahataü dassanaü hotã"ti. 

2. Atha kho ràjà seniyo bimbisàro dvàdasanahutehi màgadhikehi bràhmaõagahapatikehi
parivuto yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü
nisãdi. Tepi kho dvàdasanahunà màgadhikà bràhmaõagahapatikà [PTS Page 036] [\q  36/] 
    appekacce bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu. Appekacce bhagavatà saddhiü
sammodiüsu. Sammodaniyaü kathaü sàrànãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdiüsu.
Appekacce yena bhagavà tena¤jaliü paõàmetvà ekamantaü nisãdiüsu. Appekacce bhagavato
santike nàmagottaü sàvetvà ekamantaü nisãdiüsu. Appekacce tuõhãbhåtà ekamantaü
nisãdiüsu. 

3. 
Atha kho tesaü dvàdasanahutànaü màgadhikànaü bràhmaõagahapatikànaü etadahosi:
"kinnu kho mahàsamaõo uruvelakassape brahmacariyaü carati? Udàhu uruvela kassapo
mahàsamaõo brahmacariyaü carati?"Ti. Atha kho tesaü dvàdasanahutànaü màgadhikànaü
bràhmaõagahapatikànaü cetasà cetoparivitakkama¤¤àya àyasmantaü uruvelakassapaü
gàthàya ajjhàbhàsi: 

1. "Laññhicanuyyàte" sya; [PTS 2.] "Bhagavàti" machasaü

[BJT Page 076] [\x  76/]     

4. "Kimeva disvà uruvelavàsã
Pahàsi aggiü kisakovadàno, 
Pucchàmi taü kassapa etamatthaü
Kathaü pahãõaü tava aggihutta"nti. 

"Råpe ca sadde ca atho rase ca
Kàmitthiyo càbhivadanti ya¤¤à, 
Etaü malanti upadhãsu ¤atvà
Tasmà na yiññhe na hute ara¤ji"nti. 

"Ettha ca 1- te mano na ramittha (kassapàti bhagavà)
Råpesu saddesu atho rasesu, 
Atha kho carahi devamanussaloke
Rato mano kassapa bråhi metanti

"Disvà padaü santamanåpadhikaü
Aki¤canaü kàmabhave asattaü, 
Ana¤¤athàbhàvimana¤¤aneyyaü 
Tasmà na yiññhe na hute ara¤ji"nti. 

5. Atha kho àyasmà uruvelakassapo uññhàyàsanà ekaüsaü uttaràsaïgaü karitvà bhagavato
pàdesu sirasà nipatitvà bhagavantaü etadavoca: "satthà me bhante, bhagavà.
Sàvako'hamasmi,ti. Atha kho tesaü dvàdasanahutànaü màgadhikànaü
bràhmaõagahapatikànaü etadahosi: "uruvelakassapo mahàsamaõo brahmacariyaü caritã"ti.
Atha kho bhagavà tesaü dvàdasanahutànaü màgadhikànaü bràhmaõagahapatikànaü cetasà
[PTS Page 037] [\q  37/]      cetoparivitakkama¤¤àya ànupubbãkathaü kathesi. Seyyathãdaü
dànakathaü sãlakathaü saggakathaü kàmànaü àdinavaü okàraü saïkilesaü nekkhamme ca
ànisaüsaü pakàsesi. Yadà te bhagavà a¤¤àsi kallacitte muducitte vinivaraõacitte udaggacitte
pasannacitte, atha yà buddhànaü sàmukkaüsikà dhammadesanà, taü pakàsesi: dukkhaü
samudayaü nirodhaü maggaü. Seyyathàpi nàma suddhaü vatthaü apagatakàëakaü
sammadeva rajanaü patigaõheyya, evameva ekàdasanahutànaü màgadhikànaü
bràhmaõagahapatikànaü bimbisàrapamukhànaü tasmiü yeva àsane virajaü vãtamalaü
dhammacakkhuü udapàdi: "yaü ki¤ci samudayadhammaü, sabbaü taü nirodhadhamma"nti.
Ekaü nahutaü2 upàsakattaü pañivedesi. 
1. "Ettheva" machasaü 2. "Ekanahutaü" machasaü [PTS]

[BJT Page 078] [\x  78/]     

6. [PTS Page 037] [\q  37/]      atha kho ràjà màgadho seniyo bimbisàro diññhadhammo
pattadhammo viditadhammo pariyogàëhadhammo tãõõavicikiccho vigatakathaïkatho
vesàrajjappatto aparappaccayo satthusàsane bhagavantaü etadavoca: "pubbe me bhante,
kumàrassa sato pa¤ca assàsakà ahesuü. Te me etarahi samiddhà. Pubbe me bhante,
kumàrassa sato pa¤ca assàsakà ahesuü. Te me etarahi samiddhà. Pubbe me bhante,
kumàrassa sato etadahosi: 'aho vata maü rajje abhisi¤ceyyu'nti. Ayaü kho me bhante,
pañhamo assàsako ahosi. So me etarahi samiddho. 'Tassa ca me vijitaü arahaü sammà
sammuddho okkameyyà'ti samiddho. 'Ta¤càhaü bhagavantaü payirupàseyya'nti. Ayaü kho
me bhante, tatiyo assàsako ahosi. So me etarahi samiddho. 'So ca me bhagavà dhammà
deseyyà'ti. Ayaü kho me bhante, catuttho assàsako ahosi. So me etarahi samiddho. 'Tassa
càhaü bhagavato dhammaü àjàneyya'nti. Ayaü kho me bhante, pa¤camo assàsako ahosi. So
me etarahi samiddho. Pubbe me bhante, kumàrassa sato ime pa¤ca assàsakà ahesuü. Te me
etarahi samiddhà" 
7. 
"Abhikkantaü bhante. Abhikkantaü bhante. Seyyathàpi bhante nikkujjitaü và ukkujjeyya,
pañicchannaü và vivareyya, måëhassa và maggaü àcikkheyya, andhakàre và telapajjotaü
dhareyya cakkhumanto råpàni dakkhãntã"ti, evamevaü bhagavatà anekapariyàyena
dhamma¤ca bhikkhusaïgha¤ca, upàsakaü maü bhante, 1bhagavà dhàretu ajjatagge
pàõupetaü saraõaü gataü. Adhivàsetu ca me bhante, [PTS Page 038] [\q  38/]      bhagavà
svàtanàya bhattaü saddhiü bhikkhusaïghenà"ti. Adhãvàsesi bhagavà tuõhãbhàvena. 

8. Atha kho ràjà màgadho seniyo bimbisàro bhagavato adhivàsanaü viditvà uññhàyàsanà
bhagavantaü abhivàdetvà padakkhãõaü katvà pakkàmi. Atha kho ràjà màgadho seniyo
bimbisàro tassà rattiyà accayena paõãtaü khàdanãyaü bhojanãyaü pañiyàdàpetvà bhagavato
kàlaü àrocàpesi: "kàlo bhante. Niññhitaü bhatta"nti. Atha kho bhagavà pubbaõhasamayaü
nivàsetvà pattacãvaramàdàya ràjagahaü pàvisi mahatà bhikkhusaïghena saddhãü
bhikkhusahassena sabbeheva puràõa jañilehi. Tena kho pana samayena sakko devànamindo
màõavakavaõõaü abhinimminitvà buddhapamukhassa saïghassa2 purato purato gacchati
imà gàthàyo gàyamàno. 

1. "Upàsakaü maü' machasaü 2. "Bhikkhu saïghassa' ma, cha, saü [PTS]

[BJT Page 080] [\x  80/]     

9. "Danto dantehi saha puràõajañilehi vippamutto vippamuttehi, 
Siïgãnikkhasavaõõo ràjagahaü pàvisi bhagavà. 

Santo santehi puràõa jañilehi vippamutto vippamuttehi, 
Saïgãnikkhasavaõõo ràjagahaü pàvisi bhagavà

Mutto muttehi saha puràõa jañilehi vippamutto vippamuttehi, 
Siïgãnikkhasavaõõo ràjagahaü pàvisi bhagavà. 

Tiõõo tiõõehi saha puràõa jañilehi vippamutto vippamuttehi, 
Saïgãnikkhasavaõõo ràjagahaü pàvisi bhagavà

Dasavàso dasabalo dasadhammavidu dasa hi cupeto
So dasasataparivàro ràjagahaü pàvisi bhagavà"ti. 

Manussà sakkaü devànamindaü passitvà evamàhaüsu: "abhiråpo vatàyaü màõavako.
Dassanãyo vatàyaü màõavako. Pàsàdiko vàtàyaü màõavako. Tassa nu kho ayaü
màõavako?"Ti. Evaü vutte sakko devànamindo te manusse gàthàya ajjhàbhàsã: 
"Yo dhãro sabbadhi danto suddho appañipuggalo, 
Arahaü sugato loke tassàhaü paricàrako"ti

10. Atha kho bhagavà yena ra¤¤o màgadhassa seniyassa bibbisàrassa nivesanaü,
tenupasaïkami upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane nisãdi saddhiü bhikkhusaïghena. Atha kho
ràjà màgadho seniyo bimbisàro buddhapamukhaü bhikkhusaïghaü paõãtena khàdanãyena
bhojanãyena sahatthà santappetvà sampavàretvà bhagavantaü bhuttàviü oõãtapattapàõiü
ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnassa [PTS Page 039@ [\q  39/]     ]khà ra¤¤o
màgadhassa seniyassa bimbisàrassa etadahosi: "kattha nu kho bhagavà vihareyya, yaü assa
gàmato neva atidure na accàsanna1 gamanàgamanasampannaü aññhikànaü aññhikànaü
manussànaü abhãkkamanãyaü divà appakiõõaü rattiü appasaddaü appanigghosaü
vijanavàtaü manussaràhaseyyakaü pañisallànasàrappa,nti. Atha kho ra¤¤o màgadhassa
seniyassa bimbisàrassa etadahosi: idaü kho amhàkaü veëuvanaü uyyànaü gàmato neva
atidure na accàsanne gamanàgamanasampannaü aññhikànaü aññhikànaü manussànaü
abhikkamanãyaü divà appakiõõaü rattiü appasaddaü appanigghosaü vijanavàtaü
manussaràhaseyyakaü pañisallànasàruppaü. Yannånàhaü veëuvanaü uyyànaü
buddhapamukhassa bhikkhusaïghassa dadeyya"nti. 

1. "Naca accàsanne" machasaü "naccàsanne" to. Vi. 
[BJT Page 082] [\x  82/]     

11. Atha kho ràjà màgadho seniyo bimbisàro sovaõõamayaü bhiïkàraü gahetvà bhagavato
onojesi: "etàhaü bhante, veëuvanaü uyyànaü buddhapamukhassa saïghassa dammi"ti.
Pañiggahesi bhagavà àràmaü. Atha kho bhagavà ràjànaü màgadhaü seniyaü bimbisàraü
dhammiyà kathàya sandassetvà samàdapetvà samuttejetvà sampahaüsetvà uññhàyàsanà
pakkàmi. Atha kho bhagavà etasmiü nidàne dhammiü kathaü katvà bhikkhu àmantesi:
"anujànàmi bhikkhave àràma"nti. 

12. Tena kho pana samayena sa¤jayo paribbàjako jàjagahe pañivasati mahatiyà
paribbàjakaparisàya saddhiü aóóhateyyehi paribbàjakasatehi. Tena kho pana samayena
sàriputtamoggallànà sa¤jaye paribbàjake brahmacariyaü caranti. Tehi katikà katà hoti: "yo
pañhamaü amataü adhigacchati, so itarassa àrocetu"ti. Atha kho àyasmà assaji
pubbaõhasamayaü nivàsetvà pattacãvaramàdàya ràjagahaü piõóàya pàvisi. Pàsàdikena
abhikkantena pañikkantena àlokitena vilokitena sammi¤ajitena pasàritena okkhittacakkhu
iriyàpathasampanno. 

13. Addasà kho sàriputto paribbàjako àyasmantaü assajiü ràjagahe piõóàya carantaü
pàsàdikena abhikkantena pañikkantena àlokitena vilokitena sammi¤ajitena pasàritena
okkhittacakkhuü iriyàpathasampannaü disvànassa etadahosi: "ye vata loke arahanto và
arahattamaggaü và samàpannà, ayaü tesaü bhikkhu a¤¤ataro. Yannånàhaü [PTS Page 040]
[\q  40/]      imaü bhikkhuü upasaïkamitvà pucacheyyaü, kaü'si tvaü àvuso, uddissa
pabbajito? Ko và te satthà? Kassa và tvaü dhammaü rocesã?"Ti. 

14. Atha kho sàriputassa paribbàjakassa etadahosi: "akàlo kho imaü bhikkhuü pucchituü,
antaragharaü paviññho piõóàya carati. Yannånàhaü imaü bhikkhuü piññhito piññhito
anubandheyyaü. Atthikehi upa¤¤àtaü magga"nti. Atha kho àyasmà assaji ràjagahe piõóàya
caritvà piõóapàtaü àdàya pañikkami. Atha kho sàriputato1paribbàjako yenàyasmà assaji,
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà ayàsmatà assajinà saddhiü smamodi. Sammodanãyaü kathaü
sàrànãyiü vitisàretvà ekamantaü aññhàsi. Ekamantaü ñhito kho sàriputto pararibbàjako
àyasmantaü assajiü etadavoca: "vippasannàni kho te àvuso, indriyàni. Parisuddho
chavivaõõo pariyodàto. Kaü'si tvaü àvuso, uddissa pabbajito? Ko và te satvà? Kassa và tvaü
dhammaü rocesã?"Ti. 

1. "Sàriputtopi" machasaü

[BJT Page 084] [\x  84/]     

15. " Atthàvuso mahàsamaõo sakyaputo sakyakulà pabbajito. Tàhaü bhagavantaü uddissa
pabbajito. So ca me bhagavà satthà tassa càhaü bhagavato dhammaü rocemã"ti. "Kiüvàdã
panàyasmato satthà kimakkhàyã?" "Ahaü kho àvuso, navo acirapabbajito. Adhånàgato imaü
dhammavinayaü na tàhaü sakkomi vitthàrena dhammaü desetuü. Api ca te saïkhittena
atthaü vakkhàmã"ti. Atha kho sàriputto paribbàjako "àyasmantaü assajiü etadavoca: "hotu
àvuso

"Appaü và bahuü và bhàsassu attha¤¤eva me bråhi, 
Attheneva me attho kiü kàhasi vya¤janaü bahu"nti. 

Atha kho àyasmà assaji sàriputtassa paribbàjakassa imaü dhammapariyàyaü abhàsi: 

Ye dhammà hetuppabhavà tesaü hetuü tathàgato àha, 
Tesa¤ca yo nirodho evaüvàdi mahàsamaõo"ti. 

Atha kho sàriputtassa paribbàjakassa imaü dhammapariyàyaü sutvà virajaü vitamalaü
dhammacakkhuü udapàdi: "yaü ki¤ci samudayadhammaü, sabbaü taü nirodhadhamma"nti. 

"Eseva dhammo yadi tàvadeva paccabyathà1- padamasokaü, 
Adiññhaü abbhatãtaü bahukehi kappanhutehã"ti. 

16. Atha kho sàriputto paribbàjako yena moggallàno paribbàjako tenupasaïkamitvà addasà
kho moggalàno paribbàjako sàriputtaü paribbàjakaü duratova àgacchantaü. Disvàna
sàriputtaü [PTS Page 041] [\q  41/]      paribbàjakaü etadavoca: "vippasannàni kho te àvuso,
indriyàni. Parisuddho chavivaõeõà. Pariyodàto. Kacci no tvaü 2- àvuso,
amatamadhitato?"Ti. "âmàvuso, amataü adhigato"ti. "Yathà kathampana tvaü àvuso, amataü
adhigato?"Ti. "Idhàhaü àvuso, addasaü assajiü bhikkhuü ràjagahe piõaóàya carantaü
pàsàdikena abhikkantena pañikkantena àlokitena vilokitena sammi¤ajitena pasàritena
okkhittacakkhuü iriyàpathasampannaü. Disvàna me etadahosi: "ye vata loke arahanto và
arahantamaggaü và samàpannà. Ayaü tesaü bhikkhu a¤¤ataro. Yannånàhaü imaü bhikkhuü
upasaïkamitvà puccheyyaü: kaü'si tvaü àvuso, uddissa pabbajito? Ko và te satthà? Kassa và
tvaü dhammaü rocesi?"Ti. Tassa mayhaü àvuso etadahosi: "akàlo kho imaü bhikkhuü
pucchituü, antaragharaü paviññho piõóàya carati. Yannånàhaü imaü bhikkhuü piññhito
piññhito anubandheyyaü. Atthikehi upa¤¤àtaü magga"nti. 

1. "Paccabyattha" machasaü 2. "Kaccinu tvaü" [PTS]

[BJT Page 086] [\x  86/]     

17. Atha kho àvuso assaji bhikkhu ràjagahe piõóàya caritvà piõóapàtaü àdàya pañikkami.
Atha khvàhaü àvuso, yena assaji bhikkhu tenupasaïkami upasaïkamitvà assajinà bhikkhunà
saddhiü sammodiü sammodanãyaü kathaü sàranãyaü vãtisàretvà ekamantaü aññhàsiü.
Ekamantaü ñhito kho ahaü àvuso assajiü bhikkhuü etadavocaü: "vippasannàni kho te àvuso,
indriyàni. Parisuddho chavivaõeõà. Pariyodàto. Kaü'si tvaü àvuso, uddissa pabbajito? Ko
và te satthà? Kassa và tvaü dhammaü rocesã?"Ti. 

'Atthàvuso mahàsamaõo sakyaputto sakyakulà pabbajito. Tàhaü bhagavantaü uddissa
pabbajito. So ca me bhagavà satthà. Tassa càhaü bhagavato dhammaü rocemã"ti. "Kiüvàdi
panàyasmato satthà? Kimakkhàyã?"Ti. "Ahaü kho àvuso, navo acirapabbajito. Adhunàgato
imaü dhammavinayaü, na tàhaü sakkomi vitthàrena dhammaü desetuü. Api ca te
saïkhittena atthaü vakkhàmã"ti. 1-

"Appaü và bahuü và bhàsassu attha¤¤eva me bråhi, 
Attheneva me attho kiü kàhasi vya¤janaü bahu"nti. 

Atha kho àvuso, assaji bhikkhu2- imaü dhammapariyàyaü abhàsi: 

"Ye dhammà hetuppabhavà tesaü hetuü tathàgato àha, 
Tesa¤ca yo nirodho evaüvàdi mahàsamaõo"ti

Atha akhà moggallànassa paribbàjakassa imaü dhammapariyàyaü [PTS Page 042] [\q  42/] 
    sutvà virajaü vitamalaü dhammacakkhuü udapàdi: "yaü ki¤ci samudayadhammaü
sabbaü taü nirodhadhamma"nti. 

"Eseva dhammo yadi tàvadeva paccabyàtha padamasokaü, 
Adiññhaü abbhatãtaü bahukehi kappanahutehã"ti. 

18. Atha kho moggallàno paribbàjako sàriputtaü paribbàjakaü etadavoca: "gacchàma mayaü
àvuso, bhagavato santike. So no bhagavà satthà"ti. Imàni kho àvuso aóóhateyyàti
paribbàjakasatàni amhe nissàya amhe sampassantà idha viharanti. Te'pi tàva apalokema3-
yathà te ma¤¤issanti, tathà karissantã"ti. 

1. "Athakhavàhaü àvuso, assajiü bhikkhuü etadavoca hotu àvuso 'ti machasaü a¤¤esu
potthakesu na dissate vàkyamidaü. 
2. "âyasmà assaji bhikkhu" ma, nu, pa; to, vi, 3. "Apalokàma" ma. Nu. Pa

[BJT Page 088] [\x  88/]     

19. Atha kho sàriputtamoggallànà yena te paribbàjakà, tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà
te paribbàjake etadavocuü: "gacchàma mayaü àvuso, bhagavato santike. So no bhagavà
satthà"ti "mayaü àyasmante nissàya àyasmante sasmapassantà idha viharàma. Sace
àyasmantà mahàsamaõe brahmacariyaü carissanti, sabbeva mayaü mahàsamaõe
brahmacariyaü carissàmà"ti. 

Atha kho sàriputtamoggallànà yena sa¤jayo paribbàjakà, tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà
sa¤jayaü paribbàjakaü etadavocuü: "gacchàma mayaü àvuso, bhagavato santike. So no
bhagavà satthà"ti "alaü àvuso, mà gamittha, sabbeva tayo imaü gaõaü pariharissàmà"ti. 

Dutiyampi kho sàriputtamoggallànà sa¤jayaü paribbàjakaü, etadavocuü: "gacchàma mayaü
àvuso, bhagavato santike. So no bhagavà satthà"ti "alaü àvuso, mà gamittha, sabbeva tayo
imaü gaõaü pariharissàmà"ti. 

Tatiyampi kho sàriputtamoggallànà sa¤jayaü paribbàjakaü, etadavocuü: "gacchàma mayaü
àvuso, bhagavato santike. So no bhagavà satthà"ti "alaü àvuso, mà gamittha, sabbeva tayo
imaü gaõaü pariharissàmà"ti. 

20. Atha kho sàriputtamoggallànà tàni aóóhateyyàni paribbàjakasatàni àdàya yena
veëuvanaü tenupasaïkamiüsu. Sa¤jayassa pana paribbàjakassa nattheva uõhaü lohitaü
mukhato ugga¤achi. 

Addàsà kho bhagavà sàriputtamoggallàne duratova àgacchante. Disvàna bhikkhå àmantesã:
"ete bhikkhave dve sahàyà àgacchanti kolito upatisso ca. Etaü me sàvakayugaü bhavissati
aggaü bhaddayuga"nti. 

"Gambhire ¤àõavisaye anuttare upadhisaïkhaye, 
Vimutte appatte veëuvanaü atha ne satthà byàkàsi. 
Ete dve sahàyà àgacchanti1- kolito upatisso ca, 
Etaü me sàvakayugaü bhavissati aggaü bhaddayuga"ntita

21. Atha kho sàriputtamoggallànà yena bhagavà [PTS Page 043] [\q  43/]     
tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà bhagavato pàdesu sirasà nipatitvà bhagavantaü
etadavocuü- "labheyyàma mayaü bhante, bhagavato santike pabbajjaü. Labheyyàma
upasampada"nti. "Etha bhikkhavo"ti bhagavà avoca. "Svakkhàto dhammo caratha
brahmacariyaü sammà dukkhassa antakiriyàyà"ti. Sova tesaü àyasmantànaü upasampadà
ahosi.

1. "âyanti" ma, nu, pa, to, ci, [PTS]

[BJT Page 090] [\x  90/]     

22. Tena kho pana samayena abhi¤¤àtà abhi¤¤àtà màgadhakà kulaputtà bhagavati
brahmacariyaü caranti. Manussà ujjhàyanti khiyanti vipàcenti: "aputtakatàya pañipanno.
Samaõo gotamo. Kulupacchedàya pañipanno samaõo gotamo. Idàni tena 1jañilasahassaü
pabbajitaü imàni ca aóaóhateyyàti paribbàjakasatàni sa¤jeyyàni2 pabbàjitàni. Ime ca
abhi¤¤àtà abhi¤¤àtà màgadhakà kulaputtà samaõe gotame brahmacariyaü carantã"ti. Apissu
bhikkhu disvà imàya gàthàya codenti: -

"âgato kho sahàsamaõo màgadhànaü giribbajaü, 
Sabbe sa¤jeyyake netvà3- kaü su'dàni nayissatã"ti. 

23. Assosuü kho bhikkhå tesaü manussànaü ujjhàyantànaü khiyantànaü vipàcentànaü: atha
kho te bhikkhå bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Na bhikkhave so saddo ciraü bhavissati.
Sattàhameva bhavissati. Sattàhassa accayena antaradhàyissati. Tena hi bhikkhave, ye tumhe
imàya gàthàya codenti: -

"âgato kho sahàsamaõo màgadhànaü giribbajaü, 
Sabbe sa¤jeyyake netvà kaü su'dàni nayissatã, "ti. 

Te tumhe imàya gàthàya pañicodetha: -

'Nayanti ve mahàvãrà saddhammena tathàgatà, 
Dhammena nayamànànaü kà asuyà vijànata"nti. 

Tena kho pana samayena manussà bhikkhå disvà imàya gàthàya codenti: -

"âgato kho sahàsamaõo màgadhànaü giribbajaü, 
Sabbe sa¤jeyyake netvà kaü su'dàni nayissatã"ti. 

Bhikkhå te manusse imàya pañicodenti: -

"Nayanti ve mahàvãrà saddhammena tathàgatà, 
Dhammena nayamànànaü kà usuyà vijànata"nti. 

[PTS Page 044] [\q  44/]      manussà dhammena kira samaõà sakyaputtiyà nenti no
adhammenà"ti. Sattàhameva so saddo ahosi. Sattàhassa accayena antaradhàyi. 

Sàriputtamoggallànapabbajjà niññhità. 

Catutthakabhàõavàraü niññhitaü

1. "Anena" machasaü 2. "Sa¤jayàni" machasaü to, vi, 
3. "Sa¤jaye netthàna" machasaü

[BJT Page 92] [\x  92/]     

1. Tena kho pana samayena bhikkhå anupajjhàyakà1anovadiyamànà ananusàsiyamànà
dunnivatthà duppàrutà anàkappasampannà piõóàya caranti. Manussànaü2-
bhu¤ajamànànaü upari bhojanepi uttiññhapattaü upanàmenti. Upari khàdaniyepi
uttiññhapattaü upanàmetti. Upari khàdaniyepi uttiññhapattaü upanàmenti. Upari pànãyepi
uttiññhapattaü upanàmenti. Sàmaü såpampi odanampi vi¤¤àpetvà bhu¤janti. Bhattaggepi
uccàsaddà mahàsaddà viharanti. 

92. Manussà ujjhàyanti khãyanti vipàcenti: "kathaü hi nàma samaõà sakyaputtiyà
dunnivatthà duppàrutà anàkappasampannà piõóàya carissanti? Manussànaü
bhu¤jamànànaü upari bhojanepi uttiññhapattaü upanàmessanti? Upari khàdanãyepi
uttiññhapattaü upanàmessanti? Upari sàyaniyepi uttiññhapattaü? Upanàmessanti? Upari
pànãyepi uttiññhapattaü upanàmessanti? Uccàsaddà mahàsaddà viharissanti seyyathàpi
brahmaõà bràhmaõabhojane?"Ti. 

3. Assosuü kho bhikkhå tesaü manussànaü ujjhàyantànaü khãyantànaü vipàcentànaü: ye te
bhikkhå appicchà santuññhà lajjino kukkuccakà sikkhàkàmà te ujjhàyanti khiyanti vipàcenti:
"kathaü hi nàma bhikkhå duntivatthà duppàrutà anàkappasampannà piõóàya carissanti?
Manussànaü bhu¤jamànànaü upari bhojanepi uttiññhapattaü upanàmessanti? Upari
khàdaniyepi uttiññhapattaü upanàmessanti? Upari sàyanãyepi uttiññhapattaü
upanàmessanti? Upari pànãyepi uttiññhapattaü upanàmessanti? Sàmaü såpampi odanampi
vi¤¤àpetvà bhu¤jissànti? Bhattaggepi uccàsaddà mahàsaddà viharissanti"?Ti atha kho te
bhikkhå bhagavato etamatthaü àrocesuü. 

4. Atha kho bhagavà etasmiü nidàne etasmiü pakaraõe bhikkhusaïghaü santipàtàpetvà
bhikkhå pañipucchi: "saccaü kira bhikkhave, bhikkhå duntivatthà duppàrutà
anàkappasampannà piõóàya carissanti? Manussànaü [PTS Page 045] [\q  45/]     
bhu¤jamànànaü upari bhojanepi uttiññhapattaü upanàmessanti? Upari khàdanãyepi
uttiññhapattaü upanàmessanti? Upari sàyanãyepi uttiññhapattaü upanàmessanti? Upari
pànãyepi uttiññhapattaü upanàmenti? Sàmaü såpampi odanampi vi¤¤àpetvà bhu¤jissànti?
Bhattaggepi uccàsaddà mahàsaddà viharanti"?Ti.

1. "Anupajjhàyakà anàcariyakà" machasaü 2. "Te manussànaü" [PTS]; to. Vi. 
[BJT Page 094] [\x  94/]     

05. "Saccaü bhagavà ti. " 1- Vigarahi buddho bhagavà ananucchaviyaü 2- bhikkhave, tesaü
moghapurisànaü ananulomikaü appatiråpaü assàmaõakaü akappiyaü akaraõiyaü. Kathaü
hi nàma te bhikkhave, moghapurisà dunnivatthà duppàrutà anàkappasampannà piõóàya
carissanti? Manussànaü bhu¤jamànànaü upari bhojanepi uttiññhapattaü upanàmessanti?
Upari khàdanãyepi uttiññhapattaü upanàmessanti? Upari sàyanãyepi uttiññhapattaü
upanàmessanti? Upari pànãyepi uttiññhapattaü upanàmessanti? Sàmaü såpampi odanampi
vi¤¤àpetvà bhu¤jissànti? Bhattaggepi uccàsaddà mahàsaddà viharissanti"?Ti netaü
bhikkhave appasannànaü và pasàdàya pasannànaü và bhiyyobhàvàya. Atha khvetaü
bhikkhave appasannànaü ceva appasàdàya pasannàna¤ca ekaccànaü a¤¤athattàyà"ti. 

6. Atha kho bhagavà te bhikkhå anekapariyàyena vigarahitvà dubharatàya dupposatàya
mahicchatàya asantuññhiyà3- saïgaõikàya kosajjassa avaõõaü bhàsitvà anekapariyàyena
subharatàya supposatàya appicchassa santuññhassa sallekhassa dhutassa pàsàdikassa
apacayassa viriyàrambhassa vaõõaü bhàsitvà bhikkhunaü tadanucchavikaü tadanulomikaü
dhammiü kathaü katvà bhikkhå àmantesi: 

Anujànàmi, bhikkhave, upajjhàyaü. Upajjhàyo bhikkhave, saddhivihàrikamhi puttacittaü
upaññhapessati. 4- Saddhivihàriko upajjhàyamhi pitucittaü upaññhapessati. Evaü te
a¤¤ama¤¤aü sagàravà sappatissà sabhàgavuttino5- viharantà imasmiü dhammavinaye
vuddhiü viråëhiü vepullaü àpajjissanti. 

Eva¤ca pana bhikkhave, upajjhàyo gahetabbo: ekaüsaü uttaràsaïgaü karitvà pàde vanditvà
ukkuñikaü nisãditvà a¤jaliü paggahetvà evamassa vacanãyo: "upajjhàyo me bhante, hohã"ti.
'Sàhå' ti và 'lahå' ti và 'opàyika' nti và 'patiråpa'nti và 'pàsàdikena sampàdehã' ti và kàyena
vi¤¤àpeti. Vàcàya vi¤¤àpeti. Kàyena vàcàya vi¤¤àpeti, gahito hoti upajadhàyo. Na kàyena
vi¤¤àpeti, na vàcàya vi¤¤àpeti, [PTS Page 046] [\q  46/]      na kàyena vàcàya vi¤¤àpeti na
gahito hoti upajjhàyo. 
. 1. "Saccaü bhagavà"katthici 3. "Asantuññhitàya" machasaü
2. "Ananucchavikaü" machasaü "asantuññhatàya" si, 
4. "Upaññhàpessati" to, vi, ma, nu, pa, [PTS]
5. "Sabhàgavuttãkà" to vi;ma nu pa

[BJT Page 096] [\x  96/]     

9. Saddhivihàrikena bhikkhave, upajjhàyamhi sammà vattitabbaü. Tatràyaü sammà vattanà:
- kàlasseva vuññhàya upàhanà omu¤citvà ekaüsaü uttaràsaïgaü karitvà dantakaññhaü
dàtabbaü. Mukhodakaü dàtabbaü. âsanaü pa¤¤àpetabbaü. Sace yàgu hoti, bhàjanaü
dhovitvà yàgu upanàmetabbà. Yàgu pãtassa1udakaü datvà bhàjanaü pañiggahetvà nãcaü
katvà sàdhukaü aparighaüsannena 2- dhovitvà pañisàmetabbaü. 
10. "Upajjhàyamhi vuññhite, àsanaü uddharitabbaü sace so deso uklàpo, so deso
sammajjitabbo" sace upajjhàyo gàmaü pavisitukàmo hoti, nivàsanaü dàtabbaü pañinivàsanaü
pañiggahetabbaü. Kàyabandhanaü dàtabbaü. Saguõaü katvà saïghàñiyo dàtabbà. Dhovitvà
patto saudako dàtabbo. Sace upajjhàyo pacchàsamaõaü àkaïkhati, timaõóalaü
pañicchàdentena parimaõóalaü nivàsetvà kàyabandhanaü bandhitvà saguõaü katvà
saïghàñiyo pàrupitvà gaõñhikaü pañimu¤citvà dhovitvà pattaü gahetvà upajjhàyassa
pacchàsamaõena hotabbaü nàtidure gantabbaü. Nàccasanne gantabbaü. Pattapariyàpannaü
pañiggahetabbaü"

11. "Na upajjhàyassa bhaõamànassa antarantarà kathà opàtetabbà. Upajjhàyo àpattisàmantà
bhaõamàno nivàretabbo. Nivattantena pañhamataraü àgantavà àsanaü pa¤¤àpetabbaü.
Pàdodakaü pàdapãñhaü pàdakañhalikaü upanikkhipitabbaü. Paccuggantvà pattacãvaraü
pañiggahebbaü. Pañinivàsanaü dàtabbaü. Nivàsanaü pañiggahetabbaü. Sace cãvaraü sinnaü
hoti, muhuttaü uõhe otàpetabbaü. Na ca uõhe cãvaraü nióóahitabbaü.3- Cãvaraü
saïgharitabbaü. Cãvaraü saïgharantena caturaïgulaü kaõõaü ussàdetvà cãvaraü
saïgharitabbaü. 'Mà majjhe bhaïgo ahosã'ti. Obhoge kàyabandhanaü kàtabbaü"

12. "Sace piõóapàto hoti, upajjhàyo ca bhu¤jitukàmo hoti, udakaü datvà piõóapàto
upanàmetabbo. Upajjhàyo pàniyena pucchitabbo. Bhuttàvissa udakaü datvà pattaü
pañiggahetvà nãcaü katvà sàdhukaü aparighaüsantena dhovitvà vodakaü katvà muhuttaü
uõhe othàpetabbo. Na ca uõhe patto nióóahitabbo. Pattacãvaraü nikkhipitabbaü. Pattaü
nikkhipantena ekena hatthena pattaü gahetvà ekena hatthena heññhà ma¤caü và [PTS Page
047@ [\q  47/]     ]haññhà pãñhaü và paràmasitvà patto nikkhipitabbo. Na ca anantarahitàya
bhumiyà patto nikkhipitabbo. Cãvaraü nikkhipantena ekena hatthena cãvaraü gahetvà ekena
hatthena cãvaravaüsaü và cãvararajjuü và pamajjitvà pàrato antaü orato bhogaü katvà
cãvaraü nikkhipitabbaü. 

1. "Yàguü pãtassa" machasaü [PTS 2.] Appañighaüsantena" ma. Cha. Saü
3. "Nidahitvà" machasaü

[BJT Page 098] [\x  98/]     

13. Upajjhàyamhi vuññhite àsanaü uddharitabbaü. Pàdodakaü pàdapãñhaü pàdakañhalikaü
pañisàmetabbaü. Sace so deso uklàpo hoti, so deso sammajjitabbo. Sace upajjhàyo
nàhàyitukàmo hoti, nahànaü pañiyàdetabbaü. Sace uõhena attho hoti, uõhaü
pañiyàdetabbaü. 

14. Sace upajjhàyo jantàgharaü pavisitukàmo hoti, cuõõaü sannetabbaü. Mattikà temetabbà.
Jantagharapãñhaü àdàya upajjhàyassa piññhito gantvà jantàgharapãñhaü datvà cãvaraü
pañiggahetvà ekamantaü nikkhipitabbaü. Cuõõaü dàtebbaü. Mattikà dàtabbà. Sace ussahati
jantàgharaü pavisitabbaü. Jantàgharaü pavisantena mattikàya mukhaü makkhetvà purato ca
pacchato ca pañicchàdetvà jantàgharaü pavisitabbaü. Na there bhikkhå anupakhajja
nisãditabbaü. Na navà bhikkhå àsanena pañibàhetabbà. Jantàghare upajjhàyassa parikammaü
kàtabbaü. Jantàgharà nikkhamantena jantàgharapãñhaü àdàya purato ca pacchato ca
pañicchàdetvà jantàgharà nikkhamitabbaü. 
15. Udakepi upajjhàyassa parikammaü kàtabbaü. Nahàtena pañhamataraü uttaritvà attano
gattaü vodakaü katvà nivàsetvà upajjhàyassa gattato udakaü pamajjitabbaü. Nivàsanaü
dàtabbaü. Saïghàñi dàtabbà. Jantàgharapãñhaü àdàya pañhamataraü àgantavà àsanaü
pa¤¤àpetabbaü. Pàdodakaü pàdapãñhaü pàdakañhalikaü upanikkhipitabbaü. Upajjhàyo
pànãyena pucchitabbo. Sace uddisàpetukàmo hoti, uddisàpetabbo. Sace paripucchitukàmo
hoti, paripucchitabbo. 

16. Yasmiü vihàre upajjhàyo viharati, sace so vihàro uklàpo hoti, sace ussahati, sodhetabbo.
Vihàraü sodhentena pañhamaü pattacãvaraü niharitvà ekamantaü nikkhãpitabbaü.
Nisãdanapaccattharaõaü nãharitvà ekamantaü nikkhipitabbaü bhisibimbohanaü nãharitvà
ekamantaü nikkhipitabbaü ma¤co nãcaü katvà sàdhukaü aparighaüsantena
asaüghaññannena kavàñapiññhaü1- nãharitvà ekamantaü nikkhipitabbo. Pãñhaü nãcaü katvà
sàdhukaü [PTS Page 048] [\q  48/]      aparighaüsantena asaüghaññantena kavàñapiññhaü
nãharitvà ekamantaü nikkhipitabbaü ma¤capàñipadakà nãharitvà ekamantaü nikkhãpitabbà. 

1. "Kavàñapãñhaü" itipi pàñho. 

[BJT Page 100] [\x 100/]     

17. Kheëamallako nãharitvà ekamantaü nikkhipitabbo. Apassenaphalakaü nãharitvà
ekamantaü nikkhipitabbaü. Bhummattharaõaü yathàpa¤¤attaü sallakkhetvà nãharitvà
ekamantaü nikkhipitabbaü. Sace vihàre santànakaü hoti, ullokà pañhamaü ohàretabbaü.
âlokesandhikaõõabhàgà pamajjitabbà. Sace gerukaparikammakatà bhitti kaõõakità hoti,
coëakaü temetvà pãëetvà pamajjitabbà. Sace kàlavaõõakatà bhumi kaõõakità hoti, coëakaü
temetvà pãëetvà pamajjitabbà. Sace akatà hoti, bhumi udakena paripphosetvà1
sammajjitabbà: "mà vihàro rajena åha¤¤i"ti. 

18. Saïkàraü vicinitvà ekamantaü chaóóetabbaü. Bhummattharaõaü otàpetvà sodhetvà
papphoñetvà atiharitvà yathàpa¤¤attaü pa¤¤àpetabbaü. Ma¤capañipàdakà otàpetvà
pamajjitvà atiharitvà yathàññhàne ñhapetabbà. Ma¤co otàpetvà sodhetvà papphoñetvà nãcaü
katvà sàdhukaü aparighaüsantena asaüghaññantena kavàñapiññhaü atiharitvà
yathàpa¤¤attaü pa¤¤àpetabbo. Pãñhaü otàpetvà sodhetvà papphoñetvà nãcaü katvà
sàdhukaü aparighaüsantena asaüghaññantena kavàñapiññhaü atiharitvà yathàpa¤¤attaü
pa¤¤àpetatabbaü. Yathàpa¤¤attaü pa¤¤àpetabbaü nisidanapaccattharaõaü otàpetvà
sodhetvà papphoñetvà atiharitavà yathàpa¤¤attaü pa¤¤àpetabbaü. Kheëamallako otàpetvà
pamajjitvà atiharitvà yathàññhàne ñhapetabbo. Apassenaphalakaü otàpetvà pamajjitvà
atiharitvà yathàññhàne ñhapetabbo. Ta apassenaphalakaü otàpetvà mapajjitvà atiharitvà
yathàññhàne ñhapetabbaü. 

19. Pattacãraü nikkhipitabbaü. Pattaü nikkhipantena ekena hatthena pattaü gahetvà ekena
hattena heññhà ma¤caü và heññhà pãñhaü và paràmasitvà patto nikkhipitabbo na ca
anattarahitàya bhumiyà patto nikkhipitabbo. Cãvaraü nikkhipantena ekena hatthena cãvaraü
gahetvà ekena hatthena cãvaravaüsaü và cãvararajjuü và pamajjitvà pàrato antaü orato
bhogaü katvà cãvaraü nikkhãpitabbaü. 

20. Sace puratthimà sarajà vàtà vàyanti, puratthimà vàtapànà thaketabbà. Sace pacchimà
sarajà vàtà vàyanti, pacchimà vàtapànà thaketabbà. Sace uttarà sarajà vàtà vàyanti, uttarà
vàtapànà thaketabbà. Sace dakkhiõà sarajà vàtà vàyanti, vàtapànà vivaritabbà. Rattiü [PTS
Page 049] [\q  49/]      thaketabbà. Sace uõhakàlo hoti, divà vàtapànà rattiü vivaritabbà.

1. "Paripphositvà" machasaü

[BJT Page 102] [\x 102/]     

21. Sace pariveõaü uklàpaü hoti, pariveõaü sammajjitabbaü. Sace koññhako uklàpo hoti,
koññhako sammajjitabbo. Sace upaññhànasàlà uklàpà hoti, upaññhànasàlà sammajjitabbà.
Sace aggisàlà uklàpaü hoti, aggisàlà sammajjitabbaü. Sace vaccakuñi uklàpà hoti, vaccakuñi
sammajjitabbo. Sace pànãyaü na hoti, pànãyaü upaññhàpetabbaü. Sace paribhojanãyaü na
hoti, paribhojanãyaü upaññhàpetabbaü. Sace àcamanakumhiyà udakaü na hoti,
àcamanakumhiyà udakaü àsi¤citabbaü. 

22. Sace upajjhàyassa anabhirati uppannà hoti, saddhivihàrikena våpakàsetabbo.
Våpakàsàpetabbo dhammakathà vàssa kàtabbà. Sace upajjhàyassa kukkuccaü uppannaü hoti,
saddhivihàrikena vinodetabbaü. Vinodàpetabbaü dhammakathà vàssa kàtabbà. Sace
upajjhàyassa diññhigataü uppannaü hoti, saddhivihàrikena vivecetabbaü. Vivecàpetabbaü
dhammakathà vàssa kàtabbà. 

23. Sace upajjhàyo garudhammaü upajjhàpanno hoti, parivàsàraho, saddhivihàrikena
ussukkaü kàtabbaü. "Kinti nu kho saïgho upajjhàyassa parivàsaü dadeyyà?"Ti. 

24. Sace upajjhàyo målàya pañikassanàraho hoti, saddhivihàrikena ussukkaü kàtabbaü. "Kinti
nu kho saïgho upajjhàyaü målàya pañikasseyyà?"Ti. 

25. Sace upajjhàyo mànattàraho hoti, saddhivihàrikena ussukkaü kàtabbaü. "Kinti nu kho
saïgho upajjhàyassa mànattaü dadeyyà?"Ti. 

26. Sace upajjhàyo abbhànàraho hoti, saddhivihàrikena ussukkaü kàtabbaü. "Kinti nu kho
saïgho upajjhàyaü abbheyyà?"Ti. 

27. Sace saïgho upajjhàyassa kammaü kattukàmo hoti. Tajjanãyaü và niyassaü và
pabbàjanãyaü và pañisàraõãyaü và ukkhepanãyaü và, saddhivihàrikena ussukkaü kàtabbaü:
"kinni nu kho saügho upajjhàyassa kammaü na kareyya, lahutàya1- và pariõàmeyyà?"Ti.
Kataü và panassa hoti saïghena kammaü tajjanãyaü và niyassaü và pabbàjanãyaü
pañisàraõãyaü và ukkhepanãyaü và, saddhavihàrikena ussukkaü kàtabbaü: "kinti nu kho
upajjhàyo sammà vatteyya? Lomaü pàteyya? Netthàraü vatteyya? Saïgho taü kammaü
pañippassambheyyà?"Ti. 

1. "Lahukàya" machasaü; [PTS]

[BJT Page 104] [\x 104/]     

Sace upajjhàyassa cãvaraü dhovitabbaü hoti, saddhivihàrikena dhovitabbaü ussukkaü và
[PTS Page 050] [\q  50/]      kàtabbaü: "kinni nu kho upajjhàyassa cãvaraü dhoviyethà?"Ti.
Sace upajjhàyassa cãvaraü kàtabbaü hoti, saddhivihàrikena kàtabbaü ussukkaü và kàtabbaü:
"kinni nu kho upajjhàyassa cãvaraü karãyethà?"Ti. Sace upajjhàyassa rajanaü pacitabbaü
hoti, saddhivihàrikena pacitabbaü ussukkaü và kàtabbaü: "kinni nu kho upajjhàyassa rajanaü
pacãyethà?"Ti. Sace upajjhàyassa cãvaraü rajetatabbaü1-hoti, saddhivihàrikena rajetabbaü
ussukkaü và kàtabbaü: "kinni nu kho upajjhàyassa cãvaraü rajiyethà?"Ti. Cãvaraü rajentena
sàdukaü samparivattakaü samparivattakaü rajetabbaü. Na ca acchinne theve pakkamitabbaü
. 
29. Na upajjhàyaü anàpucchà ekaccassa patto dàtabbo. Na ekaccassa patto pañiggahetabbo.
Na ekaccassa cãvaraü dàtabbaü. Na ekaccassa cãvaraü pañiggahetabbaü. Na ekaccassa
parikkhàro dàtabbo. Na ekaccassa parikkhàro pañiggahetabbo. Na ekaccassa kesà
pañiggahetabbà2-. Na ekaccassa kesà chedàpetabbà. Na ekaccassa parikammaü kàtabbaü. Na
ekaccassa parikammaü kàràpetabbaü na ekaccassa veyyàvacco3 kàtabbo. Na ekaccena
veyyàvacco kàràtabbo. Na ekaccassa pacchàsamaõena hotabbaü. Na ekaccassa parikkhàro
pacchasamaõo àdàtabbo. Na ekaccassa piõóapàto nãharitabbo. Na ekaccena piõóapàto
niharàpetabbà. 

30. Na upajjhàyaü anàpucchà gàmo pavisitabbo. Na susànaü gantabbaü. Na disà
pakkamitabbà. Sace upajjhàyo gilàno hoti, yàvajãvaü upaññhàtabbo. Vuññhànamassa
àgametabbanti. 

Upajjhàyavattaü niññhitaü

1. "Rajitabbaü" machasaü 2. "Chedetabbà" machasaü; "chedàtabbà" [PTS]
3. "Veyyàvaccaü"katthavi

[BJT Page 106] [\x 106/]     

1. Upajjhàyena bhikkhave, saddhivihàrikamhi sammà vattitabbaü. Tatràyaü sammàvattanà:
upajjhàyena bhikkhave saddhivihàriko saïgahetabbo anuggahetabbo. Uddesena
paripucchàya ovàdena anusàsaniyà. 

2. Sace upajjhàyassa patto hoti, saddhivihàrikassa patto na hoti, upajjhàyena
saddhivihàrikassa patto dàtabbo. Ussukkaü và kàtabbaü: "kinti nu kho saddhivihàrikassa
patto uppajjiyethà?"Ti. 

3. Sace upajjhàyassa cãvaraü hoti, saddhivihàrikassa cãvaraü na hoti, upajjhàyena
saddhivihàrikassa cãvaraü dàtabbo. Ussukkaü và kàtabbaü: "kinti nu kho saddhivihàrikassa
cãvaraü uppajjiyethà?"Ti. 

4. Sace upajjhàyassa parikkhàro hoti, saddhivihàrikassa parikkhàro na hoti, upajjhàyena
saddhivihàrikassa [PTS Page 051] [\q  51/]      parikkhàro dàtabbo. Ussukkaü và kàtabbaü:
"kinti nu kho saddhivihàrikassa parikkhàro uppajjiyethà?"Ti. 

5. Sace saddhivihàriko gilàno hoti, kàlasseva vuññhàya dantakaññhaü dàtabbaü. âsanaü
pa¤¤àpetabbaü. Sace yàgu hoti, bhàjanaü dhovitvà yàgu upanàmetabbà. Yàgu pãtassa
udakaü datvà bhàjanaü pañiggahetvà nãcaü katvà sàdhukaü aparighaüsantena dhovitvà
pañisàmetabbà. Saddhivihàrikamhi vuññhite àsanaü uddharitabbaü. Sace so deso uklàpo
hoti, so deso sammajjitabbo. 

6. Sace saddhivihàriko gàmaü pavisitukàmo hoti, nivàsanaü dàtabbaü. Pañinivàsanaü
pañiggahetabbaü. Kàyabandhanaü dàtabbaü. Saguõaü katvà saïghàñiyo dàtabbà. Dhovitvà
patto saudako dàtabbo. Ettàvatà nivattissatãti àsanaü pa¤¤àpetabbaü. Pàdodakaü
pàdapãñhaü pàdakañhalikaü upanikkhipitabbaü. Paccuggantvà pattacãvaraü
pañiggahetabbaü. Pañinivàsanaü dàtabbaü. Nivasanaü pañiggahetabbaü. Sace cãvaraü sinnaü
hoti, muhuttaü uõhe otàpetabbaü. Na ca uõhe cãvaraü nióóahitabbaü. Cãvaraü
saïgharitabbaü. Cãvaraü saïgharantena caturaïgulaü kaõõaü ussàdetvà cãvaraü
saïgharitabbaü: "mà màjjhe bhaïgo ahosã"ti. Obhoge kàyabandhanaü kàtabbaü
. 
[BJT Page 108] [\x 108/]     

7. Sace piõóapàto hoti, saddhivihàriko ca bhu¤jitukàmo hoti, udakaü datvà piõóapàto
upanàmetabbo. Saddhivihàriko pànãyena pucchitabbo. Bhuttàvissa udakaü datvà pattaü
pañiggahetvà nãcaü katvà sàdhukaü aparighaüsantena pattaü dhovitvà vodakaü katvà
muhuttaü uõhe otàpetabbo. Na ca uõhe patto nióóahitabbo. 

8. Pattacãvaraü nikkhipitabbaü. Pattaü nikkhipantena ekena hatthena pattaü gahetvà ekena
hatthena heññhà ma¤caü và heññhà piñhaü và paràmasitvà patto nikkhipitabbo. Na ca
anattarahitàya bhumiyà patto nikkhipitabbaü. Cãvaraü nikkhipantena ekena hatthena
cãvaraü gahetvà ekena hatthena cãvaravaüsaü và cãvararajjuü và pamajjitvà pàrato antaü
orato bhogaü katvà cãvaraü nikkhipitabbaü. 

9. Saddhivihàrikamhi vuññhite àsanaü uddharitabbaü. Pàdodakaü pàdapãñhaü
pàdakañhalikaü pañisàmetabbaü. Sace so deso uklàpo hoti, so deso sammajjitabbo. Sace
saddhivihàriko nahàyitukàmo hoti, nahànaü pañiyàdetabbaü. Sace sãtena attho hoti, sãtaü
pañiyàdetabbaü. Sace uõhena attho hoti, uõhaü [PTS Page 052] [\q  52/]     
pañiyàdetabbaü. 

10. Sace saddhivihàriko jantàgharaü pavisitukàmo hoti, cuõõaü santetabbaü mattikà
temetabbà. Jantàgharapãñhaü àdàya gantvà jantàgharapãñhaü datvà cãvaraü pañiggahetvà
ekamantaü nikkhipitabbaü. Cuõõaü dàtabbaü mattikà dàtabbà. Sace ussahati, jantàgharaü
pavisitabbaü. Jantàgharaü pavisantena mattikàya mukhaü makkhetvà purato ca pacchato ca
pañicchàdetvà jantàgharaü pavisitabbaü. Na there bhikkhu anupakhajja nisãditabbaü. Na
navà bhikkhå àsanena pañibàhetabbà. Jantàghare saddhivihàrikassa parikammaü kàtabbaü.
Jantàgharà nikkhamantena jantàgharapãñhaü àdàya purato ca pacchato ca pañicchàdetvà
jantàgharà nikkhamitabbaü
. 
11. Udakepi saddhivihàrikassa parikammaü kàtabbaü. Nahàtena pañhamataraü uttaritvà
attano gattaü vodakaü katvà nivàsetvà saddhivihàrikassa gattato udakaü pamajjitabbaü.
Nivàsanaü dàtabbaü. Saïghàñi dàtabba. Jantàgharapãñhaü àdàya pañhamataraü àgantvà
àsanaü pa¤¤àpetabbaü. Pàdodakaü pàdapãñhaü pàdakañhalikaü upanikkhipitabbaü.
Saddhivihàriko pànãyena pucchitabbo. Yasmiü vihàre saddhivihàriko viharati, sace so vihàro
uklàpo hoti, sace ussahati sodhetabbo. 

[BJT Page 110] [\x 110/]     

12. Vihàraü sodhentena pañhamaü pattacãvaraü nãharitvà ekamantaü nikkhipitabbaü.
Nisãdanapaccattharaõaü nãharitvà ekamantaü nikkhipitabbaü. Bhisibimbohanaü nãharitvà
ekamantaü nikkhipitabbaü. Ma¤co nãcaü katvà sàdhukaü aparighaüsantena
asaüghaññantena kavàñapiññhaü nãharitvà ekamantaü nikkhipitabbo. Pãñhaü nãcaü katvà
sàdhukaü aparighaüsantena asaüghaññantena kavàñapiññhaü nãharitvà ekamantaü
nikkhipitabbaü. Ma¤capañipàdakà nãharitvà ekamantaü nikkhipitabbà. 

13. Kheëamallako nãharitvà ekamantaü nikkhipitabbo. Apassenaphalakaü nãharitvà
ekamantaü nikkhipitabbaü. Bhummattharaõaü yathàpa¤¤attaü sallakkhetvà nãharitvà
ekamantaü nikkhipitabbaü. Sace vihàre santànakaü hoti, ullokà pañhamaü ohàretabbaü.
âlokasandhikaõõabhàgà pamajjitabbà. Sace gerukaparikammakatà bhãtti kaõõakinà hoti,
coëakaü temetvà pãëetvà pamajjitabbà. Sace kàëavaõõakatà bhumi kaõõakità hoti, bhumi,
udakena paripphosetvà sammajjitabbà: "mà vihàro rajena åha¤¤ã"ti. 

14. Saïkàraü vicinitvà ekamantaü chaóóetabbaü. Bhummattharaõaü otàpetvà sodhetvà
papphoñetvà atiharitvà yathàpa¤¤attaü pa¤¤àpetabbaü. Ma¤capañipàdakà otàpetvà
pamajjitvà atiharitvà yathàññhàne ñhapetabbà. Ma¤co otàpetvà sodhetvà papphoñetvà nãcaü
katvà sàdhukaü aparighaüsantena asaüghaññentena kavàñapiñañhaü atiharitvà
yathàpa¤¤attaü pa¤¤àpetabbo. Pãñhaü otàpetvà sodhetvà papphoñetvà nãcaü katvà
sàdhukaü aparighaüsantena asaüghaññantena kavàñapiñhaü atiharitvà yathàpa¤¤attaü
pa¤¤àpetabbaü. Bhisibimbohanaü otàpetvà sodhetvà papphoñetvà atiharitvà yathàpa¤¤attaü
pa¤¤apetabbaü. Nãsidanapaccattharaõaü otàpetvà sodhetvà papphoñetvà atiharitvà
yathàpa¤¤attaü pa¤¤àpetabbaü. Kheëamallako otàpetvà pamajjitvà atiharitvà yathàññhàne
ñhapetabbo. Apassenaphalakaü otàpetvà pamajjitvà atiharitvà yathàññhàne ñhapetabbaü. 

15. Pattacãvaraü nikkhipatabbaü. Pattaü nikkhipantena ekena hatthena pattaü gahetvà ekena
hatthena heññhà ma¤caü và heññhà piñhaü và paràmasitvà patto nikkhipatabbo. Na ca
anattarahitàya bhumiyà patto nikkhipitabbaü. Cãvaraü nikkhipantena ekena hatthena
cãvaraü gahetvà ekena hatthena cãvaravaüsaü và cãvararajjuü và pamajjitvà pàrato antaü
orato pàrato antaü orato bhogaü katvà cãvaraü nikkhipitabbaü. 
[BJT Page 112] [\x 112/]     

16. Sace puratthimà sarajà vàtà vàyanti, puratthimà vàtapànà thaketabbà. Sace pacchimà
sarajà vàtà vàyanti, pacchimà vàtapànà thaketabbà. Sace uttarà sarajà vàtà vàyanti, uttarà
vàtapànà thaketabbà. Sace dakkhiõà sarajà vàtà vàyanti, dakkhiõà vàtapànà thaketabbà.
Sace sãtakàlo hoti, divà vàtapànà vivaritabbà. Rattiü thaketabbà. Sace uõhakàlo hoti, divà
vàtapàtà thaketatabbà. Rattiü vivaritabbà. 

17. Sace pariveõaü uklàpaü hoti, pariveõaü sammajjitabbaü. Sace koññhako uklàpo hoti,
koññhako sammajjitabbo. Sace upaññhànasàlà uklàpà hoti, upaññhànasàlà sammajjitabbo.
Sace aggisàlà uklàpà hoti, aggisàlà sammajjitabbà. Sace vaccakuñi uklàpà hoti, vaccakuñi
sammajjitabbà. Sace pànãyaü na hoti, pànãyaü upaññhàpetabbaü. Sace paribhojanãyaü na
hoti, paribhojanãyaü upaññhàpetabbaü. Sace àcamanakumhiyà udakaü na hoti,
àcamanakumhiyà udakaü àsi¤citabbaü. 

18. Sace saddhivihàrikassa anabhirati uppannà hoti, upajjhàyena våpakàsetabbo.
Våpakàsàpetabbo. Dhammakathà vàssa kàtabbà. Sace saddhivihàrikassa kukkuccaü
uppannaü hoti, upajjhàyena vinodetabbaü vinodàpetabbaü. Dhammakathaü vàssa kàtabbà.
Sace saddhivihàrikasasa. Diññhigataü uppannaü hoti, upajjhàyena vivecetabbaü,
vivecàpetabbaü dhammakathà vàssa kàtabbà. 

19. Sace saddhivihàriko garudhammaü ajjhàpanno hoti parivàsàraho, upajjhàyena ussukkaü
kàtabbaü: "kinni nu kho saïgho saddhivihàrikassa parivàsaü dadeyyà?"Ti. 

20. 
Sace saddhivihàriko målàya pañikassanàraho hoti, upajjhàyena ussukkaü kàtabbaü: "kinni nu
kho saïgho saddhivihàrikaü målàya pañikkasseyyà?"Ti. 

21. Sace saddhivihàriko manattàraho hoti, upajjhàyena ussukkaü kàtabbaü: "kinni nu kho
saïgho saddhivihàrikassa mànattaü dedeyyà?"Ti. 

22. Sace saddhivihàriko [PTS Page 053] [\q  53/]      abbhànàraho hoti, upajjhàyena
ussukkaü kàtabbaü: "kinni nu kho saïgho saddhivihàrikaü abbheyyà?"Ti. 

[BJT Page 114] [\x 114/]     

24. Sace saïgho saddhivihàrikassa kammaü kattukàmo hoti tajjanãyaü và niyassaü và
pabbàjanãyaü và pañisàraõiyaü và ukkhepanãyaü và, upajjhàyena ussukkaü kàtabbaü: "kinti
nu kho saïgho saddhivihàrikassa kammaü na kareyya. Lahutàya và pariõàmeyyà"ti. Kataü
và panassa hoti saïghena kammaü najjanãyaü và niyassaü và pabbàjanãyaü và
pañisàraõiyaü và ukkhepanãyaü và, upajjhàyena assukkaü kàtabbaü: "kinni nu kho
saddhivihàriko sammà vatteyya? Lomaü pàteyya? Netthàraü vatteyya? Saïgho taü kammaü
pañippassambheyyà?"Ti. 

25. Sace saddhivihàrikassa cãvaraü dhovitabbaü hoti, upajjhàyena àcikkhitabbaü "evaü
dhoveyyà"ti. Ussukkaü và kàtabbaü "kinti nu kho saddhivihàrikassa cãvaraü dhovãyethà"ti.
Sace saddhivihàrikassa cãvaraü kàtabbaü hoti, upajjhàyena àcikkhitabbaü " evaü
kareyyàsã"ti. Ususukkaü và kàtabbaü "kinnu nu kho saddhivihàrikassa cãvaraü kariyethà"ti.
Sace saddhivihàrikassa rajanaü pacitabbaü hoti, upajjhàyena acikkhitabbaü "evaü
paceyyàsã"ti. Ussukkaü và kàtabbaü "kinti nu kho saddhivihàrikassa rajanaü paciyethà"ti.
Sace saddhivihàrikassa cãvaraü rajetabbaü hoti, upajjhàyena àcikkhitabbaü "evaü
rajeyyàsã"ti. Ususukkaü và kàtabbaü "kinni nu kho saddhivihàrikassa cãvaraü rajiyethà"ti
cãvaraü rajantena sàdhukaü samparivattakaü samparivattakaü rajetabbaü. Na ca acchinte
theve pakkamitabbaü. Sace saddhivihàriko gilàno hoti yàvajãvaü upaññhàtabbo.
Vuññhànamassa àgametabbanti. 
Saddhivihàrikavattaü niññhitaü. 

1. Tena kho pana samayena saddhivihàrikà upajjhàyesu na sammà vattanti. Ye te bhikkhå
appicchà santuññhà lajjino kukkuccakà sikkhàkàmà te ujjhàyanti khãyanti vipàcenti: "kathaü
hi nàma saddhivihàrikà upajjhàyesu na sammà vattissantã"ti. 
4. Atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Saccaü kira bhikkhave,
saddhivihàrikà upajjhàyesu na sammà vattantã"ti. Saccaü bhagavà vigarahi, buddho bhagavà
ananucchaviyaü bhikkhave, tesaü moghapurisànaü ananulomikaü appaniråpaü
assàmaõakaü akappiyaü akaraõiyaü. Kathaü hi nàma te bhikkhave, moghapurisà
duntivatthà duppàrutà anàkappasampannà piõóàya
Carissanti? Manussànaü bhu¤jamànànaü upari bhojanepi uttiññhapattaü upanàmessanti?
Upari khàdanãyepi uttiññhapattaü upanàmessanti? Upari sàyanãyepi uttiññhapattaü
upanàmessanti? Upari pànãyepi uttiññhapattaü upanàmessanti? Sàmaü såpampi odanampi
vi¤¤àpetvà bhu¤ajissànti? Bhattaggepi uccàsaddà mahàsaddà viharanti"?Ti netaü bhikkhave
appasannànaü và pasàdàya pasannànaü và bhiyyobhàvàya. Atha khvetaü bhikkhave
appasannànaü ceva appasàdàya pasannàna¤ca ekaccànaü a¤¤athattàya"ti. Atha kho bhagavà
te bhikkhu anekapariyàyena vigarahitvà dubharatàya dupposanàya mahicchatàya
asantuññhiyà3 saïgaõikàya kolajjassa avaõõaü bhàsitvà anekapariyàyena subharatàya
supposatàya appicchassa santuññhassa sallekhassa dhutassa pàsàdikassa apacayassa
viriyàrambhassa vaõõaü bhàsitvà bhikkhunaü tadanucchavikaü tadanulomikaü dhammiü
kathaü katvà bhikkhå àmantesi: "na bhikkhave [PTS Page 054] [\q  54/]     
saddhivihàrikena upajjhàyamhi na sammà vattitabbaü: yo na sammà vatteyya, àpatti
dukkañassà"ti. 

[BJT Page 116] [\x 116/]     

Neva sammà vattànti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi, bhikkhave,
asammàvattantaü panàmetuü. Eva¤ca pana bhikkhave, panàmetabbo: "panàmemi ta"nti và
"màyidha pañikkami"ti và "nãharate pattacãvara"nti và "nàhaü tayà upaññhànabbo"ti và
kàyena vi¤¤àpeti. Vàcàya vi¤¤àpeti. Kàyena vàcàya vi¤¤àpeti. Panàmito hoti saddhivihàriko
na kàyena vi¤¤àpeti, na vàcàya vi¤¤àpeti, na kàyena vàcàya vi¤¤àpeti, na panàmito hoti
saddhivihàriko. 
3. 
Tena kho pana samayena saddhivihàrikà panàmità na khamàpenti. Bhagavato etamatthaü
àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave khamàpetu"nti. Neva khamàpenti. Bhagavato etamatthaü
àrocesuü: "na bhikkhave. Panàmitena na khamàpetabbo. Yo na khamàpeyya, àpatti
dukkañassà"ti. 

4. Tena kho pana samayena upajjhàyà khamàpiyamànà na khamanti. Bhagavato etamatthaü
àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave khamàtu"nti. Neva khamanti. Saddhivihàrikà pakkamantipi
vibbhamantipi titthiyesupi saïkamanti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü: "na bhikkhave.
Khamàpiyamànena na khamitabbaü. Yo na khameyya, àpatti dukkañassà"ti. 

5. Tena kho pana samayena upajjhàyà sammà vattantaü panàmenti. Asammà vattantaü na
panàmenti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Na bhikkhave. Sammà vattanto panàmetabbo.
Yo panàmeyya, àpatti dukkañassa. Na ca 1asammàvattanto na panàmetabbo. Yo na
panàmeyya, àpatti dukkañassà"ti. 

6. Pa¤cahi bhikkhave, aïgehi samannàgato saddhivihàriko panàmetabbo: upajjhàyamhi
nàdhimattaü pemaü hoti, nàdhimatto pasàdo hoti, nàdhimattà hiri hoti, nàdhimatto gàravo
hoti, nàdhimattà bhàvanà hoti, imehi kho bhikkhave, pa¤cahaïgehi samannàgato
saddhivihàriko panàmetabbo. 

1. "Na ca bhikkhave" machasaü [PTS]
[BJT Page 118] [\x 118/]     
7. Pa¤cahi bhikkhave, aïgehi samannàgato saddhivihàriko na panàmetabbo. Upajjhàyamhi
adhimattaü pemaü hoti, adhimatto pasàdo hoti, adhimattà hiri hoti, adhimatto gàravo hoti,
adhimattà bhàvanà hoti, imehi kho bhikkhave, pa¤cahaïgehi samannàgato saddhivihàriko
na panàmetabbo. 

8. Pa¤cahi bhikkhave, aïgehi samannàgato saddhivihàriko alaü panàmetåü upajjhàyamhi
[PTS Page 55] [\q  55/]      nàdhimattaü pemaü hoti, nàdhimatto pasàdo hoti, nàdhimattà
hiri hoti, nàdhimatto gàravo hoti, nàdhimattà bhàvanà hoti, imehi kho bhikkhave,
pa¤cahaïgehi samannàgato saddhivihàriko na panàmetuü. 

9. Pa¤cahi bhikkhave, aïgehi samannàgato saddhivihàriko nàlaü panàmetuü. Upajjhàyamhi
adhimattaü pemaü hoti, adhimatto pasàdo hoti, adhimattà hiri hoti, adhimatto gàravo hoti,
adhimattà bhàvanà hoti, imehi kho bhikkhave, pa¤cahaïgehi samannàgato saddhivihàriko
nàlaü panàmetuü. 

10. Pa¤cahi bhikkhave, aïgehi samannàgataü saddhivihàrikaü apanàmento upajjhàyo
sàtisàro hoti, panàmento anatisàro hoti. Upajjhàyamhi nàdhimattaü pemaü hoti, nàdhimatto
pasàdo hoti, nàdhimattà hiri hoti, nàdhimatto gàravo hoti, nàdhimattà bhàvanà hoti, imehi
kho bhikkhave, pa¤cahaïgehi samannàgataü saddhivihàrikaü apanàmento upajjhàyo sàtisàro
hoti. Panàmetto anatisàro hoti. 

11. Pa¤cahi bhikkhave, aïgehi samannàgataü saddhivihàrikaü apanàmento upajjhàyo
sàtisàro hoti, apanàmento anatisàro hoti. Upajjhàyamhi adhimattaü pemaü hoti, adhimatto
pasàdo hoti, adhimattà hiri hoti, adhimatto gàravo hoti, adhimattà bhàvanà hoti, imehi kho
bhikkhave, pa¤cahaïgehi samannàgataü saddhivihàrikaü panàmento upajjhàyo sàtisàro hoti.
Apanàmetto anatisàro hotãti. 

12. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bràhmaõo (ràdho nàma) bhikkhå upasaïkamitvà
pabbajjaü yàci. Taü bhikkhu na icchiüsu pabbàjetuü. So bhikkhusu pabbajjaü alabhamàno
kiso ahosi lukho dubbaõõo uppaõóuppaõóukajàto dhamanisatthatagatto. 

[BJT Page 120] [\x 120/]     

13. Addasà kho bhagavà taü bràhmaõaü kisaü lukhaü dubbaõõaü
uppaõóuppaõóukajàtaü dhamanisanthatagattaü. Disvàna bhikkhå àmantesi: "kinnu kho so
bhikkhave, bràhmaõo kiso lukho dubbaõõo uppaõóuppaõóukajàto
dhamanisatthatagatto?"Ti. "Eso bhante, bràhmaõo bhikkhu upasaïkamitvà pabbajjaü yàci.
Taü bhikkhå na icchiüsu pabbàjetuü. So bhikkhusu pabbajjaü alabhamàno kiso lukho
dubbaõõo uppaõóuppaõóukajàto dhamanisatthatagatto"ti. 

14. Atha kho bhagavà bhikkhå amantesi: "ko nu kho bhikkhave, tassa bràhmaõassa
adhikàraü saratã?"Ti. Evaü vutte àyasmà sàriputto bhagavantaü etadavoca: "ahaü kho
bhante tassa brahmaõassa adhikàraü saràmã"ti. "Kimpana tvaü sàriputta, tassa bràhmaõassa
adhikàraü sarasã?"Ti. "Idha me bhante, so bràhmaõo ràjagahe piõóàya carantassa
kañacchubhikkhaü dàpesi. Imaü kho ahaü bhante, tassa bràhmaõassa [PTS Page 056] [\q 
56/]      adhikàraü saràmã"ti. "Sàdhu! Sàdhu! Sàriputta, kata¤¤uno hi sàriputta, sappurisà
katavedino. Tena ha tvaü sàriputta, taü bràhamaõaü pabbàjehi upasampàdehã"ti. "Kathàhaü
bhante, taü bràhmaõaü pabbàjemi? Upasampàdemi?"Ti. 

15. Atha kho bhagavà etasmiü nidàne pakaraõe dhammiü kathaü katvà bhikkhå àmantesi:
"yà sà bhikkhave, mayà tãhi saraõagamanehi upasampadà anu¤¤àtà, tàhaü 1- ajjatagge
pañikkhipàmi. Anujànàmi bhikkhave ¤atticatutthena kammena upasasampadaü. 2- Eva¤ca
pana bhikkhave, upasampàdetabbà. Vyattena bhikkhunà pañibalena saïgho ¤àpetabbo: 

16. "Suõàtu me bhante, saïgho: ayaü itthannàmo itthannàmassa àyasmato
upasampadàpekho. 3- Yadi saïghassa pattakalaü, saïgho itthannàmaü upasampàdeyya
itthannàmena upajjhàyena. Esà ¤atti

17. "Suõàtu me bhante, saïgho: ayaü itthannàmo itthannàmassa àyasmato
upasampadàpekho. Saïgho itthannàmaü upasampàdeti itthannàmena upajjhàyena.
Yassàyasmato khamati itthannàmassa upasampadà itthannàmena upajjhàyena, so tuõhassa.
Na khamati, so bhàseyya. 

1. "Taü" machasaü 2. "Upasampàdetuü" machasaü [PTS]
3. "Upasampadàpekkho" machasaü [PTS]

[BJT Page 123] [\x 123/]     
18. "Dutiyampi etamatthaü vadàmi: suõàtu me bhante, saïgho: ayaü itthannàmo
itthannàmassa àyasmato upasampadàpekho. Saïgho itthannàmaü upasampàdeti,
itthannàmena upajjhàyena. Yassàyasmato khamati itthannàmassa upasampadà itthannàmena
upajjhàyena, so tuõhassa. Yassa nakkhamati, so bhàseyya. 

19. "Tatiyampi etamatthaü vadàmi: suõàtu me bhante, saïgho: ayaü itthannàmo
itthannàmassa àyasmato upasampadàpekho. Saïgho itthannàmaü upasampàdeti,
itthannàmena upajjhàyena. Yassàyasmato khamati itthannàmassa upasampadà itthannàmena
upajjhàyena, so tuõhassa. Yassa nakkhamati, so bhàseyya. 

20. "Upasampanno saïghena itthannàmo itthannàmena upajjhàyena. Khamati saïghassa.
Tasmà tuõhã evametaü dhàrayàmã"ti. 

21. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhå upasampannasamanantarà anàcàraü àcarati.
Bhikkhå evamàhaüsu: "mà àvuso evaråpaü akàsi. Netaü kappatã"ti. So evamàha: "nevàhaü
àyasmante yàciü: "upasampàdetha ma'nti. Kissa maü tumhe ayàcitaü upasampàditthà?"Ti.
Bhagavato etamatthaü [PTS Page 057] [\q  57/]      àrocesuü. "Na bhikkhave àyàcitena
upasampàdetabbo. Yo upasampàdeyya, àpatti dukkañassa. Anujànàmi bhikkhave, yàcitena
upasampàdetuü. Evaü ca pana bhikkhave yàcitabbo: tena upasampadàpekhena saïghaü
upasaïkamitvà ekaüsaü uttaràsaïgaü karitvà bhikkhånaü pàde vanditvà ukkuñikaü nisãditvà
a¤ajalimpaggahetvà evamassa vacanãyo: 'saïghaü bhante, upasampadaü yàcàmi, ullumpatu
maü bhante saïgho anukampaü upàdàya'ti. Dutiyampi yàcitabbo tatiyampi yàcitabbo.
Vyattena bhikkhunà pañibalena saïgho ¤àpetabbo: 

[BJT Page 124] [\x 124/]     

"Suõàtu me bhante, saïgho: ayaü itthannàmo itthannàmassa àyasmato upasampadàpekho.
Itthannàmo saïghaü upasampadaü yàcati itthannàmena upajjhàyena. Yadi saïghassa
pattakallaü saïgho itthannàmaü upasampàdeyya itthannàmena upajjhàyena, esà ¤atti
. 
"Suõàtu me bhante, saïgho: ayaü itthannàmo itthannàmassa àyasmato upasampadàpekho.
Itthànàmo saïghaü upasampadaü yàcati itthannàmena upajjhàyena. Saïgho itthannàmaü
upasampàdeti itthannàmena upajjhàyena, yassàyasmato khamati itthannàmassa upasampadà
itthannàmena upajjhàyena, so tuõhassa. Yassa nakakhamati, so bhàseyya. 

'Dutiyampi etamatthaü vadàmi. Tatiyampi etamatthaü vadàmi
. 
'Upasampanno saïghena itthannàmo itthannàmena upajjhàyena khamati saïghassa. Tasmà
tuõhi evametaü dhàrayàmã"ti. 

22. Tena kho pana samayena ràjagahe paõitànaü bhattànaü bhattapañipàñi aññhità 1hoti.
Atha kho a¤¤atarassa bràhmaõassa etadahosi: "ime kho samaõà sakyaputtiyà sukhasãlà
sukhasamàcàrà subhojanàni bhu¤jitvà nivàtesu sayanesu sayanti. Yannånàhaü samaõesu
sakyaputtiyesu pabbajeyya"nti. 

23. Atha kho so bràhmaõo bhikkhå upasaïkamitvà pabbajjaü yàci. Taü bhikkhå pabbàjesuü.
Upasampàdesuü. Tasmiü pabbajite bhattapañipàñi khãyittha. Bhikkhu evamàhaüsu: "ehi'dàni
àvuso, piõóàya carissàmà"ti. So evamàha: "nàhaü àvuso etaükàraõà pabbajito piõóàya
carissàmã"ti. Sace me dassatha, bhu¤ajissàmi. No ce me dassatha, vibbhamissàmã"ti.
"Kimpana tvaü àvuso, udarassa kàraõà [PTS Page 058] [\q  58/]      pabbajito?"Ti.
"Evamàvuso"ti. 

24. Ye te bhikkhå appicchà santuññhà lajjino kukkuccakà sikkhàkàmà te ujjhàyanti khãyanti
vipàcenti: "kathaü hi nàma bhikkhu, evaü svàkkhàte dhammavinaye udarassa kàraõà
pabbajissatã"ti. Bhagavato2- etamatthaü àrecesuü. 

1. "Adhiññhità" [PTS 2.] "Te bhikkhu bhagavato" machasaü [PTS]

[BJT Page 126] [\x 126/]     

25. "Saccaü kira tvaü bhikkhu, udarassa kàraõà pabbajito?"Ti. "Saccaü bhagavà "vigarahi
buddho bhagavà: kathaü hi nàma tvaü moghapurisa, evaü svàkkhàte dhammavinaye
udarassa kàraõà pabbajissasã? Netaü moghapurisa, appasannànaü và pasàdàya pasannànaü
và bhiyyobhàvàya. Atha khvotaü bhikkhave appasannànaü ceva appasàdàya pasannàna¤ca
ekaccànaü a¤¤athattàya"ti. Atha kho bhagavà te bhikkhå anekapariyàyena vigarahitvà
dubharatàya dupposanàya mahicchatàya asantuññhiyà saïgaõikàya kolajjassa avaõõaü
bhàsitvà anekapariyàyena subharatàya supposatàya appicchassa santuññhassa sallekhassa
dhutassa pàsàdikassa apacayassa viriyàrambhassa vaõõaü bhàsitvà bhikkhånaü
tadanucchavikaü tadanulomikaü dhammiü kathaü katvà bhikkhå àmantesi: 

26. Anujànàmi, bhikkhave, upasampàdentena cattàro nissaye àcikkhituü:
'piõóiyàlopabhojanaü nissàya pabbajjà. Tattha ke yàvajãvaü ussàho karaõiyo. Atirekalàbho:
saïghabhattaü uddesabhattaü nimattanaü salàkabhattaü pakkhikaü uposathikaü
pàñipadikaü
. 
"Paüsukulacãvaraü nissàya pabbajjà. Tattha te yàvajãvaü ussàho karaõãyo. Atirekalàbho:
khomaü kappàsikaü koseyyaü kambalaü sàõaü bhaïgaü
. 
"Rukkhamålasenàsanaü nissàya pabbajjà. Tattha te yàvajãvaü ussàho karaõiyo. Atirekalàbho:
vihàro aóóhayogo pàsàdo hammiyaü guhà. 

"Påtimuttabhesajjaü nissàya pabbajjà. Tattha te yàvajãvaü ussàho karaõiyo. Atirekalàbho:
sappi navatãtaü telaü madhu phàõitanti. "

Upajjhàyavattabhàõavàraü niññhitaü pa¤camaü

1. Tena kho pana samayena a¤¤ataro màõavako bhikkhå upasaïkamitvà pabbajjaü yàci.
Tassa bhikkhå pañigacceva nissaye àcikkhiüsu. So evamàha: "sace me bhante, pabbajite
nissaye àcikkheyyàtha, abhirameyya¤càhaü 1- nadànàhaü bhante, pabbajissàmi. Jegucchà me
nissayà pañikkulà"ti. 

2. Bhikkhå bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Na bhikkhave, pañigacceva nissayà
acikkhitabbà. Yo àcikkheyya, àpatti dukkañassa. Anujànàmi bhikkhave,
upasampannasamanantarà nissaye àcikkhitu"nti. 

1. "Abhirameyyàmahaü" machasaü 2. "Abhirameyyaü svàhaü" [PTS]
[BJT Page 128] [\x 128/]     

3. Tena kho pana samayena bhikkhå duvaggenapi tivaggenapi gaõena 1upasampàdenti.
Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Na bhikkhave, ånadasavaggena gaõena upasampàdetabbo.
Yo upasampàdeyya, àpatti dukkañassa. Anujànàmi bhikkhave, dasavaggena và
atirekadasavaggena và gaõena upasampàdetu"nti. 

4. [PTS Page 059] [\q  59/]      tena kho pana samayena bhikkhå ekavassàpi duvassàpi
saddhivihàrikaü upasampàdenti. âyasmàpi upaseno vaïgantaputto ekavasso,
saddhivihàrikaü upasampàdesi. So vassaü vuttho duvasso ekavassaü saddhivihàrikaü àdàya
yena bhagavà tenupasaïkami upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi.
âciõõaü kho panetaü buddhànaü bhagavantànaü àgantukehi bhikkhåhi pañisammodituü. 

5. Atha kho bhagavà àyasmantaü upasenaü vaïgantaputtaü etadavoca: "kacci bhikkhå
khamanãyaü? Kacci yàpanãyaü? Kaccittha 2appakilamathena addhànaü àgatà?"Ti.
3"Khamanãyaü bhagavà yàpanãyaü bhagavà. Appakilamathena ca mayaü bhante addhànaü
àgatà"ti. 
6. Jànantàpi tathàgatà pucchanti. Jànantàpi na pucchanti. Kàlaü viditvà pucchanti. Kàlaü
viditvà na pucchanti. Atthasaühitaü tathàgatà pucchanti. No anatthasaühitaü.
Anatthasaühite setughàto tathàgatànaü. Dvãhi àkàrehi buddhà bhagavanto bhikkhå
pañipucchanti. Dhammaü và desessàmi; sàvakànaü và sikkhàpadaü pa¤¤àpessàmãti. 
7. Atha kho bhagavà àyasmantaü upasenaü vaïgantaputtaü etadavoca: "kativasso'si tvaü
bhikkhu?"Ti. "Duvasso ahaü bhagavà"ti. Ayaü pana bhikkhå kativasso?"Ti. "Ekavasso
bhagavà"ti. "Kintàyaü bhikkhu hotã?"Ti "saddhivihàriko me bhagavà"ti. 
8. Vigarahi buddho bhagavà: ananucchaviyaü moghapurisa, ananulomikaü appatiråpaü
assàmaõakaü akappiyaü akaraõiyaü. Kathaü hi nàma tvaü moghapurisa, a¤¤ehi ovadiyo
anusàsiyo a¤¤aü ovadituü anusàsituü ma¤¤issasi? Atilahuü kho tvaü moghapurisa,
bàhullàya àvatto yadidaü gaõabandhikaü. Tenaü moghapurisa, appasannànaü và pasàdàya
pasannànaü và bhiyyobhàvàya. Atha khvetaü bhikkhave appasannànaü ceva appasàdàya
pasannàna¤ca ekaccànaü a¤¤athattàya"ti. Atha kho bhagavà te bhikkhu anekapariyàyena
vigarahitvà dubharatàya dupposatàya mahicchatàya asantuññhiyà saïgaõikàya kosajjassa
avaõõaü bhàsitvà anekapariyàyena subharatàya supposatàya appicchassa santuññhassa
sallekhassa dhutassa pàsàdikassa apacayassa viriyàrambhassa vaõõaü bhàsitvà bhikkhånaü
tadanucchavikaü tadanulomikaü vigarahitvà dhammiü kathaü katvà bhikkhå àmantesi: "na
bhikkhave, ånadasavassena upasampàdetabbo. Yo upasampàdeyaya, àpatti dukkañassa.
Anujànàmi bhikkhave, dasavassena và atirekadasavassena và upasampàdetu"nti. 

1. "Catuvaggenapi gaõena" ma. Nu. Pa; to vi. 
2. "Kacci tvaü" machasaü 3. "âgatoti" machasaü

[BJT Page 130] [\x 130/]     

9. Tena kho pana samayena bhikkhå "dasavassamha"ti1- bàlà abyattà upasampàdenti.
Dissanti upajjhàyà bàlà, saddhivihàrikà paõóità. Dissanti upajjhàyà abyattà, saddhivihàrikà
byattà. Dissanti upajjhàyà appassutà, saddhivihàrikà bahussutà. Dissanti upajjhàyà
duppa¤¤à, saddhivihàrikà pa¤¤àvanto. 

10. A¤¤ataro'pi a¤¤atitthiyapubbo upajjhàyena sahadhammikaü vuccamàno upajjhàyassa
vàdaü àropetvà taüyeva titthàyatanaü saïkami. 

11. Ye te bhikkhå appicchà santuññhà lajjino kukkuccakà sikkhàkàmà te ujjhàyanti khiyanti
vipàcenti: "kathaü hi nàma bhikkhå 'dasavassamhà, dasavassamhà'ti bàlà abyattà
upasampàdessanti? Dissanti upajjhàyà khàlà, saddhivihàrikà paõóità dissanti upajjhàyà
abyattà, saddhivihàrikà byattà. Dissanti upajjhàyà appassutà, saddhivihàrikà bahussutà
dissanti upajjhàyà duppa¤¤à, saddhivihàrikà [PTS Page 060] [\q  60/]      pa¤¤àvanto"ti. 
12. Atha kho te bhikkhå bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Saccaü kira bhikkhave, bhikkhå
'dasavassamha, dasavassamhà'ti bàlà abyattà upasampàdenti? Dissanti upajjhàyà khàlà,
saddhivihàrikà paõóità dissanti upajjhàyà abyattà, saddhivihàrikà byattà? Dissanti upajjhàyà
appassutà, saddhivihàrikà bahussutà? Dissanti upajjhàyà duppa¤¤à, saddhivihàrikà
pa¤¤àvanto?"Ti. 

13. "Saccaü bhagavà" vigarahi buddho bhagavà kathaü hi nàma te bhikkhave, moghapurisà
'dasavassamha, dasavassamhà'ti bàlà abyattà upasampàdessanti? Dissanti upajjhàyà bàlà,
saddhivihàrikà paõóità dissanti upajjhàyà abyattà, saddhivihàrikà byattà? Dissanti upajjhàyà
appassutà, saddhivihàrikà bahussutà? Dissanti upajjhàyà duppa¤¤à, saddhivihàrikà
pa¤¤àvanto?"Ti. Netaü bhikkhave appasannànaü và pasàdàya pasannànaü và
bhiyyobhàvàya. Atha khvetaü bhikkhave appasannànaü ceva appasàdàya pasannàna¤ca
ekaccànaü a¤¤athattàya"ti. Atha kho bhagavà te bhikkhå anekapariyàyena vigarahitvà
dubharatàya dupposanàya mahicchatàya asantuññhiyà saïgaõikàya kosajjassa avaõõaü
bhàsitvà anekapariyàyena subharatàya supposatàya appicchassa santuññhassa sallekhassa
dhutassa pàsàdikassa apacayassa viriyàrambhassa vaõõaü bhàsitvà bhikkhånaü
tadanucchavikaü tadanulomikaü vigarahitvà dhammiü kathaü katvà bhikkhå àmantesi: "na
bhikkhave, bàlena abyattena upasampàdetabbo. Yo upasampàdeyya, àpatti dukkañassa.
Anujànàmi bhikkhave byattena bhikkhunà pañibalena dasavassena và atirekadasavassena và
upasampàdetu"nti. 14. Tena kho pana samayena bhikkhå upajjhàyesu pakkantesupi
vibbhantesupi kàlakatesupi pakkhasaïkantesupi anàcariyakà anovadiyamànà
ananusàsiyamànà dunnivatthà duppàrutà anàkappasampannà piõóàya caranti. 

1. "Dasavassamhà dasavassamhà ti" machasaü

[BJT Page 132] [\x 132/]     

15. Manussànaü bhu¤jamànànaü upari bhojanepi uttiññhapattaü upanàmenti. Upari
khàdanãyepi upari sàyanãyepi upari pànãyepi uttiññhapattaü upanàmenti. Sàmaü såpampi
odanampi vi¤¤àpetvà bhu¤janti. Bhattaggepi uccàsaddà mahàsaddà viharanti. 

16. Manussà ujjhàyanti khãyanti vipàcenti: "kathaü hi nàma samaõà sakyaputtiyà
dunnivatthà duppàrutà anàkappasampannà piõóàya carissanti? Manussànaü
bhu¤jamànànaü upari bhojanepi uttiññhapattaü upanàmessanti? Upari khàdaniyepi upari
sàyanãyepi upari pànãyepi uttiññhapattaü upanàmessanti? Sàmaü såpampi odanampi
vi¤¤àpetvà bhu¤jissanti? Bhattaggepi uccàsaddà mahàsaddà viharissanti. Seyyathàpi
bràhmaõabhojane?"Ti. 
17. Assosuü kho bhikkhå tesaü manussànaü ujjhàyantànaü khãyantànaü vipàcentànaü: atha
kho te bhikkhu bhagavato etamatthaü àrocesuü. 

18. "Saccaü kira bhikkhave, bhikkhu duntivatthà duppàrutà anàkappasampannà piõóàya
carissanti? Manussànaü bhu¤jamànànaü upari bhojanepi uttiññhapattaü upanàmessanti?
Upari khàdaniyepi uttiññhapattaü upanàmessanti? Upari sàyaniyepi uttiññhapattaü
upanàmessanti? Upari pàniyepi uttiññhapattaü upanàmenti? Sàmaü såpampi odanampi
vi¤¤àpetvà bhu¤jissànti? Bhattaggepi uccàsaddà mahàsaddà viharanti"?Ti

"Saccaü bhagavà ti. " Vigarahi buddho bhagavà ananucchaviyaü bhikkhave, tesaü
moghapurisànaü ananulomikaü appaniråpaü assàmaõakaü akappiyaü akaraõiyaü. Kathaü
hi nàma te bhikkhave, moghapurisà duntivatthà duppàrutà anàkappasampannà piõóàya
carissanti? Manussànaü bhu¤jamànànaü upari bhojanepi uttiññhapattaü upanàmessanti?
Upari khàdaniyepi uttiññhapattaü upanàmessanti? Upari sàyaniyepi uttiññhapattaü
upanàmessanti? Upari pàniyepi uttiññhapattaü upanàmessanti? Sàmaü såpampi odanampi
vi¤¤àpetvà bhu¤ajissànti? Bhattaggepi uccàsaddà mahàsaddà viharanti"?Ti netaü bhikkhave
appasannànaü và pasàdàya pasannànaü và bhiyyobhàvàya. Atha khvetaü bhikkhave
appasannànaü ceva appasàdàya pasannàna¤ca ekaccànaü a¤¤athattàya"ti. Atha kho bhagavà
te bhikkhu anekapariyàyena vigarahitvà dubharatàya dupposatàya mahicchatàya
asantuññhiyà saïgaõikàya kosajjassa avaõõaü bhàsitvà anekapariyàyena subharatàya
supposatàya appicchassa santuññhassa sallekhassa dhutassa pàsàdikassa apacayassa
viriyàrambhassa vaõõaü bhàsitvà bhikkhunaü tadanucchavikaü tadanulomikaü dhammiü
kathaü katvà bhikkhu àmantesi: anujànàmi, bhikkhave, acàriyaü àcàriyo bhikkhave,
antevàsikamhi puttacittaü upaññhàpessati. Antevàsiko àcariyamhi pitucittaü upaññhàpessati.
Evaü te a¤¤ama¤¤aü sagàravà sappatissà sabhàgavuttino viharantà imasmiü dhammavinaye
vuddhiü viråëhiü vepullaü àpajjissanti. 

19. "Anujànàmi bhikkhave, dasavassaü nissàya vatthuü, dasavassena nissayaü dàtuü. Eva¤ca
pana bhikkhave àcariyo gahetabbo. Ekaüsaü uttaràsaïgaü karitvà pàde vanditvà ukkuñikaü
nisãditvà a¤ajaliü paggahetvà evamassa vacanãyo: "acariyo me bhante, hohã. Ayasmato
nissàya vacchàmi. âcariyo me bhante, hohi. âyasmato nissàya vacchàmi. âcariyo me bhante,
hohi. âyasmato [PTS Page 061] [\q  61/]      nissàya vacchàmi'ti. 'Sàhu' và 'lahå' và 'opàyikà'
nti và 'patiråpa'nti và 'pàsàdikena sampàdehã' ti và kàyena vi¤¤àpeti. Vàcàya vi¤¤àpeti.
Kàyena vàcàya vi¤¤àpeti, na vàcàya vi¤¤àpeti, na kàyena vàcàya ci¤¤àpeti na gahito hoti
àcariyo. 

20. Antevàsikena bhikkhave àcariyamhi sammà vattitabbaü. Tatràyaü sammà vattanà:
kàlasseva vuññhàya upàhanà1 omu¤citvà ekaüsaü uttaràsaïgaü karitvà dantakaññhaü
dàtabbaü. Mukhodakaü dàtabbaü. âsanaü pa¤¤àpetabbaü. Sace yàgu hoti, bhàjanaü
dhovitvà yàgu upanàmetabbà. Yàgupãtassa udakaü datvà bhàjanaü pañiggahetvà nãcaü
katvà sàdhukaü aparighaüsantena dhovitvà pañisàmetabbaü. 

1. " Upàhanaü" - machasaü

[BJT Page 134] [\x 134/]     

21. âcariyamhi vuññhite àsanaü uddharitabbaü. Sace so deso uklàpo hoti, so deso
sammajjitabbo. Sace acariyo gàmaü pavisitukàmo hoti, nivàsanaü dàtabbaü. Pañinivàsanaü
pañiggahetabbaü. Kàyabandhanaü dàtabbaü. Saguõaü katvà saïghàñiyo dàtabbà. Dhovitvà
patto saudako dàtabbo. Sace àcariyo pacchàsamaõaü àkaïkhati, timaõóalaü
pañicchàdentena parimaõóalaü nivàsetvà kàyabandhanaü bandhitvà saguõaü katvà
saïghàñiyo pàrupitvà gaõñhikaü pañimu¤citvà sodhetvà pattaü gahetvà àcariyassa
pacchàsamaõena hotabbaü. Nàtãdure gantabbaü nàccàsanne gantabbaü. Pattapariyàpannaü
pañiggahetabbaü. 

22. Na àcariyassa bhaõamànassa antarantarà kathà opàtetabbà. âcariyo àpatti sàmantà
bhaõamàno nivàretabbo. Nivattantena pañhamataraü àgantvà àsanaü
pa¤¤àpetabbaü.Pàdodakaü pàdapãñhaü pàdakañhalikaü upanikkhitabbaü.Paccuggantvà
pattacãvaraü pañiggahetabbaü. Pañinivàsanaü dàtabbaü. Nivàsanaü pañiggahetabbaü. Sace
cãvaraü sinnaü hoti, muhuttaü uõhe otàpetabbaü. Na ca uõhe cãvaraü nióóahitabbaü.
Cãvaraü saïgharitabbaü. Cãvaraü saïgharantena caturaïgulaü kaõõaü ussàdetvà cãvaraü
saïgharitabbaü: 'mà majjhe bhaïgo ahosã'ti. Obhoge kàyabandhanaü kàtabbaü. 

23. Sace piõóapato hoti, àcariyo ca bhu¤jitukàmo hoti, udakaü datvà piõóapàto
upanàmetabbo. âcariyo pànãyena pucchitabbo. Bhuttàvissa udakaü datvà pattaü
pañiggahetvà nãcaü katvà sàdhukaü aparighaüsantena dhovitvà vodakaü katvà muhuttaü
uõhe otàpetabbo. Na ca uõhe patto nióóahitabbo. Pattacãvaraü nikkhipitabbaü. Pattaü
nikkhipantena ekena hatthena pattaü gahetvà ekena hatthena heññhà ma¤caü và heññhà
piñhaü và paràmasitvà patto nikkhipitabbo. Na ca anantarahitàya bhumiyà patto
nikkhipitabbo. Cãvaraü nikkhipannena ekena hatthena cãvaraü gahetvà ekena hatthena
cãvaravaüsaü và cãvararajjuü và pamajjitvà pàrato antaü orato bhogaü katvà cãvaraü
nikkhipitabbaü. 
24. âcariyamhi vuññhite àsanaü uddharitabbaü. Pàdodakaü pàdapãñhaü pàdakañhalikaü
pañisàmetabbaü. Sace so deso uklàpo hoti, so deso sammajjitabbo. Sace acariyo
nahàyitukàmo hoti, nahànaü pañiyàdetabbaü. Sace sãtena attho hoti, sãtaü pañiyàdetabbaü.
Sace uõhena attho, uõhaü pañiyàdetabbaü. 

[BJT Page 136] [\x 136/]     

25. Sace àcariyo jantàgharaü pavisitukàmo hoti, cuõõaü sannetabbaü. Mattikà temetabbà.
Jantàgharapãñhaü àdàya àcariyassa piññhito piññhito gantvà jantàgharapãñhaü datvà cãvaraü
pañiggahetvà ekamantaü nikkhipitabbaü. Cuõõaü dàtabbaü. Mattikà dàtabbà. Sace ussahati,
jantàgharaü pavisitabbaü. Jantàgharaü pavisantena mattikàya mukhaü makkhetvà purato ca
pacchato ca pañicchàdetvà jantàgharaü pavisitabbaü. Na there bhikkhå anupakhajja
nisãditabbaü. Na navà bhikkhu àsanena pañibàhetabbà. Jantàghare àcariyassa parikammaü
kàtabbaü. Jantàgharà nikkhamantena jantàgharapãñhaü àdàya purato ca pacchato ca
pañicchàdetvà jantàgharà nikkhamitabbaü.

26. Udakepi àcariyarissa parikammaü kàtabbaü. Nahàtena pañhamataraü uttaritvà attano
gattaü vodakaü katvà nivàsetvà àcariyassa gattato udakaü pamajjitabbaü. Nivàsanaü
dàtabbaü. Saïghàñi dàtabba. Jantàgharapãñhaü àdàya pañhamataraü àgantvà àsanaü
pa¤¤àpetabbaü. Pàdodakaü pàdapãñhaü pàdakañhalikaü upanikkhipitabbaü. âcariyo
pànãyena pucchitabbo. Sace uddisàpetukàmo hoti, uddisàpetabbo. Sace paripucchitukàmo
hoti, paripucchitabbo. 

27. Yasmiü vihàre àcariyo viharati, sace so vihàro uklàpo hoti, sace ussahati, sodhetabbo,
vihàraü sodhentena pañhamaü pattacãvaraü nãharitvà ekamantaü nikkhipitabbaü.
Nisãdanapaccattharaõaü nãharitvà ekamantaü nikkhipitabbaü. Bhisibimbohanaü nãharitvà
ekamantaü nikkhipitabbaü. Ma¤co nãcaü katvà sàdhukaü aparighaüsantena
asaüghaññantena kavàñapiññhaü nãharitvà ekamantaü nikkhipitabbo. Pãñhaü nãcaü katvà
sàdhukaü aparighaüsantena asaüghaññantena kavàñapiññhaü nãharitvà ekamantaü
nikkhipitabbaü. Ma¤capañipàdakà nãharitvà ekamantaü nikkhipitabbà. 
28. Kheëamallako nãharitvà ekamantaü nikkhipitabbo. Apassenaphalakaü nãharitvà
ekamantaü nikkhipitabbaü. Bhummattharaõaü yathàpa¤¤attaü sallakkhetvà nãharitvà
ekamantaü nikkhipitabbaü. Sace vihàre santànakaü hoti, ullokà pañhamaü ohàretabbaü.
âlokasandhikaõõabhàgà pamajjitabbà. Sace gerukaparikammakatà bhitti kaõõakinà hoti,
coëakaü temetvà pãëetvà pamajjitabbà. Sace kàëavaõõakatà bhumi kaõõakità hoti, coëakaü
temetvà pãëetvà pamajjitabbà.Sace akatà hoti bhumi, udakena paripphosetvà sammajjitabbà:
"mà vihàro rajena åha¤¤ã"ti. 

[BJT Page 138] [\x 138/]     

29. Saïkàraü vicinitvà ekamantaü chaóóetabbaü. Bhummattharaõaü otàpetvà sodhetvà
papphoñetvà atiharitvà yathàpa¤¤attaü pa¤¤àpetabbaü. Ma¤capañipàdakà otàpetvà
pamajjitvà atiharitvà yathàññhàne ñhapetabbà. Macco otàpetvà sodhetvà papphoñetvà nãcaü
katvà sàdhukaü aparighaüsantena asaüghaññentena kavàñapiññhaü atiharitvà
yathàpa¤¤attaü pa¤¤àpetabbo. Pãñhaü otàpetvà sodhetvà papphoñetvà nãcaü katvà
sàdhukaü aparighaüsantena asaüghaññantena kavàñapiññhaü atiharitvà yathàpa¤¤attaü
pa¤¤àpetabbaü. Bhisibimbohanaü otàpetvà sodhetvà papphoñetvà atiharitvà yathàpa¤¤attaü
pa¤¤apetabbaü. Nãsidanapaccattharaõaü otàpetvà sodhetvà papphoñetvà atiharitvà
yathàpa¤¤attaü pa¤¤àpetabbaü. Kheëamallako otàpetvà pamajjitvà atiharitvà yathàññhàne
ñhapetabbo. Apassenaphalakaü otàpetvà pamajjitvà atiharitvà yathàññhàne ñhapetabbaü. 
30. Pattacãvaraü nikkhipatabbaü. Pattaü nikkhipantena ekena hatthena pattaü gahetvà ekena
hatthena heññhà ma¤caü và heññhà piñhaü và paràmasitvà patto nikkhipitabbo. Na ca
anattarahitàya bhumiyà patto nikkhipitabbaü. Cãvaraü nikkhipantena ekena hatthena
cãvaraü gahetvà ekena hatthena cãvaravaüsaü và cãvararajjuü và pamajjitvà pàrato antaü
orato
Bhogaü katvà cãvaraü nikkhipitabbaü. 

31. Sace puratthimà sarajà vàtà vàyanti, puratthimà vàtapànà thaketabbà. Sace pacchimà
sarajà vàtà vàyanti, pacchimà vàtapànà thaketabbà. Sace uttarà sarajà vàtà vàyanti, uttarà
vàtapànà thaketabbà. Sace dakkhiõà sarajà vàtà vàyanti, dakkhiõà vàtapànà thaketabbà.
Sace sãtakàlo hoti, divà vàtapànà vivaritabbà. Rattiü thaketabbà. Sace uõhakàlo hoti, divà
vàtapàtà thaketatabbà. Rattiü vivaritabbà. 

32. Sace pariveõaü uklàpaü hoti, pariveõaü sammajjitabbaü. Sace koññhako uklapo hoti,
koññhako sammajjitabbo. Sace upaññhànasàlà uklàpà hoti, upaññhànasàlà sammajjitabbo.
Sace aggisàlà uklàpà hoti, aggisàlà sammajjitabbà. Sace vaccakuñi uklàpà hoti, vaccakuñi
sammajjitabbà. Sace pànãyaü na hoti, pànãyaü upaññhàpetabbaü. Sace paribhojanãyaü na
hoti, paribhojanãyaü upaññhàpetabbaü. Sace àcamanakumhiyà udakaü na hoti,
àcamanakumhiyà udakaü àsi¤citabbaü. 

33. Sace àcariyassa anabhirati uppannà hoti, antevàsikena våpakàsetabbo. Våpakàsàpetabbo.
Dhammakathà vàssa kàtabbà. Sace àcariyasasa kukkuccaü uppannaü hoti, antevàsikena,
vinodetabbaü. Vinodàpetabbaü. Dhammakathaü vàssa kàtabbà. Sace àcariyasasa.
Diññhigataü uppannaü hoti, anetavàsikena vivecetabbaü, vivecàpetabbaü. Dhammakathà
vàssa kàtabbà. 

[BJT PAGE.140 34.] Sace àcariyo garudhammaü ajjhàpanno hoti, parivàsàraho, antevàsikena
ussukkaü kàtabbaü: "kinni nu kho saïgho àcariyassa parivàsaü dadeyyà?"Ti. 

35. Sace àcariyo målàya pañikassanàraho hoti, antetavàsikena ussukkaü kàtabbaü: "kinni nu
kho saïgho àcariyaü målàya pañikkasseyyà?"Ti. 

36. Sace àcariyo mànattàraho hoti, antetavàsikena ussukkaü kàtabbaü: "kinni nu kho saïgho
àcariyaü mànattaü dedeyyà?"Ti. 

37. Sace àcariyo abbhànàraho hoti, antevàsikena ussukkaü kàtabbaü: "kinni nu kho saïgho
àcariyaü abbheyyà?"Ti. 

38. Sace saïgho àcariyassa kammaü kattukàmo hoti, tajjanãyaü và niyassaü và pabbàjanãyaü
và pañisàraõiyaü và ukkhepanãyaü và, antevàsikena ussukkaü kàtabbaü: "kinti nu kho
saïgho àcariyasasa kammaü na kareyya. Lahutàya và pariõàmeyyà"ti. Kataü và panassa hoti
saïghena kammaü tajjanãyaü và niyassaü và pabbàjanãyaü và pañisàraõiyaü và
ukkhepanãyaü và, anetavàsikena ussukkaü kàtabbaü: "kinni nu kho àcariyo sammà
vatteyya? Lomaü pàteyya? Netthàraü vatteyya? Saïgho taü kammaü
pañippassambheyyà?"Ti. 

39. Sace àcariyassa cãvaraü dhovitabbaü hoti, anetavàsikena dhovitabbaü ussukkaü và
katàbbaü "kinti nu kho àcariyassa cãvaraü dhovãyethà"ti. Sace àcariyassa cãvaraü kàtabbaü
hoti, anetavàsikena kàtabbaü. Ususukkaü và kàtabbaü "kinni nu kho àcariyassa cãvaraü
kariyethà"ti. Sace àcariyassa rajanaü pacitabbaü hoti, antevàsikena pacitabbaü. Ussukkaü và
kàtabbaü "kinti nu kho àcariyassa rajanaü pacãyethà"ti. Sace àcariyassa cãvaraü rajetabbaü
hoti, antevàsikena rajetabbaü. Ussukkaü và kàtabbaü "kinna nu kho àcariyassa cãvaraü
rajiyethà"ti. Cãvaraü rajantena sàdhukaü samparivattakaü samparivattakaü rajetabbaü. Na
ca acchinte theve pakkamitabbaü. [BJT Page 142] [\x 142/]     

40. Na àcariyaü anàpucchà ekaccassa patto dàtabbo. Na ekaccassa patto pañiggahetabbo. Na
ekaccassa cãvaraü dàtabbaü. Na ekaccassa cãvaraü pañiggahetabbaü. Na ekaccassa
parikkhàro dàtabbo. Na ekaccassaparikkharo pañiggahetabbo. Na ekaccassa kesà chettabbà.
Na ekaccassa kesà chedàpetabbà. Na ekaccassa parikammaü kàtabbaü. Na ekaccena
parikammaü kàràpetabbaü. Na ekaccassa veyyàvacco kàtababo. Na ekaccassa vyovacco
kàràpetabbo. Na ekaccassa pacchàsamaõena hotabbaü. Na ekacco pacchàsamaõo àdàtabbo.
Na ekaccassa piõóapàto niharitabbo. Na ekaccena piõóapàto niharàpetabbo. 

41. Na àcariyaü anàpucchà gàmo pavisitabbo. Na susànaü gantabbaü. Na disà
pakkamitabbà. Sace àcariyo gilàno hoti, yàvajãvaü upaññhàtabbo. Vuññhànamassa
àgametabba"nti. 

âcariyavattaü niññhitaü. 

1. âcariyena bhikkhave, antevàsikamhi sammà vattitabbaü. Tatràyaü sammà vattanà:
àcariyena bhikkhave, antevàsiko saïgahetabbo anuggahetabbo uddesena paripucchàya
ovàdena anusàsaniyà. 

2. Sace àcariyassa patto hoti, antevàsikassa patto na hoti, àcariyena antevàsikassa patto
dàtabbo. Ussukkaü và kàtabbaü "kinni nu kho antevàsikassa patto uppajjiyethà"ti. 

3. Sace àcariyassa cãvaraü hoti, antevàsikassa parikkhàro na hoti, àcariyena antevàsikassa
cãvaraü dàtabbo. Ussukkaü và kàtabbaü "kinni nu kho antevàsikassa cãvaraü uppajjiyethà"ti. 

4. Sace àcariyassa parikkhàro hoti, antevàsikassa parikkhàro na hoti, antevàsikassa
parikkhàro dàtabbo. Ussukkaü và kàtabbaü "kinni nu kho antevàsikassa parikkhàro
uppajjiyethà"ti. 

5. Sace antevàsiko gilàno hoti, kàlasseva vuññhàya dantakaññhaü dàtabbaü. Mukhodakaü
dàtabbaü. âsanaü pa¤¤àpetabbaü. Sace yàgu hoti, bhàjanaü dhovitvà yàgu upanàmetabbà.
Yàgupãtassa udakaü datvà bhàjanaü pañiggahetvà nãcaü katvà sàdhukaü aparighaüsantena
dhovitvà pañisàmetabbaü. 

[BJT Page 144] [\x 144/]     

6. âcariyamhi vuññhite àsanaü uddharitabbaü. Sace so deso uklàpo hoti, so deso
sammajjitabbo. Sace antevàsiko gàmaü pavisitukàmo hoti, nivàsanaü dàtabbaü.
Pañinivàsanaü pañiggahetabbaü. Kàyabandhanaü dàtabbaü. Saguõaü katvà saïghàñiyo
dàtabbà. Dhovitvà patto saudako dàtabbo. "Ettàvatà nivattissatã"ti àsanaü pa¤¤àpetabbaü.
Pàdodakaü pàdapãñhaü pàdakañhalikaü upanikkhipitabbaü. Paccuggantvà pattacãvaraü
pañiggahetabbaü. Sace cãvaraü sinnaü hoti, muhuttaü uõhe otàpetabbaü. Na ca uõhe
cãvaraü nióóahitabbaü. Cãvaraü saïgharitabbaü. Cãvaraü saïgharantena caturaïgulaü
kaõõaü ussàdetvà cãvaraü saïgharitabbaü "mà majjhe bhaïgo ahosã"ti obhoge
kàyabandhanaü kàtabbaü

7. Sace piõóapato hoti, antevàsiko ca bhu¤jitukàmo hoti, udakaü datvà piõóapàto
upanàmetabbo. Antevàsiko pàniyena pucchitabbo. Bhuttàvissa udakaü datvà pattaü
pañiggahetvà nãcaü katvà sàdhukaü aparighaüsantena dhovitvà vodakaü katvà muhuttaü
uõhe otàpetabbo. Na ca uõhe patto nióóahitabbo. 

8. Pattacãvaraü nikkhipitabbaü. Pattaü nikkhipantena ekena hatthena pattaü gahetvà ekena
hatthena heññhà ma¤caü và heññhà piñhaü và paràmasitvà patto nikkhipitabbo. Na ca
anantarahitàya bhumiyà patto nikkhipitabbo. Cãvaraü nikkhipannena ekena hatthena
cãvaraü gahetvà ekena hatthena cãvaravaüsaü và cãvararajjuü và pamajjitvà pàrato antaü
orato bhogaü katvà cãvaraü nikkhipitabbaü. 

9. Antevàsikamhi vuññhite àsanaü uddharitabbaü. Pàdodakaü pàdapãñhaü pàdakañhalikaü
pañisàmetabbaü. Sace so deso uklàpo hoti, so deso sammajjitabbo. Sace acariyo
nahàyitukàmo hoti, nahànaü pañiyàdetabbaü. Sace sãtena attho hoti, sãtaü pañiyàdetabbaü.
Sace uõhena attho, uõhaü pañiyàdetabbaü. 

9. Antevàsikamhi vuññhite àsanaü uddharitabbaü. Pàdodakaü pàdapãñhaü pàdakañhalikaü
pañisàmetabbaü. Sace so deso uklàpo hoti, so deso sammajjitabbo. Sace antevàsiko
nahàyitukàmo hoti, nahànaü pañiyàdetabbaü. Sace sãtena attho hoti, sãtaü pañiyàdetabbaü.
Sace uõhena attho hoti, uõhaü pañiyàdetabbaü. 

10. Sace antevàsiko jantàgharaü pavisitukàmo hoti, cuõõaü santetabbaü. Mattikà temetabbà.
Jantàgharapãñhaü àdàya gantvà janatàgharapãñhaü datvà cãvaraü pañiggahetvà ekamantaü
nikkhipitabbaü. Cuõõaü dàtabbaü. Mattikà dàtabbà. Sace ussahati, jantàgharaü
pavisitabbaü. Jantàgharaü pavisantena mattikàya mukhaü makkhetvà purato ca pacchato ca
pañicchàdetvà jantàgharaü pavisitabbaü. Na there bhikkhå anupakhajja nisãditabbaü. Na
navà bhikkhå àsanena pañibàhetabbà. Jantàghare antevàsikassa parikammaü kàtabbaü.
Jantàgharà nikkhamantena jantàgharapãñhaü àdàya purato ca pacchato ca pañicchàdetvà
jantàgharà nikkhamitabbaü.

[BJT Page 146] [\x 146/]     

11. Udake'pi antevàsikassa parikammaü kàtabbaü. Nahàtena pañhamataraü uttaritvà attano
gattaü vodakaü katvà nivàsetvà antevàsikassa gattato udakaü pamajjitabbaü. Nivàsanaü
dàtabbaü. Saïghàñi dàtabbà. Jantàgharapãñhaü àdàya pañhamataraü àgantvà àsanaü
pa¤¤àpetabbaü. Pàdodakaü pàdapãñhaü pàdakañhalikaü upanikkhipitabbaü. Antevàsiko
pànãyena pucchitabbo. 

12. Yasmiü vihàre antevàsiko viharati, sace so vihàro uklàpo hoti, sace ussahati, sodhetabbo,
vihàraü sodhentena pañhamaü pattacãvaraü nãharitvà ekamantaü nikkhipitabbaü.
Nisãdanapaccattharaõaü nãharitvà ekamantaü nikkhipitabbaü. Bhisibimbohanaü nãharitvà
ekamantaü nikkhipitabbaü. Ma¤co nãcaü katvà sàdhukaü aparighaüsantena
asaüghaññantena kavàñapiññhaü nãharitvà ekamantaü nikkhipitabbo. Pãñhaü nãcaü katvà
sàdhukaü aparighaüsantena asaüghaññantena kavàñapiññhaü nãharitvà ekamantaü
nikkhipitabbaü. Ma¤capañipàdakà nãharitvà ekamantaü nikkhipitabbà. Kheëamallako
nãharitvà ekamantaü nikkhipitabbaü. Apassenaphalakaü nãharitvà ekamantaü
nikkhipitabbaü. Bhummattharaõaü yathàpa¤¤attaü sallakkhetvà nãharitvà ekamantaü
nikkhipitabbaü. 

13. Sace vihàre santànakaü hoti, ullokà pañhamaü ohàretabbaü
. âlokasandhikaõõabhàgà pamajjitabbà. Sace gerukaparikammakatà bhãtti kaõõakità hoti,
coëakaü temetvà pãëetvà pamajjitabbà. Sace kàlavaõõakatà bhåmi kaõõakità hoti,coëakaü
temetvà pãëetvà pamajjitabbà. Sace akatà hoti, bhumi, udakena paripphosetvà
sammajjitabbà: "mà vihàro rajena åha¤¤ã"ti. Saïkàraü vicinitvà ekamantaü chaóóetabbaü.

14. Bhummattharaõaü otàpetvà papphoñetvà atiharitvà yathà pa¤¤attaü pa¤¤àpetabbaü.
Ma¤capañipàdakà otàpetvà pamajjitvà atiharitvà yathàññhàne ñhapetabbà. Ma¤co otàpetvà
sodhetvà papphoñetvà nãcaü katvà sàdhukaü aparighaüsantena asaüghaññentena
kavàñapiññhaü atiharitvà yathàpa¤¤attaü pa¤¤àpetabbo. Pãñhaü otàpetvà sodhetvà
papphoñetvà nãcaü katvà sàdhukaü aparighaüsantena asaüghaññantena kavàñapiññhaü
atiharitvà yathàpa¤¤attaü pa¤¤àpetabbaü. Bhisibimbohanaü otàpetvà sodhetvà papphoñetvà
atiharitvà yathàpa¤¤attaü pa¤¤apetabbaü. Nãsidanapaccattharaõaü otàpetvà sodhetvà
papphoñetvà atiharitvà yathàpa¤¤attaü pa¤¤àpetabbaü. 

[BJT Page 148] [\x 148/]     

15. Kheëamallako otàpetvà pamajjitvà atiharitvà yathàññhàne ñhapetabbo. Apassenaphalakaü
otàpetvà pamajjitvà atiharitvà yathàññhàne ñhapetabbaü. Pattacãvaraü nikkhipatabbaü.
Pattaü nikkhipantena ekena hatthena pattaü gahetvà ekena hatthena heññhà ma¤caü và
heññhà piñhaü và paràmasitvà patto nikkhipitabbo. Na ca anattarahitàya bhumiyà patto
nikkhipitabbaü. Cãvaraü nikkhipantena ekena hatthena cãvaraü gahetvà ekena hatthena
cãvaravaüsaü và cãvararajjuü và pamajjitvà pàrato antaü orato bhogaü katvà cãvaraü
nikkhipitabbaü. 

16. Sace puratthimà sarajà vàtà vàyanti, puratthimà vàtapànà thaketabbà. Sace pacchimà
sarajà vàtà vàyanti, pacchimà vàtapànà thaketabbà. Sace uttarà sarajà vàtà vàyanti, uttarà
vàtapànà thaketabbà. Sace dakkhiõà sarajà vàtà vàyanti, dakkhiõà vàtapànà thaketabbà.
Sace sãtakàlo hoti, divà vàtapànà vivaritabbà. Rattiü thaketabbà. Sace uõhakàlo hoti, divà
vàtapànà thaketatabbà. Rattiü vivaritabbà. 

17. Sace pariveõaü uklàpaü hoti, pariveõaü sammajjitabbaü. Sace koññhako uklapo hoti,
koññhako sammajjitabbo. Sace upaññhànasàlà uklàpà hoti, upaññhànasàlà sammajjitabbà.
Sace aggisàlà uklàpà hoti, aggisàlà sammajjitabbà. Sace vaccakuñi uklàpà hoti, vaccakuñi
sammajjitabbà. Sace pànãyaü na hoti, pànãyaü upaññhàpetabbaü. Sace paribhojanãyaü na
hoti, paribhojanãyaü upaññhàpetabbaü. Sace àcamanakumhiyà udakaü na hoti,
àcamanakumhiyà udakaü àsi¤citabbaü. 

18. Sace antevàsikassa anabhirati uppannà hoti, acariyena våpakàsetabbo. Våpakàsàpetabbo.
Dhammakathà vàsasa kàtabbà. Sace antevàsikassa kukkuccaü uppannaü hoti, àcariyena,
vinodetabbaü. Vinodàpetabbaü. Dhammakathaü vàssa kàtabbà. Sace àntevàsikassa
diññhigataü uppannaü hoti, àcariyena vivecetabbaü. Vivecàpetabbaü. Dhammakathà vàssa
kàtabbà. 

19. Sace antevàsiko garudhammaü ajjhàpanno hoti, parivàsàraho, àcariyena ussukkaü
kàtabbaü: "kinni nu kho saïgho antevàsikassa parivàsaü dadeyyà?"Ti. 
20. Sace antevàsiko målàya pañikassanàraho hoti, àcariyena ussukkaü kàtabbaü: "kinni nu
kho saïgho antevàsikaü målàya pañikkasseyyà?"Ti. 

21. Sace antevàsiko manattàraho hoti, àcariyena ussukkaü kàtabbaü: "kinnu nu kho saïgho
antevàsikassa mànattaü dedeyyà?"Ti. 

[BJT Page 150] [\x 150/]     

22. Sace antevàsiko abbhànàraho hoti, àcariyena ussukkaü kàtabbaü: "kinni nu kho saïgho
antevàsikaü abbheyyà?"Ti. 

23. Sace saïgho antevàsikassa kammaü kattukàmo hoti. Tajjanãyaü và niyassaü và
pabbàjanãyaü và pañisàraõiyaü và ukkhepanãyaü và, àcariyena ussukkaü kàtabbaü: "kinti
nu kho saïgho antevàsikasasa kammaü na kareyya. Lahutàya và pariõàmeyyà"ti. Kataü và
panassa hoti saïghena kammaü tajjanãyaü và niyassaü và pabbàjanãyaü và pañisàraõiyaü
và ukkhepanãyaü và, àcariyena ussukkaü kàtabbaü "kinni nu kho antevàsiko sammà
vatteyya? Lomaü pàteyya? Netthàraü vatteyya? Saïgho taü kammaü
pañippassambheyyà?"Ti. 

24. Sace antevàsikassa cãvaraü dhovitabbaü hoti, àcariyena àcikkhitabbaü "evaü
dhoveyyàsã"ti. Ussukkaü và katàbbaü "kinti nu kho antevàsikassa cãvaraü dhovãyethà"ti.
Sace antevàsikassa cãvaraü kàtabbaü hoti, àcariyena àcikkhitabbaü. "Evaü kareyyàsã"ti.
Ussukkaü và kàtabbaü "kinni nu kho antevàsikassa cãvaraü kariyethà"ti. Sace antevàsikassa
rajanaü pacitabbaü hoti, àcariyena àcikkhitabbaü "evaü paceyyàsã"ti. Ussukkaü và kàtabbaü
"kinti nu kho àntevàsikassa rajanaü paciyethà"ti. Sace àntevàsikassa cãvaraü rajetabbaü hoti,
àcariyena àcikkhibatabbaü "evaü rajeyyàsã"ti. Ussukkaü và kàtabbaü "kinni nu kho
antevàsikassa cãvaraü rajiyethà"ti. Cãvaraü rajantena sàdhukaü samparivattakaü
samparivattakaü rajetabbaü. Na ca acchinte theve pakkamitabbaü. Sace antevàsiko gilàno
hoti, yàvajãvaü upaññhàtabbo. Vuññhànamassa àgametabbanti. 

Antevàsikavattaü niññhitaü. 
[BJT Page 152] [\x 152/]     

1. Tena kho pana samayena antevàsikà àcariyesu na sammà vattanti. Bhagavato etamatthaü
àrocesuü. "Na bhikkhave, antevàsikena àcariyamhi na sammà vattitabbaü. Yo na sammà
vatteyya, àpatti dukkañassà"ti. Neva sammà vattanti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü.
"Anujànàmi bhikkhave, asammàvattantaü panàmetuü. Eva¤ca pana bhikkhave,
panàmatabbo. "Panàmemi ta"nti và "mà idha pañikkamã"ti. Và "nãhara te pattacãvara"nti và,
"nàhaü tayà upaññhàtabbo"ti và, kàyena vi¤¤àpeti, vàcàya vi¤¤àpeti, kàyena vàcàya
vi¤¤àpeti, panàmito hoti antevàsiko na kàyena vi¤¤àpeti, na vàcàya vi¤¤àpeti, na kàyena
vàcàya vi¤¤àpeti, na panàmito hoti antevàsikoti. 

2. Tena kho pana samayena antevàsikà panàmità na khamàpenti. Bhagavato etamatthaü
àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, khamàpetu"nti. Neva khamàpenti. Bhagavato etamatthaü
àrocesuü. "Na bhikkhave, panàmitena na khamàpetabbo. Yo na khamàpeyya àpatti
dukkañassà"ti. 

3. Tena kho pana samayena àcariyà khamàpiyamànà na khamanti. Bhagavato etamatthaü
àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, khamitu"nti. Neva khamanti. Antevàsikà pakkamantipi
vibbhamantipi titthiyesupi saïkamanti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Na bhikkhave,
khamàpiyamànena na khamitabbaü. Yo na khameyya àpatti dukkañassà"ti. 

4. Tena kho pana samayena àcariyà sammà vattantaü panàmenti. Asammà vattantaü na
panàmenti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. Na bhikkhave,sammà vattanto panàmetabbo.
Yo panàmeyya àpatti dukkañassa. Na ca bhikkhave,asammà vattanto na panàmetabbo.Yo na
panàmeyya àpatti dukkañassà ti. 

5. Pa¤cahi bhikkhave aïgehi samannàgato antevàsiko panàmetabbo. âcariyamhi nàdhimattaü
pemaü hoti, nàdhimatto pasàdo hoti, nàdhimattà hiri hoti, nàdhimatto gàravo hoti,
nàdhimattà bhàvanà hoti. Imehi kho, bhikkhave, pa¤cahaïgehi samannàgato antevàsiko
panàmetabbo. 

6. Pa¤cahi bhikkhave aïgehi samannàgato antevàsiko panàmetabbo. âcariyamhi adhimattaü
pemaü hoti, adhimatto pasàdo hoti, adhimattà hiri hoti, adhimatto gàravo hoti, adhimattà
bhàvanà hoti. Imehi kho, bhikkhave, pa¤cahaïgehi samannàgato antevàsiko panàmetabbo. 

7. Pa¤cahi bhikkhave aïgehi samannàgato antevàsiko alaü panàmetuü. âcariyamhi
nàdhimattaü pemaü hoti, nàdhimatto pasàdo hoti, nàdhimattà hiri hoti, nàdhimatto gàravo
hoti, nàdhimattà bhàvanà hoti. Imehi kho, bhikkhave, pa¤cahaïgehi samannàgato antevàsiko
alaü panàmetuü. 

[BJT Page 154] [\x 154/]     

8. Pa¤cahi bhikkhave aïgehi samannàgato antevàsiko nàlaü panàmetuü. âcariyamhi
adhimattaü pemaü hoti, adhimatto pasàdo hoti, adhimattà hiri hoti, adhimatto gàravo hoti,
adhimattà bhàvanà hoti. Imehi kho, bhikkhave, pa¤cahaïgehi samannàgato antevàsiko nàlaü
panàmetuü. 

9. Pa¤cahi bhikkhave aïgehi samannàgato antevàsikaü apanàmento àcariyo sàtisàro hoti.
Panàmetto anatisàro hoti. âcariyamhi nàdhimattaü pemaü hoti, nàdhimatto pasàdo hoti,
nàdhimattà hiri hoti, nàdhimatto gàravo hoti, nàdhimattà bhàvanà hoti. Imehi kho,
bhikkhave, pa¤cahaïgehi samannàgataü anekavàsikaü apanàmento àcariyo sàtisàro hoti.
Panàmento anatisàro hoti

10. Pa¤cahi bhikkhave aïgehi samannàgato antevàsikaü panàmento àcariyo sàtisàro hoti.
Apanàmetto anatisàro hoti. âcariyamhi adhimattaü pemaü hoti, adhimatto pasàdo hoti,
adhimattà hiri hoti, adhimatto gàravo hoti, adhimattà bhàvanà hoti. Imehi kho, bhikkhave,
pa¤cahaïgehi samannàgataü antevàsikaü panàmento àcariyo sàtisàro hoti. Apanàmento
anatisàro hoti"tã. 

11. Tena kho pana samayena bhikkhå "dasavassamha, dasavassamhà"ti bàlà abyattà nissayaü
denti. Dissanti àcariyà bàlà, antevàsikà paõóità. Dissanti àcariyà abyattà, antevàsikà byattà.
Dissanti àcariyà appassutà, antevàsikà bahussutà. Dissanti àcariyà duppa¤¤à, antevàsikà
pa¤¤àvanto
. 
12. Ye te bhikkhu appicchà santuññhà lajjino kukkuccakà sikkhàkàmà [PTS Page 062] [\q 
62/]      te ujjhàyanti khãyanti vipàcenti: "kathaü hi nàma bhikkhu dasavassamha,
dasavassamhà ti bàlà abyattà nissayaü dassanti? Dissaniti àcariyà bàlà, antevàsikà paõóità.
Dissanti àcariyà abyattà, antevàsikà byattà. Dissanti àcariyà appassutà, antevàsikà bahussutà.
Dissanti àcariyà duppa¤¤à, antevàsikà pa¤¤àvanto?"Ti. 

13. Atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Saccaü kira bhikkhave, bhikkhu
dasavassamha, dasamassamhà ti khàlà abyattà nissayaü dassanti? Dissaniti àcariyà khàlà,
antevàsikà paõóità. Dissanti àcariyà abyattà, antevàsikà byattà. Dissanti àcariyà appassutà,
antevàsikà bahussutà. Dissanti àcariyà duppa¤¤à, antevàsikà pa¤¤àvanto?"Ti. 

Saccaü bhagavà vigarahi buddho bhagavà ananucchaviyaü bhikkhave, tesaü
moghapurisànaü ananulomikaü appaniråpaü assàmaõakaü akappiyaü akaraõiyaü. Kathaü
hi nàma te bhikkhave, moghapurisà dasavassamha, dasavassamhà,ti bàlà abyattà nissayaü
dassanti? Dissaniti àcariyà khàlà, antevàsikà paõóità. Dissanti àcariyà abyattà, antevàsikà
byattà. Dissanti àcariyà appassutà, antevàsikà bahussutà. Dissanti àcariyà duppa¤¤à,
antevàsikà pa¤¤àvanto?"Ti. 
Netaü bhikkhave appasannànaü và pasàdàya pasannànaü và bhiyyobhàvàya. Atha khvetaü
bhikkhave appasannànaü ceva appasàdàya pasannàna¤ca ekaccànaü a¤¤athattàya"ti. Atha
kho bhagavà te bhikkhu anekapariyàyena vigarahitvà dubharatàya dupposatàya
mahicchatàya asantuññhiyà3- saïgaõikàya kosajjassa avaõõaü bhàsitvà anekapariyàyena
subharatàya supposatàya appicchassa santuññhassa sallekhassa dhutassa pàsàdikassa
apacayassa viriyàrambhassa vaõõaü bhàsitvà bhikkhånaü tadanucchavikaü tadanulomikaü
vigarahitvà dhammiü kathaü katvà bhikkhu àmantesi: "na bhikkhave bàlena abyattena
nissayo dàtabbo. Yo dàpeyya àpatti dukkañassa. Anujànàmi bhikkhave, byattena bhikkhunà
pañibalena dasavassena và atirekadasavassena và nissayaü dàtu"nti. 
âcariyavattabhàõavàraü niññhitaü chaññhaü

[BJT Page 156] [\x 156/]     

1. Tena kho pana samayena bhikkhu àcariyupajjhàyesu pakkantesupi vibbhantesupi
kàlakatesupi, pakkhasaïkantesupi nissayapañippassaddhiyo na jànanti. Bhagavato
etamatthaü àrocesuü "pa¤cimà bhikkhave, nissayapañippassaddhiyo upajjhàyamhà:
upajjhàyo pakkanto và hoti, vibbhanto và, kàlakato và, pakkhasaïkanto và, àõattiyeva
pa¤camã. Imà kho bhikkhave, pa¤ca nissayapañippassaddhãyo upajjhàyamhà. 
2. Chayimà bhikkhave, nissayapañippassaddhiyo àcariyamhà: àcariyo pakkanto và hoti,
vibbhanto và, kàlakato và, pakkhasaïkanto và, àõattiyeva pa¤cami, upajjhàyena và
samodhànagato hoti. Imà kho bhikkhave, cha nissayapañippassaddhiyo àcariyamhà

3. Pa¤cahi bhikkhave, aïgehi samannàgatena bhikkhunà na upasampàdetabbaü. Na nissayo
dàtabbo. Na sàmaõero upaññhàpetabbo. Na asekhena sãlakkhandhena samannàgato hoti, na
asekhena samàdhikkhandhena samannàgato hoti, na asekhena pa¤¤àkkhandhena
samannàgato hoti, na asekhena vimuttikkhandhena samannàgato hoti, na asekhena
vimutti¤àõadassanakkhandhena samannàgato hoti. Imehi kho bhikkhave, pa¤cahaïgehi
samannàgatena bhikkhunà na upasampàdetabbaü. Na nissayo dàtabbo. Na sàmaõero
upaññhàpetabbo. 

4. Pa¤cahi bhikkhave, aïgehi samannàgatena bhikkhunà na upasampàdetabbaü. Nissayo
dàtabbo. Na sàmaõero upaññhàpetabbo. Na asekhena sãlakkhandhena samannàgato hoti, na
asekhena samàdhikkhanadhena samannàgato hoti, na asekhena pa¤¤àkkhandhena
samannàgato hoti, asekhena vimuttikkhandhena samannàgato hoti, asekhena
vimutti¤àõadassanakkhandhena samannàgato hoti. Imehi kho bhikkhave, pa¤cahaïgehi
samannàgatena bhikkhunà upasampàdetabbaü. Nissayo dàtabbo. Sàmaõero
upaññhàpetabbo. 

5. Aparehipi bhikkhave, pa¤cahaïgehi samannàgatena bhikkhunà na upasampàdetabbaü na
nisasyo dàtabbo. Na sàmaõero upaññhàpetabbo. Attanà na asekhena sãlakkhandhena
samannàgato hoti, na paraü asekhena sãlakkhandhe samàdapetà; attanà na asekhena
samàdhikkhandhena samannàgato hoti, na paraü asekhena samàdhikkhandhe samàdapetà;
attanà na asekhena pa¤¤àkkhandhena samannàgato hoti, na paraü asekhena pa¤¤àkkhandhe
samàdapetà; attanà na asekhena vimuttikkhandhena samannàgato hoti, na paraü asekhena
vimuttikkhandhena samannàgato hoti. Na paraü asekhena vimutti¤àõadassanakkhanadhe
samàdapetà. Imehi kho bhikkhave, pa¤cahaïgehi samannàgatena bhikkhunà na
upasampàdetabbaü. Na nissayo dàtabbo. Na sàmaõero upaññhàpetabbo. 

[BJT Page 158] [\x 158/]     

6. Pa¤cahi bhikkhave, aïgehi samannàgatena bhikkhunà na upasampàdetabbaü. Nissayo
dàtabbo. Sàmaõero upaññhàpetabbo. Attanà na asekhena sãlakkhandhena samannàgato hoti,
paraü asekhena sãlakkhandhe samàdapetà; attànà asekhena samàdhikkhandhena
samannàgato hoti, paraü asekhena samàdhikkhandhe samàdapetà; attanà asekhena
pa¤¤àkkhandhena samannàgato hoti, paraü asekhena pa¤¤àkkhandhe samàdapetà; attanà
na asekhena vimuttikkhandhena samannàgato hoti, paraü asekhena vimuttikkhandhena
samannàgato hoti. Paraü asekhena vimutti¤àõadassanakkhanadhe samàdapetà. Attanà
asekhena vimutti¤àõadassanakkhadhena samàdapetà. Imehi kho bhikkhave, pa¤cahaïgehi
samannàgatena [PTS Page 063] [\q  63/]      bhikkhunà na upasampàdetabbaü. Na nissayo
dàtabbo. Sàmaõero upaññhàpetabbo. 

7. Aparehi bhikkhave, pa¤cahaïgehi samannàgatena bhikkhunà na upasampàdetabbaü. Na
nissayo dàtabbo. Na sàmaõero upaññhàpetabbo. Assaddho hoti, ahiriko hoti, anottàpi hoti,
kusãno hoti, muññhassati hoti, imehi kho bhikkhave, pa¤cahaïgehi samannàgatena
bhikkhunà na upasampàdetabbaü. Na nissayo dàtabbo. Na sàmaõero upaññhàpetabbo. 

8. Pa¤cahi bhikkhave, aïgehi samannàgatena bhikkhunà na upasampàdetabbaü. Nissayo
dàtabbo. Sàmaõero upaññhàpetabbo. Saddho hoti, hirimà hoti, ottàpã 1hoti, àraddhaviriyo
hoti, uppaññhitasati hoti, imehi kho bhikkhave, pa¤cahaïgehi samannàgatena bhikkhunà na
upasampàdetabbaü. Nissayo dàtabbo. Sàmaõero upaññhàpetabbo. 

9. Aparehipi bhikkhave, pa¤cahaïgehi samannàgatena bhikkhunà na upasampàdetabbaü. Na
nissayo dàtabbo. Na sàmaõero upaññhàpetabbo. Adhisãle sãla vipanno hoti, ajjhàcàre
àcàravipanno hoti, atidiññhiyà diññhivipanno hoti, appassuto hoti, duppa¤¤o hoti, imehi kho
bhikkhave, pa¤cahaïgehi samannàgatena
Bhikkhunà na upasampàdetabbaü. Na nissayo dàtabbo. Na sàmaõero upaññhàpetabbo. 
10. Pa¤cahi bhikkhave, aïgehi samannàgatena bhikkhunà na upasampàdetabbaü. [PTS Page
064] [\q  64/]      nissayo dàtabbo. Sàmaõero upaññhàpetabbo. Adhisãle sãla vipanno hoti,
na ajjhàcàre àcàravipanno hoti, na atidiññhiyà diññhivipanno hoti, bahussuto hoti, pa¤¤o
hoti, imehi kho bhikkhave, pa¤cahaïgehi samannàgatena bhikkhunà upasampàdetabbaü. Na
nissayo dàtabbo. Na sàmaõero upaññhàpetabbo. 

1. "Ottappã" machasaü; [PTS] "ottàpã" tã sãhalakkharapotthakesu dissati. 

[BJT Page 160] [\x 160/]     

11. Aparehipi bhikkhave, pa¤cahaïgehi samannàgatena bhikkhunà na upasampàdetabbaü.
Na nissayo dàtabbo. Na sàmaõero upaññhàpetabbo. Na pañibalo hoti, antevàsiü và
saddhivihàriü và gilànaü upaññhàtuü và upaññhàpetåü và anabhiratiü våpakàsetuü và
våpakàsàpetuü và, uppannaü kukkuccaü dhammato vinodetuü và vinodàpetuü và, àpattiü
na jànàti, àpattiyà vuññhànaü na jànàti. Imehi kho bhikkhave, pa¤cahaïgehi samannàgatena
bhikkhunà na upasampàdetabbaü. Na nissayo dàtabbo. Na sàmaõero upaññhàpetabbo. 

12. Pa¤cahi bhikkhave, aïgehi samannàgatena bhikkhunà na upasampàdetabbaü. Nissayo
dàtabbo. Na sàmaõero upaññhàpetabbo. Na pañibalo hoti, antevàsiü và saddhivihàriü và
gilànaü upaññhàtuü và upaññhàpetuü và, anabhiratiü1- våpakàsetuü và våpakàsàpetuü và,
uppannaü kukkuccaü dhammato vinodetuü và vinodàpetuü và, àpattiü jànàti, àpattiyà
vuññhànaü na jànàti. Imehi kho bhikkhave, pa¤cahaïgehi samannàgatena bhikkhunà na
upasampàdetabbaü. Na nissayo dàtabbo. Na sàmaõero upaññhàpetabbo. 

13. Aparehipi bhikkhave, pa¤cahaïgehi samannàgatena bhikkhunà na upasampàdetabbaü.
Na nissayo dàtabbo. Na sàmaõero upaññhàpetabbo. Na pañibalo hoti, antevàsiü và
saddhivihàriü và àbhisamàcàrikàya sikkhàya sikkhàpetuü, àdibrahmacariyikàya2 sikkhàya
vinetuü, abhidhamme vinetuü, abhivinaye vinetuü, uppannaü diññhigataü dhammato
vivecetuü, imehi kho bhikkhave, pa¤cahaïgehi samannàgatena bhikkhunà na
upasampàdetabbaü. Na nissayo dàtabbo. Na sàmaõero upaññhàpetabbo. 

14. Pa¤cahi bhikkhave, aïgehi samannàgatena bhikkhunà upasampàdetabbaü. Na nissayo
dàtabbo. Na sàmaõero upaññhàpetabbo. Pañabalo hoti, antevàsiü và saddhivihàriü và
àbhisamàcàrikàya sikkhàya sikkhàpetuü, àdibrahmacariyikàya sikkhàya vinetuü,
abhidhamme vinetuü, abhivinaye vinetuü, uppannaü diññhigataü dhammato [PTS Page 065]
[\q  65/]      vivecetuü, imehi kho bhikkhave, pa¤cahaïgehi samannàgatena bhikkhunà na
upasampàdetabbaü. Nissayo dàtabbo. Na sàmaõero upaññhàpetabbo. 

1. "Anabhirati" machasaü 2. "âdibrahma cariyakàya" ma. Cha. Saü

[BJT Page 162] [\x 162/]     

15. Aparehipi bhikkhave, pa¤cahaïgehi samannàgatena bhikkhunà na upasampàdetabbaü.
Na nissayo dàtabbo. Na sàmaõero upaññhàpetabbo. âpattiü na jànàti. Anàpattiü na jànàti.
Lahukaü àpattiü na jànàti.Garukaü àpattiü na jànàti.Ubhayàni kho panassa pàtimokkhàni
vitthàre na svàgatàni honti na suvibhattàni na suppavattini na suvinicchitàni suttaso
anubya¤ajanaso. Imehi kho bhikkhave, pa¤cahaïgehi samannàgatena bhikkhunà na
upasampàdetabbaü. Na nissayo dàtabbo. Na sàmaõero upaññhàpetabbo. 

16. Pa¤cahi bhikkhave, aïgehi samannàgatena bhikkhunà na upasampàdetabbaü. Nissayo
dàtabbo. Na sàmaõero upaññhàpetabbo. âpattiü na jànàti anàpattiü na jànàti lahukaü àpattiü
jànàti. Garukaü àpattiü jànàti. Ubhayàni kho panassa pàtimokkhàti vitthàrena svàgatàni
honti suvibhattà ni na suppavattini suvinicchitàni suttaso anubya¤janaso. So imehi kho
bhikkhave, pa¤cahaïgehi samannàgatena bhikkhunà upasampàdetabbaü. Nissayo dàtabbo.
Sàmaõero upaññhàpetabbo. 

17. Aparehipi bhikkhave, pa¤cahaïgehi samannàgatena bhikkhunà na upasampàdetabbaü.
Na nissayo dàtabbo. Na sàmaõero upaññhàpetabbo. âpattiü na jànàti. Anàpattiü na jànàti.
Lahukaü àpattiü na jànàti. Garukaü àpattiü na jànàti. ænadasavasso hoti. Imehi kho
bhikkhave, pa¤cahaïgehi samannàgatena bhikkhunà na upasampàdetabbaü. Na nissayo
dàtabbo. Na sàmaõero upaññhàpetabbo. 
18. Pa¤cahi bhikkhave, aïgehi samannàgatena bhikkhunà upasampàdetabbaü. Nissayo
dàtabbo. Sàmaõero upaññhàpetabbo. âpattiü jànàti. Anàpattiü jànàti. Lahukaü àpattiü jànàti.
Garukaü àpattiü jànàti. Dasavasso và imehi kho bhikkhave, pa¤cahaïgehi samannàgatena
bhikkhunà upasampàdetabbaü. Nissayo dàtabbo. Sàmaõero upaññhàpetabbo ti. 

Upasampàdetabbapa¤cakasoëasavàraü niññhitaü1-

1. " Soëasavàro niññhito" machasaü

[BJT Page 164] [\x 164/]     

1. Chahi bhikkhave, aïgehi samannàgatena bhikkhunà na upasampàdetabbaü. Na nissayo
dàtabbo. Na sàmaõero upaññhàpetabbo. [PTS Page 066] [\q  66/]      na asekhena
sãlakkhandhena samannàgato hoti, na asekhena samàdhikkhandhena samannàgato hoti, na
asekhena pa¤¤àkkhandhena samannàgeto hoti, na asekhena vimuttikkhandhena
samannàgato hoti, na asekhena vimutti¤àõadassanakkhandhena samannàgato hoti.
ænadasavasso hoti. Imehi kho bhikkhave, chahaïgehi samannàgatena bhikkhunà na
upasampàdetabbaü. Na nissayo dàtabbo. Na sàmaõero upaññhàpetabbo. 

2. Chahi bhikkhave, aïgehi samannàgatena bhikkhunà upasampàdetabbaü. Nissayo dàtabbo.
Sàmaõero upaññhàpetabbo. Asekhena sãlakkhandhena samannàgato hoti, na asekhena
samàdhikkhandhena samannàgato hoti, asekhena pa¤¤àkkhandhena samannàgato hoti,
asekhena vimuttikkhandhena samannàgato hoti, asekhena vimutti¤àõadassanakkhandhena
samannàgato hoti. Dasavasso và hoti atireka dasavasso và. Imehi kho bhikkhave, chahaïgehi
samannàgatena bhikkhunà upasampàdetabbaü. Nissayo dàtabbo. Sàmaõero
upaññhàpetabbo. 

3. Aparehipi bhikkhave, chahaïgehi samannàgatena bhikkhunà na upasampàdetabbaü. Na
nissayo dàtabbo. Na sàmaõero upaññhàpetabbo. Attanà na asekhena sãlakkhandhena
samannàgato hoti, na paraü asekhe sãlakkhandhe samàdapetà; attanà na asekhena
samàdhikkhandhena samannàgato hoti, na paraü asekhena samàdhikkhandhe samàdapetà;
attanà na asekhena pa¤¤àkkhandhena samannàgato hoti, na paraü asekhe pa¤¤àkkhandhe
samàdapetà; attanà na asekhena vimuttikkhandhena samannàgato hoti, na paraü asekhena
vimuttikkhandhena samannàgato hoti. Na paraü asekhe vimuttikkhandhe samàdapetà;
ånadasavasso hoti. Imehi kho bhikkhave, pa¤cahaïgehi samannàgatena bhikkhunà na
upasampàdetabbaü. Na nissayo dàtabbo. Na sàmaõero upaññhàpetabbo. 

4. Chahi bhikkhave, aïgehi samannàgatena bhikkhunà na upasampàdetabbaü. Nissayo
dàtabbo. Sàmaõero upaññhàpetabbo. Attanà asekhena sãlakkhandhena samannàgato hoti,
paraü asekhe sãlakkhandhe samàdapetà; attànà asekhena samàdhikkhandhena samannàgato
hoti, paraü asekhe samàdhikkhandhe samàdapetà; attanà asekhena pa¤¤àkkhandhena
samannàgato hoti, paraü asekhena pa¤¤àkkhandhe samàdapetà; attanà asekhena
vimuttikkhandhena samannàgato hoti, paraü asekhena vimuttikkhandhena samannàgato
hoti. Paraü asekhena vimutti¤àõadassanakkhandhe samàdapetà, attanà asekhena
vimutti¤àõadassanakkhandhena samàdapetà, dasavasso và hoti atireka dasavasso và. Imehi
kho bhikkhave, chahaïgehi samannàgatena bhikkhunà upasampàdetabbaü. Nissayo dàtabbo.
Sàmaõero upaññhàpetabbo. 

[BJT Page 166] [\x 166/]     

5. Aparehi bhikkhave, chahaïgehi samannàgatena bhikkhunà na upasampàdetabbaü. Na
nissayo dàtabbo. Na sàmaõero upaññhàpetabbo. Assaddho hoti, ahiriko hoti, anottapã hoti,
kusãno hoti, muññhasti hoti. ænadasavasso hoti. Imehi kho bhikkhave, chahaïgehi
samannàgatena bhikkhunà na upasampàdetabbaü. Na nissayo dàtabbo. Na sàmaõero
upaññhàpetabbo. 
6. Chahi bhikkhave, aïgehi samannàgatena bhikkhunà na [PTS Page 067] [\q  67/]     
upasampàdetabbaü. Nissayo dàtabbo. Sàmaõero upaññhàpetabbo. Saddho hoti, hirimà hoti,
ottàpã hoti, àraddhaviriyo hoti, uppaññhitasati hoti. Dasavasso và hoti atireka dasavasso và.
Imehi kho bhikkhave, pa¤cahaïgehi samannàgatena bhikkhunà na upasampàdetabbaü.
Nissayo dàtabbo. Sàmaõero upaññhàpetabbo. 

7. Aparehipi bhikkhave, chahaïgehi samannàgatena bhikkhunà na upasampàdetabbaü.
Nissayo dàtabbo. Sàmaõero upaññhàpetabbo. Adhisãle sãlavipanno hoti, ajjhàcàre
àcàravipanno hoti, atidiññhiyà diññhivipanno hoti. Appassuto hoti. Duppa¤¤o hoti.
ænadasavasso hoti. Imehi kho bhikkhave, chahaïgehi samannàgatena bhikkhunà na
upasampàdetabbaü. Na nissayo dàtabbo. Na sàmaõero upaññhàpetabbo. 

8. Chahi bhikkhave, aïgehi samannàgatena bhikkhunà na upasampàdetabbaü. Na nissayo
dàtabbo. Na sàmaõero upaññhàpetabbo. Na adhisãle sãlavipanno hoti, na ajjhàcàre
àcàravipanno hoti, na atidiññhiyà diññhivipanno hoti, bahussuto hoti, pa¤¤evà hoti,
dasavasso và hoti atirekadasavasso và. Imehi kho bhikkhave, chahaïgehi samannàgatena
bhikkhunà na upasampàdetabbaü. Nissayo dàtabbo. Sàmaõero upaññhàpetabbo. 

10. Aparehipi bhikkhave, chahaïgehi samannàgatena bhikkhunà na upasampàdetabbaü. Na
nissayo dàtabbo. Na sàmaõero upaññhàpetabbo. Na pañibalo hoti, antevàsiü và
saddhivihàriü và gilànaü upaññhàtuü và upaññhàpetåü và anabhiratiü våpakàsetuü và
våpakàsàpetuü và, uppannaü kukkuccaü dhammato vinodetuü và vinodàpetuü và, àpattiü
na jànàti, àpattiyà vuññhànaü na jànàti. ænadasavasso hoti. Imehi kho bhikkhave, chahaïgehi
samannàgatena bhikkhunà na upasampàdetabbaü. Na nissayo dàtabbo. Na sàmaõero
upaññhàpetabbo. 

[BJT Page 168] [\x 168/]     

10. Chahi bhikkhave, aïgehi samannàgatena bhikkhunà upasampàdetabbaü. Nissayo
dàtabbo. Sàmaõero upaññhàpetabbo. Pañibalo hoti, antevàsiü và saddhivihàriü và gilànaü
upaññhàtuü và upaññhàpetåü và anabhiratiü våpakàsetuü và våpakàsàpetuü và, uppannaü
kukkuccaü dhammato vinodetuü và vinodàpetuü và, àpattiü jànàti, àpattiyà vuññhànaü
jànàti. Dasavasso và hoti atirekadasavasso và. Imehi kho bhikkhave, chahaïgehi
samannàgatena bhikkhunà upasampàdetabbaü. Nissayo dàtabbo. Na sàmaõero
upaññhàpetabbo. 
11. [PTS Page 068] [\q  68/]      aparehipi bhikkhave, chahaïgehi samannàgatena bhikkhunà
na upasampàdetabbaü. Na nissayo dàtabbo. Na sàmaõero upaññhàpetabbo. Na pañibalo
hoti, antevàsiü và saddhivihàriü và àbhisamàcàrikàya sikkhàya sikkhàpetuü,
àdibrahmacariyikàya sikkhàya vinetuü, abhidhamme vinetuü, abhivinaye vinetuü, uppannaü
diññhigataü dhammato vivecetuü ånadasavasaso hoti. Imehi kho bhikkhave, chahaïgehi
samannàgatena bhikkhunà na upasampàdetabbaü. Na nissayo dàtabbo. Na sàmaõero
upaññhàpetabbo. 

12. Chahi bhikkhave, aïgehi samannàgatena bhikkhunà upasampàdetabbaü. Na nissayo
dàtabbo. Sàmaõero upaññhàpetabbo. Pañibalo hoti, antevàsiü và saddhivihàriü và
àbhisamàcàrikàya sikkhàya sikkhàpetuü, àdibrahmacariyikàya sikkhàya vinetuü,
abhidhamme vinetuü, abhivinaye vinetuü, uppannaü diññhigataü dhammato vivecetuü,
dasavasso và hoti atirekadasavasaso và. Imehi kho bhikkhave, chahaïgehi samannàgatena
bhikkhunà na upasampàdetabbaü. Nissayo dàtabbo. Na sàmaõero upaññhàpetabbo. 

13. Aparehipi bhikkhave, chahaïgehi samannàgatena bhikkhunà na upasampàdetabbaü.
Nissayo dàtabbo. Na sàmaõero upaññhàpetabbo. âpattiü na jànàti. Anàpattiü na jànàti.
Lahukaü àpattiü jànàti. Garukaü àpattiü janàti. Ubhayàni kho panassa pàtimokkhàni vitthàre
na svàgatàni honti suvibhattàni na suppavattã ni suvinicchitàni suttaso anubya¤janaso.
ænadasavasso hoti. Imehi kho bhikkhave, chahaïgehi samannàgatena bhikkhunà
upasampàdetabbaü. Nissayo dàtabbo. Sàmaõero upaññhàpetabbo. 
[BJT Page 170] [\x 170/]     

14. Chahi bhikkhave, aïgehi samannàgatena bhikkhunà na upasampàdetabbaü. Nissayo
dàtabbo. Na sàmaõero upaññhàpetabbo. âpattiü na jànàti. Anàpattiü na jànàti. Lahukaü
àpattiü jànàti. Garukaü àpattiü jànàti. Ubhayàni kho panassa pàtimokkhàni vitthàrena
svàgatàni honti suvibhattàni na suppavattã ni suvinicchitàni suttaso anubya¤janaso.
Dasavasso và hoti atirekadasavasso và. Imehi kho bhikkhave, chahaïgehi samannàgatena
bhikkhunà upasampàdetabbaü. Nissayo dàtabbo. Sàmaõero upaññhàpetabbo. 

Upasampàdetabbajakkacuddasavàraü niññhitaü

[BJT Page 172] [\x 172/]     

[PTS Page 069  [\q  69/]     1.] 
Tena kho pana samayena yo so a¤¤atitthiyapubbo upajjhàyena sahadhammikaü vuccamàno
upajjhàyassa vàdaü àropetvà taüyeva titthàyatanaü saïkami. So puna paccàgantvà bhikkhå
upasampadaü yàci. Bhikkhå bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Yo so bhikkhave,
a¤¤atitthiyapubbo upajjhàyena sahadhammikaü vuccamàne upajjhàyassa vàdaü àropetvà
taüyeva titthàyatanaü saïkanto, so àgato na upasampàdetabbo". 

2. Yo1- bhikkhave a¤¤opi a¤¤atitthãyapubbo imasmiü dhammavinaye àkaïkhati pabbajjaü
àkaïkhati upasampadaü. Tassa cattàro màse parivàso dàtabbo. Eva¤ca pana bhikkhave
dàtabbo: pañhamaü kesamassuü ohàràpetvà kàsàyàni vatthàni acchàdàpetvà ekaüsaü
uttaràsaïgaü kàràpetvà bhikkhånaü pàde vandàpetvà ukkuñikaü nisãdàpetvà
a¤jalimpaggaõhàpetvà evaü vadehã ti vattabbo: 
"Buddhaü saraõaü gacchàmi. Dhammaü saraõaü gacchàmi. Saïghaü saraõaü gacchàmi.
Dutiyampi buddhaü saraõaü gacchàmi. Dutiyampi dhammaü saraõaü gacchàmi. Dutiyampi
saïghaü saraõaü gacchàmi. Tatiyampi buddhaü saraõaü gacchàmi. Tatiyampi dhammaü
saraõaü gacchàmi. Tatiyampi saïghaü saraõaü gacchàmi"ti. 
3. Tena bhikkhave a¤¤atitthiyapubbena saïghaü upasaïkamitvà ekaüsaü uttaràsaïgaü
karitvà bhikkhånaü pàde vanditvà ukkuñikaü nisãditvà a¤jalimpaggahetvà evamassa
vacanãyo "ahaü bhante, itthannàmo a¤¤atitthiyapubbo, imasmiü dhammavinaye àkaïkhàmi
upasampadaü. Sohambhante, saïghaü cattàro màse parivàsaü yàcàmã"ti dutiyampi
yàcitabbo. Tatiyampi yàcitabbo. 

4. Byattena bhikkhunà pañibalena saïgho ¤àpetabbo: suõàtu me bhante, saïgho ayaü
itthannàmo a¤¤atitthiyapubbo imasmiü dhammavinaye àkaïkhati upasampadaü. So saïghaü
cattàro màse parivàsaü yàcati. Yadi saïghassa pattakallaü saïgho itthannàmassa a¤¤atitthiya
pubbassa cattàro màse parivàsaü dadeyya. Esà ¤atti. 

5. Suõàtu me bhante, saïgho. Ayaü itthannàmo a¤¤atitthiyapubbo imasmiü dhammavinaye
àkaïkhati upasampadaü. So saïghaü cattàro màse parivàsaü yàcati. Saïgho itthannàmassa
a¤¤atitthiyapubbassa cattàro màse parivàsaü deti. Yassàyasmato khamati itthannàmassa
a¤¤atitthiyapubbassa cattàro màse parivàsassa dànaü. So tuõhassa. Yassa nakkhamati, so
bhàseyya

6. "Dinno saïghena itthannàmassa a¤¤atitthiyapubbassa cattàro mase parivàso. [PTS Page 0]
[\q    /]      khamati saïghassa tasmà tuõhi evametaü dhàrayàmã"ti. 

1. "Yo so bhikkhave" machasaü

[BJT Page 174] [\x 174/]     

7. Evaü kho bhikkhave, a¤¤atitthiyapubbo àràdhako hoti evaü anàràdhako. Katha¤ca
bhikkhave, a¤¤atitthiyapubbo anàràdhako hoti? Idha bhikkhave, a¤¤atitthãyapubbo
atikàlena gàmaü pavisati. Atidivà pañikkamati. Evampi bhikkhave, a¤¤atitthiyapubbo
anàràdhako hoti. 

8. Puna ca paraü bhikkhave, a¤¤atitthiyapubbo vesiyagocaro 1và hoti. Vidhavagocaro 2- và
hoti. Thullakumàrikagocaro 3và hoti. Paõóakagocaro và hoti. Bhikkhunãgocaro và hoti.
Evampi bhikkhave, a¤¤atitthiyapubbo anàràdhako hotã. 

9. Puna ca paraü bhikkhave, a¤¤atitthiyapubbo yàni tàti sabrahmacàrãnaü uccàvacàni
kiïkaraõiyàni tattha na dakkho hoti na analaso. Na tatråpàyàya vãmaüsàya samannàgato.
Na alaü kàtuü, na alaü saüvidhàtuü. Evampi bhikkhave, a¤¤atitthiyapubbo anàràdhako
hotã. 

10. Puna ca paraü bhikkhave, a¤¤atitthiyapubbo na tibbacchando hoti uddeso, paripucchàya,
adhisãle, adhicitte, adhipa¤¤àya. Evampi bhikkhave, a¤¤atitthiyapubbo anàràdhako hotã. 

11. Puna ca paraü bhikkhave, a¤¤atitthiyapubbo yassa titthàyatanà saïkanto hoti, tassa
satthuno tassa diññhiyà tassa khantiyà tassa ruciyà tassa àdàyassa avaõõe bha¤¤amàne
kupito hoti anattamano anabhiraddho. Buddhassa và dhammassa và saïghassa và avaõõe
bha¤¤amàne attamano hoti udaggo abhiraddho. Yassa và pana titthàyatanà saïkanto hoti,
tassa satthuno tassa diññhiyà tassa khantiyà tassa ruciyà tassa àdàyassa vaõõe bha¤¤amàne
attamano hoti udaggo abhiraddho buddhassa và dhammassa và saïghassa và vaõõe
bha¤¤amàne kupito hoti anattamano anabhiraddho. Idaü bhikkhave saïghàtanikaü
a¤¤atitthiyapubbassa anàràdhaniyasmiü. Evaü bhikkhave, a¤¤atitthiyapubbo anàràdhako
hotã. Evaü anàràdhako kho bhikkhave, a¤¤atitthiyapubbo àgato na upasampàdetabbo. 

12. Katha¤ca bhikkhave, a¤¤atitthiyapubbo àràdhako hoti? Idha bhikkhave,
a¤¤atitthãyapubbo nàtikàlena gàmaü pavisati. Nàtidivà pañikkamati. Evampi bhikkhave,
a¤¤atitthiyapubbo àràdhako hoti. 

1. "Vesiyàgocaro" machasaü 2. "Vidhavà gocaro" machasaü
3. " Thullakumàrikàgocaro" ja. Pu; machasaü

[BJT Page 176] [\x 176/]     

13. Puna ca paraü bhikkhave, a¤¤atitthiyapubbo vesiyagocaro và hoti. Na vidhavagocaro
hoti. Na thullakumàrikagocaro hoti. Na paõóakagocaro hoti. Na bhikkhunãgocaro hoti.
Evampi bhikkhave, a¤¤atitthiyapubbo [PTS Page 071] [\q  71/]      àràdhako hotã. 
14. Puna ca paraü bhikkhave, a¤¤atitthiyapubbo yàni tàti sabrahmacàrãnaü uccàvacàni
kiïkaraõiyàni, tattha dakkho hoti analaso. Tatråpàyàya vãmaüsàya samannàgato. Alaü
kàtuü, alaü saüvidhàtuü. Evampi bhikkhave, a¤¤atitthiyapubbo àràdhako hotã. 
15. Puna ca paraü bhikkhave, a¤¤atitthiyapubbo tibbacchando hoti uddeso, 
Paripucchàya, adhisãle, adhicitte, adhipa¤¤àya. Evampi bhikkhave, a¤¤atitthiyapubbo
àràdhako hotã. 

16. Puna ca paraü bhikkhave, a¤¤atitthiyapubbo yassa titthàyatanà saïkanto hoti, tassa
satthuno tassa diññhiyà tassa khantiyà tassa ruciyà tassa àdàyassa avaõõe bha¤¤amàne
attamano hoti udaggo abhiraddho. Buddhassa và dhammassa và saïghassa và avaõõe
bha¤¤amàne kupito hoti anattamano anabhiraddho. Yassa và pana titthàyatanà saïkanto
hoti, tassa satthuno tassa diññhiyà tassa khantiyà tassa ruciyà tassa àdàyassa vaõõe
bha¤¤amàne kupiko hoti anattamano anabhiraddho. Buddhassa và dhammassa và saïghassa
và vaõõe bha¤¤amàne attamano hoti udaggo abhiraddho. Idaü bhikkhave, saïghàtanikaü
a¤¤atitthiyapubbassa àràdhani yasmiü. Evaü kho bhikkhave, a¤¤atitthiyapubbo àràdhako
hotã. Evaü àràdhako kho bhikkhave, a¤¤atitthiyapubbo àgato na upasampàdetabbo. 
17. Sace bhikkhave, a¤¤atitthiyapubbo nagago àgacchati upajjhàyamålakaü cãvaraü
pariyesitabbaü. Sace acchinnakeso àgacchati saïgho apaloketabbo bhaõóukammàya. Ye te
bhikkhave, aggikà jañilakà te àgatà upasampàdetabbà. Na tesaü parivàso dàtabbo. Taü kissa
hetu. Kammavàdino ete bhikkhave, kiriyavàdino. Sace bhikkhave jàtiyà sàkiyo,
a¤¤atittiyapubbo àgacchati, so àgato upasampàdetabbo. Na tassa parivàso dàtabbo. Imàhaü
bhikkhave ¤àtãnaü àveõikaü parihàraü dammã'ti. 

A¤¤atitthiyapubbakathà niññhità. 

Sattamabhàõavàraü. 

[BJT Page 178] [\x 178/]     

1. Tena kho pana samayena magadhesu pa¤ca àbàdhà ussannà honti: kuññhaü, gaõóo,
kilàso, soso, apamàro, manussà pa¤cahi àbàdhehi phuññhà jivakaü komàrabhaccaü
upasaïkamitvà evaü vadanti: "sàdhu no àcariya tikicchàhã"ti. "Ahamayyà 2- bahukicco
bahukaraõiyo. Ràjà ca me màgadho [PTS Page 072] [\q  72/]      seniyo bimbisàro
upaññhàtabbo, itthàgàraü ca, buddhapamukho ca saïgho. 3- Nàhaü sakkomi tikicchituü"nti.
"Sabbaü sàpateyyaü ca te àcariya hotu. Mayaü ca te dàsà. Sàdhu no àcariya tikicchàhã"ti.
"Ahamayyà bahukicco bahukaraõãyo. Ràjà ca me màgadho seniyo bimbisàro upaññhàtabbo,
itthàgàra¤ca, buddhapamukho ca saïgho. Nàhaü sakkomi tikicchituü"nti. 

2. Atha kho tesaü manussànaü etadahosi: "ime kho samaõà sakyaputtiyà sukhasãlà
sukhasamàcàrà, subhojanàni bhu¤jitvà nivàtesu sayanesu sayanti. Yannåna mayaü samaõesu
sakyaputtiyesu pabbajeyyàma. Tattha bhikkhu ceva upaññhahissanti. Jivako ca komàra
bhacco tikicchissatã"ti. 

3. Atha kho te manussà bhikkhu upasaïkamitvà pabbajjaü yàciüsu. Te bhikkhu pabbàjesuü.
Upasampàdesuü. Te bhikkhu ceva upaññhahiüsu. Jivako ca komàrabhacco tikicchi. 

4. Tena kho pana samayena bhikkhu bahå gilane bhikkhu upaññhahantà yàcanabahulà
vi¤¤attibahulà viharanti. "Gilànabhattaü detha. Gilànupaññhàkabhattaü detha.
Gilànabhesajjaü dethà"ti. Jãvakopi komàrabhacco bahå gilàne bhikkhu tikicchanto a¤¤ataraü
ràjakiccaü parihàpesi. 

5. A¤¤ataro pi puriso pa¤cahi àbàdhehi puññho jivakaü komàrabhaccaü upasaïkamitvà
etadavoca: "sàdhu maü àcariya tikicchàhã"ti. "Ahaïkhavayyo bahukicco bahukaraõãyo. Ràjà
ca me màgadho seniyo bimbisàro upaññhàtabbo, itthàgàraü ca, buddhapamukho ca saïgho.
Nàhaü sakkomi tikicchitu"nti. "Sabbaü sàpateyyaü ca te àcariya hotu. Ahaü ca te dàso.
Sàdhu maü àcariya tikicchàhã"ti. "Ahaïkhavayyo bahukicco bahukaraõãyo. Ràjà ca me
màgadho seniyo bimbisàro upaññhàtabbo. Itthàgàraü ca, buddhapamukho ca saïgho. Nàhaü
sakkomi tikicchitu"nti. 

1. "Vadenti" a vi. To vi. 
2. "Ahaükhavayyo" a vi to vi. Ja pu "ahamayyo" machasaü
3. "Bhikkhusaïgho" a vi to vi machasaü [PTS]

[BJT Page 180] [\x 180/]     

6. Atha kho tassa purisassa etadahosi: "ime kho samaõà sakyaputtiyà sukhasãlà
sukhasamàcàrà, subhojanàni bhu¤jitvà nivàtesu sayanesu sayanti. Yannånàhaü samaõesu
sakyaputtiyesu pabbajeyyaü, ttatha bhikkhåceva upaññhahissanti. Jivako ca komàrabhacco
tikicchissa ti. Sohaü 1- arogo vibbhamissàmã"ti. 
7. Atha kho so puriso bhikkhå upasaïkamitvà pabbajjaü yàci. Taü bhikkhå pabbàjesuü.
Upasampàdesuü. Taü bhikkhuceva upaññhahiüsu. Jivako ca komàrabhacco tikicchi. So arogo
vibbhami. 

8. Addasà kho [PTS Page 073] [\q  73/]      jivako komàrabhacco taü purisaü vibbhantaü
disvàna taü purisaü etadavoca: "nanu tvaü ayya bhikkhusu pabbajito ahosi?"Ti. "Evaü
àcariyà"ti. "Kissa pana tvaü ayyo evaråpaü akàsã?"Ti. 

9. Atha kho so puriso jãvakassa komàrabhaccassa etamatthaü àrocesi. Jivako komàrabhacco
ujjhàyati khãyati vipàceti: "kathaü hi nàma bhadantà pa¤cahi àbàdhehi phuññhaü
pabbàjessantã"ti. 

10. Atha kho jivako komàrabhacco yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho jivako komàrabhacco
bhagavantaü etadavoca: " sàdhu bhante, ayyà pa¤cahi àbàdhehi phuññhà na pabbàjeyyu "nti. 

11. Atha kho bhagavà jivakaü komàrabhaccaü dhammiyà kathàya sandessesi. Samàdapesi.
Samuttejesi. Sampahaüsesi. Atha kho jivako komàrabhacco bhagavatà dhammiyà kathàya
sandassito samàdapito samuttejito sampahaüsito uññhàyàsanà bhagavantaü abhivàdetvà
padakkhiõaü katvà pakkàmi. 

12. Atha kho bhagavà etasmiü nidàne pakaraõe dhammiü kathaü katvà bhikkhå àmantesi:
"na bhikkhave pa¤cahi àbàdhehi phuññho pabbàjetabbo. Yo pabbàjeyya àpatti dukkañassà"ti. 

1. "Somahã" machasaü

[BJT Page 182] [\x 182/]     

13. Tena kho pana samayena ra¤¤o màgadhassa seniyassa bimbisàrassa paccanto kupito
hoti. Atha kho ràjà màgadho seniyo bimbisàro senànàyake mahàmatte àõàpesã: "gacchatha
bhaõe, 1- paccantaü uccinathà"ti. "Evaü devà"ti kho senànàyakà mahàmattà ra¤¤o
màgadhassa seniyassa bimbisàrassa paccassosuü. 
14. Atha kho abhi¤¤àtànaü abhi¤¤àtànaü yodhànaü etadahosi: "mayaü kho
yuddhàbhinandino gacchantà pàpa¤ca karoma. 2- Bahu¤ca apu¤¤aü pasavàmi. Kena nu kho
mayaü upàyena pàpà ca virameyyàma kalyàõa¤ca kareyyàmà"ti. 

15. Atha kho tesaü yodhànaü etadahosi: "ime kho samaõà sakyaputtiyà dhammacàrino
samacàrino brahmacàrino saccavàdino silavanto kalyaõadhammà. Sace kho mayaü
samaõesu sakyaputtiyesu pabbajeyyàma. Evaü mayaü pàpà ca virameyyàma kalyàõa¤ca
kareyyàmà"ti. 

16. Atha kho te yodhà bhikkhå upasaïkamitvà pabbajjaü yàciüsu. Te bhikkhå pabbàjesuü,
upasampàdesuü. Senànàyakà mahàmattà ràjabhañe pucchiüsu. "Kinnu [PTS Page 074] [\q 
74/]      kho bhaõe itthannàmo ca itthannàmo ca yodhà na dissantã"ti. "Itthànnàmo ca
itthannàmo ca sàmi, yodhà bhikkhåsu pabbajità"ti. Senànàyakà mahàmattà ujjhàyanti
khãyanti vipàcenti: "kathaü hi nàma samaõà sakyaputtiyà ràjabhañaü pabbajessantã"ti.
Senànàyakà mahàmattà ra¤¤o màgadhassa seniyassa bimbisàrassa etamatthaü àrocesuü. 

17. Atha kho ràjà màgadho seniyo bimbisàro vohàrike 3- mahàmatte pucchi. "Yo bhaõe,
ràjabhañaü pabbàjeti, kiü so pasavatã?"Ti. Upajjhàyassa deva, sisaü chettabbaü 4-
anusàsakassa 5- jivhà uddharitabbà. Gaõassa upaóóhaphàsukà bha¤jitabbà"ti. 

18. Atha kho ràjà màgadho seniyo bimbisàro yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho ràjà màgadho seniyo
bimbisàro bhagavantaü etadavoca: "santi bhante, ràjàno assaddhà appasantà, te
appamattakenapi 6- bhikkhu viheñheyyuü. Sàdhu bhante, ayyà ràjabhañaü na
pabbàjeyyu"nti. 

1. "Bhaddantà" [PTS 2. "] Pàpakaü kammaü" a vi. To vi. Ma nu pa ja pu. 
3. "Cohàrake" a vi. To vi. Ja pu ma nu pa. 
4. "Chedetabbaü" ja pu. [PTS] to vi. Ma nu pa. "Chetabbaü" machasaü
5. "Anussàvakassa" machasaü [PTS 6.] "Appamattakepi" to vi ma nu pa

[BJT Page 184] [\x 184/]     

19. Atha kho bhagavà ràjànaü màgadhaü seniyaü bimbisàraü dhammiyà kathàya sandessesi.
Samàdapesi. 
Samuttejesi sampahaüsesi. Atha kho ràjà màgadho seniyà bimbisàro bhagavato dhammiyà
kathàya sandassito samàdapito samuttejito sampahaüsito uññhàyàsanà bhagavantaü
abhivàdetvà padakkhiõaü katvà pakkàmi. 

20. Atha kho bhagavà etasmiü nidàne pakaraõe dhammiü kathaü katvà bhikkhå àmantesi:
"na bhikkhave ràjabhaño pabbàjetabbo. Yo pabbàjeyya àpatti dukkañassà"ti. 

21. Tena kho pana samayena coro aïgulimàlo bhikkhåsu pabbajito hoti. Manussà passitvà
ubbijjantipi. Uttasantipi. Palàyantipi. A¤¤enapi gacchanti. A¤¤enapi mukhaü karonti.
Dvàrampi thakenti. Manussà ujjhàyanti khãyanti vipàcenti: kathaü hi nàma samaõà
sakyaputtiyà dhajabandhaü coraü pabbàjessanitã"ti. Assosuü kho bhikkhå tesaü manussànaü
ujjhàyantànaü khãyantànaü vipàcentànaü. Atha kho te bhikkhå bhagavato etamatthaü
àrocesuü " na bhikkhave dhajabandho coro pabbàjetabbo. Yo pabbàjeyya àpatti
dukkañassà"ti. 

22. Tena kho pana samayena ra¤¤à màgadhena seniyena [PTS Page 075] [\q  75/]     
bimbisàrena anu¤¤àtaü hoti: "ye samaõesu sakyaputtiyesu pabbajanti. Na te labbhà
ki¤cikàtuü. Svàkkhàto dhammo carantu brahmacariyaü sammà dukkhassa antakiriyàyà"ti. 

23. Tena kho pana samayena a¤¤ataro puriso corikaü katvà kàràya baddho hoti. So kàraü
bhinditvà palàyitvà bhikkhåsu pabbajito hoti. Manussà passitvà evamàhaüsu. "Ayaü so
kàrabhedako coro. Handa naü nemà"ti. Ekacce evamàhaüsu. "Màyyà evaü avacuttha.
Anu¤¤àtaü ra¤¤à màgadhena seniyena bimbisàrena ye samaõesu sakyaputiyesu pabbajanti
na te labbhà ki¤ci kàtuü. Svàkkhàto dhammo. Carantu brahmaricayaü sammà dukkhassa
antakiriyàyà"ti. 

24. Manussà ujjhàyanti khãyanti vipàcenti: "abhayåvarà ime samaõà sakyaputtiyà. Nayime
labbhà ki¤ci kàtuü. Kathaü hi nàma 1kàrabhedakaü coraü pabbàjessanti"ti. Bhagavato
etamatthaü àrocesuü. Na bhikkhave, kàrabhedako coro pabbàjetabbo. Yo pabbàjeyya àpatti
dukkañassà"ti. 

1. "Kathaühi nàma samaõà sakyaputtiyà" machasaü

[BJT Page 186] [\x 186/]     

25. Tena kho pana samayena a¤¤ataro puriso corikaü katvà palàyitvà bhikkhåsu pabbajito
hoti. So ca ra¤¤o antepure 2- likhito hoti. "Yattha passitabbo 3- ttatha hantabbo"ti. Manussà
evamàhaüsu: " ayaü so likhitako coro. Handa naü hanàmà"ti. Ekacce evamàhaüsu: "màyyà
evaü avacuttha. Anu¤¤àtaü ra¤¤à màgadhena seniyena bimbisàrena ye samaõesu
sakyaputtiyesu pabbajanti na te labbhà ki¤ci kàtuü. Svàkkhàto dhammo. Carantu
brahmaricayaü sammà dukkhassa antakiriyàyà"ti. 

26. Manussà ujjhàyanti khãyanti vipàcenti: "abhayåvarà ime samaõà sakyaputtiyà. Nayime
labbhà ki¤ci kàtuü. Kathaü hi nàma likhitakaü coraü pabbàjessanti"ti. Bhagavato etamatthaü
àrocesuü. "Na bhikkhave, likhitako coro pabbàjetabbo. Yo pabbàjeyya àpatti dukkañassà"ti. 

27. Tena kho pana samayena a¤¤ataro puriso kasàhato katadaõóakammo bhikkhåsu
pabbajito hoti. Manussà ujjhàyanti khãyanti vipàcenti: "kathaü hi nàma samaõà sakyaputtiyà
kasàhataü katadaõóakammaü pabbajessantã"ti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Na
bhikkhave, kasàhato katadaõóakammà pabbàjetabbo. Yo pabbàjeyya àpatti dukkañassà"ti. 

28. [PTS Page 076] [\q  76/]      tena kho pana samayena a¤¤ataro puriso lakkhaõàhato
katadaõóakammo bhikkhåsu pabbajito hoti. Manussà ujjhàyanti khãyanti vipàcenti: "kathaü
hi nàma samaõà sakyaputtiyà lakkhaõàhataü katadaõóakammaü pabbajessantã"ti.
Bhagavato etamatthaü àrocesuü "na bhikkhave, lakkhaõàhato katadaõóakammà
pabbàjetabbo. Yo pabbàjeyya àpatti dukkañassà"ti. 

29. Tena kho pana samayena a¤¤ataro puriso iõàyiko 4palàyitvà bhikkhåsu pabbajito hoti.
Dhaniyà passitvà evamàhaüsu: "ayaü so amhàkaü iõàyiko handanaü nemà ti. Ekacco
evamàhaüsu "màyyà evaü avacuttha. Anu¤¤àtaü ra¤¤à màgadhena seniyena bimbisàrena ye
samaõesu sakyaputtiyesu pabbajanti na te labbhà ki¤ci kàtuü. Svàkkhàto dhammo. Carantu
brahmacariyaü sammà dukkhassa antakiriyàyà"ti. 

1. "A¤¤ataropi" a ci. Ja. Pu
2 "So ca antepure" sã mu. 3. "Yattha passati" machasaü
4. "A¤¤ataro iõàyiko" a vi to vi japu ma nu pa [PTS]

[BJT Page 188] [\x 188/]     

30. Manussà ujjhàyanti khãyanti vipàcenti: "abhayåvarà ime samaõà sakyaputtiyà. Nayime
labbhà ki¤ci kàtuü. Kathaü hi nàma iõàyikaü pabbàjessanti"ti. Bhagavato etamatthaü
àrocesuü. "Na bhikkhave, iõàyiko coro pabbàjetabbo. Yo pabbàjeyya àpatti dukkañassà"ti. 

31. Tena kho pana samayena a¤¤ataro dàso palàyitvà bhikkhåsu pabbajito hoti. Ayirakà 1-
passitvà evamàhaüsu "ayaü so amhàkaü dàso. Handa naü nemà"ti. Ekacce evamàhaüsu:
mayyà evaü avacuttha. Anu¤¤àtaü ra¤¤à màgadhena seniyena bimbisàrena ye samaõesu
sakyaputtiyesu pabbajanti na te labbhà ki¤ci kàtuü. Svàkkhàto dhammo carantu
brahmacariyaü sammà dukkhassa antakiriyàyà"ti. 

32. Manussà ujjhàyanti khãyanti vipàcenti: "abhayåvarà ime samaõà sakyaputtiyà. Nayime
labbhà ki¤cikàtuü. Kathaü hi nàma dàsaü pabbàjessanti"ti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü.
"Na bhikkhave, dàso pabbàjetabbo. Yo pabbàjeyya àpatti dukkañassà"ti. 

33. Tena kho pana samayena a¤¤ataro kammàrabhaõóu màtupituhi saddhiü bhaõóitvà
àràmaü gantvà bhikkhåsu pabbajito hoti. Atha kho tassa kammàrabhaõóussa màtàpitaro taü
kammàrabhaõóuü vicinantà àràmaü gantvà bhikkhå pucchiüsu: "api bhante, evaråpaü
dàrakaü passeyyàthà"ti. Bhãkakhå ajànaüyeva àhaüsu: "na jànàmà"ti apassaüyeva àhaüsu "na
passàmà"ti. 

34. Atha kho tassa kammàrabhaõóussa màtàpitaro taü kammàrabhaõóuü vicinantà [PTS
Page 077] [\q  77/]      bhikkhåsu pabbajito disvà ujjhàyanti khãyanti vipàcenti: "alajjino ime
samaõà sakyaputtiyà dussãlà musàvàdino. Jànaüyeva àhaüsu na jànàmàti. Passaüyeva
àhaüsu na passàmàti. Ayaü dàrako bhikkhåsu pabbajito"ti

35. Assosuü kho bhikkhå tassa kammàrabhaõóussa màtàpitunnaü 2ujjhàyantànaü
khãyantànaü vipàcentànaü atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaü àrocesuü "anujànàmi
bhikkhave saïghaü apaloketuü bhaõóukammàyà"ti. 
1. "Ayayakà" machasaü "ayyikà" [PTS] "ayirà" to vi ma nu pa
2. 'Màtàpitunaü" machasaü

[BJT Page 190] [\x 190/]     

36. Tena kho pana samayena ràjagahe sattarasavaggiyà dàrakà sahàyakà honti. Upàlidàrako
tesaü pàmokkho hoti. Atha kho upàlissa màtàpitunnaü etadahosi: "kena nu kho upayena
upàli amhàkaü accayena sukha¤ca jiveyya na ca kilameyyà"ti. 

37. Atha kho upàlissa màtàpitunnaü etadahosi: "sace kho upàli lekhaü sikkheyya, evaü kho
upàli amhàkaü accayena sukha¤ca jiveyya na ca kilameyyà"ti. 
38. Atha kho upàlissa màtàpitunnaü etadahosi: "sace kho upàli lekhaü sikkhissati, aüguliyo
dukkhà bhavissanti. Sace kho upàli gaõanaü sikkheyya, evaü kho upàli amhàkaü accayena
sukha¤ca jiveyya na ca kilameyyà"ti. 

39. Atha kho upàlissa màtàpitunnaü etadahosi: "sace kho upàli gaõanaü sikkhissati, urassa
dukkhà bhavissanti. Sace kho upàli råpaü sikkheyya, evaü kho upàli amhàkaü accayena
sukha¤ca jiveyya na ca kilameyyà"ti. 

40. Atha kho upàlissa màtàpitunnaü etadahosi: "sace kho upàli råpaü sikkhissati, akkhãni
dukkhà bhavissanti. "Ime kho samaõà sakyaputtiyà sukhasãlà sukhasamàcàrà, subhojanàti
bhu¤jitvà nivàtesu sayanesu sayanti. Sace kho upàli samaõesu sakyaputti yesu pabbajeyya
evaü kho upàli amhàkaü accayena sukha¤ca jiveyya na ca kilameyyà"ti. 

41. Assosi kho upàli dàrako màtàpitunnaü imaü kathàsallàpaü. Atha kho upàli dàrako yena
te dàrakà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà te dàrake etadavoca: "etha mayaü ayyà samaõesu
sakyaputtiyesu

42. Atha kho te dàrakà ekamekassa màtàpitare upasaïkamitvà etadavocuü "anujànàtha maü
agàrasmà anagàriyaü pabbajjàyà"ti. Atha kho tesaü dàrakànaü [PTS Page 078] [\q  78/]     
màtàpitaro "sabbepi me dàrakà samànacchandà kalyàõadhippàyà"ti anujàniüsu. Te bhikkhå
upasaïkamitvà pabbajjaü yàciüsu. Te bhikkhå pabbàjesuü. Upasampàdesuü te rattiyà
paccåsasamayaü paccuññhàya rodanti, "yàguü detha bhattaü detha khàdanãyaü dethà"ti. 

43. Bhikkhå evamàhaüsu "àgametha àvuso yàva 1- vibhàyati. Sace yàgu bhavissati.
Pivissatha. Sace bhattaü bhavissati bhu¤ajissatha. Sace khàdanãyaü bhavissati. Khàdissatha.
No ce bhavissati yàgu và 2bhattaü và khàdanãyaü và piõóàya caritvà bhå¤jissathà"ti. 

1. "Yàcaranti" machasaü 2. "Yàguüvà" machasaü a vi to vi

[BJT Page 192] [\x 192/]     

44. Evampi kho te bhikkhå bhikkhåhi vuccamànà rodanteva "yàguü detha, bhattaü detha,
khadanãyaü dethà"ti. Senàsanaü åhadantipi ummãhantipi. 

45. Assosi kho bhagavà rattiyà paccåsasamayaü paccuññhàya dàraka saddaü sutavàna
àyasmantaü ànandaü àmantesi: "kinnu kho so ànanda dàrakasaddo?"Ti. 

46. Atha kho àyasmà ànando bhagavato etamatthaü àrocesi. "Saccaü kira bhikkhave,
bhikkhu jànaü ånavisativassaü puggalaü upasmapàdentã?"Ti. "Saccaü bhagavà" vigarahi
buddho bhagavà: kathaü hi nàma te bhikkhave, moghapurisà jànaü ånavãsativassaü
puggalaü upasampàdessanti, ånavãsativasso bhikkhave, puggalo akkhamo hoti sãtassa
uõhassa jighacchàya pipàsàya, óaüsamakasavàtàtapasiriüsapasamphassanaü, duruttànaü
duràgatànaü vacanapathànaü uppannaü sàrãrikànaü vedanànaü dukkhànaü tippànaü
kharànaü kañukànaü asàtànaü amanàpànaü pàõaharànaü anadhivàsakajàtiko hoti. 
47. "Vãsativasso ca kho bhikkhave, 1- puggalo khamo hoti sãtassa uõhassa jighavacchàya
pipàsàya, óaüsamakavàtàtapasiriüsapasamphassanaü, duruttànaü duràgatànaü
vacanapathànaü uppannaü sàrãrikànaü vedanànaü dukkhànaü tippànaü kharànaü
kañukànaü asàtànaü amanàpànaü pàõaharànaü adhivàsakajàtiko hoti. Netaü bhikkhave
appasannànaü và pasàdàya pasannànaü và bhiyyobhàvàya. Atha khvetaü bhikkhave
appasannànaü ceva appasàdàya pasannàna¤ca ekaccànaü a¤¤athattàya"ti. Atha kho bhagavà
te bhikkhu anekapariyàyena vigarahitvà dubharatàya dupposanàya mahicchatàya
asantuññhiyà saïgaõikàya kolajjassa avaõõaü bhàsitvà anekapariyàyena subharatàya
supposatàya appicchassa santuññhassa sallekhassa dhutassa pàsàdikassa apacayassa
viriyàrambhassa vaõõaü bhàsitvà bhikkhånaü tadanucchavikaü tadanulomikaü vigarahitvà
dhammiü kathaü katvà bhikkhu àmantesi: "na bhikkhave jànaü ånavãsativasso puggalo
upasampàdetabbo. Yo upasampàdeyya yathàdhammo kàretabbo"ti. 

48. Tena kho pana samayena a¤¤ataraü kulaü ahivàtaka rogena kàlakataü hoti. Tassa
pitàputtakà sesà honti. Te bhikkhåsu pabbajitvà ekato piõóàya caranti. Atha kho so dàrako
pituno bhikkhàya dinnàya upadhàvitvà etadavoca. "Mayhampi tàta, dehi mayhampi tàta,
dehã"ti. Manussà [PTS Page 079] [\q  79/]      ujjhàyanti khãyanti vipàcenti: "abrahmacàrino
ime samaõà sakyaputtiyà ayaü 2dàrako bhikkhåniyà jàto"ti. 

49. Assosuü kho bhikkhå tesaü manussànaü ujjhàyantànaü khãyantànaü vipàcentànaü. Atha
kho te bhikkhå bhagavato etamatthaü àrocesuü "na bhikkhave åna paõõarasavasso dàrako
pabbojetabbo. Yo pabbàjeyya àpatti dukkañassa"ti. 

1. "Visativasso ca bhikkhave" a vi pa pu ma nu pa to vi sa
2. "Visativasso kho bhikkhave" "ayampi " machasaü [PTS]

[BJT Page 194] [\x 194/]     

50. Tena kho pana samayena àyasmato ànandassa upaññhàkakulaü saddhiü pasannaü
ahivàtakarogena kàlakataü hoti. Dve ca dàrakà sesà honti. Te poràõakena àciõõakappena
bhikkhå passitvà upadhàvanti. Bhikkhå apasàdenti. Te bhikkhåhi apasàdiyamànà rodanti. 

51. Atha kho àyasmato ànandassa etadahosi: "bhagavatà pa¤¤attaü 'na ånapaõõarasavasso
dàrako pabbàjetabbo'ti. Ime ca dàrakà ånapaõõarasavassà. Kena nu kho upàyena ime
dàrakà na vinasseyyu"nti. Atha kho àyasmà ànando bhagavato etamatthaü àrocesi.
"Ussahanti pana te ànanda, dàrakà kàke uóóàpetu?"Nti 1- "ussahanti bhagavà"ti. Atha kho
bhagavà etasmiü nidàne etasmiü pakaraõe dhammiü kathaü katvà bhikkhå àmantesi:
"anujànàmi bhikkhave, ånapaõõarasavassaü dàrakaü kàkuóóepakaü pabbàjetuna"nti. 

52. Tena kho pana samayena àyasmato upanandassa sakyaputtassa dve sàmaõerà honti
kaõñako ca mahàko ca. Te a¤¤ama¤¤aü dusesuü. Bhikkhu ujjhàyanti khãyanti vipàcenti:
"kathaü hi nàma sàmaõerà evaråpaü anàcàraü àcarissantã"ti. Bhagavato etamatthaü
àrocesuü. "Na bhikkhave ekena dve sàmaõerà upaññhàpetabbà. Yo upaññhàpeyya, àpatti
dukkañassà"ti. 

53. Tena kho pana samayena bhagavà tattheva ràjagahe vassaü vasi. Ttatha hemantaü.
Tattha gimhaü. Manussà ujjhàyanti khãyanti vipàcenti: "àhundarikà samaõànaü
sakyaputtiyànaü disà andhakàrà na imesaü disà pakkhàyantã"ti. 

54. Assosuü kho bhikkhå tesaü manussànaü ujjhàyantànaü khãyantànaü vipàcentànaü. Atha
kho te bhikkhå bhagavato etamatthaü arocesuü. Atha kho bhagavà àyasmantaü ànandaü
àmantesi: "gacchànanda, avàpuraõaü 2- àdàya [PTS Page 080] [\q  80/]      anupariveõiyaü
bhikkhånaü àrocehi: "icchàtàvuso bhagavà dakkhiõàgiriü càrikaü pakkamituü. Yassàyasmato
attho, so àgacchatu"ti. "Evambhante"ti kho àyasmà ànando bhagavato pañissutvà 3-
avàpuraõaü àdàya anupariveõãyaü bhikkhånaü àrocesi. "Icchatàvuso bhagavà
dakkhiõàgiriü càrikaü pakkamituü. Yassàyasmato attho, so àgacchatu"ti. Bhikkhu
evamàhaüsu "bhagavatà àvuso ànanda, pa¤¤attaü 'dasavassàti nissàya vatthuü dasavassena
nissayaü dàtuü. Tattha ca no gantabbaü bhavissati. Nissayo ca gahetabbo bhavissati. Ittaro
ca vaso bhavissati. Puna ca paccàgantabbaü bhavissati puna ca nissayo gahetabbo bhavissati.
Sace amhàkaü àcariyupajjhàyà gamissanti. Mayampi gamissàma. No ce amhàkaü
àcariyupajjhàyà gamissanti, mayampi na gamissama. Lahucittakatà no àvuso ànanda,
pa¤¤àyissatã"ti. 

1. "Uóóahetuü" to vi ma nu pa 2. "Apàpuraõaü" [PTS]
3. "Pañissuõitvà" machasaü

[BJT Page 196] [\x 196/]     

55. Atha kho bhagavà ogaõena bhikkhusaïghena dakkhiõàgiriü càrikaü pakkàmi. Atha kho
bhagavà dakkhiõàgirismiü yathàbhirattaü viharitvà punadeva ràjagahaü paccàga¤aji. Atha
kho bhagavà àyasmantaü ànandaü àmantesi: "kinnu kho ànanda tathàgato ogaõena bhikkhu
saïghena dakkhiõàgiriü càrikaü pakkanto?"Ti. Atha kho àyasmà ànando bhagavato
etamatthaü àrocesi. Atha kho bhagavà etasmiü nidàne etasmiü pakaraõe dhammiü kathaü
katvà bhikkhu àmanatesi: "anujànàmi bhikkhave, byattena bhikkhunà pañibalena pa¤ca
vassàni nissàya vatthuü abyattena yàvajãvaü"

56. Pa¤cahi bhikkhave, aïgehi samannàgatena bhikkhunà na anisittena vattabbaü. Na
asekhena silakkhandhena samannàgato hoti, na asekhena samàdhikkhandhena samannàgato
hoti, na asekhena pa¤¤àkkhandhena samannàgato hoti, na asekhena vimuttikkhandhena
samannàgato hoti, na asekhena vimutti¤àõadassanakkhandhena samannàgato hoti. Imehi
kho bhikkhave, pa¤cahaïgehi samannàgatena bhikkhunà na anissitena vattabbaü. 
57. Pa¤cahi bhikkhave, aïgehi samannàgatena bhikkhunà anissitena vatthatabbaü. Asekhena
sãlakkhandhena samannàgato hoti, asekhena samàdhikkhandhena samannàgato hoti,
asekhena pa¤¤àkkhandhena samannàgato hoti, asekhena vimuttikkhandhena samannàgato
hoti, asekhena vimutti¤àõadassanakkhandhena samannàgato hoti, imehi kho bhikkhave,
pa¤cahaïgehi samannàgatena bhikkhunà anissitena vatthabbaü. 

58. Aparehipi bhikkhave, pa¤cahaïgehi samannàgatena bhikkhunà na anissitena vatthabbaü.
Assadadho hoti, ahiriko hoti, anottàpi hoti, kusãno hoti, muññhassati hoti, ime kho
bhikkhave pa¤cahaïgehi samannàgatena bhikkhunà na anissitena vatthabbaü. 

59 Pa¤cahi bhikkhave, aïgehi samannàgatena bhikkhunà na anissitena vatthabbaü. Saddho
[PTS Page 081] [\q  81/]      hoti. Hirimà hoti, ottàpi hoti, àraddhaviriyo hoti, uppaññhitasati
hoti, imehi kho bhikkhave, pa¤cahaïgehi samannàgatena bhikkhunà anissitena vatthabbaü. 

60. Aparehipi bhikkhave, pa¤cahaïgehi samannàgatena bhikkhunà na anissitena vatthabbaü.
Adhisãle sãlavipanno hoti, ajjhàcàre àcàravipanno hoti, atidiññhiyà diññhivipanno hoti,
appassuto hoti, duppa¤¤o hoti, imehi kho bhikkhave, pa¤cahaïgehi samannàgatena
bhikkhunà na anissitena vatthabbaü. 

[BJT Page 198] [\x 198/]     

61. Pa¤cahi bhikkhave, aïgehi samannàgatena bhikkhunà anissitena vatthabbaü: na adhisãle
sãlavipanno hoti, na ajjhàcàre àcàravipanno hoti, na atidiññhiyà diññhivipanno hoti,
bahussuto hoti, pa¤¤o hoti, imehi kho bhikkhave, pa¤cahaïgehi samannàgatena bhikkhunà
aninassitena vatthabbaü. 
62. Aparehi bhikkhave, pa¤cahaïgehi samannàgatena bhikkhunà na anissitena vatthabbaü.
âpattiü jànàti, anàpattiü jànàti, lahukaü àpattiü jànàti. Garukaü àpattiü janàti, ubhayàni kho
panassa pàtimokkhàni vittàrena svàgatàni honti, suvibhattàni suppavattini suvinicchitàni
suttaso anubya¤janaso, imehi kho bhikkhave, pa¤cahaïgehi samannàgatena bhikkhunà
anissitena vatthabbaü"

63. Pa¤cahi bhikkhave, aïgehi samannàgatena bhikkhunà anissitena vatthabbaü. âpattiü
jànàti, anàpattiü jànàti, lahukaü àpattiü jànàti, garukaü àpattiü jànàti, ubhayàni kho panassa
pàtimokkhàni vitthàrena svàgatàni honti, suvibhattàni suppavattini suvinicchitàni suttaso
anubya¤janaso, imehi kho bhikkhave, pa¤cahaïgehi samannàgatena bhikkhunà anissitena
vatthabbaü"

64. Aparehi bhikkhave, pa¤cahaïgehi samannàgatena bhikkhunà na anissitena vatthabbaü.
âpattiü na jànàti, anàpattiü na jànàti, lahukaü àpattiü na jànàti. Garukaü àpattiü na janàti,
ånapa¤cavasso hoti, imehi kho bhikkhave, pa¤cahaïgehi samannàgatena bhikkhunà na
anissitena vatthabbaü"

65. "Pa¤cahi bhikkhave, aïgehi samannàgatena bhikkhunà anissitena vatthabbaü. âpattiü
jànàti, anàpattiü jànàti, lahukaü àpattiü jànàti. Garukaü àpattiü janàti, pa¤cavasso hoti
atirekapa¤cavasso và, imehi kho bhikkhave, pa¤cahaïgehi samannàgatena bhikkhunà
anissitena vatthabbaü"

[BJT Page 200] [\x 200/]     

66. Chahi bhikkhave, aïgehi samannàgatena bhikkhunà na anissitena vattabbaü. Na
asekhena sãlakkhandhena samannàgato hoti, na asekhena samàdhikkhandhena samannàgato
hoti, na asekhena pa¤¤àkkhandhena samannàgato hoti, na asekhena vimuttikkhandhena
samannàgato hoti, na asekhena vimutti¤àõadassanakkhandhena samannàgato hoti.
ænadasavasso hoti imehi kho bhikkhave, chahaïgehi samannàgatena bhikkhunà na
anissitena vattabbaü. 

67. Chahi bhikkhave, aïgehi samannàgatena bhikkhunà anissitena vattabbaü. Asekhena
sãlakkhandhena samannàgeto hoti, asekhena samàdhikkhandhena samannàgeto hoti,
asekhena pa¤¤àkkhandhena samannàgatato hoti, asekhena vimuttikkhandhena samannàgato
hoti, asekhena vimutti¤àõadassanakkhandhena samannàgato hoti. Pa¤cavasso và hoti
atirekapa¤cavasso và, imehi kho bhikkhave, chahaïgehi samannàgatena bhikkhunà
anissitena vattabbaü. 

68. Aparehipi bhikkhave, chahaïgehi samannàgatena bhikkhunà na anissitena vatthatabbaü.
Assaddho hoti, ahiriko hoti, anottapi hoti, kusãno hoti, muññhasti hoti ånadasavasso hoti.
Imehi kho bhikkhave, chahaïgehi samannàgatena bhikkhunà na anissitena vatthabbaü. 

69. "Chahi bhikkhave, aïgehi samannàgatena bhikkhunà anissitena vatthabbaü. Saddho hoti,
hirimà hoti, ottàpi hoti, àraddhaviriyo hoti, uppaññhitasati hoti. Pa¤cavasso và hoti atireka
pa¤cavasso và, imehi kho bhikkhave, pa¤cahaïgehi samannàgatena bhikkhunà anissitena
vatthabbaü. 

70. Aparehipi bhikkhave, chahaïgehi samannàgatena bhikkhunà na anissitena vatthabbaü.
Adhisãle sãlavipanno hoti, ajjhàcàre àcàravipanno hoti, atidiññhiyà diññhipanno hoti.
Appassuto hoti. Duppa¤¤o hoti. ænapa¤cavasso hoti. Imehi kho bhikkhave chahaïgehi
samannàgatena bhikkhunà na anissitena vatthabbaü. 

71 Chahi bhikkhave, aïgehi samannàgatena bhikkhunà na anissitena vatthabbaü. Na
adhisãle sãlavipanno hoti, na ajjhàcàre àcàravipanno hoti, na atidiññhiyà diññhivipanno hoti,
bahussuto hoti, pa¤¤avà hoti, pa¤cavasso và hoti atirekapa¤cavasso và. Imehi kho
bhikkhave, chahaïgehi samannàgatena bhikkhunà anissitena vatthabbaü. 
[BJT Page 202] [\x 202/]     

72. "Aparehi bhikkhave, chahaïgehi samannàgatena bhikkhunà na anissitena vatthabbaü:
àpattiü na jànàti, anàpattiü na jànàti, lahukaü àpattiü na jànàti, garukaü àpattiü na jànàti,
ubhayàni kho panassa pàtimokkhàti vitthàrena na svàgatàni honti, na suvibhattàni na
suppavattãni na suvinicchitàni suttaso anubya¤janaso, ånapa¤cavasso hoti, imehi kho
bhikkhave chahaïgehi samannàgatena bhikkhunà na anissitena vatthabbaü"

73. "Chahi bhikkhave, aïgehi samannàgatena bhikkhunà anissitena vatthabbaü: àpattiü
jànàti, anàpattiü jànàti, lahukaü àpattiü jànàti, garukaü àpattiü jànàti, ubhayàni kho panassa
pàtimokkhàti vitthàrena svàgatàni honti, suvibhattàni suppavattãni suvinicchitàni suttaso
anubya¤janaso, pa¤ca vasso và hoti, atirekapa¤cavasso và, imehi kho bhikkhave chahaïgehi
samannàgatena bhikkhunà anissitena vatthabbanti". 
Abhayåvarabhàõavàraü niññhitaü - aññhamaü

[BJT Page 204] [\x 204/]     
[PTS Page 082] [\q  82/]      

1. Atha kho bhagavà ràjagahe yathàbhirattaü viharitvà yena kapilavatthu tena càrikaü
pakkàmi. Anupubbena càrikaü caramàno yena kapilavatthu tadavasari. 

2. Tatrasudaü bhagavà sakkesu viharati kapilavatthusmiü nigrodhàràme. Atha kho bhagavà
pubbaõhasamayaü nivàsetvà pattacivaramàdàya yena suddhodanassa sakkassa nivesanaü,
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane nisãdi. 

3. Atha kho ràhulamàtà dvã ràhulakumàraü 1- etadavoca: "eso te ràhula, pità. Gacchassu 2-
dàyajjaü yàcàhã"ti. Atha kho ràhulo kumàro yena bhagavà, tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
bhagavato purato aññhàsi: "sukhà te samaõa chàyà"ti. 
4. Atha kho bhagavà uññhàyàsanà pakkàmi. Atha kho ràhulo kumàro bhagavantaü piññhito
piññhito anubandhi: "dàyajjaü me samaõa dehi. Dàyajjaü me samaõa dehã"ti. Atha kho
bhagavà àyasmantaü sàriputtaü àmantesi: "tena hi tvaü sàriputta, ràhulakumàraü
pabbàjehã"ti. "Kathàhambhante, ràhulakumàraü pabbàjemã?"Ti. 

5. Atha kho bhagavà etasmiü nidàne etasmiü pakaraõe dhammiü kathaü katvà bhikkhå
àmantesi: "anujànàmi bhikkhave, tãhi saraõa gamanehi sàmaõerapabbajjaü. Eva¤ca pana
bhikkhave, pabbàjetabbo: pañhamaü kesamassuü ohàràpetvà kàsàyàni vatthàni acchàdàpetvà
ekaüsaü uttaràsaïgaü kàràpetvà bhikkhånaü pàde vandàpetvà ukkuñikaü nisidàpetvà
a¤ajalimpaggaõhàpetvà 'evaü vadehi'ti vattabbo: 'buddhaü saraõaü gacchàmi. Dhammaü
saraõaü gacchàmi. Saïghaü saraõaü gacchàmi. Dutiyampi budadhaü saraõaü gacchàmi.
Dutiyampi dhammaü saraõaü gacchàmi. Dutiyampi ghaïghaü saraõaü gacchàmi. Tatiyampi
budadhaü saraõaü gacchàmi. Tatiyampi dhammaü saraõaü gacchàmi. Tatiyampi ghaïghaü
saraõaü gacchàmã'ti. Anujànàmi bhikkhave, imehi tãhi saraõagamanehi
sàmaõerapabbajja"nti. 

6. Atha kho àyasmà sàriputtaü ràhulaü kumàraü pabbàjesi. Atha kho suddhodano sakko
yena bhagavà, tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nãsidi.
Ekamantaü nisinno kho suddhodano sakko bhagavantaü etadavoca: "ekàhaü bhante,
bhagavantaü varaü yàcàmi"ti. "Atikkantavarà kho gotama, tathàgatà"ti. "Ya¤ca bhante,
kappati ya¤ca anavajja"nti. "Vadehi gotamà"ti. "Bhagavati me bhante, pabbajite anappakaü
dukkhaü ahosi. Tathànande adhimattaü ràhule. Puttapemaü [PTS Page 083] [\q  83/]     
bhante, chaviü chindati. Chaviü chetvà cammaü chindati. Cammaü chetvà maüsaü chindati.
Maüsaü chetvà nàhàruü chindati. Nahàruü chetvà aññhiü chindati. Aññhiü chetvà
aññhimi¤jaü àhacca tiññhati. Sàdhu bhante, ayyà ananu¤¤àtaü màtàpituhi puttaü na
pabbàjeyyu"nti. 
1. "Ràhulaü kumàraü" machasaü 2. "Gacchassa" ma nu pa sã mu

[BJT Page 206] [\x 206/]     

7. Atha kho bhagavà suddhodanaü sakkaü dhammiyà kathàya sandassesi. Samàdapesi.
Samuttejesi. Sampahaüsesi. Atha kho suddhodano sakko bhagavatà dhammiyà kathàya
sandassito samàdapito samuttejito sampahaüsito uññhàyàsanà bhagavantaü abhivàdetvà
padakkhiõaü katvà pakkàmi. 

8. Atha kho bhagavà etasmiü nidàne etasmiü pakaraõe dhammiü kathaü katvà bhikkhå
àmantesi: "na bhikkhave ananu¤¤àto màtàpituhi putto pabbàjetabbo. Yo pabbàjeyya, àpatti
dukkañassa"ti. 

Ràhulavatthukathà niññhità. 

[BJT Page 208] [\x 208/]     

1. Atha kho bhagavà kapilavatthusmiü yathàbhirattaü viharitvà yena sàvatthi, tena càrikaü
pakkàmi. Anupubbena càrikaü caramàno yena sàvatthã, tadavasari tatra sudaü bhagavà
sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa àràme. Tena kho pana samayena àyasmato
sàriputtassa upaññhàkkulaü àyasmato sàriputtassa santike dàrakaü pàhesi: "imaü dàrakaü
thero pabbàjetu"ti. 

2. Atha kho àyasmato sàriputassa etadahosi: "bhagavatà pa¤¤attaü 'na ekena dve sàmaõerà
upaññhàpetabbà'ti. Aya¤ca me ràhulo sàmaõero. Kathannu kho mayà pañipajjitabba"nti.
Bhagavato etamatthaü àrocesi. "Anujànàmi bhikkhave, byattena bhikkhunà pañibalena ekena
dve sàmaõere upaññhàpetuü yàvatake và pana ussahati ovadituü anusàsituü, tàvatake
upaññhàpetu"nti. 

3. Atha kho sàmaõerànaü etadahosi: "kati nu kho amhàkaü sikkhàpadàni? Kattha ca amhehi
sikkhitabba?"Nti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, sàmaõerànaü
dasa sikkhàpadàni. Tesu ca sàmaõerehi sikkhituü. Pàõàtipàtà veramaõi, adinnàdànà
veramaõi, abrahmacariyà veramaõi, musàvàdà veramaõã, suràmerayamajjapamàdaññhànà
veramaõi, vikàlabhonà veramaõã, naccagãtavàditavisukadassanà veramaõã,
màlàgandhavilepanadhàraõamaõóanavibhusaõaññhànà [PTS Page 085] [\q  85/]     
veramaõi, uccàsayanamahàsayanà veramaõã, jàtaråparajatapañiggahaõà veramaõi.
Anujànàmi bhikkhave, sàmaõerànaü imàni dasa sikkhàpadàni. Imesu ca sàmaõerehi
sikakhitu"nti. 

4. Tena kho pana samayena sàmaõerà bhikkhåsu agàravà appatissà asabhàgavuttikà
viharanti. Bhikkhu ujjhàyanti khãyanti vipàcenti "kathaü hi nàma sàmaõerà bhikkhåsu
agàravà appatissà asabhàgavuttikà viharissanti"ti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü.
"Anujànàmi bhikkhave, pa¤cahaïgehi samannàgatassa sàmaõerassa daõóakammaü kàtuü:
bhikkhånaü alàbhàya parisakkati, bhikkhånaü anatthàya parisakkati, bhikkhånaü avàsàya
parisakkati, bhikkhånaü akkosati, paribhàsati, bhikkhå bhikkhåhi bhedeti, anujànàmi
bhikkhave, imehi pa¤cahaïgehi samannàgatassa sàmaõerassa daõóakammaü kàtu"nti. 

5. Atha kho bhikkhånaü etadahosi: "kinnu kho daõóakammaü kàtabba"nti. Bhagavato
etamatthaü àrocesuü "anujànàmi bhikkhave, àvaraõaü kàtu"nti.

[BJT Page 210] [\x 210/]     

6. Tena kho pana samayena bhikkhå sàmaõerànaü sabbaü saïghàràmaü àvaraõaü karonti.
Sàmaõerà àràmaü pavisituü alabhamànà pakkamantipi vibbhamantipi titthiyesupi
saïkamanti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Na bhikkhave sabbo saïghàràmo àvaraõaü
kàtabbo. Yo kareyya, àpatti dukkañassa. Anujànàmi bhikkhave yattha và vasati, yattha và
pañikkamati, tattha àvaraõaü kàtu"nti. 

7. Tena kho pana samayena bhikkhå sàmaõerànaü mukhadvàrikaü àhàraü àvaraõaü
karonti. Manussà yàgupànampi saïghabhattampi karontà sàmaõere evaü vadenti: "etha
bhante, yàguü pivatha. Etha bhante, bhattaü bhu¤jathà"ti. Sàmaõerà evaü vadenti: "nàvuso,
labbhà. Bhikkhåhi àvaraõaü kata"nti. Manussà ujjhàyanti khãyanti vipàcenti: "kathaü hi
nàma bhadantà sàmaõerànaü mukhadvàrikaü àhàraü àvaraõaü karissantã"ti. Bhagavato
etamatthaü àrocesuü. "Na bhikkhave, mukhadvàriko àhàro àvaraõaü kàtabbo. Yo kareyya,
àpatti dukkañassa"ti. 

Daõóakammavatthu niññhitaü. 

[BJT Page 212] [\x 212/]     

1. Tena kho pana samayena chabbaggiyà bhikkhå upajjhàye [PTS Page 085] [\q  85/]     
anàpucchà sàmaõerànaü àvaraõaü karonti. Upajjhàyà gavesanti: "kathaü nu kho amhàkaü
sàmaõerà na dissanti?"Ti. Bhikkhå evamàhaüsu: "chabbaggiyehi àvuso, bhikkhåhi àvaraõaü
kata"nti. Upajjhàyà ujjhàyanti khãyanti vipàcenti: "kathaü hi nàma chabbaggiyà bhikkhå
amhe anàpucchà amhàkaü sàmaõerànaü àvaraõaü karissantã?"Ti. Bhagavato etamatthaü
àrocesuü. "Na bhikkhave upajjhàye anàpucchà àvaraõaü kàtabbaü. Yo kareyya, àpatti
dukkañassà"ti. 

2. Tena kho pana samayena chabbaggiyà bhikkhå therànaü bhikkhånaü sàmaõere
apalàëenti. Therà sàmaü dantakaññhampi mukhodakampi gaõhantà kilamanti. Bhagavato
etamatthaü àrocesuü. "Na bhikkhave, a¤¤assa parisà apalàëetabbà. Yo apalàëeyya, àpatti
dukkañassà"ti. 

3. Tena kho pana samayena àyasmato upanandassa sakyaputtassa kaõñako nàma sàmaõero
kaõñakiü nàma bhikkhuõãü dusesi. Bhikkhå ujjhàyanti khãyanti vipàcenti: " kathaü hi nàma
sàmaõerà evaråpaü anàcàraü àcarissantã"ti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi
bhikkhave, dasahaïgehi samannàgataü sàmaõeraü nàsetuü: pàõàtipàti hoti, buddhassa
avaõõaü bhàsati, dhaomassa avaõõaü bhàsati, saïghassa avaõõaü bhàsati, micchàdiññhiko
hoti, bhikkhunidusako hoti, anujànàmi bhikkhave, imehi dasahaïgehi samannàgataü
sàmaõeraü nàsetu"nti. 

4. Tena kho pana samayena a¤¤ataro paõóako bhikkhåsu pabbajito hoti. So dahare bhikkhå
upasaïkamitvà evaü vadeti: "etha, maü àyasmanto dusethà"ti. Bhikkhå apasàdenti: "nassa
paõóaka vinassa paõóaka. Ko tayà attho?"Ti. So bhikkhåhi apasàdito mahante mahante
munigalle 1- sàmaõere upasaïkamitvà evaü vadeti: "etha maü àyasmanto 2dusethà"ti.
Sàmaõerà apasàdenti: "nassa paõóaka vinassa paõóaka ko tayà attho?"Ti. 

5. So sàmaõerehi apasàdito hatthibhaõóe assabhaõóe upasaïkamitvà evaü vadeti "etha
maü [PTS Page 086] [\q  86/]      àvuso dusethà"ti. Hatthibhaõóà assabhaõóà dusesuü. Te
ujjhàyanti khãyanti vipàcenti: "paõóakà ime samaõà sakyaputtiyà ye'pi imesaü na
paõóakà, te'pi paõóake dusenti. Evaü ime sabbeva abrahmacàrinoti. "

6. Assosuü kho bhikkhå tesaü hatthãbhaõóànaü assabhaõaóànaü ujjhàyantànaü
khãyantànaü vipàcentànaü atha kho te bhikkhå bhagavato etamatthaü àrocasuü. "Paõóako
bhikkhave, unupasampanno na upasampàdetabbo. Upasampanno nàsetabbo"ti. 

1. "Moligalle" machasaü [PTS] a vi ja pu 2. "Etha maü àvuso machasaü [PTS] 
[BJT Page 214] [\x 214/]     

7. Tena kho pana samayena a¤¤ataro puràõakulaputto khãõakola¤¤o sukhumàlo hoti. Atha
kho tassa puràõakulaputtassa khiõakola¤¤assa etadahosi: "ahaü kho sukhumàlo na pañibalo
anadhigataü và bhogaü adhigantuü adhigataü và bhogaü phàtãkàtuü 1kena nu kho ahaü
upàyena sukha¤ca jiveyyaü? Na ca kilameyya?"Ti. 

8. Atha kho tassa puràõakulaputtassa khãõakola¤¤assa etadahosi: "ime kho samaõà
sakyaputtiyà sukhasãlà sukhasamàcàrà subhojanàni bhu¤jitvà nivàtesu sayanesu sayanti.
Yannånàhaü sàmaü patatacãvaraü pañiyàdetvà kesamassuü ohàretvà kàsàyàni vatthàni
acchàdetvà àràmaü gantvà bhikkhåhi saddhiü saüvaseyya"nti. 

9. Atha kho so puràõakulaputto khãõakola¤¤o sàmaü patta cãvaraü pañiyàdetvà
kesamassuü ohàretvà kàsàyani vatthàni acchàdetvà àràmaü gantvà bhikkhå abhivàdeti.
Bhikkhå evamàhaüsu "kati vassosi tvaü àvuso?"Ti. "Kiü etaü 'àvuso, 'kativasso' nàmà?"Ti.
"Ko pana te àvuso, upajjhàyo?"Ti. "Kiü etaü àvuso, upajjhàyo nàmà?"Ti. Bhikkhå àyasmantaü
upàliü etadavocuü: "iïghàvuso upàli, imaü pabbajitaü anuyu¤jàhã"ti. 

10. Atha kho so puràõakulaputto khãõakola¤¤o àyasmatà upàlinà anuyu¤jiyamàno
etamatthaü àrocesi. âyasmà upàli bhikkhånaü etamatthaü àrocesi. Bhikkhu bhagavato
etamatthaü àrocesuü. "Theyyasaüvàsako bhikkhave, anupasampanno na upasampàdetabbo.
Upasampanno nàsetabbo. Titthiyapakkantako bhikkhave, anupasampanno na
upasampàdetabbo. Upasampanno nàsetabbo"ti. (2. 3) 
11. Tena kho pana samayena a¤¤ataro nàgo nàgayoniyà aññãyati. [PTS Page 087] [\q  87/] 
    haràyati. Jigucchati. Atha kho tassa nàgassa etadahosi: "kena nu kho ahaü upàyena
nàgayoniyà ca parimucceyyaü? Khippa¤ca manussattaü pañilabheyyaü?"Ti. Atha kho tassa
nàgassa etadahosi: "ime kho samaõà sakyaputtiyà dhammacàrino samacàrino brahmacàrino
saccavàdino sãlavanto kalyàõadhammà. Sace kho ahaü samaõesu sakyaputtiyesu
pabbajeyyaü, evàhaü nàgayoniyà ca parimucceyyaü. Khãppa¤ca manussattaü
pañilabheyya"nti. 

12. Atha kho so nàgo màõavakavaõõena bhikkhå upasaïkamitvà pabbajjaü yàci. Taü
bhikkhu pabbàjesuü. Upasampadesuü. Tena kho pana samayena so nàgo a¤¤atarena
bhikkhunà saddhiü paccantime vihàre pañivasati. Atha kho so bhikkhu rattiyà
paccåsasamayaü paccuññhàya ajjhokàse vaïkamati. 

1. "Phàtiü kàtuü" machasaü ma nu pa to vi

[BJT Page 216] [\x 216/]     

13. Atha kho so nàgo tassa bhikkhuno nikkhante vissattho niddaü okkami. Sabbo vihàro
ahinà puõõo. Vàtapànehi bhogà nikkhantà honti. Atha kho so bhikkhu "vihàraü
pavisissàmã"ti kavàñaü panàmento addasa sabbaü vihàraü ahinà puõõaü vàtapànehi bhoge
nikkhante. Disvàna bhito vissaramakàsi. Bhikkhu upadhàvitvà taü bhikkhuü etadavocuü:
"kissa tvaü àvuso, vissaramakàsã?"Ti. "Ayaü àvuso, sabbo vihàro ahinà puõõo vàtapànehi
bhogà nikkhantà"ti. 

14. Atha kho so nàgo tena saddena pañibujjhitvà sake àsane nisãdi. Bhikkhå evamàhaüsu:
"ko'si tvaü àvuso?"Ti. "Ahambhante, nàgo"ti. "Kissa pana tvaü àvuso, evaråpaü akàsã?"Ti. 

15. Atha kho so nàgo bhikkhånaü etamatthaü àrocesi. Bhikkhu bhagavato etamatthaü
àrocesuü. Atha kho bhagavà etasmiü nidàne etasmiü pakaraõe bhikkhusaïghaü
santipàtàpetvà taü nàgaü etadavoca: "tumhe ca khvattha nàgà. Aviråëhidhammà imasmiü
dhammavinaye. Gaccha tvaü nàga. Tattheva càtuddase paõõarase aññhamiyà ca pakkhassa
uposathaü upavasa. Evaü tvaü nàgayoniyà ca parimuccissasi. Khippa¤ca manussattaü
pañilabhissasã"ti. 

16. Atha kho so nàgo "aviråëhidhammo kiràhaü imasmiü dhammavinaye"ti dukkhi
dummano assåni pavattayamàno vissaraü karitvà pakkàmi. Atha kho bhagavà bhikkhu
àmantesi: "dve me bhikkhave, paccayà nàgassa [PTS Page 088] [\q  88/]     
sabhàvapàtukammàya. Yadà ca sajàtiyà methunaü dhammaü patisevati, yadà ca vissattho
niddaü okkamati, ime kho bhikkhave, anupasampanno na upasampàdetabbo. Upasampanno
nàsetabbo"ti. (4) 

17. Tena kho pana samayena a¤¤ataro màõavako màtaraü jãvità voropesi. So tena pàpakena
kammena aññãyati, haràyati, jigucchati. Atha kho tassa màõavakasasa etadahosi: "kena na
kho ahaü upàyena imassa pàpakassa kammassa 1- nikkhantiü kareyya"nti. Atha kho tassa
màõavakassa etadahosi: "ime kho samaõà sakyaputtiyà dhammacàrino samacàrino
brahmacàrino saccavàdino sãlavanto kalyàõadhammà. Sace kho ahaü samaõesu
sakyaputtiyesu pabbajeyyaü, evàhaü imassa pàpakassa kammassa nikkhantiü kareyya"nti. 

18. Atha kho so màõavako bhikkhå upasaïkamitvà pabbajjaü yàci. Bhikkhå àyasmantaü
upàliü etadavocuü: "pubbepi kho àvuso, upàli, nàgo màõavakavaõõena bhikkhåsu
pabbajito. Iïghàvuso, upàli, imaü màõavakaü anuyu¤jàhã"ti. 
1. "Pàpakammassa" a vi ja pu ma nu pa

[BJT Page 218] [\x 218/]     

19. Atha kho so màõavako àyasmatà upàlinà anuyu¤jiyamàno etamatthaü àrocesi: àyasmà
upàli bhikkhånaü etamatthaü àrocesi. Bhikkhu bhagavato etamatthaü àrocesuü.
"Màtughàtako bhikkhave, anupasampanno na upasampàdetabbo. Upasampanno
nàsetabbo"ti. (5)

20. Tena kho pana samayena a¤¤ataro màõavako pitaraü jãvità voropesi. So tena pàpakena
kammena aññãyati, haràyati, jigucchati. Atha kho tassa màõavakassa etadahosi: "kena nu
kho ahaü upàyena imassa pàpakassa kammassa nikkhantiü kareyya"nti. Atha kho tassa
màõavakassa etadahosi: "ime kho samaõà sakyaputtiyà dhammacàrino samacàrino
brahmacàrino saccavàdino sãlavanto kalyàõadhammà. Sace kho ahaü samaõesu
sakyaputtiyesu pabbajeyyaü, evàhaü imassa pàpakassa kammassa nikkhantiü kareyya"nti. 

21. Atha kho so màõavako bhikkhå upasaïkamitvà pabbajjaü yàci. Bhikkhå àyasmantaü
upàliü etadavocuü: "pubbepi kho àvuso, upàli, nàgo màõavakavaõõena bhikkhåsu
pabbajito. Iïghàvuso, upàli, imaü màõavakaü anuyu¤jàhã"ti. 

22. Atha kho so màõavako àyasmatà upàlinà anuyu¤jiyamàno etamatthaü àrocesi: àyasmà
upàli bhikkhånaü etamatthaü àrocesi. Bhikkhå bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Pitughàtako
bhikkhave, anupasampanno na upasampàdetabbo. Upasampanno nàsetabbo"ti. (6)

23. Tena kho pana samayena sambahulà bhikkhu sàketà sàvatthãyaü
addhànamaggapañipannà honti. Antaràmagge corà nikkhamitvà ekacce bhikkhå acchindiüsu.
Ekacce bhikkhå haniüsu. Sàvatthiyaü ràjabhañà nikkhamitvà ekacce core aggahesuü. Ekacce
corà palàyiüsu. Ye te palàyiüsu. Te bhikkhåsu pabbajiüsu ye te gahità, te vadhàya onãyanti. 

24. Addasàsuü kho te 1- pabbajità te core vadhàya onãyamàne disvàna evamàhaüsu: "sàdhu
kho mayaü palàyimha sacajja 2- mayaü gaõhãyeyyàma. 3- Mayampi evameva
ha¤¤eyyàmà"ti. [PTS Page 089] [\q  89/]      bhikkhu evamàhaüsu: "kimpana tumhe àvuso,
akatthà"ti. Atha kho te pabbajità bhikkhånaü etamatthaü àrocesuü. Bhikkhu bhagavato
etamatthaü àrocesuü. "Arahanto ete bhikkhave, bhikkhå arahantaghàtako bhikkhave,
anupasampanno na upasampàdetabbo. Upasampanno nàsetabbo"ti. (7)

1. "Te palàyitvà pabbajite" machasaü
2. "Sacà ca" machasaü "sa ce ca" - aññhakathà
3. "Gayehayayàmaü" machasaü gaõheyyàma - ba hu su
[BJT Page 220] [\x 220/]     

25. Tena kho pana samayena sambahulà bhikkhuõãyo sàketà sàvatthiyaü
addhànamaggapañipannà honti. Antaràmagge corà nikkhamitvà ekaccà bhikkhuõiyo
acchandiüsu. Ekaccà bhikkhuõiyo dusesuü. Sàvatthiyà ràjabhañà nikkhamitvà ekacce core
aggahesuü. Ekacce corà palàyiüsu. Ye te palàyiüsu. Te bhikkhåsu pabbajiüsu. Ye te gahità te
vadhàya oniyanti. 

26. Addasàsuü kho te pabbajità te core vadhàya onãyamàne disvàna evamàhaüsu: "sàdhu
kho mayaü palàyimha. Sacajja mayaü gaõhãyeyyàma. Mayampi evameva ha¤¤eyyàmà"ti
bhikkhu evamàhaüsu: "kimpana tumhe àvuso, akatthà"ti. Atha kho te pabbajità bhikkhånaü
etamatthaü àrocesuü bhikkhu bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Bhikkhuõidusako bhikkhave
anupasampanno na upasampàdetabbo. Upasampanno nàsetabbo. Saïghabhedako bhikkhave,
anupasampanno na upasampàdetabbo. Upasampanno nàsetabbo. Lohituppàdako bhikkhave,
anupasampanno na upasampàdetabbo. Upasampanno nàsetabbo"ti. (8. 9. 10)

27. Tena kho pana samayena a¤¤ataro ubhatobya¤janako bhikkhåsu pabbajito hoti. So
karotipi bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Ubhatobya¤janako bhikkhave, anupasampanno na
upasampàdetabbo. Upasampanno nàsetabbo"ti. (11)

Anupasampannekàdasavatthu niññhitaü. 

[BJT Page 222] [\x 222/]     

1. Tena kho pana samayena bhikkhå anupajjhàyakaü upasampàdenti. Bhagavato etamatthaü
àrocesuü. "Na bhikkhave, anupajjhàyako upasampàdetabbo. Yo upasampàdeyya, àpatti
dukkañassà"ti. (1)

2. Tena kho pana samayena bhikkhå saïghena upajjhàyena upasampàdenti. Bhagavato
etamatthaü àrocesuü "na bhikkhave, saïghena upajjhàyena upasampàdetabbo. Yo
upasampàdeyya, àpatti dukkañassà"ti. (2)

3. Tena kho pana samayena bhikkhu gaõena upajjhàyena upasampàdenti. Bhagavato
etamatthaü àrocesuü "na bhikkhave, gaõena upajjhàyena upasampàdetabbo. Yo
upasampàdeyya, àpatti dukkañassà"ti. (3)

4. Tena kho pana samayena bhikkhå paõóakupajjhàyena upasampàdenti. -
Theyyasaüvàsakupajjhàyena upasampàdenti. - Titthiyapakkantakupajjhàyena
upasampàdenti. - Tiracchànagatupajjhàyena upasampàdenti. - Màtughàtakupajjhàyena
upasampàdenti. - Pitughàtakupajjhàyena upasampàdenti. - Arahantaghàtakupajjhàyena
upasampàdenti. - Bhikkhuõãdåsakupajjhàyena upasampàdenti. - Saïghabhedakupajjhàyena
upasampàdenti. - Lohituppàdakupajjhàyena upasampàdenti - ubhatobya¤janakupajjhàyena
upasampàdenti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. 

5. 'Na bhikkhave, paõóakupajjhàyena upasampàdetabbo - na 1theyyasaüvàsakupajjhàyena
upasampàdetabbà. - Na titthiyapakkantakupajjhàyena upasampàdetabbà - na
tiracchànagatupajjhàyena upasampàdenabbà. - Na [PTS Page 090] [\q  90/]     
màtughàtakupajjhàyena upasampàdetabbà. - Na pitughàtakupajjhàyena upasampàdetabbà.
- Na arahantaghàtakupajjhàyena upasampàdetabbà. - Na bhikkhuõidusakupajjhàyena
upasampàdetabbà. - Na saïghabhedakupajjhàyena upasampàdetabbà. - Na
lohituppàdakupajjhàyena upasampàdetabbà - na ubhatobya¤janakupajjhàyena
upasampàdetabbo. Yo upasampàdeyya, àpatti dukkañassà"ti. (4-14)

6. Tena kho pana samayena bhikkhå apattakaü upasampàdenti. Hatthesu piõóàya caranti.
Manussà ujjhàyanti khiyanti vipàcenti: "seyyathàpi titthiyà"ti. Bhagavato etamatthaü
àrocesuü "na bhikkhave, apattako upasampàdetabbo. Yo upasampàdeyya, àpatti
dukkañassà"ti. (15)

1. "Na bhikkhave" machasaü

[BJT Page 224] [\x 224/]     

7. Tena kho pana samayena bhikkhå acãvarakaü upasampàdenti. Naggà piõóàya caranti.
Manussà ujjhàyanti khãyanti vipàcenti: "seyyathàpi titthiyà"ti bhagavato etamatthaü
àrocesuü "na bhikkhave, acãvarako upasampàdetabbo. Yo upasampàdeyya, àpatti
dukkañassà"ti. (16)

8. Tena kho pana samayena bhikkhå apattacãvarakaü upasampàdenti. Naggà hatthesu
piõóàya caranti. Manussà ujjhàyanti khãyanti vipàcenti: "seyyathàpi titthiyà"ti bhagavato
etamatthaü àrocesuü. "Na bhikkhave, apattacãvarako upasampàdetabbo. Yo
upasampàdeyya, àpatti dukkañassà"ti. (17)

9. Tena kho pana samayena bhikkhå yàcitakena pattena upasampàdenti. Upasampanne
pattaü pañiharanti. Hatthesu piõóàya caranti. Manussà ujjhàyanti khãyanti vipàcenti
"seyyathàpi titthiyà"ti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Na bhikkhave, yàcitakena pattena
upasampàdetabbo. Yo upasampàdeyya, àpatti dukkañassà"ti.(18) 
10. Tena kho pana samayena bhikkhå yàcitakena cãvarena 1upasampàdenti. Upasampanne
cãvaraü pañiharanti. Naggà piõóàya caranti. Manussà ujjhàyanti khãyanti vipàcenti.
"Seyyathàpi titthiyà"ti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Na bhikkhave, yàcitakena cãvarena
upasampàdetabbo. Yo upasampàdeyya, àpatti dukkañassà"ti.(19) 
11. Tena kho pana samayena bhikkhå yàcitakena pattacãvarena upasampàdenti.
Upasampanne pattacãvaraü [PTS Page 091] [\q  91/]      pañiharanti. Naggà hatthesu
piõóàya caranti. Manussà ujjhàyanti khãyanti vipàcenti. "Seyyathàpi titthiyà"ti. Bhagavato
etamatthaü àrocesuü. "Na bhikkhave, yàcitakena pattacãvarena upasampàdetabbo. Yo
upasampàdeyya, àpatti dukkañassà"ti. (20)

Na upasampàdetabbavisativàraü 2- niññhitaü. 

1. "Cãvarakena" ma nu pa to vi
2. "Na apasampàdetabbekavisativàro" machasaü

[BJT Page 226] [\x 226/]     

1. Tena kho pana samayena bhikkhå hatthacchintaü pabbàjenti. - Pe - pàdacchinnaü
pabbàjenti. - Hatthapàdacchinnaü pabbàjenti. Kaõõacchinnaü pabbàjenti. Nàsacchinnaü
pabbàjenti. - Kaõõanàsacchinnaü pabbàjenti. - Aïgulicchinnaü pabbàjenti. - Aëacchinnaü
pabbajenti. Kaõóaracchinnaü pabbajenti. - Phaõahatthakaü pabbàjenti. - Khujjaü pabbàjenti.
- Vàmanaü pabbàjenti. - Galagaõóiü pabbàjenti. - Lakkhaõàhataü pabbàjenti. - Kasàhataü
pabbàjenti. - Likhitakaü 1pabbàjenti - sãpadiü pabbàjenti. - Pàparogiü pabbàjenti. -
Parisadusakaü pabbàjenti. - Kàõaü pabbàjenti. - Kuõiü pabbàjenti. - Kha¤jaü pabbàjenti. -
Pakkhahataü pabbàjenti. - Chinniriyàpathaü pabbàjenti. - Jaràdubbalaü pabbàjenti. - Andhaü
pabbàjenti. - Mågaü pabbàjenti. - Badhiraü pabbàjenti. - Andhamågaü pabbàjenti. -
Andhabadhiraü pabbàjenti. - Mågabadhiraü pabbàjenti. - Pe - andhamågabadhiraü
pabbàjenti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. 

2. "Na bhikkhave, hatthacchinno pabbàjetabbo. - Pe - na pàdacchinno pabbàjetabbo - na
hatthapàdacchinno pabbàjetabbo. - Na kaõõacchinno pabbàjetabbo. - Na nàsacchinto
pabbàjetabbo. - Na kaõõanàsacchinno pabbàjetabbo - na aïgulicchinno pabbàjetabbo - na
aëacchinno pabbàjetabbo - na kaõóaracchinno pabbàjetabbo - na phaõahatthako
pabbàjetabbo. - Na khujjo pabbàjetabbo - na vàmano pabbàjetabbo - na galagaõói
pabbàjetabbo - na lakkhaõàhato pabbàjetabbo. - Na kasàhato pabbàjetabbo - na likhitako
pabbàjetabbo - na sãpadã pabbàjetabbo - na pàparogã pabbàjetababo - na parisadusako
pabbàjetabbo - na kàõo pabbàjetabbo - na kuõi pabbàjetabbo. - Na kha¤jo pabbàjetabbo - na
pakkhahato pabbàjetabbo. - Na chinniriyàpatho pabbàjetabbo - na jaràdubbalo pabbàjetabbo
- na andho pabbàjetabbo - na mågo pabbàjetabbo - na badhiro pabbàjetabbo - na andhamågo
pabbàjetabbo - pe - na andhamågabadhiro pabbàjetabbo. Yo pabbàjeyya, àpatti
dukkañassà"ti. 

Napabbàjetabbadvatatiüsavàraü niññhitaü

Dàyajjabhàõavàraü niññhitaü

Navamaü

1. "Likhitaü" ja pu ma nu pa to vi

[BJT Page 228] [\x 228/]     

1. Tena kho pana samayena chabbaggiyà bhikkhå alajjinaü nissayaü denti. Bhagavato
etamatthaü àrocesuü. "Na bhikkhave alajjinaü nissayo dàtabbo. Yo dadeyya, àpatti
dukkañassà"ti. Tena kho pana samayena bhikkhu alajjinaü nissàya vasanti. Tepi na cirasseva
alajjino honti. Pàpa bhikkhu 1- bhagavato etamatthaü àrocesuü. " Na bhikkhave alajjinaü
nissàya vatthabbaü. Yo vaseyya, àpatti dukkañassà"ti. 

2. Atha kho bhikkhånaü etadahosi: "bhagavatà pa¤¤attaü 'na alajjanaü nissayo databbo. Na
alajjinaü nissàya vatthabba"nti. Kathannu kho mayaü jàneyyàma lajji và alajjiü và 2- ti.
Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, catuhapa¤càhaü àgametuü yàva
bhikkhusabhàgataü 3- jànàmã"ti. 

3. [PTS Page 092] [\q  92/]      tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhå kosalesu
janapadesu 4addhànamaggapañipanno hoti. Atha kho tassa bhikkhuno etadahosi:
"bhagavatà pa¤¤attaü 'na anissitena vatthabba'nti. Aha¤camhi nissayakaraõiyo
addhànamaggapañipanno. Kathannu kho mayà pañipajjitabba"nti. Bhagavato etamatthaü
àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, addhànamaggapañipannena bhikkhunà nissàyaü
alabhamànena anissitena vatthu"nti. 
4. Tena kho pana samayena dve bhikkhå kosalesu janapadesu addhànamaggapañipannà
honti. Te a¤¤ataraü àvàsaü upagacchiüsu. Tattha eko bhikkhå gilàno hoti. Atha kho tassa
gilànassa bhikkhuno etadahosi: "bhagavatà pa¤¤attaü 'na anissitena vatthabba'nti.
Aha¤camhi nissayakaraõiyo gilàno. Kathannu kho mayà pañipajjitabba?"Nti. Bhagavato
etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, gilànena bhikkhunà nissàyaü alabhamànena
anissitena vatthu"nti. 

5. Atha kho tassa gilànupaññhàkassa bhikkhuno etadahosi: "bhagavatà pa¤¤attaü'na
anissitena vatthabba'nti. Aha¤camhi nissayakaraõiyo. Aya¤ca bhikkhu gilàno. Kathannu kho
mayà pañipajjitabba?"Nti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave,
gilànupaññhàkena bhikkhunà nissayaü alabhamànena yàciyamànena anissitena vatthu"nti. 
6. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu ara¤¤e viharati. Tassa ca tasmiü senàsane
phàsu hoti. Atha kho tassa bhikkhuno etadahosi: "bhagavatà pa¤¤attaü 'na anissitena
vatthabba'nti. Aha¤camhi nissayakaraõiyo ara¤¤a viharàmi. Mayha¤ca imasmiü sonàsane
phàsu hoti. Kathannu kho mayà pañipajjitabba?"Nti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü.
"Anujànàmi bhikkhave, àra¤¤akena bhikkhunà phàsuvihàraü sallakkhentena nissayaü
alabhamànena anissitena vatthuü. Yadà patiråpo nissayadàyako àgacchissati. Tassa 5-
nissàya vasissàmã"ti. 
1. "Pàpakà bhikkhå" machasaü 2. "Lajjiü và alajjiü và" ma cha saü
3. "Bhikkhunaü sabhàgataü" a vi ja pu 4. "Janapade" machasaü
5. "Tadà tassa" machasaü
[BJT Page 230] [\x 230/]     

7. Tena kho pana samayena àyasmato mahàkassapassa upasampadàpekho hoti. Atha kho
àyasmà mahàkassapo àyasmato ànandassa santike dutaü pàhesi: "àgacchatu ànando, imaü
anusàvessa"tåti. 1- âyasmà àndo evamàha: "nàhaü ussahàmi therassa nàmaü gahetuü. Garu
me thero"ti. [PTS Page 093] [\q  93/]      bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi
bhikkhave, gottenapi anusàvetu"nti. 

8. Tena kho pana samayena àyasmato mahàkassapassa dve upasampadàpekhà honti. Te
vivadanti: "ahaü pañhamaü upasampajjissàmi. Ahaü pañhamaü upasampajjissàmã"ti.
Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, dve ekànusàvaõe 2kàtu"nti. 

9. Tena kho pana samayena sambahulànaü therànaü upasampadàpekhà honti. Te vivadanti:
"ahaü pañhamaü upasampajjissàmi. Ahaü pañhamaü upasampajjissàmã"ti. Therà
evamàhaüsu: "handa mayaü avuso sabbeva ekànusàvaõe karomà"ti. Bhagavato etamatthaü
àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, dve tayo ekànusàvaõe kàtuü. Ta¤ca kho ekena
upajjhàyena na ttheva nànupajjhàyenà"ti. 

10. Tena kho pana samayena àyasmà kumàrakassapo gabbhavãso upasampanno hoti. 3-
Atha kho àyasmato kumàrakassapassa etadahosi: "bhagavatà pa¤¤attaü na ånavisativasso
puggalo upasampàdetabboti. Aha¤camhi gabbhavãso upasampanno. Upasampanno nu
khomhi? Na nu kho upasampanno?"Ti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Yaü bhikkhave,
màtukucchismiü pañhamaü cittaü upannaü, pañhamaü vi¤¤àõaü pàtubhåtaü, tadupàdàya
sàvassa jàti. Anujànàmi bhikkhave gabbhavãsaü upasampàdentu"nti. 

11. Tena kho pana samayena upasampannà dissanti kuññhikàpi gaõóikàpi kilàsikàpi
4sosikàpi upamàrikàpi. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave
upasampàdentena terasa antaràyike dhamme pucchituü. Eva¤ca pana bhikkhave
pucchitabbo: "santi te evaråpà àbàdhà - kuññhaü? Gaõóo? Kilàso? Soso? Apamàro?
Manussosi? Purisosi? Bhujissosi? Anaõosi? Nasi ràjabhaño? Anu¤¤àtosi màtàpituhi?
Paripuõõavãsativassosi? Paripuõõaü te pattacãvaraü? Kinnàmosi? Ko nàmo te
upajjhàyo?"Ti. 

1. "Anusàvessati" sã mu [PTS 2.] "Ekànusàvatena' to vi ja pu a vi
3. "Ahosi" machasaü 4. "Kilàsàpi" to vi ma nu pa

[BJT Page 232] [\x 232/]     

12. Tena kho pana samayena bhikkhå ananusiññhe upasampadàpekhe antaràyike dhamme
pucchanti. Upasampadàpekhà vitthàyanti. Maïku honti. Na sakkonti vissajjetuü. Bhagavato
etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave pañhamaü anusàsitvà pacchà antaràyike [PTS
Page 094] [\q  94/]      dhamme pucchitu"nti. Tattheva saïghamajjhe anusàsanti.
Upasampadàpekhà tatheva vitthàyanti. Maïku honti. Na sakkonti vissajjetuü bhagavato
etamatthaü àrecesuü. "Anujànàmi bhakkhave ekamantaü anusàsitvà saïghamajjhe antaràyike
dhamme pucchituü. Eva¤ca pana bhikkhave, anusàsitabbo: pañhamaü upajjhaü
gàhàpetabbo. Upajjhaü gàhàpetvà pattacãvaraü àcikkhitabbaü: "ayaü te patto ayaü saïghàñi.
Ayaü uttaràsaïgo. Ayaü antaravàsako. Gaccha amumhi okàse tiññhàhã"ti. 

13. Bàlà abyattà anusàsanti. Duranusiññhà upasampadàpekhà vitthàyanti maïku honti. Na
sakkoti vissajjetuü. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Na bhikkhave bàlena abyattena
anusàsitabbo. Yo anusàyesya, àpatti dukkañassa. Anujànàmi bhikkhave byattena bhikkhunà
pañibalena anusàsitu"nti. 

14. Asammatà anusàsanti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Na bhikkhave asammatena
anusàsitebbo. Yo anusàseyya, àpatti dukkañassa. Anujànàmi bhikkhave sammatena
anusàsituü. Eva¤ca pana bhikkhave sammannitabbo: attanà và 1- attànaü sammannitabbaü.
Parena và paro sammannitabbo. 

15. Katha¤ca attanà và attànaü sammantitabbaü? Byattena bhikkhunà pañibalena saïgho
¤àpetabbo: "suõàtu me bhante saïgho itthannàmo itthannàmassa àyasmato
upasampadàpekho. Yadi saïghassa pattakallaü, ahaü itthannàmaü anusàseyya"nti. Evaü
attanà và attànaü sammantitabbaü. 

16. Katha¤ca 2- parena và paro sammannitabbo byattena bhikkhunà pañibalena saïgho
¤àpetabbo: "suõàtu me bhante saïgho itthannàmo itthannàmassa àyasmato
upasampadàpekho. Yadi saïghassa pattakallaü, ahaü itthannàmaü anusàseyyà"ti. Evaü
parena và3- paro sammannitabbo. 

1. "Attanàva - sã mu [PTS 2.] "Katha¤ca pana" machasaü
3. "Parena" machasaü [PTS] to vi ja pu ma nu pa

[BJT Page 234] [\x 234/]     

17. Tena samayena bhikkhunà upasampàdàpekho upasaïkamitvà evamassa vacanãyo:
"suõàsi itthannàma, ayaü te saccakàlo, bhåtakàlo. Yaü jàtaü taü saïghamajjhe pucchante
santaü atthãti vattabbaü. Asantaü natthãti vattabbaü. Mà kho vitthàsi. Mà kho maïku ahosi.
Evaü taü pucchissanti: santi te evaråpà àbàdhà - kuññhaü? Gaõóo? Kilàso? Soso? Apamàro?
Manussosi? Purisosi? Bhujissosi? Anaõosi? Nasi ràjabhaño? Anu¤¤àtosi màtàpituhi?
Paripuõõavãsativassosi? Paripuõõaü te pattacãvaraü? Kinnàmosi? Ko nàmo te
upajjhàyo?"Ti. 

18. Ekato àgacchanti. "Na bhikkhave, ekato àgantabbaü. Anusàsakena pañhamataraü àgantvà
saïgho ¤àpetabbo: 

19. "Suõàtu me bhante, saïgho. Itthannàmo itthannàmassa àyasmato upasampadàpekho.
[PTS Page 095] [\q  95/]      anusiññho so mayà. Yadi saïghassa pattakallaü, itthannàmo
àgaccheyyà ti. 'âgacchàhã'ti vattabbo. "

20. Ekaüsaü uttaràsaïgaü kàràpetvà bhikkhånaü pàde vandàpetvà ukkuñikaü nisidàpetvà
a¤jaliü paggaõhàpetvà upasampadaü yàcàpetabbo: 

21. "Saïghaü bhante, upasampadaü yàcàmi. Ulalumpatu maü bhante, saïgho anukampaü
upàdàya. Dutiyampi bhante, saïghaü upasampadaü yàcàmi. Ullumpatu maü bhante, saïgho
anukampaü upàdàya. Tatiyampi bhante, saïghaü upasampadaü yàcàmi. Ullumpatu maü
bhante, saïgho anukampaü upàdàyà"ti. 

22. Byattena bhikkhunà pañibalena saïgho ¤àpetabbo: "suõàtu me bhante saïgho. Ayaü
itthannàmo itthannàmassa àyasmato upasampadàpekho. Yadi saïghassa pattakallaü, ahaü
itthannàmaü antaràyike dhamme puccheyya"nti. "Suõàsi itthannàma, ayaü te saccakàlo,
bhåtakàlo. Yaü jàtaü taü pucchàmi. Santaü atthiti vattabbaü. Asantaü natthãti vattabbaü.
Santi te evaråpà àbàdhà - kuññhaü? Gaõóo? Kilàso? Soso? Apamàro? Manussosi? Purisosi?
Bhujissosi? Anaõosi? Nasi ràjabhaño? Anu¤¤àtosi màtàpituhi? Paripuõõavãsativassosi?
Paripuõõaü te pattacãvaraü? Kinnàmosi? Ko nàmo te upajjhàyo?"Ti. 

[BJT Page 236] [\x 236/]     
23. Byattena bhikkhunà pañibalena saïgho ¤àpetabbo: "suõàtu me bhante, saïgho. Ayaü
itthannàmo itthannàmassa àyasmato upasampadàpekho. Parisuddho antaràyikehi
dhammehi. Paripuõõassa pattacãvaraü. Itthànàmassa saïghaü upasampadaü yàcati
itthànàmena upajjhàyena. Yadi saïghassa pattakallaü, saïgho itthannàmaü upasampàdeyya
itthannàmena upajhàyena esà ¤atti. 

24 "Suõàtu me bhante, saïgho ayaü itthannàmo itthannàmassa àyasmato upasampadàpekho.
Parisuddho antaràyikehi dhammehi. Paripuõõassa pattacãvaraü itthannàmo saïghaü
upasampadaü yàcati itthannàmena upajjhàyena. Yassàyasmato khamati itthannàmassa
upasampadà itthannàmena upajjhàyena yassàyasmato khamati itthannàmassa upasampadà
itthannàmena upajjhàyena, so tuõhassa. Yassa na kkhamati, so bhàseyya"

25 "Dutiyampi etamatthaü vadàmi. Suõàtu me bhante saïgho ayaü itthannàmo
itthannàmassa àyasmato upasampadàpekho. Parisuddho antaràyikehi dhammehi.
Paripuõõassa pattacãvaraü itthannàmo saïghaü upasampadaü yàcati itthannàmena
upajjhàyena. Yassàyasmato khamati itthannàmassa upasampadà itthannàmena upajjhàyena
so tuõhassa. Yassa nakkhamati, so bhàseyya"

26 "Tatiyampi etamatthaü vadàmi. Suõàtu me bhante saïgho ayaü itthannàmo
itthannàmassa àyasmato upasampadàpekho. Parisuddho antaràyikehi dhammehi
paripuõõassa pattacãvaraü itthannàmo saïghaü upasampadaü yàcati itthannàmena
upajjhàyena. Yassàyasmato khamati itthannàmassa upasampadà itthannàmena upajjhàyena
so tuõhassa. Yassa nakkhamati, so bhàseyya"

27. 'Upasampanno saïghena itthannàmo itthannàmena upajjhàyena. Khamati saïghassa.
Tasmà tuõhã. Evametaü dhàrayàmã"ti. 

Upasampadàkammaü niññhitaü. 

[BJT Page 238] [\x 238/]     

1. Tàvadeva chàyà metabbà. Utupamàõaü àcikkhitabbaü. Divasabhàgo àcikkhitabbo. Saïgãti
àcikkhitabbà. [PTS Page 096] [\q  96/]      cattàro nissayà àcikkhitabbà. 

2. Piõóiyàlopabhojanaü nissàya pabbajjà. Nattha te yàvajãvaü ussàho karaõãyo.
Atirekalàbho - saïghabhattaü, uddesabhattaü, nimattanaü, salàkabhattaü, pakkhikaü,
uposathikaü, pàñipadikaü. (1)

3. Paüsukulacãvaraü nissàya pabbajjà. Tattha te yàvajãvaü ussàho karaõãyo. Atirekalàbho -
khomaü, kappàsikaü koseyyaü, kambalaü, sàõaü, bhaïgaü. (2) 
4. Rukkhamålasenàsanaü nissàya pabbajjà. Tattha te yàvajãvaü ussàho karaõiyo.
Atirekalàbho - vihàro, aóóhayogo, pàsàdo, hammiyaü, guhà. (3)

5. Påtimuttabhesajjaü nissàya pabbajjà. Tattha te yàvajãvaü ussàho karaõiyo. Atirekalàbho
- sappi, navanãtaü, telaü, madhu, phàõitanti. (4)

Cattàro nissayà niññhità. 

[BJT Page 240] [\x 240/]     

1. Tena kho pana samayena bhikkhå a¤¤ataraü bhikkhuü upasampàdetvà ekakaü obhàya
pakkamiüsu. So pacchà ekakova 1- àgacchanto antaràmagge puràõadutiyikàya samàga¤chi.
Sà evamàha: "kiü dàni pabbajitosã?"Ti. 2- "âma, pabbajitomhi"ti. 3- Dullabho kho
pabbajitànaü methuno dhammo. Ehi methunaü dhammaü patisevà"ti. So tassa methunaü
dhammaü patisevitvà cirena agamàsi. Bhikkhu evamàhaüsu: "kissa tvaü àvuso, evaü ciraü
akàsã?"Ti. Atha kho so bhikkhu bhikkhånaü etamatthaü àrocesi. Bhikkhu bhagavato
etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, upasampàdetvà dutiyaü dàtuü, cattàri ca
akaraõiyàni àcikkhituü"

2. Upasampannena bhikkhunà methuno dhammo na patisevitabbo antamaso
tiracchànagatàyapi. Yo bhikkhu methunaü dhammaü patisevati, assamaõo hoti
asakyaputtiyo seyyathàpi nàma puriso sãsacchinno abhabbo tena sarirabandhanena jãvituü,
evameva bhikkhu methunaü dhammaü patisevitvà assamaõo hoti asakyaputtiyo. Taü te
yàvajãvaü akaraõãyaü. (1)

3. Upasampannena bhikkhunà adinnaü theyyasaïkhàtaü na àdàtabbaü antamaso tiõasalàkaü
upàdàya. Yo bhikkhu pàdaü và pàdàrahaü và atirekapàdaü và adinnaü theyyasaïkhàtaü
àdiyati, assamaõo hoti asakyaputtiyo. Seyyathàpi nàma paõóupalàso bandhanà pamutto
abhabbo haritattàya, evameva bhikkhu pàdaü và pàdàrahaü và atirekapàdaü và adinnaü
theyyasaïkhàtaü àdiyitvà assamaõo hoti asakya puttiyo taü te [PTS Page 097] [\q  97/]    
 yàvajãvaü akaraõãyaü. (2)

4. Upasampannena bhikkhunà sa¤cicca pàõo jãvità na voropetabbo antamaso
kunthakipillikaü upàdàya. Yo bhikkhu sa¤cicca manussaviggahaü jãvità voropeti antamaso
gabbhapàtanaü upàdàya, assamaõo hoti asakyaputtiyo. Seyyathàpi nàma putusilà dvedhà
bhinnà appañisandhikà hoti, evameva bhikkhu sa¤cicca manussaviggahaü jãvità voropetvà
assamaõo hoti asakya puttiyo. Taü te yàvajãvaü akaraõãyaü. 
5. Upasampannena bhikkhunà uttarimanussadhammo na ullapitababo antamaso su¤¤àgàre
abhiramàmãti. Yo bhikkhu pàpiccho icchàpakato asantaü abhåtaü uttarimanussadhammaü
ullapati jhànaü và vimokkhaü và sàmàdhiü và samàpattiü và maggaü và phalaü và,
assamaõo hoti asakyaputtiyo. Seyyathàpi nàma tàlo matthakacchinto abhababo puna
viråëhiyà, evameva bhikkhu pàpiccho icchàpakato asantaü abhåtaü uttarimanussadhammaü
ullapitvà assamaõo hoti asakyaputtiyo. Taü te yàvajãvaü akaraõãyanti. (4)

Cattàri akaraõãyàni niññhitàni. 

1. "Ekako" a vi ja pu ma nu pa 2. "Pabbajitosi" a vi
3. "Pabbajitomahi" machasaü

[BJT Page 242] [\x 242/]     

1. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu àpattiyà adassane ukkhittako vibbhami. So
puna paccàgantvà bhikkhu upasampadaü yàci. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. 
2. "Idha pana bhikkhave, bhikkhu àpattiyà adassane ukkittako vibbhamati, so puna
paccàgantvà bhikkhu upasampadaü yàcati, so evamassa vacanãyo: 'passissasi taü àpatti'nti.
Sacàhaü passissàmã ti, pabbàjetabbo. Sacàhaü na passissàmi ti, na pabbàjetabbo. Pabbàjetvà
vattabbo: 'passissasi taü àpatti'nti. Sacàhaü passissàmiti, upasampàdetabbo. Sacàhaü na
passissàmi ti, na upasampàdetabbo. Upasampàdevà vattabbo: 'passissasi taü àpatti'nti.
Sacàhaü passissàmiti, osàretabbo. Sacàhaü na passissàmi ti, na osàretabbo. Osàretvà
vattabbo: 'passissàhi 1- taü àpatti'nti. Sace passati, iccetaü kusalaü no ce passati,
labbhamànàya sàmaggiyà puna ukkhipitabbo alabbhamànàya sàmaggiyà anàpatti sambhoge
saüvàse"

3. "Idha pana bhikkhave, bhikkhu àpattiyà appañikamme ukkittako vibbhamati, so puna
paccàgantvà bhikkhu upasampadaü yàcati, so evamassa vacanãyo: 'pañikarissasi taü
àpatti'nti. Sacàhaü pañikarissàmã ti, pabbàjetabbo. [PTS Page 098] [\q  98/]      sacàhaü na
pañikarissàmi ti, na pabbàjetabbo. Pabbàjetvà vattabbo: 'pañikarissasi taü àpatti'nti. Sacàhaü
pañikarissàmiti, upasampàdetabbo. Sacàhaü na pañikarissàmi ti, na upasampàdetabbo.
Upasampàdetvà vattababo: 'pañikarissasi taü àpatti'nti. Sacàhaü pañikarissàmiti, osàretabbo.
Osàretvà vattabbo: 'pañikarohi taü àpatti'nti. Sace pañikaroti kusalaü no ce pañikaroti
labbhamànàya sàmaggiyà puna ukkhipitabbo. Alabbhamànàya sàmaggiyà anàpatti
sambhoge saüvàse."

4. "Idha pana bhikkhave, bhikkhu pàpikàya diññhiyà appañinissagge ukkhittako vibbhamati,
so puna paccàgantvà bhikkhu upasampadaü yàcati, so evamassa vacanãyo: 'pañinissajissasi
taü pàpikaü diññhi'nti. Sacàhaü pañinissajissàmã ti, pabbàjetabbo. Sacàhaü na
pañinissajissàmãti, na pabbàjetabbo. Pabbàjetvà vattabbo: 'pañinissajissasi taü pàpikaü
diññhi'nti. Sacàhaü pañinissajissàmiti, upasampàdetabbo. Sacàhaü na pañinissajissàmã ti, na
upasampàdetabbo. Upasampàdetvà vattababo: 'pañinissajissasi taü pàpikaü diññhi'nti.
Sacàhaü pañinissajissàmiti, osàretabbo. Sacàhaü na pañinissajissàmi ti na osàretvà vattabbo:
'pañinissajàhi 2- taü pàpikaü diññhi'nti. Sace pañinissajati, iccetaü kusalaü no ce pañinissajati,
labbhamànàya sàmaggiyà puna ukkhipitabbo. Alabbhamànàya sàmaggiyà anàpatti
sambhoge saüvàse"ti. 

Mahàkkhandhako pañhamo. 

1. "Passasi taü àpattiü" machasaü [PTS] "passasetaü" to vi ma nu pa ja pu
2. "Pañinissajehi" itipipàñho

[BJT Page 244] [\x 244/]     

1. Vinayamhi mahatthesu 1- pesalànaü sukhàvahe, 
Niggahàna¤ca pàpicche lajjinaü paggahesu ca. 

Sàsanàdhàraõe ceva 2- sabba¤¤ujinagocare, 
Ana¤¤avisaye kheme suppa¤¤atte asaüsaye. 

Khandhake vinaye ceva parivàre ca màtike, 
Yathàtthakàrã kusalo pañipajjati yoniso. 

2. Yo gavaü na vijànàti na so rakkhati gogaõaü, 
Evaü sãlaü ajànanto kiü so rakkheyya saüvaraü?

3. Pamuññhamhi ca 3- suttante abhidhamme ca tàvade, 
[PTS Page 099] [\q  99/]      vinaye avinaññhamhi punatiññhati sàsanaü. 

4. Tasmà saïgàhanàhetu4- uddànaü anupubbaso, 
Pavakkhàmi yathà¤àyaü suõotha 5- mama bhàsato. 

5. Vatthu 6- nidànaü àpatti nayà peyyàlameva ca, 
Dukkaraü taü asesetuü nayato taü vijànathà ti. 

6. Bodhã ca ràjàyatanaü 7- ajapàlo 8- sahampatã, 
Brahamà àëàro uddo ca 9- bhikkhu ca upako isi. 

7. Koõóa¤¤o bhaddiyo vappo 10- mahànàmo ca assaji, 
Yaso cattàro pa¤¤àya 11- sabbe pesesi so disà. 

8. Vatthu màrehi tiüsà ca uruvelaü tayo jañã, 
Agyàgàraü mahàràjà sakko buhmà ca kevalà. 12-

9. Paüsukulaü pokkhariõã sãlà ca kakudho salà, 
Jambu ambo ca àmalo 13- pàripuppha¤ca àhari. 
10. Phàëiyantu ujjalantu vijjhàyantu ca kassapa, 
Nimujjanti 14- mukhi megho gayà laññhi ca màgadho

11. Upatisso kolito ca abhi¤¤àtà ca pabbajuü, 15-
Dunnivatthà panàmanà kiso låkho ca bràhmaõo. 

12. Anàcàraü àcarati udaraü màõavo gaõo, 
Vasasaü bàlehi pakkanto dasavassàni nissayo. 

1. "Mahantesu" a vi ja pu 2. "Sàsane dhàraõe ceva" to vi ma nu pa
3. "Pamamuññhamhi ca" ca pu a vi. 4. "Hetuü" ja pu a vi ma cha saü
5. "Suõàtha" machasaü [PTS 6.] "Vatthuü" to vi a vi ja pu ma nu pa
7. "Bodhiràjàyatanaü ca" machasaü "bodhiràjàyatanaü" to vi ma nu pa
8. "Ajapàlo" a vi ja pu ma nu pa to vi
9. "Udako" machasaü "uddako" [PTS]
10. "Vappo bhaddiyo" machasaü [PTS] a vi si mu. 
11. "Yaso cattàri pa¤¤àsa" a vi ja pu si mu 12. "Kevalo" si mu [PTS]
13. "âmalako" machasaü [PTS 14.] "Nijjantu" to vi ma nu pa 15. "Pabbajjaü" [PTS]

[BJT Page 246] [\x 246/]     

13. Na vattanti panàmetuü bàlà passaddhi pacacha cha, 1-
Yo so a¤¤o ca naggo ca acchinnajañisàkiyo. 2-

14. Magadhesu pa¤ca àbàdhà eko ràjà ca aïguli, 3-
Màgadho ca anu¤¤àsi kàrà likhi kasàhato. 

15. Lakkhaõà iõadàsà ca 4- bhaõóuko upàli abhi, 
Saddhaü kulaü kaõñako ca 5- àhundarikameva ca. 

16. Vatthusmiü dàrako sikkhà viharanti ca kinnu kho, 
Sabbaü mukhaü upajjhàye apalàëanakaõñako. 6-

17. Paõóako theyyapakkanto ahi ca màtaraü pità, 
Arahantabhikkhuõãbhedà ruhirena ca bya¤ajanaü. 

18. Anupajjhàyasaïghena gaõapaõóaka'pattakà 7-, 
Acãvaraü tadubhayaü yàcitenapi ye tayo. 

19. Hatthà pàdà hatthapàdà kaõõanàsà tadubhayaü, 
Aïgulã aëakaõóaraü phaõaü khujja¤ca vàmanaü. 

20. Galagaõói lakkhaõà ceva 8- kasàlikhita sãpadã, 9-
Pàpa parisadusã ca kàõakuõã 10- tatheva ca. 

21. [PTS Page 100] [\q 100/]      kha¤jaü pakkhahata¤ce va sa¤jinnairiyàpathaü, 
Jaràndhamågabadhãraü andhamåga¤ca yaü tahiü. 

22. Andhabadhiraü yaü vuttaü mågabadhãrameva ca, 
Andhamågabadhãra¤ca alajjita¤ca nissayaü. 

23. Vatthabbaü ca tathàddhànaü yàcamànena pekkhanà, 
âgacchatu11- vivàdenti ekupajjhena kassapo. 
24. Dissanti upasampannà àbàdhehi ca pãëità, 
Ananusiññà vitthanti 12- tattheva anusàsanà, 

25. Saïghepi ca atho bàlo 13- asammato ca 14ekato, 
Ullumpatupasampadà nissayo ekako tayoti. 

Immahi khandhake vatthu ekasataü dvàsattati. 
Mahàkkhandhake uddànaü niññhitaü. 

1. "Bàlapassaddhi pa¤cakàyo" a vi ja pu "bàlapassaddhi paccayo" ma nu pa to vi 2.
"Acchinnajañilasàkiyo" machasaü acchinnaü jañilasàkiyo" [PTS]
3. " Eko bhaño core" si "eko coro ca aïgulã" [PTS]
4. "Iõadàso ca" machasaü [PTS] a vi 5. "Bhaõóako ca" a vi ja pu
6. "Apalàëanakaõóako" [PTS]
7. "Gaõapaõóakàpattake" [PTS]
8. "Lakkhanàkasà" ma nu pa to vi 9. "Likhita¤casãpadã" ma nu pa to vi
10. "Kàõaükuõiü" [PTS]
11. "âgacchantu" ma nu pa to, vi "agacchanti" a vi "àgacchantaü" [PTS]
12. "Vitthentã" machasaü "vitthàyanti"[PTS]
13. "Bàlà" machasaü 14. "Asammatà" machasaü

[BJT Page 248] [\x 248/]     

2. Uposathakkhandhakaü. 

1. [PTS Page 010] [\q  10/]      tena kho pana samayena buddho bhagavà ràjagahe viharati
gijjhakuñe pabbate. Tena kho pana samayena a¤¤atitthiyà paribbàjakà càtuddase paõõarase
aññhamiyà ca pakkhassa sannipatitvà dhammaü bhàsanti. Te manussà upasaïkamanti
dhammasamaõàya. Te labhanti a¤¤atitthiyesu paribbàjakesu pemaü. Labhanti pasàdaü.
Labhanti a¤¤atitthãyà paribbàjakà pakkhaü. 

2. Atha kho ra¤¤o màgadhassa seniyassa bimbisàrassa rahogatassa patisallinassa evaü cetaso
parivitakko udapàdi: "etarahi kho a¤¤atitthãyà paribbàjakà càtuddase paõõarase aññhamiyà
ca pakkhassa sannipatitvà dhammaü bhàsanti. Te manussà upasaïkamanti
dhammasavaõàya. Te labhanti a¤¤atitthiyesu paribbàjakesu pemaü. Labhanti pasàdaü.
Labhanti a¤¤atitthãyà paribbàjakà pakkhaü. Yannåna ayyàpi càtuddase paõõarase
aññhamiyà ca pakkhassa santipateyyu"nti. 

3. Atha kho ràjà màgadho seniyo bimbisàro yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho ràjà màgadho seniyo
bimbisàro bhagavantaü etadavoca: -

4. "Idha mayhaü bhante, rahogatassa patisallãnassa evaü cetaso cetaso parivitakko udapàdi:
"etarahi kho a¤¤atitthãyà paribbàjakà càtuddase paõõarase aññhamiyà ca pakkhassa
sannipatitvà dhammaü bhàsanti. Te manussà upasaïkamanti dhammasavaõàya. Te labhanti
a¤¤atitthiyesu paribbàjakesu pemaü. Labhanti pasàdaü. Labhanti a¤¤atitthãyà paribbàjakà
pakkhaü. Yannåna ayyàpi càtuddase paõõarase aññhamiyà ca pakkhassa santipateyyu"nti.
Sàdhu bhante, ayyàpi càtuddase paõõarase aññhamiyà ca pakkhassa sannipateyyu"nti. 

5. Atha kho bhagavà ràjànaü màgadhaü senisaü bimbisàraü dhammiyà kathàya sandessesi.
Samàdapesi. Samuttejesi. Sampahaüsesi. Atha kho ràjà màgadho seniyo bimbisàro bhagavatà
dhammiyà kathàya sandessesito samàdapito samuttejito. Sampahaüsito uññhàyàsanà
bhagavantaü [PTS Page 102] [\q 102/]      abhivàdetvà padakkhãõaü katvà pakkàmi. 
6. Atha kho bhagavà etasmiü nidane pakaraõe dhammiü kathaü katvà bhikkhå àmantesi:
"anujànàmi bhikkhave, càtuddase paõõarase aññhamiyà ca pakkhassa santipatitu"nti. 
[BJT Page 250] [\x 250/]     

7. Tena kho pana samayena bhikkhå "bhagavatà anu¤¤àtaü 1càtuddase paõõase aññhamiyà
ca pakkhassa sannipatitu"nti. Càtuddase paõõarase aññhamiyà ca pakkhassa santipatitvà
tuõhi nisãdanti. Te manussà upasaïkamanti dhammasavanàya. Te ujjhàyanti, khãyanti,
vipàcenti: "kathaü hi nàma samaõà sakyaputtiyà càtuddasà paõõarase aññhamiyà ca
pakkhassa santipatitvà tuõhi nisãdissanti seyyathàpi mågasåkarà? 2- Nanu nàma
santipatitehi dhammo bhàsitabbo?"Ti. 

8. Assosuü kho bhikkhå tesaü manussànaü ujjhàyantànaü khiyantànaü vipàcentànaü: atha
kho te bhikkhu bhagavato etamatthaü àrocesuü. 

9. Atha kho bhagavà etasmiü nidane etasmiü pakaraõe dhammiü kathaü katvà bhikkhå
àmantesi: "anujànàmi bhikkhave, càtuddase paõõarase aññhamiyà ca pakkhassa santipatitvà
dhammaü bhàsitu"nti. 

10. Atha kho bhagavato rahogatassa patisallãnassa evaü cetaso parivitakko udapàdi:
"yannånàhaü yàni mayà bhikkhånaü pa¤¤attàni sikkhàpadàni, tàni nesaü pàtimokkhuddesaü
anujàneyyaü, so nesaü bhavissati uposathakamma"nti. 
11. Atha kho bhagavà sàyaõhasamayaü patisallànà vuññhito etasmiü nidane etasmiü
pakaraõe dhammiü kathaü katvà bhikkhå àmantesi: "idha mayhaü bhikkhave, ràhogatassa
patisallãnassa evaü cetaso parivitakko udapàdi: 'yannånàhaü yàni mayà bhikkhånaü
pa¤¤attàni sikkhàpadàni, tàni nesaü pàtimokkhuddesaü anujàneyyaü, so nesaü bhavissati
uposathakamma'nti. Anujànàmi bhikkhave, pàtimokkhaü uddisituü. Eva¤ca pana bhikkhave,
uddisitabbaü byattena bhikkhunà pañibalena saïgho ¤àpetabbo: -

12. "Suõàtu me bhante, saïgho, 3- yadi saïghassa pattakallaü, saïgho uposathaü kareyya
pàtimokkhaü uddiseyya. Kiü saïghassa pubbakiccaü pàrisuddhiü àyasmanto [PTS Page 103]
[\q 103/]      àrocetha. Pàtimokkhaü uddisissàmi. Taü sabbeva santà sàdhukaü suõoma.
Manasi karoma. Yassa siyà àpatti, so àvãkareyya asanniyà àpattiyà tuõhã bhavitabbaü.
Tuõhãbhàvena kho panàyasmante parisuddhà ti vedissàmi. Yathà kho pana
paccekapuññhassa veyyàkaraõaü hoti, evamevaü evaråpàya parisàya yàvatatiyaü anusàvitaü
hoti. Yo pana bhikkhu yàva tatiyaü anusàviyamàne saramàno santiü àpattiü nàvãkareyya,
sampajànamusàvàdassa hoti. Sampàjànamusàvàdo kho panàyasmanto antaràyiko dhammo
vutto bhagavatà. Tasmà saramànena bhikkhunà àpantena visuddhàpekkhena santi àpatti
àvikàtabbà. âvikatà hissa phàsu hotã"ti. 

1. "Anu¤¤àtà" machasaü 2. "Migasåkarà" a vi to vi ma nu pa
3. Suõàtu me bhante saïgho ajja uposatho paõõaraso" [PTS]

[BJT Page 252] [\x 252/]     

13. "Pàtimokkha"nti àdimetaü mukhametaü pamukhametaü kusalànaü dhammànaü tena
vuccati "pàtimokkha"nti. 

14. "âyasmanto"ti piyavacanametaü garuvacanametaü sagàrava sappatissavàdhivacanametaü
"àyasmanto"ti. 

15. "Uddisissàmi"ti àcikkhissàmi. Desissàmi. 1Pa¤¤apessàmi. Paññhapessàmi vivarissàmi
vibhajissàmi uttànã karissàmi 2pakàsissàmi. 

16. "Taü"ti pàtimokkhaü vuccati

17. "Sabbeva santà"ti yàvatikà tassà parisàya therà ca navà ca majjhimà ca, ete vuccanti
sabbeva santà ti. 

18. "Sàdhukaü suõomà"ti aññhikatvà 3- manasi katvà sabbacetasà 4- samannàharàma. 
19. "Manasi karomà"ti ekaggacittà avikkhittacittà avisàhaña città nisàmema. 

20. "Yassa siyà àpatti"ti therassa và navassa và majjhimassa và pa¤cannaü và
àpattikkhandhànaü a¤¤atarà àpatti sattannaü và àpattikkhandhànaü a¤¤atarà àpatti. 
21. "So àvãkareyyà"ti so deseyya, so vivareyya, so uttàni kàreyya, so pakàseyya
saïghamajjhe và gaõamajjhe và ekapuggale và. 

22. "Asanti nàma àpatti" anajjhàpannà và hoti, àpajjitvà và vuññhità. 

23. "Tuõhã bhavitabbaü"ti adhivàsetabbaü, na byàharitabbaü.

24. "Parisuddhà ti vedissàmã"ti jànissàmi. Dhàressàmi. 

25. "Yathà kho pana paccekapuññhassa veyyàkaraõaü hotã"ti yathà ekena eko puññho
byàkareyya, evamevaü 5- tassa parisàya jànitabbaü maü pucchati ti. Evaråpà nàma parisà
bhikkhuparisà vuccati. 

26. "Yàvatatiyaü anusàvitaü hotã"ti sakimpi anusàvitaü hoti. Dutiyampi anusàvitaü hoti.
Tatiyampi anusàvitaü hoti. 

27. "Saramàno" ti jànamàno. Sa¤jànamàno. 

28. "Santã nàma àpatti" ajjhàpannà và hoti. âpajjitvà và avuññhità. 

29. "Nàvãkareyyà"ti na deseyya. Na vivareyya na uttànã kareyya. Na pakàseyya [PTS Page
104] [\q 104/]      saïghamajjhe và gaõamajjhe và ekapuggale và. 

1. Desessàmi" [PTS 2.] Uttàniü karissàmi" machasaü [PTS]
3. "Aññhiükatvà" machasaü 4. "Sabbaü cetasà" machasaü [PTS]
5. "Evameva" machasaü

[BJT Page 254] [\x 254/]     

30. "Sampajànamusàvàdassa hoti"ti sampajànamusàvàde 1- kiü hoti? Dukkañaü hoti. 

31. "Antaràyiko dhammo vutto bhagavatà"ti kissa antaràyi ko? Pañhamassa jhànassa
adhigamàya antaràyiko. Dutiyassa jhànassa adhigamàya antaràyiko. Titiyassa jhànassa
adhigamàya antaràyiko catåtthassa jhànassa adhigamàya antaràyiko jhànànaü vimokkhànaü
samàdãnaü samàpattinaü nekkhammànaü nissaraõànaü pavivekànaü kusalànaü
dhammànaü adhigamàya antaràyiko. 

32. "Tasmà"ti taü kàraõà. 

33. "Saramànenà"ti jànamànena sa¤jànamànena. 

34. "Visuddhàpekkhenà"ti vuññhàtukàmena visujjhatukàmena. 

35. "Santã nàma àpatti" ajjhàpannà và hoti, àpajjitvà và avuññhità. 

36. "âvikàtabbà"ti àvikàtabbà saïghamajjhe và gaõamajjhe và ekapuggale và. 
37. "âvãkatà katà hissa phàsu hotã"ti kissa phàsu hoti? Pañhamassa jhànassa adhigamàya
phàsu hoti. Dutiyassa jhànassa adhigamàya phàsu hoti. Tatiyassa jhànassa adhigamàya
phàsu hoti. Catutthassa jhànassa adhigamàya phàsu hoti. Jhànànaü vimokkhànaü
sàmàdhinaü sàmapattinaü nekkhammànaü nissaraõànaü pavivekànaü kusalànaü
dhammànaü adhigamàya phàsu hotã ti. 

38. Tena kho pana samayena bhikkhå "bhagavatà pàtimokkhuddeso anu¤¤àto"ti devasikaü
pàtimokkhaü uddisanti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Na bhikkhave, devasikaü
pàtimokkhaü uddisitabbaü yo uddiseyya, àpatti dukkañassa. Anujànàmi bhikkhave,
uposathe pàtimokkhaü uddisitu"nti. 

39. Tena kho pana samayena bhikkhå "bhagavatà uposathe pàtimokkhuddeso anu¤¤àto "ti
pakkhassa tikkhattuü pàtimokkhaü uddisanti. Càtuddase paõõarase aññhamiyà ca
pakkhassa. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. Na bhikkhave pakkhassa tikkhantuü
pàtimokkhaü uddisitabbaü. Yo uddiseyya, àpatti dukkañassa. Anujànàmi bhikkhave, sakiü
pakkhassa càtuddase và paõõarase và pàtimokkhaü uddisitu"nti. 

40. Tena kho pana samayena chabbaggiyà bhikkhå yathàparisàya pàtimokkhaü uddisanti
sakàya sakàya parisàya. Bhagavato etamatthaü àrocesu. "Na bhikkhave, yathàparisàya [PTS
Page 105] [\q 105/]      pàtimokkhaü uddisitabbaü sakàya sakàya parisàya. Yo uddiseyya,
àpatti dukkañassa anujanàmi bhikkhave, samaggànaü uposathakamma"nti. 

1. "Musàvàdo" a vi ja pu to vi ma nu pa [PTS]

[BJT Page 256] [\x 256/]     

41. Atha kho bhikkhånaü etadahosi: "bhagavatà pa¤¤attaü samaggànaü uposathakammanti.
Kittàvatatà nu kho sàmaggi hoti yàvatà ekàvàso? Udàhu sabbà puthuvã"ti? 1Bhagavato
etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, ettàvatà sàmaggi yàvatà ekàvàso"ti. 

42. Tena kho panà samayena àyasmà mahàkappino ràjagahe viharati maddakucchismiü
migadàye. Atha kho àyasmato mahàkappinassa rahogatassa patisallãnassa evaü cetaso
parivitakko udapàdi: "gaccheyyaü càhaü uposathaü? Na và gaccheyyaü? Gaccheyyaü vàhaü
saïghakammaü? Na và gaccheyyaü? Atha khavàhaü visuddho paramàya visuddhiyà"ti. 
43. Atha kho bhagavà àyasmato mahàkappinassa cetasà ceto parivitakkama¤¤àya seyyathàpi
nàma balavà puriso sammi¤ajitaü 2và bàhaü pasàreyya, pasàritaü và bàhaü sammi¤ejayya,
evameva gijjhakuñe pabbate antarahito maddakucchismiü migadàye àyasmato
mahàkappinassa pamukhe 3- pàturahosi. Nisãdi bhagavà pa¤¤atte àsane. âyasmàpi kho
mahàkappino bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho
àyasmantaü mahàkappinaü bhagavà etadavoca: 

44. "Nanu te kappina, rahogatassa patisallãnassa evaü cetaso parivitakko udapàdi?
Gaccheyyaü vàhaü uposathaü? Na và gaccheyyaü? Gaccheyyaü vàhaü saïghakammaü? Na
và gaccheyyaü? Atha khvàhaü visuddho paramàya visuddhiyà"ti. "Evambhante" "tumhe ce
bràhmaõà uposathaü na sakkarissatha, na garu karissatha, na mànessatha, na pujessatha,
atha ko carahi uposathaü sakkarissati? Garu karissati? Mànessati? Påjessati? Gaccha tvaü
bràhmaõa, uposathaü. Mà no agamàsi gaccheva saïghakammaü mà no agamàsi"ti.
"Evambhante"ti kho àyasmà vahàkappino bhagavato pacassosi. 

45. Atha kho bhagavà àyasmantaü mahàkappinaü dhammiyà kathàya sandassetvà
samàdapetvà samuttejetvà sampahaüsetvà seyyathàpi nàma balavà puriso sammi¤ajitaü và
bàhaü pasàreyya pasàritaü và bàhaü sammi¤ejayya, evameva maddakucchismiü vigadàye
àyasmato mahàkappinassa pamukhe antarahito gijjhakuñe pabbate pàturahosi. 

1. "Pathavãti" machasaü 2. "Sami¤jitaü" machasaü 3. "Sammukhe" machasaü 
[BJT Page 258] [\x 258/]     

46. [PTS Page 016] [\q  16/]      atha kho bhikkhånaü etadahosi: "bhagavatà pa¤¤attaü
ettàvatà sàmaggi yàvatà ekàvàso ti. Kittàvatà nu kho ekàvàso hoti?"Ti. Bhagavato etamatthaü
àrocesuü "anujànàmi bhikkhave, sãmaü sammannituü. Evaü ca pana bhikkhave,
sammannitabbà. Pañhamaü nimittà kittetabbà pabbatanimittaü pàsàõanimittaü vananimittaü
rukkhanimittaü magganimittaü vammikanimittaü nadãnimittaü udakanimittaü. Nimitte
kittetvà byattena bhikkhunà pañibalena saïgho ¤àpetabbo: 

47. "Suõàtu me bhante, saïgho yàvatà samantà nimittà kittinà, yadi saïghassa pattakallaü,
saïgho etehi nimittehi sãmaü sammanneyya samànasaüvàsaü ekuposathaü. Esà ¤atti"

"Suõàtu me bhante, saïgho yàvatà samantà nimittà kittità, saïgho etarahi nimittehi sãmaü
sammannati sàmanasaüvàsaü ekuposathaü. Yassàyasmato khamati etehi nimittehi sãmàya
sammuti1samànasaüvàsàya ekuposathàya, so tuõhassa yassa nakkhamati, so bhàseyya.
Sammatà sãmà saïghena etehi nimittehi samànasaüvàsà ekuposathà. Khamati saïghassa.
Tasmà tuõhi evametaü dhàrayamã"ti. 

48. Tena kho pana samayena chabbaggiyà bhikkhå "bhagavatà sãmàsammuti anu¤¤àtà"ti
atimahatiyo simàyo sammannati catuyojanikàpi pa¤cayojanikàpi chayojanikàpi. Bhikkhu
uposathaü àgacchantà uddisamànepi pàtimokkhe àgacchantà uddiññhamattepi àgacchanti.
Antaràpi parivasanti. Bhagavato etamatthaü àrecesuü. "Na bhikkhave atimahati sãmà
sammantitabbà catuyojanikà và pa¤cayojanikà và chayojanikà và. Yo samanneyya, àpatti
dukkañassa. Anujànàmi bhikkhave, tiyojanaparamaü sãmaü sammantitu"nti. Ni

49. Tena kho pana samayena chabbaggiyà bhikkhå nadipàraü sãmaü 2sammannanti.
Uposathaü àcchantà bhikkhåpi vuyhanti. Pattàpi vuyhanti. Cãvarànipi vuyhanti. Bhagavato
etamatthaü àrecesuü. "Na bhikkhave nadiparaü simaü sammantitabbà. Yo samanneyya,
àpatti dukkañassa. Anujànàmi bhikkhave, yatthassa dhuva nàvà và dhuva setu và, eyaråpaü
nadãpàraü sãmà sammantitu"nti. Ni

1. "Sammati" si 2. "Nidipàrasãmà" machasaü

[BJT Page 260] [\x 260/]     

50. Tena kho pana samayena bhikkhå anupariveõiyaü pàtimokkhaü [PTS Page 107] [\q
107/]      uddisanti. Asaïketena àgantukà bhikkhå na jànanti: "kattha và ajjuposatho
kariyissatã"ti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Na bhikkhave, anupariveõãyaü
pàtimokkhaü uddisitabbaü asaïketena. Yo uddiseyya, àpatti dukkañassa. Anujànàmi
bhikkhave, uposathàgàraü sammantitvà uposathaü kàtuü, yaü saïgho àkaïkhati vihàraü và
aóóhayogaü và pàsàdaü và hammiyaü và guhaü và eva¤ca pana bhikkhave,
sammannitabbaü. Byattena bhikkhunà pañibalena saïgho ¤àpetabbo: 

51. "Suõàtu me bhante, saïgho yadi saïghassa pattakallaü, saïgho itthannàmaü vihàraü
uposathàgàraü samanteyya. Esà ¤atti"

"Suõàtu me bhante, saïgho. Saïgho itthannàmaü vihàraü uposathàgàraü sammannati.
Yasasàyasmato khamati itthannàmassa vihàrassa uposathàgàrassa sammuti, so tuõhassa
yassa nakkhamati, so bhàseyya"
"Sammato saïghena itthannàmo vihàro uposathàgàraü khamati. Saïghassa. Tasmà tuõhi
evametaü dhàrayàmã"ti. 

52. Tena kho pana samayena a¤¤atarasmiü àvàse dve uposathàgàràni sammatàni honti.
Bhikkhå ubhayattha sannipatanti "idha uposatho karãyissati. Idha uposatho kariyissati"ti.
Bhagavato etamatthaü àrocesuü. " Na bhikkhave, etasmiü àvàse dve uposathàgàràni
sammannitabbàni. Yo sammanteyya, àpatti dukkañassa. Anujànàmi bhikkhave, ekaü
samåhanitvà 1- ekattha uposathaü kàtuü. Eva¤ca pana bhikkhave, samåhantabbaü. Byattena
bhikkhunà pañibalena saïgho ¤àpetabbo: 

53. "Suõàtu me bhante, saïgho yadi saïghassa pattakallaü, saïgho itthannàmaü
uposathàgàraü samåhaneyya. Esà ¤atti"

"Suõàtu me bhante, saïgho saïgho itthannàmaü uposathàgàraü samåhanti. 2Yassàyasmato
khamati itthannàmassa uposathàgàrassa samugghàto, so tuõhassa yassa nakkhamati, so
bhàseyya"

Samåhataü saïghena itthannàmaü uposathàgàraü khamati saïghassa. Tasmà tuõhã
evametaü dhàrayàmã"ti. 

1. "Samåhantvà" machasaü [PTS 2.] "Samåhati" to vi ma nu pa

[BJT Page 262] [\x 262/]     

54. Tena kho pana samayena a¤¤atarasmiü àvàse atikhuddakaü uposathàgàraü sammataü
hoti tadahuposathe mahàbhikkhåsaïgho santipatito hoti. Bhikkhå asammatàya bhumiyà
nisinnà pàtimokkhaü assosuü. Atha kho tesaü bhikkhånaü etadahosi: "bhagavatà pa¤¤attaü
uposathàgàraü [PTS Page 108] [\q 108/]      sammannitvà uposatho kàtabboti. Maya¤camha
asammatàya bhumiyà nisinnà pàtimokkhaü assosumhà 1- kato nu kho amhàkaü uposatho?
Akato nu kho? Ti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. 

"Sammatàya và bhikkhave, bhåmiyà nisinno 2- asammatàya và yato pàtimokkhaü suõàti,
katovassa uposatho. Tenahi bhikkhave, saïgho yàvamahantaü uposathamukhaü 3-
àkaïkhati, tàvamahantaü uposathamukhaü sammannatu. Eva¤ca pana bhikkhave
sammannitabbaü: pañhamaü nimittà kittetabbà 4- nimittena kittetvà byattena bhikkhunà
pañibalena saïgho ¤àpetabbo: 

55. "Suõàtu me bhante, saïgho. Yàvatà samantà nimittà kittità, yadi saïghassa pattakallaü,
saïgho etehi nimittehi uposathamukhaü sammanneyya, esà ¤atti. 

"Suõàtu me bhante, saïgho, yavatà samantà nimittà kittità, saïgho etehi nimittehi
uposathamukhaü sammannati. Yassàyasmato khamati etehi nimittehi uposathapamukhassa
sammuti, so tuõhassa yassa nakkhamati, so bhàseyya. 

"Sammataü saïghena etehi nimittehi uposathapamukhaü. Khamati saïghassa. Tasmà tuõhi
evametaü dhàrayàmã"ti. 

56. Tena kho pana samayena a¤¤atarasmiü àvàse tadahuposathe navakà bhikkhå
pañhamataraü sannipatitvà "na tàva therà àgacchantã"ti pakkamiüsu. Uposatho vikalo
5ahosi. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, tadahuposathe therehi
bhikkhåhi pañhamataraü sannipatitu"nti. 

57. Tena kho pana samayena ràjagahe sambahulà àvàsà samànasãmà honti. Tattha bhikkhå
vivadanti: "amhàkaü àvàse uposatho karãyatu. Amhàkaü àvàse uposatho kiriyatu"ti.
Bhagavato etamatthaü àrecesuü. "Idha pana bhikkhave, sambahulà àvàsà samànasãmà honti.
Tattha bhikkhå vivadanti: 'amhàkaü àvàse uposatho karãyatu. Amhàkaü àvàse uposatho
kariyatu'ti. Tehi bhikkhave, bhikkhåhi sabbeheva ekajjhaü sannipatitvà uposatho kàtabbo.
Yattha và pana thero bhikkhu viharati, 6- tattha sannipatitvà uposatho kàtabbo. Nattheva
vaggena saïghena uposatho kàtabbo. Yo kareyya, àpatti dukkañassà"ti. 

1. "Assumhà" [PTS 2.] "Nisinnà" machasaü [PTS]
3. "Uposathamukhaü'si 4. "Nimittàni kittetabbàni" ma nu pa to vi 5. "Vikàlo" machasaü [PTS
6.] "Therà bhikkhu viharanti" ma nu pa to vi

[BJT Page 264] [\x 264/]     

58. [PTS Page 109] [\q 109/]      tena kho pana samayena àyasmà mahàkassapo
andhakavindo ràjagahaü uposathaü àgacchanto antaràmagge nadiü taranto manaü våëho
ahosi. Civarànissa allàni. Bhikkhå àyasmantaü mahàkassapaü etadavocuü: "kissa te àvuso
cãvaràni allànã?"Ti. Idàhaü àvuso andhakavindà ràjagahaü uposathaü àgacchanno
antaràmagge nadiü taranto manamhi våëho tena me cãvaràni allànã"ti. Bhagavato
etamatthaü àrocesuü. "Yà sà bhikkhave, saïghena sãmà sammatà samàna saüvàsà
ekuposathà, saïgho taü sãmaü ticãvarena avippavàsaü sammannatu. Eva¤ca pana bhikkhave
sammannitabbà: vyattena bhikkhunà pañibalena saïgho ¤àpetabbo: 

59. "Suõàtu me bhante, saïgho. Yà sà saïghena sãmà sammatà samànasaüvàsà ekuposathà,
yadi saïghassa pattakallaü, saïgho taü sãmaü ticãvarena avippavàsaü sammanneyya. Esà
¤atti. "

"Suõàtu me bhante, saïgho yà sà saïghena sãmà sammatà samàna saüvàsà ekuposathà,
saïgho taü sãmaü ticivarena avippavàsaü sammantati. Yassàyasmato khamati etissà sãmàya
ticivarena avippavàsàya 1- sammuti, so tuõhassa. Yassa nakkhamati, so bhàseyya. Sammatà
sà sãmà saïghena ticivarena avippavàsà 2- khamati saïghassa. Tasmà tuõhã evaü metaü
dhàrayàmã"ti. 
60. Tena kho pana samayena bhikkhå "bhagavato ticãvarena avippavàsasammuti anu¤¤àtà"ti
antaraghare cãvaràni nikkhipanti. Tàni civaràni nassantipi óayhantipi undurehipi khajjanti.
Bhikkhå duccoëà honti låkhacãvarà. Bhikkhå evamàhaüsu: "kissa tumhe àvuso, duccoëà
låkhacãvarà?"Ti. "Idha mayaü àvuso bhagavatà ticãvarena avippavàsa sammuti
anu¤ana¤¤àtàti antaraghare cãvaràni nikkhipimhà. Tàni cãvaràni naññhànipi daóóhanipi
undurehipi khàyitàni. Tena mayaü duccoëà låkhacãvarà"ti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü
"yà sà bhikkhave saïghena sãmà sammatà samànasaüvàsà ekuposathà, saïgho taü sãmaü
ticãvarena avippavàsaü sammannatu ñhapetvà gàma¤ca gàmåpacàra¤ca. Eva¤ca pana
bhikkhave, sammannitabbà. Vyattena bhikkhunà pañibalena saïgho ¤àpetabbo: 

1. "Avippavàsassa" si 2. " Avippavàso" si

[BJT Page 266] [\x 266/]     

61. "Suõàtu me bhante, saïgho yà sà saïghena sãmà sammatà samànasaüvàsà ekuposathà,
yadi saïghassa pattakallaü, saïgho taü sãmaü ticãvarena avippavàsaü sammanneyya
ñhapetvà [PTS Page 110] [\q 110/]      gàma¤ca gàmåpacàra¤ca esà ¤atti. "

"Suõàtu me bhante, saïgho yà sà saïghena sãmà sammatà samàna saüvàsà ekuposathà,
saïgho taü sãmaü ticivarena avippavàsaü sammannati.  hapetvà gàma¤ca gàmåpacàra¤ca
yassàyasmato khamati etissà sãmàya ticivarena avippavàsàya sammuti ñhapetvà gàma¤ca
gàmåpacàra¤ca, so tuõhassa. Yassa nakkhamati, so bhàseyya. 
"Sammatà sà sãmà saïghena ticivarena avippavàsà ñhapetvà gàma¤ca gàmåpacàra¤ca
khamati saïghassa tasmà tuõhã evametaü dhàrayàmã"ti. 

62. "Sãmaü bhikkhave, sammannantena pañhamaü samànasaüvàsasãmà 1sammannitabbà.
Pacchà ticãvarena avippavàso sammannitabbo. Sãmaü bhikkhave, samåhanantena pañhamaü
ticãvarena avippavàso samåhantabbo. Pacchà samànasaüvàsasãmà samåhantabbà. Eva¤ca
pana bhikkhave ticãvarena avippavàso samåhantabbo: vyattena bhikkhunà pañibalena
saïgho ¤àpetabbo: -

63. "Suõàtu me bhante saïgho: yo so saïghena ticãvarena avippavàso sammato, yadi
saïghassa pattakallaü, saïgho taü ticãvarena avippavàsaü sammanneyya esà ¤atti. " 
"Suõàtu me bhante saïghe: yà sà saïghena ticãvarena avippavàso sammato, saïgho taü
ticivarena avippavàsaü samåhanti. Yassàyasmato khamati etissà ticãvarena avippavàsassa
samugghàto, so tuõhassa. Yassa nakkhamati, so bhàseyya. 

"Samåhato so ticãvarena avippavàso. Khamati saïghassa tasmà tuõhã evametaü
dhàrayàmã"ti. 
64. "Eva¤ca pana bhikkhave samànasaüvàsasãmà 2- samåhantabbà: vyattena bhikkhunà
pañibalena saïgho ¤àpetabbo: -

"Suõàtu me bhante, saïgho. Yà sà saïghena sãmà sammatà samànasaüvàsà ekuposathà, yadi
saïghassa pattakallaü, saïgho taü sãmaü samåhaneyya samànasaüvàsaü ekuposathaü. Esà
¤atti. "

1. "Samàna saüvàsà sãmà" si. 
2. "Bhikkhave sãmu" machasaü a vi ma nu pa to vi ja pu [PTS]

[BJT Page 268] [\x 268/]     

"Suõàtu me bhante, saïgho. Yà sà saïghena sãmà sammatà samànasaüvàsà
Ekuposathà, saïgho taü sãmaü samåhanti samànasaüvàsaü ekuposathaü. Yassàyasmato
khamati etissà sãmàya samànasaüvàsàya ekuposathàya samugghàto, so tuõhassa yassa
nakkhamati, so bhàseyya"
. 
"Samåhatà sà sãmà saïghena samànasaüvàsà ekuposathà. Khamati saïghassa tasmà tuõhi
evametaü dhàrayàmã"ti.

65. "Asammatàya bhikkhave, sãmàya aññhapitàya yaü gàmaü và nigamaü và upanissàya
viharati, yà tassa gàmassa và gàmasãmà, nigamassa và nigamasimà, ayaü tattha [PTS Page
111] [\q 111/]      samànasaüvàsà ekuposathà".

66. "Agàmake ce bhikkhave, ara¤¤e samantà sattabbhantarà, ayaü tattha samànasaüvàsà
ekuposathà"

67. "Sabbà bhikkhave, nidi asãmà. Sabbo samuddo asãmo. Sabbo jàtassaro asãmo. Nadiyà và
bhikkhave, samudde và jàtassare và yaü majjhimassa purisassa samantà udakukkhepà, ayaü
tattha samànasaüvàsà ekuposathà"ti. 

68. Tena kho pana samayena chabbaggiyà bhikkhå sãmàya sãmaü samhindanti. Bhagavato
etamatthaü àrocesuü. "Yesaü bhikkhave sãmà pañhamaü sammatà, tesaü taü kammaü
dhammikaü akuppaü ñhanàrahaü. Yesaü bhikkhave, sãmà pacchà sammatà, tesaü taü
kammaü adhammikaü kuppaü aññhànàrahaü. Na bhikkhave, sãmàya sãmà sambhinditabbà.
Yo sambhindeyya àpatti dukkañassà"ti. 

69. Tena kho pana samayena chabbaggiyà bhikkhå sãmàya sãmaü ajjhottharanti. Bhagavato
etamatthaü àrocesuü. "Yesaü bhikkhave sãmà pañhamaü sammatà, tesaü taü kammaü
dhammikaü akuppaü ñhanàrahaü. Yesaü bhikkhave, sãmà pacchà sammatà, tesaü taü
kammaü adhammikaü kuppaü aññhànàrahaü. Na bhikkhave, sãmàya sãmà ajjhottharitabbà.
Yo ajjhotthareyya, àpatti dukkañassa. Anujànàmi bhikkhave, sãmaü sammantantena
sãmantarikaü ñhapetvà sãmaü sammannitu"nti. 

70. Atha kho bhikkhånaü etadahosi: "kati nu kho uposathà?"Ti. Bhagavato etamatthaü
àrocesuü. "Dve me bhikkhave, uposathà càtuddasiko ca paõõarasiko ca. Ime kho bhikkhave,
dve uposathà"ti

[BJT Page 270] [\x 270/]     

71. Atha kho bhikkhånaü etadahosi: "kati nu kho uposathakammà?"Ti. Bhagavato
etamatthaü àrocesuü. "Cattàrimàni bhikkhave, uposathakammàni adhammena vaggaü
uposathakammaü, adhammena samaggaü uposathakammaü. Dhammena vaggaü
uposathakammaü, dhammena samaggaü uposathakamma"nti. 

72. "Tatra bhikkhave, yamidaü 1- adhammena vaggaü uposathakammaü, na bhikkhave,
evaråpaü uposathakammaü kàtabbaü. Na ca mayà evaråpaü uposathakammaü anu¤¤àtaü"

73. "Tatra bhikkhave, yamidaü adhammena samaggaü uposathakammaü, na bhikkhave,
[PTS Page 112] [\q 112/]      evaråpaü uposathakammaü kàtabbaü. Na ca mayà evaråpaü
uposathakammaü anu¤¤àtaü"

74. "Tatra bhikkhave, yamidaü dhammena vaggaü uposathakammaü, na bhikkhave,
evaråpaü uposathakammaü kàtabbaü. Na ca mayà evaråpaü uposathakammaü anu¤¤àtaü"

75. "Tatra bhikkhave, yamidaü dhammena samaggaü uposathakammaü, evaråpaü
bhikkhave, uposathakammaü kàtabbaü. Evaråpa¤ca mayà uposathakammaü anu¤¤àtaü.
Tasmàtiha bhikkhave, 'evaråpaü upesathakammaü karissàma yadidaü dhammena
samagga'nti, evaü hi vo bhikkhave, sikkhitabba"nti. 

76. Atha kho bhikkhånaü etadahosi: "kati nu kho pàtimokkhådde sà"ti. Bhagavato
etamatthaü àrocesuü. "Pa¤cime bhikkhave, pàtimokkhåddesà - nidànaü uddisitvà avasesaü
sutena sàvetabbaü. Ayaü pàñhamo pàtimokkhuddeso"

77. "Nidànaü uddisitvà cattàri pàràjikàni uddisitvà avasesaü sutena sàvetabbaü. Ayaü dutiyo
pàtimokkhuddeso"

78. "Nidànaü uddisitvà cattàri pàràjikàni uddisitvà terasa saïghàdisese uddisitvà avasesaü
sutena sàvetabbaü. Ayaü tatiyo pàtimokkhuddeso"

79. "Nidànaü uddisitvà cattàri pàràjikàni uddisitvà terasa saïghàdisese uddisitvà dve aniyate
uddisitvà avasesaü sutena sàvetabbaü. Ayaü catuttho pàtimokkhuddeso"

80. "Vitthàreneva pa¤camo ime kho bhikkhave, pa¤ca pàtimokkhuddesà"ti. 

1. "Yadidaü" ma nu pa machasaü

[BJT Page 272] [\x 272/]     

81. Tena kho pana samayena bhikkhå "bhagavatà saïkhittena pàtimokkhuddeso anu¤¤àto ti
sabbakàlaü saïkhittena pàtimokkhaü uddisanti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Na
bhikkhave, saïkhittena pàtimokkhaü uddisitabbaü. Yo uddiseyya, àpatti dukkañassà"ti. 

82. Tena kho pana samayena kosalesu janapadesu a¤¤atarasmiü àvàse tadahuposathe
savarabhayaü 1- ahosi. Bhikkhu nàsakkhiüsu vitthàrena pàtimokkhaü uddisitatuü.
Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, sati antaràye saïkhittena
pàtimokkhaü uddisitunti". 

83. Tena kho pana samayena chabbaggiyà bhikkhå asatipi antaraye saïkhittena pàtimokkhaü
uddisanti. Bhagavato etamatthaü àrecesuü. "Na bhikkhave asati antaràye saïkhittena
pàtimokkhaü uddisitabbaü. Yo uddiseyya, àpatti dukkañassa. Anujànàmi bhikkhave sati
antaràye saïkhittena pàtimokkhaü uddisituü. Tatirame antaràyà: ràjantaràyo corantaràyo
agyantaràyo udakantaràyo manussantaràyo [PTS Page 113] [\q 113/]      amanussantaràyo
vàlantaràyo siriüsapantaràyo jãvitantaràyo brahmacariyantaràyo 2- anujànàmi bhikkhave,
evaråpesu antaràyesu saïkhittena pàtimokkhaü uddisituü. Asati antaràye vitthàrenà"ti. 

84. Tena kho pana samayena chabbaggiyà bhikkhå saïghamajjhe anajjhiññhà dhammaü
bhàsanti. Bhagavato etamatthaü àrocasuü. "Na bhikkhave saïghamajjhe anajjhaññhena
dhammo bhàsitabbo. Yo bhàseyya, àpatti dukkañassa. Anujànàmi bhikkhave, therena
bhikkhunà sàmaü và dhammaü bhàsituü. Paraü và ajjhesitu"nti. 

85. Tena kho pana samayena chabbaggiyà bhikkhå saïghamajjhe asamattà vinayaü
pucchanti. Bhagavato etamatthaü àrocasuü. "Na bhikkhave saïghamajjhe asammatena
vinayo pucchitabbo. Yo puccheyya, àpatti dukkañassa. Anujànàmi bhikkhave, saïghamajjhe
sammatena vinayaü pucchituü"

86. "Eva¤ca pana bhikkhave, sammannitabbo: attanà và attànaü sammantitabbaü. Parena và
paro sammannitabbo. 

87. "Katha¤ca [PTS Page 114] [\q 114/]      attanà và attànaü sammannitabbaü? Byattena
bhikkhunà pañibalena saïgho ¤àpetabbo 
"Suõàtu me bhante, saïgho: yadi saïghassa pattakallaü, ahaü itthannàmaü vinayaü
puccheyya'nti. Evaü attanà và attanaü sammannitabbaü: "

1. "Sa¤carabhaü"si 2. "Sabramacariyantaràyoti" machasaü

[BJT Page 274] [\x 274/]     

88. "Katha¤ca parena và paro sammannitabbo? Byattena bhikkhunà pañibalena saïgho
¤àpetabbo: 

"Suõàtu me bhante, saïgho: yadi saïghassa pattakallaü, itthannàmaü vinayaü puccheyya'nti.
Evaü parena và paro 1sammannitabbaü"ti
. 
89. Tena kho pana samayena pesalà bhikkhu saïghamajjhe sammatà vinayaü pucchanti.
Chabbaggiyà bhikkhå labhanti àghàtaü. Labhanti appaccayaü. Vadhena tajjenti. Bhagavato
etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, saïghamajjhe sammatenapi parisaü oloketvà
puggalaü tulayitvà vinayaü pucchitå"nti. 

90. Tena kho pana samayena chabbaggiyà bhikkhu saïghamajjhe asammatà vinayaü
vissajjenti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Na bhikkhave, saïghamajjhe asammatena
vinayo vissajajjetabbo. Yo vissajjeye àpatti dukkañassa. Anujànàmi bhikkhave, saïghamajjhe
sammatena vinayaü vissajjetuü. "
91. "Eva¤ca pana bhikkhave, sammannitabbo: 2- attanà và attànaü sammantitabbaü. Parena
và paro sammannitabbo. 

92. "Katha¤ca attanà và attànaü sammannitabbaü? Byattena bhikkhunà pañibalena saïgho
¤àpetabbo: 

"Suõàtu me bhante, saïgho: yadi saïghassa pattakallaü, ahaü itthannàmaü vinayaü puññho
vissajjeyyanti. Evaü attanà và attanaü sammannitabbaü: "

93. "Katha¤ca parena và paro sammannitabbo? Byattena bhikkhunà pañibalena saïgho
¤àpetabbo: 

"Suõàtu me bhante, saïgho: yadi saïghassa pattakallaü, itthannàmo itthannàmena vinayaü
puññho vissajacheyya ti. Evaü parena và paro sammannitabbo"ti
. 
94. Tena kho pana samayena pesalà bhikkhå saïghamajjhe sammatà vinayaü vissajjenti.
Chabbaggiyà bhikkhu labhanti àghàtaü. Labhanti appaccayaü. Vadhena tajjenti. Bhagavato
etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, saïghamajjhe sammatenapi parisaü oloketvà
puggalaü tulayitvà vinayaü vissajjetå"nti. 

95. Tena kho pana samayena chabbaggiyà bhikkhu anokàsakataü bhikkhuü àpattiyà codenti.
Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Na bhikkhave, anokàsakato bhikkhå àpattiyà codetabbo.
Yo codeyya, àpatti dukkañassa. Anujànàmi bhikkhave, okàsaü kàràpetvà àpattiyà codetuü -
karotu me àyasmà okàsaü ahaü taü vattukàmo"ti. 

1. "Parena paro" a vi pu to vi ma nu pa
2. "Sammannitabbaü" machasaü 3. "Karotu àyasmà" machasaü to vi

[BJT Page 276] [\x 276/]     

96. Tena kho pana samayena pesalà bhikkhå chabbaggiye bhikkhå okàsaü kàràpatvo àpattiyà
codenti. Chabbaggiyà bhikkhå labhanti àghàtaü. Labhanti appaccayaü. Vadhena tajjenti.
Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, katepi okàse puggalaü tulayitvà
àpattiyà codetu"nti. 

97. Tena kho pana samayena chabbaggiye bhikkhå "puramhàkaü pesalà bhikkhå okàsaü
kàràpenti"ti pañigacceva suddhànaü bhikkhånaü anàpattikànaü avatthusmiü akàraõe okàsaü
kàràpenti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Na bhikkhave, suddhànaü bhikkhånaü
anàpattikànaü avatthusmiü akàraõe okàso kàràpetabbo. Yo kàràpeyya, àpatti dukkañassa.
Anujànàmi bhikkhave, puggalaü tuyitvà okàsaü kàràpetu"nti. 
98. Tena kho pana samayena chabbaggiye bhikkhå saïghamajjhe adhammakammaü kàronti.
Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Na bhikkhave, adhammakammaü 2- kàtabbaü. Yo
kareyya. âpatti dukkañassa"ti. Karontiyeva adhammakammaü. Bhagavato etamatthaü [PTS
Page 115] [\q 115/]      àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, adhammakamma kayiramàne
pañikkositu"nti. 

99. Tena kho pana samayena pesalà bhikkhå chabbaggiyehi bhikkhåhi adhammakamme
kayiramàne pañikkosanti. Chabbaggiyà bhikkhå labhanti àghàtaü. Labhanti appaccayaü.
Vadhena tajjenti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, diññhimpi
àvãkàtu"nti. Tesaüyeva antike diññhiü àvãkaronti. Chabbaggiyà bhikkhå labhanti àghàtaü.
Labhanti appaccayaü. Vadhena tajjenti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi
bhikkhave catåhi pa¤cahi pañikkosituü. Dvãhi tãhi diññhiü àvãkàtuü. Ekena adiññhàtuü - na
metaü khamatã"ti. 

100. Tena kho pana samayena chabbaggiye bhikkhå saïghamajjhe pàtimokkhaü uddisamànà
3- sa¤cicca na sàventi. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Na bhikkhave,
pàtimokkhuddesakena sa¤cicca na sàvetabbaü. Yo na sàveyya, àpatti dukkañassà"ti. 

101. Tena kho pana samayena àyasmà udàyã saïghassa pàtimokkhuddesako hoti
kàkassarako. Atha kho àyasmato udàyissa etadahosi: "bhagavatà pa¤¤attaü
pàtimokkhuddesakena sàvetabba"nti. Aha¤camhi kàkassarako. Kathannu kho mayà
pañipajjitabba"nti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave,
pàtimokkhuddesakena vàyamituü - kathaü sàveyyanti. Vàyamantassa anàpatti"ti. 
1. "Okàsaü kàtuü" 2. "Na bhikkhave, saïghamajjhe adhammakammaü" [PTS]
3. "Uddissamànà" machasaü [PTS]

[BJT Page 278] [\x 278/]     

102. Tena kho pana samayena devadatto sagahaññhàya parisàya patimokkhaü uddisati.
Bhagavatato etamatthaü àrocesuü. "Na bhikkhave, sagahaññhàya parisàya pàtimokkhaü
uddisitabbaü. Yo uddiseyya, àpatti dukkañassa"ti. 

103. Tena kho pana samayena chabbaggiyà bhikkhå saïghamajjhe anajjhaññhà patimokkhaü
uddisanti. Bhagavatato etamatthaü àrocesuü. "Na bhikkhave, saïghamajjhe anajjhaññhena
pàtimokkhaü uddisitabbaü. Yo uddiseyya, àpatti dukkañassa. Anujànàmi bhikkhave,
'theràdhikaü 1- pàtimokkha'nti. 

A¤¤atitthiyabhàõavàraü niññhitaü. 

1. "Theràdheyyaü" aññha to vi

[BJT Page 280] [\x 280/]     

1. Atha kho bhagavà ràjagahe yathàbhirattaü viharitvà yena codanàvatthu, tena càrikaü
pakkàmi. Anupubbena càrikaü caramàno yena codanàvatthu, tadavasari, tatra sudaü
bhagavà codanàvatthusmiü viharati. Tena kho pana samayena a¤¤atarasmiü àvàse
sambahulà bhikkhå [PTS Page 116] [\q 116/]      viharanti. Tattha thero bhikkhå bàlo hoti
avyatto. So na jànàti uposathaü và uposathakammaü và pàtimokkhaü và pàtimokkhuddesaü
và. 
2. Atha kho tesaü bhikkhånaü etadahosi: "bhagavatà pa¤¤attaü 'theràdhikaü pàtimokkha'nti.
Aya¤ca amhàkaü thero bàlo avyatto. Na jànàti uposathaü và uposathakammaü và
pàtimokkhaü và pàtimokkhuddesaü và. Kathannu kho amhehi pañipajjitabba"?Nti.
Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, yo tattha bhikkhå vyatto pañibalo,
tassàdheyyaü pàtimokkha"nti. 

3. Tena kho pana samayena a¤¤atarasmiü àvàse tadahuposathe sambahulà bhikkhå
viharanti bàlà avyattà. Te na jànanti uposathaü và uposathakammaü và pàtimokkhaü và
pàtimokkhuddesaü và. Te theraü ajjhesiüsu: "uddisatu bhante, thero pàtimokkha"nti. So
evamàha. "Na me àvuso vattatã"ti dutiyaü theraü ajjhesiüsu: "uddisatu bhante, thero
pàtimokkha"nti. Sopi evamàha: ' na me àvuso vattatã"ti tatiyaü theraü ajjhesiüsu: uddisatu
bhante, thero pàtimokkha"nti. Sopi evamàha: ' na me àvuso vattatã"ti etenava upàyena yàva
saïghanavakaü ajjhesiüsu: "uddisatu àyasmà pàtimokkha"nti. Sopi evamàha: "na me bhante
vattatã"ti. 

4. Bhagavato etamatthaü àrocesuü "idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahuposathe
sambahulà bhikkhå viharanti bàlà avyattà. Te na jànanti uposathaü và uposathakammaü và
pàtimokkhaü và pàtimokkhuddesaü và. Te theraü ajjhesiüsu: "uddisatu bhante, thero
pàtimokkha"nti. So evadeti. "Na me àvuse vattatã"ti dutiyampi theraü ajjhesiüsu: "uddisatu
bhante, thero pàtimokkha"nti. Sopi evaü: vadeti'na me àvuso vattatã"ti tatiyampi 2- theraü
ajjhesanti: 'uddisatu bhante, thero pàtimokkha"nti. Sopi evaü vadeti: 'na me àvuso vattatã"ti
etenava upàyena yàva saïghanavakaü ajjhesiüsu: "uddisatu àyasmà pàtimokkha"nti. Sopi
evaü vadeti: "na me bhante vattatã"ti. 

1. "Dutiyaü" machasaü [PTS 2.] "Tatiyaü" machasaü [PTS]

[BJT Page 282] [\x 282/]     

"Tehi bhikkhave, bhikkhåhi eko bhikkhå sàmantà àvàsà sajjukaü pàhetabbo: 'gacchàvuso
saïkhittena và vitthàrena và pàtimokkhaü pariyàpuõitvà 1- àgacchà"ti. 

5. Atha kho bhikkhånaü etadahosi: "kena nu kho pàhetabbo?"Ti. Bhagavato etamatthaü
àrecesuü "anujànàmi bhikkhave, therena bhikkhunà bhikkhånaü àõàpetu"nti. Therena àõattà
navà bhikkhå na gacchanti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Na bhikkhave. [PTS Page 117]
[\q 117/]      therena àõattena agilànena na gantabbaü. Yo na gaccheyya, àpatti
dukkañassa"ti. 

6. Atha kho bhagavà codanàvatthusmiü yathàbhirattaü viharitvà punadeva ràjagahaü
paccàga¤chi. Tena kho pana samayena manusasà bhikkhå piõóàya carante pucchanti:
"katami bhante pakkhassà?"Ti. Bhikkhå evamàhaüsu: " na kho mayaü àvuso jànàmà"ti.
Manusasà ujjhàyanti khãyanti vipàcenti: "pakkhagaõanamattampi 'me samaõà sakyaputtiyà
na jànanti. Kimpanime a¤¤aü kicci kàlyàõaü jànissantã"ti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü.
"Anujànàmi bhikkhave, pakkhagaõanà uggahetå"nti. Atha kho bhikkhånaü etadahosi. Kadà
nu kho gaõetabbà,ti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, sabbeheva
pakkagaõanaü uggahetu"nti. 

7. Tena kho pana samayena manusasà bhikkhå piõóàya carante pucchanti: "kãvatikà bhante
bhikkhå evamàhaüsu: "na kho mayaü àvuso jànàmà"ti. Manusasà ujjhàyanti khãyanti
vipàcenti: "a¤¤ama¤¤ampi 'me samaõà sakyaputtiyà na jànanti. Kimpanime a¤¤aü ki¤ci
kàlyàõaü jànissantã"ti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave. Bhikkhå
gaõetu"ti. Atha kho bhikkhånaü etadahosi: "kadà nu kho bhikkhå gaõetabbà"ti. Bhagavato
etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, tadahuposathe nàmaggena 2và gaõetuü
salàkaü gahetu"nti. 

8. Tena kho pana samayena bhikkhå ajànantà ajjuposathoti duraü gàmaü 3piõóàya caranti.
Te uddissamànepi pàtimokkhe àgacchanti. Uddiññhamattepi àgacchanti. Bhagavato
etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, arocetuü ajjuposatho"ti. Atha kho bhikkhånaü
etadahosi: "kena nu kho àrocetabbo"ti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi
bhikkhave, therena bhikkhunà kàlavato àrocetu"nti. 

9. Tena kho pana samayena a¤¤ataro thero kàlavato nassarati. Bhagavato etamatthaü
àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, bhattakàlepi àrocetu"nti. Bhattakàlepi nassarati. 4-
Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, yaü kàlaü sarati, taü kàlaü
àrocatu"nti. 

1. "Pariyàpåõivatvàna" machasaü 2, "nàma maggena" si. "Gaõamaggena" [PTS 3.]
"Duragàmaü' to vi ja pu a vi 4. " Nassari' [PTS] to vi a vi ja pu 
[BJT Page 284] [\x 284/]     

10. [PTS Page 118] [\q 118/]      tena kho pana samayena a¤¤atarasmiü àvàse
uposathàgàraü uklàpaü hoti. âgantukà bhikkhå ujjhàyanti khiyanti vipàcenti: "kathaü hi
nàma bhikkhu uposathàgàraü na sammajjissantã"ti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü.
"Anujànàmi bhikkhave, uposathàgàraü sammajjitå"nti. Atha kho bhikkhånaü etadahosi:
"kena nu kho uposathàgàraü sammajjitabbaü"nti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü.
"Anujànàmi bhikkhave, therena bhikkhunà navaü bhikkhuü àõàpetu"nti. Therena àõattà
navà bhikkhu na sammajjanti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Na bhikkhave, therena
àõattena agilànena na sammajjitabbaü. Yo na sammajjeyya, àpatti dukkañassà"ti. 

11. Tena kho pana samayena uposathàgàre àsanaü apa¤¤attaü hoti. Bhikkhu chamàyaü
nisãdanti. Gattànipi cãvarànipi paüsukitàni honti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü.
"Anujànàmi bhikkhave, uposathàgàre àsanaü pa¤¤àpetå"nti. Atha kho bhikkhånaü etadahosi:
"kena nu kho uposathàgàre àsanaü pa¤¤àpetabbaü?"Nti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü.
"Anujànàmi bhikkhave, therena bhikkhunà tavaü bhikkhuü àõàpetu"nti. Therena àõattà
navà bhikkhu na pa¤¤àpenti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Na bhikkhave, therena
àõattena agilànena na pa¤¤àpetabbaü. Yo na pa¤¤àpeyya, àpatti dukkañassà"ti. 

12. Tena kho pana samayena uposathàgàre padãpo na hoti. Bhikkhå andhakàre kàyampi
cãvarànipi akkamanti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, uposathàgàre
padãpaü kàtu"nti. Atha kho bhikkhånaü etadahosi: "kena nu kho uposathàgàre padipo
kàtabbaü?"Nti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, therena bhikkhunà
tavaü bhikkhuü àõàpetu"nti. Therena àõattà navà bhikkhu nappadãpenti. Bhagavato
etamatthaü àrocesuü. "Na bhikkhave, therena àõattena agilànena nappadãpetabbo. Yo
nappadãpeyya, àpatti dukkañassà"ti. 

13. Tena kho pana samayena a¤¤atarasmiü àvàse àvàsikà bhikkhu neva pànãyaü
upaññhàpenti. Na paribhojanãyaü upaññhàpenti. âgantukà bhikkhå ujjhàyanti khiyanti
vipàcenti: "kathaü hi nàma àvàsikà bhikkhu neva pànãyaü upaññhàpessanti? Na
paribhojanãyaü upaññàpessanã?"Ti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave,
[PTS Page 119] [\q 119/]      pànãyaü paribhojanãyaü upaññhàpetu"nti. Atha kho
bhikkhånaü etadahosi: "kena nu kho pàniyaü paribhojanãyaü upaññhàpetabba?"Nti. 

[BJT Page 286] [\x 286/]     

Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, therena bhikkhunà navaü bhikkhuü
àõàpetu"nti. Therena àõattà navà bhikkhu na upaññhàpenti. Bhagavato etamatthaü
àrocesuü. "Na bhikkhave, therena àõattena agilànena na upaññhàpetabbaü. Yo na
upaññhàpeyya, àpatti dukkañassà"ti. 

14. Tena kho pana samayena sambahulà bhikkhu bàlà abyattà disaügamikà àcariyupajjhàye
na àpucchiüsu. 1- Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Idha pana bhikkhave, sambahulà
bhikkhu bàlà abyattà disaügamikà àcariyupajjhàye na àpucchanti, 2te bhikkhave,
àcariyupajjhàyehi pucchitabbà - kahaü gamissatha? Kena saddhiü gamissathà?"Ti. 

15. "Te ce bhikkhave, bàlà abyattà a¤¤e bàle abyatte apadiseyyuü, na bhikkhave,
àcarayupajjhàyenahi anujàneyyuü ce, àpatti dukkañassa. Te ca 3bhikkhave, bàlà abyattà
ananu¤¤àtà àcariyupajjhàyehi gaccheyyuü ceva àpatti dukkañassa."

16. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse sambahulà bhikkhå viharanti bàlà abyattà. Te
na jànanni uposathaü và uposatha kammaü và pàtimokkhaü và pàtimokkhuddesaü và tattha
a¤¤o bhikkhu àgacchati bahussuto àgatàgamo dhammadharo vinayadharo màtikàdharo
paõóito vyatto medhàvi lajji kukkucchako sikkhàkàmo. Tehi bhikkhave, bhikkhåhi so
bhikkhu saïgahetabbo anuggahetabbo upalàpetabbo upaññhàpetabbo cuõõena mattikàya
dantakaññhena mukhodakena. No ce saïghaõheyyuü anuggaõheyyuü upalàpeyyuü
upaññhàpeyyuü cuõõena mattikàya dantakaññhena mukhodakena, àpatti dukkañassa"
. 
17. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahuposathe sambahulà bhikkhu viharanti
bàlà abyattà. Te na jànanni uposathaü và uposatha kammaü và pàtimokkhaü và
pàtimokkhuddesaü và tehi bhikkhave, bhikkhåhi eko bhikkhu sàmantà àvàsà sajjukaü
pahetabbo: 'gacchàvuso saïkhittena và vitthàrena và pàtimokkhaü pariyàpuõitvà àgacchà'ti.
Eva¤cetaü labhetha, iccetaü kusalaü no ce labhetha, tehi bhikkhave, bhikkhåhi sabbeheva
yattha jànanni uposathaü và uposathakammaü và pàtimokkhuddesaü và, so àvàso [PTS
Page 120] [\q 120/]      gantabbo. No ce gaccheyyuü, àpatti dukkañassa"

1. "âpucchiüsu" machasaü - ettha marammakkharapotthake nakàro na dissate
2. "âpucchanti" machasaü 3. Te ce machasaü

[BJT Page 288] [\x 288/]     

18. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse sambahulà bhikkhu vassaü vasanti bàlà
abyattà. Te na jànanni uposathaü và uposatha kammaü và pàtimokkhaü và
pàtimokkhuddesaü và tehi bhikkhave, bhikkhåhi eko bhikkhu sàmantà àvàsà sajjukaü
pahetabbo: 'gacchàvuso saïkhittena và vitthàrena và pàtimokkhaü pariyàpuõitvà àgacchà'ti.
Eva¤cetaü labhetha, iccetaü kusalaü no ce labhetha, eko bhikkhu sattàhakàlikaü pàhetabbo:
gacchàvuso saïkhittena và vitthàrena và pàtimokkhaü pariyàpuõitvà àgacchà'ti. Eva¤cetaü
labhetha, iccetaü kusalaü no ce labhetha, na bhikkhave, tehi bhikkhåhi tasmiü àvàse vassaü
vasitabbaü vaseyyuü ce, àpatti dukkañassa"ti. 

19. Atha kho bhagavà bhikkhå àmantesi. "Sannipatatha bhikkhave, saïgho uposathaü
karissatã"ti. Evaü vutte a¤¤ataro bhikkhu bhagavantaü etadavoca: "atthi bhante, bhikkhu
gilàno so anàgato"ti "anujànàmi bhikkhave, gilànena bhikkhunà pàrisuddhãü dàtuü. Eva¤ca
pana bhikkhave dàtabbà: tena gilànenana bhikkhunà ekaü bhikkhuü upasaïkamitvà ekaüsaü
uttaràsaïghaü karitvà ukkuñikaü nisãditvà a¤jaliü paggahetvà evamassa vacanãyo:
pàrisuddhãü dammi. Pàrisuddhiü me hara pàrisuddhiü me àrocehi'ti. Kàyena vi¤¤àpeti,
vàcàya vi¤¤àpeti, kàyena vàcàya vi¤¤àpeti, dinnà hoti pàrisuddhi. Na kàyena vi¤¤àpeti, na
vàcàya vi¤¤àpeti,na kàyena vàcàya vi¤¤àpeti,dinnà hoti pàrisuddhiü. Eva¤cetaü labhetha,
iccetaü kusalaü. No ce labhetha, so bhikkhave, gilàno bhikkhu ma¤cena và pãñhena và
saïghamajjhena ànetvà uposatho kàtabbo. Sace bhikkhave, gilànupaññhàkànaü bhikkhånaü
evaü hoti: 'sace kho mayaü gilànaü ñhànà càvessàma, àbàdho và abhivaóóhissati. Kàlakiriyà
và bhavissatã'ti, na bhikkhave, gilano ñhànà càvetabbà. Saïghena tattha gantavà uposatho
kàtabbo. Nattevaca vaggena saïghena uposatho kàtabbo. Kàreyya ce, apàtti dukkañassa". 
20. "Parisuddhãhàrako ce bhikkhave, dinnàya pàrisuddhiyà tattheva pakkamati, a¤¤assa
dàtabbà pàrisuddhihàrako ce bhikkhave, dinnàya pàrisuddhãyà tattheva vibbhamati, kàlaü
karoti, sàmaõero [PTS Page 121] [\q 121/]      pañijànàti, sikkhaü paccakkhàtako pañijànàti,
antimavatthuü ajjhàpannako pañijànàti, ummattako pañijànàti, khittacitto pañijànàti,
vedanañño pañijànàti, àpattiyà adassane ukkhittako pañijànàti, àpattiyà appañikamme
ukkhittako pañijànàti, pàpikàya diññhiyà appañinissagge ukkhittako pañijànàti, paõóako
pañijànàti, tiracchànagato pañijànàti, màtughàtako pañijànàti, pitughàtako pañijànàti,
arahantaghàtako pañijànàti, bhikkhuõidusako pañijànàti, saïghabhedako pañijànàti,
lohituppàdako pañijànàti, ubhatobya¤jajanato pañijànàti, a¤¤assa dàtabbà pàrisuddhi"

[BJT Page 290] [\x 290/]     

21. "Pàrisuddhihàrako ce bhikkhave, dinnàya pàrisuddhiyà antarà magge pakkamati,
anàhañà hoti pàrisuddhã. Pàrisuddhihàrako ce bhikkhave, dinnàya pàrisuddhãyà
antaràmagge vibbhamati, kàlaü karoti, sàmaõero pañijànàti, sikkhaü paccakkhàtako
pañijànàti, antimavatthuü ajjhàpannako pañijànàti, ummattako pañijànàti, khittacitto
pañijànàti, vedanañño pañijànàti, àpattiyà adassane ukkhittako pañijànàti, àpattiyà
appañikamme ukkhittako pañijànàti, pàpikàya diññhiyà appañinissagge ukkhittako pañijànàti,
paõóako pañijànàti, tiracchànagato pañijànàti, màtughàtako pañijànàti, pitughàtako
pañijànàti, arahantaghàtako pañijànàti, bhikkhuõidusako pañijànàti, saïghabhedako
pañijànàti, lohituppàdako pañijànàti ubhatobya¤janako pañijànàti, a¤¤assa dàtabbà
pàrisuddhi"

22. "Pàrisuddhihàrako ce bhikkhave, dinnàya pàrisuddhiyà saïghappatto pakkamati, àhañà
hoti pàrisuddhã. Pàrisuddhihàrako ce bhikkhave, dinnàya pàrisuddhãyà saïghappatto
vibbhamati, kàlaü karoti, sàmaõero pañijànàti, sikkhaü paccakkhàtako pañijànàti,
antimavatthuü ajjhàpannako pañijànàti, ummattako pañijànàti, khittacitto pañijànàti,
vedanañño pañijànàti, àpattiyà adassane ukkhittako pañijànàti, àpattiyà appañikamme
ukkhittako pañijànàti, pàpikàya diññhiyà appañinissagge ukkhittako pañijànàti, paõóako
pañijànàti, tiracchànagato pañijànàti, màtughàtako pañijànàti, pitughàtako pañijànàti,
arahantaghàtako pañijànàti, bhikkhuõidusako pañijànàti, saïghabhedako pañijànàti,
lohituppàdako pañijànàti ubhatobya¤janako pañijànàti, ahañà hoti pàrisuddhi"

23. "Pàrisuddhihàrako ce bhikkhave, dinnàya pàrisuddhiyà saïghappatto sutto, na aroceti,
pamatto na àroceti, samàpanno na aroceti, àhañà hoti pàrisuddhã. Pàrisuddhihàrakassa
anàpatti"

24. "Pàrisuddhihàrako ce bhikkhave, dinnàya pàrisuddhiyà saïghappatto sa¤cicca na aroceti,
àhañà hoti pàrisuddhã. Pàrisuddhihàrakassa àpatti dukkañassà"ti. 
25. Atha kho bhagavà bhikkhå àmantesi. "Sannipatatha bhikkhave, saïgho kammaü
karissatã"ti. Evaü vutte a¤¤ataro bhikkhu bhagavantaü etadavoca: "atthi bhante, bhikkhu
gilàno, so anàgato"ti "anujànàmi bhikkhave, gilanena bhikkhunà chandaü dàtuü. Eva¤ca
pana bhikkhave dàtabbo: tena gilànena bhikkhunà ekaü bhikkhuü upasaïkamitvà ekaüsaü
uttaràsaïghaü karitvà ukkuñikaü nisãditvà a¤jaliü paggahetvà evamassa vacanãyo: 'chandaü
dammi. Chandaü me hara, chandaü me àrocehã,ti. Kàyena vi¤¤àpeti, vàcàya vi¤¤àpeti,
kàyena vàcàya vi¤¤àpeti, dinno hoti chando.Na kàyena vi¤¤àpeti, na vàcàya vi¤¤àpeti,na
kàyena vàcàya vi¤¤àpeti,na dinno chando. Eva¤cetaü labhetha, iccetaü kusalaü. No ce
labhetha, so bhikkhave, [PTS Pge 122] gilàno bhikkhu ma¤cena và pãñhena và
saïghamajjhena ànetvà kammaü kàtabbaü. Sace bhikkhave, gilànupaññhàkànaü bhikkhånaü
evaü hoti: 'sace kho mayaü gilànaü ñhànà càvessàma, àbàdho và abhivaóóhissati. Kàlakiriyà
và bhavissatã'ti, na bhikkhave, gilano ñhànà càvetabbà. Saïghena tattha gantavà kammaü
kàtabbaü. Natveca vaggena saïghena kammaü kàtabbaü. Katabbo. Kàreyya ce, àpatti
dukkañassa" 

[BJT PAGE 292]

26. "Chandahàrako ce bhikkhave, dinnàya chande tattheva pakkamati, a¤¤assa dàtabbo
chando chandahàrako ce bhikkhave, dinne chande tattheva vibbhamati, kàlaü karoti,
sàmaõero pañijànàti, sikkhaü paccakkhàtako pañijànàti, antimavatthuü ajjhàpannako
pañijànàti, ummattako pañijànàti, khittacitto pañijànàti, vedanañño pañijànàti, àpattiyà
adassane ukkhittako pañijànàti, àpattiyà appañikamme ukkhittako pañijànàti, pàpikàya
diññhiyà appañinissagge ukkhittako pañijànàti, paõóako pañijànàti, theyyasaüvàsako
pañijànàti, titthãyapakkantako pañijànàti, tiracchànagato pañijànàti, màtughàtako pañijànàti,
pitughàtako pañijanàti arahantaghàtako pañijànàti, bhikkhuõidusako pañijànàti,
saïghabhedako pañijànàti, lohituppàdako pañijànàti, ubhatobya¤janako pañijànàti, a¤¤assa
dàtabbà chando"

27. "Chandahàrako ce bhikkhave, dinnàya chande antaràmagge pakkamati, anàhaño hoti
chando chandahàrako ce bhikkhave, dinne chande antaràmagge vibbhamati, kàlaü karoti,
sàmaõero pañijànàti, sikkhaü paccakkhàtako pañijànàti, antimavatthuü ajjhàpannako
pañijànàti, ummattako pañijànàti, khittacitto pañijànàti, vedanañño pañijànàti, àpattiyà
adassane ukkhittako pañijànàti, àpattiyà appañikamme ukkhittako pañijànàti, pàpikàya
diññhiyà appañinissagge ukkhittako pañijànàti, paõóako pañijànàti, theyyasaüvàsako
pañijànàti, titthãyapakkantako pañijànàti, tiracchànagato pañijànàti, màtughàtako pañijànàti,
pitughàtako pañijanàti arahantaghàtako pañijànàti, bhikkhuõidusako pañijànàti,
saïghabhedako pañijànàti, lohituppàdako pañijànàti, ubhatobya¤janako pañijànàti, anàhaño
hoti chando"

28. "Chandahàrako ce bhikkhave, dinne chande saïghapatto pakkamati, àhaño hoti chando
chandahàrako ce bhikkhave, dinne chande saïghapanno vibbhamati, kàlaü karoti, sàmaõero
pañijànàti, sikkhaü paccakkhàtako pañijànàti, antimavatthuü ajjhàpannako pañijànàti,
ummattako pañijànàti, khittacitto pañijànàti, vedanañño pañijànàti, àpattiyà adassane
ukkhittako pañijànàti, àpattiyà appañikamme ukkhittako pañijànàti, pàpikàya diññhiyà
appañinissagge ukkhittako pañijànàti, paõóako pañijànàti, theyyasaüvàsako pañijànàti,
titthãyapakkantako pañijànàti, tiracchànagato pañijànàti, màtughàtako pañijànàti, pitughàtako
pañijanàti arahantaghàtako pañijànàti, bhikkhuõidusako pañijànàti, saïghabhedako
pañijànàti, lohituppàdako pañijànàti, ubhatobya¤janako pañijànàti, àbhaño hoti chando"

29. "Chandahàrako ce bhikkhave, dinne chande saïghappatto sutto na àroceti, pamatto na
àroceti, samàpanno na àroceti, àhaño hoti chando chandahàrakassa anàpatti"

30. "Chandahàrako ce bhikkhave, dinne chande saïghappatto sa¤cicca na àroceti, àhaño hoti
chando chandahàrakassa àpatti dukkañassa. Anujànàmi bhikkhave, tadahuposathe
pàrisuddhãü dentena chandampi dàtuü, 
Santi saïghassa karaõiya"nti

[BJT Page 294] [\x 294/]     

. 31. Tena kho pana samayena a¤¤ataraü bhikkhu tadahuposathe ¤àtakà gaõhiüsu.
Bhagavato etamatthaü àrocesuü "idha pana bhikkhave, bhikkhuü tadahuposathe ¤àtakà
gaõhanti, te ¤àtakà bhikkhuhi evamassu vacanãyà: 'iïgha tumhe àyasmanto imaü bhikkhuü
muhuttaü mu¤catha, yàvàyaü bhikkhu uposathaü kàrotã'ti. Eva¤cetaü labhetha, iccetaü
kusalaü. No ce labhetha, te ¤àtakà bhikkhuhi evamassu vacanayà: 'iïgha tumhe àyasmantà
muhuttaü ekamantaü hotha, yàvàyaü bhikkhu pàrisuddhiü deti'ti. Eva¤cetaü labhetha,
iccetaü kusalaü. No ce labhetha, te ¤àtakà bhikkhuhi evamassu vacanayà: 'iïgha tumhe
àyasmanto imaü bhikkhuü muhuttaü nissãmaü netha, yàva saïgho uposathaü karoti'ti
eva¤cetaü labhetha, iccetaü kusalaü no ce labhetha, nattheva vaggena saïghena uposatho
kàtabbo. Kareyya ce, 1- apàtti dukkañassa"
. 
32. "Idha pana bhikkhave, bhikkhuü tadahuposathe ràjàno gaõhanti, te ràjàno bhikkhuhi
evamassu vacanãyà: 'iïgha tumhe àyasmanto imaü bhikkhuü muhuttaü mu¤catha, yàvàyaü
bhikkhu uposathaü kàrotã'ti. Eva¤cetaü labhetha, iccetaü kusalaü. No ce labhetha, te ¤àtakà
bhikkhuhi evamassu vacanayà: 'iïgha tumhe àyasmantà muhuttaü ekamantaü hotha,
yàvàyaü bhikkhu pàrisuddhiü deti'ti. Eva¤cetaü labhetha, iccetaü kusalaü. No ce labhetha,
te ¤àtakà bhikkhuhi evamassu vacanayà: 'iïgha tumhe àyasmanto imaü bhikkhuü muhuttaü
nissãmaü netha, yàva saïgho uposathaü karoti'ti eva¤cetaü labhetha, iccetaü kusalaü no ce
labhetha, natatheva vaggena saïghena uposatho kàtabbo. Kareyya ce, apàtti dukkañassà"ti. 

"Idha pana bhikkhave, bhikkhuü tadahuposathe corà gaõhanti, te dhuttà bhikkhuhi
evamassu vacanãyà: 'iïgha tumhe àyasmanto imaü bhikkhuü muhuttaü mu¤catha, yàvàyaü
bhikkhu uposathaü kàretã'ti. Eva¤cetaü labhetha, iccetaü kusalaü. No ce labhetha, te ¤àtakà
bhikkhuhi evamassu vacanayà: 'iïga tumahe àyasmantà muhuttaü ekamantaü hotha,
yàvàyaü bhikkhu pàrisuddhiü deti'ti. Eva¤cetaü labhetha, iccetaü kusalaü. No ce labhetha,
te ¤àtakà bhikkhuhi evamassu vacanayà: 'iïga tumahe àyasmanto imaü bhikkhuü muhuttaü
nissãmaü netha, yàva saïgho uposathaü karoti'ti eva¤cetaü labhetha, iccetaü kusalaü no ce
labhetha, natatheva vaggena saïghena uposato kàtabbo. Kareyya ce, apàtti dukkañassà"ti. 

"Idha pana bhikkhave, bhikkhuü tadahuposathe dhuttà gaõahanti, te dhuttà bhikkhuhi
Evamassu vacanãyà: 'iïgha tumhe àyasmanto imaü bhikkhuü muhuttaü mu¤catha, yàvàyaü
bhikkhu uposathaü kàretã'ti. Eva¤cetaü labhetha, iccetaü kusalaü. No ce labhetha, te ¤àtakà
bhikkhuhi evamassu vacanayà: 'iïga tumahe àyasmantà muhuttaü ekamantaü hotha,
yàvàyaü bhikkhu pàrisuddhiü deti'ti. Eva¤cetaü labhetha, iccetaü kusalaü. No ce labhetha,
te ¤àtakà bhikkhuhi evamassu vacanayà: 'iïga tumahe àyasmanto imaü bhikkhuü muhuttaü
nissãmaü netha, yàva saïgho uposathaü karoti'ti eva¤cetaü labhetha, iccetaü kusalaü no ce
labhetha, natatheva vaggena saïghena uposato kàtabbo. Kareyya ce, apàtti dukkañassà"ti. 

"Idha pana bhikkhave, bhikkhuü tadahuposathe bhikkhupañaccatthikà gaõahanti, te
bhikkhupaccatthikà bhikkhuhi evamassu vacanãyà: 'iïgha tumhe àyasmanto imaü bhikkhuü
muhuttaü mu¤catha, yàvàyaü bhikkhu uposathaü kàretã'ti. Eva¤cetaü labhetha, iccetaü
kusalaü. No ce labhetha, te ¤àtakà bhikkhuhi evamassu vacanayà: 'iïga tumahe àyasmantà
muhuttaü ekamantaü hotha, yàvàyaü bhikkhu pàrisuddhiü deti'ti. Eva¤cetaü labhetha,
iccetaü kusalaü. No ce labhetha, te ¤àtakà bhikkhuhi evamassu vacanayà: 'iïga tumahe
àyasmanto imaü bhikkhuü muhuttaü nissãmaü netha, yàva saïgho uposathaü karoti'ti
eva¤cetaü labhetha, iccetaü kusalaü no ce labhetha, natatheva vaggena saïghena uposato
kàtabbo. Kareyya ce, apàtti dukkañassà"ti. 

33. [PTS Page 123] [\q 123/]      atha kho bhagavà bhikkhu àmantesi: "sannipatatha
bhikkhave, atthi saïghassa karaõiya"nti. Evaü vutte a¤¤ataro bhikkhu bhagavantaü
etadavoca: "atthi bhante, gaggo nàma bhikkhu ummattako, so anàgato"ti. 
34. "Dve 'me bhikkhave, ummattakà: atthi bhikkhu 2ummattako saratipi uposathaü, napi
sarati, saratipi saïghakammaü, napi sarati. Atthi neva sarati. âgacchatipi uposathaü, napi
àgacchati, àgacchatipi saïghakammaü, napi àgacchati. Atthi neva àgacchati. "

1. "Kareyyaceva" ma nu pa to vi 2. "Atthi bhikkhave bhikkhu" ma cha saü

[BJT Page 296] [\x 296/]     

35. "Tatra bhikkhave, yavàyaü ummattakà saratipi, uposathaü, na pi sarati, saratipi
saïghakammaü, napi sarati. âgacchatipi uposathaü, napi àgacchati, àgacchatipi pi
saïghakammaü, na pi àgacchati. Anujànàmi bhikkhave, evaråpaü ummattakassa
ummattakasammutiü dàtuü. Eva¤ca pana bhikkhave, dàtabbaü byattena bhikkhunà
pañibalena saïgho ¤àpetabbo: 

36. "Suõàtu me bhante, saïgho. Gaggo bhikkhu ummattako saratipi, uposathaü, napi sarati,
saïghakammaü, napi sarati. âgacchatipi uposathaü, napi àgacchati, àgacchatipi
saïghakammaü, napi àgacchati. Yadi saïghassa pattakallaü, saïghassa bhikkhuno
ummattakassa ummattakasammutiü dadeyya, sareyya và gaggo bhikkhu uposathaü na và
sareyya, sareyya và saïghakammaü na và sareyya, àgaccheyya và uposathaü,na và
àgaccheyya, àgaccheyya và saïgho saha và gaggena vinà và gaggena uposathaü kareyya.
Saïghakammaü kareyya. Esà ¤atti"

37. "Suõàtu me bhante, saïgho gaggo bhikkhu ummattako saratipi, uposathaü, napi sarati,
saratipi saïghakammaü, napi sarati. âgacchatipi uposathaü, napi àgacchati, àgacchatipi
saïghakammaü, napi àgacchati. Saïgho gaggassa bhikkhuno ummattakassa
ummattakasammutiü deti, sareyya và gaggo bhikkhu uposathaü na và sareyya, sareyya và
saïghakammaü na và sareyya, àgaccheyya và uposathaü na và àgaccheyya, àgaccheyya và
saïghakammaü na và àccheyya. Saügho saha và gaggena vinà và gaggena uposathaü
karissati. Saïghakammaü karissati. Yassàyasmato khamati gaggassa bhikkhuno
ummattakassa ummattakasammutiyà dànaü, sareyya và gaggo bhikkhu uposathaü na và
sareyya, sareyya và saïghakammaü na và sareyya, àgaccheyya và uposathaü na và
àgaccheyya, àgaccheyya và saïghakammaü na và àccheyya. Saügho saha và gaggena vinà và
gaggena uposathaü karissati. Saïghakammaü karissati. So yassa nakkhamati so bhàseyya"

38. "Dinnà saïghena gaggassa bhikkhuno ummattakassa ummattakasammuti, sareyya và
gaggo bhikkhu uposathaü na và sareyya, sareyya và saïghakammaü na và sareyya,
àgaccheyya và uposathaü na và àgaccheyya, àgaccheyya và saïghakammaü na và
àgaccheyya. Saügho saha và gaggena vinà và gaggena uposathaü karissati. Saïghakammaü
karissati. Khamati saïghassa tasmà tuõahã. Evametaü dhàreyàmã"ti. 

[BJT Page 298] [\x 298/]     

39. [PTS Page 124] [\q 124/]      tena kho pana samayena a¤¤atarasmiü àvàse
tadahuposathe cattàro bhikkhu viharanti. Atha kho tesaü bhikkhånaü etadahosi: "bhagavatà
pa¤¤attaü 'uposatho kàtabbo'ti. Maya¤camha cattàro janà, kathannu kho amhehi uposatho
kàtabbo"ti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü: "anujànàmi bhikkhave, catunnaü pàtimokkhaü
uddisitu"nti. 

40. Tena kho pana samayena a¤¤atarasmiü àvàse tadahuposathe tayo bhikkhu viharanti.
Atha kho tesaü bhikkhunaü etadahosi: "bhagavatà anu¤¤àtaü catutthaü pàtimokkhaü
uddisituü. Maya¤camha tayo janà. Kathannu kho amhehi uposatho kàtabbo"ti. Bhagavato
etamatthaü àrocesuü: "anujànàmi bhikkhave, tiõõaü pàrisuddhiposathaü kàtuü. Eva¤ca
pana bhikkhave, kàtabbo. Byattena bhikkhunà pañibalena te bhikkhu ¤àpetabbà: -

41. 'Suõantu me àyasmantà, 1- ajjuposatho (paõõaraso) yadàyasmantànaü pattakallaü,
mayaü (a¤¤ama¤¤aü) pàrisuddhiuposathaü kareyyàmà'ti. Therena bhikkhunà ekaüsaü
uttaràsaïgaü karitvà ukkuñikaü nisãditvà a¤ajalimpaggahetvà te bhikkhu evamassu
vacanãyà: 'parisuddho ahaü àvuso, parisuddho ti maü dharetha. Parisuddho ahaü àvuso,
parisuddho ti maü dharetha. Parisuddho ahaü àvuso parisuddho ti maü dhàrethà'ti. 

42. "Navakena bhikkhunà ekaüsaü uttaràsaïgaü kàritvà ukkuñikaü nisãditvà
a¤ajalimpaggahetvà te bhikkhu evamahassu vacanãyà: 'parisuddho ahaü bhante, parisuddho
ti maü dharetha.Parisuddho ahaü bhante,parisuddhoti maü dhàretha.Parisuddho ahaü
bhante,parisuddhoti maü dhàrethàti 

43. Tena kho pana samayena a¤¤atarasmiü àvàse tadahuposathe dve bhikkhå viharanti.
Atha kho tesaü bhikkhånaü etadahosi: "bhagavatà anu¤¤àtaü catunnaü pàtimokkhaü
uddisituü. Tiõõannaü pàrisuddhi uposathaü kàtuü maya¤camha dve janà. Kathannu kho
amhehi uposatho kàtabbo"ti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü: "anujànàmi bhikkhave,
dvinnaü pàrisuddhiposathaü kàtuü. Eva¤ca pana bhikkhave, kàtabbo: therena bhikkhunà
ekaüsaü uttaràsaïgaü karitvà ukkuñikaü nisãditvà a¤ajalimpaggahetvà navo bhikkhu
evamahassu vacanãyà: 'parisuddho ahaü àvuso, parisuddho ti maü dharethahi. Parisuddho
ahaü àvuso, parisuddhoti [PTS Page 125] [\q 125/]      maü dharehi. Parisuddho ahaü
àvuso parisuddhoti maü dhàrehã'ti. 

44. "Navakena bhikkhunà ekaüsaü uttaràsaïgaü karitvà ukkuñikaü nisãditvà
a¤ajalimpaggahetvà thero bhikkhu evamassa vacanãyo: 'parisuddho ahambhante,
parisuddhoti maü dhàretha. Parisuddho ahambhante, parisuddhoti maü dhàretha.
Parisuddho ahaü bhante, parisuddhoti maü dharethà'ti. 

1. "âyasmanto" [PTS]

[BJT Page 300] [\x 300/]     

45. Tena kho pana samayena a¤¤atarasmiü àvàse tadahuposathe eko bhikkhu viharanti.
Atha kho tassa bhikkhuno etadahosi: "bhagavatà anu¤¤àtaü catunnaü pàtimokkhaü
uddisituü. Tiõõaü pàrisuddhi uposathaü kàtuü. Dvinnaü pàrisuddhi upasothaü kàtuü.
Aha¤camhi ekako. Kathannu kho mayà uposatho kàtabbo"ti. Bhagavato etamatthaü
àrocesuü: 

46. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahuposathe eko bhikkhu viharati. Tena
bhikkhave, bhikkhunà yattha bhikkhu pañikkamanti upaññhàna sàlàya và maõóape và
rukkhamåle và so deso 1sammajjitvà pànãyaü paribhojanãyaü upaññhàpetvà àsanaü
pa¤¤àpetvà padãpaü katvà nisãditabbaü. Sace a¤¤e bhikkhu àgacchanti, tehi saddhiü
uposatho kàtabbo no ce àgacchanti, ajja me uposathoti adhiññhàtabbo. No ce adhiññhaheyya,
àpatti dukkañassa"

47. Tatra bhikkhave, yattha cattàro bhikkhå viharanti, na ekassa pàrisuddhiü àharitvà tãhi
pàtimokkhaü uddisitabbaü, uddiseyyuü ce àpatti dukkañassa. Tatra bhikkhave, yattha tayo
bhikkhå viharanti, na ekassa pàrisuddhiü àharitvà dvãhi pàrisuddhi uposatho kàtabbo.
Kareyyuü ce, àpatti dukkañassa. Tatra bhikkhave, yattha dve bhikkhu viharanti, na ekassa
pàrisuddhiü àharitvà ekena adhiññhàtabbo adhiññhabheyya ce, àpatti dukkañassà"ti. 

48. Tena kho pana samayena a¤¤atarasmiü àvàse tadahuposathe àpattiü àpanno hoti. Atha
kho tassa bhikkhuno etadahosi: "bhagavatà pa¤¤attaü'na sàpattikena uposatho kàtabbo'ti.
Aha¤camhi àpattiü àpanno kathannu kho mayà pañipajjitabba?"Nti. Bhagavato etamatthaü
àrocesuü: 

49. "Idha pana bhikkhave, bhikkhu tadahuposathe àpattiü àpanno hoti. Tena bhikkhave,
bhikkhunà ekaü bhikkhuü upasaïkamitvà ekaüsaü uttaràsaïgaü karitvà ukkuñikaü [PTS Pge
126] nisãditvà a¤ajalimpaggahetvà evamassa vacanãyà: 'ahaü àvuso, itthànamaü àpattiü
àpanno. Taü pañidesemã'ti. Tena vattabbo, 'passasã'ti. 'âma passàmã'ti. 'âyatiü
saüvareyyàsã"ti. 

50. "Idha pana bhikkhave, bhikkhu tadahuposathe àpattiyà vematiko hoti. Tena bhikkhave,
bhikkhunà ekaü bhikkhuü upasaïkamitvà ekaüsaü uttaràsaïgaü karitvà ukkuñikaü nisãditvà
a¤jalimpaggahetvà evamassa vacanãyo: 'ahaü avuso itthànnàmàya àpattiyà vematiko, yadà
nibbematiko bhavissàmi, tadà taü àpattiü pañikarissàmã'ti. Vatvà uposatho kàtabbo.
Pàtimokkhaü sotabbaü, natteva tappaccayà uposathassa antaràyo kàtabbo"ti
. 1. "Se dese"?

[BJT Page 302] [\x 302/]     

51. Tena kho pana samayena chabbaggiyà bhikkhå sabhàgaü àpattiü desenti. Bhagavato
etamatthaü àrocesuü. "Na bhikkhave, sabhàgà àpatti desetabbà. Yo deseyya, àpatti
dukkañassà"ti. 

52. Tena kho pana samayena chabbaggiyà bhikkhå sabhàgaü àpattiü pañiggaõhanti.
Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Na bhikkhave, sabhàgà àpatti pañiggahetabbà. Yo
pañiggaõheyya, àpatti dukkañassà"ti. 

53. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu pàtimokkhaü uddissamàne àpattiü sarati
atha kho tassa bhikkhuno etadahosi: "bhagavatà pa¤¤attaü 'na sàpattikena uposatho
kàtabbo'ti aha¤camhi àpattiü àpanno. Kathannu kho mayaü pañipajjitabba"nti. Bhagavato
etamatthaü àrocesuü. 

54. "Idha pana bhikkhave bhikkhu pàtimokkhe uddissamàne àpattiü sarati. Tena bhikkhave,
bhikkhunà sàmanto bhikkhu evamassa vacanãyo: 'ahaü àvuso, itthannàmaü àpattiü àpanno
ito vuññhahitvà taü àpattiü pañikarissàmi'ti. Vatvà uposathassa antaràyo kàtabbo"

55. "Idha pana bhikkhave. Bhikkhu pàtimokkhaü uddissamàne àpattiü vematiko hoti. Tena
bhikkhave, bhikkhunà sàmanto bhikkhu evamassa vacanãyo: 'ahaü àvuso, itthannàmàya
àpattiyà vematiko yadà nibbematiko bhavissàmi. Tadà taü àpattiü pañikarissami'ti. Vatvà
uposatho kàtabbo, pàtimokkhaü sotabbaü. Natteva tappaccayà uposathassa antaràyo
kàtabbo"ti. 

56. Tena kho pana samayena a¤¤atarasmiü àvàse tadahuposathe sabbo saïgho sabhàgaü
àpattiü àpanno hoti. Atha kho tesaü bhikkhånaü etadahosi: "bhagavatà pa¤¤attaü ' na
sabhàgà àpatti desetabbà. Na sabhàgà àpatti pañiggahetabbo'ti. [PTS Page 127] [\q 127/]    
 aya¤ca sabbo saïgho sabhàgaü àpattiü àpanno, kathannu kho amhehi pañipajjitabbaü"nti.
Bhagavato etamatthaü àrocesuü: 

57. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahuposathe sabbo saïgho sabhàgaü
àpattiü àpanno hoti. Tehi bhikkhave, bhikkhåhi eko bhikkhu sàmannà àvàsà sajjukaü
pàhetabbo: 'gacchàvuso taü àpattiü pañikaritvà àgaccha mayaü te santike àpattiü
pañikarissamà'ti. Eva¤cetaü labhetha, iccetaü kusalaü no ce labhetha, byattena bhikkhunà
pañibalena saïgho ¤àpetabbo: 

[BJT Page 304] [\x 304/]     

58. "Suõàtu me bhante, saïgho: ayaü sabbo saïgho sabhàgaü àpattiü àpanno. Yadà a¤¤aü
bhikkhuü suddhaü anàpattikaü passissati, tadà tassa santike taü àpattiü pañikarissatã"ti
vatvà uposatho kàtabbo. Pàtimokkhaü uddisitabbaü. Natveva tappaccayà uposathassa
antaràyo kàtabbo. 

59. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahuposathe sabbo saïgho sabhàgàya
àpattiyà vematiko hoti. Byatatena bhikkhunà pañibalena saïgho ¤àpetabbo: suõàtu me
bhante, saïgho: ayaü sabbo saïgho sabhàgàya àpattiyà vematiko. Yadà nibbematiko
bhavissati, tadà taü àpattiü pañikarissatã"ti. Pañikarissatã"ti vatvà uposatho kàtabbo.
Pàtimokkhaü uddisitabbaü. Natveva tappaccayà uposathassa antaràyo kàtabbo. 

60. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse vassåpagato saïgho sabhàgàü àpattiü àpanno
hoti. Tehi bhikkhave, bhikkhuhi eko bhikkhu sàmantà àvàsà sajjukaü pàhetabbo:
'gacchàvuso taü àpattiü pañikaritvà àgaccha mayaü te santike àpattiü pañikarissamà'ti.
Eva¤cetaü labhetha, iccetaü kusalaü no ce labhetha, eko bhikkhu sattàhakàlikaü pàhetabbo:
'gacchàvuso taü àpattiü pañikaritvà àgaccha. Mayaü te santike taü àpattiü pañikarissàmà"ti. 

61. Tena kho pana samayena a¤¤atarasmiü àvàse sabbo saïgho sabhàgaü àpattiü àpanno
hoti. So na jànàti tassà àpattiyà nàmaü, na gottaü.1 Tattha¤¤o bhikkhu àgacchati bahussuto
àgatàgamo dhammadharo vinayadharo màtikàdharo paõóito vyatto medhàvã lajji
kukkuccako sikkhàkàmo. Tamenaü a¤¤ataro bhikkhu, yena so bhikkhu tenupasaïkami
upasaïkamitvà taü bhikkhuü etadavoca: 
62. 'Yo nu kho àvuso, eva¤ceva¤ca karoti, kinnàma so àpattiü àpajjatã"ti. So evamàha: 'yo
kho àvuso eva¤ceva¤ca karoti, imannàmaü so àpattiü àpajjati. Imannàmaü tvaü àvuso,
àpattiü àpanno pañikarohi taü àpatti'nti. So evamàha: 'na kho ahaü àvuso, ekova imaü
àpattiü àpanno, ayaü [PTS Page 128] [\q 128/]      sabbo saïgho imaü àpattiü àpanno'ti. So
evamàha: 'kinte àvuso, karissati paro àpanno và anàpanno và. Iïgha tvaü àvuso, sakàya
àpattiyà vuññhahà'ti2-

1. "Nàmagottaü" machasaü, nàmaügottaü" [PTS]
2. "Vuñhàni" machasaü "vuñhàti" a vi

[BJT Page 306] [\x 306/]     

70. Atha kho so bhikkhu tassa bhikkhuno vacanena taü àpattiü pañikaritvà yena te
bhikkhave tanupasaïkami upasaïkamitvà te bhikkhu etadavoca: "yo kira àvuso,
eva¤ceva¤ca karoti; imaü nàma so àpattiü àpajjati. Imaü nàma tumhe àvuso àpattiü àpannà,
pañikarotha taü àpattiü"nti. Atha kho te bhikkhu na icchiüsu tassa bhikkhuno vacanena taü
àpattiü pañikàtuü. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. 

"Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse sabbo saïgho sabhàgaü àpattiü àpanno hoti. So
na jànàti tassà àpattiyà nàmaü, na gottaü.1 Tattha¤¤o1- bhikkhu àgacchati bahussuto
àgatàgamo dhammadharo vinayadharo màtikàdharo paõóito vyatto medhàvã lajji
kukkuccako sikkhàkàmo tamenaü a¤¤ataro bhikkhu, yena so bhikkhu tenupasaïkami
upasaïkamitvà taü bhikkhuü evaü vadeti: 'yo nu kho àvuso, eva¤ceva¤ca karoti, kiü nàma
so àpattiü àpajjati"ti. So evamàha: 'yo kho àvuso eva¤ceva¤ca karoti, kiü nàma so àpattiü
àpajjati. So evaü vadeti: 'yo kho eva¤cema¤ca karoti imaü nàma so àpattiü àpajjati imaü
nàma tvaü àvuso, àpattiü àpanno pañikarohi taü àpatti'nti. So evaü vadeti: 'na kho ahaü
àvuso, ekoca imaü àpattiü àpanno, ayaü sabbo saïghoimaü àpattiü àpanno'ti. So evaü
vadeti: 'kinte àvuso, karissati paro àpanno và anàpanno? Và. Iïgha tvaü àvuso, sakàya
àpattiyà vuññhahà'ti so ce bhikkhave, bhikkhu tassa bhikkhuno vacanena taü àpattiü
pañikaritvà yena te bhikkhu tenupasaïkami upasaïkamitvà te bhikkhu evaü vadeti: "yo kira
àvuso, eva¤ceva¤ca karoti; imaü nàma so àpattiü àpajjati. Imaü nàma tumhe àvuso àpattiü
àpannà, pañikarotha taü àpattiü"nti. Te ce bhikkhave bhikkhu tassa bhikkhuno vacanena taü
àpattiü pañikareyyuü iccetaü kusalaü to ce pañikareyyuü, na te bhikkhave, bhikkhå tena
bhikkhunà akàmà vacanãyà"ti. 

Codanàvatthubhàõavàraü niññhitaü

1. "Tattha a¤a¤o" machasaü

[BJT Page 308] [\x 308/]     

1. Tena kho pana samayena a¤¤atarasmiü àvàse tadahuposathe sambahulà àvàsikà bhikkhå
sannipatiüsu cattàro và atirekà và. Te na jàniüsu "attha¤¤e àvàsikà bhikkhå anàgatà"ti. [PTS
Page 129] [\q 129/]      te dhammasa¤¤ino vinayasa¤¤ino vaggà samaggasa¤¤ino
uposathaü akaüsu. Pàtimokkhaü uddisiüsu. Tehi uddissamàne pàtimokkhe atha¤¤e àvàsikà
bhikkhå àgacchiüsu bahutarà bhagavato etamatthaü àrocesuü. 

2. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahuposathe sambahulà àvàsikà
Bhikkhå sannipatanti cattàro và atirekà và. Te na jànanti "attha¤¤e àvàsikà bhikkhå
anàgatà"ti. Te dhammasa¤¤ino vinayasa¤¤ino vaggà samaggasa¤¤ino uposathaü karonti.
Pàtimokkhaü uddisanti. Tehi uddissamàne pàtimokkhe atha¤¤e àvàsikà bhikkhå àgacchanti
bahutarà tehi bhikkhave, bhikkhåhi puna pàtimokkhaü uddisitabbaü uddesakànaü anàpatti" 

3. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahuposathe sambahulà àvàsikà
Bhikkhå sannipatanti cattàro và atirekà và. Te na jànanti "attha¤¤e àvàsikà bhikkhå
anàgatà"ti. 'Te dhammasa¤¤ino vinayasa¤¤ino vaggà samaggasa¤¤ino uposathaü karonti.
Pàtimokkhaü uddisanti. Tehi uddissamàne pàtimokkhe atha¤¤e àvàsikà bhikkhu àgacchanti
samasamà. Uddiññhaü suuddiññhaü avasesaü sotabbaü. Uddesakànaü anàpatti" 2 
4. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahuposathe sambahulà àvàsikà
Bhikkhå sannipatanti cattàro và atirekà và. Te na jànanti "attha¤¤e àvàsikà bhikkhå
anàgatà"ti. 'Te dhammasa¤¤ino vinayasa¤¤ino vaggà samaggasa¤¤ino uposathaü karonti.
Pàtimokkhaü uddisanti. Tehi uddissamàne pàtimokkhe atha¤¤e àvàsikà bhikkhu àgacchanti
thokatarà. Uddiññhaü suuddiññhaü avasesaü sotabbaü. Uddesakànaü anàpatti" 3 
5. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahuposathe sambahulà àvàsikà
Bhikkhu sannipatanti cattàro và atirekà và. Te na jànanti "attha¤¤e àvàsikà bhikkhå
anàgatà"ti. 'Te dhammasa¤¤ino vinayasa¤¤ino vaggà samaggasa¤¤ino uposathaü karonti.
Pàtimokkhaü uddisanti. Tehi uddissamàne pàtimokkhe atha¤¤e àvàsikà bhikkhu àgacchanti
bahutarà tehi bhikkhave, bhikkhåhi puna pàtimokkhaü uddisitabbaü uddesikànaü anàpatti"
4 
[BJT Page 310] [\x 310/]     

6. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahuposathe sambahulà àvàsikà bhikkhu
sannipatanti cattàro và atirekà và. Te na jànanti "attha¤¤e àvàsikà bhikkhå anàgatà"ti. 'Te
dhammasa¤¤ino vinayasa¤¤ino vaggà samaggasa¤¤ino uposathaü karonti. Pàtimokkhaü
uddisanti. Tehi uddiññhamatte pàtimokkhe atha¤¤e àvàsikà bhikkhå àgacchanti samasamà.
Uddiññhaü suddiññhaü tesaü santike pàrisuddhi àrocetabbà. Uddesakànaü anàpatti" 5-
7. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahuposathe sambahulà àvàsikà
Bhikkhå sannipatanti cattàro và atirekà và. Te na jànanti "attha¤¤e àvàsikà bhikkhå
anàgatà"ti. Te dhammasa¤¤ino vinayasa¤¤ino vaggà samaggasa¤¤ino uposathaü karonti.
Pàtimokkhaü uddisanti. Tehi uddiññhamatte pàtimokkhe atha¤¤e àvàsikà bhikkhå
àgacchanti thokatarà. Uddiññhaü suudidaññhaü. Tesaü santike pàrisuddhi àrocetabbà.
Uddesakànaü anàpatti". 6 

8. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahuposathe sambahulà àvàsikà
Bhikkhå sannipatanti cattàro và atirekà và. Te na jànanti "attha¤¤e àvàsikà bhikkhå
anàgatà"ti. 'Te dhammasa¤¤ino vinayasa¤¤ino vaggà samaggasa¤¤ino uposathaü karonti.
Pàtimokkhaü uddisanti. Tehi uddiññhamatte pàtimokkhe avuññhitàya parisàya atha¤¤e
àvàsikà bhikkhå àgacchanti bahutarà. Tehi bhikkhave, bhikkhåhi puna pàtimokkhaü
uddisitabbaü uddesakànaü anàpatti" 7 
9. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahuposathe sambahulà àvàsikà bhikkhå
sannipatanti cattàro và atirekà và. Te na jànanti "attha¤¤e àvàsikà bhikkhå anàgatà"ti. 'Te
dhammasa¤¤ino vinayasa¤¤ino vaggà samaggasa¤¤ino uposathaü karonti. Pàtimokkhaü
uddisanti. Tehi uddiññhamatte pàtimokkhe avuññhitàya [PTS Page 130] [\q 130/]     
parisàya atha¤¤e àvàsikà bhikkhå àgacchanti samasamà. Uddiññhaü suuddiññhaü tesaü
santike pàrisuddhi àrocetabbà. Uddesakànaü anàpatti" 8-

10. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahuposathe sambahulà àvàsikà bhikkhå
sannipatanti cattàro và atirekà và. Te na jànanti "attha¤¤e àvàsikà bhikkhå anàgatà"ti. 'Te
dhammasa¤¤ino vinayasa¤¤ino vaggà samaggasa¤¤ino uposathaü karonti. Pàtimokkhaü
uddisanti. Tehi uddiññhamatte pàtimokkhe avuññhitàya parisàya atha¤¤e àvàsikà bhikkhu
àgacchanti thokatarà. Uddesakànaü anàpatti" 9
[BJT Page 312] [\x 312/]     

11. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahuposathe sambahulà àvàsikà bhikkhu
sannipatanti cattàro và atirekà và. Te na jànanti "attha¤¤e àvàsikà bhikkhå anàgatà"ti. 'Te
dhammasa¤¤ino vinayasa¤¤ino vaggà samaggasa¤¤ino uposathaü karonti. Pàtimokkhaü
uddisanti. Tehi uddiññhamatte pàtimokkhe ekaccàya vuññhitàya parisàya atha¤¤e àvàsikà
bhikkhu àgacchanti bahutarà. Tehi bhikkhave, bhikkhuhi puna pàtimokkhaü uddisitabbaü.
Uddesakànaü anàpatti" 10-

12. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahuposathe sambahulà àvàsikà bhikkhå
sannipatanti cattàro và atirekà và. Te na jànanti "attha¤¤e àvàsikà bhikkhå anàgatà"ti. 'Te
dhammasa¤¤ino vinayasa¤¤ino vaggà samaggasa¤¤ino uposathaü karonti. Pàtimokkhaü
uddisanti. Tehi uddiññhamatte pàtimokkhe ekaccàya vuññhitàya parisàya atha¤¤e àvàsikà
bhikkhå àgacchanti samasamà. Uddiññhaü suddiññhaü tesaü santike pàrisuddhi àrocetabbà.
Uddesakànaü anàpatti". 11

13. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahuposathe sambahulà àvàsikà bhikkhå
sannipatanti cattàro và atirekà và. Te na jànanti "attha¤¤e àvàsikà bhikkhå anàgatà"ti. Te
dhammasa¤¤ino vinayasa¤¤ino vaggà samaggasa¤¤ino uposathaü karonti. Pàtimokkhaü
uddisanti. Tehi uddissamàne pàtimokkhe ekaccàya vuññhitàya parisàya atha¤¤e àvàsikà
bhikkhå àgacchanti thokatarà. Uddiññhaü suudidaññhaü. Tesaü santike pàrisuddhi
àrocetabbà. Uddesakànaü anàpatti" 12-. 
14. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahuposathe sambahulà àvàsikà bhikkhå
sannipatanti cattàro và atirekà và. Te na jànanti "attha¤¤e àvàsikà bhikkhu anàgatà"ti. 'Te
dhammasa¤¤ino vinayasa¤¤ino vaggà samaggasa¤¤ino uposathaü karonti. Pàtimokkhaü
uddisanti. Tehi uddiññhamatte pàtimokkhe sabbàya vuññhitàya parisàya atha¤¤e àvàsikà
bhikkhu àgacchanti bahutarà. Tehi bhikkhave, bhikkhuhi
Puna pàtimokkhaü uddisitabbaü. Uddesakànaü anàpatti" 13-

[BJT Page 314] [\x 314/]     

15. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahuposathe sambahulà àvàsikà bhikkhå
sannipatanti cattàro và atirekà và. Te na jànanti "attha¤¤e àvàsikà bhikkhå anàgatà"ti. 'Te
dhammasa¤¤ino vinayasa¤¤ino vaggà samaggasa¤¤ino uposathaü karonti. Pàtimokkhaü
uddisanti. Tehi uddiññhamatte pàtimokkhe sabbàya vuññhitàya parisàya atha¤¤e àvàsikà
bhikkhå àgacchanti samasamà. Uddiññhaü suuddiññhaü tesaü santike pàrisuddhi àrocetabbà.
Uddesakànaü anàpatti". 14


16. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahuposathe sambahulà àvàsikà bhikkhå
sannipatanti cattàro và atirekà và. Te na jànanti "attha¤¤e àvàsikà bhikkhå anàgatà"ti. 'Te
dhammasa¤¤ino vinayasa¤¤ino vaggà samaggasa¤¤ino uposathaü karonti. Pàtimokkhaü
uddisanti. Tehi uddissamàne pàtimokkhe sabbàya vuññhitàya parisàya atha¤¤e àvàsikà
bhikkhu àgacchanti thokatarà. Uddesakànaü anàpatti" 15-

Anàpattipaõõarasakaü niññhitaü

[BJT Page 316] [\x 316/]     

1. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahuposathe sambahulà àvàsikà bhikkhå
sannipatanti cattàro và atirekà và. Te na jànanti "attha¤¤e àvàsikà bhikkhå anàgatà"ti. 'Te
dhammasa¤¤ino vinayasa¤¤ino vaggà samaggasa¤¤ino uposathaü karonti. Pàtimokkhaü
uddisanti. Tehi uddissamàne pàtimokkhe atha¤¤e àvàsikà bhikkhå àgacchanti bahutarà. Tehi
bhikkhave, bhikkhåhi puna pàtimokkhaü uddisitabbaü. Uddesakànaü dukkañassa" 1-

2. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahuposathe sambahulà àvàsikà
Bhikkhu sannipatanti cattàro và atirekà và. Te na jànanti "attha¤¤e àvàsikà bhikkhå
anàgatà"ti. 'Te dhammasa¤¤ino vinayasa¤¤ino vaggà samaggasa¤¤ino uposathaü karonti.
Pàtimokkhaü uddisanti. Tehi uddissamàne pàtimokkhe atha¤¤e àvàsikà bhikkhå àgacchanti
samasamà. Uddiññhaü suuddiññhaü avasesaü sotababaü. Uddesakànaü àpatti dukkañassa"
2-

3. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahuposathe sambahulà àvàsikà
Bhikkhå sannipatanti cattàro và atirekà và. Te jànanti "attha¤¤e àvàsikà bhikkhå anàgatà"ti.
'Te dhammasa¤¤ino vinayasa¤¤ino vaggà samaggasa¤¤ino uposathaü karonti. Pàtimokkhaü
uddisanti. Tehi uddissamàne pàtimokkhe atha¤¤e àvàsikà bhikkhå àgacchanti thokatarà.
Uddiññhaü suuddiññhaü avasesaü sotabbaü. Uddesakànaü àpatti dukkañassa" 3-

4. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahuposathe sambahulà àvàsikà bhikkhå
sannipatanti cattàro và atirekà và. Te jànanti "attha¤¤e àvàsikà bhikkhå anàgatà"ti. 'Te
dhammasa¤¤ino vinayasa¤¤ino vaggà samaggasa¤¤ino uposathaü karonti. Pàtimokkhaü
uddisanti. Tehi uddiññhamatte pàtimokkhe - pe - avuññhitàya parisàya - pe - ekaccàya
vuññhitàya parisàya - pe - sabbàya [PTS Page 131] [\q 131/]      vuññhitàya parisàya atha¤¤e
àvàsikà bhikkhå àgacchanti bahutarà - pe - samasamà - pe - thokatarà. Uddiññhaü
suuddiññhaü tesaü santike pàrisuddhi àrecetabbà uddesakànaü àpatti dukkañassa" 4-15

Vaggàvaggasa¤¤i paõõàrasakaü niññhitaü. 

[BJT Page 318] [\x 318/]     

1. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahuposathe sambahulà àvàsikà bhikkhå
sannipatanti cattàro và atirekà và. Te jànanti "attha¤¤e àvàsikà bhikkhå anàgatà"ti. 'Te
kappati nu kho amhàkaü uposatho kàtuü? Na nu kho kappati'? Ti vematikà uposathaü
karonti. Pàtimokkhaü uddisanti. Tehi uddissamàne pàtimokkhe atha¤¤e àvàsikà bhikkhu
àgacchanti bahutarà. Tehi bhikkhave, bhikkhåhi puna pàtimokkhaü uddisitabbaü.
Udedasakànaü àpatti dukkañassa" 1-

2. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahuposathe sambahulà àvàsikà
Bhikkhå sannipatanti cattàro và atirekà và. Te jànanti "attha¤¤e àvàsikà bhikkhå anàgatà"ti.
'Te kappati nu kho amhàkaü uposatho kàtuü? Na nu kho kappatã?'Ti vematikà uposathaü
karonti. Pàtimokkhaü uddisanti. Tehi uddissamàne pàtimokkhe atha¤¤e àvàsikà bhikkhå
àgacchanti samasamà. Uddiññhaü suuddiññhaü. Avasesaü sotababaü. Uddesakànaü àpatti
dukkañassa" 2-

3. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahuposathe sambahulà àvàsikà
Bhikkhå sannipatanti cattàro và atirekà và. Te na jànanti "attha¤¤e àvàsikà bhikkhå
anàgatà"ti. Te "kappati nu kho amhàkaü uposatho kàtuü? Na nu kho kappatã? Ti vematikà
uposathaü karonti. Pàtimokkhaü uddisanti. Tehi uddissamàne pàtimokkhe atha¤¤e àvàsikà
bhikkhå àgacchanti thokatarà. Uddiññhaü suuddiññhaü avasesaü sotabbaü. Uddesakànaü
àpatti dukkañassa". 3-

4. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahuposathe sambahulà àvàsikà
Bhikkhå sannipatanti cattàro và atirekà và. Te jànanti "attha¤¤e àvàsikà bhikkhå anàgatà"ti.
Te "kappati nu kho amhàkaü uposatho kàtuü? Na nu kho kappati? Ti. Vematikà uposathaü
karonti. Pàtimokkhaü uddisanti. Tehi uddiññhamatte pàtimokkhe - pe - avuññhatàya
parisàya - pe - ekaccàya vuññhitàya parisàya - pe - sabbàya vuññhitàya parisàya atha¤¤e
àvàsikà bhikkhå àgacchanti bahutarà - pe - samasamà - pe - thokatarà. Uddiññhaü
suuddiññhaü tesaü santike pàrisuddhi àrocetabbà. Uddesakànaü àpatti dukkañassa" 4-15

Vematikapaõõarasakaü niññhitaü. 

[BJT Page 320] [\x 320/]     

1. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahuposathe sambahulà àvàsikà
Bhikkhå sannipatanti cattàro và atirekà và. Te na jànanti "attha¤¤e àvàsikà bhikkhå
anàgatà"ti. Te 'kappateva amhàkaü uposatho kàtuü? Nàmhàkaü na kappatã'ti
kukkuccapakatà uposathaü karonti. Pàtimokkhaü uddisanti. Tehi uddissamàne pàtimokkhe
atha¤¤e àvàsikà bhikkhå àgacchanti bahutarà. Tehi bhikkhave, bhikkhåhi puna pàtimokkhaü
uddisitabbaü. Uddesakànaü àpatti dukkañassa" 1-

2. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahuposathe sambahulà àvàsikà
Bhikkhå sannipatanti cattàro và atirekà và. Te jànanti "attha¤¤e àvàsikà bhikkhå anàgatà"ti.
Te 'kappateva amhàkaü uposatho kàtuü nàmhàkaü na kappatã'ti. Kukkuccapakatà
uposathaü karonti. Pàtimokkhaü uddisanti. Tehi uddissamàne pàtimokkhe atha¤¤e àvàsikà
bhikkhå àgacchanti samasamà. Uddiññhaü suuddiññhaü avasesaü sotababaü. Uddesakànaü
àpatti dukkañassa". 2-

3. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahuposathe sambahulà àvàsikà
Bhikkhå sannipatanti cattàro và atirekà và. Te jànanti "attha¤¤e àvàsikà bhikkhå anàgatà"ti.
Te '"kappateva amhàkaü uposatho kàtuü. Nàmhàkaü na kappati'ti. Kukkuccapakatà
uposathaü karonti. Pàtimokkhaü uddisanti. Tehi uddissamàne pàtimokkhe atha¤¤e àvàsikà
bhikkhå àgacchanti thokatarà. Uddiññhaü suuddiññhaü avasesaü sotabbaü. Uddesakànaü
àpatti dukkañassa." 3-

4. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahuposathe sambahulà àvàsikà
Bhikkhå sannipatanti cattàro và atirekà và. Te jànanti "attha¤¤e àvàsikà bhikkhå anàgatà"ti.
Te "kappateva amhàkaü uposatho kàtuü. Nàmhàkaü na kappati'ti. Kukkuccapakatà
uposathaü karonti. Pàtimokkhaü uddisanti. Tehi uddiññhamatte pàtimokkhe - pe -
avuññhatàya parisàya - pe - ekaccàya vuññhitàya parisàya - pe - sabbàya vuññhitàya parisàya
atha¤¤e àvàsikà bhikkhu àgacchanti bahutarà - pe - samasamà - pe - thokatarà. Uddiññhaü
suuddiññhaü tesaü santike pàrisuddhi àrocetabbà. Uddesakànaü àpatti dukkañassa" 4-15

Kukkuccapakatapaõõarasakaü niññhitaü. 

[BJT Page 322] [\x 322/]     

1. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahuposathe sambahulà àvàsikà
Bhikkhå sannipatanti cattàro và atirekà và. Te jànanti "attha¤¤e àvàsikà bhikkhå anàgatà"ti.
Te nassantete vinassantete. Ko tehi attho'ti. Bhedapurekkàrà uposathaü karonti.
Pàtimokkhaü uddisanti. Tehi uddissamàne pàtimokkhe atha¤¤e àvàsikà bhikkhå àgacchanti
bahutarà. Tehi bhikkhave, bhikkhåhi puna pàtimokkhaü uddisitabbaü. Uddesakànaü àpatti
thullaccayassa" 
2. "[PTS Page 132] [\q 132/]      idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahuposathe
sambahulà àvàsikà
Bhikkhå sannipatanti cattàro và atirekà và. Te jànanti "attha¤¤e àvàsikà bhikkhå anàgatà"ti.
Te 'nassantete vinassantete ko tehi attho'ti. Bhedapurekkhàrà uposathaü karonti.
Pàtimokkhaü uddisanti. Tehi uddissamàne pàtimokkhe atha¤¤e àvàsikà bhikkhå àgacchanti
samasamà uddiññhaü suuddiññhaü avasesaü sotababaü. Uddesakànaü àpatti thullaccayassa"

3. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahuposathe sambahulà àvàsikà
Bhikkhu sannipatanti cattàro và atirekà và. Te jànanti "attha¤¤e àvàsikà bhikkhå anàgatà"ti.
Te 'nassantete vinassantete. Ko tehi attho'ti. Bhedapurekkhàrà uposathaü karonti.
Pàtimokkhaü uddisanti. Tehi uddissamàne pàtimokkhe atha¤¤e àvàsikà bhikkhå àgacchanti
thokatarà. Uddiññhaü suuddiññhaü avasesaü sotabbaü. Uddesakànaü àpatti thullaccayassa"

4. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahuposathe sambahulà àvàsikà
Bhikkhå sannipatanti cattàro và atirekà và. Te jànanti "attha¤¤e àvàsikà bhikkhå anàgatà"ti.
Te "nassantete vinassantete. Ko tehi attho'ti. Bhedapurekkhàrà uposathaü karonti.
Pàtimokkhaü uddisanti. Tehi uddiññhamatte pàtimokkhe atha¤¤e àvàsikà bhikkhu
àgacchanti bahutarà. Tehi bhikkhave, bhikkhåhi puna pàtimokkhaü uddisitabbaü
uddesakànaü àpatti thullaccayassa"

5. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahuposathe sambahulà àvàsikà
Bhikkhå sannipatanti cattàro và atirekà và. Te jànanti "attha¤¤e àvàsikà bhikkhu anàgatà"ti.
Te "nassantete vinassantete. Ko tehi attho'ti. Bhedapurekkhàrà uposathaü karonti.
Pàtimokkhaü uddisanti. Tehi uddiññhamatte pàtimokkhe atha¤¤e àvàsikà bhikkhu
àgacchanti samasamà. Uddiññhaü suuddiññhaü. Tesaü santike pàrisuddhi àrocetabbà
uddesakànaü àpatti thullaccayassa"

[BJT Page 324] [\x 324/]     

6. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahuposathe sambahulà àvàsikà
Bhikkhå sannipatanti cattàro và atirekà và. Te jànanti "attha¤¤e àvàsikà bhikkhå anàgatà"ti.
Te "nassantete vinassantete. Ko tehi attho'ti. Bhedapurekkhàrà uposathaü karonti.
Pàtimokkhaü uddisanti. Tehi uddiññhamatte pàtimokkhe atha¤¤e àvàsikà bhikkhu
àgacchanti thokatarà. Uddiññhaü suuddiññhaü. Tesaü santike pàrisuddhi àrocetabbà.
Uddesakànaü àpatti thullaccayassa."

7. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahuposathe sambahulà àvàsikà
Bhikkhå sannipatanti cattàro và atirekà và. Te jànanti "attha¤¤e àvàsikà bhikkhå anàgatà"ti.
Te "nassantete vinassantete. Ko tehi attho'ti. Bhedapurekkhàrà uposathaü karonti.
Pàtimokkhaü uddisanti. Tehi uddiññhamatte pàtimokkhe avuññhitàya parisàya atha¤¤e
àvàsikà bhikkhu àgacchanti bahutarà. Tehi bhikkhave, bhikkhåhi puna pàtimokkhaü
uddisitabbaü. Uddesakànaü àpatti thullaccayassa" 

8. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahuposathe sambahulà àvàsikà
Bhikkhå sannipatanti cattàro và atirekà và. Te jànanti "attha¤¤e àvàsikà bhikkhå anàgatà"ti.
Te "nassantete vinassantete. Ko tehi attho'ti. Bhedapurekkhàrà uposathaü karonti.
Pàtimokkhaü uddisanti. Tehi uddiññhamatte pàtimokkhe avuññhità parisàya atha¤¤e àvàsikà
bhikkhå àgacchanti samasamà. Uddiññhaü suuddiññhaü. Tesaü santike pàrisuddhi
àrocetabbà. Uddesakànaü àpatti thullaccayassa" 

9. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahuposathe sambahulà àvàsikà bhikkhå
sannipatanti cattàro và atirekà và. Te jànanti "attha¤¤e àvàsikà bhikkhå anàgatà"ti. Te
"nassantete vinassantete. Ko tehi attho'ti. Bhedapurekkhàrà uposathaü karonti. Pàtimokkhaü
uddisanti. Tehi uddiññhamatte pàtimokkhe avuññhitàya parisàya atha¤¤e àvàsikà bhikkhå
àgacchanti thokatarà. Uddiññhaü suuddiññhaü. Tesaü santike pàrisuddhi àrotabbaü.
Uddesakànaü àpatti thullaccayassa"

[BJT Page 326] [\x 326/]     

10. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahuposathe sambahulà àvàsikà bhikkhu
sannipatanti cattàro và atirekà và. Te jànanti "attha¤¤e àvàsikà bhikkhå anàgatà"ti. Te
"nassantete vinassantete. Ko tehi attho'ti. Bhedapurekkhàrà uposathaü karonti. Pàtimokkhaü
uddisanti. Tehi uddiññhamatte pàtimokkhe ekaccàya vuññhità parisàya atha¤¤e àvàsikà
bhikkhå àgacchanti bahutarà. Tehi bhikkhave, puna pàtimokkhaü uddisitabbaü.
Uddesakànaü àpatti thullaccayassa"
. 
11. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahuposathe sambahulà àvàsikà bhikkhå
sannipatanti cattàro và atirekà và. Te jànanti "attha¤¤e àvàsikà bhikkhå anàgatà"ti. Te
"nassantete vinassantete. Ko tehi attho'ti. Bhedapurekkhàrà uposathaü karonti. Pàtimokkhaü
uddisanti. Tehi uddiññhamatte pàtimokkhe ekaccàya vuññhitàya parisàya atha¤¤e àvàsikà
bhikkhu àgacchanti samasamà. Uddiññhaü suuddiññhaü tesaü sannike pàrisuddhi
àrocetabbà. Uddesakànaü àpatti thullaccayassa" 
12. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahuposathe sambahulà àvàsikà bhikkhå
sannipatanti cattàro và atirekà và. Te jànanti "attha¤¤e àvàsikà bhikkhu anàgatà"ti. Te
"nassantete vinassantete. Ko tehi attho'ti. Bhedapurekkhàrà uposathaü karonti. Pàtimokkhaü
uddisanti. Tehi uddiññhamatte pàtimokkhe ekaccàya vuññhitàya parisàya atha¤¤e àvàsikà
bhikkhå àgacchanti thokatarà. Uddiññhaü suuddiññhaü. Tesaü santike pàrisuddhi àrocetabbà
uddesakànaü àpatti thullaccayassa". 

13. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahuposathe sambahulà àvàsikà bhikkhå
sannipatanti cattàro và atirekà và. Te jànanti "attha¤¤e àvàsikà bhikkhu anàgatà"ti. Te
"nassantete vinassantete. Ko tehi attho'ti. Bhedapurekkhàrà uposathaü karonti. Pàtimokkhaü
uddisanti. Tehi uddiññhamatte pàtimokkhe sabbàya vuññhitàya parisàya atha¤¤e àvàsikà
bhikkhu àgacchanti bahutarà tehi bhikkhave, bhikkhuhi puna pàtimokkhaü udditabbaü
uddesakànaü àpatti thullaccayassa"
. 
[BJT Page 328] [\x 328/]     

14. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahuposathe sambahulà àvàsikà bhikkhå
sannipatanti cattàro và atirekà và. Te na jànanti "attha¤¤e àvàsikà bhikkhå anàgatà"ti. Te
"nassantete vinassantete. Ko tehi attho'ti. Bhedapurekkhàrà uposathaü karonti. Pàtimokkhaü
uddisanti. Tehi uddiññhamatte pàtimokkhe sabbàya vuññhitàya parisàya atha¤¤e àvàsikà
bhikkhu àgacchanti samasamà. Uddiññhaü suuddiññhaü tesaü santike pàrisuddhi
àrocetatabbaü. Uddesakànaü àpatti thullaccayassa"
. 
15. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahuposathe sambahulà àvàsikà bhikkhå
sannipatanti cattàro và atirekà và. Te jànanti "attha¤¤e àvàsikà bhikkhå anàgatà"ti. Te
"nassantete vinassantete. Ko tehi attho'ti. Bhedapurekkhàrà uposathaü karonti. Pàtimokkhaü
uddisanti. Tehi uddiññhamatte pàtimokkhe sabbàya vuññhitàya parisàya atha¤¤e àvàsikà
bhikkhå àgacchanti thokatarà. Uddiññhaü suuddiññhaü tesaü sannike pàrisuddhi àrocetabbà
uddesakànaü àpatti thullaccayassa". 

Bhedapurekkhàrapaõõarasakaü niññhitaü

Pa¤cavãsatitikà niññhità. 

[BJT Page 330] [\x 330/]     

1. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahuposathe sambahulà àvàsikà bhikkhå
sannipatanti cattàro và atirekà và. Te na jànanti "a¤¤e àvàsikà bhikkhå anto sãmaü
okkantã'ti. - Pe - te na jànanti 'a¤¤e àvàsikà bhikkhå anto sãmaü okkantà'ti. - Pe - te na
passanti "a¤¤e àvàsike bhikkhå anto sãmaü okkamante'ti. - Pe - te na passanti 'a¤¤e àvàsike
bhikkhå anto sãmaü okkante - pe - te na suõanti àvàsike anto sãmaü okkamantã'ti. Te na
suõanti a¤¤e àvàsikà bhikkhå àvàsikà ekasatapa¤casattatitikà 1nayato. âvàsikena àgantukà
àgantukena àvàsikà àgantukena àgantukà peyyàlamukhena sattatikasatàni honti" 

2. "Idha pana bhikkhave, àvàsikànaü bhikkhånaü càtuddaso hoti. âgantukànaü paõõaraso.
Sace àvàsikà bahutarà honti àgantukehi àvàsikànaü anuvattitabbaü. Sace samasamà honti
àgantukehi àvàsikànaü anuvattitabbaü. Sace àgantukà bahutarà honti àvàsikehi àgantukànaü
anuvattitabbaü"
. 
3. "Idha pana bhikkhave, àvàsikànaü bhikkhånaü paõõaraso hoti. âgantukànaü càtuddaso
sace àvàsikà bahutarà honti àgantukehi àvàsikànaü anuvattitabbaü. Sace samasamà honti
àgantukehi àvàsikànaü anuvattitabbaü. Sace àgantukà bahutarà honti àvàsikehi àgantukànaü
anuvattitabbaü"
. 
4. "Idha pana bhikkhave, àvàsikànaü bhikkhånaü pàñipado hoti. âgantukànaü paõõaraso.
Sace àvàsikà bahutarà honti àvàsikehi àgantukànaü na akàmà dàtabbà sàmaggi. âgantukehi
nissãmaü gantvà uposatho kàtabbo. Sace samasamà honti àvàsikehi àgantukànaü na akàmà
dàtabbà sàmaggi. âgantukehi nissãmaü gantvà uposatho kàtabbo. Sace àgantukà bahutarà
honti àvàsikehi àgantukànaü sàmaggi và dàtabbaü. Nissãmaü và gantabbaü


5. "Idha pana bhikkhave, àvàsikànaü bhikkhånaü paõõaraso hoti. [PTS Page 133] [\q 133/] 
    àgantukànaü pàñipado. Sace àvàsikà bahutarà honti àgantukehi àvàsikànaü sàmaggi và
dàtabbaü. Nissãmaü và gantabbaü. Sace samasamà honti àgantukehi àvàsikànaü sàmaggi và
dàtabbà. Nissãmaü và gantabbaü. Sace agantukà bahutarà honti àgantukehi àvàsikànaü na
akàmà dàtabbà sàmaggi. âvàsikehi nissãmaü gantvà uposatho kàtabbo."

1. "Pa¤casattatitikanayato" machasaü [PTS]

[BJT Page 332] [\x 332/]     

6. "Idha pana bhikkhave, àgantukà bhikkhå passanti àvàsikànaü bhikkhånaü àvàsikàkàraü
àvàsikaliïgaü àvàsikanimittaü àvàsikuddesaü suppa¤¤attaü ma¤capãñhaü bhisibimbohanaü
pànãyaü paribhojanãyaü supaññhitaü pariveõaü susammaññhaü passitvà vematikà honti
'atthi nu kho àvàsikà bhikkhå natthi nu kho'ti. Te vematikà na vicinanti. Avicinitvà
uposathaü karonti. âpatti dukkañassa. Te vematiko vicinanti. Vicinitvà na passanti.
Apassitvà uposathaü karonti anàpatti. Te vematikà vicinanti. Vicinitvà passanti. Passasitvà
ekato uposathaü karonti. Anàpatti. Te vematikà vicinanti. Vicinitvà passanti. Passitvà
pàñekkaü uposathaü karonti. âpatti dukkañassa. Te vematikà vicinanti. Vicinitvà passanti.
Pasasitvà 'nasasantete vinassantete. Ko tehi attho'ti bhedapurekkhàrà uposathaü karonti.
âpatti thullaccayassa. "

7. "Idha pana bhikkhave, àgantukà bhikkhå suõanti àvàsikànaü bhikkhånaü àvàsikàkàraü
àvàsikaliïgaü àvàsikanimittaü àvàsikuddesaü caïkamantànaü padasaddaü sajjhàyasaddaü
ukkàsitasaddaü khipitasaddaü sutvà vematikà honti. 'Atthi nu kho àvàsikà bhikkhu natthi
nu kho?'Ti. Te vematikà na vicinanti. Avicinitvà uposathaü karonti àpatti dukkañassa. Te
vematikà vicinanti vicinitvà na passanti. Apassitvà uposathaü karonti anàpatti. Te vematikà
vicinanti. Vicinitvà passanti. Passitvà ekato uposathaü karonti. Anàpatti te vematikà
vicinanti. Vicinitvà passanti. Passitvà pàñekkaü uposathaü karonti. âpatti dukkañassa te
vematikà vicinanti. Vicinitvà passanti. Pasasitvà 'nasasantete vinassantete ko tehi attho'ti
bhedapurekkhàrà uposathaü karonti. âpatti thullaccayassa. "

8. "Idha pana bhikkhave, àvàsikà bhikkhå passati àgantåkàkàraü bhikkhånaü àvàsikàkàraü
àgantukaliïgaü àgantukanimittaü àgantukuddesaü a¤¤àtakaü pattaü a¤¤àtakaü cãvaraü
a¤¤àtakaü nisidanaü pàdànaü dhotaü udakanissekaü passitvà vematikà honti. 'Atthi nu kho
àgantukà bhikkhå natthi nu kho?'Ti. Te vematikà na vicinanti. Avicinitvà uposathaü karonti
àpatti dukkañassa. Te vematikà vicinanti vicinitvà na passanti. Apassitvà uposathaü karonti
anàpatti. Te vematikà vicinanti. Vicinitvà passanti. Passasitvà ekato uposathaü karonti.
Anàpatti te vematikà vicinanti. Vicinitvà passanti. Passitvà ekato uposathaü karonti. âpatti
dukkañassa te vematikà vicinanti. Vicinitvà passanti. Pàñekkaü uposathaü karonti. âpatti
dukkañassa. Te vematikà vicitanti. Vicinitvà passanti. Passitvà 'nassantena vinassantete ko
ko tehi attho'ti bhedapurekkhàrà uposathaü karonti. âpatti thullaccayassa. " 

[BJT Page 334] [\x 334/]     

9. "Idha pana bhikkhave, àvàsikà bhikkhå suõanti àgantukànaü bhikkhånaü àgantukàkàraü
àgantukaliïgaü àgantukanimittaü àgantukuddesaü àgacchantànaü padasaddaü
upàhanapapphoñhanasaddaü ukkàsitasaddaü khipitasaddaü sutvà vematikà honti. 'Atthi nu
kho àgantukà bhikkhå natthi nu kho?'Ti. Te vematikà na vicinanti. Avicinitvà uposathaü
karonti àpatti dukkañassa. Te vematiko vicinanti vicinitvà na passanti. Apassitvà uposathaü
karonti anàpatti. Te vematikà vicinanti. Vicinitvà passanti. Passasitvà
Ekato uposathaü karonti anàpatti. Te vematiko vicinanti. Vicinitvà passanti. Passitvà
pàñekkaü uposathaü karonti. âpatti dukkañassa te vematikà vicinanti. Vicinitvà passanti.
Pàñekkaü uposathaü karonti. âpatti dukkañassa. Te vematikà vicitanti. Vicinitvà passanti.
Passitvà 'nassantena vinassantete ko ko tehi attho'ti bhedapurekkhàrà uposathaü karonti.
âpatti [PTS Page 134] [\q 134/]      thullaccayassa. " 
10. "Idha pana bhikkhave, àgantukà bhikkhå passanti àvàsike bhikkhå nànàsaüvàsake. Te
samànasaüvàsakadiññhiü pañilabhanti. Samànasaüvàsakadiññhiü pañilabhitvà na pucchanti.
Apucchitvà ekato uposathaü karonti. Anàpatti. Te pucchanti. Pucchitvà nàbhivitaranti.
Anabhivitaritvà ekato uposathaü karonti. âpatti dukkañassa. Te pucchanti. Pucachitvà
nàbhivitaranti anabhivitaritvà pàñekkaü uposathaü karonti. Anàpatti. 

11. "Idha pana bhikkhave, àgantukà bhikkhå passanti àvàsike bhikkhå samànàsaüvàsake. Te
nànàsaüvàsakadiññhiü pañilabhanti. Nànàsaüvàsakadiññhiü pañilabhitvà na pucchanti.
Apucchitvà ekato uposathaü karonti. Anàpatti. Dukkañassa te pucchanti. Pucchitvà
abhivitaranti. Abhivitaritvà pàñekkaü uposathaü karonti. âpatti dukkañassa. Te pucchanti.
Pucachitvà nàbhivitaranti anabhivitaritvà pàñekkaü uposathaü kàronti. Anàpatti. Dukkañassa
te pucchanti. Pucachitvà abhivitaranti abhivitaritvà ekato uposathaü karonti. Anàpatti. "

12. "Idha pana bhikkhave, àvàsikà bhikkhå passanti àgantuke bhikkhu nànàsaüvàsake. Te
samànasaüvàsakadiññhiü pañilabhanti. Samànasaüvàsakadiññhiü pañilabhitvà na pucchanti.
Apucchitvà ekato uposathaü karonti. Anàpatti. Te pucchanti. Pucchitvà nàbhivitaranti.
Anabhivitaritvà ekato uposathaü karonti. âpatti dukkañassa. Te pucchanti. Pucachitvà
nàbhivitaranti anabhivitaritvà pàñekkaü uposathaü karonti. Anàpatti. "

13. "Idha pana bhikkhave, àvàsikà bhikkhå passanti àgantuke bhikkhå samànasaüvàsake. Te
nànàsaüvàsakadiññhiü pañilabhanti. Nànàsaüvàsakadiññhiü pañilabhitvà na pucchanti.
Apucchitvà ekato uposathaü karonti. âpatti. Dukkañassa te pucchanti. Pucchitvà
abhivitaranti. Abhivitaritvà pàñekkaü uposathaü karonti. âpatti dukkañassa. Te pucchanti.
Pucachitvà abhivitaranti abhivitaritvà ekato uposathaü karonti. Anàpatti. " 
[BJT Page 336] [\x 336/]     

14. Na bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhukà àvàsà abhikkhuko àvàso gantabbo a¤¤atra
saïghena a¤¤atra antaràyà. 

15. Na bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhukà àvàsà abhikkhuko anàvàso gantabbo a¤¤atra
saïghena a¤¤atra antaràyà. 

16. Na bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhukà àvàsà abhikkhuko àvàso và anàvàso và
gantabbo a¤¤atra saïghena a¤¤atra antaràyà. 

17. Na bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhukà anàvàsà abhikkhuko àvàso gantabbo a¤¤atra
saïghena a¤¤atra antaràyà. 

18. Na bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhukà anàvàsà abhikkhuko anàvàso gantabbo
a¤¤atra saïghena a¤¤atra antaràyà. 

19. Na bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhukà anàvàsà abhikkhuko àvàso và anàvàso
gantabbo a¤¤atra saïghena a¤¤atra antaràyà. 

20. Na bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhukà àvàsà và anàvàsà và abhikkhuko àvàso
gantabbo a¤¤atra saïghena a¤¤atra antaràyà. 

21. Na bhikkhave, [PTS Paage 135 [\q  135/]     ] tadahuposathe sabhikkhukà àvàsà và
anàvàsà và abhikkhuko anàvàso gantabbo a¤¤atra saïghena a¤¤atra antaràyà. 

22. Na bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhukà àvàsà và anàvàsà và abhikkhuko àvàso và
anàvàso và gantabbo a¤¤atra saïghena a¤¤atra antaràyà. 

23. Na bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhukà àvàsà sabhikkhuko àvàso gantabbo yatthassu
bhikkhå nànàsaüvàsakà a¤¤atra saïghena a¤¤atra antaràyà. 

24. Na bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhukà àvàsà sabhikkhuko anàvàso gantabbo
yatthassu bhikkhu nànàsaüvàsakà a¤¤atra saïghena a¤¤atra antaràyà. 

25. Na bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhukà àvàsà sabhikkhuko àvàso và anàvàso và
gantabbo yatthassu bhikkhu nànàsaüvàsakà a¤¤atra saïghena a¤¤atra antaràyà. 

26. Na bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhukà anàvàsà sabhikkhuko àvàso gantabbo
yatthassu nànàsaüvàsakà a¤¤atra saïghena a¤¤atra antaràyà. 

[BJT Page 338] [\x 338/]     

27. Na bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhukà anàvàsà sabhikkhuko anàvàso gantabbo
yatthassu bhikkhå nànàsaüvàsakà a¤¤atra saïghena a¤¤atra antaràyà. 

28. Na bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhukà anàvàsà sabhikkhuko àvàso và anàvàso và
gantabbo yatthassu bhikkhå nànàsaüvàsakà a¤¤atra saïghena a¤¤atra antaràyà. 

29. 
Na bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhukà àvàsà và anàvàso và sabhikkhuko àvàso
gantabbo yatthassu bhikkhå nànàsaüvàsakà a¤¤atra saïghena a¤¤atra antaràyà. 

30. Na bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhukà àvàsà và anàvàsà và sabhikkhuko anàvàso
gantabbo yatthassu bhikkhå nànàsaüvàsakà a¤¤atra saïghena a¤¤atra antaràyà. 

31. Na bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhukà àvàsà và anàvàsà và sabhikkhuko àvàso và
anàvàso và gantabbo yatthassu bhikkhå nànàsaüvàsakà a¤¤atra saïghena a¤¤atra antaràyà. 

32. Gantabbo bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhukà àvàsà sabhikkhuko àvàso yatthassu
bhikkhå samànasaüvàsakà, yaü ja¤¤à sakkomi ajàjava gantunti. 

33. Gantabbo bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhukà àvàsà sabhikkhuko anàvàso gantabbo
bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhuko àvàso và anàvàso và yatthassu bhikkhå
samànasaüvàsakà, yaü ja¤¤à sakkomi ajjeva gantunti. 

34. Gantabbo bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhukà anàvàsà sabhikkhuko àvàso gantabbo
bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhuko àvàso và anàvàso và yatthassu bhikkhå
samànasaüvàsakà, yaü ja¤¤à sakkomi ajjava gantunti. 

35. Gantabbo bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhukà àvàsà và anàvàsà và sabhikkhuko
àvàso gantabbo bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhuko anàvàso và anàvàso và sabhikko
àvàso và anàvàso và yatthassu bhikkhu samànasaüvàsakà yaü ja¤¤à sakkomi ajjeva gantunti. 

[BJT Page 340] [\x 340/]     

36. Na bhikkhave, bhikkhuõiyà nisinnaparisàya pàtimokkhaü uddisitabbaü. Yo uddiseyya,
apàtti dukkañassa. 

37. Na sikkhamànàya - pe - na sàmaõerassa - pe - na sàmaõeriyà - pe - na sikkhaü 1-
paccakkhàtakassa - pe - na antimavatthuü ajjhàpannakassa nisinnaparisàya pàtimokkhaü
uddisitabbaü. Yo uddiseyya, àpatti dukkañassa. 

38. Na àpattiyà adassane ukkhittakassa nisinnaparisàya pàtimokkhaü uddisitabbaü. Yo
uddiseyya. Yathà dhammo, kàretabbo. 

39. Na àpattiyà appañikamme ukkhittakassa nisinnaparisàya - pe - na pàpikàya diññhiyà
appañinissagge ukkhittakassa nisinnaparisàya pàtimokkhaü uddisitabsabhikkhukodiseyya.
Yathà dhammo, kàretabbo. 

40. Na paõóakassa nisinnaparisàya pàtimokkhaü uddisitabbaü. Yo uddiseyya, àpatti
dukkañassa. 

41. Na theyyasaüvàsakassa - pe - na [PTS Page 136] [\q 136/]      titthiyapakkantakassa - pe
- na tiracchànagatassa - pe - na màtughàtakassa - pe - na pitughàtakassa - pe - na
arahantaghàtakassa - pe - na bhikkhuõidusakassa - pe - na saüghabhedakassa - pe- na
lobhituppadakassa - pe - na ubhatobya¤ajatakassa nisinnaparisàya pàtimokkhaü
uddisitabbaü. Yo uddiseyya, àpatti dukkañassa. 

42. Na bhikkhave, pàrivàsikapàrisuddhidànena uposatho kàtabbo a¤¤atra avuññhitàya
parisàya. 

43. Na ca bhikkhave, anuposathe uposatho kàtabbo a¤¤atra saïghasàmaggiyàti. 
Uposathakkhandhako dutiyo. 2-

Tatiyakabhàõavàraü. 

1. "Sikkhà" machasaü 2. "Uposathakkhandhakaü niññhataü" sãmu

[BJT Page 342] [\x 342/]     

Imamhi khandhake vatthu cha asãti: 

Tassa uddànaü: -

1. Titthiyà bimbisàro ca sannipatituü tuõhikà, 
Dhammaü raho 1- pàtimokkhaü devasikaü tadà sakiü. 

2. Yathàparisà sàmaggaü 2- sàmaggi maddakucchi ca, 
Sãmà mahatã nadiyà anu dve khuddakàni ca. 

3. Navà ràjagahe ceva sãmà avippavàsanà, 
Sammanne pañhamaü sãmaü pacchà sãmaü samåhane. 

4. Asammatà gàmasãmà nadiyà samudde sare, 
Udakukkhepo samhindanti tathevajjhottharanti ca 

5. Kati kammàni uddeso savarà asatãpi ca, 
Dhammaü vinayaü tajjenti puna vinayatajjanà. 

6. Codanà kate okàse adhammapañikkosanà, 
Catu pa¤ca parà àvã sa¤cicca cepi vàyame. 

7. Sagahaññhà anajjhiññhà codanamhi na jànati, 3-
Sambahulà na jànanti sajjukaü na ca gacchare. 

8. Katamã kãvatikà dure àrocetu¤ca nassari, 
Uklàpaü 4- àsanaü dãpo 5- disà a¤¤o 6- bahussuto. 

9. Sajjukaü vassuposatho 7- suddhikamma¤ca ¤àtakà, 
Gaggo catu tayo dveko àpatti sabhàgà sari. 

1. "Dhammaraho" a vi nu pa
2. "Yathàparisà samaggaü" machasaü "yathàparisàya samaggaü" [PTS]
3. "Jàyati" a vi ja vi "yathàparisàya sàmaggà" ma nu pa to vi
4. "Ukalàpo" to vi ma nu pa
5. "Padãpo" [PTS 6.] "A¤a¤e" to vi ma nu pa
7. "Sajjucassuposatho" a vi ja pu ma nu pa "sajjuvavassuposathe" to vi

[BJT Page 344] [\x 344/]     

10. Sabbo saïgho vematiko na jànanti 1- bahussuto, 
Bahå samasamà thokà parisà avuññhitàya 2- ca

11. Ekaccà vuññhità sabbà jànanti ca vematikà, 
Kappatevàti kukkuccà jànaü passaü suõanti ca. 

12. âvàsikena àgantu càtupaõõaraso puna, 
Pàñipado paõõaraso liïgasaüvàsakà 3- ubho. 

13. Pàrivàsànuposatho 4- a¤¤atra saïghasàmaggiyà, 
Ete vibhattà uddànà vatthu vibhåtakàraõàti. 

1. "Na jànàti" ja vi to vi ma nu pa
2. "Parisàyàvuñhitàya ca" a vi
Parisàya avuñhitàca ca [PTS] ja vi ma nu pa
Parisàya avuñhità ca" to vi
3. "Liïgaüsaüvàsakà" a vi ja vi to vi ma nu pa
4. "Pàrivassànuposatho" a vi ja vi to vi ma nu pa

[BJT Page 346] [\x 346/]     

Vassåpanàyikakkhandhakaü. 

1. [PTS Page 137] [\q 137/]      tena samayena buddho bhagavà ràjagahe viharati veëuvane
kalanandakanivàpe. 

2. Tena kho pana samayena bhagavatà bhikkhånaü vassàvàso appa¤¤atto hoti. 

3. Tedha 1- bhikkhå hemantampi gimhampi vassampi càrikaü caranti. 

4. Manussà ujjhàyanti, khiyanti, vipàcenti: "kathaü hi nàma samaõà sakyaputtiyà
hemantampi gimhampi vassampi càrikaü carissanti, haritàni tiõàni sammaddantà,
ekindriyaü jivaü viheñhentà, bahå khuddake pàõe saïghàtaü àpàdentà? Ime hi nàma
a¤¤atitthiyà durakkhàtadhammà vassàvàsaü allãyissanti. Saïkàsayissanti. 2- Ime hi nàma
sakuntakà rukkhaggesu kulàvakàni karitvà vassàvàsaü allãyissanti. Saïkàsayissanti. Ime hi
pana samaõà sakyaputtiyà hemantampi gimbhampi vassampi càrikaü caranti, haritàni
tiõàni sammaddantà, ekindriyaü jivaü viheñhentà, bahå khuddake pàõe saïghàtaü
àpàdentà"ti. 

5. Assosuü kho bhikkhå tesaü manussànaü ujajhàyantànaü khãyantànaü vipàcentànaü. 
6. Atha kho te bhikkhå bhagavato etamatthaü àrocesuü. 

7. Atha kho bhagavà etasmiü nidàne etasmiü pakaraõe dhammiü kathaü katvà bhikkhå
àmantesi: "anujànàmi bhikkhave, vassaü upagantå"nti. 

8. Atha kho bhikkhånaü etadahosi: "kadà nu kho vassaü upagantabba"nti. 

9. Bhagavato ematthaü àrocesuü: "anujànàmi bhikkhave, vassàne vassaü upagantu"nti. 

10. Atha kho bhikkhånaü etadahosi. "Kati nu kho 3vassåpanàyikà"ti. 

11. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Dvemà bhikkhave, vassåpanàyikà: purimikà
pacchimikà ca. 4- Aparajjugatàya àsaëahiyà purimikà upagantabbà. Màsagatàya àsàëabhiyà
pacchimikà upagantabbà. Imà kho bhikkhave, dve vassåpanàyikà"ti. 
12. [PTS Page 138] [\q 138/]      tena kho pana samayena chabbaggiyà bhikkhå vassaü
upantvà antaràvassaü càrikaü caranti. 

1. "Te idha" machasaü 2. "Saïkasa'yissanti" machasaü saïkàpayissanti [PTS]
3. "Kinnukho" kesuvi [PTS] ja vi to vi ma nu pa
4. "Pacchimikàti" machasaü [PTS]

[BJT Page 348] [\x 348/]     

13. Manussà tatheva ujjhàyanti, khiyanti, vipàcenti: "kathaü hi nàma samaõà sakyaputtiyà
hemantampi gimhampi vassampi càrikaü carissanti, haritàni tiõàni sammaddantà,
ekindriyaü jivaü viheñhentà, bahå khuddake pàõe saïghàtaü àpàdentà? Ime hi nàma
a¤¤atitthiyà durakkhàtadhammà vassàvàsaü allãyissanti. Saïkàsayissanti. Ime hi nàma
sakuntakà rukkhaggesu kulàvakàni karitvà vassàvàsaü allãyissanti. Saïkàsayissanti. Ime hi
pana samaõà sakyaputtiyà hemantampi gimbhampi vassampi càrikaü caranti, haritàni
tiõàni sammaddantà, ekindriyaü jivaü viheñhentà, bahå khuddake pàõe saïghàtaü
àpàdentà"ti. 

14. Assosuü kho bhikkhå tesaü manussànaü ujajhàyantànaü khãyantànaü vipàcentànaü ye
te bhikkhå appicchà te ujjhàyanti, khiyanti, vipàcenti: "kathaü hi nàma chabbaggiyà bhikkhå
vassaü upagantavà antaràvassaü càrikaü carissantã?"Ti. 

15. Atha kho te bhikkhå bhagavato etamatthaü àrocesuü. 

16. Atha kho bhagavà etasmiü nidàne etasmiü pakaraõe dhammiü kathaü katvà bhikkhå
àmantesi: "na bhikkhave, vassaü upagantavà purimaü và temàsaü pacchimaü và temàsaü
avasitvà càrikà pakkamitabbà. Yo pakkameyya, àpatti dukkañassà"ti. 

17. Tena kho pana samayena chabbaggiyà bhikkhå na icchanti vassaü upagantuü. 

18. Bhagavato ematthaü àrocesuü: "na bhikkhave, vassaü na upantabbaü, yo na
upagaccheyya, àpatti dukkañassà"ti. 

19. Tena kho pana samayena chabbaggiyà bhikkhå tadahu vassåpanàyikàya vassaü
anupagantukàmà sa¤cicca àvàsaü atikkamanti. 

20. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Na bhikkhave, tadahu vassåpanàyikàya vassaü
anupagantukàmena sa¤cicca àvàsaü atikkamitabbo. Yo atikkameyya, àpatti dukkañassà"ti. 

21. Tena kho pana samayena ràjà màgadho seniyo bimbisàro vassaü ukkaóóhitukàmo
bhikkhånaü santike dutaü pàhesi: "yadi panayyà àgame juõhe vassaü upagaccheyyu"nti. 

22. Bhagavato ematthaü àrocesuü "anujànàmi bhikkhave, ràjånaü anuvattitu"nti. 
23. [PTS Page 139] [\q 139/]      atha kho bhagavà ràjagahe yathàbhirattaü viharitvà yena
sàvatthi, tena càrikaü pakkàmi. Anupubbena càrikaü caramàno yena sàvatthã, tadavasari.
Tatra sudaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jevane anàthapiõóikassa àràme. 

[BJT Page 350] [\x 350/]     

24. Tena kho pana samayena kosalesu janapadesu udenena upàsakena saïghaü uddissa
vihàro kàràpito hoti. 

25. So bhikkhånaü santike dutaü pàhesi: "àgacchantu bhadantà, icchàmi dànaü ca dàtuü,
dhammaü ca sotuü, bhikkhå ca passitu"nti. 
26. Bhikkhå evamàhaüsu: bhagavatà àvuso, pa¤¤attaü na vassaü upagantavà purimaü và
temàsaü pacchimaü và temàsaü avasitvà càrikà pakkamitabbàti. âgametu udeno upàsako
yàva bhikkhå vassaü vasanti. Vassaü vutthà àgamissanti. Sace panassa accàyikaü karaõãyaü,
tattheva àvàsikànaü bhikkhånaü santike vihàraü patiññhàpetu"ti. 
27. Udeno upàsako ujjhàyanti, khãyati, vipàceti: "kathaü hi nàma bhadantà mayà pahite na
àgamissanti. 1- Ahaü hi dàyako kàrako saüghåpaññhàko"ti. 

28. Assosuü kho bhikkhå udenassa upàsakassa ujjhàyantassa khãyantassa vipàcentassa. 
29. Atha kho te bhikkhå bhagavato etamatthaü àrocesuü. Atha kho bhagavà etasmiü nidàne
etasmiü pakaraõe dhammiü kathaü katvà bhikkhå àmantesi: anujànàmi bhikkhave,
sattannaü sattàhakaraõãyena pahite gantuü, na tveva appahite - bhikkhussa bhikkhuõiyà
sikkhamànàya sàmaõerassa sàmaõeriyà upàsakassa upasikàya. Anujànàmi bhikkhave,
imesaü sattannaü sattàhakaraõãyena pahite gantuü. Na tveva appahite sattàhaü santivatto
kàtabbo"

30. "Idha pana bhikkhave upàsakena saïghaü uddissa vihàro kàràpito hoti. So ce
bhikkhånaü santike dutaü pahiõeyya 'àgacchantu bhadantà, icchàmi dànaü ca dàtuü,
dhammaü ca sotuü, bhikkhå ca passitu"nti. Gantabbaü bhikkhave, sattàhakaraõiyena pahite.
Na tveva appahite, sattàhaü sannivatto kàtabbo"

1. "âgacchissanti" machasaü [PTS]

[BJT Page 352] [\x 352/]      
31. "Idha pana bhikkhave upàsakena saïghaü uddissa aóóhayogo kàràpito hoti. - Pe -
pàsàdo kàràpito hoti - pe - hammiyaü kàràpitaü hoti - pe - guhà kàràpità hoti - pe -
pariveõaü kàràpitaü hoti koññhako kàràpito hoti - pe - upaññhànasàlà kàràpità hoti - pe -
aggisàlà kàràpità hoti - pe - kappiyakuñi kàràpità hoti - pe - vaccakuñi kàràpità hoti - pe - pe
- caïkamo kàràpito hoti - pe - vaïkamanasàlà kàràpità hoti - pe udapàno kàràpito hoti - pe
- udapànasàlà kàràpità hoti - pe - jantàgharaü kàràpità hoti- pe - [PTS Page 140] [\q 140/] 
    janatàgharasàlà kàràpità hoti - pe - pokkharaõi kàràpità hoti - pe - maõóapo kàràpito
hoti - pe - àràmo kàràpito hoti - pe - àràmatthu kàràpitaü hoti so ce bhikkhånaü santike
dutaü pahiõeyya 'àgacchantu bhadantà, icchàmi dànaü ca dàtuü, dhammaü ca sotuü,
bhikkhå ca passitu"nti. Gantabbaü bhikkhave, sattàhakaraõiyena pahite na tveva appahite,
sattàhaü sannivatto kàtabbo"
32. "Idha pana bhikkhave, upàsakena sambahule bhikkhå uddissa - pe - ekaü bhikkhåü
udidissa vihàro kàràpito hoti. Aóóhayogo kàràpito hoti. Pàsàdo kàràpito hoti. Hamhiyaü
kàràpitaü hoti. Guhà kàràpità hoti. Pariveõaü kàràpitaü hoti. Koññhako kàràpito hoti.
Upaññhànasàlà kàràpità hoti. Aggisàlà kàràpità hoti. Kappiyakuñi kàràpità hoti. Vaccakuñi
kàràpità hoti. Caïkamo kàràpito hoti. Caïkamanasàlà kàràpità hoti. Udapàno kàràpito hoti.
Udapànasàlà kàràpità hoti. Jantàgharaü kàràpitaü hoti. Jantàgharasàlà kàràpità hoti.
Pokkharaõi kàràpità hoti. Maõóapo kàràpito hoti. âràmo kàràpito hoti. âràmavatthu
kàrapitaü hoti. So ce bhikkhånaü santike dutaü pahiõeyya 'àgacchantu bhadantà, icchàmi
dànaü ca dàtuü, dhamma¤ca sotuü, bhikkhå ca passitu"nti. Gantabbaü bhikkhave,
sattàhakaraõãyena pahite. Na tveva appahite, sattàhaü sannivatto kàtabbo"
33. "Idha pana bhikkhave upàsakena bhikkhuõisaïghaü uddissa - pe - sambahulà
bhikkhuõiyo uddissa - pe - ekaü bhikkhuõiü udidissa - pe - sambahulà sikkhamànàyo
uddissa -pe - ekaü sikkhamànaü uddissa - pe - sabbahule sàmaõere uddissa - pe ekaü
sàmaõeraü uddissa - pe - sambahulà sàmaõeriyo uddissa - pe - ekaü sàmaõeriü uddissa -pe
- vihàro kàràpito hoti. Aóóhayogo kàràpito hoti. Pàsàdo kàràpito hoti. Hammiyaü kàràpitaü
hoti. Guhà kàràpità hoti. Pariveõaü kàràpitaü hoti. Koññhako kàràpito hoti. Upaññhànasàlà
kàràpità hoti. Aggisàlà kàràpità hoti. Kappiyakuñi kàràpità hoti. Vaccakuñi kàràpità hoti.
Caïkamo kàràpito hoti. Caïkamanasàlà kàràpità hoti. Udapàno kàràpito hoti. Udapànasàlà
kàràpità hoti. Pokkharaõi kàràpità hoti. Maõóapo kàràpito hoti. âràmo kàràpito hoti.
âràmavatthu kàrapitaü hoti. So ce bhikkhånaü santike dutaü pahiõeyya 'àgacchantu
bhadantà, icchàmi dànaü ca dàtuü, dhammaü ca sotuü, bhikkhå ca passitu"nti. Gantabbaü
bhikkhave, sattàhakaraõiyena pahite. Na tveva appahite, sattàhaü sannivatto kàtabbo"
34. "Idha pana bhikkhave upàsakena attano atthàya nivesanaü kàràpitaü hoti. -Pe - pe -
sayanigharaü kàràpitaü hoti - pe - uddosito1 kàràpito hoti - pe - añño kàràpito hoti - pe -
màlo kàràpito hoti - pe - àpaõo kàràpito hoti - pe - àpaõasàlà kàràpità hoti - pe - pàsàdo
kàràpito hoti - pe - hammiyaü kàràpitaü hoti - pe - guhà kàràpità hoti - pe - piriveõaü
kàràpitaü hoti - pe - koññhako kàràpito hoti - pe - upaññhànasàlà kàràpità hoti - pe - aggisàlà
kàràpità hoti - pe - rasavatã kàràpità hotipe - vaccakuñã kàràpità hoti - pe - caïkamo
kàràpito hoti - pe - caïkamanasàlà kàràpità hoti - pe - udapàno kàràpito hoti - pe -
udapànasàlà kàràpità hoti - pe - janatàgharaü kàràpitaü hoti. - Pe - jantàgharasàlà kàràpità
hoti. - Pe - pokkharaõi kàràpità hoti. - Pe - maõóapo kàràpito hoti. - Pe - àràmo kàràpito
hoti. - Pe - àràmavatthu kàràpitaü hoti. - Pe - puttassa và vàreyyaü hoti. - Pe - dhãtuyà và
vàreyyaü hoti. - Pe - gilàno và hoti. - Pe - abhi¤¤àtaü và suttannaü bhaõati. So ce
bhikkhånaü santike dutaü pahiõeyya 'àgacchantu [PTS Page 141] [\q 141/]      palujjati'ti
a¤¤ataraü và panassa kiccaü hoti karaõãyaü và, so ce bhikkhånaü santike dutaü pahiõeyya:
'àgacchantu bhadantà, icchàmi dàna¤ca ca dàtuü, dhamma¤ca ca sotuü, bhikkhå ca
passitu"nti. Gantabbaü bhikkhave, sattàhakaraõãyena pahite. Na tveva appahite, sattàhaü
sannivatto kàtabbo"

35. "Idha pana bhikkhave, upàsikàya saïghaü uddissa vihàro kàràpito hoti. Sà ce
bhikkhånaü santike dutaü pahiõeyya: 'àgacchantu ayyà, icchàmi dàna¤ca dàtuü,
dhamma¤ca sotuü, bhikkhå ca passitu"nti. Gantabbaü bhikkhave, sattàhakaraõãyena pahite.
Na tveva appahite, sattàhaü sannivatto kàtabbo"

36. "Idha pana bhikkhave upàsikàya saïghaü uddissa aóóhayogo kàràpito hoti. Pàsàdo
kàràpito hoti. Hammiyaü kàràpitaü hoti. Guhà kàràpità hoti. Pariveõaü kàràpitaü hoti.
Koññhako kàràpito hoti. Upaññhànasàlà kàràpità hoti. Aggisàlà kàràpità hoti. Kappiyakuñi
kàràpità hoti. Vaccakuñi kàràpità hoti. Caïkamo kàràpito hoti. Caïkamanasàlà kàràpità hoti.
Udapàno kàràpito hoti. Udapànasàlà kàràpità hoti. Jantàgharaü kàràpitaü hoti.
Jantàgharasàlà kàràpità hoti. Pokkharaõi kàràpità hoti. Maõóapo kàràpito hoti. âràmo
kàràpito hoti. âràmavatthu kàrapitaü hoti. Sà ce bhikkhånaü santike dutaü pahiõeyya
'àgacchantu ayyà, icchàmi dàna¤ca dàtuü, dhamma¤ca sotuü, bhikkhå ca passitu"nti.
Gantabbaü bhikkhave, sattàhakaraõãyena pahite na tveva appahite, sattàhaü sannivatto
kàtabbo"

1. "Udàsãto" machasaü

[BJT Page 356] [\x 356/]     

37. "Idha pana bhikkhave upàsikàya sambahule bhikkhå uddissa - pe - ekaü bhikkhuü
udidissa - pe - bhikkhuõã saïghaü uddissa -pe - sambahulà bhikkhuõiyo uddissa - pe -
ekaü bhikkhuõiü uddissa - pe - sambahulà sikkhamànàyo udidissa - pe - ekaü sikkhamànaü
uddissa -pe - sambahule sàmaõere uddissa - pe - ekaü sàmaõeraü uddissa pe attano atthàya
nivesanaü kàràpitaü hoti. Sayanãgharaü kàràpitaü hoti. Uddosito kàràpito hoti. Añño
kàràpito hoti. Màlo kàràpito hoti. âpaõo kàràpito hoti. âpaõa sàlà kàràpità hoti. Pàsàdo
kàràpito hoti. Hammiyaü kàràpitaü hoti. Guhà kàràpità hoti. Pariveõaü kàràpitaü hoti.
Koññhako kàràpito hoti. Upaññhànasàlà kàràpità hoti. Aggisàlà kàràpità hoti. Rasavatã
kàràpità hoti. Vaccakuñi kàràpità hoti. Caïkamo kàràpito hoti. Caïkamanasàlà kàràpità hoti.
Udapàno kàràpito hoti. Udapànasàlà kàràpità hoti. Jantàgharaü kàràpitaü hoti.
Jantàgharasàlà kàràpità hoti. Pokkharaõi kàràpità hoti. Maõóapo kàràpito hoti. âràmo
kàràpito hoti. âràmavatthu kàrapitaü hoti. Putassa và vàreyyaü hoti. Dhituyà và vàreyyaü
hoti. Gilànà và hoti. Abhi¤¤àtaü và suttannaü bhaõati. Sà ce bhikkhånaü santike dutaü
pahiõeyya 'àgacchantu ayyà, imaü suttantaü pariyàpuõissanti, puràyaü suttanno palujjati'ti.
A¤¤ataraü và panassà kiccaü hoti karaõiyaü và. Sà ce bhikkhånaü santike dutaü pahiõeyya:
'àgacchantu ayyà, icchàmi dàna¤ca dàtuü, dhamma¤ca sotuü, bhikkhå ca passitu"nti.
Gantabbaü bhikkhave, sattàhakaraõãyena pahite na tveva appahite, sattàhaü sannivatto
kàtabbo"
38. "Idha pana bhikkhave bhikkhunà saïghaü uddissa - pe - bhikkhuõiyà saïghaü udidissa
- pe - sikkhamànàya saïghaü uddissa -pe - sàmaõerena saïghaü uddissa - pe - sàmaõeriyà
saïghaü uddissa - pe - sambahule bhikkhu udidissa - pe - ekaü bhikkhuü uddissa -pe -
bhikkhuõi saïghaü uddissa - pe - sambahulà bhikkhuõãyo uddissa - pe - ekaü bhikkhuõiü
uddissa - pe - sambahulà sikkhamànàyo uddissa - pe - ekaü sikkhamànaü uddissa - pe -
sambahule sàmaõere uddissa - pe - ekaü sàmaõeraü uddissa - pe - [PTS Page 142] [\q
142/]      sambahulà sàmaõeriyo uddissa - pe - ekaü sàmaõeriü uddissa - pe - attano
atthàya vihàro kàràpito hoti. Aóóhayogo kàràpito hoti. Pàsàdo kàràpito hoti. Hammiyaü
kàràpitaü hoti. Guhà kàràpità hoti. Pariveõaü kàràpitaü hoti. Koññhako kàràpito hoti.
Upaññànasàlà kàràpità hoti. Aggisàlà kàràpità kappiyakuñã kàràpità hoti. Vaïkamo kàràpito
hoti. Caïkamanasàlà kàràpità hoti. Udapàno kàràpità hoti. Udapànasàlà kàràpità hoti.
Pokkharaõi kàràpità hoti. Maõóapo kàràpito hoti. âràmo kàràpito hoti. âràmavatthu
kàrapitaü hoti. Sà ce bhikkhånaü santike dutaü pahiõeyya 'àgacchantu ayyà, icchàmi
dàna¤ca dàtuü, dhamma¤ca sotuü, bhikkhå ca passitu"nti. Gantabbaü bhikkhave,
sattàhakaraõãyena pahite. Na tveva appahite, sattàhaü sannivatto kàtabbo"

[BJT Page 358] [\x 358/]     

39. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhå gilàno hoti. So bhikkhånaü santike dutaü
pahesi: "ahaü hi 1- gilàno. âgacchantu bhikkhu icchàmi bhikkhånaü àgata"nti. 

40. Bhagavato etamatthaü àrocesuü: - "anujànàmi bhikkhave, pa¤cannaü sattàhakaraõãyena
appahitepi gantuü pageva pahitebhikkhussa bhikkhuõãyà sikkhamànàya sàmaõerassa
sàmaõeriyà. 2- Anujànàmi bhikkhave, imesaü pa¤cannaü sattàhakaraõãyena appahitepi
gantuü, pageva pahite. Sattàhaü sannivatto kàtabbo. "

41. "Idha pana bhikkhave, bhikkhu gilàno hoti. So ce bhikkhånaü santike dutaü pahiõeyya:
'ahaü hi gilàno. âgacchantu bhikkhå. Icchàmi bhikkhånaü àgata'nti. Gantabbaü bhikkhave,
sattàhakaraõãyena appahitepi pageva pahite: 'gilànabhattaü và pariyesissàmi,
gilànupaññhàkabhattaü và pariyesissàmi, gilànabhesajjaü và pariyesissàmi, pucchissàmi và,
upaññhahissàmi và ti. Sattàhaü sannivatto kàtabbo". 

42. "Idha pana bhikkhave, bhikkhussa anabhirati uppannà hoti. So ce bhikkhånaü santike
dutaü pahiõeyya: 'anabhirati me uppannà, àgacchantu bhikkhå. Icchàmi bhikkhånaü
àgata'nti. Gantabbaü bhikkhave, sattàhakaraõãyena appahitepi pageva pahite: 'anabhiratiü
våpakàsessàmi và, våpakàsàpessàmi và, dhammakathaü vàssa karissàmi ti. Sattàhaü
sannivatto kàtabbo". 

43. "Idha pana bhikkhave, bhikkhussa kukkuccaü uppannaü hoti. So ce bhikkhånaü santike
dutaü pahiõeyya: 'kukkuccaü me uppannaü, àgacchantu bhikkhå. Icchàmi bhikkhånaü
àgata'nti. Gantabbaü bhikkhave, sattàhakaraõãyena appahitepi pageva pahite: 'kukkuccaü
vinodessàmi và, vinodàpessàmi và, dhammakathaü vàssa karissàmi ti. Sattàhaü sannivatto
kàtabbo". 

44. "Idha pana bhikkhave, bhikkhussa diññhigataü uppannaü hoti. So ce [PTS Page 143] [\q
143/]      bhikkhånaü santike dutaü pahiõeyya: 'diññhigataü me uppannaü, àgacchantu
bhikkhå. Icchàmi bhikkhånaü àgata'nti. Gantabbaü bhikkhave, sattàhakaraõãyena appahitepi
pageva pahite: 'diññhigataü vivecessàmi và, vivecàpessàmi và, dhammakathaü vàssa
karissàmi ti. Sattàhaü sannivatto kàtabbo". 

1. "Ahaü" machasaü a vi ja vi to vi ma nu pa
2. "Sàmeõeràya" sã mu

[BJT Page 360] [\x 360/]     

45. "Idha pana bhikkhave bhikkhu garudhammaü ajjhàpanno hoti. Parivàsàraho. So ce
bhikkhånaü santike dutaü pahesi: "ahaü hi garudhammaü ajjhàpanno parivàsàraho
àgacchantu bhikkhå icchàmi bhikkhånaü àgata"nti. Gantabbaü bhikkhave, sattàhakaraõiyena
appahitepi pegeva pahite: 'parivàsadànaü ussukkaü karissamàmi và, anusàvessàmi và;
gaõapurako và bhavissàmã'ti. Sattàhaü sannivatto kàtabbo"

46. "Idha pana bhikkhave bhikkhu mulàyà pañikassanàraho hoti. So ce bhikkhunaü santike
dutaü pahesi: "ahaü hi målàyà pañikassanàraho àgacchantu bhikkhå icchàmi bhikkhånaü
àgata"nti. Gantabbaü bhikkhave, sattàhakaraõãyena appahitepi pegeva pahite: 'målàyà
pañikassanaü ussukkaü karissàmi và, anusàvessàmi và, gaõapårako và bhavissàmã'ti.
Sattàhaü sannivatto kàtabbo"

47. "Idha pana bhikkhave, bhikkhu mànattàraho hoti. So ce bhikkhånaü santike dutaü
pahiõeyya: 'ahaü hi mànattàraho àgacchantu bhikkhå. Icchàmi bhikkhånaü àgata'nti.
Gantabbaü bhikkhave, sattàhakaraõãyena appahitepi pageva pahite: 'mànattadànaü ussukaü
karissàmi và, anusàvessàmi và, gaõapårako và bhavissàmi'ti. Sattàhaü sannivatto kàtabbo". 

48. "Idha pana bhikkhave, bhikkhu abbhànàraho hoti. So ce bhikkhånaü santike dutaü
pahesi: "ahaü hi abbhànàraho àgacchantu bhikkhu icchàmi bhikkhånaü àgata"nti. Gantabbaü
bhikkhave, sattàhakaraõãyena appahitepi pegeva pahite: 'abbhànaü ussukkaü karissàmi và,
anusàvessàmi và gaõapårako và bhavissàmã'ti. Sattàhaü sannivatto kàtabbo" 
49. "Idha pana bhikkhave bhikkhussa saïgho kammaü kattukàmo hoti. Tajjanãyaü và
niyassaü và pabbajaniyaü và pañisàraõiyaü và ukkhepanãyaü và so ce bhikkhånaü santike
dutaü pahiõeyya: "saïgho me kammaü kattukàmo. âgacchantu bhikkhå icchàmi bhikkhånaü
àgata"nti. Gantabbaü bhikkhave, sattàhakaraõãyena appahitepi pageva pahite: 'kinti [PTS
Page 144] [\q 144/]      nu kho saïgho kammaü na kareyya lahutàya và pariõàmeyyà'ti.
Sattàhaü sannivatto kàtabbo"

[BJT Page 362] [\x 362/]     

50. "Kataü và panassa hoti saïghena tajjaniyaü và niyassaü và pabbàjaniyaü và
pañisàraõiyaü và ukkhepaniyaü và so ce bhikkhånaü santike dutaü pahiõeyya: 'saïgho me
kammaü akàsi. âgacchantu bhikkhå icchàmi bhikkhånaü àgata'nti. Gantabbaü bhikkhave,
sattàhakaraõãyena appahitepi pageva pahite: 'kinni nu kho sammà vatteyya? Lomaü
pàteyya? Netthàraü vatteyya? Saïgho taü kammaü pañippassambheyyà' ti sattàhaü
sannivatto kàtabbo". 

51. "Idha pana bhikkhave, bhikkhuõi gilànà hoti. Sà ce bhikkhånaü santike dutaü
pahiõeyya: 'ahaü hi gilànà àgacchantu ayyà. Icchàmi ayyànaü àgata'nti. Gantabbaü
bhikkhave, sattàhakaraõãyena appahitepi pageva pahite: 'gilànabhattaü và pariyesissàmi.
Gilànupaññhàkabhattaü và pariyesissàmi. Gilànabhesajjaü và pariyesissàmi, pucchissàmi và,
upaññhahissàmi và'ti. Sattàhaü sannivatto kàtabbo"

52. "Idha pana bhikkhave, bhikkhuõiyà anabhirati uppannà hoti. Sà ce bhikkhånaü santike
dutaü pahiõeyya: 'anabhirati me uppannà àgacchantu ayyà icchàmi ayyànaü àgata'nti.
Gantabbaü bhikkhave, sattàhakaraõãyena appahitepi pageva pahite: 'anabhiratiü
vupakàssomi và vupakàsàpessàmi. Và dhammakathaü vàssà karissàmi'ti. Sattàhaü sannivatto
kàtabbo"

53. "Idha pana bhikkhave, bhikkhuõiyà kukkuccaü upannaü hoti. Sà ce bhikkhånaü santike
dutaü pahiõeyya: 'kukkuccaü me uppannaü àgacchantu ayyà. Icchàmi ayyànaü àgata'nti.
Gantabbaü bhikkhave, sattàhakaraõãyena appahitepi pageva pahite: 'kukkuccaü
vinodessàmi và, vinodàpessàmi và, dhammikathaü vàssà karissàmi'ti. Sattàhaü sannivatto
kàtabbo"
54. "Idha pana bhikkhave, bhikkhuõiyà diññhigataü uppannà hoti. Sà ce bhikkhånaü santike
dutaü pahiõeyya: 'diññhigataü me uppannaü àgacchantu ayyà, icchàmi ayyànaü àgata'nti
gantabbaü bhikkhave, sattàhakaraõãyena appahitepi pageva pahite: 'diññhigataü
vivecessàmi và, vivecàpessàmi và, dhammikathaü vàssà karissàmi'ti. Sattàhaü sannivatto
kàtabbo"

55. "Idha pana bhikkhave, bhikkhuõi garudhammaü ajjhàpannà hoti. Mànattàrahà. Sà ce
bhikkhånaü santike dutaü pahiõeyya: 'ahaü hi [PTS Page 145] [\q 145/]      garudhammaü
ajjhàpannà mànattàrahà àgacchantu ayyà. Icchàmi ayyànaü àgata'nti. Gantabbaü bhikkhave,
sattàhakaraõãyena appahitepi pageva pahite: 'mànattadànaü ussukkaü karissàmã'ti. Sattàhaü
sannivatto kàtabbo"

[BJT Page 364] [\x 364/]     

56. "Idha pana bhikkhave, bhikkhuõi målàyà pañikassanàrahà hoti. Sà ce bhikkhånaü santike
dutaü pahiõeyya: 'ahaü hi målàya pañikassanàrahà àgacchantu ayyà. Icchàmi ayyànaü
àgata'nti. Gantabbaü bhikkhave, sattàhakaraõãyena appahitepi pageva pahite: 'målàya
pañikassanaü ussukkaü karissàmi'ti. Sattàhaü sannivatto kàtabbo". 

57. "Idha pana bhikkhave, bhikkhuõi abbhànàrahà hoti. Sà ce bhikkhånaü santike dutaü
pahiõeyya: 'ahaü hi abbhànàrahà àgacchantu ayyà. Icchàmi ayyànaü àgata'nti. Gantabbaü
bhikkhave, sattàhakaraõãyena appahitepi pageva pahite: 'abbhànaü ussukkaü karissàmi'ti.
Sattàhaü sannivatto kàtabbo"

58. "Idha pana bhikkhave, bhikkhuõiyà saïgho kammaü kattukàmo hoti. Tajjaniyaü và
niyassaü và pabbàjaniyaü và pañisàraõiyaü và ukkhepaniyaü và. Sà ce bhikkhånaü santike
dutaü pahiõeyya: 'saïgho me kammaü kattukàmo àgacchantu ayyà. Icchàmi ayyànaü
àgata'nti gantabbaü bhikkhave, sattàhakaraõãyena appahitepi pageva pahite: 'kinni nu kho
saïgho kammaü na kareyya? Lahutàya và pariõàmeyyà'ti. Sattàhaü sannivatto kàtabbo"

59. "Kataü và panassà hoti. Saïgho kammaü tajjaniyaü và niyassaü và pabbàjaniyaü và
pañisàraõiyaü và ukkhepaniyaü và. Sà ce bhikkhånaü santike dutaü pahiõeyya: 'saïgho me
kammaü akàsi. âgacchantu ayyà. Icchàmi ayyànaü àgata'nti. Gantabbaü bhikkhave,
sattàhakaraõãyena appahitepi pageva pahite: 'kinti nu kho sammàvatteyya? Lomaü
pàteyya? Netthàraü vatteyya? Saïgho taü kammaü pañippassambheyyà'ti. Sattàhaü
sannivatto kàtabbo"

60. "Idha pana bhikkhave, sikkhamànà gilànà hoti. Sà ce bhikkhånaü santike dutaü
pahiõeyya: 'ahaü hi gilànà àgacchantu ayyà. Icchàmi ayyànaü àgata'nti gantabbaü
bhikkhave, sattàhakaraõåyena appahitepi pageva pahite: 'gilànabhattaü và pariyesissàmi,
gilànupaññhàka bhattaü và pariyesissàmi, gilànabhesajjaü và pariyesissàmi, pucchissàmi và,
upaññhahissàmi và'ti. Sattàhaü sannivatto kàtabbo"

[BJT Page 366] [\x 366/]     

61. "Idha pana bhikkhave, sikkhamànàya [PTS Page 146] [\q 146/]      anabhirati uppannà
hoti. Sà ce bhikkhånaü santike dutaü pahiõeyya: 'sikkhà me kupità àgacchantu ayyà.
Icchàmi ayyànaü àgata'nti gantabbaü bhikkhave, sattàhakaraõãyena appahitepi pageva
pahite: 'sikkhàsamàdànaü ussukkaü karissàmã'ti. Sattàhaü sannivatto kàtabbo"

"Idha pana bhikkhave, sikkhamànàya kukkuccaü uppannà hoti. Sà ce bhikkhånaü santike
dutaü pahiõeyya: 'sikkhà me kupità àgacchantu ayyà. Icchàmi ayyànaü àgata'nti gantabbaü
bhikkhave, sattàhakaraõãyena appahitepi pageva pahite: 'sikkhàsamàdànaü ussukkaü
karissàmã'ti. Sattàhaü sannivatto kàtabbo"

"Idha pana bhikkhave, sikkhamànàya diññhigataü uppannà hoti. Sà ce bhikkhånaü santike
dutaü pahiõeyya: 'sikkhà me kupità àgacchantu ayyà. Icchàmi ayyànaü àgata'nti gantabbaü
bhikkhave, sattàhakaraõãyena appahitepi pageva pahite: 'sikkhàsamàdànaü ussukkaü
karissàmã'ti. Sattàhaü sannivatto kàtabbo"

Idha pana bhikkhave, sikkhamànàya kupità hoti. Sà ce bhikkhunaü santike dutaü
pahiõeyya: 'sikkhà me kupità àgacchantu ayyà. Icchàmi ayyànaü àgata'nti gantabbaü
bhikkhave, sattàhakaraõãyena appahitepi pageva pahite: 'sikkhàsamàdànaü ussukkaü
karissàmã'ti. Sattàhaü sannivatto kàtabbo"
62. "Idha pana bhikkhave, sikkhamànà upasampajjitukàmà hoti. Sà ce bhikkhånaü santike
dutaü pahiõeyya: 'ahaü hi upasampajjitukàmà. âgacchantu ayyà. Icchàmi ayyànaü àgata'nti.
Gantabbaü bhikkhave, sattàhakaraõãyena appahitepi pageva pahite: 'upasampadaü
ussukkaü karissàmã'ti. Anusàvessàmi và, gaõapurako và bhavissàmi"ti. Sattàhaü sannivatto
kàtabbo"

63. "Idha pana bhikkhave, sàmaõero gilàno hoti. Sà ce bhikkhånaü santike dutaü pahiõeyya:
'ahaü hi gilàno àgacchantu bhikkhå. Icchàmi bhikkhånaü àgata'nti. Gantabbaü bhikkhave,
sattàhakaraõãyena appahitepi pageva pahite: 'gilànabhattaü và pariyesissàmi,
gilànupaññhàkabhattaü và pariyesissàmi, gilànabhesajjaü và pariyesissàmi, pucchissàmi và,
upaññhahissàmi và'ti. Sattàhaü sannivatto kàtabbo"

64. "Idha pana bhikkhave, sàmaõerassa anabhirati uppannà hoti. Sà ce bhikkhånaü santike
dutaü pahiõeyya: 'ahaü hi vassaü pucchitukàmo àgacchantu bhikkhå. Icchàmi bhikkhånaü
àgata'nti. Gantabbaü bhikkhave, sattàhakaraõãyena appahitepi pageva pahite: 'pucchissàmi
và àcikkhissàmi và'ti. Sattàhaü sannivatto kàtabbo"

"Idha pana bhikkhave, sàmaõerassa kukkuccaü uppannà hoti. Sà ce bhikkhånaü santike
dutaü pahiõeyya: 'ahaü hi vassaü pucchitukàmo àgacchantu bhikkhå. Icchàmi bhikkhånaü
àgata'nti. Gantabbaü bhikkhave, sattàhakaraõãyena appahitepi pageva pahite: 'pucchissàmi
và àcikkhissàmi và'ti. Sattàhaü sannivatto kàtabbo"

"Idha pana bhikkhave, sàmaõerassa diññhigataü uppannà hoti. Sà ce bhikkhånaü santike
dutaü pahiõeyya: 'ahaü hi vassaü pucchitukàmo àgacchantu bhikkhå. Icchàmi bhikkhånaü
àgata'nti. Gantabbaü bhikkhave, sattàhakaraõãyena appahitepi pageva pahite: 'pucchissàmi
và àcikkhissàmi và'ti sattàhaü sannivatto kàtabbo"

Idha pana bhikkhave, sàmaõero vassaü pucchitukàmo hoti. Sà ce bhikkhånaü santike dutaü
pahiõeyya: 'ahaü vassaü pucchitukàmo àgacchantu bhikkhå. Icchàmi bhikkhånaü àgata'nti.
Gantabbaü bhikkhave, sattàhakaraõãyena appahitepi pageva pahite: 'pucchissàmi và
àcikkhissàmi và'ti sattàhaü sannivatto kàtabbo"

65. "Idha pana bhikkhave, sàmaõero upasampajjitukàmo hoti. Sà ce bhikkhånaü santike
dutaü pahiõeyya: 'ahaü vassaü pucchitukàmo àgacchantu bhikkhå. Icchàmi bhikkhånaü
àgata'nti. Gantabbaü bhikkhave, sattàhakaraõãyena appahitepi pageva pahite:
'upasampadaü ussukkaü karissàmi và, anusàvessàmi và, gaõapurako và bhavissàmã'ti.
Sattàhaü sannivatto kàtabbo"

66. "Idha pana bhikkhave, sàmaõerã 1- gilànà hoti. Sà ce bhikkhånaü santike dutaü
pahiõeyya: 'ahaü hi gilànà àgacchantu ayyà. Icchami ayyànaü àgata'nti. [PTS Page 147] [\q
147/]      gantabbaü bhikkhave, sattàhakaraõãyena appahitepi pageva pahite: 'gilànabhattaü
và pariyesissàmi, gilànupaññhàkabhattaü và pariyesissàmi, gilànabhesajjaü và pariyesissàmi,
pucchissàmi và, upaññhabhissàmi và"ti. Sattàhaü sannivatto kàtabbo"

1. "Sàmaõerà" sã mu

[BJT Page 368] [\x 368/]     

67. "Idha pana bhikkhave, sàmaõeriyà anabhirati uppannà hoti. Sà ce bhikkhånaü santike
dutaü pahiõeyya: 'ahaü hi vassaü pucchitukàmo àgacchantu ayyà. Icchàmi ayyànaü
àgata'nti. Gantabbaü bhikkhave, sattàhakaraõãyena appahitepi pageva pahite: 'pucchissàmi
và, àcikkhissàmi và'ti. Sattàhaü sannivatto kàtabbo"

"Idha pana bhikkhave, sàmaõeriyà kukkuccaü uppannà hoti. Sà ce bhikkhånaü santike
dutaü pahiõeyya: 'ahaü hi vassaü pucchitukàmo àgacchantu ayyà. Icchàmi ayyànaü
àgata'nti. Gantabbaü bhikkhave, sattàhakaraõãyena appahitepi pageva pahite: 'pucchissàmi
và, àcikkhissàmi và'ti. Sattàhaü sannivatto kàtabbo"

"Idha pana bhikkhave, sàmaõeriyà diññhigataü uppannà hoti. Sà ce bhikkhånaü santike
dutaü pahiõeyya: 'ahaü hi vassaü pucchitukàmo àgacchantu ayyà. Icchàmi ayyànaü
àgata'nti. Gantabbaü bhikkhave, sattàhakaraõãyena appahitepi pageva pahite: 'pucchissàmi
và, àcikkhissàmi và'ti. Sattàhaü sannivatto kàtabbo"

68. "Idha pana bhikkhave, sàmaõeriyà sikkhaü samàdiyitukàmà hoti. Sà ce bhikkhånaü
santike dutaü pahiõeyya: 'ahaü hi sikkhaü samàdiyitukàmo àgacchantu ayyà. Icchàmi
ayyànaü àgata'nti. Gantabbaü bhikkhave, sattàhakaraõãyena appahitepi pageva pahite:
'sikkhà samàdànaü ussukkaü karissàmi'ti. Sattàhaü sannivatto kàtabbo"

69. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno màtà gilànà hoti. Sà puttassa santike
dutaü pàhesi: "ahaü hi gilànà àgacchatu me putto. Icchàmi puttassa àgata"nti. 

70. Atha kho tassa bhikkhuno etadahosi: "bhagavatà pa¤¤attaü sattannaü sattàhakaraõãyena
pahite gantuü; na ttheva appahite pa¤cannaü sattàhakaraõãyena appahitepi gantuü. Pageva
pahite 1ayaü ca me màtà gilànà sà ca anupàsikà. Kathaü nu kho mayà pañipajjitabba"nti. 

71. Bhagavato etamatthaü àrocesuü: - "anujànàmi bhikkhave, sattannaü sattàhakaraõãyena
appahitepi gantuü. Pageva pahite bhikkhussa bhikkhuõiyà sikkhamànàya sàmaõerassa
sàmaõeriyà màtuyà ca pitussa ca anujànàmi bhikkhave, imesaü sattannaü
sattàhakaraõãyena appahitepi gantuü, pageva pahite sattàhaü sannivatto kàtabbo" 
72. "Idha pana bhikkhave, bhikkhussa màtà gilànà hoti. Sà ce puttassa santike dutaü
pahiõeyya: "ahaü hi gilànà àgacchantu me putto icchàmi. Puttassa àgata'nti. Gantabbaü
bhikkhave, sattàhakaraõãyena appahitepi pageva pahite: 'gilànabhattaü và pariyesissàmi,
gilànupaññhàkabhattaü và pariyesissàmi, gilànabhesajjaü và pariyesissàmi, pucchissàmi và,
upaññhahissàmi và'ti. Sattàhaü sannivatto kàtabbo"

1. "Pahiteti" machasaü

[BJT Page 370] [\x 370/]     

73. "Idha pana bhikkhave, bhikkhussa [PTS Page 148] [\q 148/]      pità gilàno hoti. Sà ce
puttassa santike dutaü pahiõeyya: "ahaü hi gilànà àgacchantu me putto icchàmi. Puttassa
àgata'nti. Gantabbaü bhikkhave, sattàhakaraõãyena appahitepi pageva pahite: 'gilànabhattaü
và pariyesissàmi, gilànupaññhàkabhattaü và pariyesissàmi, gilànabhesajjaü và pariyesissàmi,
pucchissàmi và, upaññhahissàmi và'ti. Sattàhaü sannivatto kàtabbo"

74. "Idha pana bhikkhave, bhikkhussa bhàtà gilàno hoti. So ce bhàtuno santike dutaü
pahiõeyya: "ahaü hi gilàno àgacchantu me bhàtà icchàmi. Bhàtuno àgata'nti. Gantabbaü
bhikkhave, sattàhakaraõãyena pahite na ttheva appahite sattàhaü sannivatto kàtabbo"

75. "Idha pana bhikkhave, bhikkhussa bhaginã gilànà hoti. Sà ce bhàtuno santike dutaü
pahiõeyya: "ahaü hi gilàno àgacchantu me bhàtà icchàmi. Bhàtuno àgata'nti. Gantabbaü
bhikkhave, sattàhakaraõãyena pahite na ttheva appahite sattàhaü sannivatto kàtabbo"

76. "Idha pana bhikkhave, bhikkhussa ¤àtako gilàno hoti. Sà ce bhikkhussa santike dutaü
pahiõeyya: "ahaü hi gilàno. âgacchantu bhadanto. Icchàmi bhadantassa àgata'nti. Gantabbaü
bhikkhave, sattàhakaraõãyena pahite na ttheva appahite sattàhaü sannivatto kàtabbo"

77. "Idha pana bhikkhave, bhikkhubhatiko1- gilàno hoti. So ce bhikkhånaü santike dutaü
pahiõeyya: "ahaü hi gilàno àgacchantu bhadantà. 2- Icchàmi bhadantànaü àgata'nti.
Gantabbaü bhikkhave, sattàhakaraõãyena pahite na ttheva appahite. Sattàhaü sannivatto
kàtabbo"ti. 3-

78. Tena kho pana samayena saïghassa mahàvihàro 4- udãrayati. A¤¤atarena upàsakena
ara¤¤e bhaõóaü chedàpitaü hoti. So bhikkhånaü santike dutaü pàhesi "sace bhadantà taü
bhaõóaü àvahàpeyyuü, 5- dajjàhaü bhadantànaü taü bhaõóa"nti. Bhagavato etamatthaü
"anujànàmi bhikkhave, saïghakaraõãyena gantuü. Sattàhaü sannivatto kàtabbo"ti
. 
Vassàvàsabhàõavàraü niññhãtaü. 

1. "Bhikkhugatiko" machasaü [PTS] "bhikkhugatiko" aññha
2. "âgacchantu bhikkhå [PTS]
3. "Kàtabbo" machasaü a vi ja vi to vi ma nu pa
4. "Vihàro" machasaü [P TS]
5. "Avahàpeyyåü" avahareyyuü" machasaü [PTS]

[BJT Page 372] [\x 372/]     

1. Tena kho pana samayena kosalesu janapadesu a¤¤atarasmiü àvàse vassåpagatà bhikkhå
vàëehi ubbàëhà honti gaõhiüsupi. Paripàtiüsupi. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Idha
pana bhikkhave, vassåpagatà bhikkhå vàëehi ubbàëhà honti. Gaõhantipi. Paripàtentipi.
'Eseva antaràyo'ti. Pakkamitabbaü anàpatti vassacchedassa"

2. "Idha pana bhikkhave, vassåpagatà bhikkhå siriüsapehi ubbàëhà honti. ôaüsantipi,
paripàtentipi. 'Eseva 1- antaràyo'ti. Pakkamitabbaü anàpatti vassacchedassa"
. 
3. [PTS Page 149] [\q 149/]      "idha pana bhikkhave, vassåpagatà bhikkhå corehi ubbàëhà
honti vilumpantipi àkoñentipi 'eseva antaràyo'ti. Pakkamitabbaü anàpatti vassacchedassa"

4. "Idha pana bhikkhave, vassåpagatà bhikkhå pisàcehi ubbàëhà honti àvisantipi ojampi
haranti 2- 'eseva antaràyo'ti. Pakkamitabbaü. Anàpatti vassacchedassa"

5. "Idha pana bhikkhave, vassåpagatànaü bhikkhånaü gàmo agginà daóóho hoti. Bhikkhå
piõóakena kilamanti 'eseva antaràyo'ti. Pakkamitabbaü. Anàpatti vassacchedassa"
. 
6. "Idha pana bhikkhave, vassåpagatànaü bhikkhånaü senàsanaü agginà daóóhaü hoti.
Bhikkhu senàsanena kilamanti 'eseva antaràyo'ti. Pakkamitabbaü anàpatti vassacchedassa". 

7. "Idha pana bhikkhave, vassåpagatànaü bhikkhånaü gàmo udakena vuëho hoti. Bhikkhå
piõóakena kilamanti. 'Eseva antaràyo'ti. Pakkamitabbaü anàpatti vassacchedassa". 
8. "Idha pana bhikkhave, vassåpagatànaü bhikkhånaü senàsanaü udakena våëhaü hoti.
Bhikkhå senàsanena kilamanti 'eseva antaràyo'ti. Pakkamitabbaü. Anàpatti vassacchedassa". 
9. Tena kho pana samayena a¤¤atarasmiü àvàse vassåpagatànaü bhikkhånaü gàmo corehi
vuññhàpito 3- hoti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü "anujànàmi bhikkhave, yena gàmo, tena
gantu"nti. Gàmo dvedhà pabhijjittha. 4- Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi
bhikkhave, yena bahutarà, tena gantu"nti. Bahutarà assaddhà honti appasannà. Bhagavato
etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, yena saddhà pasannà, tena gantu"nti. 

1. "Eso" ma nupa 2. "Hanti" harantipi" machasaü
3. "Vuññhàsi" machasaü [PTS] ma nu pa to vi
4. "Bhijjittha" machasaü [PTS] to vi a vi ma nu pa ja vi

[BJT Page 374] [\x 374/]     

10. Tena kho pana samayena kosalesu janapadesu a¤¤atarasmiü àvàse vassåpagatà bhikkhå
labhiüsu lukhassa và paõitassa và bhojanassa yàvadatthaü pàripåriü. Bhagavato etamatthaü
àrocesuü. Idha pana bhikkhave, vassåpagatà bhikkhå na labhanti lukhassa và paõitassa và
bhojanassa yàvadatthaü pàripåriü 'eseva antaràyo'ti. Pakkamitabbaü. Anàpatti
vassacchedassa"
. 
11. "Idha pana bhikkhave, vassåpagatà bhikkhå labhanti lukhassa và paõitassa và
bhojanassa yàvadatthaü pàripåriü. Na labhaõati sappàyàni bhojanàni. 'Eseva antaràyo'ti
pakkamitabbaü. Anàpatti vassacchedassa"

12. "Idha pana bhikkhave, vassåpagatà bhikkhå labhanti lukhassa và paõitassa và
bhojanassa yàvadatthaü pàripåriü. Na labhaõati sappàyàni bhojanàni, 'eseva antaràyo'ti
pakkamitabbaü. Anàpatti vassacchedassa"

13. "Idha pana bhikkhave, vassåpagatà bhikkhå labhanti lukhassa và paõitassa và
bhojanassa yàvadatthaü pàripåriü. Labhaõati sappàyàni [PTS Page 150] [\q 150/]     
bhojanàni. Labhanti sappàyàni. Bhesajjàni na labhanti patiråpaü upaññhàkaü. 'Eseva
antaràyo'ti pakkamitabbaü. Anàpatti vassacchedassa". 
14. "Idha pana bhikkhave, vassåpagataü bhikkhuü itthi nimanteti: ehi bhante, hira¤¤aü và
te demi. Suvaõõaü và te demi. Khettaü và te demi. Vatthuü và te demi. Gàvuü và te demi.
Gàviü và te demi. Dàsaü và te demi. Dàsiü và te demi. Dhitaraü và te demi bhariyatthàya.
Ahaü và te bhariyà homi. A¤¤aü và te bhariyaü ànemã"ti. Tatra ce bhikkhuno evaü hoti:
'lahuparivattaü kho cittaü vuttaü bhagavatà. Siyàpi me brahmacariyassa antaràyo"ti.
Pakkamitabbaü anàpatti vassacchedassa. 

15. "Idha pana bhikkhave, vassåpagataü bhikkhuü vesã nimanteti: ehi bhante, hira¤¤aü và
te dema. Suvaõõaü và te dema. Khettaü và te dema. Vatthuü và te dema. Gàvuü và te
dema. Gàviü và te dema. Dàsaü và te dema. Dàsiü và te dema. Dhitaraü và te dema
bhariyatthàya. Ahaü và te bhariyà homi. A¤¤aü và te bhariyaü ànemã"ti. Tatra ce bhikkhuno
evaü hoti: 'lahuparivattaü kho cittaü vuttaü bhagavatà. Siyàpi me brahmacariyassa
antaràyo"ti. Pakkamitabbaü anàpatti vassacchedassa. 

"Idha pana bhikkhave, vassåpagataü bhikkhuü thullakumàrã nimanteti: 'ehi bhante,
hira¤¤aü và te dema. Suvaõõaü và te dema. Khettaü và te dema. Vatthuü và te dema.
Gàvuü và te dema. Gàviü và te dema. Dàsaü và te dema. Dàsiü và te dema. Dhitaraü và te
dema bhariyatthàya. Ahaü và te bhariyà homi. A¤¤aü và te bhariyaü ànemã"ti. Tatra ce
bhikkhuno evaü hoti: 'lahuparivattaü kho cittaü vuttaü bhagavatà. Siyàpi me
brahmacariyassa antaràyo"ti. Pakkamitabbaü anàpatti vassacchedassa. 

"Idha pana bhikkhave, vassåpagataü bhikkhuü paõóako nimanteti: 'ehi bhante, hira¤¤aü và
te dema. Suvaõõaü và te dema khettaü và te dema. Vatthuü và te dema. Gàvuü và te
dema. Gàviü và te dema. Dàsaü và te dema. Dàsiü và te dema. Dhitaraü và te demi
bhariyatthàya. Ahaü và te bhariyà homi. A¤¤aü và te bhariyaü ànemã"ti. Tatra ce bhikkhuno
evaü hoti: 'lahuparivattaü kho cittaü vuttaü bhagavatà. Siyàpi me brahmacariyassa
antaràyo"ti. Pakkamitabbaü anàpatti vassacchedassa. 

"Idha pana bhikkhave, vassåpagataü bhikkhuü ¤àtakà nimantenti: 'ehi bhante, hira¤¤aü và
te dema. Suvaõõaü và te dema khettaü và te dema. Vatthuü và te dema. Gàvuü và te dema
gàviü và te dema. Dàsaü và te dema. Dàsiü và te dema. Dhitaraü và te demi bhariyatthàya.
Ahaü và te bhariyà homi. A¤¤aü và te bhariyaü ànemã"ti. Tatra ce bhikkhuno evaü hoti:
'lahuparivattaü kho cittaü vuttaü bhagavatà. Siyàpi me brahmacariyassa antaràyo"ti.
Pakkamitabbaü anàpatti vassacchedassa. 

"Idha pana bhikkhave, vassåpagataü bhikkhuü ràjàno nimanteti: 'ehi bhante, hira¤¤aü và te
dema. Suvaõõaü và te dema. Khettaü và te dema. Vatthuü và te dema. Gàvuü và te dema.
Gàviü và te dema. Dàsaü và te dema. Dàsiü và te dema. Dhitaraü và te dema bhariyatthàya.
Ahaü và te bhariyà homi. A¤¤aü và te bhariyaü ànemã"ti. Tatra ce bhikkhuno evaü hoti:
'lahuparivattaü kho cittaü vuttaü bhagavatà. Siyàpi me brahmacariyassa antaràyo"ti.
Pakkamitabbaü anàpatti vassacchedassa. 

"Idha pana bhikkhave, vassupagataü bhikkhuü corà nimantenti: 'ehi bhante, hira¤¤aü và te
dema. Suvaõõaü và te dema. Khettaü và te dema. Vatthuü và te dema. Gàvuü và te dema.
Gàviü và te dema. Dàsaü và te dema. Dàsiü và te dema. Dhitaraü và te dema bhariyatthàya.
Ahaü và te bhariyà homi. A¤¤aü và te bhariyaü ànemã"ti. Tatra ce bhikkhuno evaü hoti:
'lahuparivattaü kho cittaü vuttaü bhagavatà siyàpi me brahmacariyassa antaràyo"ti.
Pakkamitabbaü anàpatti vassacchedassa. 

"Idha pana bhikkhave, vassåpagataü bhikkhuü dhuttà nimantenti: 'ehi bhante, hira¤¤aü và
te dema. Suvaõõaü và te dema. Khettaü và te dema. Vatthuü và te dema. Gàvuü và te
dema. Gàviü và te dema. Dàsaü và te dema. Dàsiü và te dema. Dhitaraü và te dema
bhariyatthàya. Ahaü và te bhariyà homi. A¤¤aü và te bhariyaü ànemã"ti. Tatra ce bhikkhuno
evaü hoti: 'lahuparivattaü kho cittaü vuttaü bhagavatà. Siyàpi me brahmacariyassa
antaràyo"ti. Pakkamitabbaü anàpatti vassacchedassa. 

[BJT Page 376] [\x 376/]     

16. "Idha pana bhikkhave, vassåpagato bhikkhu assàmikaü nidhãü passati. Tatra ce
bhikkhuno evaü hoti: 'lahuparivattaü kho cittaü vuttaü bhagavatà. Siyàpi me
brahmacariyassa antaràyo'ti. Pakkamitabbaü anàpatti vassacchedassa"
. 
17. "Idha pana bhikkhave, vassåpagato bhikkhå passati. Sambahulo bhikkhå saïghabhedàya
parakkamante. Tatra ce bhikkhuno evaü hoti: 'garuko kho saïghabhedo vutto bhagavatà. Mà
mayi sammukhibhute saïgho bhijji"ti. Pakkamitabbaü anàpatti vassacchedassa". 

18. "Idha pana bhikkhave, vassåpagato bhikkhu suõàti. 'Asukasmiü kira àvàse sambahulà
bhikkhu saïghabhedàya parakkamantã,ti. Tatra ce bhikkhuno evaü hoti: 'garuko kho
saïghabhedo vutto bhagavatà. Mà mayi sammukhibhute saïgho bhijji"ti. Pakkamitabbaü
anàpatti vassacchedassa"

19. "Idha pana bhikkhave, vassåpagato bhikkhu suõàti. 'Asukasmiü kira àvàse sambahulà
bhikkhu saïghabhedàya parakkamantã,ti. Tatra ce bhikkhuno evaü hoti: 'te kho me bhikkhå
mittà. Tyàhaü vakkhàmi - garuko kho àvuso, saïghabhedo vutto bhagavatà mà
àyasmantànaü saïghabhedo ruccitthàti. Karissanti me cavanaü sussusissanti. Sotaü
odahissantã'ti. Pakkamitabbaü anàpatti vassacchedassa"

20. "Idha pana bhikkhave, vassåpagato bhikkhu suõàti. 'Asukasmiü kira àvàse sambahulà
bhikkhu saïghabhedàya parakkamantã,ti. Tatra ce bhikkhuno evaü hoti: 'te kho me bhikkhu
na mittà. Api ca ye tesaü mittà, te me mittà. Tyàhaü vakkhàmi te vutto vakkhanti - garuko
kho àvuso saïghabhedo vutto bhagavatà, mà àyasmantànaü saïghabhedo ruccittàti.
Karissanti me1 cavanaü sussåsissanti. Sotaü odahissantã'ti. Pakkamitabbaü anàpatti
vassacchedassa"

21. "Idha pana bhikkhave, vassåpagato bhikkhu suõàti. 'Asukasmiü kira àvàse sambahulà
bhikkhu saïgho [PTS Page 151] [\q 151/]      bhanno'ti. Tatra ce bhikkhuno evaü hoti: 'te
kho me bhikkhu mittà, tyàhaü vakkhàmi -garuko kho àvuso saïghabhedo vutto bhagavatà.
Mà àyasmantànaü saïghabhedo ruccittàti. Karissanti me cavanaü sussåsissanti. Sotaü
odahissantã'ti. Pakkamitabbaü anàpatti vassacchedassa"

1. "Tesaü" machasaü a vi ja pu

[BJT Page 378] [\x 378/]     

22. "Idha pana bhikkhave, vassåpagato bhikkhu suõàti. 'Asukasmiü kira àvàse sambahulehi
bhikkhåhi saïgho bhanno'ti. Tatra ce bhikkhuno evaü hoti: 'te kho me bhikkhå na mittà .Api
ca ye tesaü mittà, te me mittà. Tyàhaü vakkhàmi. Te vuttà te vakkhanti - garuko kho àvuso
saïghabhedo vutto bhagavatà. Mà àyasmantànaü saïghabhedo ruccitthàti. Karissanti
me1cavanaü sussåsissanti sotaü odahissantã'ti. Pakkamitabbaü. Anàpatti vassacchedassa"

23. "Idha pana bhikkhave, vassåpagato bhikkhu suõàti. 'Asukasmiü2 kira àvàse sambahulà
bhikkhuõãyo saïghabhedàya parakkamanti'ti. Tatra ce bhikkhuno evaü hoti: 'tà kho me
bhikkhuõiyo mittà. Tàhaü vakkhàmi - garuko kho bhaginiyo saïghabhedo vutto bhagavatà
mà bhaginãnaü saïghabhedo ruccitthàti. Karissanti. Me cavanaü sussåsissanti sotaü
odahissantã'ti. Pakkamitabbaü. Anàpatti vassacchedassa"

24. "Idha pana bhikkhave, vassåpagato bhikkhu suõàti. 'Asukasmiü2 kira àvàse sambahulà
bhikkhuõãyo saïghabhedàya parakkamanti'ti. Tatra ce bhikkhuno evaü hoti: 'tà kho me
bhikkhuõiyo na mittà. Api ca yà tàhaü mittà, tà me mittà. Tàhaü vakkhàmi. Tà avuso
vakkhanti - garuko kho bhaginiyo saïghabhedo vutto bhagavatà. Mà bhaginãnaü
saïghabhedo ruccitthàti. Karissanti me cavanaü sussåsissanti sotaü odahissantã'ti.
Pakkamitabbaü. Anàpatti vassacchedassa"

25. "Idha pana bhikkhave, vassåpagato bhikkhu suõàti. 'Asukasmiü kira àvàse sambahulàhi
bhikkhuõãhi saïgho bhinno'ti. Tatra ce bhikkhuno evaü hoti: 'tà kho me bhikkhuõiyo na
mittà. Tàhaü vakkhàmi - garuko kho bhaginiyo saïghabhedo vutto bhagavatà mà
bhaginãnaü saïghabhedo ruccittàti. Karissanti me cavanaü sussåsissanti. Sotaü
odahissantã'ti. Pakkamitabbaü. Anàpatti vassacchedassa"

26. "Idha pana bhikkhave, vassåpagato bhikkhu suõàti. 'Asukasmiü2 kira àvàse sambahulàhi
bhikkhuõãhi saïgho bhinno'ti. Tatra ce bhikkhuno evaü hoti: 'tà kho me bhikkhuõiyo na
mittà. Api ca yà tàsaü mittà, tà me mittà. Tàhaü vakkhàmi. Tà vuttà tà vakkhanti - garuko
kho bhaginiyo saïghabhedo vutto bhagavatà. Mà bhaginãnaü saïghabhedo ruccitthàti.
Karissanti me cavanaü. Sussåsissanti. Sotaü odahissantã'ti pakkamitabbaü. Anàpatti
vassacchedassa"ti. 

1. "Tesaü" machasaü 2. "Amukasmiü" machasaü [PTS]

[BJT Page 380] [\x 380/]     

27. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu vaje vassaü [PTS Page 152] [\q 152/]     
upagantukàmo hoti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü "anujànàmi bhikkhave, vaje vassaü
upagantu"nti. Vajo vuññhàsi. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, yena
vajo, tena gantu"nti. 
28. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu upakaññhàya vassåpanàyikàya satthena
gantukàmo hoti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü "anujànàmi bhikkhave, satthe cassaü
upantu"nti. 

29. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhå upakaññhàya vassåpanàyikàya nàvàya
gantukàmo hoti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü "anujànàmi bhikkhave, nàvàya vassaü
upantu"nti. 

30. Tena kho pana samayena bhikkhå rukkhasusire vassaü upagacchanti. Manussà ujjhàyanti
khãyanti vipàcenti: "seyyathàpi pisàcillikà"ti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü "na bhikkhave,
rukkhasusire vassaü upagantabbaü. Yo upagaccheyya, àpatti dukkañassà"ti. 

31. Tena kho pana samayena bhikkhå rukkhaviñabhiyà vassaü upagacchanti. Manussà
ujjhàyanti khãyanti vipàcenti: "seyyathàpi migaluddakà"ti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü
"na bhikkhave, rukkhaviñabhiyà vassaü upagantabbaü. Yo upagaccheyya, àpatti
dukkañassà"ti. 

32. Tena kho pana samayena bhikkhå ajjhokàse vassaü upagacchanti. Dve vassànte
rukkhamålampi nibbakosampi upadhàvanti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Na
bhikkhave, ajjhokàse vassaü upagantabbaü. Yo upagaccheyya, àpatti dukkañassà"ti. 

33. Tena kho pana samayena bhikkhå asenàsanikà vassaü upagacchanti. Sãtenapi uõhenapi
kilamanti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Na bhikkhave, asenàsanikena vassaü
upagantabbaü. Yo upagaccheyya, àpatti dukkañassà"ti. 

34. Tena kho pana samayena bhikkhå chavakuñikàya vassaü upagacchanti. Manussà
ujjhàyanti khãyanti vipàcenti: "seyyathàpi chavaóàhakà"ti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü
"na bhikkhave, chavakuñikàya vassaü upagantabbaü. Yo upagaccheyya, àpatti dukkañassà"ti. 
35. Tena kho pana samayena bhikkhå chatte vassaü upagacchanti. Manussà ujjhàyanti
khãyanti vipàcenti: "seyyathàpi gopàlakà"ti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü "na bhikkhave,
chatte vassaü upagantabbaü. Yo upagaccheyya, àpatti dukkañassà"ti. 

[BJT Page 382] [\x 382/]     

36. [PTS Page 153] [\q 153/]      tena kho pana samayena bhikkhå càñiyà vassaü
upagacchanti. Manussà ujjhàyanti khãyanti vipàcenti: "seyyathàpi titthiyà"ti. Bhagavato
etamatthaü àrocesuü. "Na bhikkhave càñiyà vassaü upagantabbaü. Yo upagaccheyya, àpatti
dukkañassà"ti. 

37. Tena kho pana samayena sàvatthiyà saüghena katikà 1- katà hoti: "antaràvassaü na
pabbàjetabba"nti. Visàkhàya migàramàtuya nattà bhikkhå upasaïkamitvà pabbajjaü yàci
bhikkhå evamàhaüsu: "saïghena kho àvuso katikà katà - 'antaràvassaü na pabbàjetabba'nti.
âgamehi àvuso, yàva bhikkhu vassaü vasanti. Vassaü vutthà pabbàjessanti"ti. 

38. Atha kho te bhikkhå vassaü vutthà visàkhàya migàramàtuyà nattàraü etadavocuü:
"ehidàni àvuso pabbajàhã"ti. So evamàhaü: "sacàhaü bhante pabbajito assaü, abhirameyyaü
càhaü2na'dànàhaü bhante, pabbajissàmi"ti. Visàkhà migàramàtà ujjhàyati khãyati vipàceti:
"kathaü hi nàma ayyà evaråpaü katikaü karissanti: 'antaràvassaü na pabbàjetabba'nti. Kaü
kàlaü dhammo na caritabbo"ti. 

39. Assosuü kho bhikkhå visàkhàya migàramàtuyà ujjhàyantiyà khãyantiyà vipàcentiyà.
Atha kho te bhikkhå bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Na bhikkhave, evaråpà katikà
kàtabbà: 'antaràvassaü na pabbàjetabba'nti. Yo kareyya, àpatti dukkañassà"ti. 

40. Tena kho pana samayena àyasmatà upanandena sakyaputtena ra¤¤o pasenadissa
kosalassa vassàvàso pañissuto hoti purimikàya. 

41. So taü àvàsa gacchanto addasa, antaràmagge dve àvàse bahucãvarake. Tassa etadahosi:
"yannånàhaü imesu dvãsu àvàsesu vassaü vaseyyaü, evaü me bahuü cãvaraü
3uppajjissatã"ti. 

42. So tesu dvãsu àvàsesu vassaü vasi. Ràjà pasenadi kosalo ujjhàyanti khãyanti vipàceti:
"kathaü hi nàma ayyo upanando sakyaputto amhàkaü vassàvasaü pañissuõitvà
visaüvàdessati? Na nu bhagavatà aneka pariyàyena musàvàdo garahito? Musàvàdà
veramaõi pasatthà?"Ti. 

1. "Evaråpà katikà" machasaü 2. "Abhirameyyàmahaü" ma cha saü [PTS]
3. "Bahucãvaraü" [PTS] a vi ja pu to vi

[BJT Page 384] [\x 384/]     

43. Assosuü kho bhikkhå ra¤¤o pasenadissa kosalassa ujjhàyantassa khãyantassa
vipàcentassa ye te bhikkhå appicchà, te ujjhàyanti khãyanti vipàcenti: "kathaü hi nàma [PTS
Page 154] [\q 154/]      àyasmà upanando sakyaputto ra¤¤o pasenadissa kosalassa
vassàvàsaü pañissuõitvà visaüvàdessati? Na nu bhagavatà anekapariyàyena musàvàdo
garahito? Musàvàdà veramaõi pasatthà"?Ti. 

44. Atha kho te bhikkhå bhagavato etamatthaü àrocesuü. Atha kho bhagavà etasmiü nidàne
pakaraõe bhikkhusaüghaü sannipàtàpetvà àyasmantaü upanandaü sakyaputtaü pañipucchi:
"saccaü kira tvaü upananda, ra¤¤o pasenadissa kosalassa vassàvàsaü pañissuõitvà
visaüvàdesã?"Ti. "Saccaü bhagavà"1vigarahi buddho bhagavà: "kathaü hi nàmaü
moghapurisa ra¤¤o pasenadissa kosalassa vassàvàsaü pañissuõitvà visaüvadessasi? Nanu
mayà moghapurisa, anekapariyàyena musàvàdo garahito? Musàvàdà veramani pasatthà?
Netaü bhikkhave appasannànaü và pasàdàya pasannànaü và bhiyyobhàvàya. Atha khvetaü
bhikkhave appasannànaü ceva appasàdàya pasannàna¤ca ekaccànaü a¤¤athattàya"ti. Atha
kho bhagavà te bhikkhu anekapariyàyena vigarahitvà dubharatàya dupposanàya
mahicchatàya asantuññhiyà3saïgaõikàya kolajjassa avaõõaü bhàsitvà anekapariyàyena
subharatàya supposatàya appicchassa santuññhassa sallekhassa dhutassa pàsàdikassa
apacayassa viriyàrambhassa vaõõaü bhàsitvà bhikkhånaü tadanucchavikaü tadanulomikaü
vigarahitvà dhammiü kathaü katvà bhikkhu àmantesi: 

45. "Idha pana bhikkhave, bhikkhunà vassàvàso pañissuto hoti purimikàya so taü àvàsaü
gacchanto passati antaràmagge dve àvàse bahucãvarake. Tassa evaü hoti: 'yannånàhaü
imesu dvisu àvàsesu vassaü vaseyyaü. Evaü me bahuü cãvaraü uppajjassatã'ti. So tesu dvisu
àvàsesu vasasaü vasati. Tassa bhikkhave, bhikkhuno purimikà ca na pa¤¤àyati pañissave ca
àpatti dukkañassa"
. 
46. "Idha pana bhikkhave, bhikkhunà vassàvàso pañissuto hoti purimikàya. So taü àvàsaü
gacchanto bahiddhà uposathaü karoti. Pàñipade 2- vihàraü upeti. Senàsanaü pa¤¤àpeti.
Pànãyaü paribhojanãyaü upaññhàpeti pariveõaü sammajjati. So tadaheva akaraõiyo
pakkamati. Tassa bhikkhave, bhikkhuno purimàkà ca na pa¤¤àyati. Pañissave ca àpatti
dukkañassa"
. 
47. "Idha pana bhikkhave, bhikkhunà vassàvàso pañissuto hoti purimikàya. So taü àvàsaü
gacchanto bahiddhà uposathaü karoti. Pàñipade vihàraü upeti. Senàsanaü pa¤¤àpeti.
Pànãyaü paribhojanãyaü upaññhàpeti. Pariveõaü sammajjati. So tadaheva sakaraõiyo
pakkamati. Tassa bhikkhave, bhikkhuno purimikà ca na pa¤¤àyati. Pañissave ca àpatti
dukkañassa"
. 
48. "Idha pana bhikkhave, bhikkhunà vassàvàso pañissuto hoti purimikàya. So taü àvàsaü
gacchanto bahiddhà uposathaü karoti. Pàñipade vihàraü upeti. Senàsanaü pa¤¤àpeti.
Pànãyaü paribhojanãyaü upaññhàpeti. Pariveõaü sammajjati. So dvãhatãhaü vasitvà
akaraõiyo pakkamati. Tassa bhikkhave, bhikkhuno purimikà ca na pa¤¤àyati. Pañissave ca
àpatti dukkañassa"
. 
1. "Bhagavàti" machasaü 2. "Pàñipadena" [PTS]

[BJT Page 386] [\x 386/]     

49. "Idha pana bhikkhave, bhikkhunà vassàvàso pañissuto hoti purimikàya. So taü àvàsaü
gacchanto bahiddhà uposathaü karoti. Pàñipade vihàraü upeti. Senàsanaü pa¤¤àpeti.
Pànãyaü paribhojanãyaü upaññhàpeti. Pariveõaü sammajjati. So dvãhatãhaü vasitvà
sakaraõiyo pakkamati. Tassa bhikkhave, bhikkhuno purimikà ca na pa¤¤àyati. Pañissave ca
àpatti dukkañassa"
. 
50. "Idha pana bhikkhave, bhikkhunà vassàvàso pañissuto hoti purimikàya. So taü àvàsaü
gacchanto bahiddhà uposathaü karoti. Pàñipade vihàraü upeti. Senàsanaü pa¤¤àpeti.
Pànãyaü paribhojanãyaü upaññhàpeti. Pariveõaü sammajjati. So dvãhatãhaü vasitvà
sattàhakaraõiyena pakkamati. So taü sattàhaü bahiddhà vãtinàmeti. Tassa bhikkhave,
bhikkhuno purimikà ca na pa¤¤àyati. Pañissave ca àpatti dukkañassa"
. 
51. "Idha pana bhikkhave, bhikkhunà vassàvàso pañissuto hoti purimikàya. So taü àvàsaü
gacchanto bahiddhà uposathaü karoti. Pàñipade vihàraü upeti. Senàsanaü pa¤¤àpeti.
Pànãyaü paribhojanãyaü upaññhàpeti. Pariveõaü sammajjati. So dvãhatãhaü vasitvà
sattàhakaraõiyena pakkamati. [PTS Page 155] [\q 155/]      so taü sattàhaü anto santivattaü
karoti. Tassa bhikkhave, bhikkhuno purimikà ca pa¤¤àyati. Pañissave ca anàpatti" 
52. "Idha pana bhikkhave, bhikkhunà vassàvàso pañissuto hoti purimikàya. So taü àvàsaü
gacchanto bahiddhà uposathaü karoti. Pàñipade vihàraü upeti. Senàsanaü pa¤¤àpeti.
Pànãyaü paribhojanãyaü upaññhàpeti. Pariveõaü sammajjati. So sattàhaü anàgatàya
pavàraõàya sakaraõiyo pakkamati. âgaccheyya và so bhikkhave, bhikkhu taü àvàsaü, na và
àgaccheyya, tassa bhikkhave, bhikkhuno purimikà ca pa¤¤àyati. Pañissave ca anàpatti"
. 
53. "Idha pana bhikkhave, bhikkhunà vassàvàso pañissuto hoti purimikàya. So taü àvàsaü
gantavà uposathaü karoti. Pàñipade vihàraü upeti. Senàsanaü pa¤¤àpeti. Pànãyaü
paribhojanãyaü upaññhàpeti. Pariveõaü sammajjati. So tadaheva akaraõiyo pakkamati.
Tassa bhikkhave, bhikkhuno purimikà ca pa¤¤àyati. Pañissave ca àpatti dukkañassa". 
54. "Idha pana bhikkhave, bhikkhunà vassàvàso pañissuto hoti purimikàya. So taü àvàsaü
gantavà uposathaü karoti. Pàñipade vihàraü upeti. Senàsanaü pa¤¤àpeti. Pànãyaü
paribhojanãyaü upaññhàpeti. Pariveõaü sammajjati. So tadaheva sakaraõiyo pakkamati.
Tassa bhikkhave, bhikkhuno purimikà ca pa¤¤àyati. Pañissave ca àpatti dukkañassa". 
"Idha pana bhikkhave, bhikkhunà vassàvàso pañissuto hoti purimikàya. So taü àvàsaü
gantavà uposathaü karoti. Pàñipade vihàraü upeti. Senàsanaü pa¤¤àpeti. Pànãyaü
paribhojanãyaü upaññhàpeti. Pariveõaü sammajjati. So dvãhatihaü vasitvà akaraõiyo
pakkamati. Tassa bhikkhave, bhikkhuno purimikà ca pa¤¤àyati. Pañissave ca anàpatti
dukkañassa"
. 
"Idha pana bhikkhave, bhikkhunà vassàvàso pañissuto hoti purimikàya. So taü
âvàsaü gantavà uposathaü karoti. Pàñipade vihàraü upeti. Senàsanaü pa¤¤àpeti. Pànãyaü
paribhojanãyaü upaññhàpeti. Pariveõaü sammajjati. So divãhatãhaü vasitvà sakaraõiyo
pakkamati. Tassa bhikkhave, bhikkhuno purimikà ca pa¤¤àyati. Pañissave ca àpatti
dukkañassa"
. 
"Idha pana bhikkhave, bhikkhunà vassàvàso pañissuto hoti purimikàya. So taü àvàsaü
gantavà uposathaü karoti. Pàñipade vihàraü upeti. Senàsanaü pa¤¤àpeti. Pànãyaü
paribhojanãyaü upaññhàpeti. Pariveõaü sammajjati. So dvãhatihaü vasitvà sattàhakaraõiyo
pakkamati. So taü sattàhaü bahiddhà vãtinàmeti. Tassa bhikkhave, bhikkhuno purimikà ca
pa¤¤àyati. Pañissave ca àpatti dukkañassa"
. 
"Idha pana bhikkhave, bhikkhunà vassàvàso pañissuto hoti purimikàya. So taü àvàsaü
gantavà uposathaü karoti. Pàñipade vihàraü upeti. Senàsanaü pa¤¤àpeti. Pànãyaü
paribhojanãyaü upaññhàpeti. Pariveõaü sammajjati. So dvãhatãhaü vasitvà sattàhakaraõiyo
pakkamati. So taü sattàhaü anto sannivattaü karoti. Tassa bhikkhave, bhikkhuno purimikà
ca pa¤¤àyati. Pañissave ca anàpatti dukkañassa".

[BJT Page 388] [\x 388/]     

55. "Idha pana bhikkhave, bhikkhunà vassàvàso pañissuto hoti purimikàya. So taü àvàsaü
gantavà uposathaü karoti. Pàñipade vihàraü upeti. Senàsanaü pa¤¤àpeti. Pànãyaü
paribhojanãyaü upaññhàpeti. Pariveõaü sammajjati. So sattàhaü anàgatàya pavàraõàya
sakaraõiyo pakkamati. Agaccheyya và so bhikkhave, bhikkhu taü àvàsaü, na và àgaccheyya,
tassa bhikkhave, bhikkhuno purimikà ca pa¤¤àyati. Pañissave ca anàpatti"
. 
56. "Idha pana bhikkhave, bhikkhunà vassàvàso pañissuto hoti pacchimikàya. So taü àvàsaü
gacchanto bahiddhà uposathaü karoti. Pàñipade vihàraü upeti. Senàsanaü pa¤¤àpeti
. Pànãyaü paribhojanãyaü upaññhàpeti. Pariveõaü sammajjati. So tadaheva akaraõiyo
pakkamati. Tassa bhikkhave, bhikkhuno pacchimikà ca na pa¤¤àyati. Pañissave ca àpatti
dukkañassa"
. 
57. "Idha pana bhikkhave, bhikkhunà vassàvàso pañissuto hoti pacchimikàya. So taü àvàsaü
gacchanto bahiddhà uposathaü karoti. Pàñipade vihàraü upeti. Senàsanaü pa¤¤àpeti
. Pànãyaü paribhojanãyaü upaññhàpeti. Pariveõaü sammajjati. So tadaheva sakaraõiyo
pakkamati. Tassa bhikkhave, bhikkhuno pacchimikà ca na pa¤¤àyati. Pañissave ca àpatti
dukkañassa"
. 
58. "Idha pana bhikkhave, bhikkhunà vassàvàso pañissuto hoti pacchimikàya. So taü àvàsaü
gacchanto bahiddhà uposathaü karoti. Pàñipade vihàraü upeti. Senàsanaü pa¤¤àpeti.
Pànãyaü paribhojanãyaü upaññhàpeti. Pariveõaü sammajjati. So dvihatãhaü vasitvà
akaraõiyo pakkamati. Tassa bhikkhave, bhikkhuno pacchimikà ca na pa¤¤àyati. Pañissave
ca àpatti dukkañassa"
. 
59. "Idha pana bhikkhave, bhikkhunà vassàvàso pañissuto hoti pacchimikàya. So taü àvàsaü
gacchanto bahiddhà uposathaü karoti. Pàñipade vihàraü upeti. Senàsanaü pa¤¤àpeti.
Pànãyaü paribhojanãyaü upaññhàpeti. Pariveõaü sammajjati. So dvihatãhaü vasitvà
sakaraõiyo pakkamati. Tassa bhikkhave, bhikkhuno pacchimikà ca na pa¤¤àyati. Pañissave
ca àpatti dukkañassa"
. 
60. "Idha pana bhikkhave, bhikkhunà vassàvàso pañissuto hoti pacchimikàya. So taü àvàsaü
gacchanto bahiddhà uposathaü karoti. Pàñipade vihàraü upeti. Senàsanaü pa¤¤àpeti.
Pànãyaü paribhojanãyaü upaññhàpeti. Pariveõaü sammajjati. So dvihatãhaü vasitvà
sattàhakaraõiyena pakkamati, so taü sattàhaü bahiddhà vãtinàmeti. Tassa bhikkhave
bhikkhuno pacchimikà ca na pa¤¤àyati. Pañissave ca àpatti dukkañassa"
. 
[BJT Page 390] [\x 390/]     

61. "Idha pana bhikkhave, bhikkhunà vassàvàso pañissuto hoti pacchimikàya. So taü àvàsaü
gacchanto bahiddhà uposathaü karoti. Pàñipade vihàraü upeti. Senàsanaü pa¤¤àpeti.
Pànãyaü paribhojanãyaü upaññhàpeti. Pariveõaü sammajjati. So dvihatãhaü vasitvà
sattàhakaraõiyena pakkamati, so taü sattàhaü anto sannivattaü karoti. Tassa bhikkhave,
bhikkhuno pacchimikà ca na pa¤¤àyati. Pañissave ca anàpatti"
. 
62. "Idha pana bhikkhave, bhikkhunà vassàvàso pañissuto hoti pacchimikàya. So taü àvàsaü
gacchanto bahiddhà uposathaü karoti. Pàñipade vihàraü upeti. Senàsanaü pa¤¤àpeti.
Pànãyaü paribhojanãyaü upaññhàpeti. Pariveõaü sammajjati. So sattàhaü anàgatàya
komudiyà càtumàsiniyà sakaraõiyo pakkamati, àgaccheyya và so bhikkhave, bhikkhu taü
àvàsaü, na và àgaccheyya, tassa bhikkhave, bhikkhuno pacchimikà ca pa¤¤àyati. Pañissave
ca anàpatti"
. 
63. "Idha pana bhikkhave, bhikkhunà vassàvàso pañissuto hoti pacchimikàya. So taü àvàsaü
gantvà uposathaü karoti. Pàñipade vihàraü upeti. Senàsanaü pa¤¤àpeti. Pànãyaü
paribhojanãyaü upaññhàpeti. Pariveõaü sammajjati. So tadaheva akaraõiyo pakkamati, tassa
bhikkhave, bhikkhuno pacchimikà ca pa¤¤àyati. Pañissave ca àpatti dukkañassa"
. 
64. "Idha pana bhikkhave, bhikkhunà vassàvàso pañissuto hoti pacchimikàya. So taü àvàsaü
gantvà uposathaü karoti. Pàñipade vihàraü upeti. Senàsanaü pa¤¤àpeti. Pànãyaü
paribhojanãyaü upaññhàpeti. Pariveõaü sammajjati. So tadaheva sakaraõiyo pakkamati, 

"Idha pana bhikkhave, bhikkhunà vassàvàso pañissuto hoti pacchimikàya. So taü àvàsaü
gantvà uposathaü karoti. Pàñipade vihàraü upeti. Senàsanaü pa¤¤àpeti. Pànãyaü
paribhojanãyaü upaññhàpeti. Pariveõaü sammajjati. So dvãhatihaü vasitvà akaraõiyo
pakkamati, 

"Idha pana bhikkhave, bhikkhunà vassàvàso pañissuto hoti pacchimikàya. So taü àvàsaü
gantvà uposathaü karoti. Pàñipade vihàraü upeti. Senàsanaü pa¤¤àpeti. Pànãyaü
paribhojanãyaü upaññhàpeti. Pariveõaü sammajjati. So dvãhatãhaü vasitvà sakaraõiyo
pakkamati, 

"Idha pana bhikkhave, bhikkhunà vassàvàso pañissuto hoti pacchimikàya. So taü àvàsaü
gantvà uposathaü karoti. Pàñipade vihàraü upeti. Senàsanaü pa¤¤àpeti. Pànãyaü
paribhojanãyaü upaññhàpeti. Pariveõaü sammajjati. So dvãhatihaü vasitvà
sattàhakaraõiyena pakkamati, so taü sattàhaü bahiddhà vãtinàmeti. Tassa bhikkhave,
bhikkhuno pacchimikà ca pa¤¤àyati. Pañissave ca àpatti dukkañassa"
. 
"Idha pana bhikkhave, bhikkhunà vassàvàso pañissuto hoti pacchimikàya. So taü àvàsaü
gantvà uposathaü karoti. Pàñipade vihàraü upeti. Senàsanaü pa¤¤àpeti. Pànãyaü
paribhojanãyaü upaññhàpeti. Pariveõaü sammajjati. So dvãhatihaü vasitvà
sattàhakaraõiyena pakkamati, so taü sattàhaü anto sannivattaü karoti. Tassa bhikkhave,
bhikkhuno pacchimikà ca pa¤¤àyati. Pañissave ca anàpatti".

65. "Idha pana bhikkhave, bhikkhunà vassàvàso pañissuto hoti pacchimikàya. So taü àvàsaü
gantvà uposathaü karoti. Pàñipade vihàraü upeti. Senàsanaü pa¤¤àpeti. Pànãyaü
paribhojanãyaü upaññhàpeti. Pariveõaü sammajjati. So sattàhaü anàgatàya komudiyà
càtumàsiniyà sakaraõiyo pakkamati. âgaccheyya và so bhikkhave, bhikkhu taü àvàsaü, na
và àgaccheyya, tassa bhikkhave, vassåpanàyikakkhandhako niññhito tatiyo. Bhikkhuno
pacchimikà ca pa¤¤àyati. Pañissave ca anàpatti". 

1. "Khandhakaü niññhitaü tatiyaü" a vi to vi ja vi ma nu pa si mu. 
[BJT Page 392] [\x 392/]     

Tassauddànaü: -

1. Upagantuü 1- kadà ceva kati antara 2- vassa ca, 
Na icchanti ca sa¤cicca ukkaóóituü upàsako. 

2. [PTS Page 156] [\q 156/]      gilano màtà pità ca 3- bhàtà ca atha ¤àtako, 
Bhikkhåbhatiko vihàro vàëà càpi siriüsapà. 
3. Corà ceva pisàcà ca daóóhà tadubhayena ca, 
Våëhodakena vuññhàsi bahutarà ca dàyakà. 

4. Lukhappaõãtasappàyabhesajjupaññhakena ca
Itthi vesã kumàrã ca paõóako ¤àtakena ca. 

5. Ràjà corà 4- dhuttà nidhi 5- bhedà aññhavidhena ca 6-, 
Vajo sattho ca 7- nàvà ca susire viñabhàya ca8-

6. Ajjhokàse 9-vassàvàso asenàsanikena ca, 
Chavakuñikà chatte ca càñiyà ca upenti te. 

7. Katikà pañisuõitvà bahiddhà ca uposathà 10-
Purimikà pacchimikà yathà ¤àyena yojaye. 

8. Akaraõiyo 11- pakkamati sakaraõiyo 12- tatheva ca, 
Dvãhatãhaü 13- vasitvàna sattàhakaraõena ca14-

9. Sattàhanàgatà ceva àgaccheyya na eyya và, 
Vatthuddàne antarikà tantimaggaü nisàmayeti. 

Immahi khandhake vatthå 15- dve paõõàsa 16-

1. "Upagantu" a vi ja vi ma nu pa to vi 2. " Antarà" ma cha saü [PTS]
3. "Màtà ca pità" machasaü [PTS 4.] "Ràjacorà" ma nu pa to vi
5. "Dhuttà ca nidhi" to vi ma nu pa 6. "Bheda aññhavidhena ca" machasaü
7. "Vajasatthà" machasaü "vajàsatthà ca" [PTS] to vi ma nupa
8. "Viñabhãyà" machasaü
9. "Ajjhokàse" machasaü
10. "Uposatho" a vi ja vi
11. "Akaraõi" machasaü 12. "Sakaraõi" machasaü
13. "Dvãhatihà ca puna ca" machasaü ma nu pa to vi
14. "Sattàhakaraõiyena ca" machasaü [PTS 15.] "Vatthuni" ma cha saü
16. "Paõõàsà" a vi ja vi

[BJT Page 394] [\x 394/]     

Pavàraõakkhandhakaü 1. [PTS Page 157] [\q 157/]      tena samayena buddho bhagavà
sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa àràme. Tena kho pana samayena sambahulà
sandiññhà sambhattà bhikkhå kosalesu janapadesu a¤¤atarasmiü àvàse vassaü
upagacchiüsu. 

2. Atha kho tesaü bhikkhånaü etadahosi: "kena nu kho mayaü upàyena samaggà
sammodamànà avivadamànà phàsukaü vassaü vaseyyàma? Na ca piõóakena
kilameyyàmà?"Ti. 

3. Atha kho tesaü bhikkhånaü etadahosi: "sace kho mayaü a¤¤ama¤¤aü neva àlapeyyàma,
na sallapeyyàma, yo pañhamaü gàmato piõóàya pañikkameyya so àsanaü pa¤¤àpeyya
pàdodakaü pàdapiñhaü pàdakañhalikaü upanikkhipeyya,avakkàrapàtiü dhovitvà
upaññhàpeyya, pànãyaü paribhojanãyaü upaññhàpeyya. Yo pacchà gàmato piõóàya
pañikkameyya, sacassa bhåttàvaseso, sace àkaïkheyya, bhu¤jeyya, no ce àkaïkheyya
appaharite và chaóóeyya, appàõake và udake opilàyye, so àsanaü uddhareyya, pàdodakaü
pàdapãñhaü pàdakañhalikaü pañisàmeyya, avakkàrapàtiü dhovitvà pañisàmeyya, pànãyaü
paribhojanãyaü pañisàmeyya, bhattaggaü sammajjeyya, yo passeyya pàniyaghañaü và
paribhojaniyaghañaü và rittaü, vaccaghañaü và tucchaü, so upaññhàpeyya, sacassa hoti
avisayhaü, hatthavikàrena dutiyaü àmantetvà hatthavilaïghakena upaññhàpeyya, natveva
tappaccayà vàcaü bhindeyya. Evaü kho mayaü samaggà sammodamànà avivadamànà
phàsukaü vassaü vaseyyàma. Na ca piõóakena kilameyyàmà"ti. 

4. Atha kho te bhikkhå a¤¤ama¤¤aü neva àlapiüsu. Yo pañhamaü gàmato piõóàya
pañikkamati, so àsanaü pa¤¤àpeti. Pàdodakaü pàdapiñhaü pàdakañhalikaü
upanikkhipati.Avakkàrapàtiü dhovitvà upaññhàpeti.Pànãyaü paribhojanãyaü upaññhàpeti.
[PTS Page 158] [\q 158/]      yo pacchà gàmato piõóàya pañikkamati, sace hoti
bhattàvaseso, sace àkaïkhati, bhu¤jati, no ce àkaïkhati, appaharite và chaóóeti. Appàõake
và udake opilàpeti. So àsanaü uddharati. Pàdodakaü pàdapãñhaü pàdakañhalikaü
pañisàmeti, avakkàrapàtiü dhovitvà pañisàmeti, pànãyaü paribhojanãyaü pañisàmeti,
bhattaggaü sammajjati, yo passati pàniyaghañaü và paribhojaniyaghañaü và vaccaghañaü và
rittaü tucchaü, so upaññhàpeti, sacassa hoti avisayhaü, hatthavikàrena dutiyaü àmantetvà
hattavilaïghakena upaññhàpeti, na ttheva tappaccayà vàcaü bhindati. 
[BJT Page 396] [\x 396/]     

5. âciõõaü kho panetaü vassaü vutthànaü bhikkhånaü bhagavantaü dassanàya
upasaïkamituü. Atha kho te bhikkhå vassaü vutatà temàsaccayena senàsanaü saüsàmetvà
pattacãvaramàdàya yena sàvatthi, tena pakkamiüsu. Anupubbena yena sàvatthi, jetavanaü,
anàthapiõóikassa àràmo, yena bhagavà, tenupasaükamiüsu upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu. 

6. âciõõaü kho panetaü buddhànaü bhagavantànaü àgantukehi bhikkhåhi saddhiü
pañisammodituü. Atha kho bhagavà te bhikkhå etadavoca: "kacci bhikkhave, khamanãyaü?
Yàpanãyaü? Kacci samaggà sammodamànà avivadamànà phàsukaü vassaü vasittha? Na ca
piõóakena kilamitthà?"Ti. 

7. "Khamaniyaü bhagavà, yàpaniyaü bhagavà. Samaggà ca mayaü bhante, sammodamànà
avivadamànà phàsukaü vassaü vasimha. Na ca piõóakena kilamimhà"ti. 

8. Jànantàpi tathàgatà pucchanti. Jànantàpi na pucchanti. Kàlaü viditvà pucachanti. Kàlaü
viditvà na pucchanti. Atthasaühitaü tathàgatà pucchanti no anatthasaühitaü. Anatthasaühite
setughàto tathàgatànaü. 

9. Dvãhàkàrehi buddho bhagavanto bhikkhå pañipucchanti, "dhammaü và desessàma.
Sàvakànaü và sikakhàpadaü pa¤¤àpessàmà"ti. 

10. Atha kho bhagavà te bhikkhå etadavoca: "yathà kathampana tumhe bhikkhave, samaggà
sammodamànà avivadamànà phàsukaü vassaü vasittha? Na ca piõóakena kilamitthà?"Ti. 

11. "Idha mayaü bhante, sambahulà sandiñañhà samhattà bhikkhå kosalesu janapadesu
a¤¤atarasmiü àvàse vassaü upagacachimhà. Tesaü no bhante, amhàkaü etadahosi: "kena nu
kho mayaü upàyena samaggà sammodamànà avivadamànà phàsukaü vassaü vaseyyàma?
Na [PTS Page 159] [\q 159/]      ca piõóakena kilameyyàmà?"Ti. 

[BJT Page 398] [\x 398/]     

12. "Tesaü no bhante, amhàkaü etadahosi: "sace kho mayaü a¤¤ama¤¤aü neva àlapeyyàma,
na sallapeyyàma, yo pañhamaü gàmato piõóàya pañikkameyya, so àsanaü pa¤¤àpeyya,
pàdodakaü pàdapiñhaü pàdakañhalikaü upanikkhipeyya, avakkàrapàtiü dhovitvà
upaññhàpeyya, pànãyaü paribhojanãyaü upaññhàpeyya. Yo pacchà gàmato piõóàya
pañikkameyya, sacassa bhattàvaseso, sace àkaïkheyya, bhu¤jeyya, no ce àkaïkheyya,
appaharite và chaóóeyya, appàõake và udake opilàyeyya, so àsanaü uddhareyya,
pàdodakaü pàdapãñhaü pàdakañhalikaü pañisàmeyya, avakkàrapàtiü dhovitvà pañisàmeyya,
pànãyaü paribhojanãyaü pañisàmeyya, bhattaggaü sammajjeyya, yo passeyya pàniyaghañaü
và paribhojaniyaghañaü và vaccaghañaü và rittaü tucchaü, so upaññhàpeyya, sacassa hoti
avisayhaü, hatthavikàrena dutiyaü àmantetvà hattavilaïghakena upaññhàpeyya, ttheva
tappaccayà vàcaü bhindeyya. Evaü kho mayaü samaggà sammodamànà avivadamànà
phàsukaü vassaü vaseyyàma. Na ca piõóakena kilameyyàmà"ti. 

13. Atha kho mayaü bhante, a¤¤ama¤¤aü neva àlapimhà. Na sallapimhà. Yo pañhamaü
gàmato piõóàya pañikkamati, so àsanaü pa¤¤àpeti. Pàdodakaü pàdapiñhaü pàdakañhalikaü
upanikkhipati.Avakkàrapàtiü dhovitvà upaññhàpeti.Pànãyaü paribhojanãyaü upaññhàpeti.
Yo pacchà gàmato piõóàya pañikkamati, sace hoti bhåttàvaseso, sace àkaïkhati, bhu¤jati, no
ce àkaïkhati, appaharite và chaóóeti. Appàõake và udake opilàpeti. So àsanaü uddharati.
Pàdodakaü pàdapãñhaü pàdakañhalikaü pañisàmeti, avakkàrapàtiü dhovitvà pañisàmeti.
Pànãyaü paribhojanãyaü pañisàmeti, bhattaggaü sammajjati, yo passati pàniyaghañaü và
paribhojaniyaghañaü và vaccaghañaü và tucchaü, so upaññhàpeti, sacassa hoti avisayhaü,
hatthavikàrena dutiyaü àmantetvà hattavilaïghakena upaññhàpeti, nattheva tappaccayà
vàcaü bhindati. Evaü kho mayaü bhante, samaggà sammodamànà avivadamànà phàsukaü
vassaü vasimhà. Na ca piõóakena kilamimhà"ti. 

14. Atha kho bhagavà bhikkhå àmantesi: "aphàsuka¤¤eva 1kira'me 2bhikkhave,
moghapurisà vutthà 3- samànà phàsukamha 4vutthàti pañijànanti. Pasusaüvàsa¤¤eva
kira'me bhikkhave, moghapurisà vutthà samànà phàsukamha vuttà'ti pañijànanti.
Phaëakasaüvàsa¤¤eva kira'me bhikkhave, moghapurisà vutthà samànà phàsukamha vutthà'ti
pañijànanti. Sapattasaüvàsa¤¤eva kira'me bhikkhave, moghapurisà vutthà samànà
phàsukamha vutthàti pañijànanti. Kathaü hi nàmi'me 5- bhikkhave, moghapurisà
mågabbataü titthiyasamàdànaü samàdiyissanti. Netaü bhikkhave appasannànaü và pasàdàya
pasannànaü và bhiyyobhàvàya. Athakhvetaü bhikkhave appasannànaü ceva appasàdàya
pasannàna¤ca ekaccànaü a¤¤athattàyà"ti. Atha kho bhagavà te bhikkhå anekapariyàyena
vigarahitvà dhammiü kathaü katvà bhikkhå àmantesi: "na bhikkhave, mågabbataü
titthiyasamàdànaü samàdiyitabbaü. Yo samàdiyeyya, àpatti dukkañassa. Anujànàmi
bhikkhave, vassaü vutthànaü bhikkhånaü tãhi ñhànehi pavàretuü diññhena và sutena và
parisaükàya và. Sà vo bhavissati a¤¤ama¤¤ànulomatà àpattivuññhànatà vinayapurekkhàratà.
Eva¤ca pana bhikkhave, pavàretabbaü: byattena bhikkhunà pañibalena saïgho ¤àpetabbo: -

1. "Aphàsu¤¤eva" machasaü [PTS 2.] "Kirime' ja vi. 3. "Vuññhà" machasaü 4. "Phàsumhà"
machasaü [PTS 5.] "Kathaü hi nàma bhikkhave" machasaü
6. "Kathaü hà nàma bhikkhave" a vi ma nu pa

[BJT Page 400] [\x 400/]      
"Suõàtu me bhante saïgho ajja pavàraõà yadi saïghassa pattakallaü saïgho pavàreyyà'ti. 

15. Therena bhikkhunà ekaüsaü uttaràsaïgaü karitvà ukkuñikaü nisãditvà a¤jalimpaggahetvà
evamassa vacanãyo "saïghaü àvuso pavàremi diññhena và sutena và parisaïkàya và.
Vadantu maü àyasmanto anukampaü upàdàya. Passanto pañikarissàmi. Dutiyampi àvuso
saïghaü pavàremi diññhena và sutena và parisaïkàya và. Vadantu maü àyasmanto
anukampaü upàdàya. Passanto pañikarissàmi. Tatiyampi àvuso saïghaü pavàremi diññhena
và sutena và parisaïkàya và. Vadantu maü àyasmanto anukampaü upàdàya. Passanto
pañikarissàmi"ti. 

16. Navakena bhikkhunà ekaüsaü uttaràsaïgaü karitvà ukkuñikaü nisãditvà
a¤jalimpaggahetvà evamassa vacanãyo "saïghaü bhante pavàremi [PTS Page 160] [\q 160/] 
    diññhena và sutena và parisaïkàya và. Vadantu maü àyasmanto anukampaü upàdàya.
Passanto pañikarissàmi. Dutiyampi àvuso saïghaü pavàremi diññhena và sutena và
parisaïkàya và. Vadantu maü àyasmanto anukampaü upàdàya. Passanto pañikarissàmi.
Tatiyampi àvuso saïghaü pavàremi diññhena và sutena và parisaïkàya và. Vadantu maü
àyasmanto anukampaü upàdàya. Passanto pañikarissàmi"ti. 

17. Tena kho pana samayena chabbaggiyà bhikkhå theresu bhikkhusu ukkuñikaü nisinnesu
pavàrayamànesu àsanesu acchanti. Ye te bhikkhå appicchà teta ujjhàyanti khiyanti vipàcenti:
"kathaü hi nàma chabbaggiyà bhikkhu theresu bhikkhusu ukkuñikaü nisinnesu
pavàrayamànesu àsanesu acchissanti"ti. 

18. Atha kho te bhikkhå bhagavato etamatthaü àrocesuü. " Saccaü kira bhikkhave,
chabbaggiyà bhikkhå theresu bhikkhusu ukkuñikaü nisinnesu pavàrayamànesu àsanesu
acchantã?, "Saccaü bhagavà"

Vigarahi buddho bhagavà, kathaü hi nàma te bhikkhave, moghapurisà theresu bhikkhusu
ukkuñikaü nisinnesu pavàreyamànesu àsanesu acchissanti?

19. Netaü bhikkhave appasannànaü và pasàdàya pasannànaü và bhiyyobhàvàya. Atha
khvetaü bhikkhave appasannànaü ceva appasàdàya pasannàna¤ca ekaccànaü
a¤¤athattàya"ti. Atha kho bhagavà te bhikkhu anekapariyàyena vigarahitvà dubharatàya
dupposanàya mahicchatàya asantuññhiyà saïgaõikàya kolajjassa avaõõaü bhàsitvà
anekapariyàyena subharatàya supposatàya appicchassa santuññhassa sallekhassa dhutassa
pàsàdikassa apacayassa viriyàrambhassa vaõõaü bhàsitvà bhikkhunaü tadanucchavikaü
tadanulomikaü dhammiü kathaü katvà bhikkhu àmantesi: "na bhikkhave, theresu bhikkhusu
ukkuñikaü nisinnesu pavàrayamànesu àsanesu acchitabbaü, yo accheyya, àpatti dukkañassa.
Anujànàmi bhikkhave, sabbeheva ukkuñikaü nisinnehi pavàretu"nti. 

[BJT Page 402] [\x 402/]     

20. Tena kho pana samayena a¤¤ataro thero jaràdubbalo yàva sabbe pavàrentãti 1-
ukkuñikaü nisinno àgamayamàno mucchito papati. 

21. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, tadanantarà ukkuñikaü
nisãdituü yàva pavàreti. Pavàretvà àsane nisãditu"nti. 

22. Atha kho bhikkhånaü 2- "kati nu kho pavàraõà?"Ti. Bhagavato etamatthaü àrocasuü.
"Dve'mà bhikkhave, pavàraõà: càtuddasikà 3- paõõarasikà ca. Imà kho bhikkhave, dve
pavàraõà"ti. 

23. Atha kho bhikkhånaü etadahosi "kati nu kho pavàraõakammànã?"Ti. 4Bhagavato
etamatthaü àrocasuü. "Cattàrimàni bhikkhave, pavàraõakammàni: adhammena vaggaü
pavàraõakammaü adhammena samaggaü pavàraõakammaü. Dhammena vaggaü
pavàraõakamma. Dhammena samaggaü pavàraõakammaü. "

24. "Tatra bhikkhave, yamidaü adhammena vaggaü pavàraõakammaü, na bhikkhave,
evaråpaü pavàraõakammaü kàtabbaü. Na ca mayà evaråpaü pavàraõakammaü anu¤¤àtaü"

25. "Tatra bhikkhave, yamidaü adhammena samaggaü pavàraõakammaü, na bhikkhave,
evaråpaü pavàraõakammaü kàtabbaü. Na ca mayà evaråpaü pavàraõakammaü anu¤¤àtaü"

26. "Tatra bhikkhave, yamidaü dhammena vaggaü pavàraõakammaü, na bhikkhave,
evaråpaü pavàraõakammaü kàtabbaü. Na ca mayà evaråpaü pavàraõakammaü anu¤¤àtaü"

27. "Tatra bhikkhave, yamidaü dhammena samaggaü pavàraõakammaü, evaråpaü
bhikkhave pavàraõakammaü kàtabbaü. Evaråpaü mayà pavàraõakammaü anu¤¤àtaü"
28. "Tasmàtiha bhikkhave, evaråpaü pavàraõakammaü karissàma, yadidaü dhammena
samagganti evaü hi vo bhikkhave, sikkhitabba nti"

29. Atha kho bhagavà bhikkhå àmantesi: "sannipatatha bhikkhave, saïgho pavàressatã"ti. 
30. Evaü vutte a¤¤ataro bhikkhu bhagavantaü etadavoca: "atthi bhante, bhikkhu gilàno. So
anàgato'ti. "Anujànàmi, bhikkhave,gilànena bhikkhunà pavàraõaü dàtåü. Eva¤ca pana
bhikkhave, dàtabbo. Tena gilànena bhikkhunà ekaü [PTS Page 161] [\q 161/]      bhikkhuü
upasaïkamitvà ekaüsaü uttaràsaïgaü karitvà ukkuñikaü nisãditvà a¤jalimpaggahetvà
evamassa vacanãyo: 'pavàraõaü dammi. Pavàraõaü me hara, pavàraõaü me arocehi 5-
mamatthàya pavàrehi'ti. 

1. "Pavàrenti" si a vi 2. "Tesaü bhikkhånaü" a vi ja vi to vi
3. "Càtuddasikà ca" machasaü pa vi ma nu pa 4. "Pavàraõakammàti" si
5. "Pavàraõaü me àrocehi" ayaü pàñho - sã mu potthake na dissate
. 
[BJT Page 404] [\x 404/]     

Kàyena vi¤¤àpeti, vàcàya vi¤¤àpeti, kàyane vàcàya vi¤¤àpeti, dinnà hoti pavàraõà. Na
kàyena vi¤¤àpeti, na vàcàya vi¤¤àpeti, na dãnnà hoti pavàraõà. Eva¤cetaü labhetha, iccetaü
kusalaü. No ce labhetha, so bhikkhave, gilàno bhikkhu ma¤cena và pãñhena và
saïghamajjhe ànetvà pavàretabbà.Sace bhikkhave, gilànupaññàkànaü bhikkhånaü evaü hoti,
1'sace kho mayaü gilànaü ñhànà càvessàmi. âbàdho và abhivaóóhisti. Kàlakiriyà và
bhavissati'ti. Na bhikkhave, gilàno 2- ñhanà càvetabbo. Saïghena tattha gantavà
pavàretabbaü. Na ttheva vaggena saïghena pavàretabbaü. Pavàreyya ce, àpatti dukkañassa"

31. "Pavàraõàhàrako 3- ce bhikkhave, dinnàya pavàraõàya tattheva pakkamati, a¤¤assa
dàtabbà pavàraõà. Pavàraõàhàrako ce bhikkhave, dinnàya pavàraõàya tattheva vibbhamati
- pe - kàlaü karoti pe sàmaõero pañijànàti pe 'sikkhaü paccakkhàtako' pañijànàti - pe -
'antimavatthuü ajjhàpannako' pañijànàti - pe - 'ummattako' pañijànàti - pe - 'khittacitto'
pañijanàni - pe - 'vedanaññho' pañijànàti - pe - 'àpattiyà adassate ukkhittako' pañijànàti -pe
- 'àpattiyà appañikamme ukkhittako' pañijànàti - pe - 'pàpikàya diññhiyà appañinissagge
ukkhittako' pañijànàti - pe - 'paõóako pañijànàti - pe - 'theyyasaüvàsako' pañijànàti -pe -
'titthiyapakkantako' pañijànàti - pe - tiracchànagato pañijànàti pe màtåghàtako pañijànàti pe
'pitughàtako' piñajànàti - pe - 'arahantaghàtako' pañijànàti - pe - 'bhikkhånãdusako' pañijànàti
- pe - 'arahantako' pañijànàti - pe lohituppàdako ' pañijànàti - pe - 'ubhatobya¤ajanako'
pañijànàti, a¤¤assa dàtabbaü pavàraõà"

32. "Pavàraõàhàrako ce bhikkhave, dinnàya pavàraõàya antaràmagge pakkamati, anàhañà
hoti pavàraõà. Pavàraõàhàrako ce bhikkhave, dinnàya pavàraõàya antaràmagge vibbhamati
- pe - kàlaü karoti pe 'sàmaõero' pañijànàti pe 'sikkhaü paccakkhàtako' pañijànàti - pe -
'antimavatthuü ajjhàpannako' pañijànàti - pe - 'ummattako' pañijànàti - pe - 'khittacitto'
pañijànàni -pe - 'vedanaññho' pañijànàti - pe - 'àpattiyà adassate ukkhittako' pañijànàti -pe -
'àpattiyà appañikamme
Ukkhittako pañijànàti - pe - pàpikàya diññhiyà appañinissagge ukkhittako pañijànàti - pe -
'paõóako pañijànàti - pe - theyyasaüvàsako pañijànàti -pe - titthiyapakkantako pañijànàti -
pe - tiracchànagato pañijànàti pe màtåghàtako pañijànàti pe pitughàtako pañijànàti - pe -
'arahantaghàtako' pañijànàti - pe - 'bhikkhånãdusako' pañijànàti - pe - arahantako pañijànàti
- pelohituppàdako pañijànàti - pe - ubhatobya¤ajanako pañijànàti, anàhañà hoti pavàraõà"

1. "Etadahosi" machasaü 2. "Gilàno bhikkhu" machasaü
3. "Pavàraõahàrako" machasaü

[BJT Page 406] [\x 406/]     

33. "Pavàraõàhàrako ce bhikkhave, dinnàya pavàraõàya saïghappatto pakkamati, àhañà hoti
pavàraõà. Pavàraõàhàrako ce bhikkhave, dinnàya pavàraõàya saïghappatto vibbhamati -
pe - kàlaü karoti - pe- sàmaõero' pañijànàti pe sikkhaü paccakkhàtako' pañijànàti - pe -
'Antimavatthuü ajjhàpannako' pañijànàti - pe - 'ummattako' pañijànàti - pe - 'khittacitto'
pañijanàni -pe - 'vedanaññho' pañijànàti - pe - 'àpattiyà adassate ukkhittako' pañijànàti -pe -
'àpattiyà appañikamme ukkhittako pañijànàti - pe - 'pàpikàya diññhiyà appañinissagge
ukkhittako' pañijànàti - pe - 'paõóako pañijànàti - pe - 'theyyasaüvàsako' pañijànàti -pe -
'titthiyapakkantako' pañijànàti - pe tiracchànagato pañijànàti pe màtåghàtako pañijànàti -
pitughàtako pañijànàti - pe - 'arahantaghàtako' pañijànàti - pe - 'bhikkhåõãdusako' pañijànàti
- pe - saïghabhedako pañijànàti - pe lohituppàdako ' pañijànàti - pe - 'ubhatobya¤janako'
pañijànàti, àhañà hoti pavàraõà"

34. "Pavàraõàhàrako ce bhikkhave, dinnàya pavàraõàya saïghappatto sutto nàroceti, àhañà
hoti pavàraõà. Pavàraõahàrakassa anàpatti 1pavàraõàhàrako ce bhikkhave, dinnàya
pavàraõàya saïghappatto nàroceti - pe samàpanno nàroceti, àhañà hoti pàvaraõà.
Pavàraõàhàrakassa anàpatti. "

35. "Pavàraõàhàrako ce bhikkhave, dinnàya pavàraõàya saïghappatto sa¤cicca nàroceti,
àhañà hoti pavàraõà. Pavàraõàhàrakassa àpatti dukkañassa. Anujànàmi, bhikkhave, tadahu
pavàraõàya pavàraõaü dentena chandampi dàtuü - santi saïghassa karaõiya"nti. 

36. Tena kho pana samayena a¤¤ataraü bhikkhuü tadahu pavàraõàya ¤àtakà gaõhiüsu.
Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Idha pana bhikkhave, bhikkhuü tadahu pavàraõàya
¤àtakà gaõhanti. Te ¤àtakà bhikkhåhi evamassu vacanãyà: 'iïgha tumhe àyasmanto imaü
bhikkhuü muhuttaü mu¤catha, 3- yàvàyaü bhikkhu pavàretã'ti. Eva¤cetaü labhetha, iccetaü
kusalaü no ce labhetha, te ¤àtakà bhikkhåhi evamassu vacanãyà: 'iïgha tumhe àyasmanto
muhuttaü ekamantaü hotha. Yàvàyaü bhikkhu pavàraõaü detã'ti. Eva¤cetaü labhetha,
iccetaü kusalaü. No ce labhetha, te ¤àtakà bhikkhåhi evamassu vacanãyà: 'iïgha tumhe
àyasmanto imaü bhikkhuü muhuttaü nissãmaü netha, yàva saïgho pavàreti'ti. Eva¤cetaü
labhetha, iccetaü kusalaü. No ce labhetha, nattheva vaggena saïghena pavàretabbaü.
Pavàreyya ce, àpatti dukkañassa"
. 
1. "Pavàraõàhàrakassa anàpatti"ti kesuvi potthakesu na dissate. 
2. "Sutto" machasaü to vi ja vi ma nu pa to vi
3. "Mu¤cetha" to vi to vi ma nu pa a vi

[BJT Page 408] [\x 408/]     

37. "Idha pana bhikkhave, bhikkhuü tadahu pàvàraõàya ràjàno gaõhanti, te bhikkhu
bhikkhåhi evamassu vacanãyà: 'iïgha tumhe àyasmanto imaü bhikkhuü muhuttaü
mu¤catha, yàvàyaü bhikkhu pavàreti'ti. Eva¤cetaü labhetha, iccetaü kusalaü. No ce labhetha,
te paccatthikà bhikkhåhi evamassu vacanãyà: 'iïga tumhe àyasmanto muhuttaü ekamantaü
hotha, yàvàyaü bhikkhu pavàraõaü detã'ti. Eva¤cetaü labhetha, iccetaü kusalaü. No ce
labhetha, te bhikkhupaccatthikà bhikkhåhi evamassu vacanãyà: 'iïgha tumhe àyasmanto
imaü bhikkhuü muhuttaü nissãmaü netha, yàva saïgho pavàroti'ti. Eva¤cetaü labhetha,
iccetaü kusalaü. No ce labhetha, nattheva vaggena saïghena pavàretabbaü. Pavàrayya ce,
àpatti dukkañassà"ti. 

"Idha pana bhikkhave, bhikkhuü tadahupavàraõàya corà gaõhanti, te bhikkhupaccatthikà
bhikkhåhi evamassu vacanãyà: 'iïgha tumhe àyasmanto imaü bhikkhuü muhuttaü
mu¤catha, yàvàyaü bhikkhu pavàretã'ti. Eva¤cetaü labhetha, iccetaü kusalaü. No ce
labhetha, te bhikkhu paccatthikà bhikkhåhi evamassu vacanãyà: 'iïgha tumhe àyasmanto
muhuttaü ekamantaü hotha, yàvàyaü bhikkhå pavàraõaü detã'ti. Eva¤cetaü labhetha,
iccetaü kusalaü. No ce labhetha, te bhikkhupaccatthikà bhikkhåhi evamassu vacanãyà: 'iïgha
tumhe àyasmanto imaü bhikkhuü muhuttaü nissãmaü netha, yàva saïgho pavàroti'ti.
Eva¤cetaü labhetha, iccetaü kusalaü. No ce labhetha, nattheva vaggena saïghena
pavàretabbaü. Pavàreyya ce, àpatti dukkañassà"ti. 

"Idha pana bhikkhave, bhikkhuü tadahupavàraõàya dhuttà gaõahanti, te [PTS Page 162]
[\q 162/]      dhuttà bhikkhuhi
Bhikkhuhi evamassu vacanãyà: 'iïgha tumhe àyasmanto imaü bhikkhuü muhuttaü
mu¤catha, yàvàyaü bhikkhu pavàretã'ti. Eva¤cetaü labhetha, iccetaü kusalaü. No ce
labhetha, te bhikkhu paccatthikà bhikkhåhi evamassu vacanãyà: 'iïgha tamhe àyasmanto
muhuttaü ekamantaü hotha, yàvàyaü bhikkhu pavàraõaü deti'ti. Eva¤cetaü labhetha, iccetaü
kusalaü. No ce labhetha, te bhikkhupaccatthikà bhikkhåhi evamassu vacanãyà: iïgha tumhe
àyasmanto imaü bhikkhuü muhuttaü nissãmaü netha, yàva saïgho pavàreti'ti eva¤cetaü
labhetha, iccetaü kusalaü no ce labhetha, nattheva vaggena saïghena pavàretabbaü.
Pavàreyya ce, àpatti dukkañassà"ti. 

"Idha pana bhikkhave, bhikkhuü tadahupavàraõàya bhikkhupaccatthikà gaõhanti, te
bhikkhupaccatthikà bhikkhåhi evamassu vacanãyà: 'iïgha tumhe àyasmanto imaü bhikkhuü
muhuttaü mu¤catha, yàvàyaü bhikkhu pavàretã'ti. Eva¤cetaü labhetha, iccetaü kusalaü. No
ce labhetha, te bhikkhu paccatthikà bhikkhåhi evamassu vacanãyà: iïgha tumhe àyasmanto
muhuttaü ekamantaü hotha, yàvàyaü bhikkhu pavàraõaü deti'ti. Eva¤cetaü labhetha, iccetaü
kusalaü. No ce labhetha, te bhikkhupaccatthikà bhikkhåhi evamassu vacanãyà: iïgha tumhe
àyasmanto imaü bhikkhuü muhuttaü nissãmaü netha, yàva saïgho pavàreti'ti eva¤cetaü
labhetha, iccetaü kusalaü no ce labhetha, nattheva vaggena saïghena pavàretabbaü.
Pavàreyya ce, àpatti dukkañassà"ti. 

38. Tena kho pana samayena a¤¤atarasmiü àvàse tadahu pavàraõàya pa¤ca bhikkhå
viharanti. Atha kho tesaü bhikkhånaü etadahosi: "bhagavatà pa¤¤attaü saïghena
pavàretabbanti. Maya¤camha pa¤ca janà. Kathannu kho amhehi pavàretabba"nti. Bhagavato
etamatthaü àrecesuü "anujànàmi bhikkhave, pa¤cantaü saïghe pavàretu"nti. 
39. Tena kho pana samayena a¤¤atarasmiü àvàse tadahu pavàraõàya cattàro bhikkhå
viharanti. Atha kho tesaü bhikkhånaü etadahosi: "bhagavatà anu¤¤àtaü pa¤cannaü saïghena
pavàretuü. 1- Maya¤camha cattàro janà. Kathannu kho amhehi pavàretabba"nti. Bhagavato
etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, catuntaü a¤¤ama¤¤aü pavàretuü. Eva¤ca pana
bhikkhave, pavàretabbaü. Vyattena bhikkhunà pañibalena te bhikkhu ¤àpetabbà: 
40. 'Suõantu me àyasmanto ajja pavàraõà yadàyasmantànaü pattakallaü, mayaü
a¤¤ama¤¤aü pavàreyyàmàti. Therena bhikkhunà ekaüsaü uttaràsaïgaü karitvà ukkuñikaü
nisãditvà a¤jalimpaggahetvà te bhikkhå evamassu vacanãyà: "ahaü àvuso àyasmante
pavàremi diññhena và sutena và parisaükàya và.Vadantå maü àyasmanto anukampaü
upàdàya. Pasasanto pañikarissàmi. Dutiyampi ahaü àvuso àyasmanate pavàremi diññhena và
sutena và parisaükàya và vadantå maü àyasmanto anukampaü upàdàya. Pasasanto
pañikarissàmi. Tatiyampi ahaü àvuso àyasmanate pavàremi diññhena và sutena và
parisaükàya và vadantu maü àyasmanto anukampaü upàdàya passanto pañikarissàmi'ti. 

41. 'Navakena bhikkhunà ekaüsaü uttaràsaïgaü karitvà ukkuñikaü nisãditvà
a¤jalimpaggahetvà te bhikkhu evamassu vacanãyà: "ahaü àvuso àyasmante pavàremi
diññhena và sutena và parisaükàya và vadantu maü àyasmanto anukampaü upàdàya.
Pasasanto pañikarissàmi. Dutiyampi ahaü bhante àyasmante pavàremi diññhena và sutena
và parisaükàya và vadantå maü àyasmanto anukampaü upàdàya. Pasasanto pañikarissàmi.
Tatiyampi ahaü bhante àyasmante pavàremi diññhena và sutena và parisaükàya và vadantu
maü àyasmanto anukampaü upàdàya. Passanto pañikarissàmi'ti. 

1. "Pavàretunti" machasaü

[BJT Page 410] [\x 410/]     

42. Tena kho pana samayena a¤¤atarasmiü àvàse tadahu pavàraõàya tayo bhikkhå
viharanti. Atha kho tesaü bhikkhånaü etadahosi: "bhagavatà anu¤¤àtaü pa¤¤annaü saïghe
pavàretuü. Catunnaü a¤¤ama¤¤aü pavàretuü. Maya¤camha tayo janà. Kathannu kho
amhehi pavàretabba"nti. Bhagavato pavàretabba"nti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü.
"Anujànàmi bhikkhave, tiõõannaü a¤¤ama¤¤aü pavàretuü. Eva¤ca pana bhikkhave,
pavàretabbaü. Vyattena bhikkhunà pañibalena te bhikkhå ¤àpetabbà: 
43. 'Suõantu me àyasmanto, ajja pavàraõà, yadàyasmantànaü pattakallaü, mayaü
a¤¤ama¤¤aü pavàreyyàmàti. Therena bhikkhunà ekaüsaü uttaràsaïgaü karitvà ukkuñikaü
nisãditvà a¤jalimpaggahetvà te bhikkhu evamassu vacanãyà: "ahaü àvuso àyasmante
pavàremi diññhena và suttena và parisaïkàya và vadantu maü àyasmantà anukampaü
upàdàya. Pasasanto pañikarissàmi. Dutiyampi ahaü àvuso àyasmanate pavàremi diññhena và
sutena và parisaükàya và vadantå maü àyasmantà anukampaü upàdàya. Pasasanto
pañikarissàmi. Tatiyampi ahaü àvuso àyasmanate pavàremi diññhena và sutena và
parisaükàya và vadantu maü àyasmanto anukampaü upàdàya passanto pañikarissàmi'ti. 

44. 'Navakena bhikkhunà ekaüsaü uttaràsaïgaü karitvà ukkuñikaü nisãditvà
a¤jalimpaggahetvà te bhikkhu evamassu vacanãyà: "ahaü bhante àyasmante pavàremi
diññhena và sutte và parisaükàya và vadantu maü àyasmanto anukampaü upàdàya.
Passanto pañikarissàmi'ti. Dutiyampi ahaü bhante àyasmanate pavàremi diññhena và sutena
và parisaükàya và vadantå maü àyasmanto anukampaü upàdàya. Pasasanto pañikarissàmi.
Tatiyampi ahaü bhante àyasmanate pavàremi diññhena và sutena và parisaükàya và vadantu
maü àyasmanto anukampaü upàdàya passanto [PTS Page 163] [\q 163/]      pañikarissàmi'ti. 

45. Tena kho pana samayena a¤¤atarasmiü àvàse tadahu pavàraõàya dve bhikkhå viharanti.
Atha kho tesaü bhikkhånaü etadahosi: "bhagavatà anu¤¤àtaü pa¤¤annaü saïghe pavàretuü.
Catunnaü a¤¤ama¤¤aü pavàretuü. Tiõõannaü a¤¤ama¤¤aü pavàretuü. Maya¤camha dve
janà kathannu kho amhehi pavàretabba"nti. Bhagavato etamatthaü àrecesuü. "Anujànàmi
bhikkhave, dvinnaü a¤¤ama¤¤aü pavàretuü. Eva¤ca pana bhikkhave, pavàretabbaü.
Therena bhikkhunà ekaüsaü uttaràsaïgaü karitvà ukkuñikaü nisãditvà a¤jalimpaggahetvà
navo bhikkhu evamassu vacanãyà: "ahaü àvuso àyasmantaü pavàremi diññhena và suttena
và parisaïkàya và vadatå maü àyasmà anukampaü upàdàya. Pasasanto pañikarissàmi.
Dutiyampi ahaü àvuso àyasmantaü pavàremi diññhena và sutena và parisaïkàya và vadantu
maü àyasmà anukampaü upàdàya. Pasasanto pañikarissàmi. Tatiyampi ahaü àvuso
àyasmanate pavàremi diññhena và sutena và parisaükàya và vadantu maü àyasmà
anukampaü upàdàya. Passanto pañikarissàmi'ti. 

[BJT Page 412] [\x 412/]     

46. 'Navakena bhikkhunà ekaüsaü uttaràsaïgaü karitvà ukkuñikaü nisãditvà
a¤jalimpaggahetvà therà bhikkhu evamassa vacanãyà: "ahaü bhante àyasmantaü pavàremi
diññhena và sutte và parisaükàya và vadatå maü àyasmà anukampaü upàdàya. Passanto
pañikarissàmi'ti. Dutiyampi ahaü bhante àyasmantaü pavàremi diññhena và suttena
parisaïkàya và vadatu maü àyasmà anukampaü upàdàya. Pasasanto pañikarissàmi.
Tatiyampi ahaü bhante àyasmanataü pavàremi diññhena và sutena và parisaïkàya và vadatå
maü àyasmà anukampaü upàdàya. Passanto pañikarissàmi'ti. 
47. Tena kho pana samayena a¤¤atarasmiü àvàse tadahu pavàraõàya eko bhikkhu viharati.
Atha kho tassa bhikkhuno etadahosi: "bhagavatà anu¤¤àtaü pa¤¤annaü saïghe pavàretuü.
Catunnaü a¤¤ama¤¤aü pavàretuü. Tiõõannaü a¤¤ama¤¤aü pavàretuü. Dvinnaü
a¤¤ama¤¤aü pavàretuü. Aha¤camhi ekako. Kathannu kho mayà pavàretabbanti. "
Bhagavato etamatthaü àrecesuü "idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahu
pavàraõàya eko bhikkhu viharati. Tena bhikkhave, bhikkhunà yattha bhikkhu pañikkamanti
upaññhànasàlàya và maõóape và rukkhamåle và, so deso 1- sammajjitvà pànãyaü
paribhojanãyaü upaññhàpetvà àsanaü pa¤¤apetvà padãpaü katvà nisãditabbaü. Sace a¤¤e
bhikkhu àgacchanti, tehi saddhãü pavàretabbaü. No ce àgacchanti 'ajja me pavàraõà'ti,
adhiññhàtabbaü. No ce adhiññhaheyya, àpatti dukkañassa. Tatra bhikkhave, yattha pa¤ca
bhikkhu viharanti, na ekassa pavàraõaü àharitvà catåhi saïghe pavàretabbaü. Pavàreyyuü
ce àpatti dukkañassa. Tatra bhikkhave, yattha cattàro bhikkhå viharanti, na ekassa
pavàraõaü àharitvà tãhi a¤¤ama¤¤aü pavàretabbaü. Pavàreyyuü ce, àpatti dukkañassa.
Tatra bhikkhave, yattha tayo bhikkhå viharanti, [PTS Page 164] [\q 164/]      na ekassa
pavàraõaü àharitvà dvãhi a¤¤ama¤¤aü pavàretabbaü. Pavàreyyuü ce àpatti dukkañassa.
Tatra bhikkhave, yattha dve bhikkhu viharanti, ekassa pavàraõaü àharitvà ekena
adhiññhàtabbaü. Adhiññhaheyya ce, 2àpatti dukkañassà"ti. 

48. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu tadahu pavàraõàya àpattiü àpanno hoti.
Atha kho tassa bhikkhuno etadahosi: "bhagavatà pa¤¤attaü 'na sàpattikena pavàretabba'nti.
Aha¤camhi àpattiü àpanno. Kathannu kho mayà pañipajjitabba?"Nti. Bhagavato etamatthaü
àrocesuü. "Idha pana bhikkhave, tadahu pavàraõàya àpattiü àpanno hoti. Tena bhikkhave,
bhikkhunà ekaü bhikkhuü upaïkamitvà ekaüsaü uttaràsaïgaü karitvà ukkuñikaü nisãditvà
a¤jalimpaggahetvà evamassu vacanãyo: "ahaü àvuso itthannàmaü àpattiü àpanno. Taü
pañidesemã'ti. Tena vattabbo 'passasã'ti. 'âma pasasàmi'ti. 'âyatiü saüvareyyàsã'ti. 
1. Sedese? "So deso sammajjitvà'ti = taü desaü sammajjitvà upayogatthe paccattaü"
aññhakathà. 2. "Adhiññheyya" machasaü

[BJT Page 414] [\x 414/]     

49. "Idha pana bhikkhave, bhikkhu tadahu pavàraõàya àpattiyà vematiko hoti. Tena
bhikkhave, bhikkhunà ekaü bhikkhuü upasaïkamitvà ekaüsaü uttaràsaïgaü karitvà
ukkuñikaü nisãditvà a¤jalimpaggahetvà evamassu vacanãyo: "ahaü àvuso itthannàmàya
àpattiyà vematiko. Yadà nibbematiko bhavissàmi, 1- tadà taü àpattiü pañikarissàmi'ti. Vatvà
pavàretabbaü. Na tveva tappaccayà pavàraõàya antaràyo kàtabbo'ti. 

50. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu pavàrayamàno àpattiü sarati. 2- Atha kho
tassa bhikkhuno etadahosi: "bhagavatà pa¤¤attaü, na sàpattikena pavàretabba'nti.
Aha¤camhi àpattiü àpanno. Kathannu kho mayà pañipajjitabba?"Nti. Bhagavato etamatthaü
àrocesuü. "Idha pana bhikkhave, bhikkhu pavàrayamàno àpattiü sarati. Tena bhikkhave,
bhikkhunà sàmanto bhikkhu emassa vacanãyo: "ahaü àvuso itthànàmaü àpattiü àpanno. Ito
vuññhahitvà taü àpattiü pañikarissàmi'ti. Vatvà pavàretabbaü. Na tveva tappaccayà
pavàraõàya antaràyo kàtabbo'ti. "Idha pana bhikkhave, bhikkhu pavàrayamàno àpattiyà
vematiko hoti. Tena bhikkhave, bhikkhunà sàmanto bhikkhu emassa vacanãyo: "ahaü àvuso
itthannàmàya àpattiyà vematiko. Yadà nibbematiko bhavissàmi. Tadà taü àpattiü
pañikarissàmi'ti vatvà pavàretabbaü. Na tveva tappaccayà pavàraõàya antaràyo kàtabbo'ti. 

51. Tena kho pana samayena a¤¤atarasmiü àvàse tadahu pavàraõàya sabbo saïgho
sabhàgaü àpattiü àpanno hoti. Atha kho tesaü bhikkhånaü etadahosi: "bhagavatà pa¤¤attaü
'na sabhàgà apatti desetabbà. Na sabhàgà àpatti pañiggahetabbà'ti. Aya¤ca sabbo saïgho
sabhàgaü àpattiü àpanno. Kathannu kho amhehi pañipajjitabba"nti. 

52. Bhagavato etamatthaü àrocesuü "idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahu
pavàraõàya sabbo saïgho sabhàgaü àpattiü àpanno hoti. Tena bhikkhave, bhikkhuhi eko
bhikkhu sàmantà àvàsà sajjukaü pàhetabbo 'gacchàvuso, taü àpattiü pañikaritvà àgaccha
mayaü te santike taü àpattiü pañikarissàmà'ti. Eva¤cetaü labhetha, iccetaü kusalaü. No ce
labhetha, vyattena bhikkhunà pañibalena saïgho ¤àpetabbo: 

53. "Suõàtu me bhante, saïgho: 'ayaü sabbo saïgho sabhàgaü àpattiü àpanno. Yadà a¤¤aü
bhikkhuü suddhaü anàpattikaü passissati, tadà tassa santike taü àpattiü pañikarissatã'ti
vatvà pavàretabbaü. Na tveva tappaccayà pavàraõàya antaràyo kàtabbo"

1. "Bhavissàmiti" a vi to vi ma nu pa
2. "Sari" a vi ja vi ma nu pa to vi

[BJT Page 416] [\x 416/]     

54. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahu pàvàraõàya sabbo saïgho sabhàgàya
àpattiyà vematiko hoti. Vyattena bhikkhunà pañibalena saïgho ¤àpetabbo: 'suõàtu me
bhante, saïgho: ayaü sabbo saïgho sabhàgaü àpattiyà vematiko. Yadà nibbematiko
bhavissati, tadà taü àpattiü pañikarissati'ti. Vatvà pavàretabbaü. Na tveva tappaccayà
pavàraõàya antaràyo kàtabbo" 
Pañhamaka bhàõavàraü niññhitaü

1. "Pañhama bhàõavàro niññhito" machasaü " pañhama bhàõavàraü niññhitaü" [PTS]
[BJT Page 418] [\x 418/]     

1. Tena kho pana samayena a¤¤atarasmiü àvàse tadahu pavàraõàya sambahulà àvàsikà
bhikkhu sannipatiüsu pa¤ca và atirekà và te na jàniüsu "attha¤¤e àvàsikà bhikkhu
anàgatà"ti. Te dhammasa¤¤ino vinayasa¤¤ino vaggà samaggasa¤¤ino pavàresuü. Tehi
pavàriyamàne atha¤¤e àvàsikà bhikkhu àgacchiüsu bahutarà. Bhagavato etamatthaü
àrocesuü. 

2. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahu pavàraõàya sambahulà àvàsikà bhikkhå
sannipatanti [PTS Page 165] [\q 165/]      pa¤ca và atirekà và te na jànanti "attha¤¤e àvàsikà
bhikkhå anàgatà"ti. Te dhammasa¤¤ino vinayasa¤¤ino vaggà samaggasa¤¤ino pavàrenti.
Tehi pavàriyamàne atha¤¤e àvàsikà bhikkhå àgacchanti bahutarà. Tehi bhikkhave, bhikkhuhi
puna pavàretabbaü. Pavàritànaü ànàpatti. 1-

3. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahu pavàraõàya sambahulà àvàsikà bhikkhu
sannipatanti pa¤ca và atirekà và. Te na jànanti "attha¤¤e àvàsikà bhikkhå anàgatà"ti. Te
dhammasa¤¤ino vinayasa¤¤ino vaggà samaggasa¤¤ino pavàrenti. Tehi pavàriyamàne
atha¤¤e àvàsikà bhikkhå àgacchanti samasamà. Pavàrità suppavàrità avasesehi
pavàretabbaü. Pavàritànaü ànàpatti. 2-

4. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahu pavàraõàya sambahulà àvàsikà bhikkhå
sannipatanti pa¤ca và atirekà và. Te na jànanti "attha¤¤e àvàsikà bhikkhå anàgatà"ti. Te
dhammasa¤¤ino vinayasa¤¤ino vaggà samaggasa¤¤ino pavàrenti. Tehi pavàriyamàne
atha¤¤e àvàsikà bhikkhå àgacchanti thokatarà. Pavàrità suppavàrità. Avasesehi
pavàretabbaü. Pavàritànaü ànàpatti. 3-

5. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahu pavàraõàya sambahulà àvàsikà bhikkhå
sannipatanti pa¤ca và atirekà và. Te na jànanti "attha¤¤e àvàsikà bhikkhå anàgatà"ti. Te
dhammasa¤¤ino vinayasa¤¤ino vaggà samaggasa¤¤ino pavàrenti. Tehi pavàritamatte
atha¤¤e àvàsikà bhikkhå àgacchanti bahutarà. Tehi bhikkhave, bhikkhåhi puna
pavàretabbaü. Pavàritànaü ànàpatti. 4-

6. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahu pavàraõàya sambahulà àvàsikà bhikkhå
sannipatanti pa¤ca và atirekà và. Te na jànanti "attha¤¤e àvàsikà bhikkhå anàgatà"ti. Te
dhammasa¤¤ino vinayasa¤¤ino vaggà samaggasa¤¤ino pavàrenti. Tehi pavàritamatte
atha¤¤e àvàsikà bhikkhå àgacchanti samasamà. Pavàrità suppavàrità. Tesaü sannike
pavàritabbaü. Pavàritànaü ànàpatti. 5-

[BJT Page 420] [\x 420/]     

7. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahu pavàraõàya sambahulà àvàsikà bhikkhu
sannipatiüsu pa¤ca và atirekà và. Te na jàniüsu "attha¤¤e àvàsikà bhikkhå anàgatà"ti. Te
dhammasa¤¤ino vinayasa¤¤ino vaggà samaggasa¤¤ino pavàresuü. Tehi pavàritamatte
atha¤¤e àvàsikà bhikkhå àgacchanti thokatarà. Pavàrità suppavàrità. Tesaü santike
pavàritabbaü. Pavàritànaü anàpatti. 6-

8. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahu pavàraõàya sambahulà àvàsikà bhikkhå
sannipatanti pa¤ca và atirekà và. Te na jànanti "attha¤¤e àvàsikà bhikkhu anàgatà"ti. Te
dhammasa¤¤ino vinayasa¤¤ino vaggà samaggasa¤¤ino pavàrenti. Tehi pavàritamatte
avuññhitàya parisàya atha¤¤e àvàsikà bhikkhå àgacchanti bahutarà. Tehi bhikkhave,
bhikkhåhi puna pavàretabbaü. Pavàritànaü ànàpatti. 7-

9. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahu pavàraõàya sambahulà àvàsikà bhikkhå
sannipatanti pa¤ca và atirekà và. Te na jànanti "attha¤¤e àvàsikà bhikkhu anàgatà"ti. Te
dhammasa¤¤ino vinayasa¤¤ino vaggà samaggasa¤¤ino pavàrenti. Tehi pavàritamatte
avuññhitàya parisàya atha¤¤e àvàsikà bhikkhå àgacchanti samasamà. Pavàrità suppavàrità.
Tesaü santike pavàretabbaü. Pavàritànaü ànàpatti. 8-

10. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahu pavàraõàya sambahulà àvàsikà
bhikkhå sannipatanti pa¤ca và atirekà và. Te na jànanti "attha¤¤e àvàsikà bhikkhå
anàgatà"ti. Te dhammasa¤¤ino vinayasa¤¤ino vaggà samaggasa¤¤ino pavàrenti. Tehi
pavàritamatte avuññhità parisàya atha¤¤e àvàsikà bhikkhå àgacchanti thokatarà. Pavàrità
suppavàrità. Tesaü santike pavàretabbaü. Pavàritànaü ànàpatti. 9-

11. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahu pavàraõàya sambahulà àvàsikà
bhikkhå sannipatanti pa¤ca và atirekà và. Te na jànanti "attha¤¤e àvàsikà bhikkhå
anàgatà"ti. Te dhammasa¤¤ino vinayasa¤¤ino vaggà samaggasa¤¤ino pavàrenti. Tehi
pavàritamatte ekaccàya vuññhitàya parisàya atha¤¤e àvàsikà bhikkhå àgacchanti bahutarà.
Tehi bhikkhave, bhikkhåhi puna pavàretabbaü. Pavàritànaü ànàpatti. 10-

12. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahu pavàraõàya sambahulà àvàsikà
bhikkhå sannipatanti pa¤ca và atirekà và. Te na jànanti "attha¤¤e àvàsikà bhikkhå
anàgatà"ti. Te dhammasa¤¤ino vinayasa¤¤ino vaggà samaggasa¤¤ino pavàrenti. Tehi
pavàritamatte ekaccàya vuññhitàya parisàya atha¤¤e àvàsikà bhikkhå àgacchanti samasamà.
Pavàrità suppavàrità tesaü sannike pavàritabbaü. Pavàritànaü ànàpatti. 11-

[BJT Page 422] [\x 422/]     

13. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahu pavàraõàya sambahulà àvàsikà
bhikkhå sannipatanti pa¤ca và atirekà và. Te na jàniüsu "attha¤¤e àvàsikà bhikkhå
anàgatà"ti. Te dhammasa¤¤ino vinayasa¤¤ino vaggà samaggasa¤¤ino pavàresuü. Tehi
pavàriyamatte ekaccàya vuññhitàya parisàya atha¤¤e àvàsikà bhikkhå àgacchanti thokatarà.
Pavàrità suppavàrità. Tesaü santike pavàritabbaü. Pavàritànaü anàpatti. 12-

14. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahu pavàraõàya sambahulà àvàsikà
bhikkhå sannipatanti pa¤ca và atirekà và. Te na jànanti "attha¤¤e àvàsikà bhikkhu
anàgatà"ti. Te dhammasa¤¤ino vinayasa¤¤ino vaggà samaggasa¤¤ino pavàrenti. Tehi
pavàriyamatte sabbàya vuññhitàya parisàya atha¤¤e àvàsikà bhikkhå àgacchanti bahutarà.
Tehi bhikkhave, bhikkhåhi puna pavàretabbaü. Pavàritànaü ànàpatti. 13-

15. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahu pavàraõàya sambahulà àvàsikà
bhikkhå sannipatanti pa¤ca và atirekà và. Te na jànanti "attha¤¤e àvàsikà bhikkhå
anàgatà"ti. Te dhammasa¤¤ino vinayasa¤¤ino vaggà samaggasa¤¤ino pavàrenti. Tehi
pavàritamatte sabbàya vuññhitàya parisàya atha¤¤e àvàsikà bhikkhå àgacchanti samasamà.
Pavàrità suppavàrità. Tesaü santike pavàretabbaü. Pavàritànaü ànàpatti. 14-

16. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahu pavàraõàya sambahulà àvàsikà
bhikkhå sannipatanti pa¤ca và atirekà và. Te na jànanti "attha¤¤e àvàsikà bhikkhå
anàgatà"ti. Te dhammasa¤¤ino vinayasa¤¤ino vaggà samaggasa¤¤ino pavàrenti. Tehi
pavàritamatte sabbàya vuññhità parisàya atha¤¤e àvàsikà bhikkhå àgacchanti thokatarà.
Pavàrità suppavàrità. Tesaü santike pavàretabbaü. Pavàritànaü ànàpatti. 15-

Anàpattipaõõarasakaü niññhitaü

[BJT Page 424] [\x 424/]     

1. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahu pavàraõàya sambahulà àvàsikà bhikkhå
sannipatanti pa¤ca và atirekà và. Te na jàniüsu "attha¤¤e àvàsikà bhikkhå anàgatà"ti. Te
dhammasa¤¤ino vinayasa¤¤ino vaggà samaggasa¤¤ino pavàresuü. Tehi pavàriyamàne
atha¤¤e àvàsikà bhikkhå àgacchanti bahutarà. Tehi bhikkhave, bhikkhåhi puna
pavàretabbaü. Pavàritànaü àpatti dukkañassa. 1-

2. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahu pavàraõàya sambahulà àvàsikà bhikkhå
sannipatanti pa¤ca và atirekà và. Te na jànanti "attha¤¤e àvàsikà bhikkhu anàgatà"ti. Te
dhammasa¤¤ino vinayasa¤¤ino vaggà samaggasa¤¤ino pavàrenti. Tehi pavàriyamàne
atha¤¤e àvàsikà [PTS Page 166] [\q 166/]      bhikkhå àgacchanti samasamà. Pavàrità
suppavàrità. Avasesehi pavàretabbaü. Pavàritànaü àpatti dukkañassa. 2-

3. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahu pavàraõàya sambahulà àvàsikà bhikkhå
sannipatanti pa¤ca và atirekà và. Te na jànanti "attha¤¤e àvàsikà bhikkhå anàgatà"ti. Te
dhammasa¤¤ino vinayasa¤¤ino vaggà samaggasa¤¤ino pavàrenti. Tehi pavàriyamàne
atha¤¤e àvàsikà bhikkhå àgacchanti thokatarà. Pavàrità suppavàrità. Avasesehi
pavàretabbaü. Pavàritànaü àpatti dukkañassa. 3-

4. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahu pavàraõàya sambahulà àvàsikà bhikkhå
sannipatanti pa¤ca và atirekà và. Te na jànanti "attha¤¤e àvàsikà bhikkhå anàgatà"ti. Te
dhammasa¤¤ino vinayasa¤¤ino vaggà samaggasa¤¤ino pavàrenti. Tehi pavàritamatte
atha¤¤e àvàsikà bhikkhå àgacchanti bahutarà. - Pe - samasamà - pe - thokatarà - pe-
avuññhitàya parisàya - pe - bahutarà - pe - samasamà - pe - thokatarà ekaccàya vuññhitàya
parisàya - pe - bahutarà - pe - samasamà - pe - thokatarà - pe - sabbàya vuññhitàya parisàya
atha¤¤e àvàsikà bhikkhå àcchanti bahutarà. - Pe - samasamà - pe - thokatarà pavàrità
suppavàrità. Tesaü santike pavàretabbaü. Pavàritànaü àpatti dukkañassa. 4 - 15

Vaggàvaggasa¤¤ipaõõarasakaü niññhitaü. 

[BJT Page 426] [\x 426/]     

1. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahu pavàraõàya sambahulà àvàsikà bhikkhå
sannipatanti pa¤ca và atirekà và. Te jànatti "attha¤¤e àvàsikà bhikkhå anàgatà"ti. Te "kappati
nu kho amhàkaü pavàretuü? Na nu kho kappatã"ti. Vematikà pavàrenti. Tehi pavàriyamàne
atha¤¤e àvàsikà bhikkhå àgacchanti bahutarà. Tehi bhikkhave, bhikkhåhi puna
pavàretabbaü. Pavàritànaü àpatti dukkañassa. 1-

2. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahu pavàraõàya sambahulà àvàsikà bhikkhå
sannipatanti pa¤ca và atirekà và. Te jànanti "attha¤¤e àvàsikà bhikkhå anàgatà"ti. Te
"kappati nu kho amhàkaü pavàretuü? Na nu kho kappatã"ti vematikà pavàrenti. Tehi
pavàriyamàne atha¤¤e àvàsikà bhikkhå àgacchanti samasamà. Pavàrità suppavàrità.
Avasesehi pavàretabbaü. Pavàritànaü àpatti dukkañassa. 2-

3. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahu pavàraõàya sambahulà àvàsikà bhikkhu
sannipatanti pa¤ca và atirekà và. Te jànanti "attha¤¤e àvàsikà bhikkhå anàgatà"ti. Te
"kappati nu kho amhàkaü pavàretuü? Na nu kho kappatã"ti vematikà pavàrenti. Tehi
pavàriyamàne atha¤¤e àvàsikà bhikkhå àgacchanti thokatarà. Pavàrità suppavàrità.
Avasesehi pavàretabbaü. Pavàritànaü àpatti dukkañassa. 3-

4. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahu pavàraõàya sambahulà àvàsikà bhikkhå
sannipatanti pa¤ca và atirekà và. Te jànanti "attha¤¤e àvàsikà bhikkhå anàgatà"ti. Te
"kappati nu kho amhàkaü pavàretuü? Na nu kho kappati"ti. Vematikà pavàrenti. Tehi
pavàritamatte - pe - bahutarà - pe - samasamà - pe - thokatarà - pe - avuññhitàya parisàya
- pe - bahutarà - pe - samasamà - pe - thokatarà - pe - ekaccàya vuññhitàya parisàya - pe -
bahutarà - pe - samasamà - pe - thokatarà - pe - sabbàya vuññhitàya parisàya atha¤¤e
àvàsikà bhikkhå àgacchanti bahutarà - pe - samasamà - pe - thokatarà pavàrità suppavàrità.
Tesaü santike pavàretabbaü. Pavàritànaü àpatti dukkañassa. 4 - 15

Vematikapaõõarasakaü niññhitaü. 

[BJT Page 428] [\x 428/]     

1. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahu pavàraõàya sambahulà àvàsikà bhikkhå
sannipatanti pa¤ca và atirekà và. Te jànatti. "Attha¤¤e àvàsikà bhikkhå anàgatà"ti. Te
"kappateva amhàkaü pavàretuü. Nàmhàkaü na kappatã"ti. Kukkuccapakatà pavàrenti. Tehi
pavàriyamàne atha¤¤e àvàsikà bhikkhå àgacchanti bahutarà. Tehi bhikkhave, bhikkhåhi
puna pavàretabbaü. Pavàritànaü àpatti dukkañassa. 1-

2. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahu pavàraõàya sambahulà àvàsikà bhikkhå
sannipatanti pa¤ca và atirekà và. Te jànanti "attha¤¤e àvàsikà bhikkhå anàgatà"ti. Te
"kappateva amhàkaü pavàretuü. Nàmhàkaü na kappatã"ti kukkåccapakatà pavàrenti. Tehi
pavàriyamàne atha¤¤e àvàsikà bhikkhå àgacchanti samasamà. Pavàrità suppavàrità
avasesehi pavàretabbaü. Pavàritànaü àpatti dukkañassa. 2-

3. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahu pavàraõàya sambahulà àvàsikà bhikkhå
sannipatanti pa¤ca và atirekà và. Te jànanti "attha¤¤e àvàsikà bhikkhå anàgatà"ti. Te
"kappateva amhàkaü pavàretuü. Nàmhàkaü na kappatã"ti kukkuccapakatà pavàrenti. Tehi
pavàriyamàne atha¤¤e àvàsikà bhikkhå àgacchanti thokatarà. Pavàrità suppavàrità.
Avasesehi 1pavàretabbaü pavàritànaü àpatti dukkañassa. 3-
4. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahu pavàraõàya sambahulà àvàsikà bhikkhå
sannipatanti pa¤ca và atirekà và. Te jànanti "attha¤¤e àvàsikà bhikkhå anàgatà"ti. Te
"kappateva amhàkaü pavàretuü. Nàmhàkaü na kappati"ti. Kukkuccapakatà pavàrenti. Tehi
pavàritamatte - pe - bahutarà - pe - samasamà - pe - thokatarà - pe - avuññhitàya parisàya
- pe - bahutarà - pe - samasamà - pe - thokatarà - pe - ekaccàya vuññhitàya parisàya - pe -
bahutarà - pe - samasamà - pe - thokatarà - pe - sabbàya vuññhitàya parisàya atha¤¤e
àvàsikà bhikkhå àgacchanti bahutarà - pe - samasamà - pe - thokatarà pavàrità suppavàrità.
Tesaü santike pavàretabbaü. Pavàritànaü àpatti dukkañassa
. 
Kukkuccapakatapaõõarasakaü niññhitaü. 

1. "Avasesehi tesaü santike" ityapi

[BJT Page 430] [\x 430/]     

1. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahu pavàraõàya [PTS Page 167] [\q 167/] 
    sambahulà àvàsikà bhikkhå sannipatanti pa¤ca và atirekà và. Te jànanti "attha¤¤e àvàsikà
bhikkhå anàgatà"ti. Te "nassantete vinassantete. Ko tehi attho"ti bhedapurekkhàrà pavàrenti.
Tehi pavàriyamàne atha¤¤e àvàsikà bhikkhå àgacchanti bahutarà. Tehi bhikkhave, bhikkhåhi
puna pavàretabbaü. Pavàritànaü àpatti thullaccayassa. 1-

2. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahu pavàraõàya sambahulà àvàsikà bhikkhå
sannipatanti pa¤ca và atirekà và. Te jànanti "attha¤¤e àvàsikà bhikkhå anàgatà"ti. Te
"nassantete vinassantete ko tehi attho"ti bhedapurekkhàrà pavàrenti. Tehi pavàriyamàne
atha¤¤e àvàsikà bhikkhå àgacchanti samasamà. Pavàrità suppavàrità. Avasesehi
pavàretabbaü. Pavàritànaü àpatti thullaccayassa. 2-

3. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahu pavàraõàya sambahulà àvàsikà bhikkhå
sannipatanti pa¤ca và atirekà và. Te jànanti "attha¤¤e àvàsikà bhikkhå anàgatà"ti. Te
"nassantete vinassantete. Ko tehi attho"ti bhedapurekkhàrà pavàrenti. Tehi pavàriyamàne
atha¤¤e àvàsikà bhikkhå àgacchanti thokatarà. Pavàrità suppavàrità. Avasesehi
pavàretabbaü. Pavàritànaü àpatti thullaccayassa. 3-

4. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahu pavàraõàya sambahulà àvàsikà bhikkhå
sannipatanti pa¤ca và atirekà và. Te jànanti "attha¤¤e àvàsikà bhikkhå anàgatà"ti. Te
"nassantete vinassantete. Ko tehi attho"ti bhedapurekkhàrà pavàrenti. Tehi pavàriyamatte
atha¤¤e àvàsikà bhikkhå àgacchanti samasamà. Bahutarà tehi bhikkhave, bhikkhåhi puna
pavàretabbaü. Pavàritànaü àpatti thullaccayassa.4 
5. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahu pavàraõàya sambahulà àvàsikà bhikkhå
sannipatanti pa¤ca và atirekà và. Te jànanti "attha¤¤e àvàsikà bhikkhå anàgatà"ti. Te
"nassantete vinassantete. Ko tehi attho"ti bhedapurekkhàrà pavàrenti. Tehi pavàriyamatte
atha¤¤e àvàsikà bhikkhå àgacchanti samasamà. Pavàrità suppavàrità. Avasesehi
pavàretabbaü. Pavàritànaü àpatti thullaccayassa. 5-

[BJT Page 432] [\x 432/]     

6. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahu pavàraõàya sambahulà àvàsikà bhikkhå
sannipatanti pa¤ca và atirekà và. Te jànanti "attha¤¤e àvàsikà bhikkhå anàgatà"ti. Te
"nassantete vinassantete. Ko tehi attho"ti bhedapurekkhàrà pavàrenti. Tehi pavàriyamatte
atha¤¤e àvàsikà bhikkhå àgacchanti thokatarà. Pavàrità suppavàrità. Tesaü santike
pavàretabbaü. Pavàritànaü àpatti thullaccayassa. 6-

7. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahu pavàraõàya sambahulà àvàsikà bhikkhå
sannipatanti pa¤ca và atirekà và. Te jànanti "attha¤¤e àvàsikà bhikkhå anàgatà"ti. Te
"nassantete vinassantete. Ko tehi attho"ti bhedapurekkhàrà pavàrenti. Tehi pavàriyamatte
avuññhitàya parisàya atha¤¤e àvàsikà bhikkhå àgacchanti bahutarà. Tehi bhikkhave,
bhikkhåhi puna pavàretabbaü. Pavàritànaü àpatti thullaccayassa. 7-

8. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahu pavàraõàya sambahulà àvàsikà bhikkhå
sannipatanti pa¤ca và atirekà và. Te jànanti "attha¤¤e àvàsikà bhikkhå anàgatà"ti. Te
"nassantete vinassantete. Ko tehi attho"ti bhedapurekkhàrà pavàrenti. Tehi pavàriyamatte
avuññhitàya parisàya atha¤¤e àvàsikà bhikkhå àgacchanti samasamà. Pavàrità suppavàrità.
Avasesehi pavàretabbaü. Pavàritànaü àpatti thullaccayassa. 8-

9. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahu pavàraõàya sambahulà àvàsikà bhikkhå
sannipatanti pa¤ca và atirekà và. Te jànanti "attha¤¤e àvàsikà bhikkhå anàgatà"ti. Te
"nassantete vinassantete. Ko tehi attho"ti bhedapurekkhàrà pavàrenti. Tehi pavàriyamatte
avuññhitàya parisàya atha¤¤e àvàsikà bhikkhå àgacchanti thokatarà. Pavàrità suppavàrità.
Tesaü sannike pavàretabbaü. Pavàritànaü àpatti thullaccayassa. 9-

10. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahu pavàraõàya sambahulà àvàsikà
bhikkhå sannipatanti pa¤ca và atirekà và. Te jànanti "attha¤¤e àvàsikà bhikkhå anàgatà"ti.
Te "nassantete vinassantete. Ko tehi attho"ti bhedapurekkhàrà pavàrenti. Tehi pavàriyamatte
ekaccàya vuññhitàya parisàya atha¤¤e àvàsikà bhikkhå àgacchanti bahutarà. Tehi bhikkhave,
bhikkhåhi puna pavàretabbaü. Pavàritànaü àpatti thullaccayassa. 10 -

[BJT Page 434] [\x 434/]     

11. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahu pavàraõàya sambahulà àvàsikà
bhikkhå sannipatanti pa¤ca và atirekà và. Te jànanti "attha¤¤e àvàsikà bhikkhå anàgatà"ti.
Te "nassantete vinassantete. Ko tehi attho"ti bhedapurekkhàrà pavàrenti. Tehi pavàriyamatte
ekaccàya vuññhitàya parisàya atha¤¤e àvàsikà bhikkhå àgacchanti samasamà. Pavàrità
suppavàrità. Avasesehi pavàretabbaü. Pavàritànaü àpatti thullaccayassa. 11
12. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahu pavàraõàya sambahulà àvàsikà
bhikkhå sannipatanti pa¤ca và atirekà và. Te jànanti "attha¤¤e àvàsikà bhikkhu anàgatà"ti.
Te "nassantete vinassantete. Ko tehi attho"ti bhedapurekkhàrà pavàrenti. Tehi pavàriyamatte
ekaccàya vuññhitàya parisàya atha¤¤e àvàsikà bhikkhå àgacchanti thokatarà. Pavàrità
suppavàrità. Tesaü santike pavàretabbaü. Pavàritànaü àpatti thullaccayassa. 12
13. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahu pavàraõàya sambahulà àvàsikà
bhikkhå sannipatanti pa¤ca và atirekà và. Te jànanti "attha¤¤e àvàsikà bhikkhå anàgatà"ti.
Te "nassantete vinassantete. Ko tehi attho"ti bhedapurekkhàrà pavàrenti. Tehi pavàriyamatte
sabbàya vuññhitàya parisàya atha¤¤e àvàsikà bhikkhå àgacchanti bahutarà. Tehi bhikkhave,
bhikkhåhi puna pavàretabbaü. Pavàritànaü àpatti thullaccayassa. 13-

14. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahu pavàraõàya sambahulà àvàsikà
bhikkhå sannipatanti pa¤ca và atirekà và. Te jànanti "attha¤¤e àvàsikà bhikkhå anàgatà"ti.
Te "nassantete vinassantete. Ko tehi attho"ti bhedapurekkhàrà pavàrenti. Tehi pavàriyamatte
sabbàya vuññhitàya parisàya atha¤¤e àvàsikà bhikkhå àgacchanti samasamà. Pavàrità
suppavàrità. Avasesehi pavàretabbaü. 1Pavàritànaü àpatti thullaccayassa. 14-

15. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahu pavàraõàya sambahulà àvàsikà
bhikkhå sannipatanti pa¤ca và atirekà và. Te jànanti "attha¤¤e àvàsikà bhikkhu anàgatà"ti.
Te "nassantete vinassantete. Ko tehi attho"ti bhedapurekkhàrà pavàrenti. Tehi pavàriyamatte
sabbàya vuññhitàya parisàya atha¤¤e àvàsikà bhikkhå àgacchanti thokatarà. Pavàrità
suppavàrità. Tesaü sannike pavàretabbaü. Pavàritànaü àpatti thullaccayassa. 15
Bhedapurekkhàrapaõõarasakaü niññhitaü

Pa¤cavãsatitikà niññhità

1. "Tesaü santike pavàretabbaü" machasaü

[BJT Page 436] [\x 436/]     

1. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahu pavàraõàya sambahulà àvàsikà bhikkhå
sannipatanti pa¤ca và atirekà và. Te na jànanti "attha¤¤e1- àvàsikà bhikkhå anto sãmaü
okkamantã"ti. - Pe - te na jànanti "a¤¤e àvàsikà bhikkhå antosãmaü okkantà"ti. - Pe - te na
passanti a¤¤e àvàsike bhikkhå antosãmaü okkamantã"ti. - Pe - te na suõanti passanti "a¤¤e
àvàsike bhikkhå antosãmaü okkante"ti. - Pe - te suõanti a¤¤e àvàsikà bhikkhå antosãmaü
okkantà"ti. âvàsikena àvàsikà ekasatapa¤casattatitikà nayato. 2âvàsikena àgantukà,
àgantukena àvàsikà, àgantukena àgantukà - peyyàlamukhena sattatikasatàni honti. 

2. Idha pana bhikkhave, àvàsikànaü bhikkhånaü càtuddaso hoti. âgantukànaü paõõaraso.
Sace àvàsikà bahutarà honti àgantukehi àvàsikànaü anuvattitabbaü. Sace samasamà honti
àgantukehi àvàsikànaü anuvattitabbaü. Sace àgantukà bahutarà honti àvàsikehi àgantukànaü
anuvattitabbaü
. 
3. Idha pana bhikkhave, àvàsikànaü bhikkhånaü paõõaraso hoti. âgantukànaü càtuddaso.
Sace àvàsikà bahutarà honti àgantukehi àvàsikànaü anuvattitabbaü. Sace samasamà honti
àgantukehi àvàsikànaü anuvattitabbaü. Sace àgantukà bahutarà honti àvàsikehi àgantukànaü
anuvattitabbaü
. 
4. Idha pana bhikkhave, àvàsikànaü bhikkhånaü pañipado hoti. âgantukànaü paõõaraso.
Sace àvàsikà bahutarà honti àvàsikehi àgantukànaü na akàmà dàtabbà sàmaggi. âgantukehi
nissãmaü gantvà pavàretabbaü. Sace samasamà honti àvàsikehi àgantukànaü na akàmà
dàtabbà sàmaggi. âgattukehi nissãmaü gantvà pàvàretabbaü. Sace àgantukà bahutarà honti
àvàsikehi àgantukànaü sàmaggi và dàtabbà, nissãmaü và gantabbaü
. 
5. Idha pana bhikkhave, àvàsikànaü bhikkhunaü paõõaraso hoti. âgantukànaü pàñipado.
Sace àvàsikà bahutarà honti àgantukehi àvàsikànaü sàmaggi và dàtabbaü, nissãmaü và
gantabbaü. Sace samasamà honti àgantukehi àvàsikànaü sàmaggi và dàtabbà, nissãmaü và
gantatabbaü. Sace àgantukà bahutarà honti àgantukehi àvàsikànaü na akàmà dàtabbà.
Sàmaggi àvàsikehi nissãmaü gantavà pavàretabbaü. 

1. "Atha¤¤e" to vi "attha¤¤e"ti bahusu sihalakkharapotthakesu dissate
2. "Ekasatapa¤casattatikanayato" machasaü

[BJT Page 438] [\x 438/]     

6. Idha pana bhikkhave, àgantukà bhikkhå passanti àvàsikànaü bhikkhånaü àvàsikàkàraü
àvàsikaliïgaü àvàsikanimittaü àvàsikuddesaü suppa¤¤attaü ma¤capãñhaü bhisibimbohanaü
pànãyaü paribhojanãyaü supaññhitaü pariveõaü susammaññhaü. Passitvà vematikà honti
"atthi nu kho àvàsikà bhikkhå natthi nu kho"ti. Te vematikà na vicinanti. Avicinitvà
pavàrenti. âpatti dukkañassa. - Pe - te vematiko vicinanti. Vicinitvà na passanti. Apassitvà
pavàrenti. Anàpatti - pe - te vematikà vicinanti. Vicinitvà passanti. Passitvà ekato pavàrenti
anàpatti - pe - te vematiko vicinanti vicinitvà passanti. Passitvà pàñekkaü pavàrenti. âpatti
dukkañassa - pe - te vematikà vicinanti. Vicinitvà passanti. Passitvà "nassantete vinassantete.
Ko tehi attho"ti bhedapurekkhàrà pavàrenti. âpatti thullaccayassa. 

7. Idha pana bhikkhave, àgantukà bhikkhå suõanti àvàsikànaü bhikkhånaü àvàsikàkàraü
àvàsikaliïgaü àvàsikanimittaü àvàsikuddesaü caïkamantànaü padasaddaü sajjhàyasaddaü
ukkàsitasaddaü khipitasaddaü sutvà vematikà honti "atthi nu kho àvàsikà bhikkhå natthi nu
kho"ti. Te vematikà na vicinanti. Avicinitvà pavàrenti. âpatti dukkañassa. - Pe - te vematiko
vicinanti. Vicinitvà na passanti. Apassitvà pavàrenti. Anàpatti. - Pe - te vematikà vicinanti.
Vicinitvà passanti. Passitvà ekato pavàrenti. Anàpatti - pe - te vematiko vicinanti. Vicinitvà
passanti. Passitvà pàñekkaü pavàrenti. âpatti dukkañassa. - Pe - te vematikà vicinanti.
Vicinitvà passanti passitvà. "Nassantete vinassantete. Ko tehi attho"ti bhedapurekkhàrà
pavàrenti. âpatti thullaccayassa. 

8. Idha pana bhikkhave, àvàsikà bhikkhå passanti agantukànaü bhikkhånaü àgantåkànaü
àgantåkaliïgaü àgantåkanimittaü àgantåkåddesaü a¤¤àtakaü pattaü a¤¤àtakaü cãvaraü
a¤¤àtakaü nisãdanaü pàdànaü dhotaü udakanissekaü. 1- Passitvà vematikà honti "atthi nu
kho àgantukà bhikkhå natthi nu kho"ti. Te vematikà na vicinanti. Avicinitvà pavàrenti. âpatti
dukkañassa. - Pe - te vematiko vicinanti. Vicinitvà na passanti. Apassitvà pavàrenti.
Anàpatti. - Pe - te vematikà vicinanti. Vicinitvà passanti. Passitvà ekato pavàrenti. Anàpatti.
- Pe - te vematiko vicinanti. Vicinitvà passanti. Passitvà pàñekkaü pavàrenti. âpatti
dukkañassa. - Pe - te vematikà vicinanti. Vicinitvà passanti. Passitvà "nassantete vinassantete.
Ko tehi attho"ti bhedapurekkhàrà pavàrenti. âpatti thullaccayassa. 

9. Idha pana bhikkhave, àvàsikà bhikkhå suõanti agantukànaü bhikkhånaü àgantukàkàraü
àvàsikaliïgaü àgantukanimittaü àgantukuddesaü àgacchantànaü padasaddaü
upàhanàpapphoñhanaddaü 2- ukkàsitasaddaü khipitasaddaü. Sutvà vematikà honti. "Atthi
nu kho àgantukà bhikkhå natthi nu kho"ti. 

1. "Udakanisekaü" itipi - aññhakathà. 
2. "Upàhatapapphoñhanasaddaü" machasaü a vi to vi

[BJT Page 440] [\x 440/]     

Te vematikà na vicinanti. Avicinitvà pavàrenti. âpatti dukkañassa. - Pe - te vematikà
vicinanti. Vicinitvà na passanti. Apassitvà pavàrenti. Anàpatti. - Pe - te vematikà vicinanti.
Vicinitvà passanti. Passitvà ekato pavàrenti anàpatti. - Pe - te vematiko vicinanti. Vicinitvà
passanti. Passitvà pàñekkaü pavàrenti. âpatti dukkañassa. - Pe - te vematikà vicinanti.
Vicinitvà passanti passitvà "nassantete vinassantete. Ko tehi attho"ti bhedapurekkhàrà
pavàrenti. âpatti thullaccayassa. 

10. Idha pana bhikkhave, àgantukà bhikkhå passanti àvàsike bhikkhå nànàsaüvàsake. Te
samànasaüvàsakadiññhiü pañilabhanti. Samànasaüvàsakadiññhiü pañilabhitvà na pucchanti.
Apucchitvà ekato pavàrenti. Anàpatti. - Pe - te pucchanti. Pucchitvà nàbhivitaranti.
Anabhivitaritvà ekato pavàrenti. âpatti dukkañassa. - Pe - te pucchanti. Pucchitvà
nàbhivitaranti. Anabhivitaritvà pàñekkaü pavàrenti. Anàpatti. 
11. Idha pana bhikkhave, àgantukà bhikkhå passanti àvàsike bhikkhå samànasaüvàsake. Te
nànàsaüvàsakadiññhiü pañilabhanti. Nànàsaüvàsakadiññhiü pañilabhitvà na pucchanti.
Apucchitvà ekato pavàrenti. âpatti. Dukkañassa - pe - te pucchanti. Pucchitvà abhivitaranti.
Abhivitaritvà pàñekkaü pavàrenti. âpatti dukkañassa. - Pe - te pucchanti. Pucchitvà
abhivitaranti. Abhivitaritvà ekato pavàrenti. Anàpatti. 

12. Idha pana bhikkhave, àvàsikà bhikkhå passanti àgantuke bhikkhå nànàsaüvàsake. Te
samànasaüvàsakadiññhiü pañilabhanti. Samànasaüvàsakadiññhiü pañilabhitvà na pucchanti.
Apucchitvà ekato pavàrenti. Anàpatti. - Pe - te pucchanti. Pucchitvà nàbhivitaranti.
Anabhivitaritvà ekato pavàrenti. âpatti dukkañassa. - Pe - te pucchanti. Pucchitvà
nàbhivitaranti. Anabhivitaritvà pàñekkaü pavàrenti. Anàpatti. 

13. Idha pana bhikkhave, àvàsikà bhikkhå passanti àgantuke bhikkhå samànasaüvàsake. Te
nànàsaüvàsakadiññhiü pañilabhanti. Nànàsaüvàsakadiññhiü pañilabhitvà na pucchanti.
Apucchitvà ekato pavàrenti. âpatti dukkañassa. - Pe - te pucchanti. Pucchitvà abhivitaranti.
Abhivitaritvà pàñekkaü pavàrenti. âpatti dukkañassa. - Pe - te pucchanti. Pucchitvà
abhivitaranti. Abhivitaritvà ekato pavàrenti. Anàpatti. 

14. Na bhikkhave, tadahu pavàraõàya sabhikkhukà àvàsà abhikkhuko àvàso gantabbo.
A¤¤atra saïghena a¤¤atra antaràyà. 

15. Na bhikkhave, tadahu pavàraõàya sabhikkhukà àvàsà abhikkhuko anàvàso gantabbo.
A¤¤atra saïghena a¤¤atra antaràyà. 

16. Na bhikkhave, tadahu pavàraõàya sabhikkhukà àvàsà và anàvàso và gantabbo. A¤¤atra
saïghena a¤¤atra antaràyà. 

[BJT Page 442] [\x 442/]     

17. Na bhikkhave, tadahu pavàraõàya sabhikkhukà anàvàsà abhikkhu ko àvàso gantabbo.
A¤¤atra saïghena a¤¤atra antaràyà. 
18. Na bhikkhave, tadahu pavàraõàya sabhikkhukà anàvàsà abhikkhuko àvàso gantabbo.
A¤¤atra saïghena a¤¤atra antaràyà. 

19. Na bhikkhave, tadahu pavàraõàya sabhikkhukà anàvàsà abhikkhuko àvàso và anàvàso
và gantabbo. A¤¤atra saïghena a¤¤atra antaràyà. 

20. Na bhikkhave, tadahu pavàraõàya sabhikkhukà àvàsà và anàvàsà và abhikkhuko àvàso
gantabbo. A¤¤atra saïghena a¤¤atra antaràyà. 

21. Na bhikkhave, tadahu pavàraõàya sabhikkhukà àvàsà và anàvàsà và abhikkhuko
anàvàso gantabbo. A¤¤atra saïghena a¤¤atra antaràyà. 

22. Na bhikkhave, tadahu pavàraõàya sabhikkhukà àvàsà và anàvàsà và abhikkhuko àvàso
và anàvàso và gantabbo. A¤¤atra saïghena a¤¤atra antaràyà. 

23. Na bhikkhave, tadahu pavàraõàya sabhikkhukà àvàsà sabhikkhuko àvàso gantabbo.
Yatthassu bhikkhå nànàsaüvàsakà a¤¤atra saïghena a¤¤atra antaràyà. 

24. Na bhikkhave, tadahu pavàraõàya sabhikkhukà àvàsà sabhikkhuko anàvàso gantabbo.
Yatthassu bhikkhå nànàsaüvàsakà a¤¤atra saïghena a¤¤atra antaràyà. 

25. Na bhikkhave, tadahu pavàraõàya sabhikkhukà àvàsà sabhikkhuko àvàso và anàvàso và
gantabbo. Yatthassu bhikkhå nànàsaüvàsakà a¤¤atra saïghena a¤¤atra antaràyà. 

26. Na bhikkhave, tadahu pavàraõàya sabhikkhukà anàvàsà sabhikkhuko àvàso gantabbo.
Yatthassu bhikkhå nànàsaüvàsakà a¤¤atra saïghena a¤¤atra antaràyà. 

27. Na bhikkhave, tadahu pavàraõàya sabhikkhukà anàvàsà sabhikkhuko anàvàso gantabbo.
Yatthassu bhikkhå nànàsaüvàsakà a¤¤atra saïghena a¤¤atra antaràyà. 

28. Na bhikkhave, tadahu pavàraõàya sabhikkhukà anàvàsà sabhikkhuko àvàso và anàvàso
và gantabbo. Yatthassu bhikkhå nànàsaüvàsakà a¤¤atra saïghena a¤¤atra antaràyà. 

[BJT Page 444] [\x 444/]     

29. Na bhikkhave, tadahu pavàraõàya sabhikkhukà àvàsà và anàvàsà và sabhikkhuko àvàso
gantabbo. Yatthassu bhikkhå nànàsaüvàsakà a¤¤atra saïghena a¤¤atra antaràyà. 
30. Na bhikkhave, tadahu pavàraõàya sabhikkhukà àvàsà và anàvàsà và sabhikkhuko
anàvàso gantabbo. Yatthassu bhikkhå nànàsaüvàsakà a¤¤atra saïghena a¤¤atra antaràyà. 
31. Na bhikkhave, tadahu pavàraõàya sabhikkhukà àvàsà và anàvàsà và sabhikkhuko àvàso
và anàvàso và gantabbo. Yatthassu bhikkhå nànàsaüvàsakà a¤¤atra saïghena a¤¤atra
antaràyà. 

32. Gantabbo bhikkhave, tadahu pavàraõàya sabhikkhukà àvàsà sabhikkhuko àvàso
yatthassu bhikkhå samànasaüvàsakà yaü ja¤¤à "sakkomi ajjeva gantu"nti. 

33. Gantabbo bhikkhave, tadahu pavàraõàya sabhikkhukà àvàsà sabhikkhuko anàvàso
yatthassu bhikkhå samànasaüvàsakà yaü ja¤¤à "sakkomi ajjeva gantu"nti. Gantabbo
bhikkhave, tadahu pavàraõàya sabhikkhukà àvàsà sabhikkhuko àvàso và anàvàso và
yatthassu bhikkhu samànasaüvàsakà yaü ja¤¤à "sakkomi ajjeva gantu"nti. 

34. Gantabbo bhikkhave, tadahu pavàraõàya sabhikkhukà anàvàsà sabhikkhuko àvàso
yatthassu bhikkhå samànasaüvàsakà yaü ja¤¤à "sakkomi ajjeva gantu"nti. Gantabbo
bhikkhave, tadahu pavàraõàya sabhikkhukà àvàsà và anàvàsà và sabhikkhuko àvàso và
anàvàso và yatthassu bhikkhå samànasaüvàsakà yaü ja¤¤à "sakkomi ajjeva gantu"nti. 
35. Gantabbo bhikkhave, tadahu pavàraõàya sabhikkhukà àvàsà và anàvàsà và sabhikkhuko
àvàso yatthassu bhikkhu samànasaüvàsakà yaü ja¤¤à "sakkomi ajjeva gantu"nti. 

Gantabbo bhikkhave, tadahu pavàraõàya sabhikkhukà avàsà và abhikkhukà anàvàsà và
sabhikkhuko àvàso và anàvàso và yatthassu bhikkhu samànasaüvàsakà yaü ja¤¤à "sakkomi
ajjeva gantu"nti. 

36. Na bhikkhave, bhikkhuniyà nisinnaparisàya pavàretabbaü. Yo pavàreyya àpatti [PTS
Page 168] [\q 168/]      dukkañassa. 

37. Na sikkhamànàya, - pe - na sàmaõerassa - pe - na sàmaõeràya - pe - na sikkhaü
paccakkhàtakassa - pe - na antimavatthuü ajjhàpannakassa nisinnanaparisàya pavàretabbaü.
Yo pavàreyaya àpatti dukkañassa

38. Na àpattiyà adassane ukkhittakassa nisinnaparisàya pavàretabbaü. Yo pavàreyya
yathàdhammo kàretabbo. 

39. Na àpattiyà appañikamme ukkhittakassa nisinnaparisàya pavàretabbaü. Yo pavàreyya
yathàdhammo kàretabbo. 

Na pàpikàyadiññhiyà appañikamme ukkhittakassa nisinnaparisàya pavàretabbaü. Yo
pavàreyya yathàdhammo kàretabbo. 

40. Na paõóakassa nisinnaparisàya pavàretabbaü. Yo pavàreyya àpatti dukkañassa. 

[BJT Page 446] [\x 446/]     
41. Na theyyasaüvàsakassa nisinnaparisàya pavàretabbaü. Yo pavàreyya àpatti dukkañassa. 
Na titthiyapakkantakassa nisinnaparisàya pavàretabbaü. Yo pavàreyya àpatti dukkañassa. 
Na tiracchànagatassa nisinnaparisàya pavàretabbaü. Yo pavàreyya àpatti dukkañassa. 

Na màtughàtakassa nisinnaparisàya pavàretabbaü. Yo pavàreyya àpatti dukkañassa. 

Na pitåghàtakassa nisinnaparisàya pavàretabbaü. Yo pavàreyya àpatti dukkañassa. 

Na arahantaghàtakassa nisinnaparisàya pavàretabbaü. Yo pavàreyya àpatti dukkañassa. 

Na bhikkhuõidusakassa nisinnaparisàya pavàretabbaü. Yo pavàreyya àpatti dukkañassa. 

Na saïghabhedakassa nisinnaparisàya pavàretabbaü. Yo pavàreyya àpatti dukkañassa. 

Na lohituppàdakassa nisinnaparisàya pavàretabbaü. Yo pavàreyya àpatti dukkañassa. 
Na ubhatobya¤janakassa nisinnaparisàya pavàretabbaü. Yo pavàreyya àpatti dukkañassa. 
42. Na bhikkhave, pàrivàsikapavàraõàdànena pavàretabbaü. A¤¤atra avuññhitàya parisàya. 
43. Na ca bhikkhave, apavàraõàya pavàretabbaü. A¤¤atra saïghasàmaggiyà'ti. 

Dutiyakabhàõavàraü niññhitaü 1-

1. "Dutiyakabhàõavàro niññhito" machasaü

[BJT Page 448] [\x 448/]     

1. Tena kho pana samayena kosalesu janapadesu a¤¤atarasmiü àvàse tadahu pavàraõàya
savarakabhayaü ahosi. Bhikkhå nàsakkhiüsu tevàcikaü pavàretuü. Bhagavato etamatthaü
àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave dvevàcikaü pavàretu"nti. Bàëhataraü savarakabhayaü
ahosi. Bhikkhå nàsakkhiüsu dvevàcikaü pavàretuü. Bhagavato etamatthaü àrocesuü:
"anujànàmi bhikkhave,ekavàcikaü pavàratå,nti.Boëhataraü savarakabhayaü ahosi.Bhikkhå
nàsakkhiüsu ekavàcikaü pavàretåü.Bhagavato etamatthaü àrocesuü. Anujànàmi
bhikkhave,samànavassitaü pavàretu"nti. 

2. Tena kho pana samayena a¤¤atarasmiü àvàse tadahu pavàraõàya manussehi dànaü
dentehi yebhuyyena ratti khepità hoti. Atha kho tesaü bhikkhånaü etadahosi: "manussehi
dànaü dentehi yebhuyyena ratti khepità. Sace saïgho tevàcikaü pavàressati. Appavàrito'va
saïgho bhavissati athàyaü ratti vihàyissati. Kathannu kho amhehi pañipajjitabba"nti.
Bhagavato etamatthaü àrocesuü: "idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahu
pavàraõàya manussehi dànaü dentehi yebhuyyena ratti khepità hoti. Tatra ce bhikkhånaü
1evaü hoti 'manussehi dànaü dentehi yebhuyyena ratti khepità. Sace saïgho tevàcikaü
pavàressati appavàrito'va saïgho bhavissati. Athàyaü ratti vihàyissati'ti, byattena bhikkhunà
pañibalena saïgho ¤àpetabbo: 'suõàtu me bhante, saïgho manussehi [PTS Page 169] [\q
169/]      dànaü dentehi yebhuyyena ratti khepità. Sace saïgho tevàcikaü pavàressati.
Appavàrito'va saïgho bhavissati. Athàyaü ratti vihàyissati. Yadi saïghassa pattakallaü
saïgho dvevàcikaü pavàreyya. 'Suõàtu me bhante, saïgho manussehi dànaü dentehi
yebhuyyena ratti khepità sace saïgho tevàcikaü pavàressati. Appavàrito'va saïgho
bhavissati. Athàyaü ratti vihàyissati. Yadi saïghassa pattakallaü saïgho ekavàcikaü
pavàreyya. 'Suõàtu me bhante, saïgho manussehi dànaü dentehi yebhuyyena ratti khepità
sace saïgho tevàcikaü pavàressati appavàrito'va saïgho bhavissati athàyaü ratti vihàyissati.
Yadi saïghassa pattakallaü saïgho samànavassikaü pavàreyyà"ti. 

3. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiü àvàse tadahu pavàraõàya bhikkhåhi dhammaü
bhaõantehi yebhuyyena ratti khepità hoti. Tatra ce bhikkhånaü evaü hoti 'manussehi dànaü
dentehi yebhuyyena ratti khepità, sace saïgho tevàcikà pavàressati appavàrito'va saïgho
bhavissati. Athàyaü ratti vibhàyissati'ti, byattena bhikkhunà pañibalena saïgho ¤àpetabbo:
'suõàtu me bhante, saïgho bhikkhåhi kalahaü karontehi yebhuyyena ratti khepità, sace
saïgho tevàcikaü pavàressati appavàrito'va saïgho bhavissati. Athàyaü ratti vibhàyissati.
Yadi saïghassa pattakallaü saïgho dvevàcikaü 'suõàtu me bhante, saïgho manussehi dànaü
dentehi yebhuyyena ratti khepità. Sace saïgho tevàcikaü pavàressati. Appacàrito'va saïgho
bhavissati. Athàyaü ratti vibhàyissati. Yadi saïghassa pattakallaü saïgho dvocikaü 'suõàtu
me bhante, saïgho manussehi dànaü dentehi yebhuyyena ratti khepità sace saïgho tevàcikaü
pavàressati appavàrito'va saïgho bhavissati athàyaü ratti vibhàyissati. Yadi saïghassa
¤àpetabbo: 'suõàtu me bhante, saïgho manussehi dànaü dentehi yebhuyyena ratti khepità
sace saïgho tevàcikaü pavàressati. Appacàrito'va saïgho bhavissati. Athàyaü ratti
vibhàyissati. Yadi saïghassa ekavàcicikaü 'suõàtu me bhante, saïgho manussehi dànaü
dentehi yebhuyyena ratti khepità sace saïgho tevàcikaü pavàressati appavàrito'va saïgho
bhavissati athàyaü ratti vibhàyissati yadi saïghassa ¤àpetabbo: 'suõàtu me bhante, saïgho
manussehi dànaü dentehi yebhuyyena ratti khepità sace saïgho tevàcikaü pavàressati.
Appacàrito'va saïgho bhavissati. Athàyaü ratti vibhàyissati. Yadi saïghassa
samànavassikaüpavàreyyàti 'suõàtu me bhante, saïgho manussehi dànaü dentehi
yebhuyyena ratti khepità sace saïgho tevàcikaü pavàressati appavàrito'va saïgho bhavissati
athàyaü ratti vibhàyissati yadi saïghassa ¤àpetabbo: 'suõàtu me bhante, saïgho manussehi
dànaü dentehi yebhuyyena ratti khepità sace saïgho tevàcikaü pavàressati. Appacàrito'va
saïgho bhavissati. Athàyaü ratti vibhàyissati. Yadi saïghassa samànavassikaü pavàreyyà"ti. 

1. "Bhikkhave bhikkhunaü" machasaü 2. "Vinicchantehi" to vi ma nu pa ja vi

[BJT Page 450] [\x 450/]     

4. Tena kho pana samayena kosalesu janapadesu a¤¤atarasmiü àvàse tadahu pavàraõàya
mahàbhikkhusaïgho sannipatito hoti. Paritta¤ca anovassikaü 1- hoti. Mahà ca megho
2uggato hoti. Atha kho tesaü bhikkhånaü etadahosi: "ayaü kho mahàbhikkhusaïgho
sannipatito. Paritta¤ca anovassikaü mahà ca megho uggato. Sace saïgho tevàcikaü
pavàressati, appavàrito'va saïgho bhavissati. Athàyaü megho pavassissati. 3Kathannu kho
amhehi pañipajjitabbaü"nti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü "idha bhikkhave, a¤¤atarasmiü
àvàse tadahu pavàraõàya mahàbhikkhusaïgho sannipatito hoti. Paritta¤ca anovassikaü hoti.
Mahà ca mogho uggato hoti. Tatra ce bhikkhånaü evaü hoti. 'Ayaü kho mahàbhikkhusaïgho
sannipatito. Paritta¤ca anovassikaü. Mahà ca megho uggato. Sace saïgho tevàcikaü
pavàressati. Appavàrito'va saïgho bhavissati. Athàyaü megho pavassissati'ti. Byattena
bhikkhunà pañibalena saïgho ¤àpetabbo: 'suõàtu me bhante saïgho, ayaü
mahàbhikkhusaïgho sannipatito. Paritta¤ca anovassikaü. Mahà ca megho uggato. Sace
saïgho tevàcikaü pavàressati, appavàrito'va saïgho bhavissati, athàyaü megho pavassissati.
Yadi saïghassa pattakallaü saïgho bhavissati. 'Suõàtu me bhante, saïgho ayaü
mahàbhikkhusaïgho sannipatito paritta¤ca anovassikaü mahà ca megho uggato. Sace
sakàtuü. Tevàcikaü pavàressati appavàrito'va saïgho bhavissati. Athàyaü megho pavassissati
yadi saïghassa pattakallaü saïgho samànavassikaü pavàreyyà"ti. 

5. "Idha kho bhikkhave a¤¤atarasmiü àvàse tadahu pavàraõàya ràjantaràyo hoti - pe -
corantaràyo hoti - pe - agyantaràyo hoti - pe - udakantaràyo heti - pe manussantaràya pe
amanussantaràya pe - vàëantaràyo hoti - pe - siriüsapantaràyo hoti - pe - jãvitantaràyo hoti
- pe - brahmacariyantaràyo hoti. Tatra ce bhikkhånaü evaü hoti 'ayaü kho
brahmacariyantaràyo [PTS Page 170] [\q 170/]      sace saïgho tevàcikaü pavàressati.
Appavàrito'va saïgho bhavissati. Athàyaü brahmacariyantaràyo bhavissati'ti. Byattena
bhikkhunà pañibalena saïgho ¤àpetabbo: 'suõàtu me bhante, saïgho ayaü
brahmacariyantaràyo. Sace saïgho tevàcikaü pavàressati, appavàrito'va saïgho bhavissati.
Athàyaü brahmacariyantaràyo bhavissati. Yadi saïghassa pattakallaü, dvocikaü - pe -
ekacàcikaü - pe - samànavassikaü pavàreyyà"ti. 

6. Tena kho pana samayena chabbaggiyà bhikkhå sàpattikà pavàrenti bhagavato etamatthaü
àrocasuü: "na bhikkhave, sàpattikena pavàretabbaü. Yo pavareyya, àpatti dukkañassa.
Anujànàmi bhikkhave, yo sàpattiko pavàreti, tassa okàsaü kàràpetvà àpattiyà codetu"nti. 

1. "Anovassakaü" a vi ja vi to vi 2. "Mahàmeso" ja vi
3. "Vassissati" to vi ma nupa

[BJT Page 452] [\x 452/]     

7. Tena kho pana samayena chabbaggiyà bhikkhå okàsaü kàràpiyamànà na icchanti okàsaü
kàtuü. Bhagavato etamatthaü àrocasuü: "anujànàmi bhikkhave, okàsaü akarontassa
pavàraõaü ñhapetuü. Eva¤ca pana bhikkhave, ñhapetabbà: tadahu pavàraõàya càtuddase và
paõõarase và tasmiü puggale sammukhibhute saïghamajjhe udàharitabbaü: 'suõàtu me
bhante, saïgho. Itthannàmo puggalo sàpattiko. Tassa pavàraõaü ñhapemi. Na tasmãü
sammukhibhute pavàretabba'nti.  hapità hoti pavàraõà". 

8. Tena kho pana samayena chabbaggiyà bhikkhå "puramhàkaü pesalà bhikkhu pavàraõaü
ñhapentã"ti. Pañigacceva suddhànaü bhikkhånaü anàpattikànaü avatthusmiü akàraõe
pavàraõaü ñhapenti. Pavàritànampi pavàraõaü ñhapenti. Bhagavato etamatthaü àrocasuü:
"na bhikkhave, suddhànaü bhikkhånaü anàpattikànaü avatthusmiü akàraõe pavàraõà
ñhapetabbà. Yo ñhapeyya, àpatti dukkañassa. Na ca bhikkhave, pavàritànampi pavàraõà
ñhapetabbà. Yo ñhapeyya, àpatti dukkañassa"

9. "Evaü kho bhikkhave, ñhapità hoti pavàraõà, evaü aññhapità. Kathaü ca bhikkhave,
aññhapità hoti pavàraõà? Tevàcikàya ce bhikkhave, pavàraõàya bhàsitàya lapitàya
pariyositàya pavàraõaü ñhapeti, aññhapità hoti pavàraõà. Dvevàcikàya ce bhikkhave, - pe
- ekavàcikàya ce bhikkhave, - pe - samànavassikàya ce bhikkhave, pavàraõàya bhàsitàya
lapitàya pariyositàya pavàraõaü ñhapeti, [PTS Page 171] [\q 171/]      aññhapità hoti
pavàraõà. Evaü kho bhikkhave, aññhapità hoti pavàraõà."

11. "Idha pana bhikkhave, tadahu pavàraõàya bhikkhu bhikkhussa pavàraõaü ñhapeti.
Ta¤ce bhikkhuü a¤¤e bhikkhå jànanti 'ayaü kho àyasmà aparisuddhakàyasamàcàro
aparisuddhavacisamàcàro àparisuddhaàjivo, bàlo avyatto na pañibalo anuyu¤jiyamàno
anuyogaü dàtu'nti. 'Alaü bhikkhu, mà bhaõóanaü, mà kalahaü, mà viggahaü mà vivàda'nti.
Omadditvà saïghena pavàretabbaü."

12. "Idha pana bhikkhave, tadahu pavàraõàya bhikkhu bhikkhussa pavàraõaü ñhapeti.
Ta¤ce bhikkhuü a¤¤e bhikkhå jànanti 'ayaü kho àyasmà parisuddhakàyasamàcàro
aparisuddhavacisamàcàro àparisuddhàjivo, bàlo avyatto na pañibalo anuyu¤jiyamàno
anuyogaü dàtu'nti. 'Alaü bhikkhu, mà bhaõóanaü, mà kalahaü, mà viggahaü, mà vivàda'nti.
Omadditvà saïghena pavàretabbaü."

[BJT Page 454] [\x 454/]     

13. "Idha pana bhikkhave, tadahu pavàraõàya bhikkhu bhikkhussa pavàraõaü ñhapeti.
Ta¤ce bhikkhuü a¤¤e bhikkhå jànanti 'ayaü kho àyasmà parisuddhakàyasamàcàro
parisuddhavacisamàcàro àparisuddhàjivo, bàlo avyatto na pañibalo. Anuyu¤jiyamàno
anuyogaü dàtu'nti. 'Alaü bhikkhu, mà bhaõóanaü mà kalahaü, mà viggahaü, mà vivàda'nti.
Omadditvà saïghena pavàretabbaü,"

14. "Idha pana bhikkhave, tadahu pavàraõàya bhikkhu bhikkhussa pavàraõaü ñhapeti.
Ta¤ce bhikkhuü a¤¤e bhikkhu jànanti. 'Ayaü kho àyasmà parisuddhakàyasamàcàro
parisuddhavacisamàcàro parisuddhàjivo, bàlo avyatto na pañibalo. Anuyu¤jiyamàno
anuyogaü dàtu'nti. 'Alaü bhikkhu, mà bhaõóanaü, mà kalahaü, mà viggahaü, mà vivàda'nti.
Omadditvà saïghena pavàretabbaü."

15. "Idha pana bhikkhave, tadahu pavàraõàya bhikkhå bhikkhussa pavàraõaü ñhapeti.
Ta¤ce bhikkhuü a¤¤e bhikkhå jànanti. 'Ayaü kho àyasmà parisuddhakàyasamàcàro
parisuddhavacisamàcàro parisuddhàjivo, paõóito vyatto pañibalo anuyu¤jiyamàno
anuyogaü dàtu'nti. So evamassa vacanãyo: 'yaü kho tvaü àvuso, imassa bhikkhuno
pavàraõaü ñhapesi, kimhi naü ñhapesi? Silavipattiyà 1- ñhapesi? âcàravipattiyà ñhapesi?
[PTS Page 172] [\q 172/]      diññhivipattiyà ñhapesi'ti?"

16. "So ce evaü vadeyya: 'silavipattiyà và ñhapemi. âcàravipattiyà và ñhapemi.
Diññhivipattiyà và ñhapemi'ti. So evamassa vacanãyo: 'jànàti 2- panàyasmà silavipattiü?
Jànàti àcàravipattiü? Jànàti diññhivipatti'nti?. So ce evaü vadeyya: 'jànàmi kho ahaü àvuso
silavipattiü jànàmi. âcàra vipattiü jànàmi. Diññhivipatti'nti. So evamassa vacanãyo. 'Katamà
panàvuso silavipatti? Katamà àcàravipatti? Katamà diññhivipattã"ti?

17. " So ce evaü vadeyya: - 'cattàri pàràjikàni terasa saïghàdisesà ayaü sãlavipatti.
Thullaccayaü pàcittiyaü pàñidesanãyaü dukkañaü dubbhàsitaü ayaü àcàravipatti.
Micchàdiññhi antaggàhikàdiññhi ayaü diññhivipatti'ti. So evamassa vacanãyo: 'yaü kho tvaü
àvuso imassa bhikkhuno pavàraõaü ñhapesi, diññhena ñhapesi? Sutena ñhapesi? Parisaïkàya
ñhapesã'ti?". 

1. "Sãlavipattiyà và' machasaü 2. "Jànàsi" machasaü

[BJT Page 456] [\x 456/]     

18. "So ce evaü vadeyya: diññhena và ñhapemi. Sutena và ñhapemi. Parisaïkàya và
ñhapemi'ti. So evamassa vacanãyo 'yaü kho tvaü àvuso, imassa bhikkhuno diññhena
pavàraõaü ñhapesi. Kinte diññhaü? Kinti te diññhaü? Kadà te diññhaü? Kattha te diññhaü?
Pàràjikaü ajjhàpanno diññho? Saïghàdisesaü ajjhàpanno diññho? Thullaccayaü ajjhapanno
diññho? Kattha ca tvaü ahosi? Kattha càyaü bhikkhu ahosi? Ki¤ca tvaü karosi? Ki¤càyaü
bhikkhu karotã?"Ti. 

"So ce evaü vadeyya: diññhena và ñhapemi. Sutena và ñhapemi. Parisaïkàya và ñhapemi'ti.
So evamassa vacanãyo 'yaü kho tvaü àvuso, imassa bhikkhuno diññhena pavàraõaü ñhapesi.
Kinte diññhaü? Kinti te diññhaü? Kadà te diññhaü? Kattha te diññhaü? Pàràjikaü ajjhàpanno
diññho? Saïghàdisesaü ajjhàpanno diññho? Pàcittiyaü ajjhapanno diññho? Kattha ca tvaü
ahosi? Kattha càyaü bhikkhu ahosi? Ki¤ca tvaü karosi? Ki¤càyaü bhikkhu karotã?"Ti. 

"So ce evaü vadeyya: diññhena và ñhapemi. Sutena và ñhapemi. Parisaïkàya và ñhapemi'ti.
So evamassa vacanãyo 'yaü kho tvaü àvuso, imassa bhikkhuno diññhena pavàraõaü ñhapesi.
Kinte diññhaü? Kinti te diññhaü? Kadà te diññhaü? Kattha te diññhaü? Pàràjikaü ajjhàpanno
diññho? Saïghàdisesaü ajjhàpanno diññho? Pàñidesanãyaü ajjhapanno diññho? Kattha ca tvaü
ahosi? Kattha càyaü bhikkhu ahosi? Ki¤ca tvaü karosi? Ki¤càyaü bhikkhu karotã?"Ti. 

"So ce evaü vadeyya: diññhena và ñhapemi. Sutte và ñhapemi. Parisaïkàya và ñhapemi'ti. So
evamassa vacanãyo 'yaü kho tvaü àvuso, imassa bhikkhuno diññhena pavàraõaü ñhapesi.
Kinte diññhaü? Kinti te diññhaü? Kadà te diññhaü? Kattha te diññhaü? Pàràjikaü ajjhàpanno
diññho? Saïghàdisesaü ajjhàpanno diññho? Dukkañaü ajjhapanno diññho? Kattha ca tvaü
ahosi? Kattha càyaü bhikkhu ahosi? Ki¤ca tvaü karosi? Ki¤càyaü bhikkhu karotã?"Ti. 

"So ce evaü vadeyya: diññhena và ñhapemi. Sutena và ñhapemi. Parisaïkàya và ñhapemi'ti.
So evamassa vacanãyo 'yaü kho tvaü àvuso, imassa bhikkhuno diññhena pavàraõaü ñhapesi.
Kinte diññhaü? Kinti te diññhaü? Kadà te diññhaü? Kattha te diññhaü? Pàràjikaü ajjhàpanno
diññho? Saïghàdisesaü ajjhàpanno diññho? Dubbhàsitaü ajjhapanno diññho? Kattha ca tvaü
ahosi? Kattha càyaü bhikkhu ahosi? Ki¤ca tvaü karosi? Ki¤càyaü bhikkhu karotã?"Ti. 

19. "So ce evaü vadeyya: 'na kho ahaü avuso imassa bhikkhuno diññhena pavàraõaü
ñhapemi. Api ca sutena pavàraõaü ñhapemi'ti. So evamassa vacanãyo 'yaü kho tvaü àvuso,
imassa bhikkhuno sutena pavàraõaü ñhapesi. Kinte sutaü? Kinti te sutaü? Kadà te sutaü?
Kattha te sutaü? Pàràjikaü ajjhàpannoti sutaü? Saïghàdisesaü ajjhàpannoti sutaü?
Thullaccayaü ajjhàpannoti sutaü ? Bhikkhussa sutaü? Bhikkhuõiyà sutaü? Sikakhamànàya
sutaü? Sàmaõerassa sutaü? Sàmaõeriyà sutaü? Upàsakassa sutaü? Upàsikàya sutaü?
Ràjànaü sutaü? Ràjamahàmattànaü sutaü? Titthiyànaü sutaü? Titthiyasàvakànaü suta?Nti"

"So ce evaü vadeyya: 'na kho ahaü avuso imassa bhikkhuno diññhena pavàraõaü ñhapemi
api ca sutena pavàraõaü ñhapemi'ti. So evamassa vacanãyo 'yaü kho tvaü àvuso, imassa
bhikkhuno sutena pavàraõaü ñhapesi. Kinte sutaü? Kinti te sutaü? Kadà te sutaü? Kattha te
sutaü? Pàràjikaü ajjhàpannoti sutaü? Saïghàdisesaü ajjhàpannoti sutaü pàcittiyaü
ajjhàpannoti sutaü? Bhikkhussa sutaü? Bhikkhuõiyà sutaü? Sikakhamànàya sutaü?
Sàmaõerassa sutaü? Sàmaõeriyà sutaü? Upàsakassa sutaü? Upàsikàya sutaü? Ràjànaü
sutaü? Ràjamahàmattànaü sutaü? Titthiyànaü sutaü? Titthiyasàvakànaü suta?Nti"

"So ce evaü vadeyya: 'na kho ahaü avuso imassa bhikkhuno diññhena pavàraõaü ñhapemi.
Api ca sutena pavàraõaü ñhapemi'ti. So evamassa vacanãyo 'yaü kho tvaü àvuso, imassa
bhikkhuno sutena pavàraõaü ñhapesi. Kinte sutaü? Kinti te sutaü? Kadà te sutaü? Kattha te
sutaü? Pàràjikaü ajjhàpannoti sutaü? Saïghàdisesaü ajjhàpannoti sutaü? Pàñidesanãyaü
ajjhàpannoti sutaü? Bhikkhussa sutaü? Bhikkhuõiyà sutaü? Sikakhamànàya sutaü?
Sàmaõerassa sutaü? Sàmaõeriyà sutaü? Upàsakassa sutaü? Upàsikàya sutaü? Ràjànaü
sutaü? Ràjamahàmattànaü sutaü? Titthiyànaü sutaü? Titthiyasàvakànaü suta?Nti"
"So ce evaü vadeyya: 'na kho ahaü avuso imassa bhikkhuno diññhena pavàraõaü ñhapemi.
Api ca sutena pavàraõaü ñhapemi'ti. So evamassa vacanãyo 'yaü kho tvaü àvuso, imassa
bhikkhuno sutena pavàraõaü ñhapesi. Kinte sutaü? Kinti te sutaü? Kadà te sutaü? Kattha te
sutaü? Pàràjikaü ajjhàpannoti sutaü? Saïghàdisesaü ajjhàpannoti dukkañaü ajjhàpannoti
sutaü? Bhikkhussa sutaü? Bhikkhuõiyà sutaü? Sikakhamànàya sutaü? Sàmaõerassa sutaü?
Sàmaõeriyà sutaü? Upàsakassa sutaü? Upàsikàya sutaü? Ràjànaü sutaü? Ràjamahàmattànaü
sutaü? Titthiyànaü sutaü? Titthiyasàvakànaü suta?Nti"

"So ce evaü vadeyya: 'na kho ahaü avuso imassa bhikkhuno diññhena pavàraõaü ñhapemi.
Api ca sutena pavàraõaü ñhapemi'ti. So evamassa vacanãyo 'yaü kho tvaü àvuso, imassa
bhikkhuno sutena pavàraõaü ñhapesi. Kinte sutaü? Kinti te sutaü? Kadà te sutaü? Kattha te
sutaü? Pàràjikaü ajjhàpannoti sutaü? Saïghàdisesaü ajjhàpannoti sutaü? Dubbhàsitaü
ajjhàpannoti sutaü? Bhikkhussa sutaü? Bhikkhuõiyà sutaü? Sikakhamànàya sutaü?
Sàmaõerassa sutaü? Sàmaõeriyà sutaü? Upàsakassa sutaü? Upàsikàya sutaü? Ràjànaü
sutaü? Ràjamahàmattànaü sutaü? Titthiyànaü sutaü? Titthiyasàvakànaü suta?Nti"

20. "So ce evaü vadeyya: 'na kho ahaü avuso imassa bhikkhuno sutena pavàraõaü ñhapemi.
Api ca parisaïkàya pavàraõaü ñhapemi'ti. So evamassa vacanãyo'yaü kho tvaü àvuso,
imassa bhikkhuno parisaïkàya pavàraõaü ñhapesi. Kiü parisaïkasi? Kinti parisaïkasi?
Kattha parisaïkasi? Pàràjikaü [PTS Page 173] [\q 173/]      ajjhàpannoti parisaïkasi?
Saïghàdisesaü
Ajjhàpannoti parisaïkasi? Thullaccayaü ajjhàpannoti parisaïkasi? Bhikkhussa sutvà
parisaïkasi? Bhikkhuõiyà sutvà? Parisaïkasi? Sàmaõerassa sutvà? Parisaïkasi? Sàmaõeriyà
sutvà parisaïkasi? Upàsakassa sutvà parisaïkasi? Upàsikàya sutvà parisaïkasi? Ràjànaü
sutvà parisaïkasi? Ràjamahàmattànaü sutvà parisaïkasi? Titthiyànaü sutvà parisaïkasi?
Titthiyasàvakànaü sutvà parisaïkasã?Ti"

"So ce evaü vadeyya: 'na kho ahaü avuso imassa bhikkhuno sutena pavàraõaü ñhapemi.
Api ca parisaïkàya pavàraõaü ñhapemi'ti. So evamassa vacanãyo'yaü kho tvaü àvuso,
imassa bhikkhuno parisaïkàya pavàraõaü ñhapesi. Kiü parisaïkasi? Kinti parisaïkasi?
Kattha parisaïkasi? Pàràjikaü ajjhàpannoti parisaïkasi? Saïghàdisesaü ajjhàpannoti
parisaïkasi? Pacittiyaü ajjhàpannoti parisaïkasi? Bhikkhussa sutvà parisaïkasi? Bhikkhuõiyà
sutvà parisaïkasi? Sàmaõerassa sutvà parisaïkasi? Sàmaõeriyà sutvà parisaïkasi?
Upàsakassa sutvà parisaïkasi? Upàsikàya sutvà parisaïkasi? Ràjànaü sutvà parisaïkasi?
Ràjamahàmattànaü sutvà parisaïkasi? Titthiyànaü sutvà parisaïkasi? Titthiyasàvakànaü
sutvà parisaïkasã?Ti"

"So ce evaü vadeyya: 'na kho ahaü avuso imassa bhikkhuno suttena pavàraõaü ñhapemi.
Api ca parisaïkàya pavàraõaü ñhapemi'ti. So evamassa vacanãyo'yaü kho tvaü àvuso,
imassa bhikkhuno parisaïkàya pavàraõaü ñhapesi. Kiü parisaïkasi? Kinti parisaïkasi?
Kattha parisaïkasi? Pàràjikaü ajjhàpannoti parisaïkasi? Saïghàdisesaü ajjhàpannoti
parisaïkasi? Pañidesanãyaü ajjhàpannoti parisaïkasi? Bhikkhussa sutvà parisaïkasi?
Bhikkhuõiyà sutvà parisaïkasi? Sàmaõerassa sutvà parisaïkasi? Sàmaõeriyà sutvà
parisaïkasi? Upàsakassa sutvà parisaïkasi? Upàsikàya sutvà parisaïkasi? Ràjànaü sutvà
parisaïkasi? Ràjamahàmattànaü sutvà parisaïkasi? Titthiyànaü sutvà parisaïkasi?
Titthiyasàvakànaü sutvà parisaïkasã?Ti"
"So ce evaü vadeyya: 'na kho ahaü avuso imassa bhikkhuno suttena pavàraõaü ñhapemi.
Api ca parisaïkàya pavàraõaü ñhapemi'ti. So evamassa vacanãyo'yaü kho tvaü àvuso,
imassa bhikkhuno parisaïkàya pavàraõaü ñhapesi. Kiü parisaïkasi? Kinti parisaïkasi?
Kattha parisaïkasi? Pàràjikaü ajjhàpannoti parisaïkasi? Saïghàdisesaü ajjhàpannoti
parisaïkasi? Dukkañaü ajjhàpannoti parisaïkasi? Bhikkhussa sutvà parisaïkasi? Bhikkhuõiyà
sutvà parisaïkasi? Sàmaõerassa sutvà parisaïkasi? Sàmaõeriyà sutvà parisaïkasi?
Upàsakassa sutvà parisaïkasi? Upàsikàya sutvà parisaïkasi? Ràjànaü sutvà parisaïkasi?
Ràjamahàmattànaü sutvà parisaïkasi? Titthiyànaü sutvà parisaïkasi? Titthiyasàvakànaü
sutvà parisaïkasã?Ti"

"So ce evaü vadeyya: 'na kho ahaü àvuso imassa bhikkhuno suttena pavàraõaü ñhapemi.
Api ca parisaïkàya pavàraõaü ñhapemi'ti. So evamassa vacanãyo'yaü kho tvaü àvuso,
imassa bhikkhuno parisaïkàya pavàraõaü ñhapesi. Kiü parisaïkasi? Kinti parisaïkasi?
Kattha parisaïkasi? Pàràjikaü ajjhàpannoti parisaïkasi? Saïghàdisesaü ajjhàpannoti
parisaïkasi? Dubbhàsitaü ajjhàpannoti parisaïkasi? Bhikkhussa sutvà parisaïkasi?
Bhikkhuõiyà sutvà parisaïkasi? Sàmaõerassa sutvà parisaïkasi? Sàmaõeriyà sutvà
parisaïkasi? Upàsakassa sutvà parisaïkasi? Upàsikàya sutvà parisaïkasi? Ràjànaü sutvà
parisaïkasi? Ràjamahàmattànaü sutvà parisaïkasi? Titthiyànaü sutvà parisaïkasi?
Titthiyasàvakànaü sutvà parisaïkasã?Ti"

21. "So ce evaü vadeyya: 'na kho ahaü àvuso imassa bhikkhuno parisaïkàya pavàraõaü
ñhapemi. Api ca ahaü 1- na jànàmi - kena ahaü imassa bhikkhuno pavàraõaü ñhapemi'ti. So
ce bhikkhave, codako bhikkhu anuyogena vi¤¤unaü sabrahmacàrãnaü cittaü na àràdheti.
'Ananuvàdo cudito bhikkhå'ti alaü vacanàya. So ce bhikkhave, codako bhikkhu anuyogena
vi¤¤unaü sabrahmacàrãnaü cittaü àràdheti, 'sànuvàdo cutito bhikkhå'ti. Alaü vacanàya"
. 
1. "Api ca ahampi" machasaü

[BJT Page 458] [\x 458/]     

22. "So ce bhikkhave, codako bhikkhu amålakena pàràjikena anuddhaüsitaü pañijànàti,
saïghadisesaü àropetvà saïghena pavàretabbaü. So ce bhikkhave, codako bhikkhu
amålakena saïghàdisesena anuddhaüsitaü pañijànàti, yathàdhammaü kàràpetvà saïghena
pavàretabbaü. So ce bhikkhave, codako bhikkhu amålakena thullaccayena anuddhaüsitaü
pañijànàti, yathàdhammaü kàràpetvà saïghena pavàretabbaü"

"So ce bhikkhave codako bhikkhu amålakena pàcittiyena anuddhaüsitaü pañijànàti,
pàcittiyaü àropetvà saïghena saïghena pavàretabbaü. So ce bhikkhave, codako bhikkhu
amålakena pàcittiyena anuddhaüsitaü pañijànàti, yathàdhammaü kàràpetvà saïghena
pavàretabbaü. So ce bhikkhave, codako bhikkhu amålakena pàcittiyena anuddhaüsitaü
pañijànàti, yathàdhammaü kàràpetvà saïghena pavàretabbaü"

"So ce bhikkhave codako bhikkhu amålakena pàñidesanãyena anuddhaüsitaü pañijànàti,
pàñidesanãyaü àropetvà saïghena pavàretabbaü. So ce bhikkhave, codako bhikkhu
amålakena pàñidesanãyena anuddhaüsitaü pañijànàti, yathàdhammaü kàràpetvà saïghena
pavàretabbaü. So ce bhikkhave, codako bhikkhu amålakena pàñidesaniyena anuddhaüsitaü
pañijànàti, yathàdhammaü kàràpetvà saïghena pavàretabbaü"

"So ce bhikkhave codako bhikkhu amålakena dukkañena anuddhaüsitaü pañijànàti,
dukkañaü àropetvà saïghena pavàretabbaü. So ce bhikkhave, codako bhikkhu amålakena
dukkañena anuddhaüsitaü pañijànàti, yathàdhammaü kàràpetvà saïghena pavàretabbaü. So
ce bhikkhave, codako bhikkhu amålakena dukkañena anuddhaüsitaü pañijànàti,
yathàdhammaü kàràpetvà saïghena pavàretabbaü"

"So ce bhikkhave codako bhikkhu amålakena dubbhàsitena anuddhaüsitaü pañijànàti,
dubbhàsitaü àropetvà saïghena pavàretabbaü. So ce bhikkhave, codako bhikkhu amålakena
dubbhàsitena anuddhaüsitaü pañijànàti, yathàdhammaü kàràpetvà saïghena pavàretabbaü.
So ce bhikkhave, codako bhikkhu amålakena dubbhàsitena anuddhaüsitaü pañijànàti,
yathàdhammaü kàràpetvà saïghena pavàretabbaü"

23. "So ce bhikkhave cudito bhikkhu pàràjikaü ajjhàpannoti pañijànàti, nàsetvà saïghena
pavàretabbaü. So ce bhikkhave, cudito bhikkhu saïghàdisesaü ajjhàpannoti pañijànàti,
saïghodisesaü àropetvà saïghena pavàretabbaü. So ce bhikkhave, cudito bhikkhu
thullaccayaü ajjhàpannoti pañijànàti, yathàdhammaü kàràpetvà saïghena pavàretabbaü"

"So ce bhikkhave cudito bhikkhu thullaccayaü ajjhàpannoti pañijànàti, 
Nàsetvà saïghena pavàretabbaü. So ce bhikkhave, cudito bhikkhu thullaccayena ajjhàpannoti
pañijànàti, thullaccayaü àropetvà saïghena pavàretabbaü. So ce bhikkhave, cudito bhikkhu
thullaccayaü ajjhàpannoti pañijànàti, yathàdhammaü kàràpetvà saïghena pavàretabbaü"

"So ce bhikkhave cudito bhikkhu pàcittiyaü ajjhàpannoti pañijànàti, 
Nàsetvà saïghena pavàretabbaü. So ce bhikkhave, cudito bhikkhu pàcittiyena ajjhàpannoti
pañijànàti, pàcittiyaü àropetvà saïghena pavàretabbaü. So ce bhikkhave, cudito bhikkhu
pàcittiyaü ajjhàpannoti pañijànàti, yathàdhammaü kàràpetvà saïghena pavàretabbaü"

"So ce bhikkhave cudito bhikkhu pàñidesanãyaü ajjhàpannoti pañijànàti, 
Nàsetvà saïghena pavàretabbaü. So ce bhikkhave, cudito bhikkhu pàñidesanãyena
ajjhàpannoti pañijànàti, pàcañidesanãyaü àropetvà saïghena pavàretabbaü. So ce bhikkhave,
cudito bhikkhu pàñidesanãyaü ajjhàpannoti pañijànàti, yathàdhammaü kàràpetvà saïghena
pavàretabbaü"

"So ce bhikkhave cudito bhikkhu dukkañaü ajjhàpannoti pañijànàti, 
Nàsetvà saïghena pavàretabbaü. So ce bhikkhave, cudito bhikkhu dukkañena ajjhàpannoti
pañijànàti, dukkañaü àropetvà saïghena pavàretabbaü. So ce bhikkhave, cudito bhikkhu
dukkañaü ajjhàpannoti pañijànàti, yathàdhammaü kàràpetvà saïghena pavàretabbaü"

24. "Idha pana bhikkhave, bhikkhu tadahu pavàraõàya thullaccayaü ajjhàpanno hoti. Ekacce
bhikkhu thullaccayadiññhino honti. Ekacce bhikkhu saüghàdisesadiññhino honti. Ye te
bhikkhave, bhikkhu thullaccayadiññhino, tehi so bhikkhave, bhikkhu ekamantaü apanetvà
yathàdhammaü kàràpetvà saïghaü upasaïkamitvà evamassa vacanãyo: 'yaü kho so àvuso
bhikkhu àpattiü àpanno, sàssa yathàdhammaü pañikatà. Yadi saïghassa pattakallaü, saïgho
pavàreyyà'ti. Idha pana bhikkhave, bhikkhu tadahu pavàraõàya thullaccayaü ajjhàpanno
hoti. Ekacce bhikkhu thullaccayadiññhino honti. Ekacce bhikkhu [PTS Page 174] [\q 174/]  
   pàcittiyadiññhino honti. - Pe - ekacce bhikkhu thullaccayadiññhino honti. Ekacce bhikkhu
pàñidesanãya diññhino honti. - Pe - ekacce bhikkhu thullaccaya diññhino honti. Ekacce
bhikkhu dukkañadiññhino honti. - Pe - ekacce bhikkhu dubbhàsitadiññhino honti. Ye te
bhikkhave bhikkhu thullaccayadiññhino, tehi so bhikkhave, bhikkhu ekamantaü apanetvà
yathàdhammaü kàràpetvà saïghaü upasaïkamitvà evamassa vacanãyo: 'yaü kho so àvuso
bhikkhu àpattiü àpanno, sàssa yathàdhammaü pañikatà. Yadi saïghassa pattakallaü, saïgho
pavàreyyà'ti. 

[BJT Page 460] [\x 460/]     

25. "Idha pana bhikkhave, bhikkhu tadahu pavàraõàya pàcittiyaü ajjhàpanno hoti. Ekacce
bhikkhå pàcittiyadiññhino honti. Ekacce bhikkhå saüghàdisesadiññhino honti. Ye te
bhikkhave bhikkhå pàcittiyadiññhino, tehi so bhikkhave, bhikkhu ekamantaü apanetvà
yathàdhammaü kàràpetvà saïghaü upasaïkamitvà evamassa vacanãyo: 'yaü kho so àvuso
bhikkhu àpattiü àpanno, sàssa yathàdhammaü pañikatà. Yadi saïghassa pattakallaü, saïgho
pavàreyyà'ti. Idha pana bhikkhave, - pe - ekacce bhikkhu pàcittiyadiññhino honti. Ekacce
bhikkhu thullaccaya diññhino honti. - Pe - idha pana bhikkhave - pe - ekacce bhikkhu
pàcittiya diññhino honti. Ekacce bhikkhu pàñidesaniyadiññhino honti - pe - idha pana
bhikkhave, - pe - ekacce bhikkhu pàcittiyadiññhino honti. Ekacce bhikkhu dukkañadiññhino
honti. - Pe - idha pana bhikkhave, - pe - ekacce bhikkhu pàcitiyadiññhino honti. Ekacce
bhikkhu dubbhàsitadiññhino honti. Ye te bhikkhave bhikkhu pàcittiyadiññhino, tehi so
bhikkhave, bhikkhu ekamantaü apanetvà yathàdhammaü kàràpetvà saïghaü upasaïkamitvà
evamassa vacanãyo: 'yaü kho so àvuso bhikkhu àpattiü àpanno, sàssa yathàdhammaü
pañikatà. Yadi saïghassa pattakallaü, saïgho pavàreyyà'ti. 

26. "(Idha pana bhikkhave, bhikkhu tadahu pavàraõàya) pàñidesanãyaü ajjhàpanno hoti.
(Ekacce bhikkhu pàñidesaniyadiññhino honti. Ekacce bhikkhu saüghàdisesadiññhino honti.
Ye te bhikkhave bhikkhu pàñidesaniyadiññhino, tehi so bhikkhave, bhikkhu ekamantaü
apanetvà yathàdhammaü kàràpetvà saïghaü upasaïkamitvà evamassa vacanãyo: 'yaü kho
so àvuso bhikkhu àpattiü àpanno, sàssa yathàdhammaü pañikatà. Yadi saïghassa
pattakallaü, saïgho pavàreyyà'ti. Idha pana bhikkhave, - pe - ekacce bhikkhu
pàñidesatiyadiññhino honti. Ekacce bhikkhu thullaccaya diññhino honti. - Pe - idha pana
bhikkhave - pe - ekacce bhikkhu pàñidesaniyadiñhino honti. Ekacce bhikkhu
pàcittiyadiññhino honti - pe - idha pana bhikkhave, - pe - ekacce bhikkhu
pàñidesaniyadiññhino honti. Ekacce bhikkhu dukkañadiññhino honti. - Pe - idha pana
bhikkhave, - pe - ekacce bhikkhu pàñidesaniya diññhino honti. Ekacce bhikkhu
dubbhàsitadiññhino honti. Ye te bhikkhave bhikkhu pàñidesaniyadiññhino, tehi so
bhikkhave, bhikkhu ekamantaü apanetvà yathàdhammaü kàràpetvà saïghaü upasaïkamitvà
evamassa vacanãyo: 'yaü kho so àvuso bhikkhu àpattiü àpanno, sàssa yathàdhammaü
pañikatà yadi saïghassa pattakallaü, saïgho pavàreyyà)'ti. 
25 - 28 - Idha pana pàcittiyato yàva dubbhàsitàpattiyà àgatà pàëi vattamàna potthakesu
"idha pana bhikkhave bhikkhu tadahu pavàraõàya pàcittiyaü ajjhàpanno hoti pàñidesanãyaü
ajjhàpanno hoti" iccàdinà peyyàlamukhena atisaïkhittattà avisadà tasmàmbhehi
sukhagahaõatthàya àpattivàravasena "(- )" imehi attaritapadàni pàëinayaü nissàya
peyyàlamukhena uddharitàni. 
[BJT Page 462] [\x 462/]     

27. ("Idha pana bhikkhave, bhikkhu tadahu pavàraõàya) dukkañaü ajjhàpanno hoti. Ekacce
bhikkhu dukkañadiññhino honti. Ekacce bhikkhu saïghàdisesadiññhino honti. Ye te
bhikkhave bhikkhå dukkañadiññhino, tehi so bhikkhave, bhikkhu ekamantaü apanetvà
yathàdhammaü kàràpetvà saïghaü upasaïkamitvà evamassa vacanãyo: 'yaü kho so àvuso
bhikkhu àpattiü àpanno, sàssa yathàdhammaü pañikatà, yadi saïghassa pattakallaü, saïgho
pavàreyyà'ti. Idha pana bhikkhave, - pe - ekacce bhikkhu dukkañadiññhino honti. Ekacce
bhikkhu thullaccaya diññhino honti. - Pe - idha pana bhikkhave - pe - ekacce bhikkhu
dukkañadiññhino honti. Ekacce bhikkhu
Pàcittiyadiññhino honti - pe - idha pana bhikkhave, - pe - ekacce bhikkhu dukkañadiññhino
honti. Ekacce bhikkhu pàñidesanãyadiññhino honti. - Pe - idha pana bhikkhave, - pe - ekacce
bhikkhu dukkañadiññhino honti. Ekacce bhikkhu dubbhàsitadiññhino honti. Ye te bhikkhave
bhikkhu dukkañadiññhino, tehi so bhikkhave, bhikkhu ekamantaü apanetvà yathàdhammaü
kàràpetvà saïghaü upasaïkamitvà evamassa vacanãyo: 'yaü kho so àvuso bhikkhu àpattiü
àpanno, sàssa yathàdhammaü pañikatà. Yadi saïghassa pattakallaü, saïgho pavàreyyà'ti. )

28. "(Idha pana bhikkhave, bhikkhu tadahu pavàraõàya) dubbhàsitaü ajjhàpanno hoti.
Ekacce bhikkhu dubbhàsitadiññhino honti. Ekacce bhikkhu saïghàdisesadiññhino honti. Ye
te bhikkhave bhikkhå dubbhàsitadiññhino, tehi so bhikkhave, bhikkhu ekamantaü apanetvà
yathàdhammaü kàràpetvà saïghaü upasaïkamitvà evamassa vacanãyo: 'yaü kho so àvuso
bhikkhu àpattiü àpanno, sàssa yathàdhammaü pañikatà. Yadi saïghassa pattakallaü, saïgho
pavàreyyà'ti. Idha pana bhikkhave, tadahu pàvàraõaya dubbhàsitaü ajjhàpanno hoti. Ekacce
bhikkhu dubbhàsitadiññhino honti. Ekacce bhikkhu thullaccayadiññhino honti. (- Pe - idha
pana bhikkhave) ekacce bhikkhu dubbhàsitadiññhino honti. Ekacce bhikkhu
pàcittiyadiññhino honti. (- Pe - idha pana bhikkhave, - pe - ) ekacce bhikkhu
dubbhàsitadiññhino honti. Ekacce bhikkhu pàñidesanãya diññhino honti. (- Pe - idha pana
bhikkhave, - pe - ) ekacce bhikkhu dubbhàsitadiññhino honti. Ekacce bhikkhu
dukkañadiññhino honti. Ye te bhikkhave bhikkhu dubbhàsitadiññhino, tehi so bhikkhave,
bhikkhu ekamantaü apanetvà yathàdhammaü kàràpetvà saïghaü upasaïkamitvà evamassa
vacanãyo: 'yaü kho so àvuso bhikkhu àpattiü àpanno, sàssa yathàdhammaü pañikatà. Yadi
saïghassa pattakallaü, saïgho pavàreyyà'ti. 

29. "Idha pana bhikkhave, bhikkhu tadahu pavàraõàya saïghamajjhe udàhareyya: 'suõàtu
me bhante saïgho, idaü vatthu pa¤¤àyati, na puggalo. Yadi saïghassa pattakallaü, vatthuü
ñhapetvà saïgho pavàreyyà'ti. So evamassa vacanãyo: 'bhagavatà kho àvuso visuddhànaü
pavàraõà pa¤¤attà. Sace vatthu pa¤¤àyati, na puggalo, idàneva naü vadehã"ti. 
[BJT Page 464] [\x 464/]     

30. "Idha pana bhikkhave, bhikkhu tadahu pavàraõàya saïghamajjhe udàhareyya: 'suõàtu
me bhante saïgho, ayaü puggalo pa¤¤àyati, na vatthu. Yadi saïghassa pattakallaü, puggalaü
ñhapetvà saïgho pavàreyyà'ti. So evamassa vacanãyo: 'bhagavatà àvuso visuddhàna¤ca 1-
samaggàna¤ca pavàraõà pa¤¤attà. Sace puggalo, pa¤¤àyati, na vatthu, idàneva naü
vadehã"ti. 

31. "Idha pana bhikkhave, bhikkhu tadahu pavàraõàya saïghamajjhe udàhareyya: 'suõàtu
me bhante saïgho. Idaü vatthu ca puggalo ca pa¤¤àyati. Yadi saïghassa pattakallaü,
vatthu¤ca puggala¤ca ñhapetvà saïgho pavàreyyà'ti. So evamassa vacanãyo: 'bhagavatà kho
àvuso visuddhàna¤ca samaggàna¤ca pavàraõà pa¤¤attà. Sace vatthu ca puggalo ca
pa¤¤àyati, idàneva taü vadehã"ti. Pubbe ce bhikkhave, pavàraõàya vatthu pa¤¤àyati, pacchà
puggalo, kallaü vacanàya. Pubbe ce bhikkhave, [PTS Page 175] [\q 175/]      pavàraõàya
vatthu ca puggalo ca pa¤¤àyati, pacchà vatthu, kallaü vacanàya. Pubbe ce bhikkhave,
pavàraõàya vatthu ca puggalo ca pa¤¤àyati, ta¤ce katàya pavàraõàya ukkoñeti.
Ukkoñanakaü pàcittiya'nti". 

32. Tena kho pana samayena sambahulà sandiññhà sambhattà bhikkhå kosalesu janapadesu
a¤¤atarasmiü àvàse vassaü upagacchiüsu. Tesaü sàmantà a¤¤e bhikkhå bhaõóanakàrakà
kalahakàrakà vivàdakàrakà bhassakàrakà saïghe adhikaraõakàrakà vassaü upagacchiüsu: "
mayaü tesaü bhikkhånaü vassaü vutthànaü pavàraõàya pavàraõaü ñhapessàmà"ti. Assosuü
kho te bhikkhå "amhàkaü kira sàmantà a¤¤e bhikkhå bhaõóanakàrakà kalahakàrakà
vivàdakàrakà bhassakàrakà saïghe adhikaraõakàrakà vassaü upagatà "mayaü tesaü
bhikkhånaü vassaü vutthànaü pavàraõàya pavàraõaü ñhapessàmà"ti. Kathannu kho amhehi
pañipajjitabba"nti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. 

33. "Idha pana bhikkhave, sambahulà sandiññhà sambhattà bhikkhå a¤¤atarasmiü àvàse
vassaü upagacchanti. Tesaü sàmantà a¤¤e bhikkhå bhaõóanakàrakà kalahakàrakà
vivàdakàrakà bhassakàrakà saïghe adhikaraõakàrakà vassaü upagacchanti: "mayaü tesaü
bhikkhånaü vassaü vutthànaü pavàraõàya pavàraõaü ñhapessàmà"ti. Anujànàmi bhikkhave,
tehi bhikkhåhi dve tayo uposathe càtuddasike kàtuü 'kathaü mayaü tehi bhikkhåhi
pañhamataraü pavàreyyàmà'ti". 

34. "Te ce bhikkhave, bhikkhå bhaõóanakàrakà kalahakàrakà vivàdakàrakà bhassakàrakà
saïghe adhikaraõakàrakà taü àvàsaü àgacchanti, tehi bhikkhave, àvàsikehi bhikkhåhi lahuü
lahuü sannipatitvà pavàretabbaü. Pavàretvà vattabbà: 'pavàrità kho mayaü àvuso.
Yathàyasmantà ma¤¤anti, tathà kàrontu'ti". 

1. "Visuddhànaü" iti marammakkharapotthake na dissate

[BJT Page 466] [\x 466/]     

35. "Te ce bhikkhave, bhikkhå bhaõóanakàrakà kalahakàrakà vivàdakàrakà bhassakàrakà
saïghe adhikaraõakàrakà asaüvihità taü àvàsaü àgacchanti, tehi bhikkhave, àvàsikehi
bhikkhåhi àsanaü pa¤¤apetabbaü. Pàdodakaü pàdapãñhaü pàdakañhalikaü
upanikkhipitabbaü. Paccugantavà pattacãvaraü pañiggahetabbaü pànãyena pucchitabbà. 1Te
saüvikkhitvà 2nissãmaü gantvà pavàretabbaü. Pavàretvà vattabbà: 'pavàrità kho mayaü
avuso, yathàyasmantà ma¤¤anti, tathà karontu'ti. Eva¤cetaü labhetha, iccetaü kåsalaü. No ce
labetha,àvàsikena bhikkhave, bhikkhunà byattena pañibalena àvàsikà bhikkhå ¤àpetabbà:
'suõannu me àyasmantà àvàsikà, yadàyasmantànaü pattakallaü, idàni uposathaü kareyyàma.
Patimokkhaü uddiseyyàma. [PTS Page 176] [\q 176/]      àgame kàëe pavàreyyàmà'ti. 

36. "Te ce bhikkhave, bhikkhå bhaõóanakàrakà kalahakàrakà vivàdakàrakà bhassakàrakà
saïghe adhikaraõakàrakà te bhikkhå, evaü vadeyyu: 'sàdhàvuso, idàneva no pavàrethà'ti. Te
evamassu vacanãyà: 'anissarà kho tumhe àvuso amhàkaü pavàraõàya. Na tàva mayaü
pavàreyyàmà'ti. 
37. "Te ce bhikkhave, bhikkhå bhaõóanakàrakà kalahakàrakà vivàdakàrakà bhassakàrakà
saïghe adhikaraõakàrakà taü kàëaü anuvaseyyuü, àvàsikena bhikkhave, bhikkhunà
3byattena pañibalena àvàsikà bhikkhå ¤àpetabbà: 'suõantu me àyasmantà àvàsikà,
yadàyasmantànaü pattakallaü, idàni uposathaü kareyyàma. Pàtimokkhaü uddiseyyàma.
âgame juõhe pavàreyyàmà'ti. 

38. "Te ce bhikkhave, bhikkhu bhaõóanakàrakà kalahakàrakà vivàdakàrakà bhassakàrakà
saïghe adhikaraõakàrakà te bhikkhå, evaü vadeyyuü: 'sàdhàvuso, idàneva no pavàrethà'ti.
4- Te evamassu vacanãyà: 'anissarà kho tumhe àvuso amhàkaü pavàraõàya. Na tàva mayaü
pavàreyyàmà'ti. 

39. "Te ce bhikkhave, bhikkhu bhaõóanakàrakà kalahakàrakà vivàdakàrakà bhassakàrakà
saïghe adhikaraõakàrakà tampi juõhaü anuvaseyyuü, tehi bhikkhave, bhikkhåhi sabbeheva
àgame juõhe komudiyà càtumàsiniyà akàmà pavàreyyàmà'ti. 

40. "Tehi ce bhikkhave, bhikkhuhi pavàriyamàne gilàno agilànassa pavàraõaü ñhapeti. So
evamassa vacanãyo: 'àyasmà kho gilàno; gilàno ca ananuyogakkhamo vutto bhagavatà.
âgamehi àvuso yàva arogo hosi. ârogo àkaïkhamàno codessasã'ti. Evaü ce vuccamàno codeti,
anàdariye pàcittiyaü. 

1. "Paripucchitabbà" machasaü
2. "Vikkhipàpetvà"ti ekacce, àcikkhitvà "ti a¤¤e
3. "âvàsikena bhikkhunà" machasaü to vi ma nu pa
4. "Pavàreyyàthàti" machasaü

[BJT Page 468] [\x 468/]     

41. "Tehi ce bhikkhave, bhikkhåhi pavàriyamàne agilàno gilànassa pavàraõaü ñhapeti, so
evamassa vacanãyo: 'ayaü kho àvuso bhikkhu gilàno. Gilàno ca ananuyogakkhamo vutto
bhagavatà. âgamehi àvuso yàvayaü bhikkhu arogo hoti. ârogaü àkaïkhamàno codessasã'ti.
Eva¤ce vuccamàno codeti, anàdariye pàcittiyaü. 

42. "Tehi ce bhikkhave, bhikkhåhi pavàriyamàne gilàno gilànassa pavàraõaü ñhapeti, so
evamassa vacanãyo: 'àyasmantà kho gilànà. Gilàno ca ananuyogakkhamo vutto bhagavatà.
âgamehi àvuso yàva arogà hotha. ârogo arogaü àkaïkhamàno codessasã'ti. Evaü ce
vuccamàno codeti, anàdariye pàcittiyaü. 
43. "Tehi ce bhikkhave, bhikkhåhi pavàriyamàne agilàno agilànassa pavàraõaü ñhapeti.
Ubho saïghena samanuyu¤jitvà samanugàhitvà samanubhàsitvà 1- yathàdhammaü
kàràpetvà saïghena pavàretabba"nti. 

44. Tena kho pana samayena sambahulà sandiññhà sambhattà [PTS Page 177] [\q 177/]     
bhikkhå kosalesu janapadesu a¤¤atarasmiü àvàse vassaü upagacchiüsu. Tesaü samaggànaü
sammodamànànaü avivadamànànaü viharataü a¤¤ataro phàsuvihàro adhigato hoti. Atha
kho tesaü bhikkhånaü etadahosi: "amhàkaü kho samaggànaü sammodamànànaü
avivàdamànànaü viharataü a¤¤ataro phàsuvihàro adhigato. Sace mayaü idàni pavàressàma,
siyàpi bhikkhå pavàretvà càrikaü pakkameyyuü. Evaü mayaü imamhà phàsuvihàrà
paribàhirà bhavissàma. Kathannu kho amhehi pañipajjitabba"nti. Bhagavato etamatthaü
àrocesuü. 

45. 
Idha pana bhikkhave, sambahulà sandiññhà sambhattà bhikkhå a¤¤atarasmiü àvàse vassaü
upagacchanti, tesaü samaggànaü sammodamànànaü avivadamànànaü viharataü a¤¤ataro
phàsuvihàro adhigato hoti. Tatra ce bhikkhånaü evaü hoti: "amhàkaü kho samaggànaü
sammodamànànaü avivàdamànànaü viharataü a¤¤ataro phàsuvihàro adhigato. Sace mayaü
idàni pavàressàma, siyàpi bhikkhå pavàretvà càrikaü pakkameyyuü. Evaü mayaü imamhà
phàsuvihàrà paribàhirà bhavissàmà'ti. 

1. "Samanubhàsitvà" iti ekaccesu sihalakkharapotthakesu ca marammakkhara potthake ca na
dissate. 

[BJT Page 470] [\x 470/]     

46. "Anujànàmi bhikkhave, tehi bhikkhåhi pavàraõàsaïgahaü kàtuü. Eva¤ca pana
bhikkhave, kàtabbo: sabbeheva ekajjhaü sannipatitabbaü. Sannipatitvà vyattena bhikkhunà
pañibalena saïgho ¤àpetabbo: 

47. "Suõàtu me bhante saïgho amhàkaü samaggànaü sammodamànànaü avivadamànànaü
viharataü a¤¤ataro phàsuvihàro adhigato. Sace mayaü idàni pavàressàma, siyàpi bhikkhu
pavàretvà càrikaü pakkameyyuü. Evaü mayaü imamhà phàsuvihàrà paribàhirà bhavissàma.
Yadi saïghassa pattakallaü, saïgho pavàraõàsaïgahaü kareyya. Idàni uposathaü kareyya.
Pàtimokkhaü uddiseyya. âgame 1- komudiyà càtumàsiniyà pavàreyya. Esà ¤atti"

48. "Suõàtu me bhante saïgho amhàkaü samaggànaü sammodamànànaü avivadamànànaü
viharataü a¤¤ataro phàsuvihàro adhigato. Sace mayaü idàni pavàressàma, siyàpi bhikkhå
pavàretvà càrikaü pakkameyyuü. Evaü mayaü imamhà phàsuvihàrà paribàhirà bhavissàma.
Saïgho pavàraõàsaïgahaü karoti, idàni uposathaü karissati, pàtimokkhaü uddisissati. âgame
komudiyà càtumàsiniyà pavàressati. Yàssàyasmato khamati pavàraõàsaïghahassa karaõaü.
Idàni uposathaü karissati, pàtimokkhaü uddisissati. âgame komudiyà càtumàsiniyà
pavàressati. So tuõhassa yassa nakkhamati, so bhàseyya"

49. "Kato saïghena pavàraõàsaïgaho idàni uposathaü karissati, pàtimokkhaü uddisissati.
âgame komudiyà càtumàsiniyà pavàressati. 'Khamati saïghassa tasmà tuõhi evametaü
dhàrayàmã"ti. 

50. "Tehi ce bhikkhave, bhikkhåhi kate pavàraõàsaïgahe a¤¤ataro bhikkhu evaü vadeyya:
'icchàmahaü àvuso janapadacàrikaü pakkamituü, atthi me janapade karaõiya'nti. So
evamassa vacanãyo: 'sàdhàvuso, pavàretvà gacchàhã'ti. 

51. "So [PTS Page 178] [\q 178/]      ce bhikkhave, bhikkhu pavàrayamàno a¤¤atarassa
bhikkhuno pavàraõaü ñhapeti. So evamassa vacanãyo: 'anissaro kho me tvaü àvuso
pavàraõàya. Na tàvàhaü pavàressàmi'ti. Tassa ce bhikkhave, bhikkhuno pavàrayamànassa
a¤¤ataro bhikkhå pavàraõaü ñhapeti 2ubho saïghena samanuyu¤jitvà samanugàhitvà
samanubhàsitvà yathàdhammaü kàràpetabbà. 

1. "âgame juõahe" machasaü
2. " hapeti tassa bhikkhuno" machasaü to vi [PTS] ja vi to vi

[BJT Page 472] [\x 472/]     

52. "So ce bhikkhave, bhikkhu janapade taü karaõãyaü tãretvà punadeva antokomudiyà
càtumàsiniyà taü àvàsaü àgacchati, tehi ce bhikkhave, bhikkhåhi pavàriyamàne a¤¤ataro
bhikkhu tassa bhikkhuno pavàraõaü ñhapeti, so evamassa vacanãyo: 'anissaro kho me tvaü
àvuso pavàraõàya, pavàrito aha'nti. Tehi ce bhikkhave, bhikkhåhi pavàriyamàne so bhikkhu
a¤¤atarassa bhikkhuno pavàraõaü ñhapeti, ubho saïghena samanuyu¤jitvà samanugàhitvà
samanubhàsitvà yathàdhammaü kàràpetvà saïghena pavàretabba"nti. 

Pavàraõakkhandheko niññhito catuttho
Tassa uddànaü: -

1. Vassaü vutthà kosalesu àgamma 1- santhudassanaü, 2-
Aphàsu 3- pasusaüvàsaü a¤¤ama¤¤ànulomatà. 

2. Pavàrentàsane 4- dve ca kammaü 5- gilàna¤àtakà, 
Ràjà corà ca dhuttà ca bhikkhåpaccatthikà tathà. 

3. Pa¤ca catu tayo dveko àpanno vemati sarã, 
Sabbo saïgho vematiko bahu samà ca 6- thokikà. 

4. âvàsikà càtuddaso 7- liïgasaüvàsakà ubho, 
Gantabbaü na nisinnàya 8- chandadàne pavàraõà 9-

5. Savarehi khepità megho antarà ca pavàraõà, 
Na karonti 10- puramhàkaü 11- aññhapità ca bhikkhuno. 

6. Kimhi càti 12- katama¤ca diññhena sutasaükayà 13-, 
Codako cuditako ca thullaccaya 14- vatthu bhaõóanaü, 15-
Pavàraõà 16- saïgaho ca anissaro pavàrayeti 17-

Immahi khandhake vatthu chacattàrisà. 

1. "Agamuü" machasaü 2. "Satthuü dassanaü" a vi 3. "Aphàsuü" machasaü 4. "Pavàrentà
paõàma¤ca" machasaü "paõàme ca" [PTS]
5. "Kamma" to vi ma nu pa 6. "Bahusamàna" a vi to vi ja vi
7. "Càtuddasa" machasaü "catuddasà" [P T S] to vi
8. "Nisinnàya" to vi ma nu pa 9. "Chandadàna pavàraõà" itipi
10. "Na icchanti" machasaü 11. "Punamhàkaü" ma nu pa to vi
12. "Kimahicàti" machasaü 13. "Sutasaükàya" machasaü
14. "Thullaccayaü" a vi machasaü ja vi 15. "Thullaccayaüca bhaõóanaü" nu pa to vi 16.
"Pavàraõassa" ma nu pa to vi 17. "Pavàreti" ma nu pa to vi "pavàraõà" ja vi

[BJT Page 474] [\x 474/]     

Cammakkhandhakaü

[PTS Page 179] [\q 179/]      
1. Tena kho pana samayena buddho bhagavà ràjagahe viharati gijjhakuñe pabbate. Tena kho
pana samayena ràjà màgadho seniyo bimbisàro asãtiyà gàmasahassesu issariyàdhipaccaü
rajjaü kàreti. 1- Tena kho pana samayena campàyaü soõo nàma koëivãso seññhiputto
sukhumàëo hoti. Tassa pàdatalesu lomàni jàtàni honti. Atha kho ràjà màgadho seniyo
bimbisàro tàni asãtigàmikasahassàni sannipàtàpetvà kenacideva karaõãyena soõassa
koëãvãsassa sannike dutaü pàhesi: "àgacchatu soõo icchàmi soõassa àgata"nti. 

2. Atha kho soõassa koëivãsassa màtàpitaro soõaü koëivãsaü etadavocuü: "ràjà te tàta.
Soõa, pàde dakkhitukàmo. Mà kho tvaü tàta, soõa, yena ràjà tena pàde abhippasàreyyàsi.
Ra¤¤o purato pallaïkena nisãda. Nisinnassa te ràjà pade dakkhissatã"ti. 

3. Atha kho soõaü koëivãsaü sivikàya ànesuü. Atha kho soõo koëivãso yena ràjà màgadho
seniyo bimbisàro tenupasaïkami. Upasaïkamitvà ràjànaü màgadhaü seniyaü bimbisàraü
abhivàdetvà ra¤¤o purato pallaïkena nisãdi. Addasà kho ràjà màgadho seniyo bimbisàro
soõassa koëivãsassa pàdatalesu lomàni jàtàni. 
4. Atha kho ràjà màgadho seniyo bimbisàro tàni asãti gàmikasahassàti diññhadhammike
atthe anusàsitvà uyyojesi. "Tumhe khavattha bhaõe. Mayà diññhadhammike atthe anusiññhà.
2Gacchatha taü bhagavantaü payirupàsatha. So no bhagavà samparàyike atthe
anusàsissatã"ti. Atha kho tàni asãtigàmikasahasasàni yena gijjhakuño pabbato
tenupasaïkamiüsu. 

5. Tena kho pana samayena àyasmà sàgato bhagavato upaññhàko hoti. Atha kho tàni
asãtigàmikasahassàni yenàyasmà sàgato tenupasaïkamiüsu. Upaïkamitvà àyasmantaü
sàgataü [PTS Page 180] [\q 180/]      etadavocuü: "imàni bhante, asãtigàmikasahassàni
idhåpasaïkantàni bhagavantaü dassanàya. Sàdhu mayaü bhante, labheyyàma bhagavantaü
dassanàyà"ti. Tena hi tumhe àyasmanto muhuttaü idheva tàva hotha, yàvàhaü bhagavantaü
pañivedemã"ti. 
6. Atha kho àyasmà sàgato tesaü asãtiyà gàmikasahassànaü purato pekkhamànànaü
pàñikàya nimmujjitvà bhagavato purato ummujjitvà bhagavantaü etadavoca: "imàni bhante,
asãti gàmikasahasasàni idhupasaïkantàni bhagavantaü dassanàya yassadàni bhante, bhagavà
kàlaü ma¤¤atã"ti. 

1. "Karoti" to vi a vi ma nu pa
2. "Anusàsità" machasaü

[BJT Page 476] [\x 476/]     

7. "Tena hi tvaü sàgata, vihàrapacchàyàyaü àsanaü pa¤¤apehi"ti. "Evaü bhante"ti. Kho
àyasmà sàgato bhagavato pañissuõitvà pãñhaü gahetvà bhagavato purato nimmujjitvà tesaü
asãtiyà gàmikasahassànaü purato pekkhamànànaü pàñikàya ummujjitvà vihàrapacchàyàyaü
àsanaü pa¤¤apesi. 1-

8. Atha kho bhagavà vihàrà nikkhamitvà vihàrapacchàyàyaü pa¤¤atte àsane nisãdi. Atha
kho nàni asãtigàmikasahassàni yena bhagavà tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu. 

9. Atha kho tàni asitigàmikasahassani àyasmantaüyeva sàgataü samannàharanti. No tathà
bhagavantaü. Atha kho bhagavà tesaü asãtiyà gàmikasahasasànaü cetasà ceto
parivitakkama¤¤àya àyasmantaü sàgataü àmantesi: "tena hi tvaü sàgata, bhiyyosomattàya
uttarimanussa dhammaü 2- iddhipàñihàriyaü dassehã"ti. "Evaü bhante"ti. Kho àyasmà sàgato
bhagavato pañissuõitvà vehàsaü abbhuggantvà àkàse antalikkhe caïkamatipi, tiññhatipi,
nisãdatipi, seyyampi kappeti, dhåpàyatipi, 3pajjalatipi, antaradhàyatipi. 

10. Atha kho àyasmà sàgato àkàse antalikkhe anekavihitaü uttarimanussadhammaü
iddhipàñihàriyaü dassetvà bhagavato pàdesu sirasà nipatitvà bhagavantaü etadavoca: "satthà
me bhante, bhagavà. Sàvako'hamasmi. Satthà me bhante, bhagavà sàvako'hamasmi. 

11. Atha kho tàni asãtigàmikasahassàni "accariyaü vata bho! Abbhutaü vata bho! Sàvako hi
nàma evaü mahiddhiko bhavissati. Evaü mahànubhàvo. Aho nåna satthà"ti.
Bhagavantaüyeva samannàharanti. No tathà àyasmantaü sàgataü. 

12. Atha kho bhagavà tesaü asitiyà gàmikasahassànaü cetasà ceto parivitakkama¤¤àya
ànupubbikathaü kathesi. Seyyathãdaü - dànakathaü silakathaü [PTS Page 181] [\q 181/]    
 saggakathaü kàmànaü àdinavaü okàraü saükilesaü nekkhamme ànisaüsaü pakàsesi. 

13. Yadà te bhagavà a¤¤àsi kallacitte muducitte vinivaraõacitte udaggacitte pasannacitte,
atha yà buddhànaü sàmukkaüsikà dhammadesanà - taü pakàsesi, dukkhaü samudayaü
nirodhaü maggaü. Seyyathàpi nàma suddhaü vatthaü apagatakàëakaü sammadeva rajanaü
patigaõheyya, evameva tesaü asãtiyà gàmikasahassànaü tasmiü yeva àsane virajaü
vitamalaü dhammacakkhuü udapàdi: "yaü ki¤ci samudayadhammaü sabbaü taü
nirodhadhammaü"nti. 
1. "Pa¤¤àpeti" machasaü 2. "Uttarimanussadhammaü" sã mu
3. "Dhumàyatipi" machasaü " padhupàyatipi" si. 

[BJT Page 478] [\x 478/]     

14. Te diññhadhammà pattadhammà viditadhammà pariyogàëhadhammà tiõõa vicikicchà
vigatakathaïkathà vesàrajjappattà aparappaccayà satthusàsane bhagavantaü etadavocuü:
"abhikkantaü bhaneta, abhikkantaü bhante, seyyathàpi bhante, nikkujjitaü và ukkujjeyya,
pañicchannaü và vivareyya, muëhassa và maggaü àcikkheyya, anandhakàre và telapajjotaü
dhàreyya, 'cakkhumanto råpàni dakkhinti'ti. Evamevaü bhagavatà anekapariyàyena dhammo
pakàsito. Ete mayaü bhante, bhagavantaü saraõaü gacchàma dhamma¤ca
bhikkhusaïgha¤ca. Upàsake no bhagavà dhàretu ajjategge pàõupete saraõaü gate"ti. 

15. Atha kho soõassa koëivisassa etadahosi: "yathà yathà kho ahaü bhagavatà dhammaü
desitaü àjànàmi, nayidaü sukaraü agàraü ajjhàvasatà ekantaparipuõõaü ekantaparisuddhaü
saïkhalikhitaü brahmacariyaü carituü. Yannunàhaü kesamassuü ohàretvà kàsàyàni vatthàni
acchàdetvà agàrasmà anagàriyaü pabbajeyya'nati. 

16. Atha kho tàni asiti gàmikasahassàni bhagavato bhàsitaü abhinanditvà anumoditvà
uññhàyàsanà bhagavantaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà pakkamiüsu. Atha kho soõo
koëivãso acirapakkantesu tesu asãtiyà gàmikasahassesu yena bhagavà tenupasaïkami.
Upasaïkamitavà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho soõo
koëivãso bhagavantaü etadavoca: "yathà yathàhaü bhante, bhagavatà dhammaü desitaü
àjànàmi, nayidaü sukaraü agàraü ajjhàvasatà ekantaparipuõõaü ekantaparisuddhaü
saïkhalikhitaü brahmacariyaü carituü. Icchàmahaü bhante, kesamassuü ohàretvà kàsàyàni
vatthàni acchàdetvà agàrasmà anagàriyaü pabbajituü. Pabbàjetu maü bhante, bhagavà"ti.
Alattha kho soõo koëivãso bhagavato santike pabbajjaü alattha upasampadaü

17. Aciråpasampanno [PTS Page 182] [\q 182/]      ca panàyasmà soõo sitavane viharati.
Tassa accàraddhaviriyassa caïkamato pàdà bhijjiüsu. Caïkamo lohitena phuññho hoti.
Seyyathàpi gavàghàtanaü

18. Atha kho àyasmato soõassa rahogatassa patisallinassa evaü cetaso parivitakko udapàdi:
"ye kho keci bhagavato sàvakà àraddhaviriyà viharanti. Ahaü tesaü a¤¤ataro. Atha ca pana
me na anupàdàya àsavehi cittaü vimuccati. Saüvijjanti kho pana me kule bhogà. Sakkà
bhoge ca bhu¤jituü. Pu¤¤àni ca kàtuü. Yannånàhaü hinàyàvattitvà bhoge ca bhu¤jeyyaü.
Pu¤¤àni ca kareyya"nti. 

19. Atha kho bhagavà àyasmato soõassa cetasà ceto parivitakka ma¤¤àya seyyathàpi nàma
balavà puriso sammi¤ajitaü và bàhaü pasàreyya, pasàritaü và bàhaü sammi¤jeyya, evameva
gijjhakuñe pabbate antarahito sãtavane pàturahosi. 

[BJT Page 480] [\x 480/]     

20. Atha kho bhagavà sambahulehi bhikkhåhi saddhiü senàsanacàrikaü àhiõóanto
yenàyasmato soõassa caïkamo tetanupasaïkami. Addasà kho bhagavà àyasmato soõassa
caïkamaü lohitena phuññhaü. Disvàna bhikkhå àmantesi: "kassa khvàyaü bhikkhave,
caïkamo lohitena phuññho. Seyyathàpi gavàghàtana"nti. "âyasmato bhante, soõassa
accàraddha viriyassa caïkamato pàdà bhijjiüsu. Tassàyaü caïkamo lohitena phuññho.
Seyyathàpi gavàghàtana"nti. 

21. Atha kho bhagavà yenàyasmato soõassa vihàro tenupasaïkami. Upasaïkamitvà pa¤¤atte
àsane nisãdi. âyasmàpi kho soõo bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü
nisinnaü kho àyasmantaü soõaü bhagavà etadavoca: "nanu te soõa, rahogatassa
patisallãnassa evaü cetaso parivitakko udapàdi: 'ye kho keci bhagavato sàvakà
accàraddhaviriyà viharanti, ahaü tesaü a¤¤ataro. Atha ca pana me na anupàdàya àsavehi
cittaü vimuccati. Saüvijjanti kho pana me kule bhogà. Sakkà bhoge ca bhu¤ajituü pu¤¤àni
ca kàtuü. Yannånàhaü hinàyàvattitvà bhoge ca bhu¤jeyyaü. Pu¤¤àni ca kareyya"nti. "Evaü
bhante"ti. 

22. "Taü kimma¤¤asi soõa, kusalo tvaü pubbe agàrikabhuto viõàya tantissare?"Ti. "Evaü
bhante, "ti. "Taü kimma¤¤asi soõa, yadà te viõàya tantiyo accàyatà honti, api nu te vãõà
tasmiü samaye saravatã và hoti kamma¤¤à và?"Ti. "No hetaü bhante"ti. "Taü kimma¤¤asi
soõa, yadà te viõàya tantiyo atisithilà honti, api nu te vãõà tasmiü samaye saravati và hoti
kamma¤¤à và?"Ti. "No hetaü bhante"ti. "Taü kimma¤¤asi soõa, yadà te vãõàya tantiyo
neva accàyatà honti nàtisithilà, same guõe patiññhità, api nu te vãõà tasmiü samaye
saravatã và hoti kamma¤¤à và?"Ti. "Evaü bhante"ti. 

23. "Evameva kho soõa, accàraddhaviriyaü uddhaccàya saüvattati. [PTS Page 183] [\q 183/] 
    atilãnaviriyaü kosajjàya saüvattati. Tasmàtiha tvaü soõa, viriyasamataü 1- adhiññhaha.
Indriyàna¤ca samataü 2pañivijjha. Tattha ca nimittaü gaõhàhã"ti. "Evaü bhante"ti. Kho
àyasmà soõo bhagavato paccassosi. 

24. Atha kho bhagavà àyasmantaü soõaü iminà ovàdena ovaditvà seyyathàpi nàma balavà
puriso sammi¤ajitaü và bàhaü pasàreyya, pasàritaü và bàhaü sammi¤ejayya, evameva
sãtavane àyasmato soõassa pamukhe antarahito gijjhakåñe pabbate pàturahosi. 

1. "Viriyasamathaü" ja vi 2. "Indrayàna¤ca samathaü" ja vi

[BJT Page 482] [\x 482/]     

25. Atha kho àyasmà soõo aparena samayena viriyasamataü adhiññhàsi. Indriyàna¤ca
samataü pañivijjhi. Tattha ca nimittaü aggahesi. Atha kho àyasmà soõo eko våpakaññho
appamatto àtàpi pahitatto viharanto na cirasseva yassatthàya kulaputtà sammadve agàrasmà
anagàriyaü pabbajanti, tadanuttaraü brahmacariyapariyosànaü diññheva dhamme sayaü
abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja vihàsi. "Khãõà jàti vusitaü brahmacariyaü kataü
karaõãyaü nàparaü itthattàyà"ti. Abbha¤¤àsi. 1A¤¤ataro ca panàyasmà soõo arahataü ahosi. 

26. Atha kho àyasmato soõassa arahattaü pattassa etadahosi: "yannånàhaü bhagavato
santike a¤¤aü byàkareyya"nti. Atha kho àyasmà soõo yena bhagavà tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho
àyasmà soõo bhagavantaü etadavoca: 

27. "Yo so bhante, bhikkhu arahaü khãõàsavo vusitavà katakaraõiyo ohitabhàro
anuppattasadattho parikkhãõabhavasa¤¤o jano sammada¤¤à vimutto, so cha ñhànàni
adhãmutto hoti. Nekkhammàdhi mutto hoti. Pavivekàdhimutto hoti. Abyàpajjhàdhimutto
hoti. Upàdànakkhayàdhimutto hoti. Taõhakakhayàdhimutto hoti. Asammohàdhimutto hoti. 

28. "Siyà kho pana bhante idhekaccassa àyasmato evamassa: 'kevalaü saddhàmattakaü nåna
ayamàyasmà nissàya nekkhammàdhimutto'ti. Na kho panetaü bhante, evaü daññhabbaü
khãõàsavo bhante, bhikkhu vusitavà katakaraõãyo karaõiyamattano 2asamanupassanto
katassa và paticayaü, khayà ràgassa vãtaràgattà nekkhammàdhimutto hoti. Khayà mohassa
vãtamohattà nekkhammàdhimutto hoti. 

29. "Siyà kho pana bhante, idhekaccassa àyasmato evamassa 'làbhasakkàrasilokaü nåna
àyasmà nikàmayamàno [PTS Page 184] [\q 184/]      pavivekàdhimutto'ti. Na kho panetaü
bhante, evaü daññhabbaü. Khãõàsavo bhante, bhikkhu vusitavà katakaraõãyo
karaõiyamattano asamanupassanto katassa và paticayaü, khayà ràgassa vitaràgattà
nekkhammàdhimutto hoti. Khayà dosassa vitadohattà pavivekàdhimutto hoti. Khayà
mohassa vãtamohattà pavivekàdhãmutto hoti. 

1. "Abhi¤¤àsi" machasaü
2. "Karaõãyamattànaü" sã mu machasaü "karaõiyaü attano" aüguttarapàëã
. 
[BJT Page 484] [\x 484/]     

30. "Siyà kho pana bhante, idhekaccassa àyasmato evamassa 'silabbataparàmàsaü nåna
ayamàyasmà sàrato paccàgacchanto abyàpajjhàdhimutto"ti. Na kho panetaü evaü
daññhabbaü. Khãõàsavo bhante, bhikkhu vusitavà katakaraõãyo karaõiyamattano
asamanupassanto katassa và paticayaü,khayà ràgassa vãtaràgattà abyàpachajhàdhimutto
hoti.Khayà dosassa pe khayà mohassa vitaràgattà abyàpajjhàdhimutto hoti. Khayà dohassa
vitadosattà abyàpajjhàdhimutto hoti. 

"Siyà kho pana bhante, idhekaccassa àyasmato evamassa 'silabbataparàmàsaü nåna
ayamàyasmà sàrato paccàgacchanto abyàpajjhàdhimutto"ti. Na kho panetaü evaü
daññhabbaü. Khãõàsavo bhante, bhikkhu vusitavà katakaraõãyo karaõiyamattano
asamanupassanto katassa và paticayaü, khayà ràgassa vitaràgattà upadànakkhayàdhimutto
hoti. Khayà mohassa vitamohattà upadànakkhayàdhimutto hoti. 

"Siyà kho pana bhante, idhekaccassa àyasmato evamassa 'silabbataparàmàsaü nåna
ayamàyasmà sàrato paccàgacchanto abyàpajjhàdhimutto"ti. Na kho panetaü evaü
daññhabbaü. Khãõàsavo bhante, bhikkhu vusitavà katakaraõãyo karaõiyamattano
asamanupassanto katassa và paticayaü, khayà ràgassa vitaràgattà taõhàkkhàdhimutto hoti.
Khayà dosassa vitadohattà taõhakkhayàdhimutto hoti. 

"Siyà kho pana bhante, idhekaccassa àyasmato evamassa 'silabbataparàmàsaü nåna
ayamàyasmà sàrato paccàgacchanto abyàpajjhàdhimutto"ti. Na kho panetaü evaü
daññhabbaü. Khãõàsavo bhante, bhikkhu vusitavà katakaraõãyo karaõiyamattano
asamanupassanto katassa và paticayaü, khayà ràgassa vitaràgattà asammohàdhimutto hoti.
Khayà dosassa vitadosattà asammohàdhimutto hoti. 

31. "Evaü sammà vimuttacittassa bhante, bhikkhuno bhusà cepi cakkhu vi¤¤ayyo råpà
cakkhussa àpàthaü àgacchanti, nevassa cittaü pariyàdiyanti. Amissãkatamevassa cittaü hoti
ñhitaü ànejjappattaü. Vaya¤cassànupassati. 

Bhusà cepi sotavi¤¤ayyà saddà sotassa àpàthaü àgacchanti, nevassa cittaü pariyàdiyanti.
Amissãkatamevassa cittaü hoti ñhitaü ànejjappattaü. Vaya¤cassànupassati. 
Bhusà cepi ghàõavi¤¤ayyà gandhà ghàõassa àpàthaü àgacchanti, nevassa cittaü
pariyàdiyanti. Amissãkatamevassa cittaü hoti ñhitaü ànejjappattaü. Vaya¤cassànupassati. 
Bhusà cepi jivhàvi¤¤ayyà rasà jivhassa àpàthaü àgacchanti, nevassa cittaü pariyàdiyanti.
Amissãkatamevassa cittaü hoti ñhitaü ànejjappattaü. Vaya¤cassànupassati. 
Bhusà cepi kàyavi¤¤ayyà phoññhabbà kàyassa àpàthaü àgacchanti, nevassa cittaü
pariyàdiyanti. Amissikatamevassa cittaü hoti ñhitaü ànejjappattaü. Vaya¤cassànupassati. 
Bhusà cepi manovi¤¤ayyà dhammà manassa àpàthaü àgacchanti, nevassa cittaü
pariyàdiyanti. Amissikatamevassa cittaü hoti ñhitaü ànejjappattaü. Vaya¤cassànupassati. 32.
"Seyyathàpi bhante, selo pabbato acchiddo asusiro ekaghano, puratthimàya cepi disàya
àgaccheyya bhusà vàtavuññhi, neva naü saïkampeyya. Na sampakampeyya. Na
sampavedheyya. Pacchimàya cepi disàya àgaccheyya. Bhusà vàtavuññhi, neva naü
saïkampeyya. Na sampakampeyya. Na sampavedheyya. Pacchimàya cepi disàya
àgaccheyya. Bhusà vàtavuññhi uttaràya cepi disàya àgaccheyya bhusà vàtavuññhi, neva naü
saïkampeyya na sampakampeyya. Na sampavedheyya pacchimàya cepi disàya àgaccheyya.
Bhusà vàtavuññhi dakkhiõàya cepi disàya àgaccheyya bhusà vàtavuññhi, neva naü
saïkampeyya. Na sampakampeyya. Na sampavedheyya. Evameva bhante, evaü sammà
vimuttacittassa bhikkhuno bhusà cepi cakkhu cakkhuvi¤¤ayyà råpà cakkhussa àpàthaü
àgacchanti, nevassa cittaü pariyàdiyanti. Amissãkatamevassa cittaü hoti ñhitaü ànejjappattaü.
Vaya¤cassànupassati. Bhusà cepi sotavi¤¤ayyà saddà sotassa àpàthaü àgacchanti, nevassa
cittaü pariyàdiyanti. Amissikatamevassa cittaü hoti ñhitaü ànejjappattaü.
Vaya¤cassànupassati. Bhusà cepi ghàõavi¤¤ayyà gandhà ghàõassa àpàthaü àgacchanti,
nevassa cittaü pariyàdiyanti. Amissãkatamevassa cittaü hoti ñhitaü ànejjappattaü.
Vaya¤cassànupassati. Bhusà cepi jivhàvi¤¤ayyà rasà jivhassa àpàthaü àgacchanti, nevassa
cittaü pariyàdiyanti. Amissãkatamevassa cittaü hoti ñhitaü ànejjappattaü.
Vaya¤cassànupassati. Bhusà cepi kàyavi¤¤ayyà phoññhabbà kàyassa àpàthaü àgacchanti,
nevassa cittaü pariyàdiyanti. Amissãkatamevassa cittaü hoti ñhitaü ànejjappattaü.
Vaya¤cassànupassati. Bhusà cepi manovi¤¤ayyà dhammà manassa àpàthaü àgacchanti,
nevassa cittaü pariyàdiyanti. Amissikatamevassa cittaü hoti ñhitaü ànejjappattaü.
Vaya¤cassànupassati"ti. 

[BJT Page 486] [\x 486/]     

33. "Nekkhammaü adhimuttassa paviveka¤ca cetaso, 
Abyàpajjhàdhimuttassa upàdànakkhayassa ca;
[PTS Page 185] [\q 185/]      taõhakkhayàdhimuttassa asammoha¤ca cetaso, disvà
ayàtanuppàdaü sammà cittaü vimuccati. 

34. Tassa sammà vimuttassa santacittassa bhikkhuno, 
Katassa paticayo natthi karaõãyaü na vijjati. 

35. Selo yathà ekaghano vàtena na samãrati, 
Evaü råpà rasà saddà gandhà phassà ca kevalà;
Iññhà dhammà aniññhà ca na ppavedhenti tàdino, 
 hitaü cittaü vippamuttaü vaya¤cassànupassatã"ti. 

36. Atha kho bhagavà bhikkhu àmantesi: "evaü kho bhikkhave, kulaputtà a¤¤aü vyàkaronti.
Attho ca vutto. Attà ca anupanãto. Atha ca panidhekacce moghapurisà hasamànakà 1ma¤¤e
a¤¤aü vyàkaronti. Te pacchà vighàtaü àpajjantã"ti. 

37. Atha kho bhagavà àyasmantaü soõaü àmantesi: "tvaü kho'si soõa, sukumàlo. Anujànàmi
te soõa, phakapalàsikaü upàhana"nti. "Ahaü kho bhante, asãtisakañavàhe hira¤¤aü ohàya
agàrasmà anagàriyaü pabbajito sattahatthika¤ca aõikaü. Athàhaü bhante, phakapalàsikaü ce
upàhanaü pariharissàmi, 2- tassa me bhavissanti cattàro: 'soõo koëivãso asãtisakañavàhe
hira¤¤aü ohàya àgarasmà anagàriyaü pabbajito sattahatthika¤ca aõikaü. So dànàyaü
phakapalàsikàsu upàhanàsu satto'ti. Sace bhagavà bhikkhusaïghassa anujànissati, ahampi
paribhu¤jissàmi. No ce bhagavà bhikkhusaïghassa anujànissati, ahampi na
paribhu¤jissàmi"ti. 

38. Atha kho bhagavà etasmiü nidàne etasmiü pakaraõe dhammiü kathaü katvà bhikkhå
àmantesi: "anujànàmi bhikkhave, phakapalàsikaü upàhanaü na bhikkhave, diguõà upàhanà
dharetabbà. Na tiguõà upàhanà dharetabbà na gaõaïgaõupàhanà 3- dhàretabbà. Yo
dhàreyya, àpatti dukkañassà"ti. 

39. Tena kho pana samayena chabbagigayà bhikkhu sabbanãlikà 4upàhanàyo dhàrenti.
Sabbapãtikà 5- upàhanàyo dhàrenti. Sabbalohitikà 6- upàhanàyo dhàrenti. Sabbama¤jeññhikà
7upàhanàyo dhàrenti. Sabbakaõhà 8upàhanàyo dhàrenti. Sabbamhàraïgarattà upàhanàyo
dhàrenti. Sabbamahànàmarattà upàhanàyo dhàrenti. Manussà ujjhàyanti khãyanti vipàcenti:
"seyyathàpi gihã kàmabhogino"ti. 
1
1. "Hasamànakaü" machasaü [PTS] ma nu pa to vi "hasamànà" aññhakathà
2. "Athàhaü bhante ekapalàsikaü ce upàhanaü pariharissamã" ti sãhalakkharapotthakesu na
dissate marammarakkhara potthake "upàhanaü" na dissate
3. "Guõaüguõåpàhanà" machasaü
4. "Sabbanãlikàyo" a vi ma nu pà to vi ja vi
5. "Sabbàpãtikàyo" ma nu pa a vi to vi ja vi
6. "Sabbalohitikàyo" ma nupa a vi to vi ja vi
7. "Ma¤jeññhikàyo" ma nu pa a vi to vi ja vi "ma¤jiññhikà" machasaü ma nu pa aññhakathà
8. "Sabbakaõhàyo" ma nu pa a vi to vi ja vi. 

[BJT Page 488] [\x 488/]     

40. Bhagavato etamatthaü àrocesuü: "na bhikkhave, sabbanãlikà upàhanà dhàretabbà. Yo
dhàreyya, àpatti dukkañassà"ti. "Na bhikkhave, sabbapãtikà upàhanà dhàretabbà. Na
sabbalohitikà upàhanà dhàretabbà. Na sabbama¤jeññhikà upàhanà dharetabbà. Na
sabbakaõhà upàhanà dharetabbà. Na sabbamahàraïgarattà upàhanà dharetabbà. Na
sabbamahànàmarattà upàhanà dharetabbà. Yo dhàreyya, àpatti dukkañassà"ti. 

41. Tena kho pana samayena chabbaggiyà [PTS Page 186] [\q 186/]      bhikkhå
nãlakavaññikà 1upàhanàyo dhàrenti. - Pe - pãtakavaññhikà upàhanàyo dhàrenti.
Lohitavaññikà upàhanàyo dhàrenti. Ma¤jeññhikavaññhikà upàhanàyo dhàrenti.
Kaõhavaññhikà upàhanàyo dhàrenti. Mahàraïgarattavaññikà upàhanàyo dhàrenti.
Mahànàmarattavaññikà upàhanàyo dhàrenti. Manussà ujjhàyanti khãyanti vipàcenti:
"seyyathàpi gihã kàmabhogino"ti. 

42. Bhagavato etamatthaü àrocesuü: "na bhikkhave, nãlakavaññikà upàhànà dhàretabbà. - Pe
- na pãtakavaññikà upàhanà dhàretabbà. Na lohitakavaññikà upàhanà dharetabbà. Na
ma¤jeññhikavañiñikà upahànà dhàretabbà. Na kaõhakavaññikà upahanà dhàretabbà. Na
mahàraïgarattavañiñikà upàhanà dharetabbà. Na mahànàmarattatavaññikà upàhanà
dharetabbà. Yo dhàreyya, àpatti dukkañassà"ti. 
43. Tena kho pana samayena chabbaggiyà bhikkhu khallikabaddhà 2upàhanàyo dhàrenti. -
Pe - puñabaddhà upàhanàyo dhàrenti. Pàëiguõñhimà upàhanàyo dhàrenti. Tulapuõõikà
3upàhanàyo dhàrenti. Tittirapattikà upàhanàyo dhàrenti. Meõóavisàõavaññikà 4-
upàhanàyo dhàrenti. Ajavisàõavaññikà 5- upàhanàyo dhàrenti. Vicchikàëikà upàhanàyo
dhàrenti. Morapi¤ajaparisibbità 6- upàhanàyo dhàrenti. Citrà upàhanàyo dhàrenti. Manussà
ujjhàyanti khãyanti vipàcenti: "seyyathàpi gihã kàmabhogino"ti. 

44. Bhagavato etamatthaü àrocesuü: "na bhikkhave, khallikabaddhà upàhànà dharetabbà. -
Pe - na puñabaddhà upàhanà dhàretabbà. Na pàëiguõñhimà upàhanà dharetabbà. Na
tulapuõõikà upahànà dhàretabbà. Na tittirapattikà upahanà dhàretabbà. Na
meõóavisàõavañiñikà upàhanà dharetabbà. Na ajavisàõavaññikà upàhanà dhàretabbà. Na
vicchikàëikà upahanà dhàretabbà. Na morapi¤japarisibbità upàhanà dhàretabbà. Na citrà
upahanà dhàretabbà. Yo dhàreyya, àpatti dukkañassà"ti. 

1. "Nãlakavaddhikà" machasaü ettha pitakàdisu ca sabbattha vadadhikà'ti dissate. 
2. "Khallakabandhà" machasaü [PTS] ma nu pa ja vi to vi
3. "Tulapaõaõikà" to vi 4 - 5 "baddhikà" sã mu "bandhikà" [PTS]
5. "Ajavisàõavaddhikà" aññhakathà 6. "Morapicchaparisibbità" ma cha saü

[BJT Page 490] [\x 490/]     

45. Tena kho pana samayena chabbaggiyà bhikkhu sihacammaparikkhañà upàhànàyo
dhàrenti. - Pe - vyagghacammaparikkhañà upàhanàyo dhàrenti. Dipicammaparikkhañà
upàhanàyo dhàrenti. Ajinacammaparikkhañà upahànàyo dhàrenti. Uddacammaparikkhañà
upahanàyo dhàrenti. Majjàracammaparikkhañà upàhanàyo dhàrenti.
Kàëakacammaparikkhañà upàhanàyo dhàrenti. Ulukacammaparikkhañà 1- upahanàyo
dhàrenti. Manussà ujjhàyanti khiyanti vipàcanti: "seyyathàpi gihi kàmabhogino"ti. 
46. Bhagavato etamatthaü àrocesuü: "na bhikkhave, sihacammaparikkhañà upàhànà
dhàretabbà. - Pe - na vyagghacammaparikkhañà upàhanà dhàretabbà. Na
dipicammaparikkhañà upàhanà dhàretabbà. Na ajinacammaparikkhañà upahànà dhàretabbà.
Na uddacammaparikkhañà upahanà dhàretabbà. Na majjàracammaparikkhañà upàhanà
dhàretabbà. Na kàëakacammaparikkhañà upàhanà dhàretabbà. Na ulukacammaparikkhañà
upahanà dhàretabbà. Yo dhàreyya, àpatti dukkañassà"ti. 

47. Atha kho bhagavà pubbaõhasamayaü nivàsetvà pattacãvaraü àdàya ràjagahaü piõóàya
pàvisi a¤¤atarena bhikkhunà pacchàsamanena. Atha kho so bhikkhu kha¤jamàno
bhagavantaü piññhito piññhito anubandhã. 

48. Addasà kho a¤¤ataro upàsako gaõaïgaõupàhanaü 2àrohitvà bhagavantaü duratova
àgacchantaü disvàna upàhanà orohitvà yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà yena so bhikkhu tenupasaïkami. Upasaïkamitvà taü bhikkhuü
abhivàdetvà etadavoca: "kissa bhante, ayyo kha¤jati"ti. "Pàdà me àvuso phalità"ti. 3- "Handa
bhante, upàhanàyo"ti. [PTS Page 187] [\q 187/]      "alaü àvuso pañikkhittà. Bhagavatà
gaõaïgaõupàhanà"ti. "Gaõhàhetà bhikkhu upàhanàyo"ti. 

49. Atha kho bhagavà etasmiü nidàne etasmiü pakaraõe dhammiü kathaü katvà bhikkhu
àmantesi: "anujànàmi bhikkhave, omukkaü gaõaïgaõupàhanaü. Na bhikkhave, navà
gaõaïgaõupàhanà dhàretabbà. Yo dhàreyya, àpatti dukkañassà"ti. 

50. Te na kho pana samayena bhagavà ajjhokàse anupàhano caïkamati. "Satthà anupàhano
caïkamati"ti. Theràpi bhikkhu anupàhanà caïkamanti. 

51. Chabbaggiyà bhikkhu satthari anupàhane caïkamamàne theresupi bhikkhusu
anupàhanesu caïkamamànesu saupàhanà caïkamanti. Ye te bhikkhu appicchà. Te ujjhàyanti,
khiyanti, vipàcenti: "kathaü hi nàma chabbaggiyà bhikkhu satthari anupàhane caïkamamàne
theresupi bhikkhusu anupàhanesu caïkamamànesu saupàhanà caïkamissantã"ti. 

52. Atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Saccaü kira bhikkhave,
chabbaggiyà bhikkhu satthari anupàhane caïkamamàne theresupi bhikkhusu anupàhanesu
caïkamamànesu saupàhanà caïkamissantã?"Ti. "Saccaü bhagavà"

1. "Luvakacamma parikkhañà" machasaü 2. "Gaõaïgaõupàhanà" ma nu pa a vi ja vi to vi 2.
"Guõaïguõupàhanà" machasaü 3. "Phàlitàti" sã mu. 

[BJT Page 492] [\x 492/]     

53. "Vigarahi buddho bhagavà "kathaü hi nàma te bhikkhave, moghapurisà satthari
anupàhane caïkamamàne theresupi bhikkhusu anupàhanesu caïkamamànesu saupàhanà
caïkamissanti? Imehi nàma bhikkhave, gihã kàma bhogino odàtavasanà 1- abhijãvanikassa
sippassa kàraõà àcariyesu sagàravà sappatissà 2sabhàgavuttikà viharissanti. Idha kho taü
bhikkhave, sobhetha, yaü tumhe evaü svàkkhàte dhammavinaye pabbajità samànà àcariyesu
àcariyamattesu upajjhàyesu upajjhàyamattesu agàravà appatissà asabhàgavuttikà
vihareyyàtha?

54. Netaü bhikkhave, appasannànaü và pasàdàya pasannànaü và bhiyyobhàvàya. Atha
khvetaü bhikkhave appasannànaü ceva appasàdàya pasannàna¤ca ekaccànaü
a¤¤athattàya"ti. Atha kho bhagavà te bhikkhu anekapariyàyena vigarahitvà dubharatàya
dupposanàya mahicchatàya asantuññhiyà3- saïgaõikàya kolajjassa avaõõaü bhàsitvà
anekapariyàyena subharatàya supposatàya appicchassa santuññhassa sallekhassa dhutassa
pàsàdikassa apacayassa viriyàrambhassa vaõõaü bhàsitvà bhikkhunaü tadanucchavikaü
tadanulomikaü dhammiü kathaü katvà bhikkhå àmantesi: "na bhikkhave, àcariyesu
àcariyamattesu upajjhàyesu upajjhàyamattesu anupàhanesu caïkamamànesu saupàhanena
caïkamitabbaü. Yo caïkameyya, àpatti dukkañassa. Na bhikkhave, 3- ajjhàràme upàhanà
dhàretabbà. Yo dhàreyya, àpatti dukkañassà"ti. 

55. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno pàdakhãlàbàdho hoti. Bhikkhå taü
bhikkhuü 4- pariggahetvà uccàrampi passàvampi nikkhàmenti. Addasà kho bhagavà
senàsanacàrikaü àhiõóanto te bhikkhå taü bhikkhuü pariggahetvà [PTS Page 188] [\q 188/] 
    uccàrampi passàvampi nikkhàmente disvàna yena te bhikkhu tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà te bhikkhu etadavoca: "kiü imassa bhikkhave, bhikkhuno àbàdho"ti. "Imassa
bhante àyasmato pàdakhãlàbàdho. Imaü mayaü pariggahetvà uccàrampi passàvampi
nikkhàmemà"ti. 

56. Atha kho bhagavà etasmiü nidàne etasmiü pakaraõe dhammiü kathaü katvà bhikkhå
àmantesi: "anujànàmi bhikkhave, yassa pàdà và dukkhà, pàdà và elità, pàdakhãlo và àbàdho,
5upàhanaü dharetu"nti. 

57. Tena kho pana samayena bhikkhå adhotehi pàdehi ma¤campi pãñhampi abhiruhanti.
Cãvarampi senàsanampi dussati. Bhagavato etamatthaü àrocesuü "anujànàmi bhikkhave,
'idàni ma¤caü và pãñhaü và abhiruhissàmã ti upàhanaü dharetu"nti. 

58. Tena kho pana samayena bhikkhå rattiyà uposathaggampi sannisajjampi gacchantà
andhakàre khàõumpi kaõñakampi akkamanti. Pàdà dukakhà honti. Bhagavato etamatthaü
àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, ajjhàràme upàhanaü dharetuü ukkaü padãpaü
kattaradaõóa"nti. 

1. "Gihã odàtavatthavasanà" machasaü 2. "Sappatissavà" sã mu
3. "Na ca bhikkhave" machasaü [PTS 4.] "Taü bhikkhuü machasaü
5. "Pàdakhãlàbàdho và" si
[BJT Page 494] [\x 494/]     

60. Tena kho pana samayena chabbaggiyà bhikkhå rattiyà paccåsasamayaü paccuññhàya
kaññhapàdukàyo abhiruhitvà ajjhokàse vaïkamanatti uccàsaddà mahàsaddà
khañakhañasaddà anekavihitaü tiracchànakathaü kathentà - seyyathãdaü: ràjakathaü
corakathaü mahàmattakathaü senàkathaü bhayakathaü yuddhakathaü antakathaü
pànakathaü vatthakathaü sayanakathaü màlàkathaü gandhakathaü ¤àtikathaü yànakathaü
gàmakathaü nigamakathaü nagarakathaü janapadakathaü itthikathaü purisakathaü
såratathaü visikhàkathaü kumhaññhànakathaü pubbapetakathaü nànattakathaü
lokakkhàyikaü samuddakkhàyikaü itibhavàbhavakathaü iti và, kãñakampi akkamitvà
màrenti, bhikkhåpi samàdhimhà càventi. 

61. Ye te bhikkhå appicchà te ujjhàyanti khãyanti vipàcenti: "kathaü hi nàma chabbaggiyà
bhikkhå rattiyà paccåsasamayaü paccuññhàya kaññhapàdukàyo abhiruhitvà ajjhokàse
vaïkamissanti uccàsaddà mahàsaddà khañakhañasaddà anekavihitaü tiracchànakathaü
kathentà - seyyathãdaü: ràjakathaü corakathaü mahàmattakathaü senàkathaü bhayakathaü
yuddhakathaü antakathaü pànakathaü vatthakathaü sayanakathaü màlàkathaü
gandhakathaü ¤àtikathaü yànakathaü gàmakathaü nigamakathaü nagarakathaü
janapadakathaü itthikathaü purisakathaü såratathaü visikhàkathaü kumhaññhànakathaü
pubbapetakathaü nànattakathaü lokakkhàyikaü samuddakkhàyikaü itibhavàbhavakathaü iti
và, kãñakampi akkamitvà màrenti, bhikkhåpi [PTS Page 189] [\q 189/]      samàdhimhà
càvessanti"ti. 

62. Atha kho te bhikkhå bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Saccaü kira bhikkhave,
chabbaggiyà bhikkhå rattiyà paccåsasamayaü paccuññhàya kaññhapàdukàyo abhiruhitvà
ajjhokàse caïkamanatti uccàsaddà mahàsaddà khañakhañasaddà anekavihitaü
tiracchànakathaü kathentà - seyyathãdaü: ràjakathaü corakathaü mahàmattakathaü
senàkathaü bhayakathaü yuddhakathaü antakathaü pànakathaü vatthakathaü sayanakathaü
màlàkathaü gandhakathaü ¤àtikathaü yànakathaü gàmakathaü nigamakathaü nagarakathaü
janapadakathaü itthikathaü purisakathaü sårakathaü visikhàkathaü kumhaññhànakathaü
pubbapetakathaü nànattakathaü lokakkhàyikaü samuddakkhàyikaü itibhavàbhavakathaü iti
và?, Kãñakampi akkamitvà màrenti, bhikkhåpi samàdhimhà càventi?"Ti. "Saccaü bhagavà" 
63. Vigarahi buddho bhagavà ananucchaviyaü bhikkhave, tesaü moghapurisànaü
ananulomikaü appaniråpaü assàmaõakaü akappiyaü akaraõiyaü. Kathaü hi nàma te
bhikkhave, moghapurisà duntivatthà duppàrutà anàkappasampannà piõóàya carissanti?
Manussànaü bhu¤jamànànaü upari bhojanepi uttiññhapattaü upanàmessanti? Upari
khàdaniyepi uttiññhapattaü upanàmessanti? Upari sàyaniyepi uttiññhapattaü upanàmessanti?
Upari pàniyepi uttiññhapattaü upanàmessanti? Sàmaü såpampi odanampi vi¤¤àpetvà
bhu¤jissanti? Bhattaggepi uccàsaddà mahàsaddà viharanti"?Ti netaü bhikkhave
appasannànaü và pasàdàya pasannànaü và bhiyyobhàvàya. Atha khvetaü bhikkhave
appasannànaü ceva appasàdàya pasannàna¤ca ekaccànaü a¤¤athattàya"ti. Atha kho bhagavà
te bhikkhu anekapariyàyena vigarahitvà dubharatàya dupposanàya mahicchatàya
asantuññhiyà saïgaõikàya kolajjassa avaõõaü bhàsitvà anekapariyàyena subharatàya
supposatàya appicchassa santuññhassa sallekhassa dhutassa pàsàdikassa apacayassa
viriyàrambhassa vaõõaü bhàsitvà bhikkhunaü tadanucchavikaü tadanulomikaü dhammiü
kathaü katvà bhikkhu àmantesi: "na bhikkhave, kañañhapàdukàyo dhàretabbà. Yo dhàreyya,
àpatti dukkañassà"ti. 

64. Atha kho bhagavà ràjagahe yathàbhirattaü viharitvà yena bàràõasi tena càrikaü pakkàmi.
Anupubbena càrikaü caramàno yena bàràõasã tadavasari. Tatrasudaü bhagavà bàràõasiyaü
viharati isipatane migadàye. 

65. Tena kho pana samayena bhikkhu "bhagavatà kaññhapàdukà pañikkhittà"ti tàlataruõe
chedàpetvà tàlapattapàdukàyo dhàrenti. Tàni tàlataruõàni chinnàni milàyanti. Manussà
ujjhàyanti khãyanti, vipàcenti: "kathaü hi nàma samaõà sakyaputtiyà tàlataruõe chedàpetvà
tàlapattapàdukàyo dhàressanti? Tàni tàlataruõàni chinnàni milàyanti. Ekindriyaü samaõà
sakyaputtiyà jivaü viheñhenti"nti. 
66. Assosuü kho bhikkhå tesaü manussà ujjhàyantànaü khãyantànaü, vipàcentànaü: atha kho
te bhikkhu bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Saccaü kira bhikkhave, chabbaggiyà bhikkhu
tàlataruõe chedàpetvà tàlapattapàdukàyo dhàrenti. Tàni tàlataruõàni chinnàni milàyantã?"Ti
"saccaü bhagavà"

[BJT Page 496] [\x 496/]     

67. Vigarahi buddho bhagavà "kathaü hi nàma te bhikkhave, moghapurisà tàlataruõe
chedàpetvà tàlapattapàdukàyo dhàressanti? Tàni tàlataruõàni chinnàni milàyanti jivasa¤¤ino
hi bhikkhave, manussà rukkhasmiü netaü bhikkhave, appasannànaü và pasàdàya
pasannànaü và bhiyyobhàvàya. Atha khvetaü bhikkhave appasannànaü ceva appasàdàya
pasannàna¤ca ekaccànaü a¤¤athattàya"ti. Atha kho bhagavà te bhikkhu anekapariyàyena
vigarahitvà dubharatàya dupposanàya mahicchatàya asantuññhiyà saïgaõikàya kolajjassa
avaõõaü bhàsitvà anekapariyàyena subharatàya supposatàya appicchassa santuññhassa
sallekhassa dhutassa pàsàdikassa apacayassa viriyàrambhassa vaõõaü bhàsitvà bhikkhånaü
tadanucchavikaü tadanulomikaü dhammiü kathaü katvà bhikkhu àmantesi: "na bhikkhave,
tàlapattapàdukà dhàretabbà. Yo dhàreyya àpatti dukkañassà"ti. 

68. Tena kho pana samayena chabbaggiyà bhikkhu "bhagavatà tàlapattapàdukà
pañikkhittà"ti. Veëutaruõe chedàpetvà veëupattapàdukàyo dhàrenti. Tàni veëutaruõàni
chinnàni milàyanti. Manussà ujjhàyanti khãyanti, vipàcenti: "kathaü hi nàma samaõà
sakyaputtiyà veëutaruõe chedàpetvà veëupattapàdukàyo dhàressanti? Tàni veëutaruõàni
chinnàni milàyanti. Ekindriyaü samaõà sakyaputtiyà jivaü viheñhentã"ti. 

69. Asesàsuü kho bhikkhu tesaü manussànaü ujjhàyantànaü khãyantànaü, vipàcentànaü:
atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaü àrocesuü "saccaü kira bhikkhave, chabbaggiyà
bhikkhu tàlataruõe chedàpetvà tàlapattapàdukàyo dhàressanti. Tàni tàlataruõàni chinnàni
milàyanti?"Ti "na bhikkhave, veëupattapàdukà dhàratabbà yo dhareyya, àpatti dukkañassà"ti. 
70. Atha kho bhagavà bàràõasiyaü yathàbhirattaü viharitvà yena bhaddiyaü tena càrikaü
pakkàmi. Anupubbena càrikaü caramàno yena bhaddiyaü tadavasari. Tatrasudaü bhagavà
bhaddiye viharati isipatane jàtiyàvane. 

71. Tena [PTS Page 190] [\q 190/]      kho pana samayena bhaddiyà bhikkhu anekavihitaü
pàdukamaõóanànuyogamanuyuttà viharanti. Tiõapàdukaü kàrontipi. Kàràpentipi.
Mu¤ujapàdukaü karontipi. Kàràpettipi. Babbajapàdukaü kàrontipi. Kàràpentipi.
Hintàlapàdukaü kàrontipi. Kàràpentipi. Kamalapàdukaü karontipi. Kàràpentipi.
Kambalapàdukaü kàrontipi. Kàràpentipi. Ri¤canti uddesaü paripucchaü adhisãlaü adhicittaü
adhipa¤¤aü
. 
72. Ye te bhikkhå appicchà te ujjhàyanti khiyanti, vipàcenti: "kathaü hi nàma bhaddiyà
bhikkhå anekavihitaü pàdukamaõóanànuyogamanuyuttà viharissanti. ? Tiõapàdukaü
kàrissantipi?. Kàràpessantipi?. Mu¤japàdukaü? Karissantipi?. Kàràpessantipi?.
Babbajapàdukaü kàrissantipi?. Kàràpessantipi. Hintàlapàdukaü? Kàrissantipi.
Kàràpessantipi?. Kamalapàdukaü karissantipi?. Kàràpessantipi?. Kambalapàdukaü
kàrissantipi?. Kàràpessantipi?. Ri¤cissanti uddesaü paripucchaü adhisãlaü adhicittaü
adhipa¤¤aü"nti. Atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaü àrocesuü. 

73. "Saccaü kira bhikkhave, bhaddiyà bhikkhu anekavihitaü
pàdukamaõóanànuyogamanuyuttà viharissanti. ? Tiõapàdukaü karontipi? Kàràpentipi?
Mu¤japàdukaü? Karontipi? Kàràpentipi? Babbajapàdukaü karontipi? Kàràpentipi
hintàlapàdukaü? Karontipi kàràpentipi? Kamalapàdukaü karontipi? Kàràpentipi?
Kambalapàdukaü karontipi? Kàràpentipi? Ri¤canti uddesaü paripucchaü adhisãlaü
adhicittaü adhipa¤¤aü?Nti". "Saccaü bhagavà"

[BJT Page 498] [\x 498/]     

74. Vigarahi buddho bhagavà "kathaü hi nàma te bhikkhave, moghapurisà anekavihitaü
pàdukamaõóanànuyogamanuyuttà viharissanti. - Tiõapàdukaü kàrissantipi?.
Kàràpessantipi?. Mu¤japàdukaü? Karissantipi?. Kàràpessantipi?.
Babbajapàdukaü1karissantipi?. Kàràpessantipi. Hintàlapàdukaü? Kàrissantipi?.
Kàràpessantipi?. Kamalapàdukaü karassantipi?. Kàràpessantipi?. Kambalapàdukaü
karissantipi?. Kàràpessantipi?. Ri¤cissanti uddesaü paripucchaü adhisãlaü adhicittaü
adhipa¤¤aü
. 
75. "Netaü bhikkhave, appasannànaü và pasàdàya pasannànaü và bhiyyobhàvàya. Atha
khvetaü bhikkhave appasannànaü ceva appasàdàya pasannàna¤ca ekaccànaü
a¤¤athattàya"ti. Atha kho bhagavà te bhikkhu anekapariyàyena vigarahitvà dubharatàya
dupposanàya mahicchatàya asantuññhiyà saïgaõikàya kolajjassa avaõõaü bhàsitvà
anekapariyàyena subharatàya supposatàya appicchassa santuññhassa sallekhassa dhutassa
pàsàdikassa apacayassa viriyàrambhassa vaõõaü bhàsitvà bhikkhunaü tadanucchavikaü
tadanulomikaü dhammiü kathaü katvà bhikkhu àmantesi: na bhikkhave, tiõapàdukà
dhàretabbà. Na mu¤japàdukà dhàretabbà. Na babbajapàdukà dhàretabbà. Na hintàlapàdukà
dhàretabbà. Na kamalapàdukà dhàretabbà. Na kambalapàdukà dhàretabbà. Na
sovaõõamayà pàdukà dhàretabbà. Na råpimayà 2pàdukà dhàretabbà. Na maõimayà
pàdukà dhàretabbà. Na veëuriyamayà pàdukà dhàretabbà. Na phaëikamayà pàdukà
dhàretabbà. Na kaüsamayà pàdukà dhàretabbà. Na kàcamayà pàdukà dhàretabbà. Na
tipumayà pàdukà dhàretabbà. Na sãsamayà pàdukà dhàretabbà. Na tambalohamayà pàdukà
dhàretabbà. Yo dhàreyya, àpatti dukkañassa. Na ca bhikkhave, kàci saïkamanãyà pàdukà
dhàretabbà. Yo dhàreyya, àpatti dukkañassa. Anujànàmi bhikkhave, tisso pàdukàyo
3dhuvaññhànãyà asaïkamaniyàyo: vaccapàdukaü passàvapàdukaü àcamanapàduka"nti. 

76. Atha kho bhagavà bhaddiye yathàbhirattaü viharitvà yena sàvatthi tena càrikaü
pakkàmi. Anupubbena càrikaü caramàno yena sàvatthi tadavasari. Tatrasudaü bhagavà
sàvatthiyaü viharati jetane anàthapiõóikassa àràme. 
77. Tena kho pana samayena jabbaggiyà [PTS Page 191] [\q 191/]      bhikkhu aciravatiyà
nadiyà gàvinaü tarantãnaü visàõesupi gaõhanti. Kaõhesupi gaõahanti. Gãvàyapi gaõhanti.
Cheppàyapi 4gaõhanti. Piññhimpi abhiråhanti. Rattacittàpi aïgajàtaü vacchatarimpi ogàhetvà
màrenti. 

78. Manussà ujjhàyanti, khãyanti, vipàcenti: kathaü hi nàma samaõà sakyaputtiyà gàvãnaü
tarantinaü visàõesupi gaõhanti?. Kaõõesupi gaõhanti?. Givàyapi gaõhanti?. Cheppàyapi
gaõhanti?. Piññhimpi abhiråhissnti?. Rattacittàpi aïgajàtaü jupissanti? Vacchatarimpi
ogàhetvà màressanti? Seyyathàpi gihã kàmabhogino?"Ti. 

79. Assosuü kho bhikkhå tesaü manussànaü ujjhàyantànaü khãyantànaü vipàcentànaü: atha
kho te bhikkhå bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Saccaü kira bhikkhave, - pe - "saccaü
bhagavà ti. "
1. "Pabbajapàdukaü" machasaü 2. "Råpiyamayà" machasaü 3. "Pàdukà" machasaü 4.
"Cheppàpi" machasaü "cheppàyampi" [PTS] a vi to vi ja vi

[BJT Page 500] [\x 500/]     

80. Vigarahi buddho bhagavà ananucchaviyaü bhikkhave, tesaü moghapurisànaü
ananulomikaü appaniråpaü assàmaõakaü akappiyaü akaraõãyaü. Kathaü hi nàma te
bhikkhave, moghapurisà duntivatthà duppàrutà anàkappasampannà piõóàya carissanti?
Manussànaü bhu¤jamànànaü upari bhojanepi uttiññhapattaü upanàmessanti? Upari
khàdaniyepi uttiññhapattaü upanàmessanti? Upari sàyaniyepi uttiññhapattaü upanàmessanti?
Upari pàniyepi uttiññhapattaü upanàmessanti? Sàmaü såpampi odanampi vi¤¤àpetvà
bhu¤jissànti?. Bhattaggepi uccàsaddà mahàsaddà viharanti"?Ti netaü bhikkhave
appasannànaü và pasàdàya pasannànaü và bhiyyobhàvàya. Atha khvetaü bhikkhave
appasannànaü ceva appasàdàya pasannàna¤ca ekaccànaü a¤¤athattàya"ti. Atha kho bhagavà
te bhikkhu anekapariyàyena vigarahitvà dubharatàya dupposanàya mahicchatàya
asantuññhiyà saïgaõikàya kolajjassa avaõõaü bhàsitvà anekapariyàyena subharatàya
supposatàya appicchassa santuññhassa sallekhassa dhutassa pàsàdikassa apacayassa
viriyàrambhassa vaõõaü bhàsitvà bhikkhunaü tadanucchavikaü tadanulomikaü dhammiü
kathaü katvà bhikkhu àmantesi: "na bhikkhave, gàvãnaü visàõesu gàhetabbaü. Na kaõõesu
gahetabbaü. Na givàya gahetabbaü. Na cheppàya gahetabbaü. Na piññhi abhiråhitabbà. Yo
abhiråheyya, àpatti dukkañassa. Na ca bhikkhave, rattacittena aïgajàtaü chupitabbaü. Yo
chupeyya, àpatti thullaccayassa. Na vacchatari màretabbà. Yo màreyya, yathà dhammo
kàretabbo"ti. 

81. Tena kho pana samayena chabbaggiyà bhikkhu yànena yàyanti. Itthiyuttenapi
purisantarena purisayuttenapi itthantarena. Manussà ujjhàyanti khãyanti vipàcenti:
"seyyathàpi gaïgàmahiyàyà"ti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. - Pe - "na bhikkhave, yànena
yàyitabbaü. Yo yàyeyya, àpatti dukkañassà"ti. 

82. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu kosalesu janapadesu sàvatthiyaü gacchanto
bhagavantaü dassanàya antaràmagge gilàno hoti. Atha kho so bhikkhu maggà okkamma
a¤¤atarasmiü rukkhamule nisãdi. 

83. Manussà taü bhikkhuü passitvà 1- etadavocuü: "kahaü bhante, ayyo gamissatã"ti.
"Sàvatthiyaü kho ahaü àvuso, gamissàmi bhagavantaü dassanàyà"ti. "Ehi bhante,
gamissàmà"ti. "Nàhaü àvuso, sakkomi. Gilànomhã'ti. "Ehi bhante, yànaü abhiruhà"ti. "Alaü
àvuso, pañikkhittaü bhagavatà yàna"nti. Kukkuccàyanto yànaü nàbhãruhi. 

84. Atha kho so bhikkhu sàvatthiyaü gantvà bhikkhunaü etamatthaü àrocesi. Bhikkhu
bhagavato etamatthaü àrocesuü - pe - anujànàmi bhikkhave, gilànassa yàna"nti. 
85. Atha kho bhikkhånaü etadahosi: "itthiyuttaü nu kho purisayuttaü nu kho"ti. Bhagavato
etamatthaü àrocesuü [PTS Page 192] [\q 192/]      "anujànàmi bhikkhave, purisayuttaü
hatthavaññaka"nti. 
86. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno yànugghàtena bàëhataraü aphàsu
ahosi. Bhagavato etamatthaü àrocesuü - pe - "anujànàmi bhikkhave, sivikaü pàñaïki"nti. 

87. Tena kho pana samayena chabbaggiyà bhikkhu uccàsayana mahàsayanàni dhàrenti.
Seyyathãdaü: àsandiü pallaïkaü goõakaü cittakaü pañikaü pañalikaü tulikaü vikatikaü
uddalomiü 2ekantalomiü kaññhissaü koseyyaü kuttakaü hatthattharaü assattharaü
rathattharaü ajinappaveõãü 3- kadalimigapavarapaccattharaõaü 4- sauttaracchadaü ubhato
lohitakupadhànaü. 5-

1. "Disvà" machasaü
2. "Uddhalomiü" machasaü 3. "Ajitapaveõiü" machasaü
4. "Kadalimigapavarapaccattharaõaü" machasaü 5. "Lohitakupadhànanti" machasaü

[BJT Page 502] [\x 502/]     

88. Manussà vihàracàrikaü àhiõóantà passitvà ujjhàyanti, khãyanti, vipàcenti: "seyyathàpi
gihã kàmabhogino"ti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü - pe - "na bhikkhave,
uccàsayanamahàsayanàni dhàretabbàni. Seyyathãdaü: àsandi pallaïko goõako cittako pañikà
pañalikà tulikà vikatikà uddalomi ekantalomi kaññhissaü koseyyaü kuttakaü hatthattharaü
assattharaü rathattharaü ajinappaveõã kàdalimigapavarapaccattharaõaü sauttaracchadaü
ubhato lohitakupadhànaü. Yo dhàreyya, àpatti dukkañassà"ti. 

89. Tena kho pana samayena chabbaggiyà bhikkhu "bhagavato uccàsayanamahàsayanàni
pañikkhittànã"ti. Mahàcammàni dhàrenti. Sãhacammaü byagghacammaü dipãcammaü tàni
ma¤cappamàõenapi chinnàni honatti. Pañhappamàõenapi chinnàni honti. Antopi ma¤ce
pa¤¤attàni honnati. Bahipi ma¤ce pa¤¤attàni honti. Antopi pãñhe pa¤¤attàni honti. Bahipi
piñhe papa¤¤attàni henti. Manussà vihàracàrikaü àhiõóantà passitvà ujjhàyatti khãyanti,
vipàcenti: "seyyathàpi gihã kàmabhogino"ti bhagavato etamatthaü àrocesuü - pe - "na
bhikkhave, mahàcammàni dhàretabbàni. Sãhacammaü byagghacammaü dãpicammaü. Yo
dhàreyya, àpatti dukkañassà"ti. 

90. Tena kho pana samayena chabbaggiyà bhikkhu "bhagavatà mahàcammàni
pañikkhittànã"ti. Gocammàni dhàrenti. Tàni ma¤cappamàõenapi chinnàni honatti.
Piñhappamàõenapi chinnàni honti. Antopi ma¤ce pa¤¤attàni honnati. Bahipi ma¤ce
pa¤¤attàni honti. Antopi pãñhe pa¤¤attàni honti. Bahipi piñhe papa¤¤attàni honti. 
91. A¤¤ataropi pàpabhikkhu a¤¤atarassa pàpåpàsakassa kulupago 1hoti. Atha kho so
pàpabhikkhu pubbaõhasamayaü nivàsetvà pattacãvaramàdàya yena tassa pàpåpàsakassa
nivesanaü tenupasaïkami. Upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane nisãdi. Atha kho [PTS Page 193]
[\q 193/]      so pàpåpàsako yena so pàpabhikkhu tenupasaïkami. Upasaïkamitvà taü
pàpabhikkhuü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. 

92. Tena kho pana samayena tassa pàpåpàsakassa vacchato hoti taruõako abhiråpo
dassanãyo pàsàdiko citro seyyathàpi dãpicchàpo. Atha kho so pàpabhikkhu taü vacchakaü
sakakkaccaü upanijjhàyati. Atha kho so pàpåpàsako taü pàpabhikkhuü etadavoca: "kissa
bhante, ayyo imaü vacchakaü sakkaccaü upanijjhàyatã"ti. "Attho me àvuso, imassa
vacchakassa cammenà"ti. Atha kho so pàpåpàsako taü vacchakaü vadhitvà cammaü
vidhunitvà tassa pàpabhikkhuno pàdàsi. Atha kho so pàpabhikkhu taü cammaü saïghàñiyà
pañicchàdetvà agamàsi. 

1. "Kulupako" machasaü

[BJT Page 504] [\x 504/]     

93. Atha kho gàvã vacchagiddhinã taü pàpabhikkhuü piññhito piññhito anubandhi. Bhikkhu
evamàhaüsu. "Kissa tyàyaü àvuso, gàvã piññhito piññhito anubaddhà"ti. 1"Ahampi kho
àvuso, na jànàmi kena myàyaü gàvã piññhito piññhito anubaddhà"ti. 

94. Tena kho pana samayena tassa pàpabhikkhuno païghàñi lohitena makkhità hoti.
Bhikkhu evamàhaüsu: "ayaü pana te àvuso, saïghàñi kiü katà?"Ti. Atha kho so pàpabhikkhu
bhikkhånaü etamatthaü àrocesi. "Kiü pana tvaü àvuso, pàõàtipàte samàdapesã"ti.
"Evamàvuso"ti. Ye te bhikkhå appicchà, te ujjhàyanti khãyanti, vipàcenti: "kathaü hi nàma
bhikkhu pàõàtipàte samàdapessati? Nanu bhagavatà anekapariyàyena pàõàtipàto garahito?
Pàõàtipàtà veramaõi pasatthà"ti. Atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaü àrocesuü. Atha
kho bhagavà etasmiü nidàne etasmiü pakaraõe bhikkhusaïghaü sannipàtàpetvà taü
pàpabhikkhuü pañipucchi "saccaü kira tvaü bhikkhu pàõàtipàte samàdapesã"ti. "Saccaü
bhagavà "

95. Vigarahi buddho bhagavà "kathaü hi nàma tvaü moghapurisà pàõàtipàte
samàdapessasi? Nanu mayà moghapurisà anekapariyàyena pàõàtipàto garahito? Pàõàtipàtà
veramaõã pasatthà? Netaü moghapurisa, appasannànaü và pasàdàya pasannànaü và
bhiyyobhàvàya. Atha khvetaü bhikkhave appasannànaü ceva appasàdàya pasannàna¤ca
ekaccànaü a¤¤athattàya"ti. Atha kho bhagavà te bhikkhu anekapariyàyena vigarahitvà
dubharatàya dupposanàya mahicchatàya asantuññhiyà saïgaõikàya kolajjassa avaõõaü
bhàsitvà anekapariyàyena subharatàya supposatàya appicchassa santuññhassa sallekhassa
dhutassa pàsàdikassa apacayassa viriyàrambhassa vaõõaü bhàsitvà bhikkhunaü
tadanucchavikaü tadanulomikaü dhammiü kathaü katvà bhikkhu àmantesi: "na bhikkhave,
pàõàtipàte samadapetabbaü. Yo samàdapeyya, yathà dhammo kàretabbo. Na bhikkhave,
gocammaü dhàretabbaü. Yo dhàreyya, àpatti dukkañassa. Na ca bhikkhave, ki¤ci cammaü
dhàretabbaü. Yo dhàreyya, àpatti dukkañassà"ti. 

96. [PTS Page 194] [\q 194/]      tena kho pana samayena manussànaü ma¤copi 2-
pãñhampi cammonaddhàni honti cammavinaddhàni. Bhikkhu kukkuccàyantà
nàbhinisãdanti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, gihivikañaü 3-
abhinisãdituü nattheva abhinipajjitu"nti. 

97. Tena kho pana samayena vihàrà cammavaññehi ogumbãyanti, 4bhikkhu kukkuccàyantà
nàbhinisãdanti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü "anujànàmi bhikkhave, bandhanamattaü
abhinisãditu"nti. 

98. Tena kho pana samayena chabbaggiyà bhikkhu saupàhanà gàmaü pavisanti. Manussà
ujjhàyanti khãyanti, vipàcenti: "seyyathàpi gihã kàmabhogino"ti. Bhagavato etamatthaü
àrocesuü. "Na bhikkhave, saupàhaneta gàmo pavisitabbo. Yo paviseyya, àpatti
dukkañassà"ti. 

99. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu gilàno hoti. Na sakkoti vinà upàhane na
gàmaü pavisitåü. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, gilànena
bhikkhunà saupàhaneta gàmaü pavisitu"nti. 

1. "Anubandhiti" machasaü "anubandhà" sã mu 2. "Ma¤cemapi" ma cha saü
3. "Gihicikataü" machasaü 4. "Ogumathãyanti" machasaü

[BJT Page 506] [\x 506/]     

100. Tena kho pana samayena àyàsmà mahàkaccàyano avantãsu viharati kuraraghare
1papàte 2- pabbate. Tena kho pana samayena soõo upàsako kuñikaõõo3 àyasmato
mahàkaccàyanassa upaññhàko hoti. 

101. Atha kho soõo upàsako kuñikaõõo yenàyasmà mahàkaccàyano tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà àyasmantaü mahàkaccàyanaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü
nisinno kho soõo upàsako kuñikaõõo àyasmantaü mahàkaccàyanaü etadavoca: "yathà
yathàhaü bhante, ayyena mahàkaccàyanena dhammaü desitaü àjànàmi, nayidaü sukaraü
agàraü ajjhàvasatà ekantaparipuõõaü ekantaparisuddhaü saïkhalikhitaü brahmacariyaü
carituü. Icchàmahaü bhante, kesamassuü ohàretvà kàsàyàni vatthàni acchàdetvà agàrasmà
anagàriyaü pabbajituü. Pabbàjetu maü bhante ayyo mahàkaccàyano'ti. 4- "Dukkaraü kho so,
yàvajãvaü ekaseyyaü ekabhattaü brahmacariyaü carituü. Iïgha tvaü soõa, tattheva
agàrikabhuto buddhànaü sàsanaü anuyu¤ja kàlayuttaü ekaseyyaü ekabhattaü
brahmacariya"nti. 

102. Atha kho soõassa upàsakassa kuñikaõõassa yo ahosi pabbajjàbhisaïkhàro, so
pañippassambhi. Dutiyampi kho soõo upàsako [PTS Page 195] [\q 195/]      kuñikaõõo
yenàyasmà mahàkaccàyano tenupasaïkami. Upasaïkamitvà àyasmantaü mahàkaccàyanaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho soõo upàsako kuñikaõõo
àyasmantaü mahàkaccàyanaü etadavoca: "yathà yathàhaü bhante, ayyena mahàkaccàyanena
dhammaü desitaü àjànàmi, nayidaü sukaraü agàraü ajjhàvasatà ekantaparipuõõaü
ekantaparisuddhaü saïkhalikhitaü brahmacariyaü carituü. Icchàmahaü bhante, kesamassuü
ohàretvà kàsàyàni vatthàni acchàdetvà agàrasmà anagàriyaü pabbajituü. Pabbàjetu maü
bhante ayyo mahàkaccàyano'ti. Atha kho àyasmà mahàkaccàyano soõaü upàsakaü
kuñikaõõaü pabbàjasi. 

Atha kho soõassa upàsakassa kuñikaõõassa yo ahosi pabbajjàbhisaïkhàro, 
So pañippassambhi. Tatiyampi kho soõo upàsako kuñikaõõo yenàyasmà mahàkaccàyano
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà àyasmantaü mahàkaccàyanaü abhivàdetvà ekamantaü
nisãdi. Ekamantaü nisinno kho soõo upàsako kuñikaõõo àyasmantaü mahàkaccàyanaü
etadavoca: "yathà yathàhaü bhante, ayyena mahàkaccàyanena dhammaü desitaü àjànàmi,
nayidaü sukaraü agàraü ajjhàvasatà ekantaparipuõõaü ekantaparisuddhaü saïkhalikhitaü
brahmacariyaü carituü. Icchàmahaü bhante, kesamassuü ohàretvà kàsàyàni vatthàni
acchàdetvà agàrasmà anagàriyaü pabbajituü. Pabbàjetu maü bhante ayyo mahàkaccàyano'ti.
Atha kho àyasmà mahàkaccàyano soõaü upàsakaü kuñikaõõaü pabbàjasi. 

103. Tena kho pana samayena avantidakkhiõàpatho appabhikkhuko hoti. Atha kho àyasmà
mahàkaccàyano tiõõaü vassànaü accayena kicchena kasireõa tato tato dasavaggaü
bhikkhusaïghaü sannipàtàpetvà àyasmantaü soõaü upasampàdesi. 

104. Atha kho àyasmato soõassa vassaü vuttassa rahogatassa patisallinassa evaü cetaso
parivitakko udapàdi: "sutoyeva kho me so bhagavà 'ediso ca ediso cà'ti. Na ca mayà
sammukhà diññho gaccheyyàhaü taü bhagavattaü dassanàya arahantaü sammàsambuddhaü,
sace maü upajjhàyo anujàneyyà"ti. 

1. "Kururaghare" machasaü 2. "Papatako" machasaü
3. "Koñikaõõo" aññhakathà. 
4. "Evaü vutte àyasmà mahàkaccàyano soõaü upàsakaü kuñikaõõaü etadavoca"si. 
[BJT Page 508] [\x 508/]     

105. Atha kho àyasmà soõo sàyaõhasamayaü patisallànà vuññhito yenàyasmà
mahàkaccàyano tenupasaïkami. Upasaïkamitvà àyasmantaü mahàkaccàyanaü abhivàdetvà
ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà soõo ayasmantànaü mahàkaccàyanaü
etadavoca: "idha mayhaü bhanenata, rahogatassa patisallitassa evaü cetaso parivitakko
udapàdi: 'sutoyeva kho me so bhagavà 'ediso ca ediso cà'ti. Na ca mayà sammukhà diññho
gaccheyyàhaü taü bhagavattaü dassanàya arahantaü sammàsambuddhaü, sace maü
upajjhàyo anujàneyyà"ti. 'Gaccheyyàhaü bhante, taü bhagavattaü dassanàya arahantaü
sammàsambuddhaü, sace maü upajjhàyo anujàneyyà"ti. "Sàdhu sàdhu soõa, gaccha tvaü
soõa, taü bhagavattaü dassanàya arahantaü sammàsambuddhaü, dakkhissasi tvaü soõa taü
bhagavantaü pàsàdikaü pasàdaniyaü 1- santindriyaü santamànasaü uttamadamatha
samathamanuppattaü santaü guttaü yatindriyaü nàgaü
. 
106. "Tena hi tvaü soõa, mama vacanena bhagavato pàde sirasà vanda 'upajjhàyo me
bhante, àyasmà mahàkaccayano bhagavato pàde sirasà vandatã'ti. Eva¤ca vadehi
avantidakkhiõàpatho bhante, appabhikkhuko tiõõaü me vassànaü accayena kiccena
kasirena tato tato dasavaggaü bhikkhusaïghaü sannipàtàpetvà upasampadaü alatthaü.
Appeva nàma bhagavà avantidakkhiõàpathe appatarena gaõena upasampadaü
anujàneyyà"ti. 
107. "Avantidakkhiõàpathe bhante, kaõahuttarà bhåmi kharà gokaõñakahatà. Appeva nàma
bhagavà avantidakkhiõàpathe [PTS Page 196] [\q 196/]      gaõaïgaõupàhanaü anujàneyya. 

108. "Avantidakkhiõàpathe bhante, nàganagarukà manussà udakasuddhikà. Appeva nàma
bhagavà avantidakkhiõàpathe dhuvanahànaü anujàneyya. 

109. "Avantidakkhiõàpathe bhante, cammàni attharaõàni phaëakacammaü ajacammaü
migacammaü. Seyyathàpi bhante, majjhimesu janapadesu pharagu moragu majjàru jantu, 2-
evameva kho bhante, avantidakkhiõàpathe cammàni attharaõàni phaëakacammaü
ajacammaü migacammaü appeva nàma bhagavà avantidakkhiõàpathe cammàni attharaõàni
anujàneyya eëakacammaü ajacammaü migacammaü. 
110. "Etarahi bhante, manussà nissimagatànaü bhikkhånaü cãvaraü denti: 'imaü cãvaraü
itthannàmassa demà'ti. Te àgantvà àrocenti: 'itthannàmehi te àvuso manussehi cãvaraü
dinna'nti. Te kukkuccàyantà na sàdiyanti' mà no nissaggiyaü ahosã'ti. Appeva nàma
bhagavà civare pariyàyaü àcikkheyyà"ti. 

1. "Pàsàdikaü pàsàdanãyaü" a vi ma nu pa to vi ja vi
2. "Erako merako jandurakà manduraka: " iti dissate "divyàvadàne"

[BJT Page 510] [\x 510/]     

115. "Evaü bhante"ti. Kho àyasmà soõo àyasmato mahà kaccàyanassa pañissutvà
uññhàyasanà àyasmantaü mahàkaccàyanaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà senàyasanaü
saüsàmetvà pattacãvaraü àdàya yena sàvatthãyaü tena pakkàmi. 

116. Anupubbena yena sàvatthã jetavanaü anàthapiõóikassa àràmo yena bhagavà
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nasidi. Atha kho
bhagavà àyasmantaü ànandaü àmantesi: "imassa ànanda, àgantukassa bhikkhuno senàsanaü
pa¤¤àpehã"ti. 

117. Atha kho àyasmà ànando "yassa kho maü bhagavà àõàpeti 'imassa ànanda, àgantukassa
bhikkhuno senàsanaü pa¤¤apehã'ti, iccati bhagavà tena bhikkhunà saddhiü ekavihàre
vatthuü. Icchati bhagavà àyasmatà soõena saddiü ekavihare vatthu"nti. Yasmãü vihare
bhagavà viharati, tasmiü vihare àyasmato soõassa senàsanaü pa¤¤àpesi. 

118. Atha kho bhagavà bahudeva rattiü ajjhokàse vitinàmetvà vihàraü pàvisi. âyasmàpi kho
soõo bahudeva rattiü ajjhokàse vitinàmetvà vihàraü pàvisi. 
119. Atha kho bhagavà rattiyà paccåsamayaü paccuññhàya àyasmantaü soõaü ajjhesi:
pañibhàtu taü bhikkhu dhammo bhàsitu"nti. "Evaü bhante"ti. Kho àyasmà soõo bhagavato
pañissuõitvà sabbàneva aññhakavaggikàni sareõa abhàsi. 

120. Atha kho bhagavà àyasmato soõassa sarabha¤¤apariyosàte abbhanumodi: sàdhu sàdhu
bhikkhu, 'suggahãtàni kho te bhikkhu, aññhakavaggikàni [PTS Page 197] [\q 197/]     
sumanakasitàni såpadhàritàni. Kalyàõiyàsi 1- vàcàya samantàgato vissaññhàya aneëagalàya
atthassa vi¤¤àpaniyà. Kati vassosi tvaü bhikkhå?"Ti. "Ciradiññho2- me bhante, kàmesu
àdãnavo. Api ca sambàdho gharàvàso 3- bahukicco bahukaraõiyo"ti. 4-

121. Atha kho bhagavà etamatthaü viditvà tàyaü velàyaü imaü udànaü
Udànesi. 

"Disvà àdinavaü loke ¤atvà dhammaü niråpadhiü, 
Ariyo na ramati pàpe pàpe na ramati sucã"ti. 

1. "Kalyàõiyàpi" machasaü "kalyàõiyàsipi" [PTS]
2. "Ciraü diññho" machasaü [PTS]
3. "Sambàdhà gharàvàsà" machasaü [PTS] to vi ma nu pa
4. "Bahukiccà bahukaraõiyà" machasaü [PTS] ma nu pa to vi

[BJT Page 512] [\x 512/]     

122. Atha kho àyasmà soõo "pañisammodati kho maü bhagavà. Ayaü khavassa kàlo yaü me
upajjhàyo paridassã"ti 1uññhàyàsanà ekaüsaü uttaràsaïgaü karitvà bhagavato pàde sirasà
nipatitvà bhagavantaü etadavoca: "upajjhàyo me bhante, àyasmà mahàkaccàyano bhagavato
pàde sirasà vandati. Eva¤ca vadeti: 

123. "Avantidakkhiõàpatho bhante, appabhikkhuko tiõõaü me vassànaü accayena kicchena
kasirena tato tato dasavaggaü bhikkhu saïghaü sannipàtàpetvà upasampadaü alatthaü.
Appeva nàma bhagavà avantidakkhiõàpathe appatarena gaõena upasampadaü anujàneyya. 

124. "Avantidakkhiõàpathe bhante, kaõhuttarà bhumi kharà gokaõñakahatà. Appevanàma
bhagavà avanti dakkhiõàpathe gaõaïgaõupàhanaü anujàneyya. 

125. "Avantidakkhiõàpathe bhante, nàhanagarukà manussà udakasuddhikà appeva nàma
bhagavà avantidakkhiõàpathe dhuvanahànaü anujàneyya, 

126. "Avantidakkhiõàpathe bhante, cammàni attharaõàni: eëakacammaü ajacammaü
migacammaü seyyathàpi bhanate, majjhimesu janapadesu eragu moragu majjàru jantu,
evameva kho bhante, avantidakkhiõàpathe cammàni attharaõàni eëakacammaü ajacammaü
migacammaü. Appeva nàma bhagavà avantidakkhiõàpathe cammàni attharaõàni
anujàneyya: eëakacammaü ajacammaü migacammaü"

127. "Etarahi bhante, manussà nissimagatànaü bhikkhånaü cãvaraü denti: 'imaü cãvaraü
itthannàmassa demà'ti. Te àgantvà àrocenti: 'itthannàmehi te àvuso manussehi cãvaraü
dinna'nti. Te kukkuccàyantà na sàdiyanti' mà no nissaggiyaü ahosã'ti. Appeva nàma
bhagavà civare pariyàyaü àcikkheyyà"ti. 

128. Atha kho bhagavà etasmiü nidàne etasmiü pakaraõe dhammiü kathaü katvà bhikkhu
àmantesi. "Avantidakkhiõapatho bhikkhave, appabhikkhuko anujànàmi bhikkhave,
sabbapaccantimesu janapadesu vinayadharapa¤camena gaõena upasampadaü. 

129. "Tatirame paccantimà janapadà: puratthimàya disàya kajaïgalaü 2nàma nigamo.
Tassàparena 3- mahàsàlà. Tato parà paccantimà janapadà orato majjhe.
Puratthimadakkhiõàya disàya salalavati 4- nàma nadi. To parà paccantimà janapadà. Orato
majjhe dakkhiõàya disàya setakaõõikaü nàma nigamo. Tato parà paccantimà janapadà.
Orato majjhe pacchimàya disàya thåõaü nàma bràhmaõagàmo. Tato parà paccantimà
janapadà. Orato majjhe uttaràya disàya usiradadhajo nàma pabbato. Tato parà paccantimà
janapadà. Orato majjhe. Anujànàmi bhikkhave, evaråpesu paccantimesu janapadesu
vinayadharapa¤camena gaõena upasampadaü. 

1. "Paridassatãti" ma nu pa to vi
2. "Kajaïgalo" a vi ma nu pa to vi to vi ja vi"gajaïgalaü" machasaü
3. "Tassaparena" machasaü ma nu pa to vi to vi 4. "Sallavati" machasaü a vi 
[BJT Page 514] [\x 514/]     

130. "Avannidakkhiõàpathe bhikkhave, kaõhuttarà bhumi kharà gokaõñakahatà..
Anujànàmi bhikkhave, sabbapaccantimesu janapadesu gaõaïgaõåpàhanaü"

131. "Avantidakkhiõàpathe bhikkhave, nàgakarukà manussà udakasuddhikà. Anujànàmi
bhikkhave, sabbapaccantimesu janapadesu dhuvanahànaü"

132. "Avantidakkhiõàpetha bhante, cammàni attharaõàni phaëakacammaü [PTS Page 198]
[\q 198/]      ajacammaü vigacammaü. Seyyathàpi bhikkhave, majjhimesu janapadesu
pharagu moragu majjàru jantu, evameva kho bhikkhave, avantidakkhiõàpathe cammàni
attharaõàni phaëakacammaü ajacammaü migacammaü. Anujànàmi, bhikkhave,
sabbapaccantimesu janapadesu cammàni attharaõàti: elakacammaü ajacammaü
migacammaü". 

133. "Idha pana bhikkhave, manussà nissimagatànaü bhikkhånaü cãvaraü denti: 'imaü
cãvaraü ittannàmassa demà'ti. Anujànàmi bhikkhave, sàdiyituü. 1- Na tàva taü gaõanåpagaü
yàva na hatthaü gacchati"ti. 

Cammakkhandhako niññhito paücamo. 

1. "Sàdituü" machasaü ma nu pa to vi

[BJT Page 516] [\x 516/]     

Imamhi khandhake vatthu tesaññhi. 

Tassa uddànaü: -
1. Ràjà ca màgadho soõo asitisahassissaro, 
Sàgato gijjhakuñamhi bahuü dassesi uttariü. 1-

2. Pabbajjàraddhabhijjiüsu vãõaü ekapalàsikaü, 
Nãlà pãtà lohitikà 2- ma¤ejaññhà kaõhameva ca. 

3. Mahàraïgà mahànàmà vaññikà ca3- pañikkhipi, 
Khallãkà 4- puña pàëã ca tulatittirameõóajà. 

4. Vicchikà moracitrà ca 5- sãhabyagghà ca dãpikà, 
Ajinuddà majjàri ca kàëoluka 6- parikkhañà. 

5. Elitupàhanà 7- khãlà dhotakhàõukhañaükhañà, 
Tàlaveëutiõa¤ce ca mu¤jababbajahintalà. 8-

6. Kamalakambalasovaõõà råpikà maõi veëuri, 
Eëikà kaüsakàvà ca tipu sãsa¤ca tambakà. 

7. Gàvã yànaü gilàno ca purisayuttaü 9- sivikà, 
Sayanàni mahàcammà gocammehi ca pàpako

8. Gihãnaü cammabaddhehi pavisanti gilànakà 10-, 
Mahàkaccàyano soõo sarenaññhakavaggikaü 11-

9. Upasampadaü pa¤cahi gaõaïgaõà dhuvasinàyanà12, 
Cammattharaõànu¤¤àsi na tàva gaõanåpagaü;
Adàsi'me vare pa¤ca soõattherassa nàyakoti. 

1. "Dasseti uttarã" machasaü a vi
2. "Nãlapãtalohitanà" a vi to vi ma nu pa to vi
3. "Mahàraïga mahànàmà vadadhãkà" machasaü ja vi
4. "Khallakà" machasaü to vi
5. "Citraüca" a vi to vi ma nu pa ja vi
6. "Kàëaluva" machasaü 7. "Phalitupàhanà" machasaü
8. "Hintàlà" machasaü "hintali" to vi ma nu pa a vi ja vi
9. "Purisàyutta" ma ca saü ma nu pa to vi
10. "Gilàyano" machasaü
11. "Sarena aññhakavaggikaü" machasaü 12. "Dhuvasinà" machasaü

[BJT Vol V-3-2] [\z Vin /] [\w IIIb /]     
[BJT Page 520] [\x 520/]     
[PTS Vol V - 1] [\z Vin /] [\f I /]    
[PTS Page 199] [\q 199/]     
Mahàvaggapàëiyà

Dutiyo bhàgo 

Namo tassa bhagavato arahato sammà sambuddhassa. 

6 Bhesajjakkhandhakaü 
1. Tena samayena buddho bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa àràme.
Tena kho pana samayena bhikkhånaü sàradikena àbàdhena phuññhànaü yàgupi pãtà
uggacchati. Bhattampi bhuttaü uggacchati. Te tena kisà honti låkhà dubbaõõà
uppaõóuppaõóukajàtà dhamanisanthatagattà. Addasà kho bhagavà te bhikkhå kise låkhe
dubbaõõe uppaõóuppaõóukajàte dhamanisanthatagatte. Disvàna àyasmantaü ànandaü
àmantesi: "kinnukho ànanda etarahi bhikkhå kisà låkhà dubbaõõà uppaõóuppaõóukajàtà
dhamanisanthatagattà?" Ti. 

2. Etarahi bhante bhikkhånaü sàradikena àbàdhena phuññhànaü yàgupi pãtà uggacchati.
Bhattampi bhuttaü uggacchati. Te tena kisà honti1 låkhà dubbaõõà uppaõóuppaõóukajàtà
dhamanisanthatagattà"ti. 

3. Atha kho bhagavato rahogatassa patisallãnassa evaü cetaso parivitakko udapàdi: "etarahi
kho bhikkhånaü sàradikena àbàdhena phuññhànaü yàgupi pãtà uggacchati. Bhattampi
bhuttaü uggacchati. Te tena kisà låkhà dubbaõõà uppaõóuppaõóukajàtà
dhamanisanthatagattà. Kinnå kho ahaü bhikkhånaü bhesajjaü anujàneyyaü, yaü
bhesajja¤ceva assa bhesajjasammata¤ca lokassa. âhàrattha¤ca phareyya. Na ca oëàriko àhàro
pa¤¤àyeyyà" ti. 

1. "Honti" ånaü sã mu. 
[BJT Page 522] [\x 522/]      

4. Atha kho bhagavato etadahosi: "imàni kho pa¤ca bhesajjàni. Seyyathãdaü: sappi
navanãtaü telaü madhu phàõitaü bhesajjàni ceva bhesajjasammatàni ca lokassa. âhàrattha¤ca
pharanti. Na ca oëàriko àhàro pa¤¤àyati. Yannånàhaü bhikkhånaü imàni pa¤ca bhesajjàni
anujàneyyaü kàle pañiggahetvà kàle paribhu¤jitu"nti. 
5. Atha kho bhagavà sàyaõhasamayaü patisallànà vuññhito etasmiü nidàne etasmiü
pakaraõe dhammiü kathaü katvà bhikkhå àmantesi: "idha mayhaü bhikkhave, rahogatassa
patisallãnassa evaü cetaso parivitakko udapàdi: 'etarahi kho bhikkhånaü sàradikena
àbàdhena phuññhànaü yàgupi pãtà uggacchati. Bhattampi bhuttaü uggacchati. Te tena kisà
låkhà dubbaõõà uppaõóuppaõóukajàtà dhamanisanthatagattà. Kinnu kho ahaü
bhikkhånaü bhesajjaü anujàneyyaü. Yaü kho1 bhesajjaü ceva assa, bhesajjasammata¤ca
lokassa. âhàrattha¤ca phareyya. Na ca oëàriko àhàro pa¤¤àyeyyà"ti. 

6. Tassa mayhaü bhikkhave, etadahosi: "imàni kho pa¤ca bhesajjàni. [PTS Page 200] [\q
200/]      seyyathãdaü: sappi navanãtaü telaü madhu phàõitaü bhesajjàni ceva
bhesajjasammatàni ca lokassa. âhàrattha¤ca pharanti. Na ca oëàriko àhàro pa¤¤àyati.
Yannånàhaü bhikkhånaü imàni pa¤ca bhesajjàni anujàneyyaü kàle pañiggahetvà kàle
paribhu¤jitu"nti. "Anujànàmi bhikkhave, tàni pa¤ca bhesajjàni kàle pañiggahetvà kàle
paribhu¤jitu" nti. 

7. Tena kho pana samayena bhikkhå tàni pa¤ca bhesajjàni kàle pañiggahetvà kàle
paribhu¤janti. Tesaü yànipi tàni pàkatikàni låkhàni bhojanàni, tànipi nacchàdenti. Pageva
senesikàni 2. Te tena ceva sàradikena àbàdhena phuññhà iminà ca bhattacchàdakena 3
tadubhayena bhiyosomattàya kisà honti låkhà dubbaõõà uppaõóuppaõóukajàtà
dhamanisanthatagattà. 

8. Addasà kho bhagavà te bhikkhå bhiyyosomattàya kise låkhe dubbaõõe
uppaõóuppaõóukajàte dhamanisanthatagatte. Disvàna àyasmantaü ànandaü àmantesi:
"kinnu kho ànanda, etarahi bhikkhå bhiyyosomattàya kisà låkhà dubbaõõà
uppaõóuppaõóukajàtà dhamanisanthatagattà?"Ti. 

9. Etarahi bhante bhikkhå tàni pa¤ca bhesajjàni kàle pañiggahetvà kàle paribhu¤janti. Tesaü
yànipi tàni pàkatikàni låkhàni bhojanàni, tànipi nacchàdenti. Pageva senesikàni 2. Te tena
ceva sàradikena àbàdhena phuññhà iminà ca bhattacchàdakena 3 tadubhayena
bhiyyosomattàya kisà honti låkhà dubbaõõà uppaõóuppaõóukajàtà
dhamanisanthatagattà"ti. 

1. "Kho" ånaü. Machasaü. 
2. "Sinehikàni" katthaci "sineyikàni" machasaü. (Yojanà) 
3. "Bhattàcchàdakena, machasaü. Bhattàcchantakena" itipi 

[BJT Page 524] [\x 524/]      

10. Atha kho bhagavà etasmiü nidàne etasmiü pakaraõe dhammiü kathaü katvà bhikkhå
àmantesi: "anujànàmi bhikkhave, tàni pa¤ca bhesajjàni pañiggahetvà kàlepi vikàlepi
paribhu¤jitu" nti. 

11. Tena kho pana samayena gilànànaü bhikkhånaü vasehi bhesajjehi attho hoti. Bhagavato
etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave vasàni bhesajjàni: acchavasaü macchavasaü
susukàvasaü såkaravasaü gadrabhavasaü kàle pañiggahitaü kàle nippakkaü1 kàle saüsattaü2
telaparibhogena paribhu¤jituü. Vikàle ce bhikkhave, pañiggahitaü vikàle nippakkaü vikàle
saüsattaü, ta¤ce paribhu¤jeyya, àpatti tiõõaü dukkañànaü. Kàle ce bhikkhave, pañiggahitaü
vikàle nippakkaü vikàle saüsattaü, ta¤ce paribhu¤jeyya, àpatti dvinnaü dukkañànaü. Kàle ce
bhikkhave, pañiggahitaü kàle nippakkaü vikàle saüsattaü, taü ce paribhu¤jeyya, àpatti
dukkañassa. Kàle ce bhikkhave, pañiggahitaü kàle nippakkaü kàle saüsattaü, ta¤ce
paribhu¤jeyya, anàpattã" ti. 
12. Tena kho pana samayena gilànànaü bhikkhånaü målehi bhesajjehi attho hoti. Bhagavato
etamatthaü àrocesuü. [PTS Page 201] [\q 201/]      "anujànàmi bhikkhave, målàni bhesajjàni:
haliddiü siïgiveraü vacaü vacatthaü ativisaü kañukarohiõiü usãraü bhaddamuttakaü. Yàni
và pana¤¤ànipi atthi målàni bhesajjàni neva khàdanãye khàdanãyatthaü pharanti, na
bhojanãye bhojanãyatthaü pharanti, tàni pañiggahetvà yàvajãvaü pariharituü, sati paccaye
paribhu¤jituü. Asati paccaye paribhu¤jantassa àpatti dukkañassà" ti. 

13. Tena kho pana samayena gilànànaü bhikkhånaü målehi bhesajjehi piññhehi attho hoti.
Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, nisadaü nisadapotaka"nti3 . 

14. Tena kho pana samayena gilànànaü bhikkhånaü kasàvehi bhesajjehi attho hoti.
Bhagavato etamatthaü àrocesuü. Anujànàmi bhikkhave, kasàvàni bhesajjàni: nimbakasàvaü
kuñajakasàvaü pañolakasàvaü siggavakasàvaü nattamàlakasàvaü. Yàni và pana¤¤ànipi atthi
kasàvàni4 bhesajjàni neva khàdanãye khàdanãyatthaü pharanti, na bhojanãye bhojanãyatthaü
pharanti, tàni pañiggahetvà yàvajãvaü pariharituü, sati paccaye paribhu¤jituü. Asati paccaye
paribhu¤jantassa àpatti dukkañassà' ti. 
15. Tena kho pana samayena gilànànaü bhikkhånaü paõõehi bhesajjehi attho hoti.
Bhagavato etamatthaü àrocesuü. Anujànàmi bhikkhave, paõõàni bhesajjàni: nimbapaõõaü
kuñajapaõõaü pañolapaõõaü sulasipaõõaü kappàsipaõõaü.5 Yàni và pana¤¤ànipi atthi
paõõàni bhesajjàni neva khàdanãye khàdanãyatthaü pharanti, na bhojanãye bhojanãyatthaü
pharanti, tàni pañiggahetvà yàvajãvaü pariharituü, sati paccaye paribhu¤jituü. Asati paccaye
paribhu¤jantassa àpatti dukkañassà' ti. 
1. "Nipakkaü" itipi. 2. "Saüsaññhaü" ñãkà. 3. "Nisadapotanti" a. Vi. To vi. [P T S.] Ja vi. 4.
"Kasàva" machasaü. 5. "Kappàsapaõõaü" machasaü. 5. "Kappàsikapaõõaü" [PTS] 

[BJT Page 526] [\x 526/]      

16. Tena kho pana samayena gilànànaü bhikkhånaü phalehi bhesajjehi attho hoti. Bhagavato
etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, phalàni bhesajjàni: viëaïgaü pipphaliü maricaü
harãñakaü vibhãñakaü àmalakaü goññhaphalaü1, yàni và pana¤¤àni pi atthi phalàni
bhesajjàni, neva khàdanãye khàdanãyatthaü pharanti, na bhojanãye bhojanãyatthaü pharanti,
tàni pañiggahetvà yàvajãvaü pariharituü. Sati paccaye paribhu¤jituü. Asati paccaye
paribhu¤jantassa àpatti dukkañassà" ti. 
17. Tena kho pana samayena gilànànaü bhikkhånaü jatåhi bhesajjehi attho hoti. Bhagavato
etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, jatåni bhesajjàni: hiügu giügujatu2
hiügusipàñikaü takaü takapattiü [PTS Page 202] [\q 202/]      takapaõõiü sajjulasaü, yàni
và pana¤¤ànipi atthi jatåni bhesajjàni neva khadanãye khàdanãyatthaü pharanti, na
bhojanãye bhojanãyatthaü pharanti, tàni pañiggahetvà yàvajãvaü pariharituü, sati paccaye
paribhu¤jituü. Asati paccaye paribhu¤jantassa àpatti dukkañassà" ti. 
18. Tena kho pana samayena gilànànaü bhikkhånaü loõehi bhesajjehi attho hoti. Bhagavato
etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, loõàni bhesajjàni: sàmuddaü kàëaloõaü
sindhavaü ubbhidaü biëàlaü3, yàni và pana¤¤ànipi atthi loõàni bhesajjàni, neva khàdanãye
khàdanãyatthaü pharanti, na bhojanãye bhojanãyatthaü pharanti, tàni pañiggahetvà
yàvajãvaü pariharituü, sati paccaye paribhu¤jituü. Asati paccaye paribhu¤jantassa àpatti
dukkañassà" ti. 

19. Tena kho pana samayena àyasmato ànandassa upajjhàyassa àyasmato belaññhisãsassa4
thullakacchàbàdho hoti. Tassa lasikàya cãvaràni kàye lagganti. Tàni bhikkhå udakena
temetvà temetvà apakaóóhanti. 
20. Addasà kho bhagavà senàsanacàrikaü àhiõóanto te bhikkhå tàni cãvaràni udakena
temetvà temetvà apakaóóhante. Disvàna yena te bhikkhå tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
te bhikkhå etadavoca: "kiü imassa bhikkhave, bhikkhuno àbàdho" ti. "Imassa bhante
àyasmato thullakacchàbàdho. Lasikàya cãvaràni kàye lagganti. Tàni mayaü udakena temetvà
temetvà apakaóóhàmà" ti. 

21. Atha kho bhagavà etasmiü nidàne etasmiü pakaraõe dhammiü kathaü katvà bhikkhå
àmanetasi: "anujànàmi bhikkhave, yassa kaõóu và piëakà và assàvo và thullakacchu và
àbàdho, kàyo và duggandho, cuõõàni bhesajjàni. Agilànassa chakaõaü mattikaü
rajananippakkaü. Anujànàmi bhikkhave, udukkhalamusala"nti. 

1. Koññhaphalaü itipi 2. "Hiügu" "hiügujatuü" machasaü. 
3. "Bilaü" ma ja saü. 4. "Belaññhasãsassa" ma ja saü. [P T S.] 

[BJT page 528 22.] Tena kho pana samayena gilànànaü bhikkhånaü cuõõehi bhesajjehi
càlitehi attho hoti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, cuõõacàlini"nti.
Saõhehi attho hoti. "Anujànàmi bhikkhave, dussacàlini"nti. 

23. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno amanussikàbàdho hoti. Taü
àcariyupajjhàyà upañañhahantà nàsakkhiüsu arogaü kàtuü. So såkarasånaü gananvà
àmakamaüsa¤ca 1 khàdi. âmakalohita¤ca2 pivi. Tassa so amanussikàbàdho pañippassambhi.
Bhagavato etamatthaü [PTS Page 203] [\q 203/]      àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave,
amanussikàbàdhe àmakamaüsaü àmakalohita" nti. 

24. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno cakkhurogàbàdho hoti. Taü bhikkhu
pariggahetvà uccàrampi passàvampi nikkhàmenti. 

25. Addasà kho bhagavà senàsanacàrikaü àhiõóanto te bhikkhå taü bhikkhuü pariggahetvà
uccàrampi passàvampi nikkhàmente. Disvàna yena te bhikkhå tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà te bhikkhå etadavoca: "kiü imassa bhikkhave, bhikkhuno àbàdho" ti.
"Imasasa bhaneta, àyasmato cakkhurogàbàdho. Imaü mayaü pariggahetvà uccàrampi
passàvampi nikkhàmemà" ti. 
26. Atha kho bhagavà etasmiü nidàne etasmiü pakaraõe dhammiü kathaü katvà bhikkhå
àmanetasi: "anujànàmi bhikkhave, a¤janaü: kàëa¤janaü rasa¤janaü sota¤janaü gerukaü
kapallaka"3 nti. A¤janåpapiüsanehi4 attho hoti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi
bhikkhave, candanaü tagaraü kàëànusàriyaü tàlãsaü bhaddamuttaka" nti. 
27. Tena kho pana samayena bhikkhå piññhàni a¤janàni thàlakesupi5 saràvakesupi
nikkhipanti. Tiõacuõõehipi paüsukehipi okirãyanti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü.
"Anujànàmi bhikkhave, a¤jani" nti. 

28. Tena kho pana samayena chabbaggiyà bhikkhå uccàvacà a¤janiyo dhàrenti:
sovaõõamayaü råpãmayaü. Manussà ujjhàyanti, khãyanti, vipàcenti: "seyyathàpi gihã
kàmabhogino" ti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Na bhikkhave, uccàvacà a¤janiyo6
dhàretabbà. Yo dhàreyya, àpatti dukkañassa. Anujànàmi bhikkhave, aññhimayaü
dantamayaü visàõamayaü naëamayaü veëumayaü kaññhamayaü jatumayaü phalamayaü
lohamayaü saïkhanàbhimaya"nti. 

29. Tena kho pana samayena a¤janiyo apàrutà honti. Tiõacuõõehipi paüsukehipi
okirãyanti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, apidhàna" nti.
Apidhànaü patati 7. "Anujànàmi bhikkhave, suttakena bandhitvà a¤janiyà bandhitu"nti.
A¤janã phalati 8. Anujànàmi bhikkhave, suttakena sibbetu" nti. 
1. "âmakamaüsaü" machasaü. [P T S. 2.] "âmakalohitaü" machasaü. 3. "Kapallaü" ma ja saü
4. "A¤janåpapisanehi" machasaü [P T S. 5.] "Carukesupi" ma cha saü. 6. "A¤janã" machasaü.
[P T S. 7.] "Bhagavato etamatthaü àrocesuü" machasaü. 8. "Bhagavato etamatthaü àrocesuü"
[P T S.] 
[BJT Page 530] [\x 530/]      
30. Tena kho pana samayena bhikkhå aïguliyà a¤janti. Akkhãni dukkhàni honti. Bhagavato
etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, a¤janisalàka" nti. 
31. Tena kho pana samayena chabbaggiyà bhikkhu uccàvacà a¤janisalàkàyo dhàrenti
sovaõõamayaü råpãmayaü. 1 Manussà [PTS Page 204] [\q 204/]      ujjhàyanti, khãyanti,
vipàcenti: "seyyathàpi gihã kàmabhogino"ti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Na bhikkhave,
uccàvacà a¤janisalàkà dhàretabbà. Yo dhàreyya, àpatti dukkañassa. Anujànàmi bhikkhave,
aññhimayaü dantamayaü visàõamayaü naëamayaü veëumayaü kaññhamayaü jatumayaü
phalamayaü lohamayaü saïkhanàbhimaya" nti. 
32. Tena kho pana samayena a¤janisalàkà bhåmiyaü patità pharusà hoti. Bhagavato
etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, salàkodhàniya"nti 2. 
33. Tena kho pana samayena bhikkhå a¤janimpi a¤janisalàkampi hatthena pariharanti.
Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, a¤janitthavika" nti. Aüsavaññako 3
na hoti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, aüsavaññakaü4
bandhanasutta" nti. 

34. Tena kho pana samayena àyasmato pilindivacchassa 5 sãsàbhitàpo hoti. Bhagavato
etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, muddhani telaka"nti. Nakkhamaõiyo hoti.
Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, natthukammanti. Natthu galati.
Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, natthukaraõi" nti. 

35. Tena kho pana samayena chabbaggiyà bhikkhå uccàvacà natthukaraõiyo dhàrenti:
sovaõõamayaü råpãmayaü. Manussà ujjhàyanti, khãyanti, vipàcenti: "seyyathàpi gihã
kàmabhogino"ti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Na bhikkhave, uccàvacà natthukaraõã
dhàretabbà. Yo dhàreyya, àpatti dukkañassa. Anujànàmi bhikkhave, aññhimayaü
dantamayaü visàõamayaü naëamayaü veëumayaü kaññhamayaü chatumayaü phalamayaü
lohamayaü saïkhanàbhimaya"nti. Natthuü visamaü àsi¤cãyati 6. Bhagavato etamatthaü
àrocesuü. Anujànàmi bhikkhave, yamakaü natthukaraõi" nti. 7 Nakkhamaõãyo hoti.
Bhagavato etamatthaü àrocesuü. 'Anujànàmi bhikkhave, dhåmaü pàtu" nti. Ta¤¤eva vaññiü
àlimpetvà pivanti. Kaõñho8 óahati. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave,
dhåmanetta" nti. 

36. Tena kho pana samayena chabbaggiyà bhikkhu uccàvacàni dhåmanettàni, dhàrenti
sovaõõamayaü råpãmayaü. Manussà ujjhàyanti. Khãyanti, vipàcenti: "seyyathàpi gihã
kàmabhogino" ti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Na bhikkhave, uccàvacàni dhåmanettàni
dhàretabbàni. Yo dhàreyya, àpatti dukkañassa. "Anujànàmi bhikkhave, aññhimayaü
dantamayaü visàõamayaü naëamayaü veëumayaü kaññhamayaü chatumayaü phalamayaü
lohamayaü saïkhanàbhimaya"nti. 

37. Tena kho pana samayena dhåmanettàni apàrutàni honti. Pàõakà pavisanti. Bhagavato
etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, apidhàna"nti. 

1. "Råpãmayaü" machasaü. 2. "Salàkañhàniyanti" machasaü. "Salàkàdhàniyanti' ma nu pa. 3.
"Aüsabaddhako" machasaü. [P T S. 4.] "Aüsabaddhakaü" machasaü. [P T S. 5.]
"Piëindacacchassa" machasaü. [P T S.] A vi. To vi. 6. "âsi¤canti" machasaü. [P T S. 7.]
"Yamaka natthukaraõinti" ma cha saü. [P T S. 8.] "Kaõñhaü" [P T S.] 


[BJT Page 532] [\x 532/]      

38. Tena kho pana samayena bhikkhå dhåmanettàni hatthena pariharanti. Bhagavato
etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, dhåmanettatthavika" nti. Ekato ghaüsãyanti.
Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, yamakatthavika" nti. Aüsavaññako
na hoti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, aüsavaññakaü
bandhanasutta" nti. 
+++++++++ 39. Tena kho pana samayena àyasmato pilindicchavassa [PTS Page 205] [\q
205/]      vàtàbàdho hoti. Vejjà evamàhaüsu: "telaü pacitabba" nti. Bhagavato etamatthaü
àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, telapàka" nti. Tasmiü kho pana telapàke majjaü
pakkhipitabbaü hoti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, telapàke
majjaü pakkhipitu" nti. 

40. Tena kho pana samayena chabbaggiyà bhikkhå atipakkhittamajjàni telàni pacanti. Tàni
pivitvà majjanti bhagavato etamatthaü àrocesuü. " Na bhikkhave, atipakkhittamajjaü telaü
pàtabbaü. Yo piveyya, yathà dhammo kàretabbo. Anujànàmi bhikkhave, yasmiü telapàke
majjassa na ca vaõõo1 na ca gandho na ca raso pa¤¤àyati, evaråpaü majjapakkhittaü telaü
pàtu" nti. 

41. Tena kho pana samayena bhikkhånaü bahuü atipakkhittamajjaü telaü pakkaü hoti. Atha
kho bhikkhånaü etadahosi: "kathannu kho atipakkhittamajje tele pañipajjitabba" nti.
Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, abbha¤janaü adhiññhàtu" nti. 
42. Tena kho pana samayena àyasmato pilindivacchassa bahuü telaü pakkaü hoti.
Telabhàjanaü na vijjati 2. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, tãni
tumbàni: lohatumbaü kaññhatumbaü phalatumba" nti. 
43. Tena kho pana samayena àyasmato pilindivacchassa aïgavàto hoti. Bhagavato
etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, sedakamma" nti. Nakkhamanãyo hoti.
Bhagavato etamatthaü àrocesuü. Anujànàmi bhikkhave, sambhàraseda" nti.
Nakkhakamanãyo hoti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. Anujànàmi bhikkhave mahàseda"
nti. Nakkhamanãyo hoti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. Anujànàmi bhikkhave
bhaïgodaka" nti. Nakkhakamanãyo hoti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi
bhikkhave, udakakoññhaka" nti. 

44. Tena kho pana samayena àyasmato pilindivacchassa pabbavàto hoti. Bhagavato
etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, lohitaü mocetu" nti. Nakkhamanãyo hoti.
Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, lohitaü mocetvà visàõena
gahetu"nti. 3

45. Tena kho pana samayena ayasmato pilindivacchassa pàdà phalità 4 honti. Bhagavato
etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, pàdabbha¤jana" nti. Nakkhamanãyo hoti.
Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, pajjaü abhisaïkaritu" nti. 

1. "Majjassa na vaõõo" machasaü. [P T S. 2.] "Saüvijjati" ma nu pa. [P T S. 3.] "Gàhetunti"
machasaü. To vi. A vi. 4. "Phàlità" sã mu. 
[BJT Page 534] [\x 534/]      
46. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno gaõóàbàdho hoti. Bhagavato
etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, satthakamma" nti. Kasàvodakena attho hoti.
Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave kasàvodaka"nti. Tilakakkena attho
hoti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. Anujànàmi bhikkhave, tilakakka"nti. Kabalikàya attho
hoti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. Anujànàmi bhikkhave, kabalika"nti.
Vaõabandhanacolakena1 attho hoti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. Anujànàmi bhikkhave,
vaõabandhanacolaka" nti. Vaõo kaõóuvati. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. Anujànàmi,
bhikkhave, sàsapakuõóena2 phositu" nti. Vaõo kilijjittha 4. Bhagavato etamatthaü àrocesuü.
[PTS Page 206] [\q 206/]      "anujànàmi bhikkhave, dhåmaü kàtu" nti. Vaóóhamaüsaü 5
vuññhàti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, loõasakkharikàya
chinditu" nti. Vaõo na råhati. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. Anujànàmi bhikkhave,
vaõatela" nti. Telaü galati. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave,
vikàsikaü sabbaü vaõapañikamma" nti. 

47. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhå ahinà daññho hoti. Bhagavato etamatthaü
àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, cattàri mahàvikañàni dàtuü: guthaü muttaü chàrikaü
mattika" nti. Atha kho bhikkhånaü etadahosi: "apañiggahãtàni nu kho udàhu
pañiggahetabbànã" ti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, sati
kappãyakàrake pañiggahàpetuü, asati kappiyakàrake sàmaü gahetvà paribhu¤jitu" nti. 
48. Tena kho pana samayena a¤¤atarena bhikkhunà visaü pãtaü hoti. Bhagavato etamatthaü
àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, gåthaü pàyetu" nti. Atha kho bhikkhånaü etadahosi:
"apañiggahito nu kho udàhu pañiggahetabbà" ti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü.
"Anujànàmi bhikkhave, yaü karonto patigaõhàti, sveva pañiggaho kato hoti. Na puna
pañiggahàpetabbo" ti. 
49. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno gharadinnakàbàdho hoti. Bhagavato
etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, sãtàëoliü pàyetu" nti. 
50. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu duññhagahaõiko hoti. Bhagavato etamatthaü
àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, àmisakhàraü pàyetu" nti. 
51. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno paõóurogàbàdho hoti. Bhagavato
etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, muttaharãñakaü pàyetu" nti. 

52. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno chavidosàbàdho hoti. Bhagavato
etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, gandhàlepaü kàtu" nti. 1. 

"Vaõabandhanacolena" machasaü. [P T S.] A vi. Cha vi. 2. "Sàsapakuóóena" sã mu.
"Sàsapakuññhena" machasaü. [P T S] cha vi 3. "Dhovitunti" ma nu pa. Cha vi. 4. "Kilijjattha"
sã mu. 5. "Vaõamaüsaü" [P T S. ".] "Posituü" sã. Mu. Phusituü? 

[BJT Page 536] [\x 536/]      
53. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu abhisannakàyo hoti. Bhagavato etamatthaü
àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, virecanaü pàtu" nti. Acchaka¤jiyà attho hoti. Bhagavato
etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, acchaka¤ji" nti. Akañayåsena attho hoti.
Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave akañayåsa" nti. Kañàkañena attho
hoti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. Anujànàmi bhikkhave kañàkaña" nti.
Pañicchàdanãyena attho hoti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave,
pañicchàdanãya" nti. 

54. Tena kho pana samayena àyasmà pilindivaccho ràjagahe pabbhàraü sodhàpeti leõaü
kattukàmo. Atha kho ràjà màgadho seniyo bimbisàro yenàyasmà pilindivaccho
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà àyasmantaü pilindivacchaü [PTS Page 207] [\q 207/]     
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho ràjà màgadho seniyo bimbisàro
àyasmantaü pilindivacchaü etadavoca: "kiü bhante thero kàràpetã" ti. "Pabbhàraü mahàràja,
sodhàpemi leõaü kattukàmo" ti. "Attho bhante, ayyassa àràmikenà" ti. "Na kho mahàràja,
bhagavatà àràmiko anu¤¤àto" ti. "Tena hi bhante, bhagavantaü pañipucchitvà mama
àroceyyàthà" ti. "Evaü mahàràja" ti kho àyasmà pilindivaccho ra¤¤o màgadhassa seniyassa
bimbisàrassa paccassosi. 

55. Atha kho àyasmà pilindivaccho ràjànaü màgadhaü seniyaü bimbisàraü dhammiyà
kathàya sandassesi. Samàdapesi. Samuttejesi. Sampahaüsesi. Atha kho ràjà màgadho seniyo
bimbisàro àyasmatà pilindivacchena dhammiyà kathàya sandassito samàdapito samuttejito
sampahaüsito uññhàyàsanà àyasmantaü pilindivacchaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà
pakkàmi. 

56. Atha kho àyasmà pilindivaccho bhagavato santike dåtaü pàhesi: "ràjà bhante, màgadho
seniyo bimbisàro àràmikaü dàtukàmo. Kathannu kho bhante1 pañipajjitabba"nti. Atha kho
bhagavà etasmiü nidàne etasmiü pakaraõe dhammiü kathaü katvà bhikkhå àmantesi:
"anujànàmi bhikkhave, àràmika" nti. 

57. Dutiyampi kho ràjà màgadho seniyo bimbisàro yenàyasmà pilindivaccho tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà àyasmantaü pilindivacchaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü
nisinno kho ràjà màgadho seniyo bimbisàro àyasmantaü pilindivacchaü etadavoca:
"anu¤¤àto bhante, bhagavatà àràmiko" ti. "Evaü mahàràjà" ti. "Tena hi bhante, ayyassa
àràmikaü dammã" ti. 

1. "Bhaneta mayà" machasaü. 

[BJT Page 538] [\x 538/]      
58. Atha kho ràjà màgadho seniyo bimbisàro àyasmato pilindivacchassa àràmikaü pañissutvà
vissaritvà cirena satiü pañilabhitvà a¤¤ataraü sabbatthakaü mahàmattaü àmanetasi: "yo
mayà bhaõe, ayyassa àràmiko pañissuto, dinno so àràmiko" ti. "Na kho deva ayyassa
àràmiko dinno" ti. "Kãva cirannu kho bhaõe, ito hi 1 taü hoti" ti. Atha kho so mahàmatto
rattiyo vigaõetvà 2 ràjànaü màgadhaü seniyaü bimbisàraü etadavoca: "pa¤ca deva
rattisatànã" ti. "Tena hi bhaõe, ayyassa pa¤ca àràmikasatàni dehã" ti. 3 "Evaü devà" ti kho
so mahàmatto ra¤¤o màgadhassa seniyassa bimbisàrassa pañissutvà àyasmato
pilindivacchassa pa¤ca àràmikasatàni pàdàsi. Pàñiyekko gàmo nivisi. âràmikagàmotipi4 naü
àhaüsu. Pilindigàmotipi5 naü àhaüsu. 

59. Tena kho pana samayena àyasmà pilindivaccho tasmiü gàmake kulåpago hoti. Atha kho
àyasmà pilindivaccho pubbaõhasamayaü nivàsetvà pattacãvaraü àdàya pilindigàmaü
piõóàya pàvisi. 
60. Tena kho pana samayena tasmiü gàmake ussavo hoti. Dàrakà alaïkità6 màlàkità kãëanti.
Atha kho àyasmà pilindivaccho pilindigàmake sapadànaü piõóàya caramàno yena
a¤¤atarassa àràmikassa nivesanaü tenupasaïkami. Upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane nisãdi. 
61. Tena kho pana samayena tassà àràmikiniyà dhãtà a¤¤e dàrake alaïkite màlàkite passitvà
rodati: "màlaü me detha. Alaükàraü me dethà" ti. Atha kho àyasmà pilindivaccho taü
àràmikiniü etadavoca: "kissàya dàrikà rodatã" ti. "Ayaü bhaneta, dàrikà a¤¤e dàrake alaïkite
màlàkite passitvà rodati: 'màlaü me detha. Alaïkàraü me dethà' ti. Kuto amhàkaü
duggatànaü màlà. Kuto alaïkàro" ti. 
62. Atha kho àyasmà pilindivaccho a¤¤ataraü tiõaõóupakaü gahetvà taü àràmikiniü
etadavoca: "handimaü tiõaõóupakaü tassà dàrikàya sãse pañimu¤cà"ti. Atha kho sà
àràmikinã taü tiõaõóupakaü gahetvà tassà dàrikàya sãse pañimu¤ci. Sà ahosi suvaõõamàlà
abhiråpà dassanãyà pàsàdikà. Natthi tàdisà ra¤¤opi antepure suvaõõamàlà. Manussà ra¤¤o
màgadhassa seniyassa bimbisàrassa àrocesuü: "amukassa deva, àràmikassa seniyassa
bimbisàrassa àrocesuü: "amukassa deva, àràmikassa ghare suvaõõamàlà abhiråpà dassanãyà
pàsàdikà. Natthi tàdisà devassàpi antepure suvaõõamàlà. Kuto tassa duggatassa?
Nissaüsayaü corikàya àbhatà" ti. Atha kho ràjà màgadho seniyo bimbisàro taü àràmikakulaü
bandhàpesi. 

1. "Ito rattã" si. . 2. "Gaõetvà" machasaü. 3. "Dethàti" sãmu. 4. "âràmãka gàmakotipi" 5.
"Piëindagàmakotipi" machasaü. 6. "Alaïkatà" machasaü. 
[BJT Page 540] [\x 540/]      

63. Dutiyampi kho àyasmà pilindivaccho pubbaõhasamayaü nivàsetvà pattacãvaraü àdàya
pilindigàmaü piõóàya pàvisi. Pilindigàmake sapadànaü piõóàya caramàno yena tassa
àràmikassa nivesanaü tenupasaïkami. Upasaïkamitvà pañivissake pucchi: "kahaü imaü
àràmikakulaü gata" nti. "Etissà bhante, suvaõõamàlàya kàraõà ra¤¤à bandhàpita" nti. 

64. Atha kho àyasmà pilindivaccho yena ra¤¤o màgadhassa seniyassa bimbisàrassa
nivesanaü tenupasaïkami. Upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane nisãdi. Atha kho ràjà màgadho
seniyo bimbisàro yenàyasmà pilindivaccho tenupasaïkami. Upasaïkamitvà àyasmantaü
pilindivacchaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü [PTS Page 209] [\q
209/]      kho ràjànaü màgadhaü seniyaü bimbisàraü àyasmà pilindivaccho etadavoca: "kissa
mahàràja àràmikakulaü bandhàpita" nti. "Tassa bhante, àràmikassa ghare suvaõõamàlà
abhiråpà dassanãyà pàsàdikà. Natthi tàdisà amhàkampi antepure suvaõõamàlà. Kuto tassa
duggatassa? Nissaüsayaü corikàya àbhatà" ti. 

65. Atha kho àyasmà pilindivaccho ra¤¤o màgadhassa seniyassa bimbisàrassa pàsàdaü
suvaõõanti adhimucci. So ahosi sabbasovaõõamayo. "Idaü pana te mahàràja, tàva bahuü
suvaõõaü kuto" ti. "A¤¤àtaü bhaneta, ayyassa eso1 iddhànubhàvo" ti taü àràmikakulaü
mu¤càpesi. Manussà "ayyena kira pilindivacchena saràjikàya parisàya
uttarimanussadhammà2 iddhipàñihàriyaü dassita" nti attamanà abhippasannà àyasmato
pilindivacchassa pa¤ca bhesajjàni abhihariüsu. Seyyathãdaü: sappi3 navanãtaü telaü madhu4
phàõita" nti. 

66. Pakatiyàpi ca àyasmà pilindivaccho làbhã hoti pa¤cannaü bhesajjànaü. Laddhaü laddhaü
parisàya vissajjeti. Parisà cassa hoti bàhulikà5. Laddhaü laddhaü kolambepi ghañepi påretvà
pañisàmeti6. Parissàvanànipi thavikàyopi påretvà vàtapànesu laggeti. Tàni olãnavilãnàni
tiññhanti. Undårehipi vihàrà okiõõà vikiõõà honti. Manussà vihàracàrikaü àhiõóantà
passãtvà ujjhàyanti, khãyanti, vipàcenti: "anetà koññhàgàrikà ime samaõà sakyaputtiyà
seyyathàpi ràjà màgadho seniyo bimbisàro" ti. 

67. Assosuü kho bhikkhu tesaü manussànaü ujjhàyantànaü khãyantànaü vipàcentànaü. Ye
te bhikkhå appicchà te ujjhàyanti, khãyanti, vipàcenti: "kathaü hi nàma bhikkhå evaråpàya
bàhullàya cetessantã" ti. Atha kho te bhikkhå7 bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Saccaü kira
bhikkhave, bhikkhå evaråpàya bàhullàya cetentã"8ti. "Saccaü bhagavà" bhagavato
etamatthaü àrocesuü. Vigarahitvà dhammiü kathaü katvà bhikkhå àmantesi. "Yàni kho pana
tàni gilànànaü bhikkhånaü pañisàyanãyàni bhesajjàni, seyyathãdaü: sappi navanãtaü telaü
madhu phàõitaü, tàni pañiggahetvà sattàhaparamaü sannidhikàrakaü paribhu¤jitabbàni. Taü
atikkàmayato yathà dhammo kàretabbo" ti. 
Bhesajjaanu¤¤àtabhàõavàro pañhamo


1. "Ayyasseveso" machasaü. 2. "Uttarimanussa dhammaü" ma cha saü. [P T S. 3.] "Sappiü"
machasaü. [P T S. 4.] "Madhuü" machasaü 5. "Bàhullikà" machasaü. [P T S. 6.] "Pañisàmenti"
a vi. Cha vi. 7. "Te anekapariyàyena vigarahitvà" machasaü. 8. "Cetessantãti" sã mu. 

[BJT Page 542] [\x 542/]      

1. Atha kho bhagavà sàvatthiyaü yathàbhirattaü viharitvà [PTS Page 210] [\q 210/]      yena
ràjagahaü tena càrikaü pakkàmi. 

2. Addasà kho àyasmà kaïkhàrevato antaràmagge guëakaraõaü okkamitvà guëe piññhampi
chàrikampi pakkhipante. Disvàna "akappiyo guëo. Sàmiso. Na kappati guëo vikàle
paribhu¤jitu" nti kukkuccàyanto sapariso guëaü na paribhu¤jati. Yepissa sotabbaü ma¤¤anti,
tepi guëaü na paribhu¤janti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Kimatthàya1 bhikkhave, guëe
piññhampi chàrikampi pakkhipantã" ti. "Bandhanatthàya2 bhagavà" ti. "Sace bhikkhave,
bandhanatthàya3 guëe piññhampi chàrikampi pakkhipanti, so ca guëotveva saïkhaü
gacchati. Anujànàmi bhikkhave, yathàsukhaü guëaü paribhu¤jitu" nti. 

3. Addasà kho àyasmà kaïkhàrevato antaràmagge vacce muggaü jàtaü. Passitvà "akappiyà
muggà. Pakkàpi muggà jàyantã" ti kukkuccàyanto sapariso muggaü na paribhu¤jati. Yepissa
sotabbaü ma¤¤anti tepi muggaü na paribhu¤janti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Sace
bhikkhave, pakkàpi muggà jàyanti, anujànàmi bhikkhave, yathàsukhaü muggaü
paribhu¤jitu"nti. 

4. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno udaravàtàbàdho hoti. So loõasovãrakaü
apàyi. Tassa so udaravàtàbàdho pañippassambhã. Bhagavato etamatthaü àrocesuü.
"Anujànàmi bhikkhave, gilànassa loõasovãrakaü agilànassa udakasambhinnaü
pànaparibhogena paribhu¤jitu" nti. 

5. Atha kho bhagavà anupubbena càrikaü caramàno yena ràjagahaü tadavasari. Tatra sudaü
bhagavà ràjagahe viharati veëuvane kalandakanivàpe. Tena kho pana samayena bhagavato
udaravàtàbàdho hoti. 

6. Atha kho àyasmà ànando "pubbepi bhagavato udaravàtàbàdho tekañulàya4 yàguyà phàsu
hotã" ti sàmaü tilampi taõóulampi muggampi vi¤¤àpetvà anto vàsetvà anto sàmaü pacitvà
bhagavato upanàmesi "pivatu bhagavà tekañulayàgu" nti. 
7. Jànantàpi tathàgatà pucchanti. Jànantàpi na pucchanti. Kàlaü viditvà pucchanti. Kàlaü
viditvà na pucchanti. Atthasaühitaü tathàgatà pucchanti. No anatthasaühitaü.
Anatthasaühite setughato tathàgatànaü. Dvãhi àkàrehi buddhà bhagavanto bhikkhå
pañipucchanti: "dhammaü và desissàma sàvakànaü và sikkhàpadaü pa¤¤àpessàmà" ti. 

8. Atha kho bhagavà àyasmantaü [PTS Page 211] [\q 211/]      ànandaü àmantesi "kuto
yaü5 ànanda, yàgå ti. 

1. "Kimatthiyà" machasaü. [P T S. 2.] "Baddhatthàya" ma cha saü. '' "Thaddhanatthàya" [P T
S. 3.] "Thaddhatthàya" machasaü sãmu - kattha ci. 4. "Tekañula" machasaü. 5. "Kutàyaü" ma
cha saü [P T S.] 

[BJT Page 544] [\x 544/]      

9. Atha kho àyasmà ànando bhagavato etamatthaü àrocesi. Vigarahi buddho bhagavà
"ananulomikaü appatiråpaü assàmaõakaü akappiyaü akaraõãyaü. Kathaü hi nàma tvaü
ànanda, evaråpàya bàhullàya cetessasi? Yadapi ànanda, anto vutthaü1, tadapi akappiyaü.
Yadapi anto pakkaü, tadapi akappiyaü. Yadapi sàmaü pakkaü, tadapi akappiyaü. Netaü
ànanda, appasannànaü và pasàdàya pasannànaü và bhiyyobhàvàya vigarahitvà dhammiü
kathaü katvà bhikkhå àmantesi: "na bhikkhave, anto vutthaü anto pakkaü sàmaü pakkaü
paribhu¤jitabbaü. Yo paribhu¤jeyya, àpatti dukkañassa. Anto ce bhikkhave, vutthaü anto
pakkaü a¤¤ehi pakkaü, ta¤ce paribhu¤jeyya, àpatti dvinnaü dukkañànaü. Bahi ce bhikkhave,
vutthaü anto pakkaü sàmaü pakkaü, ta¤ce paribhu¤jeyya, àpatti dvinnaü dukkañànaü. Anto
ce bhikkhave vutthaü bahi pakkaü a¤¤ehi pakkaü, ta¤ce paribhu¤jeyya, àpatti dukkañassa.
Bahi ce bhikkhave, vutthaü anto pakkaü a¤¤ehi pakkaü, ta¤ce paribhu¤jeyya, àpatti
dukkañassa. Bahi ce bhikkhave, vutthaü bahi pakkaü sàmaü pakkaü, ta¤ce paribhu¤jeyya
àpatti dukkañassa. Bahi ce bhikkhave, vutthaü bahi pakkaü a¤¤ehi pakkaü, ta¤ce
paribhu¤jeyya, anàpattã" ti. 

10. Tena kho pana samayena bhikkhå "bhagavato sàmaüpàko pañikkhitto" ti puna pàke
kukkuccàyanti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, puna pàkaü pacitu"
nti. 

11. Tena kho pana samayena ràjagahaü dubbhikkhaü hoti. Manussà loõampi telampi
taõóulampi khàdanãyampi àràmaü àharanti. Tàni bhikkhå bahi vàsenti. Ukkapiõóikàpi
khàdanti. Coràpi haranti. Damakàpi haranti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi
bhikkhave, anto vàsetu" nti. Anto vàsetvà bahi pàcenti. Damakà parivàrenti. Bhikkhå
avissatthà2 paribhu¤janti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, anto
pacitu" nti. Dubbhikkhe kappiyakàrakà bahutarà haranti. Appataraü bhikkhånaü denti.
Bhagavato [PTS Page 212] [\q 212/]      etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, sàmaü
pacituü. Anujànàmi bhikkhave, anto vutthaü3 anto pakkaü sàmaü pakkaü" nti. 

12. Tena kho pana samayena sambahulà bhikkhå kàsãsu vassaü vutthà4 ràjagahaü gacchantà
bhagavantaü dassanàya antaràmagge na labhiüsu låkhassa và paõãtassa và bhojanassa
yàvadatthaü pàripåriü. Bahu¤ca phalakhàdanãyaü ahosi. Kappiyakàrako ca na ahosi. Atha
kho te bhikkhå kilantaråpà yena ràjagahaü veëuvanaü kalandakanivàpo yena bhagavà
tenupasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu. 

1. "Anto vuññhaü" machasaü. 2. "Avisaññhà" machasaü. [P T S. 3.] "Antovuññhaü" machasaü.
'' "Avissatthàya" to vi. Ma nu pa. 
4. "Vassaü vuññhà" machasaü. 

[BJT Page 546] [\x 546/]      
13. âciõõaü kho panetaü buddhànaü bhagavantaü àgantukehi bhikkhåhi saddhiü
pañisammodituü. Atha kho bhagavà te bhikkhå etadavoca: "kacci bhikkhave, khamanãyaü?
Kacci yàpanãyaü? Kaccittha appakilamathena addhànaü àgatà? Kuto ca tumhe bhikkhave,
àgacchathà?" Ti. "Khamanãyaü bhagavà yàpanãyaü bhagavà. Idha mayaü bhante kàsãsu
vassaü vutthà ràjagahaü àgacchantà bhagavantaü dassanàya antaràmagge na labhimhà
låkhassa và paõãtassa và bhojanassa yàvadatthaü pàripåriü. Bahu¤ca phalakhàdanãyaü
ahosi. Kappiyakàrako ca na ahosi. Tena mayaü kilantaråpà addhànaü àgatà" ti. 

14. Atha kho bhagavà etasmiü nidàne etasmiü pakareõe dhammiü kathaü katvà bhikkhå
àmantesi: "anujànàmi bhikkhave, yattha phalakhàdanãyaü passati, kappiyakàrako ca na hoti,
sàmaü gahetvà haritvà kappiyakàrakaü1 passitvà bhåmiyaü nikkhipitvà pañiggahàpetvà
paribhu¤jituü. Anujànàmi bhikkhave. Uggahitapañiggahita" nti2. 

15. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bràhmaõassa navà ca tilà nava¤ca madhu
uppannà honti. Atha kho tassa bràhmaõassa etadahosi: "yannånàhaü nave ca tile navaü ca
madhuü buddhapamukhassa bhikkhusaïghassa dadeyya" nti. Atha kho so bràhmaõo yena
bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavatà saddhiü sammodi3. Sammodanãyaü
kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü aññhàsi. Ekamantaü ñhito kho so bràhmaõo
bhagavantaü etadavoca: "adhivàsetu me bhavaü gotamo svàtanàya bhattaü saddhiü
bhikkhusaïghenà" ti. Adhivàsesi bhagavà tuõhãbhàvena. [PTS Page 213] [\q 213/]      atha
kho so bràhmaõo bhagavato adhivàsanaü viditvà pakkàmi. 
16. Atha kho so bràhmaõo tassà rattiyà accayena paõãtaü khàdanãyaü bhojanãyaü
pañiyàdàpetvà bhagavato kàlaü àrocàpesi: "kàlo bho gotama, niññhitaü bhatta" nti. Atha kho
bhagavà pubbaõhasamayaü nivàsetvà pattacãvaraü àdàya yena tassa bràhmaõassa
nivesanaü tenupasaïkami. Upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane nisãdi saddhiü bhikkhusaïghena. 
17. Atha kho so bràhmaõo buddhapamukhaü bhikkhusaïghaü paõãtena khàdanãyena
bhojanãyena sahatthà santappetvà sampavàretvà bhagavantaü bhuttàviü onãtapattapàõiü
ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho taü bràhmaõaü bhagavà dhammiyà kathàya
sandassetvà samàdapetvà samuttejetvà sampahaüsetvà uññhàyàsanà pakkàmi. 
18. Atha kho tassa bràhmaõassa acirapakkantassa bhagavato etadahosi: "yesaü kho mayà
atthàya buddhapamukho bhikkhusaïgho nimantito nave ca tile navaü ca madhuü dassàmã"
ti te mayà pammuññhà4 dàtuü. Yannånàhaü nave ca tile nava¤ca madhuü kolambehi ca
ghañehi ca àràmaü àharàpeyya" nti 5. 

1. "Kappiyakàrake" ma ja saü. 2. "Uggahitaü pañiggahitunti" ma cha saü. 3. "Pañisammodi"
machasaü. 4. "Pamuññhà" machasaü. 5. "Haràpeyyanti" 

[BJT Page 548] [\x 548/]     

19. Atha kho so bràhmaõo nave ca tile nava¤ca madhuü kolambehi ca ghañehi ca àràmaü
àharàpetvà yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà ekamantaü aññhàsi. Ekamantaü
ñhito kho so bràhmaõo bhagavantaü etadavoca: "yesaü kho mayà bho gotama, atthàya
buddhapamukho bhikkhusaügho nimantito 'nace ca tile nava¤ca madhuü dassàmã' ti, te
mayà pammuññhà dàtuü. Patigaõhàtu me bhavaü gotamo nave ca tile nava¤ca madhu" nti.
"Tena hi bràhmaõa, bhikkhånaü dehã" ti. 

20. Tena kho pana samayena bhikkhå dubbhikkhe appamattakepi pavàrenti. Pañisaïkhàpi
pañikkhipanti. Sabbo ca saïgho pavàrito hoti. Bhikkhå kukkuccàyantà na patigaõhanti.
"Patigaõhàtha1 bhikkhave, paribhu¤jatha. Anujànàmi bhikkhave, tato nãhañaü bhuttàvinà
pavàritena anatirittaü paribhu¤jitu"nti. 

21. Tena kho pana samayena àyasmato upanandassa sakyaputtassa upaññhàkakulaü
saïghassa atthàya khàdanãyaü pàhesi: "idaü khàdanãyaü2 ayyassa upanandassa dassetvà
saïghassa dàtabba" nti. 

22 Tena kho pana samayena àyasmà upanando [PTS Page 214] [\q 214/]      sakyaputto
gàmaü piõóàya paviññho hoti. 

23. Atha kho te manussà àràmaü gantvà bhikkhå pucchiüsu: "kahaü bhante, ayyo upanando"
ti. Esàvuso àyasmà upanando sakyaputto gàmaü piõóàya paviññho"ti. Idaü bhante
khàdanãyaü ayyassa upanandassa dassetvà saïghassa dàtabba" nti. Bhagavato etamatthaü
àrocesuü. "Tena hi bhikkhave, pañiggahetvà nikkhipatha yàva upanando àgacchatã" ti. 

24. Atha kho àyasmà upanando sakyaputto purebhattaü kulàni payirupàsitvà divà àgacchati. 

25. Tena kho pana samayane bhikkhå dubbhikkhe appamattakepi pavàrenti. Pañisaïkhàpi
pañikkhipanti. Sabbo ca saïgho pavàrito hoti. Bhikkhå kukkuccàyantà na patigaõhanti.
"Patigaõhàtha bhikkhave, paribhu¤jatha. Anujànàmi bhikkhave, purebhattaü pañiggahitaü
bhuttàvinà pavàritena anatirittaü paribhu¤jitu" nti. 

26. Atha kho bhagavà ràjagahe yathàbhirattaü viharitvà yena sàvatthi tena càrikaü pakkàmi.
Anupubbena càrikaü caramàno yena sàvatthi tadavasari. Tatra sudaü bhagavà sàvatthiyaü
viharati jetavane anàthapiõóikassa àràme. 

27. Tena kho pana samayena àyasmato sàriputtassa kàyaóàhàbàdho hoti. 

1. "Pañigaõhatha" machasaü. 2. "Idaü khàdanãyaü" iti marammakkharapotthake na dissate
[BJT Page 550] [\x 550/]      

28. Atha kho àyasmà mahàmoggallàno yenàyasmà sàriputto tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
àyasmantaü sàriputtaü etadavoca: "pubbe te àvuso sàriputta, kàyaóàhàbàdho kena phàsu
hotã" ti. "Bhisehi ca me àvuso muëàlikàhi cà" ti. 

29. Atha kho àyasmà mahàmoggallàno seyyathàpi nàma balavà puriso sammi¤jitaü và bàhaü
pasàreyya, pasàritaü và bàhaü sammi¤jeyya, evamevaü jetavane antarahito mandàkiniyà
pokkharaõiyà tãre pàturahosi. 
30. Addasà kho a¤¤ataro nàgo àyasmantaü mahàmoggallànaü dåratova àgacchantaü.
Disvàna àyasmantaü mahàmoggallànaü etadavoca: "etu kho bhante ayyo mahàmoggallàno.
Svàgataü bhante ayyassa mahàmoggallànassa. Kena bhante, ayyassa attho? Kiü dammã" ti.
"Bhisehi ca me àvuso attho muëàlikàhi cà" ti. 

31. Atha kho so nàgo a¤¤ataraü nàgaü àõàpesi: "tena hi bhaõe ayyassa bhise ca muëàlikàyo
ca yàvadatthaü dehã" ti. Atha kho so nàgo mandàkiniü pokkharaõiü ogàhetvà soõóàya
bhisa¤ca bhisamuëàlika¤ca1 abbàhetvà2 suvikkhàlitaü [PTS Page 215] [\q 215/]     
vikkhàletvà bhaõóikaü bandhitvà yenàyasmà mahàmoggallàno tenupasaïkami. 

32. Atha kho àyasmà mahàmoggallàno seyyathàpi nàma balavà puriso sammi¤jitaü và bàhaü
pasàreyya, pasàritaü và bàhaü sammi¤jeyya, evamevaü mandàkiniyà pokkharaõiyà tãre
antarahito jetavane pàturahosi. 

33. Sopi kho nàgo mandàkiniyà pokkharaõiyà tãre antarahito jetavane pàturahosi. Atha kho
so nàgo àyasmato mahàmoggallànassa bhise ca muëàlikàyo ca pañiggahàpetvà jetavane
antarahito mandàkiniyà pokkharaõiyà tãre pàturahosi. 

34. Atha kho àyasmà mahàmoggallàno àyasmato sàriputtassa bhise ca muëàlikàyo ca
upanàmesi. Atha kho àyasmato sàriputtassa bhise ca muëàlikàyo ca paribhuttassa3
kàyaóàhàbàdho pañippassambhi. Bahå bhisà ca muëàlikàyo ca avasiññhà honti. 

35. Tena kho pana samayena bhikkhå dubbhikkhe appamattakepi pavàrenti. Pañisaïkhàpi
pañikkhipanti. Sabbo ca saïgho pavàrito hoti. Bhikkhå kukkuccàyantà na patigaõhanti.
"Patigaõhàtha bhikkhave, paribhu¤jatha. "Anujànàmi bhikkhave, vanaññhaü pokkharaññhaü
bhuttàvinà pavàritena anatirittaü paribhu¤jitu" nti. 

1. "Bhisa muëàliü" sã mu. 2. "Aggahetvà' ma nu pa. To vi. "Abbàhitvà" machasaü. 3.
"Bhuttassa" machasaü. 


[BJT Page 552] [\x 552/]     
36. Tena kho pana samayena sàvatthiyaü bahuü phalakhàdanãyaü uppannaü1 hoti.
Kappiyakàrako ca na hoti. Bhikkhå kukkuccàyantà phalaü na paribhu¤janti. Bhagavato
etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, abãjaü nibbaññabãjaü2 akatakappaü phalaü
paribhu¤jitu" nti. 
37. Atha kho bhagavà sàvatthiyaü yathàbhirattaü viharitvà yena ràjagahaü tena càrikaü
pakkàmi. Anupubbena càrikaü caramàno yena ràjagahaü tadavasari. Tatra sudaü bhagavà
ràjagahe viharati veëuvane kalandakanivàpe. 

38. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno bhagandalàbàdho hoti. âkàsagotto vejjo
satthakammaü karoti. Atha kho bhagavà senàsanacàrikaü àhiõóanto yena tassa bhikkhuno
vihàro tenupasaïkami. Addasà kho àkàsagotto vejjo bhagavantaü dåratova àgacchantaü.
Disvàna bhagavantaü etadavoca: "àgacchatu bhavaü gotamo, imassa bhikkhuno
vaccamaggaü passatu seyyathàpi godhàmukha" nti. 

39. [PTS Page 216] [\q 216/]      atha kho bhagavà "mamaü3 khvàyaü moghapuriso
uppaõóetã" ti tatova pañinivattitvà etasmiü nidàne etasmiü pakaraõe bhikkhusaïghaü
sannipàtàpetvà bhikkhå pañipucchi: "atthi4 bhikkhave, amukasmiü vihàre bhikkhu
gilàno?"Ti. "Atthi bhagavà" ti. "Kiü tassa bhikkhave, bhikkhuno àbàdho?" Ti. "Tassa bhante
àyasmato bhagandalàbàdho. âkàsagotto vejjo satthakammaü karotã" ti. Vigarahi buddho
bhagavà: "ananucchaviyaü bhikkhave, tassa moghapurisassa ananulomikaü appatiråpaü
assàmaõakaü akappiyaü akaraõãyaü. Kathaü hi nàma so bhikkhave, moghapuriso
sambàdhe satthakammaü kàràpessati. Sambàdhe bhikkhave, sukhumà chavi. Duropayo
vaõo. Dupparihàraü satthaü netaü bhikkhave, appasannànaü và pasàdàya pasannànaü và
bhiyyobhàvàya vigarahitvà dhammiü kathaü katvà bhikkhå àmantesi: "na bhikkhave,
sambàdhe satthakammaü kàràpetabbaü. Yo kàràpeyya, àpatti thullaccayassà" ti. 
40. Tena kho pana samayena chabbaggiyà bhikkhå "bhagavato satthakammaü pañikkhitta"
nti vatthikammaü kàràpenti. Ye te bhikkhå appicchà te ujjhàyanti, khãyanti, vipàcenti:
"kathaü hi nàma chabbaggiyà bhikkhå vatthikammaü kàràpessantã" ti. Atha kho te bhikkhå
bhagavato etamatthaü àrocesuü. 

41. "Saccaü kira bhikkhave, chabbaggiyà bhikkhå vatthikammaü kàràpentã" ti. "Saccaü
bhagavà". Sambàdhe bhikkhave, sukhumà chavi. Duropayo vaõo. Dupparihàraü satthaü
netaü bhikkhave, appasannànaü và pasàdàya pasannànaü và bhiyyobhàvàya vigarahitvà
dhammiü kathaü katvà bhikkhå àmantesi: "na bhikkhave, sambàdhassa sàmantà dvaïgulà
satthakammaü và vatthikammaü và kàràpetabbaü. Yo kàràpeyya, àpatti thullaccayassà" ti. 

1. "Ussannaü" sã mu. 2. "Nibbittabãjaü" machasaü. 
3. "So maü" machasaü. 4. "Atthi kira" machasaü. [P T S.] 
[BJT Page 554] [\x 554/]      

42. Atha kho bhagavà ràjagahe yathàbhirattaü viharitvà yena bàràõasã tena càrikaü
pakkàmi. Anupubbena càrikaü caramàno yena bàràõasã tadavasari. Tatra sudaü bhagavà
bàràõasiyaü viharati isipatane migadàye. 

43. Tena kho pana samayena bàràõasiyaü suppiyo ca upàsako suppiyà ca upàsikà ubho
pasannà1 honti dàyakà kàrakà saïghupaññhàkà. Atha kho suppiyà upàsikà àràmaü gantvà
vihàrena vihàraü pariveõena pariveõaü upasaïkamitvà bhikkhå pucchati: "ko bhaneta
gilàno, kassa kiü àharãyatå" ti. 

44. Tena kho pana samayena a¤¤atarena bhikkhunà [PTS Page 217] [\q 217/]      virecanaü
pãtaü hoti. Atha kho so bhikkhu suppiyaü upàsikaü etadavoca: "mayà kho bhagini,
virecanaü pãtaü. Attho me pañicchàdanãyenà" ti. "Suññhu ayya, àharãyissatã"ti. Gharaü
gantvà antevàsiü àõàpesi: "gaccha bhaõe, pavattamaüsaü jànàhã" ti. "Evaü ayye" ti kho so
puriso suppiyàya upàsikàya pañissutvà kevalakappaü bàràõasiü àhiõóanto na addasa
pavattamaüsaü. Atha kho so puriso yena suppiyà upàsikà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
suppiyaü upàsikaü etadavoca: "natthayye pavattamaüsaü. Màghàto ajjà" ti. 

45. Atha kho suppiyàya upàsikàya etadahosi: "tassa kho gilànassa bhikkhuno
pañicchàdanãyaü alabhantassa àbàdho và abhivaóóhissati. Kàlakiriyà và bhavissati. Na kho
me taü patiråpaü, yàhaü pañissutvà na haràpeyya"nti. Potthanikaü gahetvà årumaüsaü
ukkantitvà dàsiyà adàsi: "bhanda je imaü maüsaü sampàdetvà, amukasmiü vihàre bhikkhu
gilàno, tassa dajjehi2. Yo ca maü pucchati, gilànàni pañivedehã" ti. Uttaràsaïgena åruü
paveñhetvà3 ovarakaü pavisitvà ma¤cako nipajiji. 
46. Atha kho suppiyo upàsako gharaü gantvà dàsiü pucchi: "kahaü suppiyà" ti. "Esayya4
ovarake nipannà"ti. Atha kho suppiyo upàsako yena suppiyà upàsikà tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà suppiyaü upàsikaü etadavoca: "kissa nipannàsã" ti. Gilànamhã"ti 5. "Kinte
àbàdho" ti. Atha kho suppiyà upàsikà suppiyassa upàsakassa etamatthaü àrocesi. 

47. Atha kho suppiyo upàsako "acchariyaü vata bho! Abbhutaü vata bho! Yàvasaddhàyaü
suppiyà pasannà, yatra hi nàma attanopi maüsàni pariccattàni, kimpanimàya6 a¤¤aü ki¤ci
adeyyaü bhavissatã" ti haññho udaggo yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. 

1. "Ubhato pasannà" machasaü. [P T S.] A vi. To vi. 2. "Dajjàhi" machasaü. 3. "Veñhetvà"
machasaü. 4. "Esàyya" machasaü. 5. "Gilànàmbhãti" machasaü. 6. "Kimapimàya" machasaü.
To vi. 

[BJT Page 556] [\x 556/]      

48. Ekamantaü nisinno kho suppiyo upàsako bhagavantaü etadavoca: "adhivàsetu me bhante
bhagavà svàtanàya bhattaü saddhiü bhikkhusaïghenà" ti. Adhivàsesi bhagavà
tuõhãbhàvena. Atha kho suppiyo upàsako bhagavato adhivàsanaü viditvà uññhàyàsanà
bhagavantaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà pakkàmi. 
49. Atha kho suppiyo upàsako tassà rattiyà accayena paõãtaü khàdanãyaü bhojanãyaü
pañiyàdàpetvà bhagavato kàlaü àrocàpesi: "kàlo bhante, niññhitaü bhatta"nti. Atha kho
bhagavà pubbaõhasamayaü nivàsetvà pattacãvaraü àdàya yena [PTS Page 218] [\q 218/]  
   suppiyassa upàsakassa nivesanaü tenupasaïkami. Upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane nisãdi
saddhiü bhikkhusaïghena. 

50. Atha kho suppiyo upàsako yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü aññhàsi. Ekamantaü ñhitaü kho suppiyaü upàsakaü bhagavà
etadavoca: "kahaü suppiyà" ti. "Gilànà bhagavà" ti. "Tena hi àgacchatå" ti. "Na bhagavà
ussahatã " ti. "Tena hi pariggahetvàpi ànethà" ti. Atha kho suppiyo upàsako suppiyaü
upàsikaü pariggahetvà ànesi. Tassà sahadassanena bhagavato tàva mahàvaõo råëho ahosi
succhavi lomajàto. 
51. Atha kho suppiyo ca upàsako suppiyà ca upàsikà "acchariyaü vata bho! Abbhutaü vata
bho! Tathàgatassa mahiddhikatà mahànubhàvatà, yatra hi nàma sahadassanena bhagavato
tàva mahàvaõo råëho bhavissati succhavi lomajàto" ti haññhà udaggà buddhapamukhaü
bhikkhusaïghaü panãtena khàdanãyena bhojanãyena sahatthà santappetvà sampavàretvà
bhagavantaü bhuttàviü onãtapattapàõiü ekamantaü nisãdiüsu. Atha kho bhagavà suppiyaü
ca upàsakaü suppiyaü ca upàsikaü dhammiyà kathàya sandassetvà samàdapetvà
samuttejetvà sampahaüsetvà uññhàyàsanà pakkàmi. 

52. Atha kho bhagavà etasmiü nidàne etasmiü pakaraõe bhikkhusaïghaü sannipàtàpetvà
bhikkhå pañipucchi: "ko bhikkhave, suppiyaü upàsikaü maüsaü vi¤¤àpesã" ti. Evaü vutte so
bhikkhu bhagavantaü etadavoca: "ahaü kho bhante suppiyaü upàsikaü maüsaü
vi¤¤àpesi"nti. "âharãyittha bhikkhå" ti. "âharãyittha bhagavà"ti. "Paribhu¤ji tvaü bhikkhå" ti.
"Pari¤jàhaü 1 bhagavà" ti. "Pañivekkhi tvaü bhikkhå" ti. "Nàhaü bhagavà pañivekkhi" nti. 

53. Vigarahi buddho bhagavà: "ananucchaviyaü bhikkhave, tassa moghapurisassa
ananulomikaü appatiråpaü assàmaõakaü akappiyaü akaraõãyaü. Kathaü hi nàma tvaü
moghapurisa, appañivekkhitvà maüsaü paribhu¤jissasi. Manussamaüsaü kho tayà
moghapurisa, paribhuttaü. Netaü moghapurisa, appasannànaü và pasàdàya pasannànaü và
bhiyyobhàvàya vigarahitvà dhammiü kathaü katvà bhikkhå àmantesi: "santi bhikkhave,
manussà saddhà pasannà. Tehi attanopi maüsàni pariccattàni. Na bhikkhave,
manussamaüsaü paribhu¤jitabbaü. Yo paribhu¤jeyya, àpatti thullaccayassa. Na ca
bhikkhave, appañivekkhitvà maüsaü paribhu¤jitabbaü. Yo paribhu¤jeyya, àpatti dukkañassà"
ti. 

1. "Paribhu¤jàmahaü" machasaü. 


[BJT Page 558] [\x 558/]      

54. Tena kho pana samayena ra¤¤o hatthi maranti. [PTS Page 219] [\q 219/]      manussà
dubbhikkhe hatthimaüsaü paribhu¤janti. Bhikkhånaü piõóàya carantànaü hatthi maüsaü
denti. Bhikkhå hatthimaüsaü paribhu¤janti. Manussà ujjhàyanti, khãyanti, vipàcenti: "kathaü
hi nàma samaõà sakyaputtiyà hatthimaüsaü paribhu¤jissanti. Ràjaïgaü hatthi. Sace ràjà
jàneyya, na tesaü 1 attamano assà" ti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Na bhikkhave,
hatthimaüsaü paribhu¤jitabbaü. Yo paribhu¤jeyya, àpatti dukkañassà" ti. 

55. Tena kho pana samayena ra¤¤o assà maranti. Manussà dubbhikkhe assamaüsaü
paribhu¤janti. Bhikkhånaü piõóàya carantànaü assamaüsaü denti. Bhikkhå assamaüsaü
paribhu¤janti. Manussà ujjhàpenti, khãyanti, vipàcenti: "kathaü hi nàma samaõà
sakyaputtiyà assamaüsaü paribhu¤jissanti. Ràjaïgaü assà. Sace ràjà jàneyya, na tesaü
attamano assà" ti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Na bhikkhave, assamaüsaü
paribhu¤jitabbaü. Yo paribhu¤jeyya, àpatti dukkañassà" ti. 

56. Tena kho pana samayena manussà dubbhikkhe sunakhamaüsaü paribhu¤janti.
Bhikkhånaü piõóàya carantànaü sunakhamaüsaü denti. Bhikkhå sunakhamaüsaü
paribhu¤janti. Manussà ujjhàyanti, khãyanti, vipàcenti: "kathaü hi nàma samaõà
sakyaputtiyà sunakhamaüsaü paribhu¤jissanti. Jeguccho sunakho pañikkålo"ti. Bhagavato
etamatthaü àrocesuü. "Na bhikkhave, sunakhamaüsaü paribhu¤jitabbaü. Yo paribhu¤jeyya,
àpatti dukkañassà" ti. 

57 
Tena kho pana samayena manussà dubbhikkhe ahimaüsaü paribhu¤janti. Bhikkhånaü
piõóàya carantànaü ahimaüsaü denti. Bhikkhå ahimaüsaü paribhu¤janti. Manussà
ujjhàyanti, khãyanti, vipàcenti: "kathaü hi nàma samaõà sakyaputtiyà ahimaüsaü
paribhu¤jissanti. Jeguccho ahi pañikkålo" ti. 

58. Suphassopi 2 nàgaràjà yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü aññhàsi. Ekamantaü ñhito kho suphassà nàgaràjà bhagavantaü
etadavoca: "santi hi 3 bhante, nàgà assaddhà appasannà. Te appamattakehipi bhikkhå
viheñheyyuü. Sàdhu bhante ayyà abhimaüsaü na paribhu¤jeyyu" nti. 

59. Atha kho bhagavà suphassaü nàgaràjànaü dhammiyà kathàya sandassesi. Samàdapesi.
Samuttejesi. Sampahaüsesi. Atha kho suphasso nàgaràjà bhagavatà dhammiyà kathà
sandassito samàdapito samuttejito sampahaüsito bhagavantaü abhivàdetvà padakkhiõaü
katvà pakkàmi. 

60. Atha kho bhagavà etasmiü nidàne etasmiü pakaraõe [PTS Page 220] [\q 220/]     
dhammiü kathaü katvà bhikkhå àmantesi: "na bhikkhave, abhimaüsaü paribhu¤jitabbaü. Yo
paribhu¤jeyya, àpatti dukkañassà" ti. 

1. "Nesaü" machasaü. 2. "Supassopi" machasaü. [P T S. 3.] "Santã" machasaü. [P T S.] 

[BJT Page 560] [\x 560/]      

61. Tena kho pana samayena luddakà sãhaü hantvà sãhamaüsaü paribhu¤janti. Bhikkhånaü
piõóàya carantànaü sãhamaüsaü denti. Bhikkhå sãhamaüsaü paribhu¤jitvà ara¤¤e viharanti.
Sãhà maüsagandhena 1 bhikkhå paripàtenti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Na
bhikkhave, sãhamaüsaü paribhu¤jitabbaü. Yo paribhu¤jeyya, àpatti dukkañassà" ti. 

62. Tena kho pana samayena luddakà vyagghaü hantvà vyaggha maüsaü paribhu¤janti.
Bhikkhånaü piõóàya carantànaü vyagghamaüsaü denti. Bhikkhå vyagghamaüsaü
paribhu¤jitvà ara¤¤e viharanti. Vyagghà maüsagandhena 2 bhikkhå paripàtenti. Bhagavato
etamatthaü àrocesuü. "Na bhikkhave, vyagghamaüsaü paribhu¤jitabbaü. Yo paribhu¤jeyya,
àpatti dukkañassà" ti. 

63. Tena kho pana samayena luddakà dãpiü hantvà dãpimaüsaü paribhu¤janti. Bhikkhånaü
piõóàya carantànaü dãpimaüsaü denti. Bhikkhå dãpimaüsaü paribhu¤jitvà ara¤¤e viharanti.
Dãpi maüsagandhena 3 bhikkhå paripàtenti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Na bhikkhave
dãpimaüsaü paribhu¤jitabbaü. Yo paribhu¤jeyya, àpatti dukkañassà" ti. 
64. Tena kho pana samayena luddakà acchaü hanatvà acchamaüsaü paribhu¤janti.
Bhikkhånaü piõóàya carantànaü acchamaüsaü denti. Bhikkhå acchamaüsaü paribhu¤jitvà
ara¤¤e viharanti. Acchà maüsagandhena 4 bhikkhå paripàtenti. Bhagavato etamatthaü
àrocesuü. "Na bhikkhave, acchamaüsaü paribhu¤jitabbaü. Yo paribhu¤jeyya, àpatti
dukkañassà" ti. 

65. Tena kho pana samayena luddakà taracchaü hantvà taracchamaüsaü paribhu¤janti.
Bhikkhånaü piõóàya carantànaü taracchamaüsaü denti. Bhikkhå taracchamaüsaü
paribhu¤jitvà ara¤¤e viharanti. Taracchà maüsagandhena 5 bhikkhå paripàtenti. Bhagavato
etamatthaü àrocesuü. "Na bhikkhave, taracchamaüsaü paribhu¤jitabbaü. Yo paribhu¤jeyya,
àpatti dukkañassà" ti. 

Suppiyabhàõavàro dutiyo. 

1. "Sãhamaüsagandhena" machasaü. 3. "Dãpimaüsagandhena" ma cha saü. 2.
"Vyagghamaüsagandhena" " 4. "Acchamaüsagandhena" " 
5. "Taracchamaüsagandhena" machasaü. 

[BJT Page 562] [\x 562/]      
1. Atha kho bhagavà bàràõasiyaü yathàbhirattaü viharitvà yena andhakavindaü tena càrikaü
pakkàmi mahatà bhikkhusaïghena saddhiü aóóhateëasehi bhikkhusatehi. 

2. Tena kho pana samayena jànapadà manussà bahuü loõampi telampi taõóulampi
khàdanãyampi sakañesu àropetvà buddhapamukhassa bhikkhu saïghassa piññhito piññhito
anubaddhà1 honti "yadà pañipàñiü labhissàma, tadà bhattaü karissàmà" ti. Pa¤camattàni ca
vighàsàdasatàni. 
3. Atha kho bhagavà anupubbena càrikaü caramàno yena andhakavindaü tadavasarã. Atha
kho a¤¤atarassa bràhmaõassa pañipàñiü alabhantassa etadahosi: "adhikàni 2 kho me dve
màsàni buddhapamukhaü bhikkhasaïghaü anubandhantassa 'yadà pañipàñiü labhissàmi,
tadà bhattaü karissàmã' ti. Na ca me pañipàñiü labbhati. Aha¤camhi ekako3. Bahu ca me
gharàvàsattho hàyati. Yannånàhaü bhattaggaü olokeyyaü, yaü bhattagge nàssa, taü
pañiyàdeyya" nti. Atha kho so bràhmaõo bhattaggaü olokento dve nàddasa: yàgu¤ca
madhugoëaka¤ca. 

4. Atha kho so bràhmaõo yenàyasmà ànando tenupasaïkami. Upasaïkamitvà àyasmantaü
ànandaü etadavoca: "idha me bho ànanda, pañipàñiü alabhantassa etadahosi: 'adhikàni kho
[PTS Page 221] [\q 221/]      me dve màsàni buddhapamukhaü bhikkhu saïghaü
anubandhantassa 'yadà pañipàñiü labhissàmi tadà bhattaü karissàmã' ti. Na ca me pañipàñi
labbhati. Aha¤cambhi ekako. Bahu ca me gharàvàsattho hàyati. Yannånàhaü bhattaggaü
olokeyyaü, 'yaü bhattagge nàssa taü pañiyàdeyya' nti. So kho ahaü bho ànanda, bhattaggaü
olokento dve nàddasaü: yàgu¤ca madhugoëaka¤ca. Svàhaü bho ànanda, pañiyàdeyyaü
yàgu¤ca madhugoëaka¤ca, patigaõheyya me bhavaü gotamo"ti. "Tena hi bràhmaõa,
bhagavantaü pañipucchissàmã" ti. 

5. Atha kho àyasmà ànando bhagavato etamatthaü àrocesi. "Tenahànanda, pañiyàdetå" ti.
"Tena hi bràhmaõa, pañiyàdehã" ti. Atha kho so bràhmaõo tassà rattiyà accayena pahåtaü
yàgu¤ca madhugoëaka¤ca pañiyàdàpetvà bhagavato" upanàmesi: patigaõhàtu me bhavaü
gotamo yàgu¤ca madhugoëaka¤cà" ti. "Tena hi bràhmaõa, bhikkhånaü dehã" ti. Bhikkhå
kukkuccàyantà na patigaõhanti. "Patigaõhàtha bhikkhave, paribhu¤jathà" ti: 
6. Atha kho so bràhmaõo buddhapamukhaü bhikkhusaïghaü pahåtàya yàguyà ca
madhugoëakena ca sahatthà santappetvà sampavàretvà bhagavantaü dhotahatthaü
onãtapattapàõiü ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho taü bràhmaõaü bhagavà
etadavoca: "dasa ime bràhmaõa, ànisaüsà yàguyà, 4 yàguü dento àyuü deti. Vaõõaü deti.
Sukhaü deti. Balaü deti. Pañibhàõaü deti. Yàgu pãtà khudaü 5 pañihanti 6. Pipàsaü
pañivineti 7. Vàtaü anulometi. Vatthiü sodheti. âmàvasesaü pàceti. Ime kho bràhmaõa,
dasànisaüsà yàguyà" ti. 

1. "Anubandhà" sã mu. Machasaü. 2. "Atãtàni" machasaü. [P T S.] 
3. "Ekatthako" machasaü. 4. "Katame dasa" machasaü. [P T S.] 
5. "Khuddaü" machasaü. 6. "Pañihanti" machasaü. [P T S.] 
7. "Vineti" machasaü. 

[BJT Page 564] [\x 564/]      
7. Yo sa¤¤atànaü paradattabhojinaü
Kàlena sakkacca dadàti yàguü, 
Dasassa ñhànàni anuppavecchati 
âyu¤ca vaõõa¤ca sukhaü bala¤ca. 

8. Pañibhàõamassa upajàyate tato
Khudaü pipàsaü 1 vyapaneti vàtaü, 
Sodheti vatthiü pariõàmeti bhuttaü 2 
Bhesajjametaü sugatena vaõõitaü. 
9. Tasmà hi yàguü alameva dàtuü
Niccaü manussena sukhatthikena, 
Dibbàni và patthayatà 3 sukhàni
Manussasobhagyatamicchatà 4 vàti. 

10. [PTS Page 222] [\q 222/]      atha kho bhagavà taü bràhmaõaü imàhi gathàhi
anumoditvà uññhàyàsanà pakkàmi. Atha kho bhagavà etasmiü pakaraõe dhammiü kathaü
katvà bhikkhå àmantesi: "anujànàmi bhikkhave, yàgu¤ca madhugoëaka¤cà" ti. 

11. Assosuü kho manussà "bhagavatà kira bhikkhånaü 5 yàgu anu¤¤àtà madhugoëaka¤cà"
ti. Te kàlasseva bhojjayàguü pañiyàdenti madhugoëaka¤ca. Bhikkhå kàlasseva bhojjàya
yàguyà 6 dhàtà madhugoëakena ca bhattagge na cittaråpaü bhu¤janti. 7 

12. Tena kho pana samayena a¤¤atarena taruõappasannena 8 mahàmattena svàtanàya
buddhapamukho bhikkhusaïgho nimantito hoti. Atha kho tassa taruõappasannassa
mahàmattassa etadahosi: "yannånàhaü aóóhateëasannaü bhikkhusatànaü aóóhateëasàni
maüsapàtisatàni pañiyàdeyyaü, ekamekassa bhikkhuno ekamekaü maüsapàtiü upanàmeyya"
nti. Atha kho so taruõappasanno mahàmatto tassà rattiyà accayena paõitaü khàdanãyaü
bhojanãyaü pañiyàdàpetvà aóóhateëasàni ca maüsapàtisatàni bhagavato kàlaü àrocàpesi:
"kàlo bhante, niññhitaü bhatta" nti. Atha kho bhagavà pubbaõhasamayaü nivàsetvà
pattacãvaraü àdàya yena tassa taruõappasannassa mahàmattassa nivesanaü tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane nisãdi saddhiü bhikkhusaïghena. 

13. Atha kho so taruõappasanno mahàmatto bhattagge bhikkhå parivisati. Bhikkhå
evamàhaüsu. "Thokaü àvuso dehã" ti. "Mà kho tumhe bhante. "Ayaü taruõappasanno
mahàmatto" ti. Thokaü thokaü patigaõhittha 9. Bahuü me khàdanãyaü bhojanãyaü
pañiyattaü aóóhateëasàni 10 maüsapàtisatàni. Ekamekaü maüsapàtiü upanàmessàmi. 11.
Patigaõhatha bhante yàvadattha" nti. "Na kho mayaü àvuso etaü kàraõà thokaü thokaü
patigaõhàma. Api ca mayaü kàlasseva bhojjàya yàguyà dhàtà madhugoëakena ca. Tena
mayaü thokaü thokaü patigaõhàmà" ti. 

1. "Pipàsa¤ca" machasaü. [P T S. 2.] "Bhattaü" machasaü. Ja vi to vi. Ma nu pa to vi. 3.
"Patthayataü" 4. "Icchitaü" aññhakathà. 5. "Bhagavatà kira yàgu" machasaü. 6. "Bhojjayàguyà"
machasaü. [P T S. 7.] "Paribhu¤janti" ma cha saü. 8. "Taruõapasannena" machasaü. 9.
"Patigaõhatha" machasaü [P T S. 10.] "Aóóhatelasàni ca" machasaü. 11. "Upanàmessàmãti'
machasaü. To vi. 

[BJT Page 566] [\x 566/]      

14. Atha kho so taruõappasanno mahàmatto ujjhàyati, khãyati, vipàceti: "kathaü hi nàma
bhadantà mayà nimantità a¤¤assa bhojjayàguü paribhu¤jissanti. Na càhaü pañibalo
yàvadatthaü dàtu" nti kupito anattamano asàdanàpekkho bhikkhånaü patte pårento àgamàsi
"bhu¤jatha và. Haratha và" ti. 
15. Atha kho so taruõappasanno mahàmatto buddhapamukhaü bhikkhu saïghaü paõãtena
[PTS Page 223] [\q 223/]      khàdanãyena bhojanãyena sahatthaü santappetvà
sampavàretvà bhagavantaü bhuttàviü onãtapattapàõiü ekamantaü nisãdi. Ekamantaü
nisinnà kho taü taruõappasannaü mahàmattaü bhagavà dhammiyà kathàya sandassetvà
samàdapetvà samuttejetvà sampahaüsetvà uññhàyàsanà pakkàmi. 
16. Atha kho tassa taruõappasannassa mahàmattassa acirapakkantassa bhagavato ahudeva
kukkuccaü. Ahu vippañisàro: "alàbhà vata me, na vata me làbhà, dulladdhaü vata me, na
vata me suladdhaü, yohaü kupito anattamano àsàdanàpekkho bhikkhånaü patte pårentà
agamàsiü 'bhu¤jatha và haratha và' ti. Kinnu kho mayà bahuü pasutaü pu¤¤aü và apu¤¤aü
và? Ti. 

17. Atha kho so taruõappasanno mahàmatto yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho so taruõappasanno
mahàmatto bhagavantaü etadavoca: "idha mayhaü bhante acirapannantassa bhagavato
ahudeva kukkuccaü ahu vippañisàro: 'alàbhà vata me, na vata me làbhà, dulladdhaü vata
me, na vata me suladdhaü, yohaü kupito anattamano àsàdanàpekkho bhikkhånaü patte
pårento àgamàsiü. 'Bhu¤jatha và haratha và' ti. Kinnu kho mayaü bahuü pasutaü pu¤¤aü và
apu¤¤aü và?" Ti. Kinnu kho mayà bhante bahuü pasutaü pu¤¤aü và apu¤¤aü và?" Ti.
"Yadaggena tayà àvuso, svàtanàya buddhapamukho bhikkhusaïgho nimantito, tadaggena te
bahuü pu¤¤aü pasutaü. Yadaggena te ekamekena bhikkhunà ekamekaü sitthaü
pañiggahitaü, tadaggena te bahuü pu¤¤aü pasutaü. Saggà te àraddhà" ti. 

18. Atha kho so taruõappasanno mahàmatto "làbhà kira me. Suladdhaü kira me. Bahuü kira
mayà pu¤¤aü pasutaü. Saggà kira me àraddhà" ti haññho udaggo uññhàyàsanà bhagavantaü
abhivàdetvà padakkhiõaü katvà pakkàmi. Atha kho bhagavà etasmiü nidàne etasmiü
pakaraõe bhikkhusaïghaü sannipàtàpetvà bhikkhå pañipucchi: "saccaü kira bhikkhave
bhikkhå a¤¤atra nimantità a¤¤assa bhojjayàguü paribhu¤jantã" ti. "Saccaü bhagavà" ti.
Vigarahi buddho bhagavà "kathaü hi nàma te bhikkhave, moghapurisà a¤¤atra nimantità
a¤¤assa bhojjayàguü paribhu¤jantã" ti. "Saccaü bhagavà" ti. Vigarahi buddho bhagavà:
"kathaü hi nàma te bhikkhave, moghapurisà a¤¤atra nimantità a¤¤assa bhojjayàguü
paribhu¤jissanti. Netaü bhikkhave, appasannànaü và pasàdàya" pasannànaü và
bhiyyobhàvàya vigarahitvà dhammiü kathaü katvà bhikkhå àmantesi: [PTS Page 224] [\q
224/]      "na bhikkhave, a¤¤atra nimantitena a¤¤assa bhojjayàgu paribhu¤jitabbà. Yo
paribhu¤jeyya, yathà dhammo kàretabbo" ti. 

[BJT Page 568] [\x 568/]     

19. Atha kho bhagavà andhakavinde yathàbhirattaü viharitvà yena ràjagahaü tena càrikaü
pakkàmi mahatà bhikkhusaïghena saddhiü aóóhateëasehi bhikkhusatehi. 

20. Tena kho pana samayane belaññho kaccàno ràjagahaü andhakavindaü
addhànamaggapañipanno hoti pa¤camattehi sakañasatehi sabbeheva guëakumbhapårehi.
Addasà kho bhagavà belaññhaü kaccànaü dåratova àgacchantaü. Disvàna maggà okkamama
a¤¤atarasmiü rukkhamåle nisãdi. 

21. Atha kho belaññho kaccàno yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü aññhàsi. Ekamantaü ñhito kho belaññho kaccàno bhagavantaü
etadavoca: "icchàmahaü bhante ekamekassa bhikkhuno ekamekaü guëakumbhaü dàtu"nti.
Tena hi tvaü kaccàna, ekaüyeva guëakumbhaü àharà" ti. "Evaü bhante" ti kho belaññho
kaccàno bhagavato pañissutvà ekaüyeva guëakumbhaü àdàya yena bhagavà tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà bhagavantaü etadavoca: "àhaño 1 bhante, guëakumbho. Kathàhaü bhante,
pañipajjàmã" ti. "Tena hi tvaü kaccàna, bhikkhånaü guëaü dehã" ti. "Evaü bhante" ti kho
belaññho kaccàno bhagavato pañissutvà bhikkhånaü guëaü datvà bhagavantaü etadavoca:
"dinno bhante, bhikkhånaü guëo. Bahu càyaü guëo avasiññho. Kathàhaü bhante,
pañipajjàmã" ti. "Tena hi tvaü kaccàna,bhikkhånaü gålaü yàvadatthaü dehi"ti." Evaü
bhante"ti kho belaññho kaccàno bhagavato pañissutvà bhikkhå guëehi santappesi. Ekacce
bhikkhå pattepi påresuü. Parissàvanànipi thavikàyopi påresuü. 

22. Atha kho belaññho kaccàno bhikkhå guëehi santappetvà bhagavantaü etadavoca:
"santappità bhante bhikkhå guëehi. Bahu càyaü guëo avasiññho. Kathàhaü bhante,
pañipajjàmã"ti. "Tena [PTS Page 225] [\q 225/]      hi tvaü kaccàna vighàsàdànaü guëaü
dehã" ti. "Evaü bhante"ti kho belaññho kaccàno bhagavato pañissutvà vighàsàdànaü guëaü
datvà bhagavantaü etadavoca: "dinno bhante, vighàsàdànaü guëo. Bahu càyaü guëo
avasiññho. Kathàhaü bhante, pañipajjàmã" ti. "Tena hi tvaü kaccàna, vighàsàdànaü guëaü
yàvadatthaü dehã" ti. "Evaü bhante" ti kho belaññho kaccàno bhagavato pañissutvà
vighàsàdànaü guëaü yàvadatthaü datvà bhagavantaü etadavoca: "dinno bhante,
vighàsàdànaü guëo yàvadattho. Bahuü càyaü guëo avasiññho. Kathàhaü bhante,
pañipajjàmã" ti. "Tena hi tvaü kaccàna, vighàsàde guëehi santappehã" ti. "Evaü bhaneta" ti
kho belaññho kaccàno bhagavato pañissutvà vighàsàde guëehi santappesi. Ekacce vighàsàdà
kolambepi ghañepi påreüsu. Piñakànipi ucchaïgepi påresuü. 

1. "âhato" machasaü. 

[BJT Page 570] [\x 570/]      

23. Atha kho belaññho kaccàno vighàsàde guëehi santappetvà bhagavantaü etadavoca:
"santappità bhante vighàsàdà guëehi. Bahu càyaü guëo avasiññho. Kathàhaü bhante
pañipajjàmã" ti. "Nàhaü taü kaccàna, passàmi sadevake loke samàrake sabrahmake
sassamaõabràhmaõiyà pajàya sadevamanussàya yasseso guëo1 paribhutto sammà
pariõàmaü gaccheyya a¤¤atra tathàgatassa và tathàgatasàvakassa và. Tena hi tvaü kaccàna,
taü guëaü appaharite và chaóóehi. Appàõake và udake opilàpehã" ti. "Evaü bhante" ti kho
belaññho kaccàno bhagavato pañissutvà taü guëaü appàõake udake opilepesi 2. Atha kho so
guëo udake pakkhitto cicciñàyati. Ciñiciñàyati. Sandhåpàyati3. Sampadhåpàyati. Seyyathàpi
nàma phàlo divasasantatto4 udake pakkhitto cicciñàyati, ciñiciñàyati, sandhåpàyati,
sampadhåpàyati, evameva so guëo udake pakkhitto cicciñàyati. Ciñiciñàyati. Sandhåpàyati.
Sampadhåpàyati. 

24. Atha kho belaññho kaccàno saüviggo lomahaññhajàto yena bhagavà tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinassa kho
belaññhassa kaccànassa bhagavà ànupubbãkathaü kathesi. Seyyathãdaü: dànakathaü
sãlakathaü saggakathaü kàmànaü àdinavaü okàraü saükilesaü nekkhamme ànisaüsaü
pakàsesi. Yadà bhagavà a¤¤àsi belaññhaü kaccànaü kallacittaü muducittaü vinãvaraõa cittaü
udaggacittaü pasannacittaü, atha yà buddhànaü sàmukkaüsikà dhammadesanà, taü
pakàsesi. (Seyyathàpi nàma suddhaü vatthaü apagatakàëakaü sammadeva rajanaü
pañigaõheyya, ) evameva belaññhassa [PTS Page 226] [\q 226/]      kaccànassa tasmiü yeva
àsane virajaü vãtamalaü dhammacakkhuü udapàdi: "yaü ki¤ci samudayadhammaü,
sabbantaü nirodhadhamma" nti. 

25. Atha kho belaññho kaccàno diññhadhammo pattadhammo viditadhammo
pariyogàëhadhammo tiõõavicikiccho vigatakathaïkatho vesàrajjappatto aparappaccayo
satthusàsane bhagavantaü etadavoca: "abhikkantaü bhante, abhikkantaü bhante, seyyathàpi
bhante, nikkujjitaü và ukkujjeyya, pañicchannaü và vivareyya, måëhassa và maggaü
àcikkheyya, andhakàre và telapajjotaü dhàreyya: cakkhumanto råpàni dakkhintã ti,
evamevaü bhagavatà anekapariyàyena dhammo pakàsito. Esàhaü bhante bhagavantaü
saraõaü gacchàmi dhamma¤ca bhikkhusaïgha¤ca. Upàsakaü maü bhagavà dhàretu
ajjatagge pàõupetaü saraõaü gata" nti. 

1. "Yassa so guëo" machasaü. [P T S. 2.] "Opilàpeti" machasaü. 3. "Padhåpàyati" machasaü.
4. "Divasaüsantatto" ma cha saü. 
++ [BJT Page 572] [\x 572/]      

26. Atha kho bhagavà anupubbena càrikaü caramàno yena ràjagahaü tadavasari. Tatra
sudaü bhagavà ràjagahe viharati veëuvane kalandakanivàpe. Tena kho pana samayena
ràjagahe guëo ussanno hoti. Bhikkhå "gilànasseva bhagavatà guëo anu¤¤àto. No agilànassà"
ti. Kukkuccàyantà guëaü na paribhu¤janti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi
bhikkhave, gilànassa guëaü. Agilànassa guëodaka" nti. 

27. Atha kho bhagavà ràjagahe yathàbhirattaü viharitvà yena pàñaligàmo tena càrikaü
pakkàmi mahatà bhikkhusaïghena saddhiü aóóhateëasehi bhikkhusatehi. Atha kho
bhagavà anupubbena càrikaü caramàno yena pàñaligàmo tadavasari. Assosuü kho
pàñaligàmikà upàsakà "bhagavà kira pàñaligàmaü anuppatto" ti. Atha kho pàñaligàmikà
upàsakà yena bhagavà tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà
ekamantaü nisãdiüsu. Ekamantaü nisinno kho pàñaligàmike upàsake bhagavà dhammiyà
kathàya sandassesi. Samàdapesi. Samuttejesi. Sampahaüsesi. Atha kho pàñaligàmikà upàsakà
bhagavatà dhammiyà kathàya sandassità samàdapità samuttejità sampahaüsità bhagavantaü
etadavocuü: "adhivàsetu no bhante bhagavà àvasathàgàraü saddhiü bhikkhusaïghenà"ti.
Adhivàsesi bhagavà tuõhãbhàvena. 

28. Atha kho pàñaligàmikà upàsakà bhagavato adhivàsanaü viditvà uññhàyàsanà
bhagavantaü abhivàdetvà [PTS Page 227] [\q 227/]      padakkhiõaü katvà yena
àvasathàgàraü tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà sabbasanthariü àvasathàgàraü santharitvà
àsanàni pa¤¤àpetvà udakamaõikaü patiññhàpetvà telappadãpaü àropetvà yena bhagavà
tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü aññhaüsu.
Ekamantaü ñhità kho pàñaligàmikà upàsakà bhagavantaü etadavocuü: "sabbasanthariü
santhataü1 bhante, àvasathà gàraü. âsanàni pa¤¤attàni. Udakamaõiko patiññhàpito.
Telappadãpo àropito. Yassadàni bhante, bhagavà kàlaü ma¤¤atã" ti. Atha kho bhagavà
nivàsetvà pattacãvaraü àdàya saddhiü bhikkhusaïghena yena àvasathàgàraü tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà pàde pakkhàletvà àvasathàgàraü pavisitvà majjhimaü thambhaü nissàya
puratthàbhimukho nisãdi. Bhikkhu saïghopi kho pàde pakkhàletvà àvasathàgàraü pavisitvà
pacchimaü bhittiü nissàya puratthàbhimukho nisãdi bhagavantaüyeva purakkhatvà.
Pàñaligàmikàpi kho upàsakà pàde pakkhàletvà àvasathàgàraü pavisitvà puratthimaü bhittiü
nissàya pacchimàbhimukhà nisãdiüsu bhagavantaüyeva purakkhatvà. 

1. Sabbasantharisatthataü" machasaü. 


[BJT Page 574] [\x 574/]      

29. Atha kho bhagavà pàñaligàmike upàsake àmantesi: "pa¤cime gahapatayo, àdãnavà
dussãlassa sãlavipattiyà. Katame pa¤ca? Idha gahapatayo, dussãlo sãlavipanno
pamàdàdhikaraõaü mahatiü bhogajàniü nigacchati. Ayaü pañhamo àdãnavo dussãlassa
sãlavipattiyà. Punacaparaü gahapatayo, dussãlassa sãlavipannassa pàpako kittisaddo
abbhuggacchati. Ayaü dutiyo àdãnavo dussãlassa sãlavipattiyà. Punacaparaü gahapatayo,
dussãlo sãlavipanno ya¤¤adeva parisaü upasaïkamati: yadi khattiyaparisaü yadi
bràhmaõaparisaü yadi gahapatiparisaü yadi samaõaparisaü, avisàrado upasaïkamati
maïkubhåto. Ayaü tatiyo àdãnavo. Dussãlassa sãlavipattiyà. Punacaparaü gahapatayo,
dussãlo sãlavipanno sammåëho kàlaü karoti. Ayaü catuttho àdãnavo dussãlassa
sãlavipattiyà. Punacaparaü gahapatayo, dussãlo sãlavipanto kàyassa bhedà parammaraõà
apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjati. Ayaü pa¤camo àdãnavo dussãlassa
sãlavipattiyà. Ime kho gahapatayo. Pa¤ca àdãnavà dussãlassa sãlavipattiyà. 

30. Pa¤cime gahapatayo, ànisaüsà sãlavato sãlasampadàya. [PTS Page 228] [\q 228/]     
katame pa¤ca? Idha gahapatayo, sãlavà sãlasampanno appamàdàdhikaraõaü mahantaü
bhogakkhandhaü adhigacchati. Ayaü pañhamo ànisaüso sãlavato sãlasampadàya.
Punacaparaü gahapatayo, sãlavato sãlasampannassa kalyàõo kittisaddo abbhuggacchati.
Ayaü dutiyo ànisaüso sãlavato sãlasampadàya. Punacaparaü gahapatayo, sãlavà
sãlasampanno ya¤¤adeva parisaü upasaïkamati: yadi khattiyaparisaü yadi
bràhmaõaparisaü yadi gahapatiparisaü yadi samaõaparisaü, visàrado upasaïkamati
amaïkubhåto. Ayaü tatiyo ànisaüso sãlavato sãlasampadàya. Punacaparaü gahapatayo,
sãlavà sãlasampanno asammåëho kàlaü karoti. Ayaü catuttho ànisaüso sãlavato
sãlasampadàya. Punacaparaü gahapatayo, sãlavà sãlasampanno kàyassa bhedà
parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjati. Ayaü pa¤camo ànisaüso sãlavato
sãlasampadàya. Ime kho gahapatayo, pa¤ca ànisaüsà sãlavato sãlasampadàyà"ti. 
31. Atha kho bhagavà pàñaligàmake upàsake bahudeva rattiü dhammiyà kathàya
sandassetvà samàdapetvà samuttejetvà sampahaüsetvà uyyojesi "abhikkantà kho
gahapatayo, ratti. Yassadàni kàlaü ma¤¤athà" ti. "Evaü bhante" ti kho pàñaligàmikà upàsakà
bhagavato pañissutvà uññhàyàsanà bhagavantaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà
pakkamiüsu. Atha kho bhagavà acirapakkantesu pàñaligàmikesu upàsakesu su¤¤àgàraü
pàvisi. 

32. Tena kho pana samayena sunãdhavassakàrà magadhamahàmattà pàñaligàme nagaraü
màpenti vajjãnaü pañibàhàya. Addasà kho bhagavà rattiyà paccåsasamayaü paccuññhàya
dibbena cakkhunà visuddhena atikkanta mànusakena sambahulà devatàyo pàñaligàme
vatthåni parigaõhantiyo. Yasmiü padesa mahesakkhà devatà vatthåni parigaõhanti,
mahesakkhànaü tattha ràjånaü ràjamahàmattànaü cittàni namanti nivesanàni màpetuü.
Yasmiü padese majjhimà devatà vatthåni parigaõhanti, majjhimànaü tattha ràjånaü
ràjamahàmattànaü cittàni namanti nivesanàni màpetuü. Yasmiü padese nãcà devatà vatthåni
parigaõhanti, nãcànaü tattha ràjånaü ràjamahàmattànaü cittàni namanti nivesanàni màpetuü. 

[BJT Page 576] [\x 576/]      

33. Atha kho bhagavà àyasmantaü ànandaü àmantesi: "ko nu kho te ànanda, pàñaligàme
nagaraü màpentã" ti. "Sunãdhavassakàrà [PTS Page 229] [\q 229/]      bhante,
magadhamahàmattà pàñaligàme nagaraü màpenti vajjãnaü pañibàhàyà" ti. "Seyyathàpi
ànanda, devehi tàvatiüsehi saddhiü mantetvà, evameva kho ànanda, sunãdhavassakàrà
magadhamahàmattà pàñaligàme nagaraü màpenti vajjãnaü pañibàhàya. Idhàhaü ànanda,
rattiyà paccåsasamayaü paccuññhàya addasaü dibbena cakkhunà visuddhena
atikkantamànusakena sambahulà devatàyo pàñaligàme vatthåni parigaõhantiyo. Yasmiü
padese mahesakkhà devatà vatthåni parigaõhanti. Mahesakkhànaü tattha ràjånaü
ràjamahàmattànaü cittàni namanti nivesanàni màpetuü. Yasmiü padese majjhimà devatà
vatthåni parigaõhanti, majjhimànaü tattha ràjånaü ràjamahàmattànaü cittàni namanti
nivesanàni màpetuü. Yasmiü padese nãcà devatà vatthåni parigaõhanti, nãcànaü tattha
ràjånaü ràjamahàmattànaü cittàni namanti nivesanàni màpetuü. Yàvatà ànanda, ariyaü
àyatanaü, yàvatà vaõippatho, idaü agganagaraü bhavissati pàñaliputtaü puñabhedanaü.
Pàñaliputtassa kho ànanda, tayo antaràyà bhavissanti aggito và udakato và abbhantarato và
mithubhedà" ti. 

34. Atha kho sunãdhavassakàrà magadhamattà yena bhagavà tenupasaïkamiüsu.
Upasaïkamitvà bhagavatà saddhiü sammodiüsu. Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü
vãtisàretvà ekamantaü aññhaüsu. Ekamantaü ñhità kho sunãdhavassakàrà
magadhamahàmattà bhagavantaü etadavocuü: "adhivàsetu no bhavaü gotamo ajjatanàya
bhattaü saddhiü bhikkhusaïghenà"ti. Adhivàsesi bhagavà tuõhãbhàvena. Atha kho
sunãdhavassakàrà magadhamahàmattà bhagavato adhivàsanaü viditvà pakkamiüsu. 

35. Atha kho sunãdhavassakàrà magadhamahàmattà paõãtaü khàdanãyaü bhojanãyaü
pañiyàdàpetvà bhagavato kàlaü àrocàpesuü. "Kàlo bho gotama, niññhitaü bhatta" nti. Atha
kho bhagavà pubbaõhasamayaü nivàsetvà pattacãvaraü àdàya yena sunãdhavassakàrànaü
magadhamahàmattànaü parivesanà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane nisãdi
saddhiü bhikkhusaïghena. 

36. Atha kho sunãdhavassakàrà magadhamahàmattà buddhapamukhaü bhikkhusaïghaü
paõãtena khàdanãyena bhojanãyena sahatthà santappetvà sampavàretvà bhagavantaü
bhuttàviü onãtapattapàõiü ekamantaü nisãdiüsu. Ekamantaü nisinne kho sunãdhavassakàre
magadhamahàmatte bhagavà imàhi gàthàhi anumodi: 
37. "Yasmiü padese kappeti vàsaü paõóitajàtiyo, 
Sãlavantettha bhojetvà sa¤¤ate brahmacàrayo 2. 
38. Yà tattha devatà àsuü tàsaü dakkhiõamàdise, 
Tà påjità påjayanti mànità mànayanti naü. 
39. [PTS Page 230] [\q 230/]      tato naü anukampanti màtà puttaü va orasaü, 
Devatànukampito poso sadà bhadràni passatã" ti. 

1. Vaõõippatho - katthaci. 2. "Brahmacàrino" si. 


[BJT Page 578] [\x 578/]     

40. Atha kho bhagavà sunãdhavassakàre magadhamahàmatte imàhi gàthàhi anumoditvà
uññhàyàsanà pakkàmi. Tena kho pana samayena sunãdhavassakàrà mahadhamahàmattà
bhagavantaü piññhito piññhito anubaddhà honti: "yena ajja samaõo gotamo dvàrena
nikkhamissati, taü gotamadvàraü nàma bhavissati. Yena titthena gaïgaü nadiü uttarissati,
taü gotamatitthaü nàma bhavissatã" ti. Atha kho bhagavà yena dvàrena nikkhami, taü
gotamadvàraü nàma ahosi. Atha kho bhagavà yena gaïgà nadã, tenupasaïkami. Tena kho
pana samayena gaïgànadã pårà hoti samatittikà kàkapeyyà. Manussà a¤¤e nàvaü
pariyesanti, a¤¤e uëumpaü pariyesanti, a¤¤e kullaü bandhanti orà pàraü gantukàmà. 

41. Addasà kho bhagavà te manusse a¤¤e nàvaü pariyesante a¤¤e uëumpaü pariyesante
a¤¤e kullaü bandhante orà pàraü gantukàme. Disvàna seyyathàpi nàma balavà puriso
sammi¤jitaü và bàhaü pasàreyya, pasàritaü và bàhaü sammi¤jeyya, evameva1 bhagavà
gaïgàya nadiyà orimatãre antarahito pàrimatãre paccuññhàsi saddhiü bhikkhusaïghena.
Atha kho bhagavà etamatthaü viditvà tàyaü velàyaü imaü udànaü udànesi: 

42. "Ye taranti aõõavaü saraü setuü katvàna visajja pallalàni, 
Kullaü hi jano pabandhati 2 tiõõà medhàvino janà"ti. 

43. Atha kho bhagavà yena koñigàmo tenupasaïkami. Tatra sudaü bhagavà koñigàme
viharati. Tatra kho bhagavà bhikkhå àmantesi: "catunnaü bhikkhave, ariyasaccànaü
ananubodhà appañivedhà evamidaü dãghamaddhànaü sandhàvitaü saüsaritaü mama¤ceva
tumhàka¤ca. Katamesaü catunnaü: ? Dukkhassa bhikkhave, ariyasaccassa ananubodhà
appañivedhà evamidaü dãghamaddhànaü sandhàvitaü saüsaritaü mama¤ceva tumhàka¤ca.
Dukkhasamudayassa ariyasaccassa ananubodhà appañivedhà evamidaü dãghamaddhànaü
sandhàvitaü saüsaritaü mama¤ceva tumhàka¤ca. Dukkhanirodhassa ariyasaccassa
ananubodhà appañivedhà evamidaü dãghamaddhànaü sandhàvitaü saüsaritaü mama¤ceva
tumhàka¤ca. Dukkhanirodhagàminiyà pañipadàya 3 ariyasaccassa ananubodhà appañivedhà
evamidaü dãghamaddhànaü sandhàvitaü saüsaritaü mama¤ceva tumhàka¤ca. Tayidaü
bhikkhave, dukkhaü ariyasaccaü [PTS Page 231] [\q 231/]      anubuddhaü pañividdhaü.
Dukkhasamudayaü ariyasaccaü anubuddhaü pañividdhaü. Dukkhanirodhaü ariyasaccaü
anubuddhaü pañividdhaü. Dukkhanirodhagàminãpañipadaü ariyasaccaü anubuddhaü
pañividdhaü. Ucchinnà bhavataõhà. Khãõà bhavanetti. Natthidàni punabbhavo" ti. 

44. "Catunnaü ariyasaccànaü yathàbhåtaü adassanà, 
Saüsitaü 4 dãghamaddhànaü tàsu tàsveva jàtãsu. 

45. Tàni etàni diññhàni bhavanenti samåhatà, 
Ucchinnaü målaü 5 dukkhassa natthidàni punabbhavoti. 

1. "Evameva kho bhagavà" machasaü. 2. "Bandhati" machasaü. 
3. "Dukkhanirodhagàminãpañipadà" sã mu. 4. "Sàsitaü" sã mu. 
5. "Ucchinnamålaü" sã mu. To vi. Ja vi. Ma nu pa. 

[BJT Page 580] [\x 580/]      

46. Assosi kho ambapàli gaõikà "bhagavà kira koñigàmaü anuppatto" ti. Atha kho ambapàli
gaõikà bhadràni bhadràni yànàni yojàpetvà bhadraü yànaü 1 abhiruhitvà bhadrehi bhadrehi
yànehi vesàliyà niyyàsi bhagavantaü dassanàya. Yàvatikà yànassa bhåmi, yànena gantavà
yànà paccorohitvà pattikàva yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho ambapàliü gaõikaü bhagavà
dhammiyà kathàya sandassesi. Samàdapesi. Samuttejesi. Sampahaüsesi. Atha kho ambapàlã
gaõikà bhagavatà dhammiyà kathàya sandassità samàdapità samuttejità sampahaüsità
bhagavantaü etadavoca: "adhivàsetu me bhante bhagavà svàtanàya bhattaü saddhiü
bhikkhusaïghenà"ti. Adhivàsesi bhagavà tuõhãbhàvena. Atha kho ambapàlã gaõikà
bhagavato adhivàsanaü viditvà uññhàyàsanaü bhagavantaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà
pakkàmi. 

47. Assosuü kho vesàlikà licchavã "bhagavà kira koñigàmaü anuppatto" ti. Atha kho vesàlikà
licchavã bhadràni bhadrani yànàni yojàpetvà bhadraü bhadraü yànaü abhiråhitvà bhadrehi
bhadrehi yànehi vesàliyà nãyiüsu 2 bhagavantaü dassanàya. Appekacce licchavã nãlà honti
nãlavaõõà nãlavatthà nãlàlaïkàrà. Appekacce licchavã pãtà honti pãtavaõõà pãtavatthà
pãtàlaïkàrà. Appekacce licchavã lohitakà honti lohitakavaõõà3 lohitakavatthà
lohitakàlaïkàrà. Appekacce licchavã odàtà honti odàtavaõõà odàtavatthà odàtàlaïkàrà. 

48. Atha kho ambapàlã gaõikà daharànaü licchavãnaü ãsàya ãsaü yugena yugaü cakkena
cakkaü akkhena akkhaü pativaññesi. [PTS Page 232] [\q 232/]      atha kho te licchavã
ambapàliü gaõikaü etadavocuü: "kissa je ambapàli, amhàkaü4 daharànaü daharànaü
licchavãnaü ãsàya ãsaü yugena yugaü cakkena cakkaü akkhena akkhaü pativaññesã"ti.
"Tathà hi pana mayà ayyaputtà, svàtanàya buddhapamukho bhikkhusaïghe nimantito" ti.
"Dehi je ambapàli, amhàkaü etaü bhattaü satasahassenà" ti. "Sacepi me ayyaputtà vesàliü
sàhàraü dajjeyyàtha, neva dajjà bhatta" nti. 

49. Atha kho te licchavã aïguliü poñhesuü: "paràjitambha 5 vata bho ambakàya.
Paràjitambha vata bho ambakàyà" ti. 

50. Atha kho te licchavã yena bhagavà tenupasaïkamiüsu. Addasà kho bhagavà te licchavã
dåratova àgacchante. Disvàna bhikkhå àmantesi: "yehi bhikkhave, bhikkhåhi devà tàvatiüsà
adiññhapubbà, oloketha bhikkhave, licchaviparisaü. Apaloketha bhikkhave, licchaviparisaü.
Upasaüharatha bhikkhave, licchaviparisaü tàvatiüsaparisa" nti. 

1. "Bhadraü bhadraü yànaü" to vi ma nu pa. 2. "Nãyàsu" ma cha saü. [P T S.] 
3. "Lohitavaõõà" machasaü. [P T S. 4.] "Ambapàli daharànaü" machasaü
5. "Jitamha" machasaü. A vi to vi. 

[BJT Page 582] [\x 582/]     

51. Atha kho te licchavã yàvatikà yànassa bhåmi yànena gantvà yànà paccorohitvà pattikàva
yena bhagavà tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü
nisãdiüsu. Ekamantaü nisinno kho te licchavã bhagavà dhammiyà kathàya sandassesi.
Samàdapesi. Samuttejesi. Sampahaüsesi. Atha kho te licchavã bhagavatà dhammiyà kathàya
sandassità samàdapità samuttejità sampahaüsità bhagavantaü etadavocuü: adhivàsetu no
bhante bhagavà svàtanàya bhattaü saddhiü bhikkhusaïghenà" ti. "Adhivutthomhi licchavã,
svàtanàya ambapàliyà gaõikàya bhatta" nti. Atha kho te licchavã aïguliü poñhesuü:
"paràjitamha vata bho ambakàya. Paràjitamha vata bho ambakàyà"ti. Atha kho te licchavã
bhagavato bhàsitaü abhinanditvà anumoditvà uññhàyàsanà bhagavantaü abhivàdetvà
padakkhiõaü katvà pakkamiüsu. 

52. Atha kho bhagavà koñigàme yathàbhirattaü viharitvà yena nàtikà 1 tenupasaïkami. Tatra
sudaü bhagavà nàtike viharati gi¤jakàvasathe. Atha kho ambapàli gaõikà tassà rattiyà
accayena sake àràme paõãtaü khàdanãyaü bhojanãyaü pañiyàdàpetvà bhagavato kàlaü
àrocàpesi: "kàlo bhante, niññhitaü bhatta" nti. Atha kho bhagavà pubbaõhasamayaü
nivàsetvà pattacãvaraü àdàya yena ambapàliyà gaõikàya pañivesanà tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane nisãdi saddhiü bhikkhusaïghena. 

53. [PTS Page 233] [\q 233/]      atha kho ambapàlã gaõikà buddhapamukhaü
bhikkhusaïghaü paõãtena khàdanãyena bhojanãyena sahatthà santappetvà sampavàretvà
bhagavantaü bhuttàviü onãtapattapàõiü ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnà kho
ambapàlã gaõikà bhagavantaü etadavoca: "imàhaü bhante, ambavanaü buddha pamukhassa
bhikkhusaïghassa dammã" ti. Pañiggahesi bhagavà àràmaü. 
54. Atha kho bhagavà ambapàliü gaõikaü dhammiyà kathàya sandassetvà samàdapetvà
samuttejetvà sampahaüsetvà uññhàyàsanà yena mahàvanaü tenupasaïkami. Tatra sudaü
bhagavà vesàliyaü viharati mahàvane kåñàgàrasàlàyaü. 

Licchavibhàõavàro tatiyo. 

1. 'Nàdikà" sã mu. "¥àtikà" [P T S.] 

[BJT Page 584] [\x 584/]      

1. Tena kho pana samayena abhi¤¤àtà abhi¤¤àtà licchavã santhàgàre 1 sannisinnà
sannipatità anekapariyàyena buddhassa vaõõaü bhàsanti. Dhammassa vaõõaü bhàsanti.
Saïghassa vaõõaü bhàsanti. 

2. Tena kho pana samayena sãho senàpati nigaõñhasàvako tassaü parisàyaü nisinno hoti.
Atha kho sãhassa senàpatissa etadahosi: "nissaüsayaü kho so bhagavà arahaü
sammàsambuddho bhavissati. Tathà hi me abhi¤¤àtà abhi¤¤àtà licchavã santhàgàre
sannisinnà sannipatità anekapariyàyena buddhassa vaõõaü bhàsanti. Dhammassa vaõõaü
bhàsanti. Saïghassa vaõõaü bhàsanti. Yannånàhaü taü bhagavantaü dassanàya
upasaïkameyyaü arahantaü sammàsambuddha" nti. 
3. Atha kho sãho senàpàti yena nigaõñho nàtaputto 2 tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
nigaõñhaü nàtaputtaü abhivàdetvà 3 ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho sãho
senàpati nigaõñhaü nàtaputtaü etadavoca: "icchàmahaü bhante, samaõaü gotamaü
dassanàya upasaïkamitu" nti. "Kiü pana tvaü sãha, kiriyavàdo samàno akiriyavàdaü
samaõaü gotamaü dassanàya upasaïkamissasi? Samaõo hi sãha, gotamo akiriyavàdo
akiriyàya dhammaü deseti. Tena ca sàvake vinetã" ti. Atha kho sãhassa senàpatissa yo ahosi
gamikàbhisaïkhàro 4 bhagavantaü dassanàya so pañippassambhi. 

4. Dutiyampi kho abhi¤¤àtà abhi¤¤àtà licchavã santhàgàre sannisinnà sannipatità
anekapariyàyena buddhassa vaõõaü bhàsanti. Dhammassa vaõõaü bhàsanti. Saïghassa
vaõõaü bhàsanti. [PTS Page 234  [\q 234/]     Textvvv isvvv faulvvvtyvvv] tatiyampi kho
abhi¤¤àtà abhi¤¤àtà licchavã santhàgàre sannisinnà sannipatità anekapariyàyena buddhassa
vaõõaü bhàsanti. Dhammassa vaõõaü bhàsanti. Saïghassa vaõõaü bhàsanti. Tatiyampi
kho sãhassa senàpatissa etadahosi: "nissaüsayaü kho so bhagavà arahaü sammàsambuddho
bhavissati. Tathà hi me abhi¤¤àtà abhi¤¤àtà licchavã santhàgàre sannisinnà sannipatità
anekapariyàyena buddhassa vaõõaü bhàsanti. Dhammassa vaõõaü bhàsanti. Saïghassa
vaõõaü bhàsanti. Kiü hi me karissanti nigaõñhà apalokità và anapalokità và? Yannånàhaü
anapaloketvà va nigaõñhe taü bhagavantaü dassanàya upasaïkameyyaü arahantaü
sammàsambuddha" nti. 

5. Atha kho sãho senàpati pa¤cahi rathasatehi divàdivassa vesàliyà nãyyàsi bhagavantaü
dassanàya yàvatikà yànassa bhåmi yànena gantvà yànà paccorohitvà pattikova yena bhagavà
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü
nisinno kho sãho senàpati bhagavantaü etadavoca: "sutammetaü bhante, akiriyavàdo
samaõo gotamo akiriyàya dhammaü deseti. Tena ca sàvake vinetãti. Ye te bhante
evamàhaüsu: 'akiriyavàdo samaõo gotamo akiriyàya dhammaü deseti. Tena ca sàvake
vinetã' ti. Ye te bhante evamàhaüsu: 'akiriyavàdo samaõo gotamo akiriyàya dhammaü
deseti. Tena ca sàvake vinetã' ti. Kacci te bhante, bhagavato vuttavàdino? Na ca
bhagavantaü abhåtena abbhàcikkhanti? Dhammassa cànudhammaü vyàkaronti? Na ca koci
sahadhammiko vàdànuvàdo gàrayhaü ñhànaü àgacchati? Anabbhakkhàtukàmà hi mayaü
bhante bhagavanta" nti. 
1. "Sandhàgàre" machasaü. 2. "Nighaõñhanàtha" sã. Sã mu. "Nighaõñhanàña" machasaü. 
3. "Abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho sãho senàpati nigaõñhaü
nàtaputtaü" iti ayaü pàñho na dissate marammakkharapotthake. 4. "Gamiyàbhisaïkhàro" 5.
"Vàdànupàto" sabbattha. 

[BJT Page 586] [\x 586/]      

6. "Atthi sãha, pariyàyo, yena maü pariyàyena sammà vadamàno vadeyya: 'akiriyavàdo
samaõo gotamo akiriyàya dhammaü deseti. Tena ca sàvake vinetã' ti. 

7. "Atthi sãha, pariyàyo, yena maü pariyàyena sammà vadamàno vadeyya: 'kiriyavàdo
samaõo gotamo kiriyàya dhammaü deseti. Tena ca sàvake vinetã' ti. 

8. "Atthi sãha, pariyàyo, yena maü pariyàyena sammà vadamàno vadeyya: 'ucchedavàdo
samaõo gotamo ucchedàya dhammaü deseti. Tena ca sàvake vinetã'ti. 

9. "Atthi sãha, pariyàyo, yena maü pariyàyena sammà vadamàno vadeyya: jegucchã samaõo
gotamo jegucchitàya dhammaü deseti. Tena ca sàvake vinetã' ti. 

10. "Atthi sãha, pariyàyo, yena maü pariyàyena sammà vadamàno vadeyya: venayiko
samaõo gotamo vinayàya dhammaü deseti. Tena ca sàvake vinetã' ti. 
11. "Atthi sãha, pariyàyo, yena maü pariyàyena sammà vadamàno vadeyya: 'tapassã samaõo
gotamo tapassitàya dhammaü deseti. Tena ca sàvake vinetã' ti. 

12. "Atthi sãha, pariyàyo, yena maü pariyàyena sammà vadamàno vadeyya: 'apagabbho
samaõo gotamo apagabbhatàya dhammaü deseti. Tena ca sàvake vinetã'ti. 

13. 'Atthi sãha, pariyàyo, yena maü pariyàyena sammà vadamàno vadeyya: 'assattho
samaõo gotamo assàsàya dhammaü deseti. Tena ca sàvake vinetã' ti. 

14. "Katamo ca sãha, pariyàyo, yena maü pariyàyena sammà vadamàno vadeyya:
'akiriyavàdo samaõo gotamo akiriyàya dhammaü [PTS Page 235] [\q 235/]      deseti. Tena
ca sàvake vinetã' ti. Ahaü hi sãha, akiriyaü vadàmi kàyaduccaritassa vacãduccaritassa
manoduccaritassa. Anekavihitànaü pàpakànaü akusalànaü dhammànaü akiriyaü vadàmi.
Ayaü kho sãha, pariyàyo, yena maü pariyàyena sammà vadamàno vadeyya: 'akiriyavàdo
samaõo gotamo akiriyàya dhammaü deseti. Tena ca sàvake vinetã' ti. 
15. "Katamo ca sãha, pariyàyo, yena maü pariyàyena sammà vadamàno vadeyya: 'kiriyavàdo
samaõo gotamo kiriyàya dhammaü deseti. Tena ca sàvake vinetã' ti. Ahaü hi sãha, kiriyaü
vadàmi kàyasucaritassa vacãsucaritassa manosucaritassa. Anekavihitànaü kusalànaü
dhammànaü kiriyaü vadàmi. Ayaü kho sãha, pariyàyo, yena maü pariyàyena sammà
vadamàno vadeyya: 'kiriyavàdo samaõo gotamo. Kiriyàya dhammaü deseti. Tena ca sàvake
vinetã' ti. 

[BJT Page 588] [\x 588/]      

16. "Katamo ca sãha, pariyàyo, yena maü pariyàyena sammà vadamàno vadeyya:
'ucchedavàdo samaõo gotamo ucchedàya dhammaü deseti. Tena ca sàvake vinetã' ti. Ahaü
hi sãha, ucchedaü vadàmi ràgassa dosassa mohassa. Anekavihitànaü pàpakànaü akusalànaü
dhammànaü ucchedaü vadàmi. Ayaü kho sãha, pariyàyo, yena maü pariyàyena sammà
vadamàno vadeyya: 'ucchedavàdo samaõo gotamo ucchedàya dhammaü deseti. Tena ca
sàvake vinetã' ti. 

17. "Katamo ca sãha, pariyàyo, yena maü pariyàyena sammà vadamàno vadeyya: 'jegucchã
samaõo gotamo jegucchitàya dhammaü deseti. Tena ca sàvake vinetã' ti. Ahaü hi sãha,
jigucchàmi kàya duccaritena vacãduccaritena manoduccaritena. Anekavihitànaü pàpakànaü
akusalànaü dhammànaü samàpattiyà jigucchàmi. Ayaü kho sãha, pariyàyo, yena maü
pariyàyena sammà vadamàno vadeyya: "jegucchã samaõo gotamo jegucchitàya dhammaü
deseti. Tena ca sàvake vinetã' ti. 

18. "Katamo ca sãha, pariyàyo, yena maü pariyàyena sammà vadamàno vadeyya: 'venayiko
samaõo gotamo vinayàya dhammaü deseti. Tena ca sàvake vinetã' ti. Ahaü hi sãha,
vinayàya dhammaü desemi ràgassa dosassa mohassa. Anekavihitànaü pàpakànaü
akusalànaü dhammànaü vinayàya dhammaü desemi. Ayaü kho sãha, pariyàyo yena maü
pariyàyena sammà vadamàno vadeyya: 'venayiko samaõo gotamo vinayàya dhammaü
deseti. Tena ca sàvake vinetã'ti. 

19. "Katamo ca sãha, pariyàyo, yena maü pariyàyena sammà vadamàno vadeyya: 'tapassã
samaõo gotamo tapassitàya dhammaü deseti. Tena ca sàvake vinetã'ti. Tapanãyàhaü sãha,
pàpake akusale dhamme vadàmi kàyaduccaritaü vacãduccaritaü manoduccaritaü. Yassa kho
sãha, tapanãyà pàpakà akusalà dhammà pahãõà ucchinnamålà tàlàvatthukatà anabhàvakatà1
àyatiü anuppàdadhammà, tamahaü tapassãti vadàmi. Tathàgatassa kho sãha, tapanãyà
pàpakà akusalà dhammà pahãõà ucchinnamålà tàlàvatthukatà anabhàvakatà àyatiü
anuppàdadhammà, ayaü kho sãha, pariyàyo, yena maü pariyàyena sammà vadamàno
vadeyya: tapassã [PTS Page 236] [\q 236/]      samaõo gotamo tapassitàya dhammaü deseti.
Tena ca sàvake vinetã'ti. 

1. "Anabhàvaü katà" machasaü. [P T S.] 

[BJT Page 590] [\x 590/]      

20. "Katamo ca sãha, pariyàyo, yena maü pariyàyena sammà vadamàno vadeyya:
'apagabbho samaõo gotamo apagabbhatàya dhammaü deseti. Tena ca sàvake vinetã' ti.
Yassa kho sãha, àyatiü gabbhaseyyà punabbhavàbhinibbatti pahãõà ucchinnamålà
tàlàvatthukatà anabhàvakatà àyatiü anuppàdadhammà, tamahaü apagabbhoti vadàmi.
Tathàgatassa kho sãha, àyatiü gabbhaseyyà punabbhavàbhinibbatti pahãõà ucchinnamålà
tàlàvatthukatà anabhàvakatà àyatiü anuppàdadhammà. Ayaü kho sãha, pariyàyo yena maü
pariyàyena sammà vadamàno vadeyya: 'apagabbho samaõo gotamo apagabbhatàya
dhammaü deseti. Tena ca sàvake vinetã' ti. 
21. "Katamo ca sãha, pariyàyo, yena maü pariyàyena sammà vadamàno vadeyya: 'assattho
samaõo gotamo assàsàya dhammaü deseti. Tena ca sàvake vinetã' ti. Ahaü hi sãha, assattho
paramena assàsena. Assàsàya ca 1 dhammaü desemi. Tena ca sàvake vinemi. Ayaü kho
sãha, pariyàyo, yena maü pariyàyena sammà vadamàno vadeyya: 'assattho samaõo gotamo
assàsàya dhammaü deseti. Tena ca sàvake vinetã" ti. 
22. Evaü vutte sãho senàpati bhagavantaü etadavoca: "abhikkantaü bhante. Abhikkantaü
bhante. Seyyathàpi bhante nikkujjitaü và ukkujjeyya, pañicchannaü và vivareyya, måëhassa
và maggaü àcikkheyya, andhakàre và telapajjotaü dhàreyya: 'cakkhumanto råpàni dakkhintã'
ti, evamevaü bhagavatà anekapariyàyena dhammo pakàsito. Esàhaü bhante, bhagavantaü
saraõaü gacchàmi dhamma¤ca bhikkhusaïgha¤ca. Upàsakaü maü bhagavà dhàretu
ajjatagge pàõupetaü saraõaü gata" nti. 

23. Anuviccakàraü kho sãha, karohi. Anuviccakàro tumhàdisànaü ¤àtamanussànaü sàdhu
hotã ti. Iminàpahaü bhante bhagavato vacanena bhiyosomattàya 2 attamano abhiraddho,
yaü maü bhagavà evamàha: "anuviccakàraü kho sãha, karohi. Anuviccakàro tumhàdisànaü
¤àtamanussànaü sàdhu hotã"ti. Mamaü hi bhante a¤¤atitthiyà sàvakaü labhitvà
kevalakappaü vesàliü pañàkaü parihareyyuü: 'sãho3 amhàkaü senàpati sàvakattaü upagato'
ti. Atha ca pana maü bhagavà evamàha: "anuviccakàraü kho sãha, karohi. Anuviccakàro
tumhàdisànaü ¤àtamanussànaü sàdhu hotã" ti. Esàhaü bhante dutiyampi bhagavantaü
saraõaü gacchàmi dhamma¤ca bhikkhusaïgha¤ca. Upàsakaü maü bhagavà dhàretu
ajjatagge pàõupetaü saraõaü gata" nti. 

1. "Assàsàya" machasaü. 2. "Bhagavato bhiyyosomantàya" machasaü. 3. "Sãho kho"
machasaü. 
[BJT Page 592] [\x 592/]      
24. Dãgharattaü kho te sãha, nigaõñhànaü opànabhåtaü kulaü, yena tesaü upagatànaü
piõóakaü1 dàtabbaü ma¤¤eyyàsã ti. Iminàpahaü bhante, bhagavato vacanena
bhiyosomattàya attamano abhiraddho, yaü maü bhagavà evamàha: "dãgharattaü kho te
sãha, nigaõñhànaü opànabhåtaü kulaü, yena tesaü upagatànaü piõóakaü dàtabbaü
ma¤¤eyyàsã" ti. 

25. Sutaü metaü bhante, "samaõo gotamo evamàha: mayhameva dànaü dàtabbaü. Na
a¤¤esaü dànaü dàtabbaü. Mayhameva sàvakànaü dànaü dàtabbaü. Na a¤¤esaü sàvakànaü
dànaü [PTS Page 237] [\q 237/]      dàtabbaü. Mayhameva dinnaü mahapphalaü. Na
a¤¤esaü dinnaü mahapphalaü. Mayhameva sàvakànaü dinnaü mahapphalaü. Na a¤¤esaü
sàvakànaü dinnaü mahapphala" nti. Atha ca pana maü bhagavà nigaõñhesupi dàne
samàdapeti. Api ca bhante, mayamettha kàlaü jànissàma. Esàhaü bhante, tatiyampi
bhagavantaü saraõaü gacchàmi dhamma¤ca bhikkhusaïgha¤ca. Upàsakaü maü bhagavà
dhàretu ajjatagge pàõupetaü saraõaü gata nti. 

26. Atha kho bhagavà sãhassa senàpatissa ànupubbãkathaü kathesi seyyathãdaü: dànakathaü
sãlakathaü saggakathaü, kàmànaü àdãnavaü okàraü saükilesaü. Nekkhamme ànisaüsaü
pakàsesi. Yadà bhagavà a¤¤àsi sãha senàpatiü kallacittaü muducittaü vinãvaraõacittaü
udaggacittaü pasannacittaü, atha yà buddhànaü sàmukkaüsikà dhammadesanà, taü
pakàsesi: dukkhaü samudayaü nirodhaü maggaü. Seyyathàpi nàma suddhaü vatthaü
apagatakàëakaü sammadeva rajanaü patigaõheyya, evameva sãhassa senàpatissa tasmiü
yeva àsane virajaü vãtamalaü dhammacakkhuü udapàdi: "yaü ki¤ci samudayadhammaü
sabbaü taü nirodhadhamma"nti. 

27. Atha kho sãho senàpati diññhadhammo pattadhammo viditadhammo
pariyogàëhadhammo tiõõavicikiccho vigatakathaïkatho vesàrajjappatto aparappaccayo
satthusàsane bhagavantaü etadavoca: "adhivàsetu me bhante bhagavà svàtanàya bhattaü
saddhiü bhikkhusaïghenà" ti. Adhivàsesi bhagavà tuõhãbhàvena. Atha kho sãho senàpati
bhagavato adhivàsanaü viditvà uññhàyàsanà bhagavantaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà
pakkàmi. 

28. Atha kho sãho senàpati a¤¤ataraü purisaü àõàpesi: "gaccha bhaõe, pavattamaüsaü
jànàhã" ti. Atha kho sãho senàpati tassà rattiyà accayena paõãtaü khàdanãyaü bhojanãyaü
pañiyàdàpetvà bhagavato kàlaü àrocàpesi: "kàlo bhante, niññhitaü bhatta" nti. Atha kho
bhagavà pubbaõhasamayaü nivàsetvà pattacãvaramàdàya yena sãhassa senàpatissa
nivesanaü tenupasaïkami. Upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane nisãdi saddhiü bhikkhusaïghena. 

1. "Piõóapàtaü" machasaü. 

[BJT Page 594] [\x 594/]     

29. Tena kho pana samayena sambahulà nigaõñhà vesàliyaü rathiyà rathiyaü1 siïghàñakena
siïghàñakaü bàhà paggayha kandanti: "ajja sãhena senàpatinà thullaü pasuü2 vadhitvà
samaõassa gotamassa bhattaü kataü. Taü samaõo gotamo jànaü uddissakañaü maüsaü
paribhu¤jati pañiccakamma" nti. 
30. Atha kho a¤¤ataro puriso yena sãho senàpati tenupasaïakami. Upasaïkamitvà sãhassa
senàpatissa upakaõõake àrocesi: "yagghe bhante, jàneyyàsi? Ete sambahulà nigaõñhà
vesàliyaü rathiyà rathiyaü siïghàñakena siïghàñakaü bàhà paggayha kandanti: ajja sãhena
senàpatinà thullaü pasuü vadhitvà samaõassa gotamassa bhattaü kataü. Taü samaõo
gotamo jànaü uddissakañaü maüsaü paribhu¤jati pañiccakamma" nti. 

31. "Alaü ayyo, dãgharattampi te àyasmantà avaõõakàmà buddhassa. Avaõõakàmà
dhammassa. Avaõõakàmà saïghassa. Na ca pana te àyasmantà jãranti 3 taü bhagavantaü
asatà tucchà musà abhåtena abbhàcikkhantà. Na ca mayaü jãvitahetåpi sa¤cicca pàõaü jãvità
voropeyyàmà" ti. 
32. Atha kho sãho senàpati buddhapamukhaü bhikkhusaïghaü paõãtena khàdanãyena
bhojanãyena sahatthà [PTS Page 238] [\q 238/]      santappetvà sampavàretvà bhagavantaü
bhuttàviü onãtapattapàõiü ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho sãhaü senàpatiü
bhagavà dhammiyà kathàya sandassetvà samàdapetvà samuttejetvà sampahaüsetvà
uññhàyàsanà pakkàmi. 
33. Atha kho bhagavà etasmiü nidàne pakaraõe dhammiü kathaü katvà bhikkhå àmantesi:
" na bhikkhave, jànaü uddissakañaü maüsaü paribhu¤jitabbaü. Yo paribhu¤jeyya àpatti
dukkañassa. Anujànàmi bhikkhave, tikoñiparisuddhaü macchamaüsaü: adiññhaü asutaü
aparisaïkita" nti. 
34. Tena kho pana samayena vesàlã subhikkhà hoti susassà4 sulabhapiõóà. Sukarà u¤chena
paggahena yàpetuü. 
35. Atha kho bhagavato rahogatassa patisallãnassa evaü cetaso parivitakko udapàdi: "yàni
tàni mayà bhikkhånaü anu¤¤àtàni dubbhikkhe dussasse dullabhapiõóe anto vutthaü anto
pakkaü sàmaü pakkaü, uggahitapañiggahitakaü, tato nãhañaü, purebhattaü pañiggahitaü,
vanaññhaü pokkharaññhaü, ajjàpi nu kho tàni bhikkhå paribhu¤jantã"ti. 

1. "Rathikàya rathikaü" machasaü. 2. "Thålaü pasuü" machasaü. 
3. "Jãridanti" machasaü. 4. "Sussassà" sã mu. 

[BJT Page 596] [\x 596/]     
36. Atha kho bhagavà sàyaõhasamayaü patisallànà vuññhito ayasmantaü ànandaü àmantesi:
"yàni tàni ànanda, mayà bhikkhånaü anu¤¤àtàni dubbhikkhe dussasse dullabhapiõóe anto
vutthaü anto pakkaü sàmaü pakkaü, uggahitapañiggahitakaü, tato nãhañaü, purebhattaü
pañiggahitaü, vanaññhaü, pokkharaññhaü, ajjàpi nu kho tàni bhikkhå paribhu¤jantã" ti.
"Paribhu¤janti bhagavà" ti. 

37. Atha kho bhagavà etasmiü nidàne etasmiü pakaraõe dhammiü kathaü katvà bhikkhå
àmantesi: "yàni tàni bhikkhave, mayà bhikkhånaü anu¤¤àtàni dubbhikkhe dussasse
dullabhapiõóe anto vutthaü anto pakkaü sàmaü pakkaü, uggahitapañiggahitakaü, tato
nãhañaü, purebhattaü pañiggahitaü, vanaññhaü, pokkharaññhaü, tànàhaü ajjatagge
pañikkhipàmi. Na bhikkhave, anto vutthaü anto pakkaü sàmaü pakkaü,
uggahitapañiggahitakaü paribhu¤jitabbaü. Yo paribhu¤jeyya, àpatti dukkañassa. Na ca
bhikkhave, tato nãhañaü, purebhattaü pañiggahitaü. Vanaññhaü, pokkharaññhaü bhuttàvinà
pavàritena anatirittaü paribhu¤jitabbaü. Yo paribhu¤jeyya, yathà dhammo kàretabbo" ti. 

38. Tena kho pana samayena jànapadà manussà bahuü loõampi telampi taõóulampi
khàdanãyampi sakañesu àropetvà bahàràmakoññhake sakañaparivattaü karitvà acchanti:
"yadà pañipàñiü labhissàma, tadà bhattaü karissàmà" ti. Mahà ca [PTS Page 239] [\q 239/] 
    megho uggato hoti. 

39. Atha kho te manussà yenàyasmà ànando tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà àyasmantaü
ànandaü etadavocuü: "idha bhante ànanda, bahuü loõampi telampi taõóulampi
khàdanãyampi sakañesu àropità1 tiññhanti. Mahà ca megho uggato. Kathannukho bhante
ànanda, 2 pañipajjitabba" nti. 
40. Atha kho àyasmà ànando bhagavato etamatthaü àrocesi. "Tenahànanda, saïgho
paccantimaü vihàraü kappiyabhåmiü sammannitvà tattha vàsetu, yaü saïgho àkaïkhati
vihàraü và aóóhayogaü và pàsàdaü và hammiyaü và guhaü và. Eva¤ca pana bhikkhave,
sammannitabbo3 vyattena bhikkhunà pañibalena saïgho ¤àpetabbo: "suõàtu me bhante,
saïgho. Yadi saïghassa pattakallaü, saïgho itthannàmaü vihàraü kappiyabhåmiü
sammanneyya, esà ¤atti. Suõàtu me bhante, saïgho. Saïgho itthannàmaü vihàraü
kappiyabhåmiü sammannati. Yassàyasmato khamati itthannàmassa vihàrassa
kappiyabhåmiyà sammuti, so tuõhassa. Yassa nakkhamati, so bhàseyya. Sammato saïghena
itthannàmo vihàro kappiyabhåmi. Khamati saïghassa. Tasmà tuõhã. Evametaü dhàrayàmã"
ti. 

1. "âropetvà" sã mu. 2. "Bhante" machasaü. 
3. "Sammannitabbà" machasaü. 

[BJT Page 598] [\x 598/]     

41. Tena kho pana samayena manussà tattheva sammutiyà1 kappiyabhåmiyà yàguyo
pacanti. Bhattàni pacanti. Såpàni sampàdenti. Maüsàni koññenti. Kaññhàni phàlenti. 
42. Assosi kho bhagavà rattiyà paccåsasamayaü paccuññhàya uccàsaddaü mahàsaddaü
kàkoravasaddaü. Sutvàna àyasmantaü ànandaü àmantesi: "kinnu kho so ànanda uccàsaddo
mahàsaddo kàkoravasaddo"? Ti. "Etarahi bhante, manussà tattheva sammutiyà
kappiyabhåmiyà yàguyo pacanti. Såpàni sampàdenti. Maüsàni koññenti. Kaññhàni phàlenti.
So eso bhagavà uccàsaddo mahàsaddo kàkoravasaddo" ti. 

43. Atha kho bhagavà etasmiü nidàne etasmiü pakaraõe dhammiü kathaü katvà bhikkhå
àmantesi: "na bhikkhave, sammutikappiyabhåmi paribhu¤jitabbà. Yo paribhu¤jeyya, àpatti
dukkañassa. Anujànàmi bhikkhave, tisso kappiyabhåmiyo: ussàvanantikaü gonisàdikaü
gahapati"nti. 
44. Tena kho pana samayena àyasmà yasojo gilàno hoti. Tassatthàya bhesajjàni àharãyanti.
Tàni bhikkhå bahi vàsenti. Ukkapiõóakàpi khàdanti. Coràpi haranti. Bhagavato etamatthaü
àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, sammutiü kappiyabhåmiü [PTS Page 240] [\q 240/]     
paribhu¤jituü. Anujànàmi bhikkhave, catasso kappiyabhåmiyo: ussàvanantikaü gonisàdikaü
gahapatiü sammuti" nti. 

Sãhabhàõavàro catuttho. 

1. "Sammatikàya si. 
[BJT Page 600] [\x 600/]      

1. Tena kho pana samayena bhaddiyanagare meõóako gahapati pañivasati. Tassa evaråpo
iddhànubhàvo hoti: sãsaü nahàyitvà dha¤¤àgàraü sammajjàpetvà padvàre1 nisãdati.
Antaëikkhà dha¤¤assa dhàrà opatitvà dha¤¤àgàraü påreti. 

2. Bhariyàya evaråpo iddhànubhàvo hoti: eka¤¤eva àëhaka thàlikaü upanisãditvà eka¤ca
såpabhi¤jarakaü2 dàsakammakaraporisaü bhattena parivisati. Na tàva taü khãyati3, yàva sà
na vuññhàti. 

3. Puttassa evaråpo iddhànubhàvo hoti: ekaüyeva sahassatthavikaü gahetvà
dàsakammakaraporisassa chammàsikaü4 vetanaü deti. Na tàva taü khãyati, yàvassa
hatthagatà. 

4. Suõisàya evaråpo iddhànubhàvo hoti: eka¤¤eva catudoõikaü pãñakaü upanisãditvà
dàsakammakaraporisassa jammàsikaü bãjabhattaü5 deti. Na tàva taü khãyati, yàva sà na
vuññhàti. 

5. Dàsassa evaråpo iddhànubhàvo hoti: ekena naïgalena kasantassa satta sãtàyo gacchanti. 
6. Assosi kho ràjà màgadho seniyo bimbisàro "amhàkaü kira vijite bhaddiyanagare
meõóako gahapati pañivasati. Tassa evaråpo iddhànubhàvo: sãsaü nahàyitvà dha¤¤àgàraü
sampajjàpetvà padvàre1 nisãdati. Antalikkhà dha¤¤assa dhàrà opatitvà dha¤¤àgàraü påreti.
Bhariyàya evaråpo iddhànubhàvo: ekaüyeva àëhakathàlikaü upanisãditvà eka¤ca
såpabhi¤jarakaü2 dàsakammakaraporisaü bhattena parivisati. Na tàva taü khãyati, yàva sà
na vuññhàti. Puttassa evaråpo iddhànubhàvo: ekaüyeva sahassatthavikaü gahetvà
dàsakammakaraporisassa jammàsikaü vetanaü deti. Na tàva taü khãyati, yàvassa hatthagatà.
Suõisàya evaråpo iddhànubhàvo: ekaüyeva catudoõikaü piñakaü upanisãditvà
dàsakammakaraporisassa jammàsikaü bãjabhattaü5 deti. Na tàva taü khãyati, yàva sà na
vuññhàti. Dàsassa evaråpo iddhànubhàvo: ekena naïgalena kasantassa satta sãtàyo
gacchantã" ti. 

7. Atha kho ràjà màgadho seniyo bimbisàro a¤¤ataraü sabbatthakaü mahàmattaü àmantesi:
"amhàkaü kira bhaõe vijite bhaddiyanagare meõóako gahapati pañivasati. Tassa evaråpo
iddhànubhàvo: [PTS Page 241] [\q 241/]      sãsaü nahàyitvà dha¤¤àgàraü sammajjàpetvà
padvàre nisãdati. Antalikkhà dha¤¤assa dhàrà opatitvà dha¤¤àgàraü påreti. Bhariyàya
evaråpo iddhànubhàvo: eka¤¤eva àëhakathàlikaü upanisãditvà eka¤ca såpabhi¤jarakaü2
dàsakammakaraporisaü bhattena parivisati. Na tàva taü khãyati, yàva sà na vuññhàti.
Puttassa evaråpo iddhànubhàvo hoti. Ekaüyeva sahassatthavikaü gahetvà
dàsakammakaraporisassa jammàsikaü vetanaü deti. Na tàva taü khãyati, yàvassa hatthagatà.
Suõisàya evaråpo iddhànubhàvo hoti. Eka¤¤eva catudoõikaü piñakaü upanisãditvà
dàsakammakaraporisassa jammàsikaü bãjahattaü5 deti. Na tàva taü khãyati, yàva sà na
vuññhàti. Dàsassa evaråpo iddhànubhàvo: ekena naïgalena kasantassa satta sãtàyo
gacchantã" ti. 
Gaccha bhaõe. Jànàhi yathà mayà sàmaü diññho, evaü tava diññho bhavissatã" ti. 

1. "Bahidvàre" machasaü. 2. "Såpabhi¤janakaü" machasaü. 3. "Khãyati" machasaü. Ma nu pa.
" "Såpavya¤janakaü" [P T S. 4.] "Jamàsikaü" machasaü. 5. "Bãjabhattaü" - ettha "bãja" iti ånaü
sabba potthakesu. Dhammapadaññhakathàyaü ceva taüsãhalànuvàde
saddhammaratanàvalãnàmasãhalaganthe "bat bijuvaña" iti ca dissamànattà taü idha yojitaü. 

[BJT Page 602] [\x 602/]      

8. "Evaü devà" tã kho so mahàmatto ra¤¤o màgadhassa seniyassa bimbisàrassa pañissutvà
caturaïginiyà senàya yena bhaddiyaü tena pàyàsi. Anupubbena yena bhaddiyaü yena
meõóako gahapati tenupasaïkami. Upasaïkamitvà meõóakaü gahapatiü etadavoca: "ahaü
hi gahapati, ra¤¤à àõatto "amhàkaü kira bhaõe, vijite bhaddiya nagare meõóako gahapati
pañivasati. Tassa evaråpo iddhànubhàvo: sãsaü nahàyitvà dha¤¤àgàraü sammajjàpetvà
padvàre nisãdati. Antaëikkhà dha¤¤assa dhàrà opatitvà dha¤¤àgàraü påreti. Bhariyàya
evaråpo iddhànubhàvo: eka¤¤eva àëhakathàlikaü upanisãditvà eka¤ca såpabhi¤jarakaü2
dàsakammakaraporisaü bhattena parivisati. Na tàva taü khãyati, yàva sà na vuññhàti.
Puttassa evaråpo iddhànubhàvo: ekaüyeva sahassatthavikaü gahetvà
dàsakammakaraporisassa jammàsikaü vetanaü deti. Na tàva taü khãyati, yàvassa hatthagatà.
Suõisàya evaråpo iddhànubhàvo: eka¤¤eva catudoõikaü piñakaü upanisãditvà
dàsakammakaraporisassa jammàsikaü bãjabhattaü5 deti. Na tàva taü khãyati, yàva sà na
vuññhàti. Dàsassa evaråpo iddhànubhàvo: ekena naïgalena kasantassa satta sãtàyo
gacchanti. ' Gaccha bhaõe, jànàhi. Yathà mayà sàmaü diññho, evaü tava diññho bhavissatã"
ti. Passàma te gahapati, iddhànubhàva nti. 

9. Atha kho meõóako gahapati sãsaü nahàyitvà dha¤¤àgàraü sammajjàpetvà padvàre
nisãdi. Antalikkhà dha¤¤assa dhàrà opatitvà dha¤¤àgàraü påresi. 

10. "Diññho te gahapati, iddhànubhàvo. Bhariyàya te iddhànubhàvaü passàmà" ti1. Atha kho
meõóako gahapati bhariyaü àõàpesi: "tena hi caturaïginiü senaü bhattena parivisà"ti. Atha
kho meõóakassa gahapatissa bhariyà ekaüyeva àëhakathàlikaü upanisãditvà eka¤ca
såpabhi¤jarakaü caturaïginiü senaü bhattena parivisi. Na tàva taü khãyi. 2 Yàva sà na
vuññhàsi. 3 

11. "Diññho te gahapati bhariyàyapi iddhànubhàvo. Puttassa te iddhànubhàvaü passàmà" ti.
Atha kho meõóako gahapati puttaü àõàpesi: "tena hi caturaïginiyà senàya jammàsikaü
vetanaü dehã" ti. Atha kho meõóakassa gahapatissa putto ekaüyeva sahassatthavikaü
gahetvà caturaïginiyà senàya chammàsikaü vetanaü adàsi. Na tàva taü khãyi, yàvassa
hatthagatà. 

12. "Diññho te gahapati, puttassapi iddhànubhàvo. Suõisàya te iddhànubhàvaü passamà" ti.
Atha kho meõóako gahapati suõisaü àõàpesi: "tena hi caturaïginiyà senàya chammàsikaü
bãjabhattaü dehã" ti. Atha kho meõóakassa gahapatissa suõisà ekaüyeva catudoõikaü
piñakaü upanisãditvà caturaïginiyà senàya chammàsikaü bãjabhattaü adàsi. Na tàva taü
khãyi, yàva sà na vuññhàsi. 

13. "Diññho te gahapati, suõisàyapi iddhànubhàvo. Dàsassa te iddhànubhàvaü passàmà" ti.
"Mayhaü kho sàmi, dàsassa iddhànubhàvo khette passitabbo"ti. "Alaü gahapati, diññho te
dàsassapi iddhànubhàvo" ti. 

14. Atha kho so mahàmatto caturaïginiyà senàya punadeva ràjagahaü paccàga¤jã. Yena ràjà
màgadho seniyo bimbisàro tenupasaïkami. Upasaïkamitvà ra¤¤o màgadhassa seniyassa
bimbisàrassa etamatthaü àrocesi. 

1. "Passissàmàti" machasaü. [P T S. 2.] "Khãyati" machasaü. [P T S.] 
3. "Na vuññhàti" machasaü. [P T S.] 

[BJT Page 604] [\x 604/]      

15. [PTS Page 242] [\q 242/]      atha kho bhagavà vesàliyaü yathàbhirattaü viharitvà yena
bhaddiyaü tena càrikaü pakkàmi mahatà bhikkhusaïghena saddhiü aóóhateëasehi
bhikkhusatehi. 

16. Atha kho bhagavà anupubbena càrikaü caramàno yena bhaddiyaü tadavasari.
Tatrasudaü bhagavà bhaddiye viharati jàtiyàvane. 

17. Assosi kho meõóako gahapati "samaõo khalu bho gotamo sakyaputto sakyakulà
pabbajito bhaddiyaü anuppatto bhaddiye viharati jàtiyàvane. Taü kho pana bhagavantaü
gotamaü evaü kalyàõo kittisaddo abbhuggato: "itipi so bhagavà arahaü, sammàsambuddho,
vijjàcaraõasampanno, sugato, lokavidå, anuttaro, purisadammasàrathã, satthà
devamanussànaü, buddho, bhagavà. 1 So imaü lokaü sadevakaü samàrakaü sabrahmakaü,
sassamaõabràhmaõiü pajaü sadevamanussaü, sayaü abhi¤¤à sacchikatvà pavadeti. So
dhammaü deseti àdikalyàõaü majjhe kalyàõaü pariyosànakalyàõaü sàtthaü sabya¤janaü.
Kevalaparipuõõaü parisuddhaü brahmacariyaü pakàseti. Sàdhu kho pana tatharåpànaü
arahataü dassanaü hotã" ti. 

18. Atha kho meõóako gahapati bhadràni yànàni yojàpetvà bhadraü yànaü abhiråhitvà
bhadrehi bhadrehi yànehi bhaddiyà nãyyàsi bhagavantaü dassanàya. 

19. Addasaüsu kho sambahulà titthiyà meõóakaü gahapatiü dåratova àgacchantaü disvàna
meõóakaü gahapatiü etadavocuü: kahaü tvaü gahapati, gacchasã" ti. "Gacchàmahaü bhante,
bhagavantaü samaõaü gotamaü2 dassanàyà"ti. "Kiü pana tvaü gahapati, kiriyavàdo samàno
akiriyavàdaü samaõaü gotamaü dassanàya upasaïkamissasi? Samaõo hi gahapati, gotamo
akiriyavàdo akiriyàya dhammaü deseti. Tena ca sàvake vinetã "ti. 

20. Atha kho meõóakassa gahapatissa etadahosi: "nissaüsayaü kho so bhagavà arahaü
sammà sambuddho bhavissati, yathàpime3 titthiyà usåyantã" ti. Yàvatikà yànassa bhåmi
yànena gantvà yànà paccorohitvà pattikova yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnassa kho meõóakassa
gahapatissa bhagavà ànupubbãkathaü kathesi seyyathãdaü: dànakathaü sãlakathaü
saggakathaü, kàmànaü àdãnavaü okàraü saükilesaü, nekkhamme ànisaüsaü pakàsesi. 

1. "Bhagavàti" machasaü. Ja vi. A vi. To vi. 2. "Bhante samaõaü gotamaü" sã mu. 3.
"Yathaime" machasaü. 

[BJT Page 606] [\x 606/]      

21. Yadà bhagavà a¤¤àsi meõóakaü gahapatiü kallacittaü muducittaü vinãvaraõacittaü
udaggacittaü pasannacittaü, atha yà buddhànaü sàmukkaüsikà dhammadesanà, taü pakàsesi
- dukkhaü samudayaü nirodhaü maggaü. Seyyathàpi nàma suddhaü vatthaü
apagatakàëakaü sammadeva rajanaü patigaõheyya, evameva kho meõóakassa gahapatissa
tasmiü yeva àsane virajaü vãtamalaü dhammacakkhuü udapàdi: "yaü ki¤ci
samudayadhammaü, sabbaü taü nirodhadhamma" nti. 

22. Atha kho meõóako gahapati diññhadhammo pattadhammo viditadhammo
pariyogàëhadhammo tiõõavicikiccho vigatakataïkatho vesàrajjappatto aparappaccayo
satthusàsane bhagavantaü etadavoca: "abhikkantaü bhante. Abhikkantaü bhante. Seyyathàpi
bhante nikkujjitaü và ukkujjeyya, pañicchannaü và vivareyya, måëhassa và maggaü
àcikkheyya, andhakàre và telapajjotaü dhàreyya: "cakkhumanto råpàni dakkhintã' ti,
evameva bhagavatà anekapariyàyena dhammo pakàsito. Esàhaü bhante, bhagavantaü
saraõaü gacchàmi dhamma¤ca bhikkhusaïgha¤ca. Upàsakaü maü bhagavà dhàretu
ajjatagge pàõupetaü saraõaü [PTS Page 243] [\q 243/]      gataü. Adhivàsetu ca me bhante
bhagavà svàtanàya bhattaü saddhiü bhikkhusaïghenà" ti. Adhivàsesi bhagavà
tuõhãbhàvena. Atha kho meõóako gahapati bhagavato adhivàsanaü viditvà uññhàyàsanà
bhagavantaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà pakkàmi. 

23. Atha kho meõóako gahapati tassà rattiyà accayena paõãtaü khàdanãyaü bhojanãyaü
pañiyàdàpetvà bhagavato kàlaü àrocàpesi: "kàlo bhante, niññhitaü bhatta" nti. 

24. Atha kho bhagavà pubbaõhasamayaü nivàsetvà pattacãvaramàdàya yena meõóakassa
gahapatissa nivesanaü, tenupasaïkami. Upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane nisãdi saddhiü
bhikkhusaïghena. 

25. Atha kho meõóakassa gahapatissa bhariyà ca putto ca suõisà ca dàso ca yena bhagavà
tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu. Tesaü
bhagavà ànupubbikathaü kathesi seyyathãdaü: dànakathaü sãlakathaü saggakathaü,
kàmànaü àdãnavaü okàraü saïkilesaü, nekkhamme ànisaüsaü pakàsesi. 
26. Yadà te bhagavà a¤¤àsi kallacitte muducitte vinãvaraõa citte udaggacitte pasannacitte,
atha yà buddhànaü sàmukkaüsikà dhammadesanà, taü pakàsesi - dukkhaü samudayaü
nirodhaü maggaü. Seyyathàpi nàma suddhaü vatthaü apagatakàëakaü sammadeva rajanaü
patigaõheyya, evameva tesaü tasmiü yeva àsane virajaü vãtamalaü dhammacakkhuü
udapàdi: "yaü ki¤ci samudayadhammaü, sabbaü taü nirodhadhamma' nti. 

[BJT Page 608] [\x 608/]      
27. Te diññhadhammà pattadhammà viditadhammà pariyogàëhadhammà tiõõavicikicchà
vigatakathaïkathà vesàrajjappattà aparappaccayà satthusàsane bhagavantaü etadavocuü:
abhikkantaü bhante. Abhikkantaü bhante. Seyyathàpi bhante, nikkujjitaü và ukkujjeyya,
pañicchannaü và vivareyya, måëhassa và maggaü àcikkheyya, andhakàre và telapajjotaü
dhàreyya - 'cakkhumanto råpàni dakkhintã' ti, evameva bhagavatà anekapariyàyena
dhammo pakàsito. Ete mayaü bhante, bhagavantaü saraõaü gacchàma dhamma¤ca
bhikkhusaïgha¤ca. Upàsake no bhagavà dhàretu ajjatagge pàõupetaü saraõaü gate" ti. 

28. Atha kho meõóako gahapati buddhapamukhaü bhikkhusaïghaü paõãtena khàdanãyena
bhojanãyena sahatthà santappetvà sampavàretvà, bhagavantaü bhuttàviü onãtapattapàõiü
ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho meõóako gahapati bhagavantaü etadavoca:
"yàva bhante bhagavà bhaddiye viharati tàva ahaü buddhapamukhassa bhikkhusaïghassa
dhåvabhattenà" ti. Atha kho bhagavà meõóakaü gahapatiü dhammiyà kathà sandassetvà
samàdapetvà samuttejetvà sampahaüsetvà uññhàyàsanà pakkàmi. 
29. Atha kho bhagavà bhaddiye yathàbhirattaü viharitvà meõóakaü gahapatiü anàpucchà
yena aïguttaràpo tena càrikaü pakkàmi. Mahatà bhikkhusaïghena saddhiü aóóhateëasehi
bhikkhåsatehã". 

30. Assosi kho meõóako gahapati "bhagavà kira yena aïguttaràpo tena càrikaü pakkanto
mahatà bhikkhusaïghena saddhiü aóóhateëasehi bhikkhåsatehã" ti. 
31. Atha kho meõóako gahapati dàse ca kammakare ca àõàpesi: "tena hi bhaõe, bahuü
loõampi telampi madhumpi taõóulampi khàdanãyampi sakañesu àropetvà àgacchatha.
Aóóhateëasàni ca gopàlakasatàni aóóhateëasàni ca dhenusatàni àdàya àgacchantu. Yattha
mayaü bhagavantaü1 passissàma, dhàruõhena2 khãrena bhojessàmà" ti. 

32. Atha kho meõóako [PTS Page 244] [\q 244/]      gahapati bhagavantaü antaràmagge
kantàre sambhàvesi. Atha kho meõóako gahapati yena bhagavà tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü aññhàsi. Ekamantaü ñhito kho
meõóako gahapati bhagavantaü etadavoca: "adhivàsetu me bhante bhagavà svàtanàya
bhattaü saddhiü bhikkhusaïghenà" ti. Adhivàsesi bhagavà tuõhãbhàvena. Atha kho
meõóako gahapati bhagavato adhivàsanaü viditvà bhagavantaü abhivàdetvà padakkhiõaü
katvà pakkàmi. 

1. "Yattha bhagavantaü" machasaü. 2. 'Taruõena' machasaü. 

[BJT Page 610] [\x 610/]      
33. Atha kho meõóako gahapati tassà rattiyà accayena paõãtaü khàdanãyaü bhojanãyaü
pañiyàdàpetvà bhagavato kàlaü àrocàpesi: "kàlo bhante niññhitaü bhatta" nti. 

34. Atha kho bhagavà pubbaõhasamayaü nivàsetvà pattacãvaraü àdàya yena meõóakassa
gahapatissa parivesanaü tenupasaïkami. Upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane nisãdi saddhiü
bhikkhusaïghena. 

35. Atha kho meõóako gahapati aóóhateëasàni gopàlakasatàni àõàpesi: "tena hi bhaõe,
ekamekaü dhenuü gahetvà ekamekassa bhikkhuno upatiññhatha. Dhàruõhena khãrena
bhojessàmà" ti. 

36. Atha kho meõóako gahapati buddhapamukhaü bhikkhusaïghaü paõãtena khàdanãyena
bhojanãyena sahatthà santappesi: sampavàresi dhàruõhena ca khãrena. Bhikkhu
kukkuccàyantà khãraü na patigaõhanti. "Patigaõhàtha bhikkhave paribhu¤jathà" ti. 

37. Atha kho meõóako gahapati buddhapamukhaü bhikkhusaïghaü paõãtena khàdanãyena
bhojanãyena sahatthà santappetvà sampavàretvà dhàruõhena ca khãrena, bhagavantaü
bhuttàviü onãtapattapàõiü ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho meõóako gahapati
bhagavantaü etadavoca: "sanni bhante, maggà kantàrà appodakà appabhakkhà na sukarà
apàtheyyena gantuü. Sàdhu bhante, bhagavà bhikkhånaü pàtheyyaü anujànàtå" ti. Atha kho
bhagavà meõóakaü gahapatiü dhammiyà kathàya sandassetvà samàdapetvà samuttejetvà
sampahaüsetvà uññhàyàsanà pakkàmi. 
38. Atha kho bhagavà etasmiü nidàne etasmiü pakaraõe dhammiü kathaü katvà bhikkhå
àmantesi: "anujànàmi bhikkhave, pa¤ca gorasekhãraü dadhi takkaü navanãtaü sappi. Santi
bhikkhave, maggà kantàrà appodakà appabhakkhà na sukarà apàtheyyena gantuü.
Anujànàmi. Bhikkhave, pàtheyyaü pariyesituü. Taõóulo taõóulatthikena. Muggo
muggatthikena. Màse màsatthikena. Loõaü loõatthikena. [PTS Page 245] [\q 245/]      guëo
guëatthikena. Telaü telatthikena. Sappi sappitthikena. Santi bhikkhave, manussà saddhà
pasannà. Te kappiyakarakànaü hatthe hira¤¤aü upanikkhipanti: 'iminà yaü ayyassa
kappiyaü, taü dethà'ti. Anujànàmi bhikkhave, yaü tato kappiyaü, taü sàdiyituü. 1 Na
tvevàhaü bhikkhave, kenaci pariyàyena jàtaråparajataü sàdiyitabbaü2 pariyesitabbanti.
Vadàmã" ti. 

1. "Sàdituü" machasaü. To vi. 2. "Sàditabbaü" machasaü. [P T S.] 

[BJT Page 612] [\x 612/]     

39. Atha kho bhagavà anupubbena càrikaü caramàno yena àpaõaü, tadavasari. Assosi kho
keõiyo jañilo "samaõo khalu bho gotamo sakyaputto sakyakulà pabbajito àpaõaü anuppatto
àpaõe viharati. 1 Taü kho pana bhavantaü gotamaü evaü kalyàõo 
Kittisaddo abbhuggato: itipi so bhagavà arahaü sammàsambuddho vijjàcaraõasampanno
sugato lokavidå anuttaro purisadammasàrathi satthà devamanussànaü buddho bhagavà. So
imaü lokaü sadevakaü samàrakaü sabrahmakaü, sassamaõabràhmaõiü pajaü
sadevamanussaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà pavadeti. So dhammaü deseti àdikalyàõaü
majjhe kalyàõaü pariyosànakalyàõaü sàtthaü sabya¤janaü. Kevalaparipuõõaü parisuddhaü
brahmacariyaü pakàseti. Sàdhu kho pana tathàråpànaü arahataü dassanaü hotã" ti. 

40. Atha kho keõiyassa jañilassa etadahosi: "kinnu kho ahaü samaõassa gotamassa
haràpeyya" nti. Atha kho keõiyassa jañilassa etadahosi: "yepi kho te bràhmaõànaü pubbakà
isayo mantànaü kattàro mantànaü pavattàro, yesamidaü etarahi bràhmaõà poràõaü
mantapadaü gãtaü pavuttaü samãhitaü tadanugàyanti, tadanubhàsanti, bhàsita
manubhàsanti, vàcitamanuvàcenti. Seyyathãdaü: aññako, vàmako, vàmadevo, vessàmitto,
yamataggi2, aïgãraso, bhàradvàjo, vàseññho, kassapo, bhagu, rattåparatà viratà
vikàlabhojanà. Te evaråpàni pànàni sàdiyiüsu. "Samaõopi gotamo rattåparato virato
vikàlabhojanà. Arahati samaõopi gotamo evaråpàni pànàni sàdiyitu" nti. Pahåtaü pànaü
pañiyàdàpetvà kàjehi gàhàpetvà yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavatà
saddhiü sammodi. Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü aññhàsi.
Ekamantaü ñhito kho keõiyo jañilo bhagavantaü etadavoca: "patigaõhàtu me bhavaü
gotamo pàna" nti. "Tena hi keõiya, bhikkhånaü dehã" ti. Bhikkhå kukkuccàyantà na
patigaõhanti. "Patigaõhàtha bhikkhave, paribhu¤jathà"ti. 

41. Atha kho keõiyo jañilo buddhapamukhaü bhikkhusaïghaü pahåtehi pànehi sahatthà
santappetvà sampavàretvà, bhagavantaü dhotahatthaü onãtapattapàõiü ekamantaü nisãdi.
Ekamantaü nisinnaü kho keõiyaü jañilaü bhagavà dhammiyà kathàya sandassesi.
Samàdapesi. Samuttejesi. Sampahaüsesi. 

1. "âpaõe viharatã" ti natthi marammakkhara potthake 2. "Yamadaggi" ityapi. 

[BJT Page 614] [\x 614/]      

42. Atha [PTS Page 246] [\q 246/]      kho keõiyo jañilo bhagavatà dhammiyà kathàya
sandassito samàdapito samuttejito sampahaüsito bhagavantaü etadavoca: "adhivàsetu me
bhavaü gotamo svàtanàya bhattaü saddhiü bhikkhusaïghenà"ti. "Mahà kho keõiya,
bhikkhusaïgho. Aóóhateëasàni bhikkhusatàni. Tva¤ca bràhmaõesu abhippasanno"ti.
Dutiyampi kho keõiyo jañilo bhagavantaü etadavoca: "ki¤càpi bho1 gotama, mahà
bhikkhusaïgho aóóhateëasàni bhikkhusatàni, ahaü ca bràmhaõesu abhippasanno,
adhivàsetu me bhavaü gotamo svàtanàya bhattaü saddhiü bhikkhusaïghenà"ti. "Mahà kho
keõiya, bhikkhusaïgho. Aóóhateëasàni bhikkhusatàni. Tvaü ca bràhmaõesu abhippasanno"
ti. Tatiyampi kho keõiyo jañilo bhagavantaü etadavoca: "ki¤càpi bho gotama, mahà
bhikkhusaïgho aóóhateëasàni bhikkhusatàni, ahaü ca bràhmaõesu abhippasanno,
adhivàsetu me bhavaü2 gotamo svàtanàya bhattaü saddhiü bhikkhusaïghenà" ti. Adhivàsesi
bhagavà tuõhãbhàvena. Atha kho keõiyo jañilo bhagavato adhivàsanaü viditvà uññhàyàsanà
pakkàmi. 

43. Atha kho bhagavà etasmiü nidàne etasmiü pakaraõe dhammiü kathaü katvà bhikkhå
àmantesi: "anujànàmi bhikkhave, aññha panàni: ambapànaü jambupànaü vocapànaü
mocapànaü madhupànaü3 muddikapànaü sàlåkapànaü phàrusakapànaü. Anujànàmi
bhikkhave, sabbaü phalarasaü ñhapetvà dha¤¤aphalarasaü. Anujànàmi bhikkhave, sabbaü
pattarasaü ñhapetvà óàkarasaü. Anujànàmi bhikkhave, sabbaü puppharasaü ñhapetvà
madhukapuppharasaü. Anujànàmi bhikkhave ucchurasa" nti. 

44. Atha kho keõiyo jañilo tassà rattiyà accayena sake assame paõãtaü khàdanãyaü
bhojanãyaü pañiyàdàpetvà bhagavato kàlaü àrocàpesi: "kàlo bho gotama, niññhitaü
bhatta"nti. Atha kho bhagavà pubbaõhasamayaü nivàsetvà pattacivaramàdàya yena
keõiyassa jañilassa assamo tenupasaïkami. Upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane nisãdi saddhiü
bhikkhusaïghena. 

45. Atha kho keõiyo jañilo buddhapamukhaü bhikkhusaïghaü paõãtena khàdanãyena
bhojanãyena sahatthà santappetvà sampavàretvà, bhagavantaü bhuttàviü onãtapattapàõiü
ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho keõiyaü jañilaü bhagavà imàhi gàthàhi
anumodi: -

1. "Aggihuttamukhà ya¤¤à sàvitti chandaso mukhaü, 
Ràjà mukhaü manussànaü nadãnaü sàgaro mukhaü. 

11. Nakkhattànaü mukhaü cando àdicco tapataü mukhaü, 
Pu¤¤amàkaïkhamànànaü4 saïgho ve yajataü mukha"nti. 

1. "Ki¤càpi kho" machasaü. 2. Adhivàsetu bhavaü. Machasaü. 
3. "Madhukapànaü" machasaü. 4. "Pu¤¤aü àkaïkhamànànaü" ma cha saü. [P T S.] To vi. Ja
vi. 


[BJT Page 616] [\x 616/]     

46. Atha kho bhagavà keõiyaü jañilaü imàhi gàthàhi anumoditvà uññhàyàsanà pakkàmi.
[PTS Page 247] [\q 247/]      atha kho bhagavà àpaõe yathàbhirattaü viharitvà yena
kusinàrà, tena càrikaü pakkàmi mahatà bhikkhusaïghena saddhiü aóóhateëasehi
bhikkhusatehi. 

47. Assosuü kho kosinàrakà mallà "bhagavà kira kusinàraü àgacchati mahatà
bhikkhusaïghena saddhiü aóóhateëasehi bhikkhusatehã"ti. Te saïgaraü akaüsu: "yo
bhagavato paccuggamanaü na karissati, pa¤casatànissa daõóo" ti. 

48. Tena kho pana samayena rojo mallo àyasmato ànandassa sahàyo hoti. Atha kho bhagavà
anupubbena càrikaü caramàno yena kusinàrà, tadavasari. Atha kho kosinàrakà mallà
bhagavato paccuggamanaü akaüsu. 

49. Atha kho rojo mallo bhagavato paccuggamanaü karitvà yenàyasmà ànando,
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà àyasmantaü ànandaü abhivàdetvà ekamantaü aññhàsi.
Ekamantaü ñhitaü kho rojaü mallaü àyasmà ànando etadavoca: "uëàraü kho te imaü àvuso
roja, yaü tvaü bhagavato paccuggagamanaü akàsã" ti. "Nàhaü bhante ànanda, bahukato
buddhe và dhamme và saïghe và1. Api ca ¤àtãhi saïgaro kato: 'yo bhagavato
paccuggamanaü na karissati, pa¤casatànissa daõóo'ti. So kho ahaü bhante ànanda, ¤àtãnaü
daõóabhayà evàhaü bhagavato paccuggamanaü akàsi" nti. 
50. Atha kho àyasmà ànandà anattamano ahosi: "kathaü hi nàma rojo mallo evaü vakkhatã"
ti. Atha kho àyasmà ànandà yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà ànando bhagavantaü
etadavoca: "ayaü bhante rojo mallo abhi¤¤àto ¤àtamanusso. Mahiddhiyo2 kho pana
evaråpànaü ¤àtamanussànaü imasmiü dhammavinaye pasàdo. Sàdhu bhante, bhagavà tathà
karotu, yathà rojo mallo imasmiü dhammavinaye pasãdeyyà" ti. "Na kho taü ànanda,
dukkaraü tathàgatena yathà rojo mallo imasmiü dhammavinaye pasãdeyyà" ti. 

51. Atha kho bhagavà rojaü mallaü mettena cittena pharitvà uññhàyàsanà vihàraü pàvisi.
Atha kho rojo mallo bhagavatà3 mettena cittena phuññho seyyathàpi nàma gàvã
taruõavacchà4, evameva vihàrena vihàraü pariveõena pariveõaü upasaïkamitvà bhikkhå
pucchati: "kahannu kho bhante etarahi so bhagavà viharati arahaü sammà sambuddho?
Dassanakàmà hi mayaü taü bhagavantaü arahantaü sammàsambuddha" nti. "Esàvuso roja,
[PTS Page 248] [\q 248/]      vihàro saüvutadvàro. Tena appasaddo upaïkamitvà ataramàno
àlindaü pavisitvà ukkàsitvà aggaëaü àkoñehi. Vivarissati te bhagavà dvàra"nti 

1. "Buddhena và dhammena và saïghena và" sã mu 1 2. "Mahiddhiko" machasaü. 3.
"Bhagavato" machasaü to vi. 4. "Gàviü taruõavaccho" machasaü. 


[BJT Page 618] [\x 618/]     

52. Atha kho rojo mallo yena so vihàro saüvutadvàro, tena appasaddo upasaïkamitvà
ataramàno àlindaü pavisitvà ukkàsitvà aggaëaü àkoñesi. Vivari bhagavà dvàraü. Atha kho
rojo mallo vihàraü pavisitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü
nisinnassa kho rojassa mallassa bhagavà ànupubbãkathaü kathesi: seyyathãdaü: dànakathaü
sãlakathaü saggakathaü, kàmànaü àdãnavaü okàraü saükilesaü, nekkhamme ànisaüsaü
pakàsesi. 

53. Yadà bhagavà a¤¤àsi rojaü mallaü kallacittaü muducittaü vinãvaraõacittaü udaggacittaü
pasannacittaü, atha yà buddhànaü sàmukkaüsikà dhammadesanà, taü pakàsesi: dukkhaü
samudayaü nirodhaü maggaü seyyathàpi nàma suddhaü vatthaü apagatakàëakaü
sammadeva rajanaü patigaõheyya, evameva kho rojassa mallassa tasmiü yeva àsane virajaü
vãtamalaü dhammacakkhuü udapàdi: "yaü ki¤ci samudayadhammaü, sabbaü taü
nirodhadhamma" nti. 

54. Atha kho rojo mallo diññhadhammo pattadhammo viditadhammo pariyogàëhadhammo
tiõõavicikiccho vigatakathaïkatho vesàrajjappatto aparappaccayo satthusàsane bhagavantaü
etadavoca: "sàdhu bhante ayyà mama¤¤eva patigaõheyyuü
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànappaccayabhesajjaparikkhàraü, no a¤¤esa" nti. "Yesaü kho
roja, sekhena ¤àõena sekhena dassanena dhammo diññho seyyathàpi tayà, tesampi evaü
hoti: 'aho nåna ayya amhàka¤¤eva patigaõheyyuü
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànappaccayabhesajjaparikkhàraü, no a¤¤esa' nti. Tena hi roja,
tava ceva pañiggahessanti a¤¤esa¤cà" ti. 

55. Tena kho pana samayena kusinàràyaü paõãtànaü bhattànaü bhattapañipàñi aññhità hoti.
Atha kho rojassa mallassa pañipàñiü alabhantassa etadahosi: "yannånà haü bhattaggaü
olokeyyaü, yaü bhattagge nàssa, taü pañiyàdeyya" nti. Atha kho rojo mallo bhattaggaü
olokento dve nàddasa óàka¤ca piññhakhàdanãya¤ca. Atha kho rojo mallo yenàyasmà
ànando tenupasaïkami. Upasaïkamitvà àyasmantaü ànandaü etadavoca: "idha me bhante
ànanda, pañipàñiü alabhantassa etadahosi: 'yannånàhaü bhattaggaü olokeyyaü, yaü
bhattagge nàssa, taü pañiyàdeyya' nti. So kho ahaü bhante ànanda, bhattaggaü olokento dve
nàddasaü óàka¤ca piññhakhàdanãya¤ca. Sacàhaü bhante ànanda, pañiyàdeyyaü óàka¤ca
piññhakhàdanãya¤ca, patigaõheyya me bhagavà"ti. "Tena hi roja, bhagavantaü
pañipucchissàmã"ti. 

56. Atha kho àyasmà ànando bhagavato etamatthaü àrocesi. "Tenahànanda, pañiyàdetå" ti.
"Tena hi roja, pañiyàdehã" ti. 


[BJT Page 620] [\x 620/]      

57. Atha kho rojo mallo tassà rattiyà accayena pahåtaü óàka¤ca piññhakhàdanãya¤ca
pañiyàdàpetvà bhagavato upanàmesi "patigaõhàtu me bhante bhagavà óàka¤ca
piññhakhàdanãya¤cà" ti. "Tena hi roja, bhikkhånaü dehã"ti *. Bhikkhu kukkuccàyantà na
patigaõhanti. [PTS Page 249] [\q 249/]      "patigaõaõhàtha bhikkhave, paribhu¤jathà" ti. 

58. Atha kho rojo mallo buddhapamukhaü bhikkhusaïghaü pahåtehi óàkehi ca
piññhakhàdanãyehi ca sahatthà santappetvà sampavàretvà bhagavantaü dhotahatthaü
onãtapattapàõiü ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho rojaü mallaü bhagavà
dhammiyà kathàya sandassetvà samàdapetvà samuttejetvà sampahaüsetvà uññhàyàsanà
pakkàmi. 

59. Atha kho bhagavà etasmiü nidàne etasmiü pakaraõe dhammiü kathaü katvà bhikkhå
àmantesi: "anujànàmi bhikkhave, sabba¤ca óàkaü sabba¤ca piññhakhàdanãya" nti. 

60. Atha kho bhagavà kusinàràyaü yathàbhirattaü viharitvà yena àtumà, tena càrikaü
pakkàmi mahatà bhikkhusaïghena saddhiü aóóhateëasehi bhikkhusatehi. 

61. Tena kho pana samayena a¤¤ataro buóóhapabbajito àtumàyaü pañivasati
nahàpitapubbo. Tassa dve dàrakà honti ma¤jukà pañibhàõeyyakà dakkhà pariyodàtasippà
sake àcariyake nahàpitakamme. Assosi kho so buóóhapabbajito "bhagavà kira àtumaü
àgacchati mahatà bhikkhusaïghena saddhiü aóóhateëasehi bhikkhusatehã"ti. 

62. Atha kho so buóóhapabbajito te dàrake etadavoca: "bhagavà kira tàtà, àtumaü àgacchati
mahatà bhikkhusaïghena saddhiü aóóhateëasehi bhikkhusatehi. Gacchatha tumhe tàtà,
khurabhaõóaü àdàya. Nàëiyàvàpakena anugharakaü1 àhiõóatha. Loõampi telampi
taõóulampi khàdanãyampi saüharatha. Bhagavato àgatassa yàgudànaü2 karissàmà"ti. "Evaü
tàtà" ti kho te dàrakà tassa buóóhapabbajitassa pañissutvà khurabhaõóaü àdàya nàëiyà
àvàpakena anugharakaü àhiõóanti loõampi telampi taõóulampi khàdanãyampi saüharantà.
Manussà te dàrake ma¤ajuke pañibhàõeyyake passitvà yepi na kàràpetukàmà, tepi
kàràpenti. Kàràpetvàpi bahuü denti. Atha kho te dàrakà bahuü loõampi telampi
taõóulampi khàdanãyampi saühariüsu. 

63. Atha kho bhagavà anupubbena càrikaü caramàno yena àtumà tadavasari. Tatra sudaü
bhagavà àtumàyaü viharati bhusàgàre. 

* "Atha kho rojo mallaputto bhikkhånaü deti" machasaü. Ayaü pàñho
sãhalakkharapotthakesu na dissate. 1. "Anugharakaü anugharakaü" machasaü. [P T S.] To vi.
A vi. 2. "Yàgupànaü" machasaü. [P T S.] To vi. 


[BJT Page 622] [\x 622/]      

64. Atha kho so buóóhapabbajito tassà rattiyà accayena pahåtaü yàguü pañiyàdàpetvà
bhagavato upanàmesi: "patigaõhàtu me bhante bhagavà yàgu" nti. 

65. Jànantàpi [PTS Page 250] [\q 250/]      tathàgatà pucchanti. Jànantàpi na pucchanti.
Kàlaü viditvà pucchanti. Kàlaü viditvà na pucchanti. Atthasaühitaü tathàgatà pucchanti no
anatthasaühitaü. Anatthasaühite setughàto tathàgatànaü. Dvãhàkàrehi buddhà bhagavanto
bhikkhå pañipucchanti: "dhammaü và desessàma. Sàvakànaü và sikkhàpadaü
pa¤¤àpessàmà"ti. 
66. Atha kho bhagavà taü buóóhapababajitaü etadavoca: "kutàyaü bhikkhå yàgå"ti. Atha
kho so buóóhapabbajito bhagavato etamatthaü àrocesi: vigarahi buddho bhagavà
'ananucchaviyaü moghapurisa, ananulomikaü appatiråpaü assàmaõakaü akappiyaü
akaraõãyaü. Kathaü hi nàma tvaü moghapurisa, pabbajite1 akappiye samàdapessasi2. Netaü
moghapurisa, appasannànaü và pasàdàya pasannànaü và bhiyyobhàvàya vigarahitvà
dhammiü kathaü katvà bhikkhå àmantesi: "na bhikkhave, pabbajità akappiye
samàdapetabbà3. Yo samàdapeyya, àpatti dukkañassa. Na ca bhikkhave, nahàpitapubbena
burabhaõóaü pariharitabbaü. Yo parihareyya àpatti dukkañassà" ti. 

67. Atha kho bhagavà àtumàyaü yathàbhirattaü viharitvà yena sàvatthi, tena càrikaü
pakkàmi. Anupubbena càrikaü caramàno yena sàvatthi, tadavasari. Tatra sudaü bhagavà
sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikasasa àràme. 

68. Tena kho pana samayena sàvatthiyaü bahuü phalakhàdanãyaü uppannaü hoti4. Atha
kho bhikkhånaü etadahosi: "kinnu kho bhagavatà phalakhàdanãya anu¤¤àtaü? Kiü
ananu¤¤àta"nti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, sabbaü
phalakhàdanãya" nti. 
69. Tena kho pana samayena saïghikàni bãjàni puggalikàya bhåmiyà ropãyanti. Puggalikàni
bãjàni saïghikàya bhåmiyà ropãyanti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Saïghikàni
bhikkhave, bãjàni puggalikàyà bhåmiyà ropitàni bhàgaü datvà paribhu¤jitabbàni.
Puggalikàni bãjàni saïghikàya bhåmiyà ropitàni bhàgaü datvà paribhu¤jitabbànã" ti. 

1. "Pabbajito" machasaü. [P T S.] To vi. Sã mu. Imassa buóóhapabbajitassa dve dàrakàpi
pabbajità sàmaõerabhåmiyaü ñhitàti dãghanikàyaññhakathàyaü vuttaü. Tasmà ettha
"pabbajite" ti padaü yuttameva. 2. "Samàdapesi" machasaü. 3. "Pabbajitena samàdapetabbà"
machasaü. [P T S.] To vi. To vi. Ja. Vi 4. "Ussannaü" machasaü. 


[BJT Page 624] [\x 624/]     

70. Tena kho pana samayena bhikkhånaü kismi¤ci kismi¤ci ñhàne kukkuccaü uppajjati:
"kinnu kho bhagavatà anu¤¤àtaü? Kiü ananu¤¤àta" nti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü.
"Yaü bhikkhave, mayà 'idaü na kappatã' ti apañikkhittaü, [PTS Page 251] [\q 251/]      taü
ce akappiyaü anulometi' kappiyaü pañibàhati, taü vo na kappati. Yaü bhikkhave, mayà 'idaü
na kappatã' ti apañikkhittaü, taü ce kappiyaü anulometi, akappiyaü pañibàhati, taü vo
kappati. Yaü bhikkhave, mayà 'idaü kappatãti ananu¤¤àtaü, taü ce akappiyaü anulometi,
kappiyaü pañibàhati, taü vo na kappati. Yaü bhikkhave, mayà 'idaü kappatã' ti
ananu¤¤àtaü, taü ce kappiyaü anulometi, akappiyaü pañibàhati, taü vo kappatã" ti. 

71. Atha kho bhikkhånaü etadahosi: "kappati nu kho yàvakàlikena yàmakàlikaü? Na nu kho
kappati? Kappati nu kho yàvakàlikena sattàhakàlikaü? Na nu kho kappati? Kappati nu kho
yàvakàlikena yàvajãvikaü? Na nu kho kappati? Kappati nu kho yàmakàlikena
sattàhakàlikaü? Na nu kho kappati? Kappati nu kho yàmakàlikena yàvajãvikaü? Na nu kho
kappati? Kappati nu kho sattàhakàlikena yàvajãvikaü? Na nu kho kappatã? Ti. Bhagavato
etamatthaü àrocesuü. "Yàvakàlikena bhikkhave, yàmakàlikaü tadahu pañiggahitaü kàle
kappati. Vikàle na kappati. Yàvakàlikena bhikkhave, sattàhakàlikaü tadahu pañiggahitaü
kàle kappati. Vikàle na kappati. Yàvakàlikena bhikkhave, yàvajãvikaü tadahu pañiggahitaü
kàle kappati. Vikàle na kappati. Yàmakàlikena bhikkhave, sattàhakàlikaü tadahu
pañiggahitaü yàme kappati. Yàmàtikkante na kappati. Yàmakàlikena bhikkhave, yàvajãvikaü
tadahu pañiggahitaü yàme kappati. Yàmàtikkante na kappati. Sattàhakàlikena bhikkhave
yàvajãvikaü tadahu pañiggahitaü sattàhaü kappati. Sattàhàtikkante na kappatã" ti. 

Bhesajjakkhandhako niññhito chaññho

[BJT Page 626] [\x 626/]      

Imamhi khandhake vatthå ekasataü cha vatthå. 
Tassa uddànaü: 

Sàradike vikàlepi vasaü måle piññhehi ca, 
Kasàvehi paõõaü phalaü jatu loõaü chakana¤ca. 

Cuõõaü càlinã maüsa¤ca a¤janã1 upapiüsanã 2, 
A¤janã ucca3 pàrutà salàkà salàkodhanã 4. 

Thavikaü savaññakaü 5 suttaü muddhani tela6 natthu ca, 
Natthukaraõã dhåma 7 netta¤ca pidhànaü yamakatthavi 8. 

Telapàkesu majja¤ca atikkhittaü abbha¤janaü, 
Tumbaü sedaü sambhàra¤ca mahàbhaïgodakaü tathà. 

Dakakoññhaü lohita¤ca visàõaü pàdabbha¤janaü, 
Pajjaü satthaü kasàva¤ca tilakakkaü kabalikaü. 

[PTS Page 252] [\q 252/]      colaü sàsapakuóóa¤ca 9 dhåmasakkharikàya ca, 
Vaõatelaü vikàsikaü vikaña¤ca pañiggahaü. 

Gåthaü karontà roëi¤ca khàraü muttahariñakã 10
Gandhà virecana¤ceva acchà kaña 11 kañàkañaü. 

Pañicchàdanã pabbhàrà àràmà satà pa¤cahi 12
Guëaü muggaü sovãra¤ca sàmapàkà 13 punà pace. 

Punànu¤¤àsi dubbhikkhe phala¤ca tilakhàdanã, 
Purebhattaü kàyaóàho nibbañña¤ca bhagandalaü. 

Vatthikamma¤ca suppã ca 14 manussamaüsameva ca, 
Hatthi assà sunakhàhi 15 sãhabyagghaü ca dãpikaü. 16 

Accha taraccha maüsa¤ca pañipàñi ca yàgu ca, 
Taruõaü a¤¤atra guëaü sunãdhàvasathàgaraü. 17

Gaïgà koñi saccakathà ambapàlã ca licchavi, 
Uddissa kañaü subhikkhaü punadeva pañikkhipi. 

Megho yaso meõóako ca gorasaü pàtheyyakena ca, 
Keõi ambo jambucoca mocamadhumuddikasàlukaü. 

Phàrusakaü 18 óàkapiññhaü àtumàyaü nahàpito, 
Sàvatthiyaü phalaü bãjaü kismiü ñhàne ca kàliketi. 

1. "A¤janaü" machasaü. [P T S. 2.] "Upapãsanã" machasaü. "Upapiüsanaü" si. [P T S. 3.]
"Uccà" machasaü. To vi. 4. "Salàkañhàni" machasaü. 
5. "Sabandhakaü" machasaü "bandhakaü" [P T S. 6.] "Telaü" [P T S.] 
7. "Dhåma¤ca" machasaü. [P T S.] 
8. "Netta¤càpidha natthavi" machasaü. "Netta¤cà pidhànaü thavi" [P T S.] 
9. "Sàsapakuññhaka¤ca" machasaü [P T S.] "Sàsapakuõóaüca" a vi. To vi. 
10. "Haritakaü' machasaü. 11. "Acchàkañaü machasaü. 
12. "âràmasatthàhenaca" machasaü. 13. "Sàmaüpàkà" ma cha saü. 
14. "Suppi¤ce" machasaü. Ja vi. A vi. 
15. "Sunakhoca" machasaü. [P T S.] Ma nu pa. 
16. "Abhisãha¤cadãpikaü" machasaü ja vi. Ma nu pa. 
17. "Vasathàgàraü" machasaü. A vi. [P T S.] Ja vi. 
18. "Phàrusakà" machasaü. Sã mu. 

[BJT Page 628] [\x 628/]     

7

Kañhinakkhandhakaü

1. [PTS Page 253] [\q 253/]      tena samayena buddho bhagavà sàvatthiyaü viharati
jetavane anàthapiõóikassa àràme. 

2. Tena kho pana samayena tiüsamattà pàveyyàkà1 bhikkhå sabbe àra¤¤akà2 sabbe
piõóapàtikà sabbe paüsukålikà sabbe tecãvarikà sàvatthiü gacchantà3 bhagavantaü
dassanàya upakaññhàya vassåpanàyikàya nàsakkhiüsu sàvatthiyaü vassåpanàyikaü
sambhàvetuü. Antaràmagge sàkete vassaü upagacchiüsu. 

3. Te ukkaõñhitaråpà vassaü vasiüsu "àsanneva no bhagavà viharati ito chasu yojanesu. Na
ca mayaü labhàma bhagavantaü dassanàyà" ti. 

4. Atha kho te bhikkhå vassaü vutthà temàsaccayena katàya pavàraõàya deve vassante
udakasaïgahe udakacikkhalle okapuõõehi cãvarehi kilantaråpà, yena sàvatthi jetavanaü
anàthapiõóikassa àràmo, yena bhagavà, tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu. 

5. âciõõaü kho panetaü buddhànaü bhagavantànaü àgantukehi bhikkhåhi saddhiü
pañisammodituü. Atha kho bhagavà te bhikkhå etadavoca: "kacci bhikkhave, khamanãyaü?
Kacci yàpanãyaü? Kacci samaggà sammodamànà avivadamànà phàsukaü vassaü vasittha?
Na ca piõóakena kilamitthà?" Ti. 
6. Khamanãyaü bhagavà, yàpanãyaü bhagavà. Samaggà ca mayaü bhante, sammodamànà
avivadamànà vassaü vasimha. Na ca piõóakena kilamimha. Idha mayaü bhante tiüsamattà
pàveyyakà bhikkhå sàvatthiü àgacchantà bhagavantaü dassanàya upakaññhàya
vassåpanàyikàya nàsakkhimha sàvatthiyaü vassåpanàyikaü sambhàvetuü. Antaràmagge
sàkete vassaü upagacchimha. Te mayaü bhante ukkaõñhitaråpà vassaü vasimha 'àsanneva
no bhagavà viharati ito chasu yojanesu. Na ca mayaü labhàma bhagavantaü dassanàyà' ti.
Atha kho mayaü bhante vassaü vutthà temàsaccayena katàya pavàraõàya deve vassante
udakasaïgahe udakacikkhalle okapuõõehi cãvarehi kilantaråpà addhànaü àgatà" ti. 

7. Atha kho bhagavà etasmiü nidàne etasmiü pakaraõe dhammiü kathà katvà bhikkhå
àmantesi: "anujànàmi bhikkhave, vassaü vutthànaü bhikkhånaü kañhinaü4 attharituü.
Atthatakañhinànaü vo bhikkhave, paüca kappissanti: anàmantacàro, asamàdànacàro,
gaõabhojanaü, yàvadatthacãvaraü, yo ca tattha cãvaruppàdo, so nesaü bhavissati. 5
Atthatakañhinànaü vo bhikkhave, imàni pa¤ca kappissanti. " 

1. "Pàñheyyakà" aññhakathà. "Pàtheyyakà" ja vi. Ma nu pa. To vi. 
2. "âra¤¤ikà" machasaü. 3. "âgacchantà" machasaü. 
4. "Kañhinaü" machasaü. 5. "Bhavissatãti" 

[BJT Page 630] [\x 630/]      

8. Eva¤ca pana bhikkhave kañhinaü attharitabbaü. Vyattena bhikkhunà pañibalena saïgho
¤àpetabbo: 

"Suõàtu me bhante saïgho. Idaü saïghassa kañhinadussaü uppannaü. Yadi saïghassa
pattakallaü, saïgho imaü kañhinadussaü itthannàmassa bhikkhuno dadeyya kañhinaü
attharituü. Esà ¤atti. 
"Suõàtu me bhante saïgho, idaü saïghassa kañhinadussaü uppannaü. Saïgho imaü
kañhinadussaü itthannàmassa bhikkhuno deti kañhinaü attharituü. Yassàyasmato khamati
imassa kañhinadussassa itthannàmassa bhikkhuno dànaü kañhinaü attharituü, so tuõhassa.
Yassa nakkhamati, so bhàseyya. 

"Dinnaü idaü saïghena kañhinadussaü itthannàmassa bhikkhuno kañhinaü attharituü.
Khamati saïghassa. Tasmà tuõhã. Evametaü dhàrayàmã" ti. 

9. Evaü kho bhikkhave, atthataü hoti kañhinaü, evaü anatthataü. Katha¤ca bhikkhave, 1
anatthataü hoti kañhinaü? Na ullikhitamattena atthataü hoti kañhinaü. Na dhovanamattena
atthataü hoti kañhinaü. Na cãvaravicàraõamattena atthataü hoti kañhinaü. Na
chedanamattena atthataü hoti kañhinaü. Na bandhanamattena atthataü hoti kañhinaü. Na
ovaññikaraõamattena2 atthataü hoti kañhinaü. Na kaõóåsakaraõamattena3 atthataü hoti
kañhinaü. Na daëhãkammakaraõamattena atthataü hoti kañhinaü. Na
anuvàtakaraõamattena atthataü hoti kañhinaü. Na paribhaõóakaraõamattena atthataü hoti
kañhinaü. Na ovaññeyyakaraõamattena 4 atthataü hoti kañhinaü. Na
kambalamaddanamattena atthataü hoti kañhinaü. Na nimittakatena atthataü hoti kañhinaü.
Na parikathàkatena atthataü hoti kañhinaü. Na kukkukatena atthataü hoti kañhinaü. Na
sannidhikatena atthataü hoti kañhinaü. Na nissaggiyena atthataü hoti. Kañhinaü. Na
akappakatena atthataü hoti kañhinaü. Na a¤¤atra saïghàñiyà atthataü hoti kañhinaü. [PTS
Page 255] [\q 255/]      na a¤¤atra uttaràsaïgena atthataü hoti kañhinaü. Na a¤¤atra
antaravàsakena atthataü hoti kañhinaü. Na a¤¤atra pa¤cakena và atirekapa¤cakena và
tadaheva sa¤jinnena samaõóalãkatena atthataü hoti kañhinaü. Na a¤¤atra puggalassa
atthàrà atthataü hoti kañhinaü. Sammà ceva 5 atthataü hoti kañhinaü, ta¤ce nissãmaññho
anumodati, evampi anatthataü hoti kañhinaü. Evaü kho bhikkhave, anatthataü hoti
kañhinaü. 

(Catuvãsati àkàrà). 

1. "Katha¤ca pana bhikkhave" machasaü. 2. "Ovaññiyakaraõamattena" machasaü. 3. "Na
gaõóåsakaraõamattena" katthavi. 4. "Ovaddheyyekaraõamattena" machasaü. [P T S]
5. "Sammà ce" machasaü. 


[BJT Page 632] [\x 632/]     

10. Katha¤ca bhikkhave, atthataü hoti kañhinaü? Ahatena atthataü hoti kañhinaü.
Ahatakappena atthataü hoti kañhinaü. Pilotikàya atthataü hoti kañhinaü. Paüsukålena
atthataü hoti kañhinaü. Pàpaõikena atthataü hoti kañhinaü. Animittakatena atthataü hoti
kañhinaü. Aparikathàkatena atthataü hoti kañhinaü. Akukkukatena atthataü hoti kañhinaü.
Asannidhikatena atthaü hoti kañhinaü. Anissaggiyena atthataü hoti kañhinaü. Kappakatena
atthataü hoti kañhinaü. Saïghàñiyà atthataü hoti kañhinaü. Uttaràsaïghena atthataü hoti
kañhinaü. Antaravàsakena atthataü hoti kañhinaü. Pa¤cakena và atirekapa¤cakena và
tadaheva sa¤chinnena samaõóalãkatena atthataü hoti kañhinaü. Puggalassa atthàrà atthataü
hoti kañhinaü. Sammà ceva atthataü hoti kañhinaü, ta¤ce sãmaññho anumodati, evampi
atthataü hoti kañhinaü. Evaü kho bhikkhave, atthataü hoti kañhinaü. 
(Sattarasa àkàrà)

1. Katha¤ca bhikkhave, ubbhataü hoti kañhinaü? Aññhimà bhikkhave, màtikà kañhinassa
ubbhàràya: pakkamanantikà niññhànantikà sanniññhànantikà nàsanantikà savaõantikà
àsàvacchedikà sãmàtikkantikà sahubbhàrà"ti 1. 

2. Bhikkhu atthatakañhino katacãvaraü àdàya pakkamati "na paccessa" nti. Tassa bhikkhuno
pakakamanantiko kañhinuddhàro. (1)

3. Bhikkhu atthatakañhino cãvaraü àdàya pakkamati. Tassa bahisãmagatassa evaü hoti:
"idhevimaü cãvaraü kàressaü. Na paccessa" nti. So taü cãvaraü kàreti. Tassa bhikkhuno
niññhànantiko kañhinuddhàro. (2) 
4. Bhikkhu atthatakañhino cãvaraü àdàya pakkamati. Tassa bahisãmagatassa evaü hoti:
"nevimaü cãvaraü kàressaü. Na paccessa" nti. Tassa bhikkhuno sanniññhànantiko
kañhinuddhàro. (3) 

5. Bhikkhu atthakañhino cãvaraü àdàya pakkamati. Tassa bahisãmagatassa evaü hoti:
"idhevimaü cãvaraü kàressaü. Na paccessa" nti. So taü cãvaraü kàreti. Tassa taü cãvaraü
kayiramànaü nassati. Tassa bhikkhuno nàsanantiko kañhinuddhàro. (4) 

1. "Saubbhàràti" to vi. Ma nu pa. 


[BJT Page 634] [\x 634/]      

6. Bhikkhu atthatakañhino cãvaraü àdàya pakkamati "paccessa" nti. So bahisãmagato taü
cãvaraü kàreti. So katacãvaro suõàti: [PTS Page 256] [\q 256/]      "ubbhataü kira tasmiü
àvàse kañhina" nti. Tassa bhikkhuno savaõantiko kañhinuddharo. (5) 

7. Bhikkhu atthatakañhino cãvaraü àdàya pakkamati "paccessa" nti. So bahisãmagato taü
cãvaraü kàreti. So katacãvaro "paccessaü. Paccessa" nti bahiddhà kañhinuddhàraü
vãtinàmeti. Tassa bhikkhuno sãmàtikkantiko kañhinuddhàro. (6) 

8. Bhikkhu atthatakañhino cãvaraü àdàya pakkamati "paccessa" nti. So bahisãmagato taü
cãvaraü kàreti. So katacãvaro "paccessaü. Paccessa" nti sambhuõàti kañhinuddhàraü. Tassa
bhikkhuno saha bhikkhåhi kañhinuddhàro. (7) 

âdàyasattakaü niññhitaü. 


1. Bhikkhå atthatakañhino tatacãvaraü samàdàya pakkamati. "Na paccessa" nti. Tassa
bhikkhuno pakkamanantiko kañhinuddhàro. (1) 

2. Bhikkhå atthatakañhino cãvaraü samàdàya pakkamati. Tassa bahisãmagatassa evaü hoti:
"idhe vimaü cãvaraü kàressaü. Na paccessa" nti. So taü cãvaraü kàreti. Tassa bhikkhuno
niññhànantiko kañhinuddhàro. (2) 

3. Bhikkhu atthatakañhino cãvaraü samàdàya pakkamati. Tassa bahisãmagatassa evaü hoti:
"nevimaü cãvaraü kàressaü. Na paccessa" nti. Tassa bhikkhuno sanniññhànantiko
kañhinuddhàro. (3) 
4. Bhikkhu atthatakañhino cãvaraü samàdàya pakkamati. Tassa bahisãmagatassa evaü hoti:
"idhevimaü cãvaraü kàressaü. Na paccessa" nti. So taü cãvaraü kàreti. Tassa taü cãvaraü
kayiramànaü nassati. Tassa bhikkhuno nàsanantiko kañhinuddhàro. (4) 
5. Bhikkhu atthatakañhino cãvaraü samàdàya pakkamati "paccessa" nti. So bahisãmagato taü
cãvaraü kàreti. So katacãvaro suõàti: "ubbhataü kira tasmiü àvàse kañhina" nti. Tassa
bhikkhuno savaõantiko kañhinuddhàro. (5) 


[BJT Page 636] [\x 636/]      

6. Bhikkhu atthatakañhino cãvaraü samàdàya pakkamati "paccessa" nti. So bahisãmagato taü
cãvaraü kàreti. So katacãvaro "paccessaü. Paccessa" nti bahiddhà kañhinuddhàraü
vãtinàmeti. Tassa bhikkhuno sãmàtikkantiko kañhinuddhàro. (6) 

7. Bhikkhu atthatakañhino cãvaraü samàdàya pakkamatã "paccessa" nti. So bahisãmagato taü
cãvaraü kàreti. So katacãvaro "paccessaü. Paccessa" nti sambhuõàti kañhinuddhàraü. Tassa
bhikkhuno saha bhikkhåhi kañhinuddhàro. (7) 

Samàdàyasattakaü niññhitaü

1. [PTS Page 257] [\q 257/]      bhikkhu atthatakañhino vippakatacãvaraü àdàya pakkamati.
Tassa bahisãmagatassa evaü hoti: "idhevimaü cãvaraü kàressaü. Na paccessa" nti. So taü
cãvaraü kàreti. Tassa bhikkhuno niññhànantiko kañhinuddhàro. (1) 

2. Bhikkhu atthatakañhino vippakatacãvaraü àdàya pakkamati. Tassa bahisãmagatassa evaü
hoti. "Nevimaü cãvaraü kàressaü. Na paccessa" nti. Tassa bhikkhuno sanniññhànantiko
kañhinuddhàro. (2) 

3. Bhikkhu atthatakañhino vippakatacãvaraü àdàya pakkamati. Tassa bahisãmagatassa evaü
hoti: "idhevimaü cãvaraü kàressaü. Na paccessa" nti. So taü cãvaraü kàreti. Tassa taü
cãvaraü kayiramànaü nassati. Tassa bhikkhuno nàsanantiko kañhinuddhàro. 
(3) 
4. Bhikkhu atthatakañhino vippakatacãvaraü àdàya pakkamati. "Paccessa" nti. So
bahisãmagato taü cãvaraü karoti. So katacãvaro suõàti: "ubbhataü kira tasmiü àvàse
kañhina" nti. Tassa bhikkhuno savaõantiko kañhinuddhàro. (4)

5. Bhikkhu atthatakañhino vippakatacãvaraü àdàya pakkamati "paccessa" nti. So
bahisãmagato taü cãvaraü karoti. So katacãvaro "paccessaü. Paccessa" nti bahiddhà
kañhinuddhàraü vãtinàmeti. Tassa bhikkhuno sãmàtikkantiko kañhinuddhàro. (5)

6. Bhikkhu atthatakañhino vippakatacãvaraü àdàya pakkamati. "Paccessa" nti. So
bahisãmagato taü cãvaraü karoti. So katacãvaro "paccessaü. Paccessa" nti sambhuõàti
kañhinuddhàraü. Tassa bhikkhuno saha bhikkhåhi kañhinuddhàro. (6)

âdàyachakkaü niññhitaü. 



[BJT Page 638] [\x 638/]     

1. Bhikkhu atthatakañhino vippakatacãvaraü samàdàya pakkamati. Tassa bahisãmagatassa
evaü hoti: "idhevimaü cãvaraü kàressaü. Na paccessa" nti. So taü cãvaraü kàreti. Tassa
bhikkhuno niññhànantiko kañhinuddhàro. (1) 

2. Bhikkhu atthatakañhino vippakatacãvaraü samàdàya pakkamati. Tassa bahisãmagatassa
evaü hoti. "Nevimaü cãvaraü kàressaü. Na paccessa" nti. Tassa bhikkhuno sanniññhànantiko
kañhinuddhàro. (2) 

3. Bhikkhu atthatakañhino vippakatacãvaraü samàdàya pakkamati. Tassa bahisãmagatassa
evaü hoti: "idhevimaü cãvaraü kàressaü. Na paccessa" nti. So taü cãvaraü kàreti. Tassa taü
cãvaraü kayiramànaü nassati. Tassa bhikkhuno nàsanantiko kañhinuddhàro. (3) 
4. Bhikkhu atthatakañhino vippakatacãvaraü samàdàya pakkamati. "Paccessa" nti. So
bahisãmagato taü cãvaraü karoti. So katacãvaro suõàti: "ubbhataü kira tasmiü àvàse
kañhina" nti. Tassa bhikkhuno savaõantiko kañhinuddhàro. (4)

5. Bhikkhu atthatakañhino vippakatacãvaraü samàdàya pakkamati "paccessa" nti. So
bahisãmagato taü cãvaraü karoti. So katacãvaro "paccessaü. Paccessa" nti bahiddhà
kañhinuddhàraü vãtinàmeti. Tassa bhikkhuno sãmàtikkantiko kañhinuddhàro. (5)

6. Bhikkhu atthatakañhino vippakatacãvaraü samàdàya pakkamati. "Paccessa" nti. So
bahisãmagato taü cãvaraü karoti. So katacãvaro "paccessaü. Paccessa" nti sambhuõàti
kañhinuddhàraü. Tassa bhikkhuno saha bhikkhåhi kañhinuddhàro. (6)

Samàdàyachakkaü niññhitaü. 
1. 
Bhikkhu atthatakañhino cãvaraü àdàya pakkamati. Tassa bahisãmagatassa evaü hoti:
"idhevimaü cãvaraü kàressaü. Na paccessa" nti. So taü cãvaraü kàreti. Tassa bhikkhuno
niññhànantiko kañhinuddhàro. (1) 

2. Bhikkhu atthatakañhino vãvaraü àdàya pakkamati. Tassa bahisãmagatassa evaü hoti.
"Nevimaü cãvaraü kàressaü. Na paccessa" nti. Tassa bhikkhuno sanniññhànantiko
kañhinuddhàro. (2) 


[BJT Page 640] [\x 640/]      

3. Bhikkhu atthatakañhino vippakatacãvaraü àdàya pakkamati. Tassa bahisãmagatassa evaü
hoti: "idhevimaü cãvaraü kàressaü. Na paccessa" nti. So taü cãvaraü kàreti. Tassa taü
cãvaraü kayiramànaü nassati. Tassa bhikkhuno nàsanantiko kañhinuddhàro. (3) 
(âdàyatikaü. 1) 

4. 
Bhikkhu atthatakañhino cãvaraü àdàya pakkamati. " Na paccessa " nti. Tassa
bahisãmagatassa evaü hoti. "Idhevimaü cãvaraü kàressa" nti. [PTS Page 258] [\q 258/]     
so taü cãvaraü kàreti. Tassa bhikkhuno niññhànantiko kañhinuddhàro. (4)

5. Bhikkhu atthatakañhino cãvaraü àdàya pakkamati "na paccessa" nti. Tassa
bahisãmagatassa evaü hoti. "Nevimaü cãvaraü kàressa" nti. Tassa bhikkhuno
sanniññhàkantiko kañhinuddhàro. (5)

6. Bhikkhu atthatakañhino cãvaraü àdàya pakkamati. "Na paccessa" nti. Tassa
bahisãmagatassa evaü hoti. "Idhevimaü cãvaraü kàressa" nti. So taü cãvaraü kàreti tassa taü
cãvaraü kayiramànaü nassati. Tassa bhikkhuno nàsanantiko kañhinuddhàro. (6) 
7. 
Bhikkhu atthatakañhino cãvaraü àdàya pakkamati anañhiññhitena. Nevassa hoti: "paccessa"
nti. Na panassa hoti: " na paccessa" nti. Tassa bahisãmagatassa evaü hoti: "nevimaü cãvaraü
kàressaü. Na paccessa" nti. So taü cãvaraü kàreti. Tassa bhikkhuno niññhànantiko
kañhinuddhàro. (7) 

8. Bhikkhu atthatakañhino cãvaraü àdàya pakkamati anañhiññhitena. Nevassa hoti:
"paccessa" nti. Na panassa hoti: "na paccessa" nti. Tassa bahisãmagatassa evaü hoti:
"nevimaü cãvaraü kàressaü. Na paccessa" nti. Tassa bhikkhuno sanniññhànantiko
kañhinuddhàro. (8)

9. Bhikkhu atthatakañhino cãvaraü àdàya pakkamati anadhiññhitena. Nevassa hoti:
"paccessa" nti. Na panassa hoti: "na paccessa" nti. Tassa bahisãmagatassa evaü hoti:
"idhevimaü cãvaraü kàraressaü. Na paccessa" nti. So taü cãvaraü kàreti. Tassa taü cãvaraü
kayiramànaü nassati. Tassa bhikkhuno nàsanantiko kañhinuddhàro. (9)

(âdàyatikaü. 3. ) 


[BJT Page 642] [\x 642/]      

10. Bhikkhu atthatakañhino cãvaraü àdàya pakkamati. "Paccessa" nti. Tassa bahisãmagatassa
evaü hoti: "idhevimaü cãvaraü kàressaü. Na paccessa" nti. So taü cãvaraü kàreti. Tassa
bhikkhuno niññhànantiko kañhinuddhàro. (10) 

11. Bhikkhu atthatakañhino cãvaraü àdàya pakkamati. "Paccessa" nti. Tassa bahisãmagatassa
evaü hoti: "nevimaü cãvaraü kàressaü. Na paccessa" nti. Tassa bhikkhuno sanniññhànantiko
kañhinuddhàro. (11)

12. Bhikkhu atthakañhino cãvaraü àdàya pakkamati "paccessa" nti. Tassa bahisãmagatassa
evaü hoti: "idhevimaü cãvaraü kàressaü. Na paccessa" nti. So taü cãvaraü kàreti. Tassa taü
cãvaraü kayiramànaü nasasti. Tassa bhikkhuno nàsanantiko kañhinuddhàro. (12) 

13. Bhikkhu atthatakañhino cãvaraü àdàya pakkamati "paccessa" nti. So bahisãmagato taü
cãvaraü kàreti. So katacãvaro suõàti: "ubbhataü kira tasmiü àvàse kañhina" nti. Tassa
bhikkhuno savaõantiko kañhinuddhàro. (13) 

14. Bhikkhu atthatakañhino cãvaraü àdàya pakkamati "paccessa" nti . So bahisãmagato taü
cãvaraü kàreti. So katacãvaro "paccessaü. Paccessa" nti. Bahiddhà kañhinuddhàraü
vãtinàmeti. Tassa bhikkhuno sãmàtikkantiko kañhinuddhàro. (14)

15. Bhikkhu atthatakañhino cãvaraü àdàya pakkamati "paccessa" nti. So bahisãmagato taü
cãvaraü kàreti. So katacãvaro "paccessaü. Paccessa" nti. Sambhuõàti [PTS Page 259] [\q
259/]      kañhinuddhàraü. Tassa bhikkhuno saha bhikkhåhi kañhinuddhàro. (15) 
(âdàya chakkaü)
(âdàyapaõõarasakaü niññhitaü)

1. Bhikkhå atthatakañhino cãvaraü samàdàya pakkamati. Tassa bahisãmagatassa evaü hoti:
"idhevimaü cãvaraü kàressaü. Na paccessa" nti. So taü cãvaraü kàreti. Tassa bhikkhuno
niññhànantiko kañhinuddhàro. (1) 

2. Bhikkhu atthatakañhino vãvaraü samàdàya pakkamati. Tassa bahisãmagatassa evaü hoti.
"Nevimaü cãvaraü kàressaü. Na paccessa" nti. Tassa bhikkhuno sanniññhànantiko
kañhinuddhàro. (2) 

3. Bhikkhu atthatakañhino vippakatacãvaraü samàdàya pakkamati. Tassa bahisãmagatassa
evaü hoti: "idhevimaü cãvaraü kàressaü. Na paccessa" nti. So taü cãvaraü kàreti. Tassa taü
cãvaraü kayiramànaü nassati. Tassa bhikkhuno nàsanantiko kañhinuddhàro. (3) 

(Samàdàyatikaü. 1) 
4. Bhikkhu atthatakañhino cãvaraü samàdàya pakkamati. " Na paccessa " nti. Tassa
bahisãmagatassa evaü hoti. "Idhevimaü cãvaraü kàressa" nti. So taü cãvaraü kàreti. Tassa
bhikkhuno niññhànantiko kañhinuddhàro. (4)

5. Bhikkhu atthatakañhino cãvaraü samàdàya pakkamati "na paccessa" nti. Tassa
bahisãmagatassa evaü hoti. "Nevimaü cãvaraü kàressa" nti. Tassa bhikkhuno
sanniññhàkantiko kañhinuddhàro. (5)

6. Bhikkhu atthatakañhino cãvaraü samàdàya pakkamati. "Na paccessa" nti. Tassa
bahisãmagatassa evaü hoti. "Idhevimaü cãvaraü kàressa" nti. So taü cãvaraü kàreti tassa taü
cãvaraü kayiramànaü nassati. Tassa bhikkhuno nàsanantiko kañhinuddhàro. (6) 
7. Bhikkhu atthatakañhino cãvaraü samàdàya pakkamati anañhiññhitena. Nevassa hoti:
"paccessa" nti. Na panassa hoti: " na paccessa" nti. Tassa bahisãmagatassa evaü hoti:
"nevimaü cãvaraü kàressaü. Na paccessa" nti. So taü cãvaraü kàreti. Tassa bhikkhuno
niññhànantiko kañhinuddhàro. (7) 

8. Bhikkhu atthatakañhino cãvaraü samàdàya pakkamati anañhiññhitena. Nevassa hoti:
"paccessa" nti. Na panassa hoti: "na paccessa" nti. Tassa bahisãmagatassa evaü hoti:
"nevimaü cãvaraü kàressaü. Na paccessa" nti. Tassa bhikkhuno sanniññhànantiko
kañhinuddhàro. (8)

9. Bhikkhu atthatakañhino cãvaraü samàdàya pakkamati anadhiññhitena. Nevassa hoti:
"paccessa" nti. Na panassa hoti: "na paccessa" nti. Tassa bahisãmagatassa evaü hoti:
"idhevimaü cãvaraü kàraressaü. Na paccessa" nti. So taü cãvaraü kàreti. Tassa taü cãvaraü
kayiramànaü nassati. Tassa bhikkhuno nàsanantiko kañhinuddhàro. (9)

(Samàdàyatikaü. 3. ) 

10. Bhikkhu atthatakañhino cãvaraü samadàya pakkamati. "Paccessa" nti. Tassa
bahisãmagatassa evaü hoti: "idhevimaü cãvaraü kàressaü. Na paccessa" nti. So taü cãvaraü
kàreti. Tassa bhikkhuno niññhànantiko kañhinuddhàro. (10) 

11. Bhikkhu atthatakañhino cãvaraü samàdàya pakkamati. "Paccessa" nti. Tassa
bahisãmagatassa evaü hoti: "nevimaü cãvaraü kàressaü. Na paccessa" nti. Tassa bhikkhuno
sanniññhànantiko kañhinuddhàro. (11)

12. Bhikkhu atthakañhino cãvaraü samàdàya pakkamati "paccessa" nti. Tassa
bahisãmagatassa evaü hoti: "idhevimaü cãvaraü kàressaü. Na paccessa" nti. So taü cãvaraü
kàreti. Tassa taü cãvaraü kayiramànaü nasasti. Tassa bhikkhuno nàsanantiko kañhinuddhàro.
(12) 

13. Bhikkhu atthatakañhino cãvaraü samàdàya pakkamati "paccessa" nti. So bahisãmagato
taü cãvaraü kàreti. So katacãvaro suõàti: "ubbhataü kira tasmiü àvàse kañhina" nti. Tassa
bhikkhuno savaõantiko kañhinuddhàro. (13) 

14. Bhikkhu atthatakañhino cãvaraü samàdàya pakkamati "paccessa" nti. So bahisãmagato
taü cãvaraü kàreti. So katacãvaro "paccessaü. Paccessa" nti. Bahiddhà kañhinuddhàraü
vãtinàmeti. Tassa bhikkhuno sãmàtikkantiko kañhinuddhàro. (14)

15. Bhikkhu atthatakañhino cãvaraü samàdàya pakkamati "paccessa" nti. So bahisãmagato
taü cãvaraü kàreti. So katacãvaro "paccessaü. Paccessa" nti. Sambhuõàti kañhinuddhàraü.
Tassa bhikkhuno saha bhikkhåhi kañhinuddhàro. (15) 

16. Bhikkhu atthatakañhino cãvaraü samàdàya pakkamati "paccessa" nti. So bahisãmagato
taü cãvaraü kàreti. So tatacãvaro "paccessaü. Paccessa" nti bahiddhà kañhinuddhàraü
vãtinàmeti. 

1. Bhikkhu atthatakañhino vippakatavãvaraü àdàya pakkamati. Tassa bahisãmagatassa evaü
hoti: "idhevimaü cãvaraü kàressaü. Na paccessa" nti. So taü cãvaraü kàreti. Tassa bhikkhuno
niññhànantiko kañhinuddhàro. (1) 

2. Bhikkhu atthatakañhino vippakatavivaraü àdàya pakkamati. Tassa bahisãmagatassa evaü
hoti. "Nevimaü cãvaraü kàressaü. Na paccessa" nti. Tassa bhikkhuno sanniññhànantiko
kañhinuddhàro. (2) 

3. Bhikkhu atthatakañhino vippakatacãvaraü àdàya pakkamati. Tassa bahisãmagatassa evaü
hoti: "idhevimaü cãvaraü kàressaü. Na paccessa" nti. So taü cãvaraü kàreti. Tassa taü
cãvaraü kayiramànaü nassati. Tassa bhikkhuno nàsanantiko kañhinuddhàro. (3) 

(âdàyatikaü. 1) 
4. Bhikkhu atthatakañhino vippatatavãvaraü àdàya pakkamati. " Na paccessa " nti. Tassa
bahisãmagatassa evaü hoti. "Idhevimaü cãvaraü kàressa" nti. So taü cãvaraü kàreti. Tassa
bhikkhuno niññhànantiko kañhinuddhàro. (4)

5. Bhikkhu atthatakañhino vippakatacãvaraü àdàya pakkamati "na paccessa" nti. Tassa
bahisãmagatassa evaü hoti. "Nevimaü cãvaraü kàressa" nti. Tassa bhikkhuno
sanniññhànantiko kañhinuddhàro. (5)

6. Bhikkhu atthatakañhino vippakatacãvaraü àdàya pakkamati. "Na paccessa" nti. Tassa
bahisãmagatassa evaü hoti. "Idhevimaü cãvaraü kàressa" nti. So taü cãvaraü kàreti tassa taü
cãvaraü kayiramànaü nassati. Tassa bhikkhuno nàsanantiko kañhinuddhàro. (6) 
7. 
Bhikkhu atthatakañhino vippakatacãvaraü àdàya pakkamati anañhiññhitena. Nevassa hoti:
"paccessa" nti. Na panassa hoti: " na paccessa" nti. Tassa bahisãmagatassa evaü hoti:
"nevimaü cãvaraü kàressaü. Na paccessa" nti. So taü cãvaraü kàreti. Tassa bhikkhuno
niññhànantiko kañhinuddhàro. (7) 

8. Bhikkhu atthatakañhino vippakatacãvaraü àdàya pakkamati anañhiññhitena. Nevassa hoti:
"paccessa" nti. Na panassa hoti: "na paccessa" nti. Tassa bahisãmagatassa evaü hoti:
"nevimaü cãvaraü kàressaü. Na paccessa" nti. Tassa bhikkhuno sanniññhànantiko
kañhinuddhàro. (8)

9. Bhikkhu atthatakañhino vippakatacãvaraü àdàya pakkamati anadhiññhitena. Nevassa hoti:
"paccessa" nti. Na panassa hoti: "na paccessa" nti. Tassa bahisãmagatassa evaü hoti:
"idhevimaü cãvaraü kàraressaü. Na paccessa" nti. So taü cãvaraü kàreti. Tassa taü cãvaraü
kayiramànaü nassati. Tassa bhikkhuno nàsanantiko kañhinuddhàro. (9)

(âdàyatikaü. 3. ) 

10. Bhikkhu atthatakañhino vippakatacãvaraü àdàya pakkamati. "Paccessa" nti. Tassa
bahisãmagatassa evaü hoti: "idhevimaü cãvaraü kàressaü. Na paccessa" nti. So taü cãvaraü
kàreti. Tassa bhikkhuno niññhànantiko kañhinuddhàro. (10) 

11. Bhikkhu atthatakañhino vippakatacãvaraü àdàya pakkamati. "Paccessa" nti. Tassa
bahisãmagatassa evaü hoti: "nevimaü cãvaraü kàressaü. Na paccessa" nti. Tassa bhikkhuno
sanniññhànantiko kañhinuddhàro. (11)

12. Bhikkhu atthatakañhino vippakatacãvaraü àdàya pakkamati "paccessa" nti. Tassa
bahisãmagatassa evaü hoti: "idhevimaü cãvaraü kàressaü. Na paccessa" nti. So taü cãvaraü
kàreti. Tassa taü cãvaraü kayiramànaü nasasti. Tassa bhikkhuno nàsanantiko kañhinuddhàro.
(12) 

13. Bhikkhu atthatakañhino vippakatacãvaraü àdàya pakkamati "paccessa" nti. So
bahisãmagato taü cãvaraü kàreti. So katacãvaro suõàti: "ubbhataü kira tasmiü àvàse
kañhina" nti. Tassa bhikkhuno savaõantiko kañhinuddhàro. (13) 

14. Bhikkhu atthatakañhino vippakatacãvaraü àdàya pakkamati "paccessa" nti. So
bahisãmagato taü cãvaraü kàreti. So katacãvaro "paccessaü. Paccessa" nti. Bahiddhà
kañhinuddhàraü vãtinàmeti. Tassa bhikkhuno sãmàtikkantiko kañhinuddhàro. (14)

15. Bhikkhu atthatakañhino vippakatacãvaraü àdàya pakkamati "paccessa" nti. So
bahisãmagato taü cãvaraü kàreti. So katacãvaro "paccessaü. Paccessa" nti. Sambhuõàti
kañhinuddhàraü. Tassa bhikkhuno saha bhikkhåhi kañhinuddhàro. (15) 

16. 
Bhikkhu atthatakañhino vippakatacãvaraü àdàya pakkamati "paccessa" nti. So bahisãmagato
taü cãvaraü kàreti. So tatacãvaro "paccessaü. Paccessa" nti bahiddhà kañhinuddhàraü
vãtinàmeti. 

17. 
Bhikkhu atthatakañhino vippakatacãvaraü àdàya pakkamati. Tassa bahisãmagatassa evaü
hoti: "idhevimaü cãvaraü kàressaü, na paccessa" nti so taü cãvaraü kàreti. Tassa bhikkhuno
niññhànantiko kañhinuddhàro. 

1. Bhikkhu atthatakañhino vippakatacãvaraü samàdàya pakkamati. Tassa bahisãmagatassa
evaü hoti: "idhevimaü cãvaraü kàressaü, na paccessa" nti. So taü cãvaraü kàreti. Tassa
bhikkhuno niññhànantiko kañhinuddhàro. (1) 


[BJT Page 644] [\x 644/]      

2. Bhikkhu atthatakañhino vippakatacãvaraü samàdàya pakkamati. Tassa bahisãmagatassa
evaü hoti: "nevimaü cãvaraü kàressaü. Na paccessa" nti. Tassa bhikkhuno sanniññhànantiko
kañhinuddhàro. (2) 
3. Bhikkhu atthatakañhino vippakatacãvaraü samàdàya pakkamati. Tassa bahisãmagatassa
evaü hoti: "idhevimaü cãvaraü kàressaü. Na paccessa" nti. So taü cãvaraü kàreti. Tassa taü
cãvaraü kayiramànaü nassati. Tassa bhikkhuno nàsanantiko kañhinuddhàro (3) 
(Vippakatasamàdàyatikaü. 1. ) 

4. Bhikkhu atthatakañhino vippakatacãvaraü samàdàya pakkamati "na paccessa" nti. Tassa
bahisãmagatassa evaü hoti: "idhevimaü cãvaraü kàressa" nti. So taü cãvaraü kàreti. Tassa
bhikkhuno niññhànantiko kañhinuddhàro. (4) 

5. Bhikkhu atthatakañhino vippakatacãvaraü samàdàya pakkamati. "Na paccessa" nti. Tassa
bahisãmagatassa evaü hoti: "nevimaü cãvaraü kàressa" nti. Tassa bhikkhuno
sanniññhànantiko kañhinuddhàro. (5) 
6. Bhikkhu atthatakañhino vippakatacãvaraü samàdàya pakkamati "na paccessa" nti. Tassa
bahisãmagatassa evaü hoti: "idhevimaü cãvaraü kàressa" nti. So ta cãvaraü kàreti. Tassa taü
cãvaraü kayiramànaü nassati. Tassa bhikkhuno nàsanantiko kañhinuddhàro. (6) 

(Vippakatasamàdàyatikaü. 2)


7. Bhikkhu atthatakañhino vippakatacãvaraü samàdàya pakkamati anadhiññhitena. Nevassa
hoti: "paccessa"nti. Na panassa hoti: "na paccessa" nti. Tassa bahisãmagatassa evaü hoti:
"idhevimaü cãvaraü kàressaü. Na paccessa" nti. So taü cãvaraü kàreti. Tassa bhikkhuno
niññhànantiko kañhinuddhàro. (7) 

8. Bhikkhu atthatakañhino vippakatacãvaraü samàdàya pakkamati anadhiññhitena. Nevassa
hoti: "paccessa" nti. Na panassa hoti: "na paccessa" nti. Tassa bahisãmagatassa evaü hoti:
"nevimaü cãvaraü kàressaü. Na paccessa" nti. Tassa bhikkhuno sanniññhànantiko
kañhinuddhàro. (8) 

9. Bhikkhu atthatakañhino vippakatacãvaraü samàdàya pakkamati anadhiññhitena. Nevassa
hoti: "paccessa" nti. Na panassa hoti: " na paccessa" nti. Tassa bahisãmagatassa evaü hoti:
"idhevimaü cãvaraü kàressaü, na paccessa" nti. So taü cãvaraü kàreti. Tassa taü cãvaraü
kayiramànaü nassati. Tassa bhikkhuno nàsanantiko kañhinuddhàro. (9)

(Vippakatasamàdàyatikaü. 3) 

[BJT page 646 10.] Bhikkhu atthatakañhino vippakatacãvaraü samàdàya pakkamati
"paccessa" nti. Tassa bahisãmagatassa [PTS Page 260] [\q 260/]      evaü hoti: "idhevimaü
cãvaraü kàressaü. Na paccessa" nti. So taü cãvaraü kàreti. Tassa bhikkhuno niññhànantiko
kañhinuddhàro. (10) 

11. Bhikkhu atthatakañhino vippakatacãvaraü samàdàya pakkamati " paccessa" nti. Tassa
bahisãmagatassa evaü hoti: "nevimaü cãvaraü kàressaü. Na paccessa" nti. Tassa bhikkhuno
sanniññhànantiko kañhinuddhàro. (11) 

12. Bhikkhu atthatakañhino vippakatacãvaraü samàdàya pakkamati "paccessa" nti. Tassa
bahisãmagatassa evaü hoti: "idhevimaü cãvaraü kàressaü. Na paccessa" nti. Tassa taü
cãvaraü kayiramànaü nassati. Tassa bhikkhuno nàsanantiko kañhinuddhàro. (12)

13. Bhikkhu atthatakañhino vippakatacãvaraü samàdàya pakkamati "paccessa" nti. So
bahisãmagato taü cãvaraü kàreti. So katacãvaro suõàti: "ubbhataü kira tasmiü àvàse
kañhina" nti. Tassa bhikkhuno savaõantiko kañhinuddhàro. (13) 

14. Bhikkhu atthatakañhino vippakatacãvaraü samàdàya pakkamati. "Paccessa" nti. So
bahisãmagato taü cãvaraü kàreti. So katacãvaro "paccessaü, paccessa" nti bahiddhà
kañhinuddhàraü vãtinàmeti. Tassa bhikkhuno sãmàtikkantiko kañhinuddhàro. (14)

15. Bhikkhu atthatakañhino vippakatacãvaraü samàdàya pakkamati "paccessa" nti. So
bahisãmagato taü cãvaraü kàreti. So katacãvaro "paccessaü. Paccessa" nti sambhuõàti
kañhinuddhàraü. Tassa bhikkhuno saha bhikkhåhi kañhinuddhàro. (15) 

(Vippakatasamàdàyachakkaü) 
(Vippakatasamàdàyapaõõarasakaü) 

âdàyabhàõavàro niññhito. 


[BJT Page 648] [\x 648/]     

1. Bhikkhu atthatakañhino cãvaràsàya pakkamati. So bahisãmagato taü cãvaràsaü
payirupàsati. Anàsàya labhati. âsàya na labhati. Tassa evaü hoti: "idhevimaü cãvaraü
kàressaü. Na paccessa" nti. So taü cãvaraü kàreti. Tassa bhikkhuno niññhànantiko
kañhinuddhàro. 
2. Bhikkhu atthatakañhino cãvarasàya pakkamati. So bahisãmagato taü cãvaràsaü
payirupàsati. Anàsàya labhati. âsàya na labhati. Tassa evaü hoti. "Nevimaü cãvaraü
kàressaü. Na paccessa" nti. Tassa bhikkhuno sanniññhànantiko kañhinuddhàro. 

3. Bhikkhu atthatakañhino cãvaràsàya pakkamati. So bahisãmagato taü cãvaràsaü
payirupàsati. Anàsàya labhati. âsàya na labhati. Tassa evaü hoti: "idhevimaü cãvaraü
kàressaü. Na paccessa" nti. So taü cãvaraü kàreti. Tassa taü cãvaraü kayiramànaü nassati.
Tassa bhikkhuno nàsanantiko kañhinuddhàro. 
4. Bhikkhu atthatakañhino cãvaràsàya pakkamati. Tassa bahisãmagatassa evaü hoti:
"idhevimaü cãvaràsaü payirupàsissaü. Na paccessa" nti. So taü cãvaràsaü payirupàsati. Tassa
sà cãvaràsà upacchijjati. Tassa bhikkhuno àsàvacchediko kañhinuddhàro. 

5. Bhikkhu atthatakañhino cãvaràsàya pakkamati " na paccessa" nti. So bahisãmagato taü
cãvaràsaü payirupàsati. Anàsàya labhati. âsàya na labhati. Tassa evaü hoti: "idhevimaü
cãvaraü kàressa" nti. So taü cãvaraü kàreti. Tassa bhikkhuno niññhànantiko kañhinuddhàro. 

6. Bhikkhu atthatakañhino cãvaràsàya pakkamati " na paccessa" nti. So bahisãmagato taü
cãvaràsaü payirupàsati. Anàsàya labhati. âsàya na labhati. Tassa evaü hoti: "nevimaü
cãvaraü kàressa" nti. Tassa bhikkhuno sanniññhànantiko kañhinuddhàro. 

7. Bhikkhu atthatakañhino cãvaràsàya pakkamati " na paccessa" nti so bahisãmagato taü
cãvaràsaü payirupàsati. Anàsàya labhati. âsàya na labhati. Tassa evaü hoti: "idhevimaü
cãvaraü kàressa" nti. So taü cãvaraü kàreti. Tassa taü cãvaraü kayiramànaü nassati. Tassa
bhikkhuno nàsanantiko kañhinuddhàro. 


[BJT Page 650] [\x 650/]      

8. Bhikkhu atthatakañhino cãvaràsàya pakkamati " na paccessa" nti. Tassa bahisãmagatassa
evaü hoti: "idhevimaü cãvaràsaü payirupàsissa" nti. So taü cãvaràsaü payirupàsati. Tassa sà
cãvaràsà upacchijjati. Tassa bhikkhuno àsàvacchediko kañhinuddhàro. 
9. Bhikkhu atthatakañhino cãvaràsàya pakkamati anadhiññhitena. Nevassa hoti "paccessa"nti.
Na panassa hoti "na paccessa" nti. So bahisãmagato taü cãvaràsaü payirupàsati. Anàsàya
labhati. âsàya na labhati. Tassa evaü hoti: "idhevimaü cãvaraü kàressaü. Na paccessa" nti. So
taü cãvaraü kàreti. Tassa bhikkhuno niññhànantiko kañhinuddhàro. 

10. Bhikkhu atthatakañhino cãvaràsàya pakkamati anadhiññhitena. Nevassa hoti "paccessa"
nti. Na panassa hoti " na paccessa" nti. So bahisãmagato taü cãvaràsaü payirupàsati.
Anàsàya labhati. âsàya na labhati. Tassa evaü hoti: "nevimaü cãvaraü kàressaü. Na paccessa"
nti. Tassa bhikkhuno sanniññhànantiko kañhinuddhàro. 

11. Bhikkhu atthatakañhino cãvaràsàya pakkamati anadhiññhitena. Nevassa hoti "paccessa"
nti. Na panassa hoti "na paccessa" nti. So bahisãmagato cãvaràsaü payirupàsati. Anàsàya
labhati. âsàya na labhati. Tassa evaü hoti: "idhevimaü cãvaraü kàressaü. Na paccessa" nti. So
taü cãvaraü kàreti. Tassa taü cãvaraü kayiramànaü nassati. Tassa bhikkhuno nàsanantiko
kañhinuddhàro. 

12. Bhikkhu atthatakañhino cãvaràsàya pakkamati anañhiññhitena. Nevassa hoti "paccessa"
nti. Na panassa hoti "na paccessa" nti. Tassa bahisãmagatassa evaü hoti: "idhevimaü
cãvaràsaü payirupàsissaü. Na paccessa" nti. So taü cãvaràsaü payirupàsi. Tassa sà cãvaràsà
upacchijjati. Tassa bhikkhuno àsàvacchediko kañhinuddhàro. 

Anàsà dvàdasakaü 1 niññhitaü. 
1. "Doëasakaü" machasaü. 

[BJT Page 652] [\x 652/]      

1. Bhikkhu atthatakañhino cãvaràsàya pakkamati "paccessa" nti. So bahisãmagato taü
cãvaràsaü payirupàsati. âsàya labhati. Anàsàya na labhati. Tassa evaü hoti: idhevimaü
cãvaraü kàressaü. Na paccessa" nti. So taü cãvaraü kàreti. Tassa bhikkhuno niññhànantiko
kañhinuddhàro. 

2. Bhikkhu atthatakañhino cãvaràsàya pakkamati "paccessa" nti. So bahisãmagato taü
cãvaràsaü payirupàsati. âsàya labhati. Anàsàya na labhati. Tassa evaü hoti: "nevimaü
cãvaraü kàressaü. Na paccessa" nti. Tassa bhikkhuno sanniññhànantiko kañhinuddhàro. 

3. Bhikkhu atthatakañhino cãvaràsàya pakkamati "paccessa" nti. So bahisãmagato taü
cãvaràsaü payirupàsati. âsàya labhati. Anàsàya na labhati. Tassa evaü hoti: "idhevimaü
cãvaraü kàressaü. Na paccessa" nti. So taü cãvaraü kàreti. Tassa taü cãvaraü kayiramànaü
nassati. Tassa bhikkhuno nàsanantiko kañhinuddhàro. 

4. Bhikkhu atthatakañhino cãvaràsàya pakkamati "paccessa" nti. Tassa bahisãmagatassa evaü
hoti: "idhevimaü cãvaràsaü payirupàsissaü. Na paccessa" nti. So taü cãvaràsaü payirupàsati.
Tassa sà cãvaràsà upacchijjati. Tassa bhikkhuno àsàvacchediko kañhinuddhàro. 

5. Bhikkhu atthatakañhino cãvaràsàya pakkamati "paccessa" nti. So bahisãmagato suõàti:
"ubbhataü kira tasmiü àvàse kañhina"nti. Tassa evaü hoti: "yato tasmiü àvàse ubbhataü
kañhinaü, idhevimaü cãvaràsaü payirupàsissa" nti. So taü cãvaràsaü payirupàsati. âsàya
labhati. Anàsàya na labhati. Tassa evaü hoti: "idhevimaü cãvaraü kàressaü. Na paccessa" nti.
So taü cãvaraü kàreti. Tassa bhikkhuno niññhànantiko kañhinuddhàro. 

6. Bhikkhu atthatakañhino cãvaràsàya pakkamati "paccessa" nti. So bahisãmagato suõàti:
ubbhataü [PTS Page 261] [\q 261/]      kira tasmiü àvàse kañhina" nti. Tassa evaü hoti: "yato
tasmiü àvàse ubbhataü kañhinaü, idhevimaü cãvaràsaü payirupàsissa" nti. So taü cãvaràsaü
payirupàsati. âsàya labhati. Anàsàya na labhati. Tassa evaü hoti: "nevimaü cãvaraü kàressaü.
Na paccessa" nti. Tassa bhikkhuno sanniññhànantiko kañhinuddhàro. 


[BJT Page 654] [\x 654/]      

7. Bhikkhu atthatakañhino cãvaràsàya pakkamati "paccessa" nti. So bahisãmagato suõàti:
"ubbhataü kira tasmiü àvàse kañhina" nti. Tassa evaü hoti: "yato tasmiü àvàse ubbhataü
kañhinaü, idhevimaü cãvaràsaü payirupàsissa" nti. So taü cãvaràsaü payirupàsati. âsàya
labhati. Anàsàya na labhati. Tassa evaü hoti: "idhevimaü cãvaraü kàressaü. Na paccessa" nti.
So taü cãvaraü kàreti. Tassa taü cãvaraü kayiramànaü nassati. Tassa bhikkhuno nàsanantiko
kañhinuddhàro. 

8. Bhikkhu atthatakañhino cãvaràsàya pakkamati "paccessa" nti. So bahisãmagato suõàti:
"ubbhataü kira tasmiü àvàse kañhina" nti. Tassa evaü hoti: "yato tasmiü àvàse ubbhataü
kañhinaü, idhevimaü cãvaràsaü payirupàsissaü. Na paccessa" nti. So taü cãvaràsaü
payirupàsati. Tassa sà cãvaràsà upacchijjati. Tassa bhikkhuno àsàvacchediko kañhinuddhàro. 

9. Bhikkhu atthatakañhino cãvaràsàya pakkamati " paccessa" nti. So bahisãmagato taü
cãvaràsaü payirupàsati. âsàya labhati. Anàsàya na labhati. So taü cãvaraü kàreti. So
katacãvaro suõàti: "ubbhataü kira tasmiü àvàse kañhina" nti. Tassa bhikkhuno savaõantiko
kañhinuddhàro. 

10. Bhikkhu atthatakañhino cãvaràsàya pakkamati "paccessa" nti. Tassa bahisãmagatassa
evaü hoti: "idhevimaü cãvaràsaü payirupàsissaü. Na paccessa" nti. So taü cãvaràsaü
payirupàsati. Tassa sà cãvaràsà upacchijjati. Tassa bhikkhuno àsàvacchediko kañhinuddhàro. 

11. Bhikkhu atthatakañhino cãvaràsàya pakkamati "paccessa" nti. So bahisãmagato taü
cãvaràsaü payirupàsati. âsàya labhati. Anàsàya na labhati. So taü cãvaraü kàreti. So
katacãvaro "paccessaü. Paccessa" nti. Bahiddhà kañhinuddhàraü vãtinàmeti. Tassa bhikkhuno
sãmàtikkantiko kañhinuddhàro. 

12. Bhikkhu atthatakañhino cãvaràsàya pakkamati "paccessa" nti. So bahisãmagato taü
cãvaràsaü payirupàsati. âsàya labhati. Anàsàya na labhati. So taü cãvaraü kàreti. So
katacãvaro paccessaü. Paccessa" nti sambhuõàti kañhinuddhàraü. Tassa bhikkhuno saha
bhikkhåhi kañhinuddhàro. 

âsàdvàdasakaü niññhitaü. 


[BJT Page 656] [\x 656/]      

1. [PTS Page 262] [\q 262/]      bhikkhu atthatakañhino kenacideva karaõãyena pakkamati.
Tassa bahisãmagatassa cãvaràsà uppajjati. So taü cãvaràsaü payirupàsati. Anàsàya labhati.
âsàya na labhati. Tassa evaü hoti. "Idhevimaü cãvaraü kàressaü. Na paccessa" nti. So taü
cãvaraü kàreti. Tassa bhikkhuno niññhànantiko kañhinuddhàro. 

2. Bhikkhu atthatakañhino kenacideva karaõãyena pakkamati. Tassa bahisãmagatassa
cãvaràsà uppajjati. So taü cãvaràsaü payirupàsati. Anàsàya labhati. âsàya na labhati. Tassa
evaü hoti. "Nevimaü cãvaraü kàressaü. Na paccessa" nti. Tassa bhikkhuno sanniññhànantiko
kañhinuddhàro. 

3. Bhikkhu atthatakañhino kenacideva karaõãyena pakkamati. Tassa bahisãmagatassa
cãvaràsà uppajjati. So taü cãvaràsaü payirupàsati. . Anàsàya labhati. âsàya na labhati. Tassa
evaü hoti: "idhevimaü cãvaraü kàressaü. Na paccessa" nti. So taü cãvaraü kàreti. Tassa taü
cãvaraü kayiramànaü nassati. Tassa bhikkhuno nàsanantiko kañhinuddhàro. 

4. Bhikkhu atthakañhino kenacideva karaõãyena pakkamati. Tassa bahisãmagatassa cãvaràsà
uppajjati. Tassa evaü hoti: "idhevimaü cãvaràsaü payirupàsissaü. Na paccessa" nti. So taü
cãvaràsaü payirupàsati. Tassa sà cãvaràsà upacchijjati. Tassa bhikkhuno àsàvacchediko
kañhinuddhàro. 

5. Bhikkhu atthatakañhino kenacideva karaõãyena pakkamati "na paccessa" nti. Tassa
bahisãmagatassa cãvaràsà uppajjati. So taü cãvaràsaü payirupàsati. Anàsàya labhati. âsàya na
labhati. Tassa evaü hoti: "idhevimaü cãvaraü kàressa" nti. So taü cãvaraü kàreti. Tassa
bhikkhuno niññhànantiko kañhinuddhàro. 

6. Bhikkhu atthatakañhino kenacideva karaõãyena pakkamati " na paccessa" nti. Tassa
bahisãmagatassa cãvaràsà uppajjati. So taü cãvaràsaü payirupàsati. Anàsàya labhati. âsàya na
labhati. Tassa evaü hoti: "nevimaü cãvaraü kàressa" nti. Tassa bhikkhuno sanniññhànantiko
kañhinuddhàro. 

7. Bhikkhu atthatakañhino kenacideva karaõãyena pakkamati "na paccessa" nti. Tassa
bahisãmagatassa cãvaràsà uppajjati. So taü cãvaràsaü payirupàsati. Anàsàya labhati. âsàya na
labhati. Tassa evaü hoti: "idhevimaü cãvaraü kàressa" nti. So taü cãvaraü kàreti. Tassa taü
cãvaraü kayiramànaü nassati. Tassa bhikkhuno nàsanantiko kañhinuddhàro. 

[BJT Page 658] [\x 658/]      

8. Bhikkhu atthatakañhino kenacideva karaõãyena pakkamati "na paccessa" nti. Tassa
bahisãmagatassa cãvaràsà uppajjati. Tassa evaü hoti: "idhevimaü cãvaràsaü payirupàsissa"
nti. So taü cãvaràsaü payirupàsati. Tassa sà cãvaràsà upacchijjati. Tassa bhikkhuno
àsàvacchediko kañhinuddhàro. 

9. Bhikkhu atthatakañhino kenacideva karaõãyena pakkamati anañhiññhitena. Nevassa hoti
"paccessa" nti. Na panassa hoti "na paccessa" nti. Tassa bahisãmagatassa cãvaràsà uppajjati.
So taü cãvaràsaü payirupàsati. Anàsàya labhati. âsàya na labhati. Tassa evaü hoti:
"idhevimaü cãvaraü kàressaü. Na paccessa" nti. So taü cãvaraü kàreti. Tassa bhikkhuno
niññhànantiko kañhinuddhàro. 

10. Bhikkhu atthatakañhino kenacideva karaõãyena pakkamati anadhiññhitena nevassa hoti
"paccessa" nti. Na panassa hoti "na paccessa" nti. Tassa bahisãmagatassa cãvaràsà uppajjati.
So taü cãvaràsaü payirupàsati. Anàsàya labhati. âsàya na labhati. Tassa evaü hoti: "nevimaü
cãvaraü kàressaü. Na paccessa" nti. Tassa bhikkhuno sanniññhànantiko [PTS Page 263] [\q
263/]      kañhinuddhàro. 

11. Bhikkhu atthatakañhino kenacideva karaõãyena pakkamati anadhiññhitena nevassa hoti
"paccessa" nti. Na panassa hoti "na paccessa" nti. Tassa bahisãmagatassa cãvaràsà uppajjati.
So taü cãvaràsaü payirupàsati. Anàsàya labhati. âsàya na labhati. Tassa evaü hoti:
"idhevimaü cãvaraü kàressaü. Na paccessa" nti. So taü cãvaraü kàreti. Tassa taü cãvaraü
kayiramànaü nassati. Tassa bhikkhuno nàsanantiko kañhinuddhàro. 

12. Bhikkhu atthatakañhino kenacideva karaõãyena pakkamati anañhiññhitena. Nevassa hoti
"paccessa" nti. Na panassa hoti " na paccessa" nti. Tassa bahisãmagatassa cãvaràsà uppajjati.
Tassa evaü hoti: "idhevimaü cãvaràsaü payirupàsissaü. Na paccessa" nti. So taü cãvaràsaü
payirupàsati. Tassa sà cãvaràsà upacchijjati. Tassa bhikkhuno àsàvacchediko kañhinuddhàro. 

Karaõãya dvàdasakaü niññhitaü. 



[BJT Page 660] [\x 660/]      

1. 
Bhikkhu atthatakañhino dãsaïgamiko pakkamati cãvarapañiviüsaü apacinayamàno1.
Tamenaü disaïgataü bhikkhå pucchanti: "kahaü tvaü àvuso vassaü vuttho? Kattha ca te
cãvarapañiviüso" ti2. So evaü vadetã: "amukasmiü àvàse vassaü vutthomhi. Tattha ca me
cãvarapañiviüso" ti. Te evaü vadenti: "gacchàvuso taü cãvaraü àhara. Mayaü te idha cãvaraü
karissàmà" ti. So taü àvàsaü gantvà bhikkhå pucchati: "kahaü me àvuso cãvarapañiviüso?"Ti.
Te evaü vadenti: "ayaü te àvuso cãvarapañiviüso. Kahaü tvaü gamissasã?" Ti. 3 So evaü
vadeti: "amukaü nàma4 àvàsaü gamissàmi, tattha me bhikkhu cãvaraü karissantã"ti. Te evaü
vadenti: "alaü àvuso, mà agamàsi. Mayaü te idha cãvaraü karissàmà" ti. Tassa evaü hoti:
"idhevimaü cãvaraü kàressaü. Na paccessa" nti. So taü cãvaraü kàreti. Tassa bhikkhuno
niññhànantiko kañhinuddhàro. 
2. 
Bhikkhu atthatakañhino dãsaïgamiko pakkamati cãvarapañiviüsaü apacinayamàno. Tamenaü
disaïgataü bhikkhå pucchanti: "kahaü tvaü àvuso vassaü vuttho? Kattha ca te
cãvarapañiviüso" ti. So evaü vadetã: "amukasmiü àvàse vassaü vutthomhi. Tattha ca me
cãvarapañiviüso" ti. Te evaü vadenti: "gacchàvuso taü cãvaraü àhara. Mayaü te idha cãvaraü
karissàmà" ti. So taü àvàsaü gantvà bhikkhå pucchati: "kahaü me àvuso cãvarapañiviüso?"Ti.
Te evaü vadenti: "ayaü te àvuso cãvarapañiviüso. Kahaü tvaü gamissasã?" Ti. So evaü
vadeti: "amukaü nàma àvàsaü gamissàmi, tattha me bhikkhu cãvaraü karissantã"ti. Te evaü
vadenti: "alaü àvuso, mà agamàsi. Mayaü te idha cãvaraü karissàmà" ti. Tassa evaü hoti:
"idhevimaü cãvaraü kàressaü. Na paccessa" nti. So taü cãvaraü kàreti. Tassa bhikkhuno
sanniññhànantiko kañhinuddhàro. 

3. 
Bhikkhu atthatakañhino dãsaïgamiko pakkamati cãvarapañiviüsaü apacinayamàno. Tamenaü
disaïgataü bhikkhå pucchanti: "kahaü tvaü àvuso vassaü vuttho? Kattha ca te
cãvarapañiviüso" ti. So evaü vadetã: "amukasmiü àvàse vassaü vutthomhi. Tattha ca me
cãvarapañiviüso" ti. Te evaü vadenti: "gacchàvuso taü cãvaraü àhara. Mayaü te idha cãvaraü
karissàmà" ti. So taü àvàsaü gantvà bhikkhå pucchati: "kahaü me àvuso cãvarapañiviüso?"Ti.
Te evaü vadenti: "ayaü te àvuso cãvarapañiviüso. Kahaü tvaü gamissasã?" Ti. So evaü
vadeti: "amukaü nàma àvàsaü gamissàmi, tattha me bhikkhu cãvaraü karissantã"ti. Te evaü
vadenti: "alaü àvuso, mà agamàsi. Mayaü te idha cãvaraü karissàmà" ti. Tassa evaü hoti:
"idhevimaü cãvaraü kàressaü. Na paccessa" nti. So taü cãvaraü kàreti. Tassa bhikkhuno
nàsanantiko kañhinuddhàro. 
4. 
Bhikkhu 
Atthatakañhino dãsaïgamiko pakkamati cãvarapañiviüsaü apacinayamàno. Tamenaü
disaïgataü bhikkhå pucchanti: "kahaü tvaü àvuso vassaü vuttho? Kattha ca te
cãvarapañiviüso" ti. So evaü vadetã: "amukasmiü àvàse vassaü vutthomhi. Tattha ca me
cãvarapañiviüso" ti. Te evaü vadenti: "gacchàvuso taü cãvaraü àhara. Mayaü te idha cãvaraü
karissàmà" ti. So taü àvàsaü gantvà bhikkhå pucchati: "kahaü me àvuso cãvarapañiviüso?"Ti.
Te evaü vadenti: "ayaü te àvuso cãvarapañiviüso"ti. So taü cãvaraü àdàya taü àvàsaü
gacchati. Tamenaü antarà magge bhikkhå pucchanti. Kahaü àvuso gamissasã?" Ti. So evaü
vadeti: "amukaü nàma àvàsaü gamissàmi, tattha me bhikkhu cãvaraü karissantã"ti. Te evaü
vadenti: "alaü àvuso, mà agamàsi. Mayaü te idha cãvaraü karissàmà" ti. Tassa evaü hoti:
"idhevimaü cãvaraü kàressaü. Na paccessa" nti. So taü cãvaraü kàreti. [PTS Page 264] [\q
264/]      tassa bhikkhuno niññhànantiko kañhinuddhàro. 

1. "Apavilàyamàno" machasaü. Vimativinodanã apavinayamàno sã mu
2. "Pañivãsoti" machasaü [P T S. 3.] "Kahaü gamissasãti" ma cha saü [P T S.] A vi. To vi. To
vi. Ma nu pa. 4. "Amukaü ca" machasaü. 

[BJT Page 662] [\x 662/]      

5. Bhikkhu atthakakañhino disaïgamiko pakkamati cãvarapañiviüsaü apacinayamàno.
Tamenaü disaïgataü bhikkhå pucchanti: "kahaü tvaü àvuso vassaü vuttho? Kattha ca te
cãvarapañiviüso" ti. So evaü vadeti: "amukasmiü àvàse vassaü vutthomhi. Tattha ca me
cãvarapañiviüso" ti. Te evaü vadenti: "gacchàvuso. Taü cãvaraü àhara. Mayaü te idha
cãvaraü karissàmà" ti. So taü àvàsaü gantvà bhikkhå pucchati: "kahaü me àvuso
cãvarapañiviüso" ti. Te evaü vadenti: "ayaü te àvuso cãvarapañiviüso"ti. So taü cãvaraü
àdàya taü àvàsaü gacchati. Tamenaü antaràmagega bhikkhå pucchanti: "kahaü àvuso,
gamissasã? Ti. So evaü vadeti: " amukaü nàma àvàsaü gamissàmi. Tattha me bhikkhå
cãvaraü karissantã" ti. Te evaü vadenti: "alaü àvuso, mà àgamàsi. Mayaü te idha cãvaraü
karissàmà" ti. Tassa evaü hoti: "nevimaü cãvaraü kàressaü. Na paccessa" nti. Tassa
bhikkhuno sanniññhànantiko kañhinuddhàro. 

6. Bhikkhu atthakakañhino disaïgamiko pakkamati cãvarapañiviüsaü apacinayamàno.
Tamenaü disaïgataü bhikkhå pucchanti: "kahaü tvaü àvuso vassaü vuttho? Kattha ca te
cãvarapañiviüso" ti. So evaü vadeti: "amukasmiü àvàse vassaü vutthomhi. Tattha ca me
cãvarapañiviüso" ti. Te evaü vadenti: "gacchàvuso. Taü cãvaraü àhara. Mayaü te idha
cãvaraü karissàmà" ti. So taü àvàsaü gantvà bhikkhå pucchati: "kahaü me àvuso
cãvarapañiviüso" ti. Te evaü vadenti: "ayaü te àvuso cãvarapañiviüso"ti. So taü cãvaraü
àdàya taü àvàsaü gacchati. Tamenaü antaràmagega bhikkhå pucchanti: "kahaü àvuso,
gamissasã? Ti. So evaü vadeti: " amukaü nàma àvàsaü gamissàmi. Tattha me bhikkhå
cãvaraü karissantã" ti. Te evaü vadenti: "alaü àvuso, mà àgamàsi. Mayaü te idha cãvaraü
karissàmà" ti. Tassa evaü hoti: "idhevimaü cãvaraü kàressaü. Na paccessa" nti. So taü
cãvaraü kàreti. Tassa taü cãvaraü kayiramànaü nassati. Tassa bhikkhuno nàsanantiko
kañhinuddhàro. 

7. Bhikkhu atthatakañhino disaïgamiko pakkamati cãvarapañiviüsaü apacinayamàno.
Tamenaü disaïgataü bhikkhå pucchanti: "kahaü tvaü àvuso vassaü vuttho? Kattha ca te
cãvarapañiviüso" ti. So evaü vadeti: "amukakasmiü àvàse vassaü vutthomhi. Tattha ca me
cãvarapañiviüso" ti. Te evaü vadenti: "gacchàvuso. Taü cãvaraü àhara. Mayaü te idha
cãvaraü karissàmà" ti. So taü àvàsaü gantvà bhikkhå pucchati: "kahaü me àvuso
cãvarapañiviüso" ti. Te evaü vadenti: "ayaü te àvuso cãvarapañiviüso" ti. Te evaü vadenti:
"ayaü te àvuso cãvarapañiviüso" ti. So taü cãvaraü àdàya taü àvàsaü gacchati. Tassa taü
àvàsaü gatassa evaü hoti: "idhevimaü cãvaraü kàressaü. Na paccessa" nti. So taü cãvaraü
kàreti. Tassa bhikkhuno niññhànantiko kañhinuddhàro. 

8. 
Bhikkhu atthatakañhino disaïgamiko pakkamati cãvarapañiviüsaü apacinayamàno. Tamenaü
disaïgataü bhikkhå pucchanti: "kahaü tvaü àvuso vassaü vuttho? Kattha ca te
cãvarapañiviüso" ti. So evaü vadeti: "amukakasmiü àvàse vassaü vutthomhi. Tattha ca me
cãvarapañiviüso" ti. Te evaü vadenti: "gacchàvuso. Taü cãvaraü àhara. Mayaü te idha
cãvaraü karissàmà" ti. So taü àvàsaü gantvà bhikkhå pucchati: "kahaü me àvuso
cãvarapañiviüso" ti. Te evaü vadenti: "ayaü te àvuso cãvarapañiviüso" ti. Te evaü vadenti:
"ayaü te àvuso cãvarapañiviüso" ti. So taü cãvaraü àdàya taü àvàsaü gacchati. Tassa taü
àvàsaü gatassa evaü hoti: "nevimaü cãvaraü kàressaü. Na paccessa" nti. Tassa bhikkhuno
sanniññhànantiko kañhinuddhàro. 

9. Bhikkhu atthatakañhino disaïgamiko pakkamati cãvarapañiviüsaü apacinayamàno.
Tamenaü disaïgataü bhikkhå pucchanti: "kahaü tvaü àvuso vassaü vuttho? Kattha ca te
cãvarapañiviüso" ti. So evaü vadeti: "amukakasmiü àvàse vassaü vutthomhi. Tattha ca me
cãvarapañiviüso" ti. Te evaü vadenti: "gacchàvuso. Taü cãvaraü àhara. Mayaü te idha
cãvaraü karissàmà" ti. So taü àvàsaü gantvà bhikkhå pucchati: "kahaü me àvuso
cãvarapañiviüso" ti. Te evaü vadenti: "ayaü te àvuso cãvarapañiviüso" ti. Te evaü vadenti:
"ayaü te àvuso cãvarapañiviüso" ti. So taü cãvaraü àdàya taü àvàsaü gacchati. Tassa taü
àvàsaü gatassa evaü hoti: "idhevimaü cãvaraü kàressaü. Na paccessa" nti. So taü cãvaraü
kàreti. Tassa taü cãvaraü kayiramànaü nassati. Tassa bhikkhuno nàsanantiko kañhinuddhàro. 

Apacinayanavakaü1 niññhitaü. 

1. "Apacinayanavakaü" sã mu. "Apacilàyananavakaü" machasaü. 


[BJT Page 664] [\x 664/]      

1. Bhikkhu atthatakañhino phàsuvihàriko cãvaraü àdàya pakkamati "amukaü nàma àvàsaü
gamissàmi. Tattha me phàsu bhavissati, vassissàmi. No ce me phàsu bhavissati, amukaü
nàma àvàsaü gamissàmi. Tattha me phàsu bhavissati, vasissàmi. No ce me phàsu bhavissati,
amukaü nàma àvàsaü gamissàmi. Tattha me phàsu bhavissati, vassisàmi. No ce me phàsu
bhavissati, paccessa"nti. Tassa bahisãmagatassa evaü hoti: "idhevimaü cãvaraü kàressaü. Na
paccessa" nti. So taü cãvaraü kàreti. Tassa bhikkhuno niññhànantiko kañhinuddhàro. 

2. Bhikkhu atthatakañhino phàsuvihàriko cãvaraü àdàya pakkamati "amukaü nàma àvàsaü
gamissàmi. Tattha me phàsu bhavissati, vassissàmi. No ce me phàsu bhavissati, amukaü
nàma àvàsaü gamissàmi. Tattha me phàsu bhavissati, vasissàmi. No ce me phàsu bhavissati,
amukaü nàma àvàsaü gamissàmi. Tattha me phàsu bhavissati, vassisàmi. No ce me phàsu
bhavissati, paccessa"nti. Tassa bahisãmagatassa evaü hoti: "nevimaü cãvaraü kàressaü. Na
paccessa" nti. Tassa bhikkhuno sanniññhànantiko kañhinuddhàro. 

3. Bhikkhu atthatakañhino phàsuvihàriko cãvaraü àdàya pakkamati "amukaü nàma àvàsaü
gamissàmi. Tattha me phàsu bhavissati, vassissàmi. No ce me phàsu bhavissati, amukaü
nàma àvàsaü gamissàmi. Tattha me phàsu bhavissati, vasissàmi. No ce me phàsu bhavissati,
amukaü nàma àvàsaü gamissàmi. Tattha me phàsu bhavissati, vassisàmi. No ce me phàsu
bhavissati, paccessa"nti. Tassa bahisãmagatassa evaü hoti: "idhevimaü cãvaraü kàressaü. Na
paccessa" nti. So taü cãvaraü kàreti. Tassa taü cãvaraü kayiramànaü nassati. Tassa
bhikkhuno nàsanantiko kañhinuddhàro. 

4. Bhikkhu atthatakañhino phàsuvihàriko cãvaraü àdàya pakkamati "amukaü nàma àvàsaü
gamissàmi. Tattha me phàsu bhavissati, vasissàmi. No ce me phàsu bhavissati, amukaü
nàma avàsaü gamissàmi. Tattha me phàsu bhavissati, vasissàmi. No ce me phàsu bhavissati.
Amukaü nàma àvàsaü gamissàmi. Tattha me phàsu bhavissati, vasissàmi. No ce me phàsu
bhavissati, paccessa" nti. So bahisãmagato taü cãvaraü kàreti. So katacãvaro "paccessaü.
Paccessa" nti bahiddhà kañhinuddhàraü vãtinàmeti. Tassa bhikkhuno sãmàtikkantiko [PTS
Page 265] [\q 265/]      kañhinuddhàro. 
5. 
Bhikkhu atthatakañhino phàsuvihàriko cãvaraü àdàya pakkamati "amukaü nàma àvàsaü
gamissàmi. Tattha me phàsu bhavissati, vasissàmi. No ce me phàsu bhavissati, amukaü
nàma avàsaü gamissàmi. Tattha me phàsu bhavissati, vasissàmi. No ce me phàsu bhavissati.
Amukaü nàma àvàsaü gamissàmi. Tattha me phàsu bhavissati, vasissàmi. No ce me phàsu
bhavissati, paccessa" nti. So bahisãmagato taü cãvaraü kàreti. So katacãvaro "paccessaü.
Paccessa" nti sambhuõàti kañhinuddhàraü. Tassa bhikkhuno saha bhikkhåhi kañhinuddhàro. 

Phàsuvihàrapa¤cakaü niññhitaü. 


[BJT Page 666] [\x 666/]      

1. Dve me bhikkhave, kañhinassa paëibodhà. Dve apaëibodhà. Katame ca bhikkhave, dve
kañhinassa paëibodhà? âvàsapaëibodho ca cãvarapaëibodho ca. Katha¤ca bhikkhave,
àvàsapaëibodho hoti? Idha bhikkhave, bhikkhu vasati và tasmiü àvàse, sàpekho và
pakkamati "paccessa" nti, evaü kho bhikkhave, àvàsapaëibodho hoti. Katha¤ca bhikkhave,
cãvarapaëibodho hoti? Idha bhikkhave, bhikkhuno cãvaraü akataü và hoti vippakataü và
cãvaràsà và anupacchinnà. Evaü kho bhikkhave, cãvarapaëibodho hoti. Ime kho bhikkhave,
dve kañhinassa paëibodhà. 

2. Katame ca bhikkhave dve kañhinassa apaëibodhà? âvàsaapaëibodho ca cãvaraapaëibodho
ca. Katha¤ca bhikkhave, àvàsaapaëibodho hoti? Idha bhikkhave, bhikkhu pakkamati tamhà
àvàsà vattena vantena muttena anapekho1 "na paccessa" nti. Evaü kho bhikkhave,
àvàsaapaëibodho hoti. Katha¤ca bhikkhave cãvaraapaëibodho hoti? Idha bhikkhave,
bhikkhuno cãvaraü kataü và hoti naññhaü và vinaññhaü và daóóhaü và cãvaràsà và
upacchinnà. Evaü kho bhikkhave, cãvaraapaëibodho hoti. Ime kho bhikkhave, dve
kañhinassa apaëibodhà" ti. 

Kañhinakkhandhako niññhito sattamo. 

1. Anapekkhena" [P T S] 

[BJT Page 668] [\x 668/]      

Imamhi khandhake vatthu dvàdasa. Peyyàlamukhàni ekasataü aññhàrasa. 

Tassa uddànaü: 

Tiüsapàveyyakà bhikkhå sàketukkaõñhità vasuü, 
Vassaü vutthokapuõõehi agamuü1 jinadassanaü. 

Idaü vatthu kañhinassa kappissanti ca pa¤cakà, 
Anàmantàsamàdànaü2 tatheva gaõabhojanaü. 

Yàvadattha¤ca uppàdo atthànaü bhavissati, 
¥atti evatthata¤ceva eva¤ceva anatthataü. 

Ullikhà3 dhovanaü ceva vicàraõa¤ca chedanaü, 
Bandhanovaññikaõóusadaëhikammànuvàtakà4. 

[PTS Page 266] [\q 266/]      paribhaõóaü ovaññeyyaü5 maddanà nimittakathà6. 
Kukkusannidhi nissaggi na kappa¤¤atra te tayo. 

A¤¤atra pa¤càtireke sa¤chinnena7 samaõóalã, 
Nà¤¤atra puggalà sammà nissãmaññhonumodati: 
Kañhinaü anatthataü hoti evaü buddhena desitaü. 

Ahatàkappapilotã paüsupàpaõikàya ca, 
Animittà parikathà akukku ca asannidhi. 

Anissaggi kappakato8 tathà ticãvareõa ca, 
Pa¤cake vàtireke và chinne samaõóalãkate9. 

Puggalassatthàrà sammà sãmaññho anumodati, 
Evaü kañhinattharaõaü ubbhàrassaññhamàtikà: 

Pakkamananti niññhànaü sanniññhàna¤ca nàsanaü, 
Savaõaü àsàvacchedã sãmà sa ubbhàraññhamã. 

Katacãvaramàdàya "na paccessa" nti gacchati, 
Tassa taü tañhinuddhàro hoti pakkamanantiko. 

âdàya cãvaraü yàti nissãme idaü cintayã: 
"Kàressaü, na paccessa" nti niññhàne kañhinuddhàro. 

âdàya nissãmaü neva " na paccessa" nti mànaso. 
Tassa taü kañhinuddhàro sanniññhànantiko bhave. 

âdàya cãvaraü yàti nissãme idaü10 cintayi: 
"Kàressaü na paccessa"nti kayiraü tassa nassati, 
Tassa taü kañhinuddhàro bhavati nàsanantiko. 

1. "âgamuü" sã mu. 1. 2. "Anàmantà asamàcàrà" ma cha saü. [P T S]
3. "Ullikhi" machasaü. [P T S. 4.] "Daëhãkammànuvàtikà ma cha saü. [P T S]
5. "Ovaddheyyaü" machasaü. 6. "Nimittaü kathà" machasaü. 
7. "Saüchinnena" tovi ma nu pa. 8. "Kappakate" machasaü. [P T S.] 
9. "Chinnasamaõóalãkate" [P T S.] To vi. 10. "Idha" [P T S.] Avi. 


[BJT Page 670] [\x 670/]      

âdàya yàti paccessaü bahi kàreti cãvaraü, 
Katacãvaro suõàti ubbhataü kañhinaü tahiü;
Tassa taü kañhinuddhàro bhavati savaõantiko. 

âdàya yàti paccessaü bahi kàreti cãvaraü, 
Katacãvaro bahiddhà nàmeti kañhinuddharaü1;
Tassa taü kañhinuddhàro sãmàtikkantiko bhave. 

âdàya yàti paccessaü bahi kàreti cãvaraü, 
Katacãvaro paccessaü sambhoti kañhinuddharaü;
Tassa taü kañhinuddhàro saha bhikkhåhi jàyati. 

âdàya ca samàdàya satta satta vidhà gati, 2
Pakkamanantikà natthi chakke 3 vippakatà4 gati. 

âdàya nissãmagataü kàressaü iti jàyati, 
Niññhànaü sanniññhàna¤ca nàsana¤ca ime tayo. 

âdàya na paccessanti bahi sãme karomãti, 
Niññhànaü sanniññhànampi nàsanampi ime tayo;
Anadhiññhitena nevassa heññhà tãõi nayà vidhi. 

[PTS Page 267] [\q 267/]      àdàya yàti paccessaü bahi sãme karomãti, 
Na paccessanti kàreti niññhàne kañhinuddharo. 

Sanniññhànaü nàsana¤ca savaõaü sãmàtikkamo5, 
Saha bhikkhåhi jàyetha evaü paõõarasà gati 6. 

Samàdàya vippakatà samàdàya punà tathà, 
Imete caturo vàrà sabbe paõõarasà vidhi 7. 

Anàsàya ca àsàya karaõãyo ca te tayo, 
Nayato taü vijàneyya tayo dvàdasa dvàdasa. 

Apacinà nava vettha 8 phàsu pa¤cavidhà tahiü, 
Paëibodhà apaëibodhà uddànaü nayato katanti. 

1. "Kañhinuddhàraü" machasaü. "Kañhinuddharà" ma nu pa. 2. "Satta satta vidhãyati" to vi.
3. "Chaññhe" sã mu. "Chakkà" [P T S. 4.] "Vippakate" machasaü. Sã mu 5.
"Savanasãmàtikkamà" ma cha saü. [P T S.] "Savanàsãmatikkamà" ma nu pa. "Savanaü
sãmatikkamo" to vi. 6. "Paõõarasaü gati" machasaü [P T S.] Ma nu pa. A vi. To vi 7.
"Paõõarasavidhi" machasaü. [P T S. 8.] "Apavilànà navettha" machasaü. "Apavilàyamàneva"
si. 


[BJT Page 672] [\x 672/]      

8 

Cãvarakkhandhakaü

1. [PTS Page 268] [\q 268/]      tena samayena buddho bhagavà ràjagahe viharati veëuvane
kalandakanivàpe. Tena kho pana samayena vesàli iddhà ceva hoti phità ca1. Bahujanà2
àkiõõamanussà. Subhikkhà ca. Satta ca pàsàdasahassàni satta ca pàsàdasatàni satta ca
pàsàdà. Satta ca kuñàgàrasahassàni satta ca kåñàgàrasatàni satta ca kåñàgàràni. Satta ca
àràmasahassàni satta ca àràmasatàni satta ca àràmà. Satta ca pokkharaõisahassàni satta ca
pokkharaõisatàni satta ca pokkharaõiyo. Ambapàli ca 3 gaõikà abhiråpà hoti dassanãyà
pàsàdikà paramàyà vaõõapokkharatàya samannàgatà. Padakkhiõà4 nacce ca gãte ca vàdite
ca. Abhisañà5 aññhikànaü aññhikànaü6 manussànaü. Pa¤¤àsàya ca rattiü gacchati. Tàya ca
vesàlã bhãyyosomattàya upasobhati. 

2. Atha kho ràjagahiko7 negamo vesàliü agamàsi. Kenacideva karaõãyena. Addasà kho
ràjagahiko negamo vesàliü iddha¤ceva phita¤ca bahujanaü àkiõõamanussaü subhikkha¤ca,
satta ca pàsàdasahassàni satta ca pàsàdasatàni satta ca pàsàde, satta ca kåñàgàrasahassàni
satta ca kåñàgàrasatàni satta ca kåñàgàràni, satta ca àràmasahassàni satta ca àràmasatàni satta
ca àràme, satta ca pokkharaõi sahassàni satta ca pokkharaõisatàni satta ca pokkharaõiyo,
ambapàliü ca gaõikaü abhiråpaü dassanãyaü pàsàdikaü paramàya vaõõapokkharatàya
samannàgatà, padakkhãõaü nacce ca gãte ca vàdite ca, abhisañaü aññhikànaü aññhikànaü
manussànaü, pa¤¤àsàya ca rattiü gacchantiü, tàya ca vesàliü bhiyyosomattàya upasobhitaü8. 

3. Atha kho ràjagahiko negamo vesàliyaü taü karaõãyaü tãretvà punadeva ràjagahaü
paccàga¤chi. Yena ràjà màgadho seniyo bimbisàro tenupasaïkami. Upasaïkamitvà ràjànaü
màgadhaü seniyaü bimbisàraü etadavoca: "vesàlã deva, iddhà ceva phità ca. Bahujanà
àkiõõamanussà. Subhikkhà ca. Satta ca pàsàdasahassàni satta ca pàsàdasatàni satta ca
pàsàdà. Satta ca kåñàgàrasahassàni satta ca kåñàgàrasatàni satta ca kåñàgàràni. Satta ca
àràmasahassàni satta ca àràmasatàni satta ca àràmà. Satta ca pokkharaõãsahassàni satta ca
pokkharaõãsatàni satta ca pokkharaõiyo. Ambapàlã ca gaõikà abhiråpà dassanãyà pàsàdikà
paramàya vaõõapokkharatàya samannàgatà. Padakkhiõà nacce ca gãte ca vàdite ca.
Abhisañà aññhikànaü aññhikànaü manussànaü. Pa¤¤àsàya ca rattiü gacchati. Tàya ca vesàlã
bhãyyosomattàya upasobhati. Sàdhu deva, mayampi gaõikaü vuññhàpeyyàmà" ti 9. "Tena
hi bhaõe, tàdisaü10 kumàriü jànàtha11, yaü tumhe tàdisaü gaõikaü vuññhàpyothà" ti. 

1. "Phità" machasaü. 2. "Bahujanà ca àkiõõamanussà ca subhikkhàca" machasaü. 
3. "Ambapàlikà" [P T S. 4.] "Padakkhà" si. Machasaü. 5. "Abhisamà" ma nu pa. 6 "Atthikànaü
atthikànaü" machasaü. Aññhakathà. 7. "Ràjagahato" machasaü. [P T S. 8.] "Upasobhantiü"
machasaü. 9. "Vuññhàpessàmàti" machasaü. 10. "Tàdisi" machasaü. [P T S. 11.] "Jànàhi" [P T
S.] 

[BJT Page 674] [\x 674/]      

4. Tena kho pana samayena ràjagahe sàlavatã nàma kumàrikà1 abhiråpà hoti. Dassanãyà
pàsàdikà paramàya vaõõapokakharatàya samannàgatà. Atha kho ràjagahiko negamo
sàlavatiü kumàriü [PTS Page 269] [\q 269/]      gaõikaü vuññhàpesi. Atha ko sàlavatã
gaõikà na cirasseva padakkhiõà ahosi nacce ca gãte ca vàdite ca. Abhisañà aññhikànaü
aññhikànaü manussànaü. Pañisatena ca rattiü gacchati. 

5. Atha kho sàlavatã gaõikà na cirasseva gabbhinã ahosi. Atha kho sàlavatiyà gaõikàya
etadahosi: "itthi kho gabbhinã purisànaü amanàpà hoti 2. Sace maü ko ci jànissati: 'sàlavatã
gaõikà gabbhinã'ti sabbo me sakkàro parihàyissati3. Yannånàhaü gilànaü pañivedeyya" nti.
Atha kho sàlavatã gaõikà dovàrikaü àõàpesi: "mà bhaõe dovàrika, ko ci puriso pàvisi. Yo
ca maü pucchati, gilànàti pañivedehã" ti. "Evaü ayye" ti kho so dovàriko sàlavatiyà gaõikàya
paccassosi. Atha kho sàlavatã gaõikà tassa gabbhassa paripàkamanvàya puttaü vijàyi. Atha
kho sàlavatã gaõikà dàsiü àõàpesi: "bhanda je, imaü dàrakaü kattarasuppe pakkhipitvà
nãharitvà saïkàrakåñe chaóóehi" ti. "Evaü ayye" ti kho sà dàsã sàlavatiyà gaõikàya
pañissutvà taü dàrakaü kattarasuppe pakkhipitvà nãharitvà saïkàrakåñe chaóóesi. 

6. Tena kho pana samayena abhayo4 ràjakumàro kàlasseva ràjåpaññhànaü gacchanto addasa
taü dàrakaü kàkehi samparikiõõaü. Disvàna manusse pucchi: "kiü etaü bhaõe, kàkehi
samparikiõõa" nti. "Dàrako devà" ti. "Jãvatã bhaõe"ti. "Jãvati devà" ti. "Tena hi bhaõe, taü
dàrakaü amhàkaü antepuraü netvà dhàtãnaü detha posetu" nti. "Evaü devà"ti kho te
manussà abhayassa ràjakumàrassa pañissutvà taü dàrakaü abhayassa ràjakumàrassa
antepuraü netvà dhàtãnaü adaüsu "posethà" ti. Tassa jãvatã ti "jãvako" ti nàmaü akaüsu.
Kumàrena posàpito ti "komàrabhacco" ti nàmaü akaüsu. 

7. Atha kho jãvako komàrabhacco na cirasseva vi¤¤åtaü pàpuõi. Atha kho jãvako
komàrabhacco yena abhayo ràjakumàro tenupasaïkami. Upasaïkamitvà abhayaü
ràjakumàraü etadavoca: "kà me deva, màtà? Ko pità" ti. "Ahampi kho te bhaõe jãvaka,
màtaraü na jànàmi. Apicàhaü te pità. Mayàsi 5 posàpito" ti. Atha kho jãvakassa
komàrabhaccassa etadahosi: "imàni kho ràjakuralàni na sukaràni asippena upajãvituü.
Yannånàhaü sippaü sikkheyya" nti. 

1. "Kumàrã" machasaü. [P T S. 2.] "Amanàpà" machasaü. [P T S.] 
3. "Bha¤jissati" machasaü. 4. "Abhayo nàma" machasaü. [P T S.] 
5. "Mayàpi" [P T S.] 


[BJT Page 676] [\x 676/]      

8. Tena kho pana samayena takkasilàyaü1 disàpàmokkho vejjo pañivasati. Atha kho jãvako
komàrabhacco abhayaü ràjakumàraü anàpucchà yena takkasilà2 [PTS Page 270] [\q 270/]  
   yena so vejjo tenupasaïkami. Upasaïkamitvà taü vejjaü etadavoca: "icchàmahaü àcariya,
sippaü sikkhitu" nti. "Tena hi bhaõe jãvaka, sikkhasså" ti. 

9. Atha kho jãvako komàrabhacco bahu¤ca gaõhàti. Lahu¤ca gaõhàti. Suññhu ca upadhàreti.
Gahita¤cassa na pammussati 3. Atha kho jãvakassa komàrabhaccassa sattannaü vassànaü
accayena etadahosi: "ahaü kho bahu¤ca gaõhàmi. Lahu¤ca gaõhàmi. Suññhu ca
upadhàremi. Gahita¤ca me na pammussati. Satta ca me vassàni adhãyantassa nayimassa
sippassa anto pa¤¤àyati. Kadà imassa sippassa anto pa¤¤àyissatã" ti. 

10. Atha kho jãvako komàrabhacco yena so vejjo tenupasaïkami. Upasaïkamitvà taü vejjaü
etadavoca: "ahaü kho àcariya, bahu¤ca gaõhàmi. Lahu¤ca gaõhàmi. Suññhu ca upadhàremi.
Gahita¤ca me na pammussati. Satta ca me vassàni adhãyantassa nayimassa sippassa anto
pa¤¤àyati. Kadà imassa sippassa anto pa¤¤àyissatã" ti. "Tena hi bhaõe, jãvaka, khaõittiü
àdàya takkasilàya samantà yojanaü àhiõóitvà 4 yaü ki¤ci abhesajjaü passeyyàsi taü àharà"
ti. "Evaü àcariyà" ti kho jãvako komàrabhacco tassa vejjassa pañissutvà khaõittiü àdàya
takkasilàya samantà yojanaü àhiõóanto na ki¤ci abhesajjaü addasa. 

11. Atha kho jãvako komàrabhacco yena so vejjo tenupasaïkami. Upasaïkamitvà taü vejjaü
etadavoca: "àhiõóitomhi àcariya, takkasilàya samantà yojanaü. Na ki¤ci abhesajjaü addasa"
nti. "Sikkhitosi 5 bhaõe jãvaka, alaü te ettakaü jãvikàyà"ti. Tassa jãvakassa komàrabhaccassa
parittaü pàtheyyaü pàdàsi. 

12. Atha kho jãvako komàrabhacco taü parittaü pàtheyyaü àdàya yena ràjagahaü tena
pakkàmi. Atha kho jãvakassa komàrabhaccassa taü parittaü pàtheyyaü antaràmagge sàkete
parikkhayaü agamàsi. Atha kho jãvakassa komàrabhaccassa etadahosi: "ime kho maggà
kantàrà appodakà appabhakkhà na sukarà apàtheyyena gantuü. Yannånàhaü pàtheyyaü
pariyeseyya" nti. 

13. Tena kho pana samayena sàkete seññhibhariyàya sattavassiko sãsàbàdho hoti. Bahå
mahantà mahantà disàpàmokkhà vejjà àgantvà nàsakkhiüsu arogaü6 kàtuü. Bahuü hira¤¤aü
àdàya agamaüsu. Atha kho jãvako komàrabhacco sàketaü pavisitvà manusse pucchi: "ko
bhaõe, gilàno? Kaü tikicchàmã" ti. "Etissà àcariya, seññhibhariyàya [PTS Page 271] [\q 271/] 
    sattavassiko sãsàbàdho. Gaccha àcariya, seññhibhariyaü tikicchàhã" ti. 

1. "Takkasãlàyaü" machasaü. 2. "Yena takkasãlà tena pakkàmi. Anupubbena yena takkasãlà
yena vejjo tenupasaïkami" machasaü. [P T S.] A vi. Ma nu pa. To vi. 3. "Sammussati"
machasaü. 4. "âhiõóanto"machasaü [P T S. 5.] "Susikkhitosi" machasaü. 6. "ârogaü" sã mu. 


[BJT Page 678] [\x 678/]      

14. Atha kho jãvako komàrabhacco yena seññhissa gahapatissa nivesanaü tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà dovàrikaü àõàpesi: "gaccha bhaõe dovàrika, seññhibhariyàya pàvada" "vejjo
ayye, àgato. So taü daññhukàmo" ti. "Evaü àcariyà" ti kho so dovàriko jãvakassa
komàrabhaccassa pañissutvà yena seññhibhariyà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
seññhibhariyaü etadavoca: "vejjo ayye, àgato. So taü daññhukàmo" ti. "Kãdiso bhaõe
dovàrika, vejjo"ti. "Daharako ayye" ti. "Alaü bhaõe dovàrika, kiü me daharako vejjo
karissati? Bahå mahantà mahantà disàpàmokkhà vejjàpi1 àgantvà nàsakkhiüsu arogaü kàtuü.
Bahuü hira¤¤aü àdàya agamaüså" ti. 

15. Atha kho so dovàriko yeka jãvako komàrabhacco tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
jãvakaü komàrabhaccaü etadavoca: "seññhibhariyà àcariya, evamàha: 'alaü bhaõe dovàrika,
kiü me daharako vejjo karissati? Bahå mahantà mahantà disàpàmokkhà vejjàpi àgantvà
nàsakkhiüsu arogaü kàtuü. Bahuü hira¤¤aü àdàya agamaüså" ti. 

16. "Gaccha bhaõe dovàrika, seññhibhariyàya pàvada: - vejjo ayye, evamàha: mà kirayye,
pure ki¤ci adàsi. Yadà arogà hosi, tadà yaü iccheyyàsi, taü dajjeyyàsã" ti. "Evaü àcariyà" ti
kho so dovàriko jãvakassa komàrabhaccassa pañissutvà yena seññhibhariyà tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà seññhibhariyaü etadavoca: "vejjo ayye, evamàha: mà kirayye, pure ki¤ci
adàsi. Yadà arogà hosi, tadà yaü iccheyyàsi, taü dajjeyyàsã" ti. "Tena hi bhaõe dovàrika,
vejjo àgacchatå" ti. "Evaü ayye" ti kho so dovàriko seññhibhariyàya pañissutvà yena jãvako
komàrabhacco tenupasaïkami. Upasaïkamitvà jãvakaü komàrabhaccaü etadavoca:
"seññhibhariyà taü àcariya, pakkosatã" ti. 

17. Atha kho jãvako komàrabhacco yena seññhibhariyà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
seññhibhariyàya vikàraü sallakkhetvà seññhibhariyaü etadavoca: "pasatena me 2 ayye,
sappinà attho" ti. Atha kho seññhibhariyà jãvakassa komàrabhaccassa pasataü sappiü dàpesi.
Atha kho jãvako komàrabhacco taü pasataü sappiü nànàbhesajjehi nippacitvà seññhibhariyaü
ma¤cake uttànaü nipajjàpetvà3 natthuto adàsi. Atha kho taü sappiü natthuto dinnaü
mukhato ugga¤chi. Atha kho seññhibhariyà pañiggahe niññhubhitvà4 dàsiü àõàpesi:
"bhanda je, imaü sappiü picunà gaõhàhã" ti. 

18. Atha kho jãvakassa komàrabhaccassa etadahosi: "acchariyaü5, yàva låkhàyaü gharaõã,
yatra hi nàma imaü chaóóanãyadhammaü sappiü picunà gàhàpessati. Bahukàni [PTS Page
272] [\q    /]      ca me mahagghàni mahagghàni 6 bhesajjàni upagatàni. Kimpimàyaïki¤ci7
deyyadhammaü dassatã" ti. 

1. "Vejjà" machasaü. 2. "Pasatena" machasaü [P T S.] A. Vi ja vi. 3. "Nipàtetvà" machasaü. 4.
"Nuññhuhitvà" [P T S 5.] "Acchariyaü vata bho" si. 6. "Mahagghàni" machasaü. 7. "Kimpimà
yaü ka¤ci" si. 
[BJT Page 680] [\x 680/]      

19. Atha kho sà seññhibhariyà jãvakassa komàrabhaccassa vikàraü sallakkhetvà jãvakaü
komàrabhaccaü etadavoca: "kissa tvaü àcariya, vimanosã" ti. "Idha me etadahosi: acchariyaü
yàvalåkhàyaü gharaõã, yatra hi nàma imaü chaóóanãyadhammaü sappiü picunà
gàhàpessati. Bahukàni ca me mahagghàni mahagghàni bhesajjàni upagatàni.
Kimpimàyaïki¤ci deyyadhammaü dassatã" ti. "Mayaü kho àcariya, agàrikà1 nàma
upajànàmetassa sa¤¤amassa. Varametaü sappi dàsànaü và kammakarànaü và
pàdabbha¤janaü và padãpakaraõe và àsittaü. Mà tvaü àcariya, vimano ahosi. Na te
deyyadhammo hàyissatã" ti. 

20. Atha kho jãvako komàrabhacco seññhibhariyàya sattavassikaü sãsàbàdhaü ekeneva
natthukammena apakaóóhi. Atha kho seññhibhariyà arogà samànà jãvakassa
komàrabhaccassa cattàri sahassàni pàdàsi. Putto "màtà me arogàpità" ti 2 cattàri sahassàni
pàdàsi. Suõisà "sassu me arogàpità" ti cattàri sahassàni pàdàsi. Seññhigahapati "bhariyà me
arogàpità" ti cattàri sahassàni pàdàsi dàsa¤ca assaratha¤ca. 

21. Akha kho jãvako komàrabhacco tàni soëasasahassàni àdàya dàsa¤ca dàsi¤ca assaratha¤ca
yena ràjagahaü tena pakkàmi. Anupubbena yena ràjagahaü yena abhayo ràjakumàro
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà abhayaü ràjakumàraü etadavoca: "idaü me deva,
pañhamakammaü soëasasahassàni dàso ca dàsã ca assaratho ca. Patigaõhàtu me devo
posàvanika"nti. Alaü bhaõe jãvaka, tuyheva hotu. Amhàka¤¤eva antepure nivesanaü
màpehã"ti. Evaü devà" ti kho jãvako komàrabhacco abhayassa ràjakumàrassa pañissutvà
antepure nivesanaü3 màpesi. 

22. Tena kho pana samayena ra¤¤o màgadhassa seniyassa bimbisàrassa bhagandalàbàdho
hoti. Sàñakà lohitena makkhãyanti. Deviyo disvà uppaõóenti: "utunã'dàni devo. Pupphaü
devassa uppannaü. Na ciraü4 devo vijàyissatã" ti. Tena ràjà maïkå hoti. 

23. Atha kho ràjà màgadho seniyo bimbisàro abhayaü ràjakumàraü etadavoca: "mayhaü kho
bhaõe abhaya, tàdiso àbàdho. Sàñakà lohitena makkhiyanti. Deviyo disvà5 uppaõóenti:
"utunã' dàni devo. Pupphaü devassa uppannaü. Na ciraü devo vijàyissatã" ti. "Iïgha bhaõe
abhaya, tàdisaü vejjaü jànàhi yo maü tikiccheyyà" ti. "Ayaü deva, amhàkaü jãvako vejjo
taruõo bhadrako. So devaü tikicchissati" ti. "Tena hi bhaõe abhaya, [PTS Page 273] [\q
273/]      jãvakaü vejjaü àõàpehi. So maü tikicchissatã" ti. 

1. "Agàrikà" machasaü. Ja vi. 2. "ârogàñhitàtã" ma cha saü. [P T S.] 
3. "Abhayassa ràjakumàrassa antepure nivesanaü" machasaü. 
4. "Nacirasseva" si. [P T S. 5.] "Maü disvà" machasaü. [P T S]


[BJT Page 682] [\x 682/]     

24. Atha kho abhayo ràjakumàro jãvakaü komàrabhaccaü àõàpesi: "gaccha bhaõe jãvaka,
ràjànaü tikicchàhã" ti. Evaü devà" ti kho jãvako komàrabhacco abhayassa ràjakumàrassa
pañissutvà nakhena bhesajjaü àdàya yena ràjà màgadho seniyo bimbisàro tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà ràjànaü màgadhaü seniyaü bimbisàraü etadavoca: "àbàdhaü1 deva, passàmà"
ti. 

25. Atha kho jãvako komàrabhacco ra¤¤o màgadhassa seniyassa bimbisàrassa
bhagandalàbàdhaü ekeneva àlepena apakaóóhi. Atha kho ràjà màgadho seniyo bimbisàro
àrogo samàno pa¤ca itthisatàni sabbàlaïkàraü bhåsàpetvà2 omu¤càpetvà pu¤jakaü kàràpetvà
jãvakaü komàrabhaccaü etadavoca: "etaü bhaõe jãvaka, pa¤cannaü itthisatànaü
sabbàlaïkàraü tuyhaü hotu" ti. "Alaü deva, adhikàraü me devo saratu" ti. "Tena hi bhaõe
jãvaka, maü upaññhaha. Itthàgàra¤ca buddha pamukha¤ca saïgha" nti 3. "Evaü devà" ti kho
jãvako komàrabhacco ra¤¤o màgadhassa seniyassa bimbisàrassa paccassosi. 

26. Tena kho pana samayena ràjagahitassa seññhissa sattavassiko sãsàbàdho hoti bahu
mahantà mahantà disàpàmokkhà vejjà àgantvà nàsakkhiüsu arogaü kàtuü. Bahuü hira¤¤aü
àdàya agamaüsu. Api ca vejjohi paccakkhàto hoti. Ekacce vejjà evamàhaüsu: "pa¤camaü
divasaü seññhi gahapati kàlaü karissati" ti. Ekacce vejjà evamàhaüsu: "sattamaü divasaü
seññhigahapati kàlaü karissatã" ti. 

27. Atha kho ràjagahikassa negamassa etadahosi: "ayaü kho seññhigahapati bahukàro4 ra¤¤o
ceva negamassa ca. Api ca vejjehi paccakkhàto. Ekacce vejjà evamàhaüsu: 'pa¤camaü
divasaü seññhigahapati kàlaü karissatã' ti. Ekacce vejjà evamàhaüsu: 'sattamaü divasaü
seññhigahapati kàlaü karissatã' ti. Aya¤ca ra¤¤o jãvako vejjo taruõo bhadrako. Yannåna
mayaü ràjànaü jãvakaü vejjaü yàceyyàma seññhiü gahapatiü tikicchitu" nti. 

28. Atha kho ràjagahiko negamo yena ràjà màgadho seniyo bimbisàro tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà ràjànaü màgadhaü seniyaü bimbisàraü etadavoca: "ayaü deva,
seññhigahapati bahukàro devassa ce va negamassa ca. Api ca vejjehi paccakkhàto. Ekacce
vejjà evamàhaüsu: 'pa¤camaü divasaü seññhigahapati kàlaü karissatã' ti. Ekacce vejjà
evamàhaüsu: 'sattamaü divasaü seññhigahapati kàlaü karissati' ti. Sàdhu devo jãvakaü vejjaü
àõàpetu seññhiü gahapatiü [PTS Page 274] [\q 274/]      tikicchitu" nti. Atha kho ràjà
màgadho seniyo bimbisàro jãvakaü komàrabhaccaü àõàpesi: "gaccha bhaõe jãvaka, seññhiü
gahapatiü tikicchàhi" ti. 

1. "âbàdhaü te" machasaü. 2. "Bhusàpetvà" machasaü. [P T S.] Ja vi
3. "Bhikkhusaïghanti" machasaü. [P T S. 4.] "Bahupakàro" ma cha saü [P T S.] 


[BJT Page 684] [\x 684/]      

29. "Evaü devà" ti kho jãvako komàrabhacco ra¤¤o màgadhassa seniyassa bimbisàrassa
pañissutvà yena seññhi gahapati tenupasaïkami. Upasaïkamitvà seññhissa gahapatissa
vikàraü sallakkhetvà seññhiü gahapatiü etadavoca: "sacàhaü taü gahapati, arogàpeyyaü1, kiü
me assa deyyadhammo" ti. "Sabbaü sàpateyya¤ca te àcariya, hotu. Aha¤ca te dàso" ti.
"Sakkhissasi pana tvaü gahapati, ekena passena sattamàse nipajjitu" nti. "Sakkomahaü
àcariya, ekena passena sattamàse nipajjitu" nti. "Sakakhissasi pana tvaü gahapati, dutiyena
passena sattamàse nipajjitu" nti. "Sakkomahaü àcariya, dutiyena passena sattamàse nipajjitu"
nti. "Sakkhissasi pana tvaü gahapati, uttàno sattamàse nipajjitu" nti. "Sakkomahaü àcariya,
uttàno sattamàse nipajjitu" nti. 

30. Atha kho jãvako komàrabhacco seññhiü gahapatiü ma¤cake nipajjàpetvà ma¤cakena 2
sambandhitvà sãsacchaviü phàletvà3 sibbaniü4 vinàmetvà dve pàõake nãharitvà janassa 5
dassesi: "passeyyàtha 6 ime dve pàõake ekaü khuddakaü ekaü mahallakaü. Ye te àcariyà
evamàhaüsu: 'pa¤camaü divasaü seññhi gahapati kàlaü karissati' ti, tehàyaü mahallako
pàõako diññho. Pa¤camaü divasaü seññhissa gahapatissa matthaluïgaü pariyàdiyissati.
Matthaluïgassa pariyàdànà seññhi gahapati kàlaü karissati. Sudiññho tehi àcariyehi. Yepi te
àcariyà evamàhaüsu: 'sattamaü divasaü seññhi gahapati kàlaü karissati' ti, tehàyaü khuddako
pàõako diññho. Sattamaü divasaü seññhissa gahapatissa matthaluïgaü pariyàdiyissati.
Matthaluïgassa pariyàdànà seññhi gahapati kàlaü karissati. Sudiññho tehi àcariyehã" ti.
Sibbaniü sampañipàdetvà7 sãsacchaviü sibbetvà8 àlepaü adàsi. 

31. Atha kho seññhigahapati sattàhassa accayena jãvakaü komaràbhaccaü etadavoca: "nàhaü
àcariya, sakkomi ekena passena sattamàse nipajjitu" nti. Nanu me tvaü gahapati, pañissuõi:
"sakkomahaü àcariya, ekena passena sattamàse nipajjãtu" nti. "Saccàhaü àcariya, pañissuõiü.
Apàhaü marissàmi, nàhaü sakkomi ekena passena satata màse nipajjitu" nti. "Tena hi tvaü
gahapati, dutiyena passena sattamàse nipajjàhã" ti. 
32. Atha kho seññhigahapati sattàhassa accayena jãvakaü komaràbhaccaü etadavoca: [PTS
Page 275] [\q 275/]      "nàhaü àcariya, sakkomi dutiyena passena sattamàse nipajjitu" nti.
Nanu me tvaü gahapati, pañissuõi: "sakkomahaü àcariya, dutiyena passena sattamàse
nipajjãtu" nti. "Saccàhaü àcariya, pañissuõiü. Apàhaü marissàmi, nàhaü9 sakkomi dutiyena
passena satta màse nipajjitu" nti. "Tena hi tvaü gahapati, uttàno sattamàse nipajjàhã" ti. 


1. "Sace tvaü gahapati arogo bhaveyyàsi" machasaü. 
" "Sacàhaü taü gahapati arogaü kareyyaü" si. 
2. 'Ma¤cake" machasaü [P T S. 3.] "Uppàñetvà" ma cha saü. 
4. "Sibbaniü" machasaü [P T S. "] "Uppaletvà" [P T S.] 
5. "Mahàjanassa" machasaü. 6. "Passathayye" machasaü. 
6. "Passathayyo" [P T S. 6.] "Passatha" si 7. "Sampañipàñetvà" machasaü. 8. "Sibbitvà"
machasaü. 9. "Nàhaü àcariya" machasaü. [P T S.] 


[BJT Page 686] [\x 686/]      

33. Atha kho seññhi gahapati sattàhassa accayena jãvakaü komàrabhaccaü etadavoca: "nàhaü
àcariya, sakkomi uttàno sattamàse nipajjitu" nti. "Nanu me tvaü gahapati pañissuõi:
sakkomahaü àcariya, uttàno sattamàse nipajjitu" nti. "Saccàhaü àcariya pañissuõiü. Apàhaü
marissàmi, nàhaü sakkomi uttàno sattamàse nipajjitu" nti. "Aha¤cetaü gahapati, na
vadeyyaü, ettakampi tvaü na nipajjeyyàsi. Api ca pañigaccosi mayà ¤àto: 'tãhi sattàhehi
seññhi gahapati arogo bhavissatã' ti. Uññhehi gahapati, arogo'si. Jànàhi1 kiü me
deyyadhammo" ti. Sabbaü sàpateyya¤ca te àcariya, hotu. Ahaü ca te dàso" ti. "Alaü
gahapati, mà me tvaü sabbaü sàpateyyaü adàsi. Mà ca me dàso. Ra¤¤o satasahassaü dehi
mayhaü satasahassa" nti. Atha kho seññhi gahapati arogo samàno ra¤¤o satasahassaü adàsi
jãvakassa komàrabhaccassa satasahassaü. 

34. Tena kho pana samayena bàràõaseyyakassa seññhiputtassa mokkhacikàya kãëantassa
antagaõóàbàdho hoti, yena yàgu'pi pãtà na sammà pariõàmaü gacchati. Bhattampi bhuttaü
na sammà pariõàmaü gacchati. Uccàropi passàvopi na paguõo. So tena kiso hoti låkho
dubbaõõo uppaõóuppaõóukajàto dhamanisanthatagatto. 

35. Atha kho bàràõaseyyakassa seññhissa etadahosi: "mayhaü kho puttassa tàdiso2 àbàdho
yena yàgupi pãtà na sammà pariõàmaü gacchati. Bhattampi bhåtataü na sammà pariõàmaü
gacchati. Uccàro'pi passà vo'pi na paguõo. So tena kiso låkho dubbaõõo
uppaõóuppaõóukajàto dhamanisanthatagatto. Yannånàhaü ràjagahaü gantvà ràjànaü
jãvakaü vejjaü yàceyyaü puttaü me tikicchitu" nti. 

36. Atha kho bàràõaseyyako seññhi ràjagahaü gantvà yena ràjà màgadho seniyo bimbisàro
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà ràjànaü màgadhaü seniyaü bimbisàraü etadavoca: "mayhaü
kho deva, puttassa tàdiso àbàdho, yena yàgu'pi 3 pità na sammà pariõàmaü gacchati.
Bhatta'mpi bhuttaü na sammà pariõàmaü gacchati. Uccàro'pi passàvo' pi na paguõo. So
tena kiso låkho dubbaõõo uppaõóuppaõóukajàto dhamanisanthatagatto. Sàdhu devo
jãvakaü [PTS Page 276] [\q 276/]      vejjaü àõàpetu puttaü me tikicchitu" nti. 

37. Atha kho ràjà màgadho seniyo bimbisàro jãvakaü komàrabhaccaü àõàpesi: gaccha bhaõe
jãvaka, bàràõasiü. Gantvà bàràõaseyyakaü seññhiputtaü tikicchàhã" ti. "Evaü devà" ti kho
jãvako komàrabhacco ra¤¤o màgadhassa seniyassa bimbisàrassa pañissutvà bàràõasiü
gantvà yena bàràõaseyyako seññhiputto tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bàràõaseyyakassa
seññhiputtassa vikàraü sallakegakhatvà janaü ussàretvà tirokaraõiü4 parikkhipitvà thamhe
upanibandhitvà5 bhariyaü purato ñhapetvà udaracchaviü uppàñetvà antagaõñhiü nãharitvà
bhariyàya dassesi: "passa te sàmikassa àbàdhaü. Iminà yàgu'pi pãtà na sammà pariõàmaü
gacchati. Bhatta'mpi bhuttaü na sammà pariõàmaü gacchati. Uccàro'pi passàvo'pi na
paguõo. Iminà'yaü kiso låkho dubbaõõo uppaõóuppaõóukajàto dhamanisanthatagatto"
ti. Antagaõñhiü viniveñhetvà antàni pañipavesetvà udaracchaviü sibbetvà àlepaü adàsi. 

1. Jànàsi. Machasaü. 2. "Kidiso" [P T S. 3.] "Yàgupi" [P T S.] 
4. "Tirokaraõãyaü" [P T S.] Machasaü. Ja vi. Ma nu pa. 
5. "Ubbandhatvà [P T S.] Machasaü. 


[BJT Page 688] [\x 688/]      

38. Atha kho bàràõaseyyako seññhiputto na cirasseva arogo ahosi. Atha kho bàràõaseyyako
seññhi "putto me arogàpito" ti. Jãvakassa komàrabhaccassa soëasasahassàni pàdàsi. Atha kho
jãvako komàrabhacco tàni soëasasahassàni àdàya punadeva ràjagahaü paccàga¤ji. 

39. Tena kho pana samayena ra¤¤o1 pajjotassa paõóurogàbàdho hoti. Bahå mahantà
mahantà disàpàmokkhà vejjà àgantvà nàsakkhiüsu arogaü kàtuü. Bahuü hira¤¤aü àdàya
agamaüsu. Atha kho ràjà pajjoto ra¤¤o màgadhassa seniyassa bimbisàrassa santike dåtaü
pàhesi: "mayhaü kho tàdiso àbàdho. Sàdhu devo jãvakaü vejjaü àõàpetu. So maü
tikicchassatã" ti. 

40. Atha kho ràjà màgadho seniyo bimbisàro jãvakaü komàrabhaccaü àõàpesi: "gaccha
bhaõe jãvaka, ujjeniü gantvà ràjànaü pajjotaü tikicchàhã"ti. "Evaü devà"ti jãvako
komàrabhacco ra¤¤o màgadhassa seniyassa bimbisàrassa pañissutvà ujjeniü gantvà yena ràjà
pajjoto tenupasaïkamã. Upasaïkamitvà ra¤¤o pajjotassa vikàraü sallakkhetvà ràjànaü
pajjotaü etadavoca: "sappiü deva, nippacissàmi 2. Taü devo pivissatã" ti. "Alaü bhaõe
jãvaka, yaü te sakkà vinà sappinà arogaü kàtuü, taü karohi. Jegucchaü me sappi. Pañikkåla"
nti. 

41. Atha kho jãvakassa6 komàrabhaccassa etadahosi: "imassa kho ra¤¤o tàdiso àbàdho na
sakkà vinà sappinà arogaü kàtuü. Yannånàhaü sappiü nippaceyyaü kasàvavaõõaü
kasàvagandhaü kasàvarasa"nti. Atha kho jãvako komàrabhacco nànàbhesajjehi sappiü
nippaci kasàvavaõõaü kasàvagandhaü kasàvarasaü. 

42. Atha kho jãvakassa komàrabhaccassa etadahosi: [PTS Page 277] [\q 277/]      "imassa
kho ra¤¤à sappi pãtaü pariõàmentaü uddekaü dassati. Caõóo'yaü ràjà ghàtàpeyyàpi3 maü.
Yannånàhaü pañigacceva àpuccheyya" nti. 

43. Atha kho jãvako komàrabhacco yena ràjà pajjoto tenupasaïkami. Upasaïkamitvà ràjànaü
pajjotaü etadavoca: "mayaü kho deva, vejjà nàma tàdisena muhuttena målàni uddharàma.
Bhesajjàni saüharàma. Sàdhu devo4 vàhanàgàresu ca dvàresu ca àõàpetu: 'yena vàhanena
jãvako icchati, tena vàhanena gacchatu. Yena dvàrena icchati, tena dvàrena gacchatu. Yaü
kàlaü icchati, taü kàlaü gacchatu. Yaü kàlaü icchati taü kàlaü pavisatå" ti. 

44. Atha kho ràjà pajjoto vàhanàgàresu ca dvàresu ca àõàpesi: "yena vàhanena jãvako
icchati, tena vàhanena gacchatu. Yena dvàrena icchati, tena dvàrena gacchatu. Yaü kàlaü
icchati, taü kàlaü gacchatu. Yaü kàlaü icchati, taü kàlaü pavisatå" ti. 

1. Si. "Ujjeniyaü ra¤¤o" 2. "Sappiü dehi. Sappiü deva nippacissàmi" machasaü. 3.
"Ghàtàpeyyàsi" [P T S. 4.] Sàdhå me devo sã mu. 

[BJT Page 690] [\x 690/]      

45. Tena kho pana samayena ra¤¤o pajjotassa bhaddavatikà nàma hatthinikà
pa¤¤àsayojanikà hoti. Atha kho jãvako komàrabhacco ra¤¤o pajjotassa sappiü1 upanàmesi:
"kasàvaü devo pivatå"ti. Atha kho jãvako komàrabhacco ràjànaü pajjotaü sappi pàyetvà
hatthisàlaü gantvà bhaddavatikàya hatthinikàya nagaramhà nippati. 

46. Atha kho ra¤¤o pajjotassa taü sappi pãtaü pariõàmentaü udrekaü adàsi. Atha kho ràjà
pajjoto manusse etadavoca: "duññhena bhaõe, jãvakena sappi pàyito'mhi. Tena hi bhaõe,
jãvakaü vejjaü vicinàthà" ti. "Bhaddavatikàya deva, hatthinikàya nagaramhà nippatito" ti. 
47. Tena kho pana samayena ra¤¤o pajjotassa kàko nàma dàso saññhiyojaniko hoti
amanussena jàto2. Atha kho ràjà pajjoto kàkaü dàsaü àõàpesi. Gaccha bhaõe kàka, jãvakaü
vejjaü nimattehi: 'ràjà taü àcariya nivattàpetã'ti. Ete kho bhaõe kàka, vejjà nàma bahumàya.
Mà cassa ki¤ci pañiggahesã" ti. 

48. Atha kho kàko dàso jãvakaü komàrabhaccaü antaràmagge kosambiyaü sambhàvesi
pàtaràsaü karontaü. Atha kho kàko dàso jãvakaü komàrabhaccaü etadavoca: [PTS Page 278]
[\q 278/]      "ràjà taü àcariya, nivattàpetã"ti "àgamehi bhaõe kàka, yàva bhu¤jàmi 3. Handa
bhaõe kàka, bhu¤jasså"ti. "Alaü àcariya, ra¤¤omhi àõatto, 'ete kho bhaõe kàka, vejjà nàma
bahumàya. Mà cassa ki¤ci pañiggahesã" ti. 

49. Tena kho pana samayena jãvako komàrabhacco nakhena bhesajjaü olumpetvà
àmalaka¤ca khàdati. Pànãya¤ca pivati. Atha kho jãvako komàrabhacco kàkaü dàsaü
etadavoca: "handa bhaõe kàka, àmalaka¤ca khàda. Pàniya¤ca pivasså"ti. Atha kho kàko
dàso "aya¤ca kho vejjo àmalaka¤ca khàdati. Pànãya¤ca pivati. Na arahati ki¤ci pàpakaü
hotu"nti upaóóhàmalaka¤ca khàdi. Pànãya¤ca apàyi. Tassa taü upaóóhàmalakaü khàyitaü
tattheva nicchàresi. 

50. Atha kho kàko dàso jãvakaü komàrabhaccaü etadavoca: "atthi me àcariya, jãvita" nti. "Mà
bhaõe kàka, bhàyi. Tva¤ceva arogo bhavissasi. Ràjà ca. Caõóo so ràjà ghàtàpeyyàpi maü.
Tenàhaü na nivattàmã" ti bhaddavatikaü hatthinikaü kàkassa nãyyàdetvà yena ràjagahaü
tena pakkàmi. Anupubbena yena ràjagahaü4 yena ràjà màgadho seniyo bimbisàro
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà ra¤¤o màgadhassa seniyassa bimbisàrassa etamatthaü
àrocesã. "Suñañhu bhaõe jãvaka, akàsi yaü si 5 na nivatto'. Caõóo so ràjà ghàtàpeyyàpi
ta"nti. 

51. Atha kho ràjà pajjoto arogo samàno jãvakassa komàrabhaccassa santike dåtaü pàhesi:
"àgacchatu jãvako. Varaü dassàmi" ti. "Alaü ayyo6. Adhikàraü me devo saratå" ti. 

1. "Taü sappiü" 2. "Pañiccajàto" machasaü. [P T S.] 
3. "Yàva bhu¤jàma. " Machasaü. [P T S. 4.] "Yena ràjà" machasaü. 
5. "Yampi" machasaü. [P T S. 6. "] Alaü deva" si. 


[BJT Page 692] [\x 692/]     

52. Tena kho pana samayena ra¤¤o pajjotassa sãveyyakaü dussayugaü uppannaü hoti
bahunnaü1 dussànaü bahunnaü dussayugànaü bahunnaü dussayugasatànaü bahunnaü
dussayugasahassànaü bahunnaü dussayugasatasahassànaü agga¤ca seññha¤ca mokkha¤ca
uttama¤ca pavara¤ca. Atha kho ràjà pajjoto taü sãveyyakaü dussayugaü jãvakassa
komàrabhaccassa pàhesi. 

53. Atha kho jãvakassa komàrabhaccassa etadahosi: "idaü kho me sãveyyakaü dussayugaü
ra¤¤à pajjotena pahitaü bahunnaü dussànaü bahunnaü dussayugànaü bahunnaü
dussayugasatànaü bahunnaü dussayugasahassànaü bahunnaü dussayugasatasahassànaü
agga¤ca seññha¤ca mokkha¤ca uttama¤ca pavara¤ca. Nayimaü2 a¤¤o koci paccàrahati
a¤¤atra tena bhagavatà arahatà sammà sambuddhena, ra¤¤à và màgadhena seniyena
bimbisàrenà"ti. 
54. Tena kho pana samayena bhagavato kàyo dosàbhisanno hoti. Atha kho bhagavà
àyasmantaü ànandaü àmantesi: [PTS Page 279] [\q 279/]      "dosàbhisanno kho ànanda
tathàgatassa kàyo. Icchati tathàgato virecanaü pàtu"nti. 

55. Atha kho àyasmà ànando yena jãvako komàrabhacco tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
jãvakaü komàrabhaccaü etadavoca: "dosàbhisanno kho àvuso jãvaka, tathàgatassa kàyo.
Icchati tathàgato virecanaü pàtu"nti. "Tena hi bhante ànanda, bhagavato kàyaü katipàhaü
sinehethà"ti. 

56. Atha kho àyasmà ànando bhagavato kàyaü katipàhaü sinehetvà yena jãvako
komàrabhacco tenupasaïkami. Upasaïkamitvà jãvakaü komàrabhaccaü etadavoca "siniddho
kho àvuso jãvaka, tathàgatassa kàyo, yassa'dàni kàlaü ma¤¤asã" ti. 

57. Atha kho jãvakassa komàrabhaccassa etadahosi: "na kho me taü patiråpaü, yo' haü
bhagavato oëàrikaü virecanaü dadeyya"nti. Tãõi uppalahatthàni nànàbhesajjehi paribhàvetvà
yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà ekaü uppalahatthaü bhagavato upanàmesi:
"imaü bhante bhagavà pañhamaü uppalahatthaü upasiïghatu. Idaü bhagavantaü
dasakakhattuü. Virecessatã"ti. Dutiyaü uppalahatthaü bhagavato upanàmesi: "imaü bhante
bhagavà dutiyaü uppalahatthaü upasiïghatu. Idaü bhagavantaü dasakkhattuü virecessatã"ti.
Tatiyaü uppalahatthaü bhagavato upanàmesi: "imaü bhante bhagavà tatiyaü uppalahatthaü
upasiïghatu. Idaü bhagavantaü dasakkhattuü virecessatã ti evaü bhagavato samatiüsàya
virecanaü bhavissati"ti. Atha kho jãvako komàrabhacco bhagavato samatiüsàya virecanaü
datvà bhagavantaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà pakkàmi. 

1. "Bahånaü" machasaü. 2. "Nayãdaü" machasaü. 


[BJT Page 694] [\x 694/]     

58. Atha kho jãvakassa komàrabhaccassa bahidvàrakoññhakà nikkhantassa etadahosi: "mayà
kho bhagavato samatiüsàya virecanaü dinnaü. Dosàbhisanno tathàgatassa kàyo. Na
bhagavantaü samatiüsakkhattuü virecessati. Ekånatiüsakkhattuü bhagavantaü virecessati.
Api ca bhagavà viritto nahàyissati. Nahàtaü bhagavantaü sakiü virecessati. Evaü bhagavato
samatiüsàya virecanaü bhavissatã" ti. 

59. Atha kho bhagavà jãvakassa komàrabhaccassa cetasà cetoparivitakkama¤¤àya
ayasmantaü ànandaü àmantesi: "idhànanda, jãvakassa komàrabhaccassa bahidvàrakoññhakà
nikkhantassa etadahosi: 'mayà kho bhagavato samatiüsàya virecanaü dinnaü. Dosàbhisanno
tathàgatassa kàyo. Na bhagavantaü samatiüsakkhattuü virecessati. Ekånatiüsakkhattåü
bhagavantaü virecessati. Api ca bhagavà viritto nahàyisasati. Nahàtaü bhagavantaü sakiü
virecessati. Evaü bhagavato samatiüsàya virecanaü bhavissatã' ti. Tena hànanda, uõhodakaü
pañiyàdehã" ti. "Evaü bhante" ti kho àyasmà ànando bhagavato pañissutvà uõhodakaü [PTS
Page 280] [\q 280/]      pañiyàdesi. 

60. Atha kho jãvako komàrabhacco yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho jãvako komàrabhacco
bhagavantaü etadavoca: "viritto bhante bhagavà"ti. "Viritto'mhi jãvakà"ti. Idha mayhaü
bhante bahiddhàrakoññhakà nikkhaõantassa etadahosi: "mayà kho bhagavato samatiüsàya
virecanaü dinnaü. Dosàbhisanno tathàgatassa kàyo. Na bhagavantaü samatiüsakkhattuü
virecessati. Ekånatiüsakkhattuü bhagavantaü virecessati. Api ca bhagavà viritto nahàyissati.
Nahàtaü bhagavantaü sakiü virecessati. Evaü bhagavato samatiüsàya virecanaü bhavissatã'ti.
Nahàyatu bhante bhagavà. Nahàyatu sugato"ti. Atha kho bhagavà uõhodakaü nahàyi.
Nahàtaü bhagavantaü sakiü virecesi. Evaü bhagavato samatiüsàya virecanaü ahosi. 

61. Atha kho jãvako komàrabhacco bhagavantaü etadavoca: "yàva bhante bhagavato kàyo
pakatatto hoti, alaü tàva yåsapiõóapàtenà"ti 1. 

1. 
"Ahaü tàva yåsa piõóapàtetàti" sã mu. 
" "Alaü yusa piõóapàtetàti" si. 


[BJT Page 696] [\x 696/]      

62. Atha kho bhagavato kàyo na cirasseva pakatatto ahosi. Atha kho jãvako komàrabhacco
taü sãveyyakaü dussayugaü àdàya yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho jãvako komàrabhacco
bhagavantaü etadavoca: "ekàhaü bhante, bhagavantaü varaü yàcàmã" ti. "Atikkantavarà kho
jãvaka, tathàgatà"ti. Ya¤ca bhante, kappati ya¤ca anavajja"nti. "Vadehi jãvakà"ti. "Bhagavà
bhante, paüsukåliko bhikkhusaïgho ca. Idaü me bhante, sãveyyakaü dussayugaü ra¤¤à
pajjotena pahitaü bahunnaü dussànaü bahunnaü dussayugànaü bahunnaü
dussayugasatànaü bahunnaü dussayugasahassànaü bahunnaü dussayugasatasahassànaü
agga¤ca seññha¤ca mokkha¤ca uttama¤ca pavara¤ca. Patigaõhàtu me bhante, bhagavà
sãveyyakaü dussayugaü. Bhikkhusaïghassa ca gahapati cãvaraü anujànàtå"ti. Pañiggahesi
bhagavà sãveyyakaü dussayugaü. 
63. Atha kho bhagavà jãvakaü komàrabhaccaü dhammiyà kathàya sandassesi. Samàdapesi.
Samuttejesi. Sampahaüsesi. Atha kho jãvako komàrabhacco bhagavatà dhammiyà kathàya
sandassito samàdapito samuttejito sampahaüsito uññhàyàsanà bhagavantaü abhivàdetvà
padakkhiõaü katvà pakkàmi. 

64. Atha kho bhagavà etasmiü nidàne etasmiü pakaraõe dhammiü kathaü katvà bhikkhå
àmantesi: "anujànàmi bhikkhave, gahapaticãvaraü. Yo icchati, paüsukåliko hotu. Yo icchati,
gahapaticãvaraü sàdiyatu. Itarãtarenapahaü1 bhikkhave, santuññhiü vaõõemã" ti. 

65. Assosuü kho ràjagahe manussà "bhagavatà [PTS Page 281] [\q 281/]      kira bhikkhånaü
gahapaticãvaraü anu¤¤àta" nti. Te ca manussà haññhà ahesuü udaggà: "idàni kho mayaü
dànàni dassàma, pu¤¤àni karissàma, yato bhagavatà bhikkhånaü gahapaticãvaraü anu¤¤à"
nti. Ekàheneva ràjagahe bahåni cãvarasahassàni uppajjiüsu. 

66. Assosuü kho jànapadà manussà "bhagavatà kira bhikkhånaü gahapati cãvaraü anu¤¤àta"
nti. Te ca manussà haññhà ahesuü udaggà: idàni kho mayaü dànàni dassàma, pu¤¤àni
karissàma, yato bhagavatà bhikkhånaü gahapaticãvaraü anu¤¤àta"nti. Janapadepi ekàheneva
bahåni cãvarasahassàni uppajjiüsu. 

67. Tena kho pana samayena saïghassa pàvàro uppanno hoti. Bhagavato etamatthaü
àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, pàvàra"nti. Koseyyapàvàro uppanno hoti 2. "Anujànàmi
bhikkhave, koseyya pàvàra"nti. Kojavaü uppannaü hoti. "Anujànàmi bhikkhave, kojava"nti. 

Pañhamakabhàõavàro niññhito

1. "Itarãtarenapàhaü" machasaü. [P T S.] "Itarãtarenacàhaü"si
2. "Bhagavato etamatthaü àrocesuü" machasaü. [P T S.] A vi. Cha vi. 


[BJT Page 698] [\x 698/]      

1. Tena kho pana samayena kàsiràjà jãvakassa komàrabhaccassa aóóhakàsiyaü1 kambalaü
pàhesi upaóóhakàsãnaü khamamànaü. Atha kho jãvako komàrabhacco taü aóóhakàsiyaü
kambalaü àdàya yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà
ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho jãvako komàrabhacco bhagavantaü etadavoca:
"ayamme bhante, aóóhakàsiyo kambalo kàsira¤¤à pahito upaóóhakàsinaü khamamàno.
Patigaõhàtu me bhante, bhagavà kambalaü, yaü mama assa dãgharattaü hitàya sukhàyà" ti.
Pañiggahesi bhagavà kambalaü. 

2. Atha kho bhagavà jãvakaü komàrabhaccaü dhammiyà kathàya sandassesi. Samàdapesi.
Samuttejesi. Sampahaüsesi. Atha kho jãvako komàrabhacco bhagavatà dhammiyà kathàya
sandassito samàdapito samuttejito sampahaüsito uññhàyàsanà bhagavantaü abhivàdetvà
padakkhiõaü katvà pakkàmi. 

3. Atha kho bhagavà etasmiü nidàne etasmiü pakaraõe dhammiü kathaü katvà bhikkhå
àmantesi: "anujànàmi bhikkhave, kambala"nti. 

4. Tena kho pana samayena saïghassa uccàvacàni cãvaràni uppajjanti. 2 Atha kho
bhikkhånaü etadahosi: "kinnu kho bhagavatà cãvaraü anu¤¤àtaü kiü ananu¤¤àta" nti.
Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, cha cãvaràni: khomaü kappàsikaü
koseyyaü kambalaü sàõaü bhaïga" nti. 

5. Tena kho pana samayena ye te bhikkhå 3 gahapaticãvaraü [PTS Page 282] [\q 282/]     
sàdiyanti, te kukkuccàyantà paüsukålaü na sàdiyanti: "ekaüyeva bhagavatà cãvaraü
anu¤¤àtaü. Na dve"ti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave,
gahapaticãvaraü sàdiyantena paüsukålampi sàdiyituü. Tadubhayenapahaü bhikkhave,
santuññhiü vaõõemã" ti. 

6. Tena kho pana samayena sambahulà bhikkhå kosalesu janapadesu
addhànamaggapañipannà honti. Ekacce bhikkhå susànaü okkakamiüsu paüsukålàya. Ekacce
bhikkhå nàgamesuü4. Ye te bhikkhå susànaü okkamiüsu paüsukålàya, te paüsukålàni
labhiüsu. Ye te bhikkhå nàgamesuü, te evamàhaüsu: "amhàkampi àvuso bhàgaü dethà" ti. Te
evamàhaüsu: "na mayaü àvuso tumhàkaü bhàgaü dassàma. Kissa tumhe nàgamitthà" ti.
Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, nàgamentànaü na akàmà5 bhàgaü
dàtu" nti. 

1. "Aóóhakàsikaü" machasaü. [P T S.] Ja vi. A vi. Ma nu pa. To vi. 
2. "Uppannàni honti" machasaü. 3. "Te bhikkhå" [P T S.] Ma nu pa 
4. "Nàgamiüsu" ma nu pa. To vi. 5. "Akàmà" machasaü. 


[BJT Page 700] [\x 700/]      

7. Tena kho pana samayena sambahulà bhikkhå kosalesu janapadesu
addhànamaggapañipannà honti. Ekacce bhikkhå susànaü okkamiüsu paüsukålàya. Ekacce
bhikkhå àgamesuü. Ye te bhikkhå susànaü okkamiüsu paüsukålàya, te paüsukålàni labhiüsu.
Ye te bhikkhå àgamesuü, te evamàhaüsu: "amhàkampi àvuso bhàgaü dethà" ti. Te
evamàhaüsu: "na mayaü àvuso tumhàkaü bhàgaü dassàma. Kissa tumhe na okkamitthà" ti.
Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhavo, àgamentànaü akàmà bhàgaü dàtu"
nti. 

8. Tena kho pana samayena sambahulà bhikkhå kosalesu janapadesu
addhànamaggapañipannà honti. Ekacce bhikkhå pañhamaü susànaü okkamiüsu
paüsukålàya. Ekacce bhikkhå pacchà okkamiüsu. Ye te bhikkhå pañhamaü susànaü
okkamiüsu paüsukålàya, te paüsukålàni labhiüsu. Ye te bhikkhå pacchà okkamiüsu, te na
labhiüsu. Te evamàhaüsu: "amhàkampi àvuso bhàgaü dethà"ti. Te evamàhaüsu: "na mayaü
àvuso tumhàkaü bhàgaü dassàma. Kissa tumhe pacchà okkamitthà" ti. Bhagavato
etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, pacchà okkamantànaü1 na akàmà bhàgaü
dàtu" nti. 

9. Tena kho pana samayena sambahulà bhikkhå kosalesu janapadesu
addhànamaggapañipannà honti. Te sadisà susànaü okkamiüsu paüsukålàya. Ekacce bhikkhå
paüsukålàni labhiüsu. Ekacce bhikkhå na labhiüsu. Ye te bhikkhå na labhiüsu, te
evamàhaüsu: "amhàkampi àvuso bhàgaü dethà" ti. Te evamàhaüsu: "na mayaü àvuso
tumhàkaü bhàgaü dassàma. Kissa tumhena labhitthà" ti. Bhagavato etamattha ü àrocesuü.
"Anujànàmi bhikkhave sadisànaü okkamantànaü akàmà bhàgaü dàtu" nti. 

10. Tena kho pana samayena sambahulà bhikkhå kosalesu janapadesu
addhànamaggapañipannà honti. Te katikaü katvà susànaü okkamiüsu paüsukålàya. Ekacce
bhikkhå paüsukålàni labhiüsu. Ekacce bhikkhå na [PTS Page 283] [\q 283/]      labhiüsu. Ye
te bhikkhå na labhiüsu, te evamàhaüsu: "amhàkampi àvuso bhàgaü dethà" ti. Te
evamàhaüsu: "na mayaü àvuso tumhàkaü bhàgaü dassàma. Kissa tumhe na labhitthà" ti.
Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave sadisànaü okkamantànaü akàmà
bhàgaü dàtu" nti. 

11. Tena kho pana samayena manussà cãvaraü àdàya àràmà àgacchanti. Te pañiggàhakaü
alabhamànà pañiharanti. Cãvaraü parittaü uppajjati. Bhagavato etamatthaü àrocesuü.
"Anujànàmi bhikkhave pa¤cahaïgehi samannàgataü bhikkhuü cãvarapañiggàhakaü
sammannituü: yo na chandàgatiü gaccheyya, na dosàgatiü gaccheyya, na mohàgatiü
gaccheyya, na bhayàgatiü gaccheyya, gahitàgahita¤ca jàneyya. " 

1. "Okkantànaü" machasaü. [P T S.] 


[BJT Page 702] [\x 702/]     

12. Eva¤ca pana bhikkhave, sammannitabbo: pañhamaü bhikkhu yàcitabbo. Yàcitvà byattena
bhikkhunà pañibalena saïgho ¤àpetabbo: "suõàtu me bhante saïgho, yadi saïghassa
pattakallaü, saïgho itthannàmaü bhikkhuü cãvarapañiggàhakaü sammanneyya. Esà ¤atti.
Suõàtu me bhante saïgho. Saïgho itthannàmaü bhikkhuü cãvarapañiggàhakaü sammannati.
Yassàyasmato khamati itthannàmassa bhikkhuno cãvarapañiggàhakassa sammuti, so
tuõhassa yassa nakkhamati so bhàseyya. Sammato saïghena itthannàmo bhikkhu
cãvarapañiggàhako. Khamati saïghassa tasmà tuõhã. Evametaü dhàrayàmã" ti. 

13. Tena kho pana sahayena cãvarapañiggahatà bhikkhå cãvaraü pañiggahetvà tattheva
ujjhitvà pakkamanti. Cãvaraü nassati. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi [PTS
Page 284] [\q 284/]      bhikkhave, pa¤cahaïgehi samannàgataü bhikkhuü cãvaranidahakaü
sammannituü: yo na chandàgatiü gaccheyya, na dosàgatiü gaccheyya, na mohàgatiü
gaccheyya, na bhayàgatiü gaccheyya, nihitànihita¤ca jàneyya. " 
14. 
Eva¤ca pana bhikkhave, sammannitabbo: pañhamaü bhikkhu yàcitabbo. Yàcitvà vyattena
bhikkhunà pañibalena saïgho ¤àpetabbo: "suõàtu me bhante, saïgho. Yadi saïghassa
pattakallaü, saïgho itthannàmaü bhikkhuü cãvaranidahakaü sammanneyya. Esà ¤atti.
Suõàtu me bhante, saïgho. Saïgho itthannàmaü bhikkhuü cãvaranidahakaü sammannati.
Yassàyasmato khamati itthannàmassa bhikkhuno cãvaranidahakassa sammuti, so tuõhassa.
Yassa nakkhamati, so bhàseyya. Sammato saïghena itthannàmo bhikkhu cãvaranidahako.
Khamati saïghassa. Tasmà tuõhã. Evametaü dhàrayàmã" ti. 

15. Tena kho pana samayena cãvaranidahakà1 bhikkhå maõóapepi rukkhamålepi
nimbakosepi cãvaraü nidahanti 2. Undårehipi upacikàhipi khajjanti. Bhagavato etamatthaü
àrocesuü. "Anujànàmã bhikkhave bhaõóàgàraü sammannituü, yaü saïgho àkaïkhati
vihàraü và aóóhayogaü và pàsàdaü và hammiyaü và guhaü và. " 

16. Eva¤ca pana bhikkhave, sammannitabbo: vyattena bhikkhunà pañibalena saïgho
¤àpetabebà: "suõàtu me bhante, saïgho. Yadi saïghassa pattakallaü, saïgho itthannàmaü
vihàraü bhaõóàgàraü sammanneyya. Esà ¤atti. Suõàtu me bhante saïgho. Saïgho
itthannàmaü vihàraü bhaõóàgàraü sammannati. Yassàyasmato khamati itthannàmassa
vihàrassa bhaõóàgàrassa sammuti, so tuõhassa. Yassa nakkhamati, so bhàseyya. Sammato
saïghena itthannàmo vihàro bhaõóàgàraü. Khamati saïghassa. Tasmà tuõhi. Evametaü
dhàrayàmã" ti. 

1. "Nidahako" machasaü. 2. "Nidahati" machasaü. 

[BJT Page 704] [\x 704/]      

17. Tena kho pana samayena saïghassa bhaõóàgàre cãvaraü aguttaü hoti. Bhagavato
etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, pa¤cahaïgehi samannàgataü bhikkhuü
bhaõóàgàrikaü1 sammannituü: yo na chandàgatiü gaccheyya, na dosàgatiü gaccheyya, na
mohàgatiü gaccheyya, na bhayàgatiü gaccheyya, guttàgutta¤ca jàneyya. " Eva¤ca pana
bhikkhave, sammannitabbo: "suõàtu me bhante, saïgho. Yadi saïghassa pattakallaü, saïgho
itthannàmo bhikkhuü bhaõóàgàrikaü sammanneyya. Esà ¤atti. Suõàtu me bhante saïgho.
Saïgho itthannàmaü bhikkhuü bhaõóàgàrikaü sammannati. Yassàyasmato khamati
itthannàmassa bhaõóàgàrikassa sammuti, so tuõhassa. Yassa nakkhamati, so bhàseyya.
Sammato saïghena itthannàmo bhikkhu bhaõóàgàriko. [PTS Page 285] [\q 285/]     
khamati saïghassa. Tasmà tuõhi. Evametaü dhàrayàmã" ti. 

18. Tena kho pana samayena chabbaggiyà bhikkhå bhaõóàgàrikaü vuññhàpenti. Bhagavato
etamatthaü àrocesu: "na bhikkhave, bhaõóàgàriko vuññhàpetabbo. Yo vuññhàpeyya, àpatti
dukkañassà" ti 

19. Tena kho pana samayena saïghassa bhaõóàgàre cãvaraü ussannaü hoti. Bhagavato
etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, sammukhãbhåtena saïghena bhàjetu" nti. 

20. Tena kho pana samayena sabbo saïgho2 cãvaraü bhàjento kolàhalaü akàsi. Bhagavato
etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, pa¤cahaïgehi samannàgataü bhikkhuü
cãvarabhàjakaü sammannituü: yo na chandàgatiü gaccheyya, na dosàgatiü gaccheyya, na
mohàgatiü gaccheyya, na bhayàgatiü gaccheyya, bhàjitàbhàjita¤ca jàneyya. Eva¤ca pana
bhikkhave sammannitabbo: "suõàtu me bhante, saïgho. Yadi saïghassa pattakallaü, saïgho
itthannàmo bhikkhu cãvarabhàjako sammanneyya. Esà ¤atti. Suõàtu me bhante saïgho.
Saïgho itthannàmo bhikkhu cãvarabhàjako sammannati. . Yassàyasmato khamati
itthannàmassa bhikkhussa cãvarabhàjakassa sammuti, so tuõhassa. Yassa nakkhamati, so
bhàseyya. Sammato saïghena itthannàmo bhikkhu cãvarabhàjako. Khamati saïghassa.
Tasmà tuõhã. Evametaü dhàrayàmã" ti. 

21. Atha kho cãvarabhàjakànaü bhikkhånaü etadahosi: "kathannu kho cãvaraü bhàjetabba"
nti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, pañhamaü uccinitvà tulayitvà
vaõõàvaõõaü katvà bhikkhå gaõetvà vaggaü bandhitvà cãvarapañiviüsaü ñhapetu"nti. 

22. Atha kho cãvarabhàjakànaü bhikkhånaü etadahosi: "kathannu kho sàmaõerànaü
cãvarapañiviüso dàtabbo" ti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave,
sàmaõerànaü upaóóhapañiviüsaü dàtu"nti. 

23. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu sakena bhàgena uttaritukàmo hoti.
Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, uttarantassa sakaü bhàgaü dàtu"nti. 
24. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu atirekabhàgena uttaritukàmo hoti. Bhagavato
etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, anukkhepe dinne atirekabhàgaü dàtu" nti. 

25. Atha kho cãvarabhàjakànaü bhikkhånaü etadahosi: "kathannu kho cãvarapañiviüso
dàtabbo àgatapañipàñiyà nu kho udàhu yathàbuóóha" nti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü.
Anujànàmi bhikkhave, vikalake tosetvà kusapàtaü kàtu" nti. 

1. "Bhaõóàgàriyaü" ma nu pa. To vi. A vi. 2. "Saïgho" ma cha saü


[BJT Page 706] [\x 706/]      

26. Tena kho pana samayena bhikkhå chakaõenapi paõóumattikàyapi [PTS Page 286] [\q
286/]      cãvaraü rajenti. Cãvaraü dubbaõõaü hoti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü.
"Anujànàmi bhikkhave cha rajanàni: målarajanaü khandharajanaü tacarajanaü pattarajanaü
puppharajanaü phalarajana" nti. 

27. Tena kho pana samayena bhikkhå sãtundikàya1 cãvaraü rajenti. Cãvaraü duggandhaü
hoti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, rajanaü pacituü culliü 2
rajanakumbhi" nti. Rajanaü uttarãyati bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi
bhikkhave, uttaràlumpaü3 bandhitu" nti. 

28. Tena kho pana samayena bhikkhå na jànanti rajanaü pakkaü và apakkaü và. Bhagavato
etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, udake và nakhapiññhikàya và thevakaü dàtu"
nti. 

29. Tena kho pana samayena bhikkhå rajanaü oropentà kumbhiü àvi¤janti 4. Kumbhi
pabhijjati 5. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, rajanuëuïkaü
daõóakathàlika" nti 6. 

30. Tena kho pana samayena bhikkhånaü rajanabhàjanaü na saüvijjati. Bhagavato
etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, rajanakolambaü7 rajanaghaña" nti. 

31. Tena kho pana samayena bhikkhå pàtiyàpi pattepi cãvaraü sammaddanti 8. Cãvaraü
paribhijjati. Bhagavato etamatthaü àrocesuü: "anujànàmi bhikkhave, rajanadoõika" nti. 

32. Tena kho pana samayena bhikkhå chamàya cãvaraü pattharanti. Cãvaraü paüsukitaü
hoti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, tiõasantharaka" nti 9.
Tiõasantharako upacikàhi khajjati. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave,
cãvaravaüsaü cãvararajju" nti. Majjhena laggenti. Rajanaü ubhato galati. Bhagavato
etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, kaõõe bandhitu"nti. Kaõõo jãrati. Bhagavato
etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, kaõõasuttaka" nti. Rajanaü ekato galati.
Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, samparivattakaü samparivattakaü
rajetuü. Na ca acchinne theve pakkamitu" nti. 

33. Tena kho pana samayena cãvaraü patthinnaü hoti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü.
"Anujànàmi bhikkhave, udake osàdetu" nti. 10

34. Tena kho pana samayena cãvaraü pharusaü hoti bhagavato etamatthaü àrocesuü.
"Anujànàmi bhikkhave, pàõinà [PTS Page 287] [\q 287/]      àkoñetu" nti. 

1. "Sãtudakàya" machasaü. "Sãtuntakàya" [P T S] "sãtudikàya" si 
2. "Cullaü" sã mu. 3. "Uttaràëuvaü" si. "Uttaraëumpiyaü" a vi. Ja vi. 
4. "âvajjanti" ma nu pa. To vi. Ja vi. A vi. [P T S.] "âvañanti" si. 
5. "Bhijjati" machasaü [P T S 6.] "Daõóakathàlakaü" machasaü. 
7. "Rajanakolumbaü" aññhakathà; "rajanakolumpaü" sã mu. 8. "Omaddanti" machasaü. 
9. "Santhàrakanti" machasaü. 10. "Osàretunti" machasaü. [P T S.] 


[BJT Page 708] [\x 708/]      

35. Tena kho pana samayena bhikkhå acchinnakàni dhàrenti1 dantakàsàvàni. (Manussà
ujjhàyanti khãyanti vipàcenti: "seyyathàpi gihã kàmabhogino" ti. Bhagavato etamatthaü
àrocesuü. "Na bhikkhave acchinnakàni cãvaràni dhàretabbàni. Yo dhàreyya, àpatti
dukkañassà"ti)2. 

36. Atha kho bhagavà ràjagahe yathàbhirattaü viharitvà yena dakkhiõàgiri tena càrikaü
pakkàmi. Addasà kho bhagavà magadhakkhettaü accibaddhaü3 pàlibaddhaü
mariyàdabaddhaü siïghàñakabaddhaü. Disvàna àyasmantaü ànandaü àmantesi: "passasi no
tvaü ànanda, magadhakkhettaü accibaddhaü pàlibaddhaü mariyàbaddhaü
siïghàñakabaddha" nti. "Evaü bhante" ti. "Ussahasi tvaü ànanda, bhikkhånaü evaråpàni
cãvaràni saüvidahitu" nti. "Ussàhàmi bhagavà" ti. 

37. Atha kho bhagavà dakkhiõàgirismiü yathàbhirattaü viharitvà punadeva ràjagahaü
paccàga¤chi. Atha kho àyasmà ànando sambahulànaü bhikkhånaü cãvaràni saüvidahitvà
yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü etadavoca: "passatu me bhante,
bhagavà cãvaràni saüvidahitànã"ti. 4 Atha kho bhagavà etasmiü nidàne etasmiü pakaraõe
dhammiü kathaü katvà bhikkhå àmantesi: "paõóito bhikkhave, ànando; mahàpa¤¤o
bhikkhave, ànando yatra hi nàma mayà saükhittena bhàsitassa vitthàrena atthaü àjànissati,
kusimpi nàma karissati, aóóhakusimpi nàma karissati, maõóalampi nàma karissati,
aóóhamaõóalampi nàma karissati, vivaññampi nàma karissati, anuvaññampi nàma karissati,
gãveyyakampi nàma karissati, jaïgheyyakampi nàma karissati, bàhantampi nàma karissati.
Chinnaka¤ca 5 bhavissati satthalåkhaü samaõasàruppaü paccatthikàna¤ca anabhijjhitaü. 6
Anujànàmi bhikkhave, chinnakaü saïghàñiü, chinnakaü uttaràsaïghaü, chinnakaü
antaravàsaka" nti. 

38. Atha kho bhagavà ràjagahe yathàbhirattaü viharitvà yena vesàli tena càrikaü pakkàmi.
Addasà7 kho bhagavà antarà ca ràjagahaü antarà ca vesàliü addhànamaggapañipanne
sambahule bhikkhå cãvarehi ubbhaõóite 8 sãsepi cãvarabhisiü karitvà bandhepi
cãvarabhisiü karitvà kañiyàpi cãvarabhisiü karitvà àgacchante. Disvàna bhagavato etadahosi:
"ati lahuü kho ime moghapurisà cãvarabàhullàya 9 [PTS Page 288] [\q 288/]      àvattà.
Yannånàhaü bhikkhånaü cãvare sãmaü bandheyyaü. Mariyàdaü ñhapeyya" nti. 

1. "Cãvaràni dhàrenti" machasaü. 
2. "Manussà ujjhàyanti khãyanti vipàcenti seyyathàpinàma gihã kàmabhoginoti. 
Bhagavato etamatthaü àrocesuü. Na bhikkhave acchinnakàni cãvaràni dhàretabbàni. 
Yo dhàreyya àpatti dukkañassàtã"ti natthi sihalakkhara potthakesu. " 
3. "Accibandhaü" machasaü. [P T S. 4.] "Saüvihitàni" ma nu pa 
5. "Cintakaü" machasaü. 6. "Anabhicchitaü" machasaü 7. "Addasa" machasaü. [P T S 8.]
"Ubbhaõóikate" si. 
9. "Cãvare bàhullàya" machasaü. [P T S.] 

[BJT Page 710] [\x 710/]      

39. Atha kho bhagavà anupubbena càrikaü caramàno yena vesàlã tadavasari. Tatra sudaü
bhagavà vesàliyaü viharati gotamake cetiye. Tena kho pana samayena bhagavà sãtàsu
hemantikàsu rattãsu antaraññhakàsu himapàtasamaye rattiü ajjhokàse ekacãvaro nisãdi. Na
bhagavantaü sãtaü ahosi. Nikkhante pañhame yàme sãtaü bhagavantaü ahosi. Dutiyaü
bhagavà cãvaraü pàrupi. Na bhagavantaü sãtaü ahosi. Nikkhante majjhime yàme sãtaü
bhagavantaü ahosi. Tatiyaü bhagavà cãvaraü pàrupi. Na bhagavantaü sãtaü ahosi.
Nikkhante pacchime yàme uddhaste1 aruõe nandimukhiyà rattiyà sãtaü bhagavantaü ahosi.
Catutthaü bhagavà cãvaraü pàrupi. Na bhagavantaü sãtaü ahosi. Atha kho bhagavato
etadahosi: "yepi kho te kulaputtà imasmiü dhammavinaye pabbajità sãtàlukà sãtabhãrukà,
tepi sakkonti ticãvarena yàpetu. Yannånàhaü bhikkhånaü cãvare sãmaü khandheyyaü,
mariyàdaü ñhapeyyaü, ticãvaraü anujàneyya" nti. 

40. Atha kho bhagavà etasmiü nidàne etasmiü pakaraõe dhammiü kathaü katvà bhikkhå
àmantesi: "idhàhaü bhikkhave, antarà ca ràjagahaü antarà ca vesàliü
addhànamaggapañipanno addasaü sambahule bhikkhå cãvarehi ubbhaõóite sãsepi
cãvarabhisiü karitvà khandhepi cãvarabhisiü karitvà kañiyàpi cãvarabhisiü karitvà
àgacchante. Disvàna me etadahosi: 'atilahuü kho ime moghapurisà cãvarabàhullàya àvattà.
Yannånàhaü bhikkhånaü cãvare sãmaü bandheyyaü, mariyàdaü ñhapeyya" nti. 
41. "Idhàhaü bhikkhave, sãtàsu hemantikàsu rattãsu antaraññhakàsu himapàtasamaye rattiü
ajjhokàse ekacãvaro nisãdiü. Na maü sãtaü ahosi. Nikkante pañhame yàme sãtaü maü ahosi.
Dutiyàhaü cãvaraü pàrupiü. Na maü sãtaü ahosi. Nikkhante majjhime yàme sãtaü maü
ahosi. Tatiyàhaü cãvaraü pàrupiü. Na maü sãtaü ahosi. Nikkhante pacchime yàme uddhaste
aruõe nandamukhiyà rattiyà sãtaü maü ahosi. Catutthàhaü cãvaraü pàrupiü. Na maü sãtaü
ahosi. Tassa mayhaü bhikkhave, etadahosi: 'yepi kho te kulaputtà imasmiü dhammavinaye
pabbajità sãtàlukà2 sãtabhãrukà, tepi sakkonti ticãvarena yàpetuü. Yannånàhaü bhikkhånaü
cãvare sãmaü bandheyyaü. Mariyàdaü ñhapeyyaü. [PTS Page 289] [\q 289/]      ticãvaraü
anujàneyya'nti. Anujànàmi bhikkhave, ticãvaraü: diguõaü saïghàñiü, ekacciyaü
uttaràsaïgaü, ekacciyaü antaravàsaka" nti. 

42. Tena kho pana samayena chabbaggiyà bhikkhå "bhagavatà ticãvaraü anu¤¤àta" nti
a¤¤eneva ticãvarena gàmaü pavisanti. A¤¤eneva ticãvarena àràme acchanti. A¤¤eneva
ticãvarena nahànaü otaranti. Ye te bhikkhå appicchà santuññhà lajjino kukkuccakà
sikkhàkàmà, te ujjhàyanti khãyanti vipàcenti: "kathaü hi nàma chabbaggiyà bhikkhå
atirekacãvaraü dhàressantã"ti. 

1. "Uddhate" [P T S. 1.] "Dhammavinaye sãtàlukà" machasaü. [P T S.] 


[BJT Page 712] [\x 712/]     

43. Atha kho te bhikkhå bhagavato etamatthaü àrocesuü. Atha kho bhagavà etasmiü nidàne
etasmiü pakaraõe dhammiü kathaü katvà bhikkhå àmantesi: "na bhikkhave atirekacãvaraü
dhàretabbaü. Yo dhàreyya, yathà dhammo kàretabbo" ti. 

44. Tena kho pana samayena àyasmato ànandassa atirekacãvaraü uppannaü hoti. âyasmà ca
ànando taü cãvaraü àyasmato sàriputtassa dàtukàmo hoti. âyasmà ca sàriputto sàkete
viharati. Atha kho àyasmato ànandassa etadahosi: "bhagavatà pa¤¤attaü: 'na atireka cãvaraü
dhàretabba'nti. Idaü ca me atirekacãvaraü uppannaü. Aha¤cimaü cãvaraü àyasmato
sàriputtassa dàtukàmo. âyasmà ca sàriputto sàkete viharati. Kathannu kho mayà
pañipajjitabba" nti. Atha kho àyasmà ànando bhagavato etamatthaü àrocesi. "Kãva ciraü
panànanda, sàriputto àgacchissatã " ti. "Navamaü và bhagavà, divasaü dasamaü và" ti. 
45. Atha kho bhagavà etasmiü nidàne etasmiü pakaraõe dhammiü kathaü katvà bhikkhå
àmantesi: "anujànàmi bhikkhaõave, dasàhaparamaü atirekacãvaraü dhàretu" nti. 

46. Tena kho pana samayena bhikkhånaü atirekacãvaraü uppajjati. Atha kho bhikkhånaü
etadahosi: kathannu kho atirekacãvare pañipajjitabba" nti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü.
"Anujànàmi bhikkhave, atirekacãvaraü vikappetu" nti. 
47. Atha kho bhagavà vesàliyaü yathàbhirattaü viharitvà yena bàràõasã tena càrikaü
pakkàmi. Anupubbena càrikaü caramàno yena bàràõasã tadavasari. Tatra sudaü bhagavà
bàràõasiyaü viharati isipatane migadàye. 

48. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno antaravàsako chiddo hotã. Atha kho
tassa bhikkhuno etadahosi: "bhagavatà ticãvaraü anu¤¤àtaü: dviguõà saïghàñi, ekacaciyo
uttaràsaïgo, [PTS Page 290] [\q 290/]      ekacciyo antaravàsako. Aya¤ca me antaravàsako
chiddo. Yannånàhaü aggaëaü acchupeyyaü, samantato dupaññaü bhavissati majjhe ekacciya"
nti. Atha kho so bhikkhå aggaëaü acchupesi. Addasà kho bhagavà senàsana càrikaü
àhiõóanto taü bhikkhuü aggaëaü acchupentaü. Disvàna yena so bhikkhu, tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà taü bhikkhuü etadavoca: "kiü tvaü bhikkhu karosã" ti. "Aggaëaü bhagavà
acchupemã" ti. "Sàdhu, sàdhu, bhikkhu, sàdhu kho tvaü bhikkhu, aggaëaü acchupesã" ti. 
49. Atha kho bhagavà etasmiü nidàne etasmiü pakaraõe dhammiü kathaü katvà bhikkhå
àmantesi: "anujànàmi bhikkhave, ahatànaü dussànaü ahatakappànaü dviguõaü saïghàñiü,
ekacciyaü uttaràsaïghaü, ekacciyaü antaravàsakaü, utuddhañànaü dussànaü catugguõaü
saïghàñiü, dviguõaü uttaràsaïghaü, dviguõaü antaravàsakaü, paüsukule yàvadatthaü.
Pàpaõike ussàho karaõiyo. Anujànàmi bhikkhave aggaëaü, tunnaü, ovaññikaü, kaõóåsakaü,
daëhãkamma" nti. 


[BJT Page 714] [\x 714/]     

50. Atha kho bhagavà bàràõasiyaü yathàbhirattaü viharitvà yena sàvatthi tena càrikaü
pakkàmi. Anupubbena càrikaü caramàno yena sàvatthi tadavasari. Tatra sudaü bhagavà
sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa àràme. 

51. Atha kho visàkhà migàramàtà yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho visàkhaü
migàramàtaraü bhagavà dhammiyà kathàya sandassesi. Samàdapesi. Samuttejesi.
Sampahaüsesi. 

52. Atha kho visàkhà migàramàtà bhagavatà dhammiyà kathàya sandassità samàdapità
samuttejità sampahaüsità bhagavantaü etadavoca: "adhivàsetu me bhante bhagavà svàtanàya
bhattaü saddhiü bhikkhusaïghenà"ti. Adhivàsesi bhagavà tuõhãbhàvena. Atha kho visàkhà
migàramàtà bhagavato adhivàsanaü viditvà uññhàyàsanà bhagavantaü abhivàdetvà
padakkhiõaü katvà pakkàmi. 

53. Tena kho pana samayena tassà rattiyà accayena càtuddãpiko mahàmegho pàvassi. Atha
kho bhagavà bhikkhå àmantesi: "yathà bhikkhave, jetavane vassati, evaü catusu dãpesu
vassati. Ovassàpetha bhikkhave, kàyaü. Ayaü pacchimako càtuddãpiko mahàmegho"ti.
"Evaü bhante" ti kho te bhikkhå bhagavato [PTS Page 291] [\q 291/]      pañissutvà
nikkhittacãvarà kàyaü ovassàpenti. 

54. Atha kho visàkhà migàramàtà paõãtaü khàdanãyaü bhojanãyaü pañiyàdàpetvà dàsiü
àõàpesi: "gaccha je, àràmaü gantvà kàlaü àrocehi: kàlo bhante, niññhitaü bhatta" nti. "Evaü
ayye" ti kho sà dàsã visàkhàya migàramàtuyà pañissutvà àràmaü gantvà addasa bhikkhå
nikkhittacãvare kàyaü ovassàpente. Disvàna "natthi àràme bhikkhå. âjãvakà kàyaü
ovassàpentã" ti yena visàkhà migàramàtà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà visàkhaü
migàramàtaraü etadavoca: 
"Natthayye, àràme bhikkhå. âjãvakà kàyaü ovassàpenti" ti. 

55. Atha kho visàkhàya migàramàtuyà paõóitàya viyattàya medhàviniyà etadahosi:
"nissaüsayaü kho ayyà nikkhittacãvarà kàyaü ovassàpenti. Sàyaü bàlà ma¤¤ittha: natthi
àràme bhikkhå. âvajãvakà kàyaü ovassàpentã" ti. Puna dàsiü àõàpesi: "gaccha je, àràmaü
gantvà kàlaü àrocehi: kàlo bhante, niññhitaü bhatta" nti. 
56. Atha kho te bhikkhå gattàni sãtiü karitvà1 kallakàyà cãvaràni gahetvà yathàvihàraü
pavisiüsu. 

57. Atha kho sà dàsã àràmaü gantvà bhikkhå apassantã "natthi àràme bhikkhå. Su¤¤o
àràmo" ti yena visàkhà migàramàtà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà visàkhaü migàramàtaraü
etadavoca: "natthayye, àràme bhikkhå. Su¤¤o àràmo" ti. 

1. "Sãtikaritvà"si. 


[BJT Page 716] [\x 716/]     

58. Atha kho vi÷àkhàya migàramàtuyà paõóitàya viyattàya medhàviniyà etadahosi:
"nissaüsayaü kho ayyà gattàni sãtiü karitvà kallakàyà cãvaràni gahetvà yathàvihàraü
paviññhà. Sàyaü bàlà ma¤¤ittha: natthi àràme bhikkhå. Su¤¤o àràmo" ti. Puna dàsiü àõàpesi,
"gaccha je, àràmaü gantvà kàlaü àrocehi: kàlo bhante niññhitaü bhatta" nti. 

59. Atha kho bhagavà bhikkhå àmantesi: "sannahatha1 bhikkhave pattacãvaraü. Kàlo
bhattassà" ti. "Evaü bhante" ti kho te bhikkhå bhagavato paccassosuü. 

60. Atha kho bhagavà pubbaõhasamayaü nivàsetvà pattacãvaraü àdàya seyyathàpi nàma
balavà puriso sammi¤jitaü và bàhaü pasàreyya, pasàritaü và bàhaü sammi¤jeyya, evameva
jetavane antarahito visàkhàya migàramàtuyà koññhake paturahosi. Nisãdi bhagavà pa¤¤atte
àsane saddhiü bhikkhusaïghena. 

61. Atha kho visàkhà migàramàtà "acchariyaü vata bho! Abbhutaü vata bho! Tathàgatassa
mahiddhikà mahànubhàvatà. Yatra hi nàma jaõõukamattesupi oghesu vattamànesu 2
kañimattesupi oghesu vattamànesu na hi [PTS Page 292] [\q 292/]      nàma
ekabhikkhussapi pàdàni và 3 cãvaràni và allàni bhavissantã" ti haññhà udaggà
buddhapamukhaü bhikkhusaïghaü paõãtena khàdanãyena sahatthà santappetvà
sampavàretvà bhagavantaü bhuttàviü onãtapattapàõiü ekakamantaü nisãdi. 

62. Ekamantaü nisinnà kho visàkhà migàramàtà bhagavantaü etadavoca: "aññhàhaü bhante
bhagavantaü varàni yàcàmã" ti. "Atikkantavarà kho visàkhe, tathàgathà" ti. "Yàni ca bhante
kappiyàni yàni ca anavajjànã" ti. "Vadehi visàkhe" ti. "Icchàmahaü bhante saïghassa
yàvajãvaü vassikasàñikaü dàtuü, àgantukabhattaü dàtuü, gamikabhattaü dàtuü,
gilànabhattaü dàtuü, gilànupaññhàkabhattaü dàtuü, gilànabhesajjeü dàtuü, dhuvayàguü
dàtuü, bhikkhunãsaïghassa udakasàñikaü dàtu" nti. 

63. "Kiü pana tvaü visàkhe, atthavasaü sampassamànà tathàgataü aññha varàni yàcasã" ti.
"Idhàhaü bhante dàsiü àõàpesiü: 'gaccha je, àràmaü. Gantvà kàlaü àrocehi: kàlo bhante,
niññhitaü bhatta' nti. Atha kho sà bhante dàsã àràmaü gantvà addasa bhikkhå
nikkhittacãvare kàyaü ovassàpente. Disvàna 'natthi àràme bhikkhå. âjãvakà kàyaü
ovassàpentã' ti yenàhaü tenupasaïkami. Upasaïkamitvà maü etadavoca: 'nattheyya, àràme
bhikkhu. âjãvakà kàyaü ovassàpenti'ti. Asuci bhante naggiyaü. Jegucchiü. Pañikkålaü.
Imàhaü bhante atthavasaü sampassamànà icchàmi saïghassa yàvajãvaü vassikasàñikaü
dàtuü. 

64. "Punacaparaü bhante àgantuko bhikkhu na vãthikusalo na gocarakusalo kilanto piõóàya
carati. So me àgantukabhattaü bhu¤jitvà vãthikusalo gocarakusalo akilanto piõóàya
carissati. Imàhaü bhante atthavasaü sampassamànà icchàmi saïghassa yàvajãvaü
àgantukabhattaü dàtuü. 

1. "Sandahatha" machasaü. 2. "Pavattamànesu" machasaü. [P T S.] 
3. "Pàdavà" machasaü. [P T S] 


[BJT Page 718] [\x 718/]      

65. "Puna ca paraü bhante, gamiko bhikkhu attano bhattaü pariyesamàno satthà và
vihàyissati. Yattha và vàsaü gantukàmo bhavissati, tattha vikàle upagacchissati. Kilanto
addhànaü gamissati. So me gamikabhattaü bhu¤jitvà satthà na vihàyissati. Yattha vàsaü
gantukàmo bhavissati, tattha kàlena1 upagacchissati. Akilanto addhànaü gamissati. Imàhaü
bhante, atthavasaü sampassamànà icchàmi saïghassa yàvajãvaü gamikabhattaü dàtuü. 

66. "Puna ca paraü bhante, gilànassa bhikkhuno sappàyàni bhojanàni alabhantassa àbàdho
và abhivaóóhissati. Kàlakiriyà và bhavissati. Tassa me gilànabhattaü bhuttassa [PTS Page
293] [\q 293/]      àbàdho nàbhivaóóhissati. Kàlakiriyà na bhavissati. Imàhaü bhante,
atthavasaü sampassamànà icchàmi saïghassa yàvajãvaü gilànabhattaü dàtuü. 

67. "Puna ca paraü bhante, gilànupaññhàko bhikkhu attano bhattaü pariyesamàno gilànassa
ussåre bhattaü nãharissati. Bhattacchedaü karissati. So me gilànupaññhàkabhattaü bhu¤jitvà
gilànassa kàlena bhattaü nãharissati. Bhattacchedaü na karissati. Imàhaü bhante, atthavasaü
sampassamànà icchàmi saïghassa yàvajãvaü gilànupaññhàkabhattaü dàtuü. 

68. "Puna ca paraü bhante gilànassa bhikkhuno sappàyàni bhesajjàni alabhantassa àbàdho và
abhivaóóhissati. Kàlakiriyà và bhavissati. Tassa me gilànabhesajjaü paribhuttaü àbàdho
nàbhivaóóhissati. Kàlakiriyà na bhavissati. Imàhaü bhante? Atthavasaü sampassasamànà
icchàmi saïghassa yàvajãvaü gilànabhesajjaü dàtuü. 

69. "Puna ca paraü bhante bhagavatà andhakavinde dasànisaüse sampassamànena yàgu
anu¤¤àtà. Tyàhaü bhante, ànisaüse samapassamànà icchàmi saïghassa yàvajãvaü
dhuvayàguü dàtuü. 

70. "Idha bhante bhikkhuniyo aciravatiyà nadiyà vesiyàhi saddhiü naggà ekatitthe nahàyanti.
Tà bhante vesiyo bhikkhuniyo uppaõóesuü: kinnu kho nàma tumhàkaü ayye, daharànaü
daharànaü2 brahmacariyaü ciõõena? Nanu nàma kàmà paribhu¤jitabbà. Yadà jiõõà
bhavissatha 3. Tadà bramhacariyaü carissatha. Evaü tumhàkaü ubho atthà pariggahãtà
bhavissantã" ti. Tà bhante, bhikkhuniyo vesiyàhi uppaõóiyamànà maïkå ahesuü. Asuci
bhante, màtugàmassa naggiyaü jegucchaü. Pañikkålaü. Imàhaü bhante atthavasaü
sampassamànà icchàmi bhikkhunãsaïghassa yàvajãvaü udakasàñikaü dàtu" nti. 

1. "Kàle" machasaü. 2. "Daharànaü" machasaü. 3. "Bhavissanti" [P T S.] 


[BJT Page 720] [\x 720/]      

71. "Kiü pana tvaü visàkhe, ànisaüsaü sampassamànà tathàgataü aññha varàni yàcasã" ti.
"Idha bhante disàsu vassaü vutthà bhikkhå sàvatthiü àgacchissanti bhagavantaü dassanàya
te bhagavantaü upasaïkamitvà pucchissanti: 'itthannàmo bhante bhikkhu kàlakato. Tassa kà
gati? Ko abhisamparàyo? Ti. Taü bhagavà vyàkarissati sotàpattiphale và sakadàgàmiphale và
anàgàmiphale và arahatte và1. Tyàhaü upasaïkamitvà pucchissàmi: 'àgatapubbà nu kho
bhante, tena ayyena sàvatthi'ti. Sace me vakkhanti: 'àgatapubbà tena bhikkhuno sàvatthi' ti.
[PTS Page 294] [\q 294/]      niññhamettha gacchissàmi: 'nissaüsayaü me paribhuttaü2 tena
ayyena vassikasàñikà và àgantukabhattaü và gamikabhattaü và gilànabhattaü và
gilànupaññhàkabhattaü và gilànabhesajjaü và dhuvayàgu và'ti. Tassà me tadanussarantiyà
pàmujjaü jàyissati. Pamuditàya pãti jàyissati. Pãtamanàya kàyo passambhãssati.
Passaddhakàyà sukhaü vedayissàmi 3. Sukhiniyà cittaü samàdhiyissati. Sà me bhavissati
indriyabhàvanà, balabhàvanà, bojjhaïgabhàvanà. Imàhaü bhante ànisaüsaü sampassamànà
tathàgataü aññha varàni yàcàmi" ti. 

72. "Sàdhu sàdhu visàkhe, sàdhu kho tvaü visàkhe, imaü ànisaüsaü sampassamànà
tathàgataü aññha varàni yàcasi. Anujànàmi te visàkhe, aññha varàni" ti. 

73. Atha kho bhagavà visàkhaü migàramàtaraü imàhi gàthàhi anumodi: 

"Yà annapànaü dadatã pamodità sãlåpapannà sugatassa sàvikà, 
Dadàti dànaü abhibhuyya maccharaü4 sovaggikaü sokanudaü sukhàvahaü. 

Dibbaü sà labhate àyuü àgamma maggaü virajaü anaïgaõaü, 
Sà pu¤¤akàmà5 sukhinã anàmayà saggamhi kàyamhi ciraü pamodatã" ti. 

74. Atha kho bhagavà visàkhaü migàramàtaraü imàhi gàthàhi anumoditvà uññhàyasanà
pakkàmi. Atha kho bhagavà etasmiü nidàne etasmiü pakaraõe dhammiü kathaü katvà
bhikkhå àmantesi: "anujànàmi bhikkhave, vassikasàñikaü àgantukabhattaü gamikabhattaü
gilànabhattaü gilànupaññhàkabhattaü gilànabhesajjaü dhuvayàguü bhikkhunãsaïghassa
udakasàñika" nti. 

Visàkhàbhàõavàraü niññhitaü. 

1. "Arahattaphale và" [P T S. 2.] "Nissaüsayaü paribhuttaü" sã mu. 
3. "Vediyissàmi" 4. "Abhibhuya maccheraü" [P T S.] 
5. "Dibbaü balaü sà labhate"si. Ja vi. A vi. To vi. 


[BJT Page 722] [\x 722/]     

1. Tena kho pana samayena bhikkhå paõãtàni bhojanàni bhu¤jitvà muññhassatã asampajànà
niddaü okkamanti. Tesaü muññhassatãnaü asampajànànaü niddaü okkamantànaü
supinantena asuci muccati. Senàsanaü asucinà makkhãyati. 

2. Atha kho bhagavà àyasmatà ànandena pacchàsamaõena senàsanacàrikaü àhiõóanto
addasa senàsanaü asucinaü makkhitaü. Disvàna àyasmantaü ànandaü àmantesi: "kiü etaü
ànanda, senàsanaü makkhita" nti. "Etarahi bhante, bhikkhå paõãtàni [PTS Page 205] [\q
205/]      bhojanàni bhu¤jitvà muññhassatã asampajànà niddaü okkamanti. Tesaü
muññhassatãnaü asampajànànaü niddaü okkamantànaü supinantena asuci muccati. Tayidaü
bhagavà, senàsanaü asucinà makkhita" nti. "Evametaü ànanda, evametaü ànanda, muccati hi
ànanda, muññhassatãnaü asampajànànaü niddaü okkamantànaü supinantena asuci. Ye te
ànanda, bhikkhå upaññhitasatã sampajànà niddaü okkamanti, tesaü asuci na mucacati. Yepi
te ànanda, puthujjanà kàmesu vãtaràgà, tesampi asuci na muccati. Aññhànametaü ànanda
anavakàso yaü arahato asuci mucceyyà"ti. 

3. Atha kho bhagavà etasmiü nidàne etasmiü pakaraõe dhammiü kathaü katvà bhikkhå
àmantesi: "idhàhaü bhikkhave, ànandena pacchàsamaõena senàsanacàrikaü àbhiõóanto
addasaü senàsanaü asucinà makkhitaü. Disvàna, ànandaü àmantesiü: 'kiü etaü ànanda,
senàsanaü makkhita'nti 'etarahi bhante, bhikkhå paõãtàni bhojanàni bhu bhu¤jitvà
muññhassatã asampajàna niddaü okkamanti. Tesaü muññhassatãnaü asampajànànaü niddaü
okkamantànaü supinantena asuci muccati. Tayidaü bhagavà, senàsanaü asucinà makkhita'
nti. Evametaü ànanda, evametaü ànanda, muccati hi ànanda, muññhassatãnaü
asampajànànaü niddaü okkamantànaü supinantena asuci. Ye te ànanda, bhikkhå
upaññhitasatã sampajànà niddaü okkamanti, tesaü asuci na mucacati. Yepi te ànanda,
puthujjanà kàmesu vãtaràgà, tesampi asuci na muccati. Aññhànametaü ànanda, anavakàso
yaü arahato asuci mucceyyà" ti. 
4. "Pa¤cime bhikkhave, àdãnavà muññhassatissa asampajànassa niddaü okkamato: dukkhaü
supati. Dukkhaü pañibujjhati. Pàpakaü supinaü passatã. Devatà na rakkhanti. Asuci muccati.
Ime kho bhikkhave pa¤ca àdãnavà muññhassatissa asampajànassa niddaü okkamato. 

5. "Pa¤cime bhikkhave, ànisaüsà upaññhitasatissa sampajànassa niddaü okkamato: sukhaü
supati. Sukhaü pañibujjhati. Na pàpakaü supinaü passati. Devatà rakkhanti. Asuci na
muccati. Ime kho bhikkhave, pa¤ca ànisaüsà upaññhitasatissa sampajànassa niddaü
okkamato. Anujànàmi bhikkhave, kàyaguttiyà cãvaraguttiyà senàsanaguttiyà nisãdana" nti. 


[BJT Page 724] [\x 724/]     

6. Tena kho pana samayena atikhuddakaü nisãdanaü na sabbaü senàsanaü gopeti1.
Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, yàva mahantaü paccattharaõaü
àkaïkhati, tàva mahantaü paccattharaõaü kàtu" nti. 

7. Tena kho pana samayena àyasmato ànandassa upajjhàyassa àyasmato belaññhisãsassa
thullakacchàbàdho hoti. Tassa lasikàya cãvaràni kàye lagganti. Tàni bhikkhu udakena
temetvà temetvà apakaóóhanti. 

8. Addasà kho bhagavà senàsanacàrikaü àhiõóanto te bhikkhå tàni cãvaràni udakena
temetvà temetvà apakaóóhante disvàna yena te bhikkhå tenupasaïkami. Upasaïkamitvà te
bhikkhå etadavoca: "kiü imassa bhikkhave, bhikkhuno àbàdho" ti. "Imassa bhante, [PTS Page
296] [\q 296/]      àyasmato thullakacchàbàdho lasikàya cãvaràni kàye lagganti. Tàni mayaü
udakena temetvà temetvà apakaóóhàmà" ti. 

9. Atha kho bhagavà etasmiü nidàne etasmiü pakaraõe dhammiü kathaü katvà bhikkhå
àmantesi: "anujànàmi bhikkhave, yassa kaõóu và piëakà và assàvo và thullakacchu và
àbàdho, kaõóupañicchàdi" nti. 

10. Atha kho visàkhà migàramàtà mukhapu¤chanacoëakaü àdàya yena bhagavà
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü
nisinnà kho visàkhà migàramàtà bhagavakantaü etadavoca: "patigaõhàtu me bhante,
bhagavà mukhapu¤chanacoëakaü, yaü mama assa dãgharattaü hitàya sukhàyà" ti.
Pañiggahesi bhagavà mukhapu¤chanacoëakaü, yaü mama assa dãgharattaü hitàya sukhàyà"
ti. Pañiggahesi bhagavà mukhapu¤chanacoëakaü. 

11. Atha kho bhagavà visàkhaü migàramàtaraü dhammiyà kathàya sandassesi. Samàdapesi.
Samuttejesi. Sampahaüsesi. Atha kho visàkhà migàramàtà bhagavatà dhammiyà kathàya
sandassità samàdapità samuttejità sampahaüsità uññhàyàsanà bhagavantaü abhivàdetvà
padakkhiõaü katvà pakkàmi. 

12. Atha kho bhagavà etasmiü nidàne etasmiü pakaraõe dhammiü kathaü katvà bhikkhå
àmantesi: "anujànàmà bhikkhave, mukhapu¤chana coëaka" nti. 

13. Tena kho pana samayena rojo mallo ayasmato ànandassa sahàyo hoti. Rojassa mallassa
khomapilotikà àyasmato ànandassa hatthe nikkhittà hoti. âyasmato ca ànandassa
khomapilotikàya attho hoti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave
pa¤cahaïgehi samannàgatassa vissàsaü gahetuü: sandiññho ca hoti, sambhatto, àlapito ca,
jãvatã ca, jànàti ca - gahite me attamano bhavissati" ti. Anujànàmi bhikkhave, imehi
pa¤cahaïgehi samannàgatassa vissàsaü gahetu" nti. 

1. "Saügopeti" machasaü. 

[BJT Page 726] [\x 726/]      

14. Tena kho pana samayena bhikkhånaü paripuõõaü hoti ticãvaraü. Attho ca hoti
parissàvanehipi. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, parikkhàracoëaka"
nti. 

15. Atha kho bhikkhånaü etadahosi: "yàni tàni bhagavatà anua¤¤àtàni ticãvaranti và
vassikasàñikàti1 và nisãdananti và paccattharaõanti và kaõóupañicchàdãti [PTS Page 297]
[\q 297/]      và mukhapu¤janacoëanti và parikkhàracoëakanti và, sabbàni tàni
adhiññhàtabbàni nu kho? Udàhu vikappetabbànã?" Ti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü.
"Anujànàmi bhikkhave, ticãvaraü adhiññhàtuü, na vikappetuü. Vassikasàñikaü vassànaü
catumàsaü adhiññhàtuü, tato paraü vikappetuü. Nisãdanaü adhiññhàtuü na vikappetuü.
Paccattharaõaü adhiññhàtuü, na vikappetuü. Kaõóupañicchàdiü yàva àbàdhà adhiññhàtuü,
tatoparaü vikappetuü, mukhapu¤chanacoëakaü adhiññhàtuü, na vikappetuü. Parikkhàra
coëakaü adhiññhàtuü, na vikappetu" nti. Atha kho bhikkhånaü etadahosi: "kittakaü
pacchimaü nu kho cãvaraü vikappetabba" nti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi
bhikkhave, àyàmena aññhaïgulaü sugataïgulena caturaïgulavitthataü pacchimaü cãvaraü
vikappetu" nti. 

16. Tena kho pana samayena àyasmato mahàkassapassa paüsukålakato garuko hoti.
Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, suttalåkhaü kàtu" nti. Vikaõõo
hoti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, vikaõõaü uddharitu" nti.
Suttà okirãyanti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, anuvàtaü
parihaõóaü àropetu" nti. Tena kho pana samayena saïghàñiyà pattà lujjanti. Bhagavato
etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, aññhapadakaü kàtu" nti. 

17. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno ticãvare kayiramàne sabbaü chinnakaü
nappahoti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, dve chinnakàni, ekaü
acchinnaka" nti. Dve chinnakàni ekaü acchinnakaü nappahoti. Bhagavato etamatthaü
àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave dve acchinnakàni. Ekaü chinnaka" nti. Dve acchinnakàni
ekaü chinnakaü nappahoti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave,
anvàdhikampi àropetuü. Na ca bhikkhave, sabbaü acchinnakaü dhàretabbaü. Dhàreyya,
àpatti dukkañassà" ti. 

18. Tena kho pana samayena a¤¤aratassa bhikkhuno bahuü cãvaraü uppannaü hoti. So ca
taü cãvaraü màtàpitunnaü2 dàtukàmo hoti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Màtàpitaroti
kho3 bhikkhave, vadamàne 4 kiü vadeyyàma. Anujànàmi [PTS Page 298] [\q 298/]     
bhikkhave, màtàpitunnaü dàtuü. Na ca bhikkhave saddhàdeyyaü vinipàtetabbaü. Yo
vinipàteyya, àpatti dukkañassà" ti. 

1. "Sàñikàni" ja vi. To vi. 1. "Sàñakàni" a vi. 
2. "Màtàpitånaü" machasaü. A vi. To vi. 
3. "Màtàpitånaü kho" ti dissate ekaccesu sãhalakkharapotthakesu. 
4. "Dadamàne" machasaü. [P T S.] To vi. 
4. "Dadamàno ja vi. "Vadamàno" katthaci


[BJT Page 728] [\x 728/]      

19. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu andhavane cãvaraü nikkhipitvà
santaruttarena gàmaü piõóàya pàvisi. Coraü taü cãvaraü avahariüsu. So bhikkhu duccoëo
hoti låkhacãvaro. Bhikkhå evamàhaüsu: "kissa tvaü àvuso, duccoëo låkhacãvaro" ti.
Idhàhaü1 àvuso, andhavane cãvaraü nikkhipitvà santaruttarena gàmaü piõóàya pàvisiü.
Corà taü cãvaraü avahariüsu. Tenàhaü duccoëo låkhacãvaro"ti. Bhagavato etamatthaü
àrocesuü. "Na bhikkhave, santaruttarena gàmo pavisitabbo. Yo paviseyya, àpatti
dukkañassà" ti. 

20. Tena kho pana samayena àyasmà ànando asatiyà santaruttarena gàmaü piõóàya pàvisi.
Bhikkhå àyasmantaü ànandaü etadavocuü: "nanu kho àvuso ànanda, bhagavatà pa¤¤attaü
'na santaruttarena gàmo pavisitabbo' ti. Kissa tvaü àvuso santaruttarena gàmaü paviññho?
Ti. "Saccaü àvuso, bhagavatà pa¤¤attaü 'na santaruttarena gàmo pavisitabbo' ti. Api càhaü
asatiyà paviññho" ti. 
21. Bhagavato etamatthaü àrocesuü "pa¤cime bhikkhave, paccayà saïghàñiyà nikkhepàya:
gilàno và hoti. Vassikasaïketaü và hoti. Nadipàragataü2 và hoti. Aggaëaguttivihàro và hoti.
Atthatakañhinaü và hoti. Ime kho bhikkhave, pa¤ca paccayà saïghàñiyà nikkhepàya. 

22. "Pa¤cime bhikkhave, paccayà uttaràsaïghassa nikkhepàya: gilàno và hoti.
Vassikasaïketaü và hoti. Nadãpàragataü và hoti. Aggaëaguttivihàro và hoti.
Atthatakañhinaü và hoti. Ime kho bhikkhave, pa¤ca paccayà uttaràsaïghassa nikkhepàya. 

23. "Pa¤cime bhikkhave, paccayà antaràvàsakassa nikkhepàya: gilàno và hoti.
Vassikasaïketaü và hoti. Nadãpàragataü và hoti. Aggaëaguttivihàro và hoti.
Atthatakañhinaü và hoti. Ime kho bhikkhave, pa¤ca paccayà antaràvàsakassa nikkhepàya. 
24. "Pa¤cime bhikkhave, paccayà vassikasàñikàya nikkhepàya: gilàno và hoti. Nissãmagataü3
và hoti. Nadãpàragataü và hoti. Aggaëagutti vihàro và hoti. Vassikasàñikà akatà và hoti
vippakatà và. Ime kho bhikkhave, pa¤ca paccayà vassikasàñikàya nikkhepàyà"ti. 

25. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu eko vassaü vasi. Tattha manussà "saïghassa
demà"ti cãvaràni adaüsu. Atha kho tassa bhikkhuno etadahosi: "bhagavatà pa¤¤attaü
catuvaggo pacchimo saïghoti. Aha¤camhi ekako. Ime ca [PTS Page 299] [\q 299/]     
manussà saïghassa demà' ti cãvaràni adaüsu. Yannånàhaü imàni saïghikàni cãvaràni
sàvatthiü hareyya" nti. Atha kho so bhikkhu tàni cãvaràni àdàya sàvatthiü gantvà bhagavato
etamatthaü àrocesi. "Tuyheva bhikkhu, tàni cãvaràni yàva kañhinassa ubabhàràyà" ti. 

1. "Sohanti katthaci" 2. "Nadãpàraü gantuü và" machasaü. [P T S.] 
3. "Nissãmaü gantuü" machasaü. [P T S.] 


[BJT Page 730] [\x 730/]      

26. "Idha pana bhikkhave, bhikkhu ekako vassaü vasati. Tattha manussà 'saïghassa demà'
ti cãvaràni denti. Anujànàmi bhikkhave, tasseva tàni cãvaràni yàva kañhinassa ubbhàràyà"
ti. 

27. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu utukàlaü eko vasi. Tattha manussà
"saïghassa demà" ti cãvaràni adaüsu. Atha kho tassa bhikkhuno etadahosi: "bhagavatà
pa¤¤attaü 'catuvaggo pacchimo saïgho' ti. Aha¤camhi ekako. Ime ca manussà 'saïghassa
demà' ti cãvaràni adaüsu. Yannånàhaü imàni saïghikàni cãvaràni sàvatthiü hareyya" nti.
Atha kho so bhikkhu tàni cãvaràni àdàya sàvatthiü gantvà bhikkhånaü etamatthaü àrocesi.
Bhikkhå bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave, sammukhãbhåtena
saïghena bhàjetuü. "

28. "Idha pana bhikkhave, bhikkhu utukàlaü ekako vasati. Tattha manussà 'saïghassa
demà'ti cãvaràni denti. Anujànàmi bhikkhave, tena bhikkhunà tàni cãvaràni 'adhiññhàtuü
mayhaü imàni cãvarànã'ti. Tassa ce bhikkhave, bhikkhuno taü cãvaraü anadhiññhite a¤¤o
bhikkhu àgacchati, samako dàtabbo bhàgo. Tehi ce bhikkhave, bhikkhåhi taü cãvaraü
bhàjiyamàne apàtite kuse a¤¤e bhikkhu àgacchati, samako dàtabbo bhàgo. Tehi ce
bhikkhave, bhikkhåhi taü cãvaraü bhàjiyamàne pàtite kuse a¤¤e bhikkhu àgacchati, na
akàmà dàtabbo bhàgo" ti. 

29. Tena kho pana samayena dve bhàtukà1 therà àyasmà ca isidàso àyasmà ca isibhaddo
sàvatthiyaü vassaü vutthà a¤¤ataraü gàmakàvàsaü agamaüsu. Manussà "cirassàpi therà
àgatà"ti sacãvaràni bhattàni akaüsu 2. âvàsikà bhikkhå there pucchiüsu: "imàni bhante
saïghikàni cãvaràni there àgamma uppannàni. Sàdiyissanti therà bhàga" nti. Therà
evamàhaüsu: "yathà kho mayaü àvuso bhagavatà dhammaü desitaü àjànàma,
tumhàkaüyevetàni3 cãvaràni yàva kañhinassa ubbhàràyà"ti. 

30. Tena kho pana samayena tayo bhikkhå ràjagahe vassaü vasanti. Tattha manussà
"saïghassa demà" ti cãvaràni denti. Atha kho tesaü bhikkhånaü etadahosi: "bhagavatà [PTS
Page 300] [\q 300/]      pa¤¤attaü 'catuvaggo pacchimo saïgho'ti. Maya¤camha tayo janà.
Ime ca manussà 'saïghassa demà'ti cãvaràni denti. Kathannu kho amhe hi pañipajjitabba" nti. 

31. Tena kho pana samayena sambahulà therà àyasmà ca nãlavàsã, àyasmà ca sàõavàsã,
àyasmà ca gopako, àyasmà ca bhagu, àyasmà ca eëikasandàno pàñaliputte viharanti
kukkuñàràme. Atha kho te bhikkhå pàñaliputtaü gantvà there pucchiüsu. Therà
evamàhaüsu: "yathà kho mayaü àvuso, bhagavatà dhammaü desitaü àjànàma, tumaühàkaü
yeva tàni cãvaràni yàva kañhinassa ubabhàràyà"ti. 

1. "Bhàtikà" machasaü. 2. "Adaüsu" machasaü [P T S. 3.] "Tumhàkaü yeva tàni" machasaü [P
T S] 


[BJT Page 732] [\x 732/]      

32. Tena kho pana samayena àyasmà upanando sakyaputto sàvatthiyaü vassaü vuttho
a¤¤ataraü gàmakàvàsaü agamàsi. Tattha bhikkhå 1 cãvaraü bhàjetukàmà sannipatiüsu. Te
evamàhaüsu: "imàni kho àvuso saïghikàni cãvaràni bhàjiyissanti. Sàdiyissasi bhàga? Nti.
"âmàvuso sàdiyissàmã" ti. Tato cãvarabhàgaü gahetvà a¤¤aü àvàsaü agamàsi. Tatthapi
bhikkhå cãvaraü bhàjetukàmà sannipatiüsu. Tepi evamàhaüsu: "imàni kho àvuso saïghikàni
cãvaràni bhàjiyissanti. Sàdiyissasi bhàga nti? "âmàvuso sàdiyissàmã' ti tatopi cãvarabhàgaü
gahetvà a¤¤aü àvàsaü agamàsi. Tatthapi bhikkhå cãvaraü bhàjetukàmà sannipatiüsu. Tepi
evamàhaüsu: "imàni kho àvuso saïghikàni cãvaràni bhàjiyissanti. Sàdiyissasi bhàganti?"
"âmàvuso sàdiyissàmã" ti tatopi cãvarabhàgaü gahetvà mahantaü cãvarabhaõóiyaü 2 àdàya
punadeva sàvatthiü paccàga¤chi. 

33. Bhikkhå evamàhaüsu: "mahàpu¤¤esi tvaü àvuso upananda, bahuü te cãvaraü
uppannanti. " "Kuto me àvuso pu¤¤aü? Idhàhaü àvuso sàvatthiyaü vassaü vuttho a¤¤ataraü
gàmakàvàsaü agamàsiü. Tattha bhikkhå cãvaraü bhàjetukàmà sannipatiüsu. Te maü3
evamàhaüsu: 'imàni kho àvuso saïghikàni cãvaràni bhàjiyissanti. Sàdiyissasi bhàga nti. '
'âmàvuso sàdiyissàmã' ti tato cãvarabhàgaü gahetvà a¤¤aü àvàsaü agamàsiü. Tatthapi
bhikkhå cãvaraü bhàjetukàmà sananipatiüsu. Temi maü evamàhaüsu: 'imàni kho àvuso
saïghikàni cãvaràni bhàjiyissanti. Sàdiyissasi bhàganti. ' 'âmàvuso sàdiyissàmã" ti tatopi
cãvarabhàgaü gahetvà a¤¤aü [PTS Page 301] [\q 301/]      àvàsaü agamàsiü. Tatthapi
bhikkhå cãvaraü bhàjetukàmà sannipatiüsu. Tepi maü evamàhaüsu: 'imàni kho àvuso
saïghikàni cãvaràni bhàjiyissanti. Sàdiyissasi bhàganti. ' 'âmàvuso sàdiyissàmã' ti tatopi
cãvarabhàgaü aggahesiü. Evaü me bahuü cãvaraü uppanna" nti. 

34. "Kiü pana tvaü àvuso upananda, a¤¤atra vassaü vuttho a¤¤atra cãvarabhàgaü sàdiyã"ti
4 "evamàvuso"ti. Ye te bhikkhå appicchà santuññhà lajjino kukkuccakà sikkhàkàmà, te
ujjhàyanti. Khãyanti. Vipàcenti: "kathaü hi nàma àyasmà upanando sakyaputto a¤¤atra
vassaü vuttho a¤¤atra cãvarabhàgaü sàdiyissatã" ti. 

35. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Saccaü kira tvaü upananda, a¤¤atra vassaü vuttho
a¤¤atra cãvarabhàgaü sàdiyã" ti. "Saccaü bhagavà". Vigarahi buddho bhagavà: "kathaü hi
nàma tvaü moghapurisa, a¤¤atra vassaü vuttho a¤¤atra cãvarabhàgaü sàdiyissasi, netaü
moghapurisa, appasannànaü và pasàdàya pasannànaü và bhiyyobhàvàya vigarahitvà
dhammiü kathaü katvà bhikkhå àmantesi: na bhikkhave a¤¤atra vassaü vutthena a¤¤atra
cãvarabhàgo sàdiyitabbo. Yo sàdiyeyya àpatti dukkañassà" ti. 

36. Tena kho pana samayena àyasmà upanando sakyaputto eko dvãsu àvàsesu vassaü vasi
"evaü me bahuü cãvaraü uppajjissatã" ti. Atha kho tesaü bhikkhånaü etadahosi: "kathannu
kho àyasmato upanandassa sakyaputtasasa cãvarapañiviüso dàtabbo" ti. Bhagavato
etamatthaü àrocesuü. "Detha bhikkhave, moghapurisassa ekàdhippàyaü. " 

1. "Tattha ca bhikkhå" machasaü. 2. "Bhaõóikaü" machasaü. [P T S.] 
3. "Tepimaü [P T S.] A vi. Ja vi. To vi. 
4. "Sàdiyissati" to vi. Ma nu pa. Ja vi. 


[BJT Page 734] [\x 734/]      

37. "Idha pana bhikkhave, bhikkhu eko dvãsu àvàsesu vassaü vasati 'evaü me bahuü
cãvaraü uppajjissatã' ti. Sace amutra upaóóhaü vasati, amutra upaóóhaü vasati, amutra
upaóóho, amutra upaóóho cãvarapañiviüso dàtabbo. Yattha và pana bahutaraü vasati, tato
cãvarapañiviüso dàtabbo"ti. 

38. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno kucchivikàràbàdho hoti. So sake
muttakarãse paëipanno seti. Atha kho bhagavà àyasmatà ànandena pacchàsamaõena
senàsanacàrikaü àhiõóanto yena tassa bhikkhuno vihàro tenupasaïkami. 

39. Addasà kho bhagavà taü bhikkhuü sake muttakarãse paëipannaü semànaü1. Disvàna
yena so bhikkhu tenupasaïkami. Upasaïkamitvà taü bhikkhuü etadavoca: "kiü te bhikkhu,
àbàdho" ti. "Kucchivikàro me bhagavà" ti. "Atthi pana te bhikkhu, upaññhàko" ti. "Natthi
bhagavà" ti. [PTS Page 302] [\q 302/]      "kissaü taü bhikkhå na upaññhentã" ti 2. "Ahaü
kho bhante bhikkhånaü akàrako. Tena maü bhikkhå na upaññhentã" ti. 

40. Atha kho bhagavà àyasmantaü ànandaü àmantesi: "gacchànanda, udakaü àhara. Imaü
bhikkhuü nahàpessàmà" ti. "Evaü bhante" ti kho àyasmà ànando bhagavato pañissutvà
udakaü àhari. Bhagavà udakaü àsi¤ci. âyasmà ànando paridhovi. Bhagavà sãsato aggahesi.
âyasmà ànando pàdato. Uccàretvà ma¤cake nipàtesuü. 

41. Atha kho bhagavà etasmiü nidàne etasmiü pakaraõe bhikkhusaïghaü sannipàtàpetvà
bhikkhå pañipucchi: "atthi bhikkhave, amukasmiü vihàre bhikkhu gilàno" ti. "Atthi
bhagavà"ti. "Kiü tassa bhikkhave, bhikkhuno àbàdho" ti. Tassa bhante àyasmato
kucchivikàràbàdho" ti. "Atthi pana bhikkhave, tassa bhikkhuno upaññhàko"ti. "Natthi
bhagavà" ti. "Kissaü taü bhikkhå na upaññhentã" ti. "Eso bhante, bhikkhå bhikkhånaü
akàrako. Tena taü bhikkhå na upaññhentã" ti. 

42. "Natthi vo bhikkhave, màtà, natthi pità, ye vo upañañhaheyyuü. Tumhe ce bhikkhave,
a¤¤ama¤¤aü na upaññhahissatha, atha ko carahi upaññhahissati. Yo bhikkhave, maü
upaññhaheyya, so gilànaü upaññhaheyya. Sace upajjhàyo hoti, upajjhàyena yàvajãvaü
upaññhàtabbo. Vuññhànamassa àgametabbaü. Sace àcariyo hoti, àcariyena yàvajãvaü
upaññhàtabbo. Vuññhànamassa àgametabbaü. Sace saddhivihàriko hoti, saddhivihàrikena
yàvajãvaü upaññhàtabbo. Vuññhànamassa àgametabbaü. Sace antevàsiko hoti, antevàsikena
yàvajãvaü upaññhàtabbo. Vuññhànamassa
âgametabbaü. Sace samànupajjhàyako hoti, samànupajjhàyakena yàvajãvaü upaññhàtabbo.
Vuññhànamassa àgametabbaü. Sace samànàcariyako hoti, samànàcariyakena yàvajãvaü
upaññhàtabbo. Vuññhànamassa àgametabbaü. Sace na hoti upajjhàyo và àcariyo và
saddhivihàriko và antevàsiko và samànupajjhàyako và samànàcariyako và, saïghena
upaññhàtabbo. No ce upaññhaheyya, àpatti dukkañassa. 

1. "Sayamànaü" machasaü [P T S 2.] "Upaññhahanti" machasaü. 


[BJT Page 736] [\x 736/]      

43. "Pa¤cahi bhikkhave, aïgehi samannàgato gilàno dåpaññho hoti: asappàyakàrã hoti,
sappàye mattaü na jànàti, bhesajjaü na pañisevitaü hoti, atthakàmassa gilànupaññhàkassa
yathàbhåtaü àbàdhaü nàvãkattà hoti abhikkamantaü và abhikkamatã ti pañikkamantaü và
pañikkamatã ti ñhitaü và ñhitoti, uppannànaü sàrãrikànaü vedanànaü dukkhànaü tippànaü1
kharànaü kañukànaü asàtànaü amanàpànaü pàõaharànaü anadhivàsakajàtiko hoti, imehi
kho bhikkhave, pa¤cahaïgehi samannàgato gilàno dåpaññho hoti. 

44. "Pa¤cahi [PTS Page 303] [\q 303/]      bhikkhave, aïgehi samannàgato gilàno såpaññho
hoti: sappàyakàrã hoti, sappàye mattaü jànàti, bhesajjaü pañisevità hoti, atthakàmassa
gilànupaññhàkassa yathàbhåtaü àbàdhaü àcãkattà hoti abhikkamantaü và abhikkamatãti
pañikkamantaü và pañikkamatãti ñhitaü và ñhito' ti, uppannànaü sàrãrikànaü vedanànaü
dukkhànaü tippànaü kharànaü kañukànaü asàtànaü amanàpànaü pàõaharànaü
adhivàsakajàtiko hoti, imehi kho bhikkhave, pa¤cahaïgehi samannàgato gilàno såpaññho
hoti. 

45. "Pa¤cahi bhikkhave, aïgehi samannàgato gilànupaññhàkenà nàlaü gilànaü upaññhàtuü:
na pañibalo hoti bhesajjaü saüvidhàtuü, sappàyasappàyaü na jànàti asappàyaü upanàmeti
sappàyaü apanàmeti, àmisantaro gilànaü upaññhàti no mettacitto, jegucchi hoti uccàraü và
passàvaü và kheëaü và vantaü và nãhàtuü, na pañibalo hoti gilànaü kàlena kàlaü dhammiyà
kathàya sandassetuü samàdapetuü samuttejetuü sampahaüsetuü, imehi kho bhikkhave,
pa¤cahaïgehi samannàgato gilànupaññhàko nàlaü gilànaü upaññhàtuü. 

46. "Pa¤cahi bhikkhave, aïgehi samannàgato gilànupaññhàko alaü gilànaü upaññhàtuü:
pañibalo hoti bhesajjaü saüvidhàtuü, sappàyàsappàyaü jànàti asappàyaü apanàmeti
sappàyaü apanàmeti sappàyaü upanàmeti, mettacitto gilànaü upaññhàti no àmisantaro,
ajegucchi hoti uccàraü và passàvaü và kheëaü và vantaü và nãhàtuü, pañibalo hoti gilànaü
kàlena kàlaü dhammiyà kathàya sandassetuü samàdapetu samuttejetuü sampahaüsetu,
imehi kho bhikkhave, pa¤cahaïgegahi samannàgato gilànupaññhako alaü gilànaü
upaññhàtu" nti. 

47. Tena kho pana samayena dve bhikkhå kosalesu janapadesu addhànamaggapañipannà
honti. Te a¤¤ataraü àvàsaü upagacchiüsu. Tattha a¤¤ataro bhikkhu gilàno hoti. Atha kho
tesaü bhikkhånaü etadahosi: "bhagavatà kho àvuso gilànupaññhànaü vaõõitaü. Handa
mayaü àvuso imaü bhikkhuü upaññhemà" ti 2 te taü upaññhahiüsu. So tehi upaññhiyamàno3
kàlamakàsi. 

1. "Tibbànaü" machasaü. [P T S.] To vi. Ma nu pa. 
2. "Upaññhahemàti" machasaü. 3. "Upaññhahiyamàno" ma cha saü. [P T S.] 


[BJT Page 738] [\x 738/]      

48. Atha kho te bhikkhå tassa bhikkhuno pattacãvaraü àdàya sàvatthiü gantvà bhagavato
etamatthaü àrocesuü. Bhikkhussa bhikkhave, kàlakate saïgho sàmi pattacãvare. Api ca
gilànupaññhàkà bahukàrà. Anujànàmi bhikkhave saïghena ticãvaraü [PTS Page 304] [\q
304/]      ca pattaü ca gilànupaññhakànaü dàtuü. 
49. "Eva¤ca pana bhikkhave, dàtabbaü: tena gilànupaññhàkena bhikkhunà saïghaü
upasaïkamitvà evamassa vacanãyo: 'itthannàmo bhante bhikkhu kàlakato. Idaü tassa
ticãvaraü ca patto cà' ti. Vyattena bhikkhunà pañibalena saïgho ¤àpetabbo: "suõàtu me
bhante saïgho. Itthannàmo bhikkhu kàlakato. Idaü tassa ticãvara¤ca patto ca. Yadi
saïghassa pattakallaü, saïgho imaü ticãvara¤ca patta¤ca gilànupaññhàkànaü dadeyya. Esà
¤atti. Suõàtu me bhante saïgho. Itthannàmo bhikkhu kàlakato. Idaü tassa ticãvara¤ca patto
ca. Saïgho imaü ticãvara¤ca patta¤ca gilànupaññhàkànaü deti. Yassàyasmato khamati imassa
ticãvarassa ca pattassa ca gilànupaññhàkànaü dànaü, so tuõhassa. Yassa nakkhamati, so
bhàseyya. Dinnaü idaü saïghena ticãvara¤ca patto ca gilànupaññhàkànaü. Khamati
saïghassa. Tasmà tuõhã. Evametaü dhàrayàmã" ti. 

50. Tena kho pana samayena a¤¤ataro sàmaõero kàlakato hoti. Bhagavato etamatthaü
àrocesuü. "Sàmaõerassa bhikkhave, kàlakate saïgho sàmi pattacãvare. Api ca
gilànupaññhàkà bahukàrà. Anujànàmi bhikkhave, saïghena cãvara¤ca pattaü ca
gilànupaññhàkànaü dàtuü. "

51. "Eva¤ca pana bhikkhave, dàtabbaü: tena gilànupaññhàkena bhikkhunà saïghaü
upasaïkamitvà evamassa vacanãyo: 'itthannàmo bhante, sàmaõero kàlakato. Idaü tassa
cãvara¤ca patto cà' ti. Byattena bhikkhunà pañibalena saïgho ¤àpetabbo: 'suõàtu me bhante
saïgho. Itthannàmo sàmaõero kàlakato. Idaü tassa cãvara¤ca patto ca. Yadi saïghassa
pattakallaü, saïgho imaü cãvara¤ca patta¤ca gilànupaññhakànaü dadeyya. Esà ¤atti. Suõàtu
me bhante saïgho. Itthannàmo sàmaõero kàlakato. Idaü tassa cãvara¤ca patto ca. Saïgho
imaü cãvara¤ca patta¤ca gilànupaññhàkànaü deti. Yassàyasmato khamati imassa cãvarassa
ca pattassa ca gilànupaññhàkànaü dànaü, so tuõhassa. Yassa nakkhamati, so bhàseyya.
Dinnaü idaü saïghena cãvara¤ca patto ca gilànupaññhàkànaü. Khamati saïghassa. Tasmà
tuõhã. Evametaü dhàrayàmã" ti. 

52. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu ca sàmaõero ca gilànaü upaññhahiüsu. So
tehi upaññhiyamàno kàlamakàsi. Atha kho tassa gilànupaññhàkassa bhikkhuno etadahosi:
[PTS Page 305] [\q 305/]      "kathannu kho gilànupaññhàkassa sàmaõerassa
cãvarapañiviüso dàtabbo" ti: bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave,
gilànupaññhàkassa sàmaõerassa samakaü pañiviüsaü dàtu" nti. 


[BJT Page 740] [\x 740/]      

53. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu bahubhaõóo bahuparikkhàro kàlakato hoti.
Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Bhikkhussa bhikkhave, kàlakate saïgho sàmi pattacãvare.
Api ca gilànupaññhàkà bahukàrà. Anujànàmi bhikkhave, saïghena ticãvara¤ca patta¤ca
gilànupaññhàkànaü dàtuü. Yaü tattha lahubhaõóaü lahuparikkhàraü, taü sammukhãbhåtena
saïghena bhàjetuü. Yaü tattha garubhaõóaü garuparikkhàraü, taü àgatànàgatassa
càtuddisassa saïghassa avissajjikaü avebhaïgika" nti. 

54. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu naggo hutvà yena bhagavà tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà bhagavantaü etadavoca: "bhagavà bhante anekapariyàyena appicchassa
santuññhassa sallekhassa dhutassa pàsàdikassa apacayassa viriyàrambhassa vaõõavàdã.
Idaü bhante naggiyaü anekapariyàyena appicchatàya santuññhiyà1 sallekhàya dhutattàya 2
pàsàdikatàya apacayàya viriyàrambhàya saüvattati. Sàdhu bhante, bhagavà bhikkhånaü
naggiyaü anujànàtå"ti. Vigarahi buddho bhagavà: "ananucchaviyaü moghapurisa,
ananulomikaü. Appatiråpaü. Assàmaõakaü. Akappiyaü. Akaraõãyaü. Kathaü hi nàma tvaü
moghapurisa, naggiyaü titthiyasamàdànaü samàdiyissasi?. Netaü moghapurisa,
appasannànaü và pasàdàya pasannànaü và bhiyyobhàvàya vigarahitvà dhammiü kathaü
katvà bhikkhå àmantesi: "na bhikkhave, naggiyaü titthiyasamàdànaü samàdiyitabbaü. Yo
samàdiyeyya, àpatti thullaccayassà"ti. 
55. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu kusacãraü nivàsetvà yena bhagavà
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü etadavoca: "bhagavà bhante anekapariyàyena
appicchassa santuññhassa sallekhassa dhutassa pàsàdikassa apacayassa viriyàrambhassa
vaõõavàdã. Idaü bhante, kusacãraü anekapariyàyena appicchatàya santuññhiyà sallekhàya
dhutattàya pàsàdikatàya apacayàya viriyàrambhàya saüvattati. Sàdhu [PTS Page 306] [\q
306/]      bhante, bhagavà bhikkhånaü kusacãraü anujànàtå" ti. Vigarahi buddho bhagavà:
"ananucchaviyaü moghapurisa, ananulomikaü. Appatiråpaü. Assàmaõakaü. Akappiyaü
akaraõãyaü. Kathaü hi nàma tvaü moghapurisa, kusacãraü titthiyadhajaü dhàressasi. Netaü
moghapurisa, appasannànaü và pasàdàya pasannànaü và bhiyyobhàvàya vigarahitvà
dhammiü kathaü katvà bhikkhå àmantesi: "na bhikkhave, kusacãraü titthiyadhajaü
dhàretabbaü. Yo dhàreyya, àpatti thullaccayassà" ti. 
Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu vàkacãraü nivàsetvà yena bhagava
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü etadavoca: "bhagavà bhante anekapariyàyena
appicchassa santuññhassa sallekhassa dhutassa pàsàdikassa apacayassa viriyàrambhassa
vaõõavàdã. Idaü bhante, vàkavãraü anekapariyàyena appicchatàya santuññhiyà sallekhàya
dhutattàya pàsàdikatàya apacayàya viriyàrambhàya saüvattati. Sàdhu bhante, bhagavà
bhikkhånaü vàkacãraü anujànàtå"ti. Vigarahi buddho bhagavà: "ananucchaviyaü
moghapurisa, ananulomikaü. Appatiråpaü. Assàmaõakaü. Akappiyaü akaraõãyaü. Kathaü
hi nàma tvaü moghapurisa, vàkacãraü titthiyadhajaü dhàressasi. Netaü moghapurisa,
appasannànaü và pasàdàya pasannànaü và bhiyyobhàvàya vigarahitvà dhammiü kathaü
katvà bhikkhå àmantesi: "na bhikkhave, vàkacãraü titthiyadhajaü dhàretabbaü. Yo dhàreyya,
àpatti thullaccayassà"ti. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu valakacãraü nivàsetvà
yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü etadavoca: "bhagavà bhante
anekapariyàyena appicchassa santuññhassa sallekhassa dhutassa pàsàdikassa apacayassa
viriyàrambhassa vaõõavàdã. Idaü bhante, phalakavãraü anekapariyàyena appicchatàya
santuññhiyà sallekhàya dhutattàya pàsàdikatàya apacayàya viriyàrambhàya saüvattati. Sàdhu
bhante, bhagavà bhikkhånaü phalakacãraü anujànàtå"ti. Vigarahi buddho bhagavà:
"ananucchaviyaü moghapurisa, ananulomikaü. Appatiråpaü. Assàmaõakaü. Akappiyaü
akaraõãyaü. Kathaü hi nàma tvaü moghapurisa, phalakacãraü titthiyadhajaü dhàressasi.
Netaü moghapurisa, appasannànaü và pasàdàya pasannànaü và bhiyyobhàvàya vigarahitvà
dhammiü kathaü katvà bhikkhå àmantesi: "na bhikkhave, phalakacãraü titthiyadhajaü
dhàretabbaü. Yo dhàreyya, àpatti thullaccayassà"ti. 
Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu kesakambalaü nivàsetvà yena bhagavà
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü etadavoca: "bhagavà bhante anekapariyàyena
appicchassa santuññhassa sallekhassa dhutassa pàsàdikassa apacayassa viriyàrambhassa
vaõõavàdã. Idaü bhante, kesakambalaü anekapariyàyena appicchatàya santuññhiyà
sallekhàya dhutattàya pàsàdikatàya apacayàya viriyàrambhàya saüvattati. Sàdhu bhante,
bhagavà bhikkhånaü kesakakambalaü anujànàtå"ti. Vigarahi buddho bhagavà:
"ananucchaviyaü moghapurisa, ananulomikaü. Appatiråpaü. Assàmaõakaü. Akappiyaü
akaraõãyaü. Kathaü hi nàma tvaü moghapurisa, kesakambalaü titthiyadhajaü dhàressasi.
Netaü moghapurisa, appasannànaü và pasàdàya pasannànaü và bhiyyobhàvàya vigarahitvà
dhammiü kathaü katvà bhikkhå àmantesi: "na bhikkhave, kesakambalaü titthiyadhajaü
dhàretabbaü. Yo dhàreyya, àpatti thullaccayassà"ti. 
Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu vàlakambalaü nivàsetvà yena bhagavà
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü etadavoca: "bhagavà bhante anekapariyàyena
appicchassa santuññhassa sallekhassa dhutassa pàsàdikassa apacayassa viriyàrambhassa
vaõõavàdã. Idaü bhante, vàlakambalaü anekapariyàyena appicchatàya santuññhiyà
sallekhàya dhutattàya pàsàdikatàya apacayàya viriyàrambhàya saüvattati. Sàdhu bhante,
bhagavà bhikkhånaü vàlakambalaü anujànàtå"ti. Vigarahi buddho bhagavà: "ananucchaviyaü
moghapurisa, ananulomikaü. Appatiråpaü. Assàmaõakaü. Akappiyaü akaraõãyaü. Kathaü
hi nàma tvaü moghapurisa, vàlakambalaü titthiyadhajaü dhàressasi. Netaü moghapurisa,
appasannànaü và pasàdàya pasannànaü và bhiyyobhàvàya vigarahitvà dhammiü kathaü
katvà bhikkhå àmantesi: "na bhikkhave, vàlakambalaü titthiyadhajaü dhàretabbaü. Yo
dhàreyya, àpatti thullaccayassà"ti. 
Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu ulåkapakkhaü nivàsetvà yena bhagavà
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü etadavoca: "bhagavà bhante anekapariyàyena
appicchassa santuññhassa sallekhassa dhutassa pàsàdikassa apacayassa viriyàrambhassa
vaõõavàdã. Idaü bhante, ulåkapakkhaü anekapariyàyena appicchatàya santuññhiyà
sallekhàya dhutattàya pàsàdikatàya apacayàya viriyàrambhàya saüvattati. Sàdhu bhante,
bhagavà bhikkhånaü ulåkapakkhaü anujànàtå"ti. Vigarahi buddho bhagavà:
"ananucchaviyaü moghapurisa, ananulomikaü. Appatiråpaü. Assàmaõakaü. Akappiyaü
akaraõãyaü. Kathaü hi nàma tvaü moghapurisa, ulåkapakkhaü titthiyadhajaü dhàressasi.
Netaü moghapurisa, appasannànaü và pasàdàya pasannànaü và bhiyyobhàvàya vigarahitvà
dhammiü kathaü katvà bhikkhå àmantesi: "na bhikkhave, ulåkapakkhaü titthiyadhajaü
dhàretabbaü. Yo dhàreyya, àpatti thullaccayassà"ti. 
Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu ajinakkhipaü nivàsetvà yena bhagavà
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü etadavoca: "bhagavà bhante anekapariyàyena
appicchassa santuññhassa sallekhassa dhutassa pàsàdikassa apacayassa viriyàrambhassa
vaõõavàdã. Idaü bhante, ajinakkhipaü anekapariyàyena appicchatàya santuññhiyà
sallekhàya dhutattàya pàsàdikatàya apacayàya viriyàrambhàya saüvattati. Sàdhu bhante,
bhagavà bhikkhånaü jinakkhipaü anujànàtå"ti. Vigarahi buddho bhagavà: "ananucchaviyaü
moghapurisa, ananulomikaü. Appatiråpaü. Assàmaõakaü. Akappiyaü akaraõãyaü. Kathaü
hi nàma tvaü moghapurisa, ajinakkhipaü titthiyadhajaü dhàressasi. Netaü moghapurisa,
appasannànaü và pasàdàya pasannànaü và bhiyyobhàvàya vigarahitvà dhammiü kathaü
katvà bhikkhå àmantesi: "na bhikkhave, ajinakkhipaü titthiyadhajaü dhàretabbaü. Yo
dhàreyya, àpatti thullaccayassà"ti. 1. "Santuññhitàya" ma cha saü. 2. "Dhutatàya" machasaü. 


[BJT Page 742] [\x 742/]     
56. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu akkanàëaü nivàsetvà yena bhagavà
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü etadavoca: "bhagavà bhante, anekapariyàyena
appicchassa santuññhassa sallekhassa dhutassa pàsàdikassa apacayassa viriyàrambhassa
vaõõavàdã. Ayaü bhante akkanàëo anekapariyàyena appicchatàya santuññhiyà sallekhàya
dhutattàya pàsàdikatàya apacayàya viriyàrambhàya saüvattati. Sàdhu bhante, bhagavà
bhikkhånaü akkanàëaü anujànàtå" ti. Vigarahi buddho bhagavà "ananucchaviyaü
moghapurisa, ananulomikaü. Appatiråpaü. Assàmaõakaü. Akappiyaü. Akaraõãyaü. Kathaü
hi nàma tvaü moghapurisa akkanàëaü nivàsessasi. Netaü moghapurisa, appasannànaü và
pasàdàya pasannànaü và bhiyyobhàvàya vigarahitvà dhammiü kathaü katvà bhikkhå
àmantesi: "na bhikkhave, akkanàëo nivàsetabbo. Yo nivàseyya, àpatti dukkañassà" ti. 
Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu potthakaü nivàsetvà yena bhagavà
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü etadavoca: "bhagavà bhante, anekapariyàyena
appicchassa santuññhassa sallekhassa dhutassa pàsàdikassa apacayassa viriyàrambhassa
vaõõavàdã. Ayaü bhante potthako anekapariyàyena appicchatàya santuññhiyà sallekhàya
dhutattàya pàsàdikatàya apacayàya viriyàrambhàya saüvattati. Sàdhu bhante, bhagavà
bhikkhånaü potthakaü anujànàtå" ti. Vigarahi buddho bhagavà "ananucchaviyaü
moghapurisa, ananulomikaü. Appatiråpaü. Assàmaõakaü. Akappiyaü. Akaraõãyaü. Kathaü
hi nàma tvaü moghapurisa potthakaü nivàsessasi. Netaü moghapurisa, appasannànaü và
pasàdàya pasannànaü và bhiyyobhàvàya vigarahitvà dhammiü kathaü katvà bhikkhå
àmantesi: "na bhikkhave, potthako nivàsetabbo. Yo nivàseyya, àpatti dukkañassà" ti. 
57. Tena kho pana samayena chabbaggiyà bhikkhå sabbanãlakàni cãvaràni dhàrenti.
Manussà ujjhàyanti. Khãyanti. Vipàcenti: "kathaü hi nàma samaõà sakyaputtiyà
sabbanãlakàni cãvaràni dhàressanti, seyyathàpi gihã kàmabhogino" ti. 

Tena kho pana samayena chabbaggiyà bhikkhå sabbapãtakàni cãvaràni dhàrenti. Manussà
ujjhàyanti. Khãyanti. Vipàcenti: "kathaü hi nàma samaõà sakyaputtiyà sabba pãtakàni
cãvaràni dhàressanti, seyyathàpi gihã kàmabhogino"ti. 
Tena kho pana samayena chabbaggiyà bhikkhå sabbalohitakàni cãvaràni dhàrenti. Manussà
ujjhàyanti. Khãyanti. Vipàcenti: "kathaü hi nàma samaõà sakyaputtiyà sabba lohitakàni
cãvaràni dhàressanti, seyyathàpi gihã kàmabhogino" ti. 

Tena kho pana samayena chabbaggiyà bhikkhå sabbama¤jeññhikàni cãvaràni dhàrenti.
Manussà ujjhàyanti. Khãyanti. Vipàcenti: "kathaü hi samaõà sakyaputtiyà
sabbama¤jeññhikàni cãvaràni dhàressanti, seyyathàpi gihã kàmabhogino" ti. 

Tena kho pana samayena chabbaggiyà bhikkhå sabbakaõhàni cãvaràni dhàrenti. Manussà
ujjhàyanti. Khãyanti. Vipàcenti: "kathaü hi nàma samaõà sakyaputtiyà sabbakaõahàni
cãvaràni dhàressanti, seyyathàpi gihã kàmabhogino" ti. 

Tena kho pana samayena chabbaggiyà bhikkhå sabbamahàraïgarattàni cãvaràni dhàrenti.
Manussà ujjhàyanti. Khãyanti. Vipàcenti: "kathaü hi samaõà sakyaputtiyà
sabbamahàraïgarattàni cãvaràni dhàressanti, seyyathàpi gihã kàmabhogino" ti. 
Tena kho pana samayena chabbaggiyà bhikkhu sabbamahànàmarattàni cãvaràni dhàrenti.
Manussà ujjhàyanti. Khãyanti. Vipàcenti: "kathaü hi nàma samaõà sakyaputtiyà
sabbamahànàmarattàni cãvaràni dhàressanti, seyyathàpi gihã kàmabhogino" ti. 

Tena kho pana samayena chabbaggiyà bhikkhå acchinnadasàni cãvaràni dhàrenti. Manussà
ujjhàyanti. Khãyanti. Vipàcenti: "kathaü hi samaõà sakyaputtiyà acchinnadasàni cãvaràni
dhàressanti, seyyathàpi gihã kàmabhogino" ti. 
Tena kho pana samayena chabbaggiyà bhikkhu dãghadasàni cãvaràni dhàrenti. Manussà
ujjhàyanti. Khãyanti. Vipàcenti: "kathaü hi nàma samaõà sakyaputtiyà dãghadasàni cãvaràni
dhàressanti, seyyathàpi gihã kàmabhogino" ti. 

Tena kho pana samayena chabbaggiyà bhikkhå pupphadasàni cãvaràni dhàrenti. Manussà
ujjhàyanti. Khãyanti. Vipàcenti: "kathaü hi samaõà sakyaputtiyà pupphadasàni cãvaràni
dhàressanti, seyyathàpi gihã kàmabhogino" ti. 

Tena kho pana samayena chabbaggiyà bhikkhu phaõadasàni cãvaràni dhàrenti. Manussà
ujjhàyanti. Khãyanti. Vipàcenti: "kathaü hi nàma samaõà sakyaputtiyàvaõadasàni cãvaràni
dhàressanti, seyyathàpi gihã kàmabhogino" ti. 

Tena kho pana samayena chabbaggiyà bhikkhå ka¤cukaü dhàrenti. Manussà ujjhàyanti.
Khãyanti. Vipàcenti: "kathaü hi samaõà sakyaputtiyà ka¤cukaü dhàressanti, seyyathàpi gihã
kàmabhogino" ti. 

Tena kho pana samayena chabbaggiyà bhikkhu tirãñakaü dhàrenti. Manussà ujjhàyanti.
Khãyanti. Vipàcenti: "kathaü hi nàma samaõà sakyaputtiyà tirãñakaü dhàressanti, seyyathàpi
gihã kàmabhogino" ti. 

Tena kho pana samayena chabbaggiyà bhikkhå veñhanaü dhàrenti. Manussà ujjhàyanti.
Khãyanti. Vipàcenti: "kathaü hi samaõà sakyaputtiyà veñhanaü dhàressanti, seyyathàpi gihã
kàmabhogino" ti. 
58. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Na bhikkhave sabbanãlakàni cãvaràni dhàretabbàni. Na
sabba pãtakàni cãvaràni dhàretabbàni. Na sabbalohitakàni cãvaràni dhàretabbàni. Na
sabbama¤jeññhakàni cãvaràni dhàretabbàni. Na sabbakaõhàni cãvaràni dhàretabbàni. Na
sabbamahàraïgarattani cãvaràni dhàretabbàni. Na sabbamahànàmarattàni cãvaràni
dhàretabbàni. Na acchinnadasàni cãvaràni dhàretabbàni. Na dãghadasàni cãvaràni
dhàretabbàni. Na pupphadasàni cãvaràni dhàretabbàni. Na phaõadasàni cãvaràni
dhàretabbàni. Na ka¤cukaü dhàretabbaü. Na tirãñakaü dhàretabbaü. Na veñhanaü
dhàretabbaü. Yo dhàreyya, àpatti dukkañassà" ti. 
59. Tena kho pana samayena vassaü vutthà bhikkhu anuppanne [PTS Page 307] [\q 307/] 
    cãvare pakkamantipi. Vibbhamantipi. Kàlampi karonti. Sàmaõeràpi pañijànànti. Sikkhaü
paccakkhàtakàpi pañijànanti. Antimavatthuü ajjhàpannakàpi pañijànanti. Ummattakàpi
pañijànanti. Khittacittàpi pañijànanti. Vedanaññàpi pañijànanti. âpattiyà adassane
ukkhittakàpi pañijànanti. âpattiyà appañikamme ukkhittakàpi pañijànanti. Pàpikàya diññhiyà
appañinissagge ukkhittakàpi pañijànanti. Paõóakàpi pañijànanti. Theyyasaüvàsakàpi
pañijànanti. Titthiyapakkantakàpi pañijànanti. Tiracchànagatàpi pañijànanti. Màtughàtakàpi
pañijànanti. Pitughàtakàpi pañijànanti. Arahantaghàtakàpi pañijànanti. Bhikkhunãdåsakàpi
pañijànanti. Saïghabhedakàpi pañijànanti. Lohituppàdakàpi pañijànanti. Ubhatobya¤janakàpi
pañijànanti. 

60. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Idha pana bhikkhave, vassaü vuttho bhikkhu
anuppanne cãvare pakkamati, sante patiråpe gàhake dàtabbaü. 
61. "Idha pana bhikkhave, vassaü vuttho bhikkhu anuppanne cãvare vibbhamati, kàlaü
karoti, sàmaõero pañijànàti, sikkhaü paccakkhàtako pañijànàti, antimavatthuü ajjhàpannako
pañijànàti, saïgho sàmi. 62. "Idha pana bhikkhave, vassaü vuttho bhikkhu anuppanne cãvare
ummattako pañijànàti, khittacitto pañijànàti, vedanañño pañijànàti, àpattiyà adassane
ukkhittako pañijànàti, àpattiyà appañikamme ukkhittako pañijànàti, pàpikàya diññhiyà
appañinissagge ukkhittako pañijànàti, sante patiråpe gàhake dàtabbaü. 

63. "Idha pana bhikkhave, vassaü vuttho bhikkhu anuppanne cãvare paõóako pañijànàti,
theyyasaüvàsako pañijànàti, titthiyapakkantako pañijànàti, tiracchànagato pañijànàti,
màtughàtako pañijànàti, pitughàtako pañijànàti, arahantaghàtako pañijànàti,
bhikkhunãdåsako pañijànàti, saïghabhedako pañijànàti, lohituppàdako pañijànàti,
ubhatobya¤janako pañijànàti, saïgho sàmi. 

64. "Idha pana bhikkhave, vassaü vuttho bhikkhu uppanne cãvare abhàjite pakkamati, sante
patiråpe gàhake dàtabbaü. 

65. "Idha pana bhikkhave, vassaü vuttho bhikkhu uppanne cãvare abhàjite vibbhamati, kàlaü
karoti, sàmaõero pañijànàti, sikkhaü paccakkhàtako pañijànàti, antimavatthuü ajjhàpannako
pañijànàti, saïgho sàmi. 

66. "Idha pana bhikkhave, vassaü vuttho bhikkhu uppanne cãvare abhàjite ummattako
pañijànàti, khittacitto pañijànàti, vedanañño pañijànàti, àpattiyà adassane ukkhittako
pañijànàti, àpattiyà appañikamme ukkhittako pañijànàti, pàpikàya diññhiyà appañinissagge
ukkhittako pañijànàti, sante patiråpe gàhake dàtabbaü. 

67. "Idha pana bhikkhave, vassaü vuttho bhikkhu uppanne cãvare abhàjite paõóako
pañijànàti, theyyasaüvàsako pañijànàti, titthiyapakkantako pañijànàti, tiracchànagato
pañijànàti, màtughàtako pañijànàti, pitughàtako pañijànàti, arahantaghàtako pañijànàti,
bhikkhunãdåsako pañijànàti, saïghabhedako pañijànàti, lohituppàdako pañijànàti,
ubhatobya¤janako pañijànàti, saïgho sàmi. "


[BJT Page 746] [\x 746/]      

68. "Idha pana bhikkhave, vassaü vutthànaü bhikkhånaü anuppanne cãvare saïgho bhijjati,
tattha manussà ekasmiü pakkhe udakaü denti, ekasmiü pakkhe cãvaraü denti 'saïghassa
demà' ti, saïghessevetaü. 

69. "Idha pana bhikkhave, vassaü vutthànaü bhikkhånaü anuppanne cãvare saïgho bhijjati,
tattha manussà ekasmiü pakkhe udakaü denti, tasmiü yeva pakkhe cãvaraü denti [PTS Page
308  [\q 308/]     ']saïghassa demà' ti, saïghassecetaü. 

70. "Idha pana bhikkhakeva, vassaü vutthànaü bhikkhånaü anuppanne cãvare saïgho
bhijjati, tattha manussà ekasmiü pakkhe udakaü denti, ekasmiü pakkhe cãvaraü denti
'pakkhassa demà'ti, pakkhassevetaü. 

71. "Idha pana bhikkhave, vassaü vutthànaü bhikkhånaü anuppanne cãvare saïgho bhijjati,
tattha manussà ekasmiü pakkhe udakaü denti, tasmiü yeva pakkhe cãvaraü denti 'pakkhassa
demà' ti, pakkhassevetaü. 

72. "Idha pana bhikkhave, vassaü vutthànaü bhikkhånaü uppanne cãvare abhàjite saïgho
bhijjati, sabbesaü samakaü bhàjetabba" nti. 

73. Tena kho pana samayena àyasmà revato a¤¤atarassa bhikkhuno hatthe àyasmato
sàriputtassa cãvaraü pàhesi: "imaü cãvaraü therassa dehã"ti. Atha kho so bhikkhu
antaràmagge àyasmato revatassa vissàsà taü cãvaraü aggahesi. Atha kho àyasmà revato
àyasmatà sàriputtena samàgantvà pucchi: "ahaü bhante, therassa cãvara pàhesiü. Sampattaü
taü cãvaraü"nti. "Nàhantaü àvuso cãvaraü passàmã"ti. Atha kho àyasmà revato taü
bhikkhuü etadavoca: "ahaü àvuso àyasmato hatthe therassa cãvaraü pàhesiü. Kahantaü
cãvara" nti. "Ahambhante, àyasmato vissàsà taü cãvaraü aggahesi" nti. 

74. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Idha pana bhikkhave, bhikkhu bhikkhussa hatthe
cãvaraü pahiõàti: 'imaü cãvaraü itthannàmassa dehã'ti. So antaràmagge yo pahiõàti, tassa
vissàsà gaõhàti, suggahãtaü. Yassa pahãyati, tassa vissàsà gaõhàti, duggahãtaü. 

75. "Idha pana bhikkhave, bhikkhu bhikkhussa hatthe cãvaraü pahãõàti: 'imaü cãvaraü
itthannàmassa dehã"ti. So antaràmagge yassa pahãyati, tassa vissàsà gaõhàti, duggahãtaü.
Yo pahiõàti, tassa vissàsà gaõhàti, suggahãtaü. 


[BJT Page 748] [\x 748/]      

76. "Idha pana bhikkhave, bhikkhu bhikkhussa hatthe cãvaraü pahãõàti: 'imaü cãvaraü
itthannàmassa dehã'ti. So antaràmagge suõàti: 'yo pahiõàti, so kàlakato'ti, tassa
matakacãvaraü adhiññhàti, svàdhiññhitaü. Yassa pahãyati, tassa vissàsà gaõhàti, duggahãtaü. 

77. "Idha pana bhikkhave, bhikkhu bhikkhussa hatthe cãvaraü pahiõàti: imaü cãvaraü
itthannàmassa dehã'ti. So antaràmagge suõàti: 'yassa pahãyati, so kàlakato'ti, tassa
matakacãvaraü adhiññhàti dvàdhiññhitaü. Yo pahiõàti, tassa vissàsà gaõhàti, suggahãtaü. 

78. "Idha pana bhikkhave, bhikkhu bhikkhussa hatthe cãvaraü pahiõati: 'imaü cãvaraü
itthannàmassa dehã'ti. [PTS Page 309] [\q 309/]      so antaràmagge suõàti: 'ubho kàlakatà'ti,
yo pahiõàti, tassa matakacãvaraü adhiññhàti, svàdhiññhitaü. Yassa pahãyati, tassa
matakacãvaraü adhiññhàti, dvàdhiññhitaü. 

79. "Idha pana bhikkhave, bhikkhu bhikkhussa hatthe cãvaraü pahiõàti: 'imaü cãvaraü
itthannàmassa dammã" ti. So antaràmagge yo pahiõàti, tassa vissàsà gaõhàti, duggahãtaü.
Yassa pahãyati, tassa vissàsà gaõhàti, suggahãtaü. 

80. "Idha pana bhikkhave, bhikkhu bhikkhussa hatthe cãvaraü pahiõàti: 'imaü cãvaraü
itthannàmassa dammã'ti. So antaràmagge yassa pahãyati, tassa vissàsà gaõhàti, suggahãtaü.
Yo pahiõàti, tassa vissàsà gaõhàti, duggahãtaü. 

81. "Idha pana bhikkhave, bhikkhu bhikkhu bhikkhussa hatthe cãvaraü pahiõàti: "imaü
cãvaraü itthannàmassa dammã'ti. So antaràmagge suõàti: 'yo pahiõàti, so kàlakato'ti, tassa
matakacãvaraü adhiññhàti, dvàdhiññhitaü. Yassa pahãyati, tassa vissàsà gaõhàti, suggahãtaü. 

82. "Idha pana bhikkhave, bhikkhu bhikkhussa hatthe cãvaraü pahiõàti: 'imaü cãvaraü
itthannàmassa dammã'ti. So antaràmagge suõàti: "yassa pahãyati, so kàlakato'ti, tassa
matakacãvaraü adhiññhàti, svàdhiññhitaü. Yo pahiõàti, tassa vissàsà gaõhàti, duggahãtaü. 

83. "Idha pana bhikkhave, bhikkhu bhikkhussa hatthe cãvaraü pahiõàti: "imaü cãvaraü
itthannàmassa dammã'ti. So antaràmagge suõàti: 'ubho kàlakatà'ti, yo pahiõàti, tassa
matakacãvaraü adhiññhàti, dvàdhiññhitaü. Yassa pahiyati, tassa matakacãvaraü adhiññhàti,
svàdhiññhitaü. "

84. "Aññhimà bhikkhave, màtikà cãvarassa uppàdàya: sãmàya deti. Katikàya deti.
Bhikkhàpa¤¤attiyà deti. Saïghassa deti. Ubhato saïghassa deti. Vassaü vutthasaïghassa deti.
âdissa deti. Puggalassa deti. "


[BJT Page 750] [\x 750/]      

85. "Sãmàya deti, yàvatikà bhikkhå antosãmagatà, tehi bhàjetabbaü. 

86. "Katikàya deti, sambahulà àvàsà samànalàbhà honti, ekasmiü àvàse dinne sabbattha
dinnaü hoti. 

87. "Bhikkhàpa¤¤attiyà deti, yattha saïghassa dhuvakàrà karãyanti, tattha deti. 

88. "Saïghassa deti, sammukhãbhåtena saïghena bhàjetabbaü. 

89. "Ubhato saïghassa deti, bahukàpi bhikkhå honti, ekà bhikkhunã hoti, upaóóhaü
dàtabbaü. Bahukàpi bhikkhuniyo honti, eko bhikkhu hoti, upaóóhaü dàtabbaü. 

90. "Vassaü vutthasaïghassa deti, yàvatikà bhikkhå tasmiü àvàse vassaü vutthà, tehi
bhàjetabbaü. 

91. "âdissa deti, yàguyà và bhatte và khàdanãye và cãvare và senàsane và bhesajje và. 

92. [PTS Page 310] [\q 310/]      "puggalassa deti: 'imaü cãvaraü itthannàmassa dammã'ti". 


Cãvarakkhandhako niññhito aññhamo. 
[BJT Page 752] [\x 752/]     

Imamhi khandhake vatthå channavuti. 

Tassa uddànaü: 

1. Ràjagahako negamo disvà vesàliyaü gaõiü, 
Puna ràjagahaü gantvà ra¤¤o taü pañivedayi. 

2. Putto sàlavatikàya abhayassa hi atrajo, 
Jãvatãti kumàrena saïkhàto jãvako iti. 

3. So hi takkasãlaü1 gantvà uggahetvà mahàbhiso, 
Sattavassikaàbàdhaü natthukammena nàsayi. 
4. Ra¤¤o bhagandalàbàdhaü àlepena apàkari 2, 
Mama¤ca itthàgàra¤ca buddhasaïgha¤cupaññhaha 3. 

5. Ràjagahiko ca seññhi antagaõñhiü tikicchitaü4, 
Pajjotassa maha rogaü ghatapànena nàsayi. 

6. Adhikàra¤ca sãveyyaü5 abhisannaü sinehayi, 6
Tãhi 7 uppalahatthehi samatiüsavirecanaü. 

7. Pakatattaü varaü yàci sãveyya¤ca pañiggahi, 
Cãvara¤ca gihãdànaü anu¤¤àsi tathàgato. 

8. Ràjagahe janapade bahuü uppajji cãvaraü, 
Pàvàro kosika¤ceva kojavo aóóhakàsiyaü. 

9. Uccàvacà ca santuññhi nàgame sàgamesu ca 8
Pañhamaü pacchà sadisà katikà ca pañãharuü. 

10 Bhaõóàgàraü agutta¤ca vuññhàpenti tatheva ca, 
Ussannaü kolàhala¤ca kathaü bhàje kathaü dade. 

11. Sakàtirekabhàgena pañiviüso kathaü dade, 
Chakaõena sãtundã ca 9 uttarituü10 na jànare. 
12. Oropentà bhàjana¤ca pàtiyà ca chamàya ca, 
Upacikà majjhe jãranti ekato patthinnena ca. 

13. Pharusàcchinnaccibaddhà addasàsi ubbhaõóite, 
Vãmaüsitvà sakyamunã anu¤¤àsi ticãvaraü. 
1. "Takkasilàyaü" ma nu pa. 2. "Apàkaóhã" machasaü "apàkaóóhã" [P T S.] 
3. "Upaññhahã" machasaü 4. "Antagaõñhi tikicchitaü" machasaü. 
"Antaragaõñhi tikicchitaü" to vi. Ma nu pa [P T S.] 
5. "Siveyyaü" machasaü [P T S 6.] "Sinehati" machasaü. [P T S.] 
7. "Tãni" [P T S.] To vi. Ma nu pa. 8. "Nàgame sàgamesuü ca" machasaü. 
9. "Sitådakà" machasaü. "Sãtåühiva" [P T S 10.] "Uttaritu" ma ja saü. 


[BJT Page 754] [\x 754/]     

14. A¤¤ena atirekena uppajji chiddameva ca, 
Càtuddãpo varaü yàci dàtuü vassikasàñikaü. 

15. âgantugamigilànaü upaññhàka¤ca bhesajaü1
Dhåvaü udakasàñi¤ca paõãtaü atikhuddakaü. 

16. Thullakacchu mukhaü khomaü paripuõõaü adhiññhanaü2, 
Pacchimaü3 kato garuko vikaõõo suttamokiri 4. 

17. [PTS Page 311] [\q 311/]      lujjanti nappahonti ca anvàdhikaü bahåni ca, 
Andhavane asatiyà eko vassaü utumhi ca. 

18. Dve bhàtukà ràjagahe upanando puna dvãsu, 
Kucchivikàro gilàno ubho ceva gilànakà5. 

19. Naggà kusà vàkacãraü phalako kesakambalaü, 
Vàlaulåkapakkha¤ca ajinaü akkanàëa ca 6. 

20. Potthakaü nãlapãta¤ca lohitaü ma¤jeññhena ca 7, 
Kaõhà mahàraïganàmà8 acchinnadasikaü tathà. 

21. Dãghapupphaphaõadasà ka¤cutirãñaveñhanaü, 
Anuppanne pakkamati saïgho bhijjati tàvade. 

22. Pakkhe dadanti saïghassa àyasmà revato pahi, 
Vissàsagàhàdhiññhàti aññha cãvaramàtikàti. 


1. "Bhesajjaü" machasaü [P T S.] Ma nu pa. A vi. 
2. "Adhiññhànaü" machasaü. [P T S.] A vi. To vi. 3. "Pacchime" to vi. Ma nu pa. 4.
"Suttamokari" to vi. Ja vi. Ma nu pa. 5. Gilàyanà [P T S] to vi. 6 "Akkanàlakaü" machasaü.
7. 'Ma¤jiññhena ca" machasaü. 
8. "Mahàraïganàma" machasaü. [P T S.] To vi. Ma nu pa. 



[BJT Page 756] [\x 756/]      

9
Campeyyakkhandhakaü
1. [PTS Page 312] [\q 312/]      tena kho pana samayena buddho bhagavà campàyaü
viharati gaggaràya pokkharaõiyà tãre. Tena kho pana samayena kàsãsu janapadesu
vàsabhagàmo nàma hoti. Tattha kassapagotto nàma bhikkhu àvàsiko hoti tantibaddho
ussukkaü àpanno "kinti anàgatà ca pesalà bhikkhå àgaccheyyuü, àgatà ca pesalà bhikkhå
phàsu 1 vihareyyuü, aya¤ca àvàso vuddhiü viråëhiü vepullaü àpajjeyyà"ti. 

2. Tena kho pana samayena sambahulà bhikkhå kàsãsu càrikaü caramànà yena vàsabhagàmo
tadavasaruü. Addasà kho kassapagotto bhikkhu te bhikkhå dåratoca àgacchante. Disvàna
àsanaü pa¤¤àpesi. Pàdodakaü pàdapãñhaü pàdakañhalikaü upanikkhipi. Paccuggantvà
pattacãvaraü pañiggahesi. Pànãyena àpucchi. Nàhàne ussukkaü akàsi. Ussukkampi akàsi
yàguyà khàdanãye bhattasmiü. 

3. Atha kho tesaü àgantukànaü bhikkhånaü etadahosi: "bhaddako kho ayaü àvuso, avàsiko
bhikkhu. Nahàne ussukkaü karoti. Ussukkampi karoti yàguyà khàdanãye bhattasmiü handa
mayaü àvuso idheva vàsabhagàme nivàsaü kappomà"ti. Atha kho te àgantukà bhikkhå
tattheva vàsabhagàme nivàsaü kappesuü. 

4. Atha kho kassapagottassa bhikkhuno etadahosi: "yo kho imesaü àgantukànaü bhikkhånaü
àgantukakilamatho so pañissaddho. Yepi me gocare appakata¤¤uno, te dànime gocare
pakata¤¤uno. Dukkaraü kho pana parakulesu yàvajãvaü ussukkaü kàtuü. Vi¤¤atti ca
manussànaü amanàpà. Yannånàhaü na ussukkaü kareyyaü yàguyà khàdanãye bhattasmi"nti.
So na ussukkaü akàsi yàguyà khàdanãye bhattasmiü. 

5. Atha kho tesaü àgantukànaü bhikkhånaü [PTS Page 313] [\q 313/]      etadahosi: "pubbe
khvàyaü àvàso àvàsiko bhikkhu nahàne ussukkaü akàsi. Ussukkampi akàsi yàguyà
khàdanãye bhattasmiü. So dànàyaü na ussukaü karoti yàguyà khàdanãye bhattasmiü duññho
dànàyaü àvuso, avàsiko bhikkhu. Handa mayaü àvuso, avàsikaü2 bhikkhuü ukkhipàmà" ti. 

6. Atha kho te àgantukà bhikkhå sannipatitvà kassapagottaü bhikkhuü etadavocuü: "pubbe
kho tvaü àvuso nahàne ussakkaü karosi. Ussukkampi karosi yàguyà khàdanãye bhattasmiü.
Sodàni tvaü na ussukkaü karosi yàguyà khàdanãye bhattasmiü. âpattiü tvaü àvuso àpanno.
Passasetaü àpatti"nti. "Natthi me àvuso àpatti, yamahaü passeyya" nti. 

1. "Phàsu" [P T S.] To vi. 2. "Imaü àvàsikaü" si. 


[BJT Page 758] [\x 758/]      

7. Atha kho te àgantukà bhikkhå kassapagottaü bhikkhuü àpattiyà adassane ukkhipiüsu.
Atha kho kassapagottassa bhikkhuno etadahosi: "ahaü kho etaü na jànàmi - àpatti và esà
anàpatti và? âpanno camhi anàpanno và? Ukkhitto camhi anukkhitto và dhammikena và
adhammikena và kuppena và akuppena và ñhànàrahena và aññhànàrahena và? Yannånàhaü
campaü gantvà bhagavantaü etamatthaü puccheyya" nti. 

8. Atha kho kassapagotto bhikkhu senàsanaü saüsàmetvà pattacãvaramàdàya yena campà
tena pakkàmi. Anupubbena yena campà yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. 

9. âciõõaü kho panetaü buddhànaü bhagavantànaü àgantukehi bhikkhåhi saddhiü
pañisammodituü. Atha kho bhagavà kassapagottaü bhikkhuü etadavoca: "kacci bhikkhu
khamanãyaü? Kacci yàpanãyaü? Kaccasi 1 appakilamathena addhànaü àgato? Kuto ca tvaü
bhikkhu àgacchasã? " Ti. 

10. "Khamanãyaü bhagavà. Yàpanãyaü bhagavà. Appakilamathena càhaü bhante addhànaü
àgato. Atthi bhante kàsãsu janapadesu vàsabhagàmo nàma. Tatthàhaü avàsiko tantibaddho
ussukkaü àpanno: "kinni anàgatà ca pesalà bhikkhu àgaccheyyuü. âgatà ca pesalà bhikkhå
phàsuü vihareyyuü. Aya¤ce àvàso vuddhiü viråëhiü vepullaü àpajjeyyà"ti. 

11. "Atha kho bhante sambahulà bhikkhå kàsãsu càrikaü caramànà yena vàsabhagàmo
tadavasaruü. Addasaü kho ahaü bhante, te bhikkhå dåratova àgacchante. Disvàna àsanaü
pa¤¤àpesiü. Pàdedakaü pàdapãñhaü pàdakañhalikaü upanikkhipiü. Paccuggantvà
pattacãvaraü pañiggahesiü. Pànãyena àpucchiü. Nahàne ussukkaü akàsiü. Ussukkampi
akàsiü yàguyà khàdanãye bhattasmiü. 

12. "Atha kho tesaü bhante, àgantukànaü bhikkhånaü etadahosi: "bhaddako kho aya àvuso
àvàsiko bhikkhu. Nahàne ussukkaü karoti. Ussukkampi karoti yàguyà khàdanãye
bhattasmiü. Handa mayaü àvuso idheva vàsabhagàme nivàsaü kappemà"ti. [PTS Page 314]
[\q 314/]      atha [PTsvvv Page 315] kho te bhante, àgantukà bhikkhå tattheva
vàsabhagàme nivàsaü kappesuü. 

13. "Tassa mayhaü bhante, etadahosi: "yo kho imesaü àgantukànaü bhikkhånaü
àgantukakilamatho so pañippassaddho. Yepime gocare appakata¤¤uno, te 'dàni ' me gocare
pakata¤¤uno. Dukkaraü kho pana parakulesu yàvajãvaü ussukkaü kàtuü. Vi¤¤atti ca
manussànaü amanàpà. Yannånàhaü na ussukkaü kareyyaü yàguyà khàdanãye
bhattasami"nti. So kho ahaü bhante, na ussukkaü akàsiü yàguyà khàdanãye bhattasmiü. 
1 "Kaccittha" machasaü. 


[BJT Page 760] [\x 760/]      

14. "Atha kho tesaü bhante, àgantukànaü bhikkhånaü etadahosi: 'pubbe khvàyaü àvuso
avàsiko bhikkhu nahàne ussukkaü karoti. Ussukkampi karoti yàguyà khàdanãye bhattasmiü.
So'dànàyaü na ussukkaü karoti yàguyà khàdanãye bhattasmiü. Duññho'dànàyaü àvuso,
avàsiko bhikkhu. Handa mayaü àvuso, avàsikaü bhikkhuü ukkhipàmà'ti. 

15. "Atha kho te bhante, àgantukà bhikkhå sannipatitvà maü etadavocuü: 'pubbe kho tvaü
àvuso, nahàne ussukkaü karosi. Ussukkampi karosi yàguyà khàdanãye bhattasmiü. So 'dàni
tvaü na ussukkaü karosi yàguyà khàdanãye bhattasmiü. âpattiü tvaü àvuso àpanno.
Passasetaü àpatti'nti. 'Natthi me àvuso àpatti, yamahaü passeyya' nti. 
16. "Atha kho te bhante, àgantukà bhikkhu maü àpattiyà adassane ukkhipiüsu. Tassa
mayhaü bhante etadahosi: 'ahaü kho etaü na janàmi: àpatti và esà anàpatti và, àpanno camhi
anàpanno và, ukkhitto camhi anukkhitto và dhammikena và adhammikena và kuppena và
akuppena và ñhànàrahena và aññhànàrahena và. Yannånàhaü campaü gantvà bhagavantaü
etamatthaü puccheyya'nti. Tatohaü bhagavà àgacchàmã"ti. 

17. "Anàpatti esà bhikkhu. Nesà àpatti. Anàpannosi. Nasi àpanno. Anukkhittosi. Nasi
ukkhitto. Adhammikenàsi kammena ukkhitto kuppena aññhànàrahena. Gaccha tvaü
bhikkhu, tatve vàsabhagàme nivàsaü kappehã"ti. "Evaü bhante" ti kho kassapagotto bhikkhu
bhagavato pañissutvà uññhàyàsanà bhagavantaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà yena
vàsabhagàmo tena pakkàmi. 

18. Atha kho tesaü àgantukànaü bhikkhånaü ahudeva kukkuccaü. Ahu vippañisàro: "alàbhà
vata no, na vata no làbhà, dulladdhaü vata no, na vata no suladdhaü, ye mayaü suddhaü
bhikkhuü anàpattikaü avatthusmiü akàraõe ukkhipimha. Handa mayaü àvuso, campaü
gantvà bhagavato santike accayaü accayato desemà"ti. 

19. Atha kho te àgantukà bhikkhå senàsanaü saüsàmetvà pattacãvaraü àdàya yena campà
tena pakkamiüsu. Anupubbena yena campà yena bhagavà tenupasaïkamiüsu.
Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu. 

20. âciõõaü kho panetaü buddhànaü bhagavantànaü àgantukehi bhikkhåhi saddhiü
pañisammodituü. Atha kho bhagavà te bhikkhå etadavoca: "kacci bhikkhave, khamanãyaü?
Kacci yàpanãyaü? Kaccittha appakilamathena addhànaü àgatà? Kuto ca tumhe bhikkhave,
àgacchathà"ti. "Khamanãyaü bhagavà yàpanãyaü bhagavà. Appakilamathena ca mayaü
bhante, addhànaü àgatà. Atthi bhante kàsãsu janapadesu vàsabhagàmo nàma. Tato mayaü
bhagavà àgacchàmà"ti. "Tumhe bhikkhave, avàsikaü bhikkhuü ukkhipitthà"ti. "Evaü
bhante"ti. "Kismiü bhikkhave, vatthusmiü kismiü kàraõe"ti. "Avatthusmiü bhagavà
akàraõe"ti. 


[BJT Page 762] [\x 762/]     

21. Vigarahi buddho bhagavà. "Ananucchaviyaü moghapurisà, ananulomikaü appatiråpaü
assàmaõakaü akappiyaü [PTS Page 315] [\q 315/]      akaraõãyaü. Kathaü hi nàma tumhe
moghapurisà, suddhaü bhikkhuü anàpattikaü avatthusmiü akàraõe ukkhipissatha? Netaü
moghapurisà, appasannànaü và pasàdàya pasannànaü và bhiyyobhàvàya vigarahitvà
dhammiü kathaü katvà bhikkhå àmantesi: "na bhikkhave, suddho bhikkhu anàpattiko
avatthusmiü akàraõe ukkhipitabbo. Yo ukkhipeyya, àpatti dukkañassà"ti. 

22. Atha kho te bhikkhå uññhàyàsanà ekaüsaü uttaràsaïgaü karitvà bhagavato pàdesu sirasà
nipatitvà bhagavantaü etadavocuü: "accayo no bhante, accagamà yathà bàle yathà måëhe
yathà akusale, ye mayaü suddhaü bhikkhuü anàpattikaü avatthusmiü akàraõe ukkhipimha.
Tesaü no bhante bhagavà accayaü accayato patigaõhàtu àyatiü saüvaràyà"ti. "Taggha tumhe
bhikkhave, accayo accagahà yathà bàle yathà måëhe yathà akusale, ye tumhe suddhaü
bhikkhuü anàpattikaü avatthusmiü akàraõe ukkhipittha. Yato ca kho tumhe bhikkhave,
accayaü accayato disvà yathàdhammaü pañikarotha, taü vo mayaü patigaõhàma. Vuddhi
hesà bhikkhave, ariyassa vinaye yo accayaü accayato disvà yathàdhammaü pañikaroti,
àyati¤ca saüvaraü àpajjatã" ti. 
23. Tena kho pana samayena campàyaü bhikkhå evaråpàni kammàni karonti: adhammena
vaggakammaü karonti. Adhammena samaggakammaü karonti. Dhammena vaggakammaü
karonti. Dhammapatiråpakena vaggakammaü karonti. Dhammapatiråpakena
samaggakammaü karonti. Ekopi ekaü ukkhipati. Dvepi ekaü ukkhipanti. Dvepi dve
ukkhipanti. Dvepi sambahule ukkhipanti. Dvepi saïghaü ukkhipanti. Sambahulàpi ekaü
ukkhipanti. Samabahulàpi dve ukkhipanti. Sambahulàpi sambahule ukkhipanti.
Sambahulàpi saïghaü ukkhipanti. Saïghopi saïghaü ukkhipati. 

24. Ye te bhikkhå appicchà santuññhà lajjino kukkuccakà sikkhàkàmà te ujjhàyanti, khãyanti,
vipàcenti: "kathaü hi nàma campàyaü bhikkhå evaråpàni kammàni karissanti? Adhammena
vaggakammaü karissanti? Adhammena samaggakammaü karissanti? Dhammena
vaggakammaü karissanti? Dhammapatiråpakena vaggakammaü karissanti?
Dhammapatiråpakena samaggakammaü karissanti? Ekopi ekaü ukkhipissati? Ekopi dve
ukkhipissati? Ekopi sambahule ukkhipissati? Ekopi saïghaü ukkhipissati? Dvepi ekaü
ukkhipissanti? Dvepi dve ukkhipissanti? Dvepi sambahule ukkhipissanti? Dvepi saïghaü
ukkhipissanti? Sambahulàpi sambahule ukkhipissanti? Sambahulàpi saïghaü ukkhipissanti?
Saïghopi saïghaü ukkhipissatã" ti. 

[BJT Page 764] [\x 764/]     

25. Atha kho te bhikkhå bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Saccaü kira bhikkhave, campàyaü
bhikkhå evaråpàni kammàni karonti? [PTS Page 316] [\q 316/]      adhammena
vaggakammaü karonti? Adhammena samaggakammaü karonti. Dhammena vaggakammaü
karonti. Dhammapatiråpakena vaggakammaü karonti. Dhammapatiråpakena
samaggakammaü karonti. Ekopi ekaü ukkhipati. Dvepi ekaü ukkhipanti. Dvepi dve
ukkhipanti. Dvepi sambahule ukkhipanti. Dvepi saïghaü ukkhipanti. Sambahulàpi ekaü
ukkhipanti. Samabahulàpi dve ukkhipanti. Sambahulàpi sambahule ukkhipanti.
Sambahulàpi saïghaü ukkhipanti. Saïghopi saïghaü ukkhipatã"ti. "Saccaü bhagavà. "

26. Vigarahi buddho bhagavà "ananucchaviyaü bhikkhave, tesaü moghapurisànaü
ananulomikaü appatiråpaü assàmaõakaü akappiyaü akaraõãyaü. Kathaü hi nàma te
bhikkhave moghapurisà evaråpàni kammàni karissanti? Adhammena vaggakammaü
karissanti? Adhammena samaggakammaü karissanti? Dhammena vaggakammaü karissanti?
Dhammapatiråpakena vaggakammaü karissanti? Dhammapatiråpakena samaggakammaü
karissanti? Ekopi ekaü ukkhipissati? Ekopi dve ukkhipissati? Ekopi sambahule ukkhipissati?
Ekopi saïghaü ukkhipissati? Dvepi ekaü ukkhipissanti? Dvepi dve ukkhipissanti? Dvepi
sambahule ukkhipissanti? Dvepi saïghaü ukkhipissanti? Sambahulàpi sambahule
ukkhipissanti? Sambahulàpi saïghaü ukkhipissanti? Saïghopi saïghaü ukkhipissati. ?

27. "Netaü bhikkhave, appasannànaü và pasàdàya pasannànaü và bhiyyobhàvàya
vigarahitvà dhammiü kathaü katvà bhikkhå àmantesi: "adhammena ce bhikkhave,
vaggakammaü akammaü. Na ca karaõãyaü. Adhammena1 samaggakammaü akammaü. Na
ca karaõãyaü. Dhammena vaggakakammaü akammaü. Na da karaõãyaü.
Dhammapatiråpakena vaggakammaü akammaü. Na ca karaõãyaü. Dhammapatiråpakena
samaggakakammaü akammaü. Na ca karaõãyaü. Ekopi ekaü ukkhipati, akammaü na ca
karaõãyaü. Ekopi dve ukkhipati, akammaü. Na ca karaõãyaü. Ekopi sambahule ukkhipati,
akammaü. Na ca karaõãyaü. Ekopi saïghaü ukkhipati, akammaü na ca karaõãyaü. Dvepi
ekaü ukkhipanti, akammaü. Na ca karaõãyaü. Dvepi dve ukkhipanti, akammaü na ca
karaõãyaü. Dvepi saïghaü ukkhipanti, akammaü. Na ca karaõãyaü. Sambahulàpi ekaü
ukkhipanti, akammaü. Na ca karaõãyaü. Sambahulàpi dve ukkhipanti, akammaü. Na ca
karaõãyaü. Sambahulàpi sambahule ukkhipanti, akammaü. Na ca karaõãyaü. Sambahulàpi
saïghaü ukkhipanti akammaü. Na ca karaõãyaü. Saïghopi saïghaü ukkhipati, akammaü.
Na ca karaõãyaü. 

28. "Cattàrimàni, bhikkhave, kammàni: adhammena vaggakammaü. Adhammena
samaggakammaü. Dhammena vaggakammaü. Dhammena samaggakammaü. 

29. "Tatra bhikkhave, yamidaü adhammena vaggakammaü, idaü bhikkhave, kammaü
adhammattà vaggattà kuppaü aññhànàrahaü. Na bhikkhave, evaråpaü kammaü kàtabbaü.
Na ca mayà evaråpaü kammaü anu¤¤àtaü. 

30. "Tatra bhikkhave, yamidaü2 adhammena samaggakammaü, idaü bhikkhave kammaü
adhammattà kuppaü aññhànàrahaü. Na bhikkhave, evaråpaü kammaü kàtabbaü. Na ca
mayà evaråpaü kammaü anu¤¤àtaü. 

31. "Tatra bhikkhave, yamidaü dhammena vaggakammaü, idaü bhikkhave, kammaü
vaggattà kuppaü aññhanàrahaü. Na bhikkhave, evaråpaü kammaü kàtabbaü. Na ca mayà
evaråpaü kammaü anu¤¤àtaü. 

1. "Adhammena ce bhikkhave" sã. 2. "Yadidaü" machasaü 


[BJT Page 766] [\x 766/]      

32. "Tatra bhikkhave, yamidaü dhammena samaggakammaü, idaü bhikkhave kammaü
dhammattà samaggattà akuppaü ñhànàrahaü. Evaråpaü bhikkhave, kammaü kàtabbaü.
Evaråpa¤ca mayà kammaü anu¤¤àtaü. Tasmàtiha bhikkhave, evaråpaü kammaü karissàma
'yadidaü dhammena samagga'nti evaü hi vo bhikkhave sikkhitabba"nti. 

33. Tena kho pana samayena chabbaggiyà bhikkhu evaråpàni kammàni karonti: adhammena
vaggakammaü karonti. Adhammena samaggakammaü karonti. Dhammena vaggakammaü
karonti. Dhammapatiråpakena vaggakammaü karonti. Dhammapatiråpakena
samaggakammaü karonti. ¥attivipannampi kammaü karonti anusàvanasampannaü.
Anusàvanavipannampi kammaü karonti ¤attisampannaü. [PTS Page 317] [\q 317/]     
¤attivipannampi anusàvanavippannampi kammaü karonti. A¤¤atràpi dhammà kammaü
karonti. A¤¤atràpi vinayaü kammaü karonti. A¤¤atràpi satthusàsanà kammaü karonti.
Pañikuññhakañampi1 kammaü karonti adhammikaü kuppaü aññhanàrahaü. 

Ye te bhikkhå appicchà santuññhà lajjino kukkuccakà sikkhàkàmà, te ujjhàjayanti khãyanti
vipàcenti: "kathaü hi nàma chabbaggiyà bhikkhå evaråpàni kammàni karissanti: adhammena
vaggakammaü karissanti? Adhammena samaggakammaü karissanti? Dhammena
vaggakammaü karissanti? Dhammapatiråpakena vaggakammaü karissanti?
Dhammapatiråpakena samaggakammaü karissanti? ¥attivipannampi kammaü karissanti
anusàvanasampannaü? Anusàvanavipannampi kamamaü karissanti ¤attisampannaü?
¥attivipannampi anusàvanavipannampi kammaü karissanti ? A¤¤àtràpi dhammà kammaü
karissanti? A¤¤atràpi vinayà kammaü karissanti? A¤¤atràpi satthusàsanà kammaü
karissanti? Pañikuññhakañampi kammaü karissanti adhammikaü kuppaü aññhanàraha"nti. 

35. Atha kho te bhikkhå bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Saccaü kira bhikkhave,
chabbaggiyà bhikkhå evaråpàni kammàni karonti? Adhammena vaggakammaü karonti?
Adhammena samaggakammaü karonti. Dhammapatiråpakena vaggakammaü karonti.
Dhammapatiråpakena samaggakammaü karonti. ¥attivipannampi kammaü karonti
anusàvanasampannaü. Anusàvanavipannampi kammaü karonti ¤attisampannaü.
¥attivipannampi anusàvanavippampi kammaü karonti. A¤¤atràpi dhammà kammaü
karonti. A¤¤atràpi vinayà kammaü karonti. A¤¤atràpi satthusàsanà kammaü karonti.
Pañikuññhakañampi kammaü karonti adhammikaü kuppaü aññhanàraha"nti. 

36. "Saccaü bhagavà" vigarahi buddho bhagavà. "Ananucchaviyaü moghapurisà,
ananulomika appatiråpaü assàmaõakaü akappiyaü akaraõãyaü. "Kathaü hi nàma
chabbaggiyà bhikkhå evaråpàni kammàni karissanti: adhammena ggakammaü karissanti?
Adhammena samaggakammaü karissanti? Dhammena vaggakammaü karissanti?
Dhammapatiråpakena vaggakammaü karissanti? Dhammapatiråpakena samaggakammaü
karissanti? ¥attivipannampi kammaü karissanti anusàvanasampannaü?
Anusàvanavipannampi kammaü karissanti ¤attisampannaü? ¥attivipannampi
anusàvanavipannampi kamamaü karissanti? A¤¤atràpi dhammaü kammaü karissanti?
A¤¤atràpi vinayà kammaü karissanti? A¤¤atràpi satthusàsanà kammaü karissanti?
Pañikuññhakañampi kammaü karissanti adhammikaü kuppaü aññhànàraha" nti. Netaü
moghapurisa appasannànaü và pasàdàya pasannànaü và bhiyyobhàvaya vigarahitvà
dhammiü kathà katvà bhikkhå àmantesi: "adhammena ce bhikkhave, vaggakammaü
akammaü. Na ca karaõãyaü. Adhammena samaggakammaü akammaü. Na ca karaõãyaü,
dhammena vaggakammaü akammaü. Na ca karaõãyaü. Dhammapatiråpakena
vaggakammaü akammaü. Na ca karaõãyaü. Dhammapatiråpakena samaggakammaü
akammaü. Na ca karaõãyaü. ¥attivipannaü ce bhikkhave, kammaü anusàvanasampannaü
akammaü. Na ca karaõãyaü. Anusàvanavipannaü ce bhikkhave, kammaü ¤attisampannaü
akammaü. Na ca karaõãyaü. ¥attivipannaü ce bhikkhave, kammaü anusàvanavipannaü ca
akammaü. Na ca karaõãyaü. A¤¤atràpi dhammà kammaü akammaü. Na ca karaõãyaü.
A¤¤atràpi vinayà kammaü akammaü. Na ca karaõãyaü. A¤¤atràpi satthusàsasà kammaü
akammaü. Na ca karaõãyaü. Pañikuññhakaña¤ce bhikkhave, kammaü adhammikaü kuppaü
aññhanàrahaü akammaü. Na ca karaõãyaü"

1. "Pañikuññhakatampi" machasaü [P T S] 


[BJT Page 768] [\x 768/]      

37. "Chayimàni bhikkhave, kammàni: adhammakammaü, vaggakammaü, samaggakammaü,
dhammapatiråpakena vaggakammaü, dhammatiråpakena samaggakammaü, dhammena
samaggakammaü. 

38. "Katama¤ca bhikkhave adhammakammaü? ¥attidutiye ce bhikkhave kamme ekàya
¤attiyà kammaü karoti, na ca kammavavàcaü anusàveti, adhammakammaü. 

39. "¥attidutiye ce bhikkhave, kamme dvãhi ¤attãhi kammaü karoti, na ca kammavàcaü
anusàveti, adhammakammaü. 

40. "¥attidutiye ce bhikkhave, kamme ekàya kammavàcàya kammaü karoti, na ca ¤attiü
ñhapeti, adhammakammaü. 

41. "¥attidukiye ce bhikkhave, kamme dvãhi kammavàcàhi kammaü karoti, na ca ¤attiü
ñhapeti, adhammakammaü. 

42. "¥atticatutthe ce bhikkhave, kamme ekàya ¤attiyà kammaü karoti. Na ca kammavàcaü
anusàveti, [PTS Page 318] [\q 318/]      adhammakammaü. 

43. "¥atticatutthe ce bhikkhave, kamme dvãhi ¤attãhi kammaü karoti, na ca kammavàcaü
anusàveti, adhammakammaü. 

44. "¥atticatutthe ce bhikkhave, kamme tãhi ¤attãhi kammaü karoti, na ca kammavàcaü
anusàveti, adhammakammaü. 

45. "¥atticatutthe ce bhikkhave, kamme catåhi ¤attãhi kammaü karoti, na ca kammavàcaü
anusàveti, adhammakammaü. 

46. "¥atticatutthe ce bhikkhave, kamme dvãhi kammavàcàhi kammaü karoti, na ca ¤attiü
ñhapeti, adhammakammaü. 

47. "¥atticatutthe ce bhikkhave, kamme dvãhi kammavàcàhi kammaü karoti, na ca ¤attiü
ñhapeti, adhammakammaü. 

48. "¥atticatutthe ce bhikkhave, kamme tãhi kammavàcàhi kammaü karoti, na ca ¤attiü
ñhapeti, adhammakammaü. 

49. "¥atticatutthe ce bhikkhave, kamme catåhi kammavàcàhi kammaü karoti, na ca ¤attiü
ñhapeti, adhammakammaü. Idaü vuccati bhikkhave, adhammakammaü. 

50. "Katama¤ca bhikkhave, vaggakammaü? ¥attidutiye ce bhikkhave, kamme yàvatikà
bhikkhå kammappattà, te anàgatà honti, chandàrahànaü chando anàhaño hoti,
sammukhãbhåtà pañikkosanti, vaggakammaü. 

51. "¥attidutiye ce bhikkhave, kamme yàvatikà bhikkhå kammappattà, te àgatà honti,
chandàrahànaü chando anàhaño hoti, sammukhãbhåtà pañikkosanti, vaggakammaü. 

52. "¥attidutiye ce bhikkhave, kamme yàvatikà bhikkhå kammappattà, te àgatà honti,
chandàrahànaü chando àhaño hoti, sammukhãbhåtà pañikkosanti, vaggakammaü. 

[BJT Page 770] [\x 770/]     

53. "¥atticatutthe ce bhikkhave, kamme yàvatikà bhikkhå kammappattà, te anàgatà honti,
chandàrahànaü chando anàhaño hoti, sammukhãbhåtà pañikkosanti, vaggakammaü. 

54. "¥atticatutthe ce bhikkhave, kamme yàvatikà bhikkhå kammappattà, te àgatà
Honti, chandàrahànaü chando anàhaño hoti, sammukhãbhåtà pañikkosanti, vaggakammaü. 

55. "¥atticatutthe ce bhikkhave, kamme yàvatikà bhikkhå kammappattà, te àgatà honti,
chandàrahànaü chando àhaño hoti, sammukhãbhåtà pañikkosanti, vaggakammaü. Idaü
vuccati bhikkhave, vaggakammaü. 

56. Katama¤ca bhikkhave, samaggakammaü? ¥attidutiye ce bhikkhave, kamme yàvatikà
bhikkhå kammappattà, te àgatà honti, chandàrahànaü chando àhaño hoti, sammukhãbhåtà
na pañikkosanti, samaggakammaü. 

57. "¥atticatutthe ce bhikkhave, kamme yàvatikà bhikkhå kammappattà, te àgatà honti,
chandàrahànaü chando àhaño hoti, sammukhãbhåtà na pañikkosanti, samaggakammaü. Idaü
vuccati bhikkhave, samaggakammaü. 

58. "Katama¤ca bhikkhave, dhammapatiråpakena vaggakammaü? ¥atti dutiye ce bhikkhave,
kamme pañhamaü kammavàcaü anusàveti, pacchà ¤attiü ñhapeti, yàvatikà bhikkhå
kammappattà, te anàgatà honti, chandàrahànaü chando anàhaño hoti, sammukhãbhåtà
pañikkosanti, dhammapatiråpakena vaggakammaü. 

59. "¥attidutiye ce bhikkhave, kamme pañhamaü kammavàcaü anusàveti, pacchà ¤attiü
ñhapeti, yàvatikà bhikkhå kammappattà, te àgatà honti, chandàrahànaü chando anàhaño
hoti, sammukhãbhåtà pañikkosanti, dhammapatiråkena vaggakammaü. 

60. "¥attidutiye ce bhikkhave, kamme pañhamaü kammavàcaü anusàveti, pacchà ¤attiü
ñhapeti, yàvatikà bhikkhå kammappattà, te àgatà honti, chandàrahànaü chando àhaño hoti,
[PTS Page 319] [\q 319/]      sammukhãbhåtà pañikkosanti, dhammapatiråpakena
vaggakammaü. 

61. "¥atticatutthe ce bhikkhave, kamme pañhamaü kammavàcaü anusàveti, pacchà ¤attiü
ñhapeti, yàvatikà bhikkhå kammappattà, te anàgatà honti, chandàrahànaü chando anàhaño
hoti, sammukhãbhåtà pañikkosanti, dhammapatiråpakena vaggakammaü. 

62. "¥atticatutthe ce bhikkhave, kamme pañhamaü kammavàcaü anusàveti, pacchà ¤attiü
ñhapeti, yàvatikà bhikkhå kammappattà, te àgatà honti, chandàrahànaü chando anàhaño
hoti, sammukhãbhåtà pañikkosanti, dhammapatiråpakena vaggakamma. 


[BJT Page 772] [\x 772/]     

63. "¥atticatutthe ce bhikkhave, kamme pañhamaü kammavàcaü anusàveti, pacchà ¤attiü
ñhapeti, yàvatikà bhikkhå kammappattà, te àgatà honti, chando àhaño hoti, sammukhãbhåtà
pañikkosanti, dhammapatiråpakena vaggakammaü. Idaü vuccati bhikkhave,
dhammapatiråpakena vaggakammaü. 

64. "Katama¤ca bhikkhave, dhammapatiråpakena samaggakammaü? ¥attidutiye ce
bhikkhave, kamme pañhamaü kammavàcaü anusàveti, pacchà ¤attiü ñhapeti, yàvatikà
bhikkhå kammappattà, te àgatà honti, chando àhaño, hoti, sammukhãbhåtà na pañikkosanti,
dhammapatiråpakena samaggakammaü. 

65. "¥atticatutthe ce bhikkhave, kamme pañhamaü kammavàcaü anusàveti, pacchà ¤attiü
ñhapeti, yàvatikà bhikkhå kammappattà, te àgatà honti, chandàrahànaü chando àhaño hoti
sammukhãbhåtà na pañikkosanti, dhammapatiråpakena samaggakammaü, idaü vuccati
bhikkhave, dhammapatiråpakena samaggakammaü. 

66. "Katama¤ca bhikkhave, dhammena samaggakammaü? ¥attidutiye ce bhikkhave, kamme
pañhamaü ¤attiü ñhapeti, pacchà ekàya kammavàcàya kammaü karoti, yàvatikà bhikkhå
kammappattà, te àgatà honti, chandàrahànaü chando àhaño hoti, sammukhãbhåtàna
pañikkosanti, dhammena samaggakammaü. 

67. "¥atticatutthe ce bhikkhave, kamme pañhamaü ¤attiü ñhapeti, pacchà tãhi kammavàcàmi
kammaü karoti, yàvatikà bhikkhå kammappattà, te àgatà honti, chandàrahànaü chando
àhaño hoti, sammukhãbhåtà na pañikkosanti, dhammena samaggakammaü. Idaü vuccati
bhikkhave, dhammena samaggakammaü. "

68. "Pa¤ca saïghà: catuvaggo bhikkhusaïgho, pa¤cavaggo bhikkhusaïgho, dasavaggo
bhikkhusaïgho, vãsativaggo bhikkhusaïgho, atirekavãsativaggo bhikkhusaïgho. 

69. "Tatra bhikkhave, yvàyaü catuvaggo bhikkhusaïgho, ñhapetvà tãõi kammàni:
upasampadaü pavàraõaü abbhànaü, dhammena samaggo sabbakammesu kammappatto. 

70. "Tatra bhikkhave, yvàyaü pa¤cavaggo bhikkhusaïgho, ñhapetvà dve kammàni:
majjhimesu janapadesu upasampadaü, abbhànaü, dhammena samaggo sabbakammesu
kammappatto. 

71. "Tatra bhikkhave, yvàyaü dasavaggo bhikkhusaïgho, ñhapetvà ekaü kammaü: abbhànaü,
dhammena samaggo sabbakammesu kammappatto. 

72. "Tatra bhikkhave, yvàyaü vãsativaggo bhikkhusaïgho, dhammena samaggo
sabbakammesu kammappatto. 


[BJT Page 774] [\x 774/]     

73. "Tatra bhikkhave, yvàyaü atirekavãsativaggo [PTS Page 320] [\q 320/]     
bhikkhusaïgho, dhammena samagegà sabbakammesu kammappatto. "

74. "Catuvaggakaraõaü ce bhikkhave, kammaü bhikkhunãcatuttho kammaü kareyya,
akammaü. Na ca karaõãyaü. Catuvaggakaraõaü ce bhikkhave, kammaü
sikkhamànàcatuttho kammaü kareyya, akammaü. Na ca karaõãyaü. Catuvaggakaraõaü ce
bhikkhave, kammaü sàmaõeracatuttho kammaü kareyya, akammaü. Na ca karaõãyaü.
Sàmaõerã catuttho kammaü kareyya, akammaü. Na ca karaõãyaü. Sàmaõerã catuttho
kammaü kareyya, akammaü. Na ca karaõãyaü. Sikkhaüpaccakkhàtakacatuttho kammaü
kareyya, akammaü. Na ca karaõãyaü. Antimavatthuü ajjhàpannakacatuttho kammaü
kareyya, akammaü. Na ca karaõãyaü. âpattiyà adasasane ukkhittakacatuttho kammaü
kareyya, akammaü. Na ca karaõãyaü. âpattiyà appañikamme ukkhittakacatuttho kammaü
kareyya, akammaü na ca karaõãyaü. Pàpikàya diññhiyà appañinissagge ukkhittakacatuttho
kammaü kareyya, akammaü. Na ca karaõãyaü. Paõóakacatuttho kammaü kareyya,
akammaü. Na ca karaõãyaü. Paõóakacatuttho kammaü kareyya, akammaü. Na ca
karaõãyaü. Theyyasaüvàsakacatuttho kammaü kareyya, akammaü. Na ca karaõãyaü
titthiyapakkantakacatuttho kammaü kareyya, akammaü. Na ca karaõãyaü.
Tiracchànagatacatuttho kammaü kareyya, akammaü. Na ca karaõãyaü. Màtughàtakacatuttho
kammaü kareyya, akammaü. Na ca karaõãyaü. Pitughàtakacatuttho kammaü kareyya,
akammaü. Na ca karaõãyaü. Arahantaghàtakacatuttho kammaü kareyya, akammaü. Na ca
karaõãyaü. Bhikkhunãdåsakacatuttho kammaü kareyya, akammaü. Na ca karaõãyaü.
Saïghabhedakacatuttho kammaü kareyya, akammaü. Na ca karaõãyaü.
Lohituppàdakacatuttho kammaü kareyya, akammaü. Na ca karaõãyaü.
Ubhatobya¤janakacatuttho kammaü kareyya, akammaü. Na ca karaõãyaü.
Nànàsaüvàsakacatuttho kammaü kareyya, akammaü. Na ca karaõãyaü.
Nànàsãmàyañhitacatuttho kammaü kareyya, akammaü. Na ca karaõãyaü. Iddhiyà vehàse
ñhitacatuttho kammaü kareyya, akammaü. Na ca karaõãyaü. Yassa saïghe kammaü karoti,
taücatuttho kammaü kareyya, akammaü. Na ca karaõãyaü. "1

Catuvaggakaraõaü. 

1. (74) Asmiü chede "-pe-" peyyàlato paraü "catuvaggakaraõaü ce bhikkhave, kammaü" iti
pativàkyaü yojetabbaü. 


[BJT Page 776] [\x 776/]      


1. "Pa¤cavaggakaraõaü ce bhikkhave, kammaü bhikkhunãpa¤camo kammaü kareyya,
akammaü. Na ca karaõãyaü. Pa¤cavaggakaraõaü ce bhikkhave, kammaü
sikkhàmànàpa¤camo1 kammaü kareyya, akammaü. Na ca karaõãyaü. Pa¤cavaggakaraõaü
ce bhikkhave, kammaü sàmaõerapa¤camo kammaü kareyya, akammaü na ca karaõãyaü.
Sàmaraõerãpa¤camo kammaü kareyya, akammaü na ca karaõãyaü. Sikkhaü
paccakkhàtapa¤camo kammaü kareyya, akammaü na ca karaõãyaü. Antimavatthuü
ajjhàpannakapa¤camo kammaü kareyya, akammaü na ca karaõãyaü. âpattiyà adassane
ukkhittakapa¤camo kammaü kareyya, akammaü na ca karaõãyaü. âpattiyà appañikamme
ukkhittakapa¤camo kammaü kareyya, akammaü na ca karaõãyaü. Pàpikàya diññhiyà
appañinissagge ukkhittakapa¤camo kammaü kareyya, akammaü na ca karaõãyaü.
Paõóakapa¤camo kammaü kareyya, akammaü na ca karaõãyaü. Theyyasaüvàsakapa¤camo
kammaü kareyya, akammaü na ca karaõãyaü. Titthiyapakkantakapa¤camo kammaü
kareyya, akammaü na ca karaõãyaü. Tiracchànagata pa¤camo kammaü kareyya, akammaü
na ca karaõãyaü. Màtughàtakakapa¤camo kammaü kareyya, akammaü na ca karaõãyaü.
Pitughàtakapa¤camo kammaü kareyya, akammaü na ca karaõãyaü.
Arahantaghàtakapa¤camo kammaü kareyya, akammaü na ca karaõãyaü.
Bhikkhunãdåsakapa¤camo kammaü kareyya, akammaü na ca karaõãyaü.
Saïghabhedakapa¤camo kammaü kareyya, akammaü na ca karaõãyaü.
Lohituppàdakapa¤camo kammaü kareyya, akammaü na ca karaõãyaü.
Ubhatobya¤janakapa¤camo kammaü kareyya, akammaü na ca karaõãyaü. Nàna
saüvàsakapa¤camo kammaü kareyya, akammaü na ca karaõãyaü. Nànàsãmàya
ñhitapa¤camo kammaü kareyya, akammaü na ca karaõãyaü. Iddhiyà vehàse ñhitapa¤camo
kammaü kareyya, akammaü na ca karaõãyaü. Yassa saïgho kammaü karoti, taüpa¤camo
kammaü kareyya, akammaü. Na ca karaõãyaü. "2

Pa¤cavaggakaraõaü. 

1. "Dasavaggakaraõaü ce bhikkhave, kammaü bhikkhunãdasamo kammaü kareyya,
akammaü. Na ca karaõãyaü dasavaggakaraõaü ce bhikkhave, kammaü sikkhamànàdasamo
kammaü kareyya, akammaü. Na ca karaõãyaü . Dasavaggakaraõaü ce bhikkhave, kammaü
sàmaõeradasamo kammaü kareyya, akammaü. Na ca karaõãyaü. Sàmaõerãdasamo
kammaü kareyya, akammaü. Na ca karaõãyaü. Sikkhaü paccakkhàtakadasamo kammaü
kareyya, akammaü. Na ca karaõãyaü. Antimavatthuü ajjhàpannakadasamo kammaü
kareyya, akammaü. Na ca karaõãyaü. âpattiyà adassane ukkhittakadasamo kammaü
kareyya, akammaü. Na ca karaõãyaü. âpattiyà appañikamme ukkhittakadasamo kammaü
kareyya, akammaü. Na ca karaõãyaü. Pàpikàya diññhiyà appañinissagge ukkhittakadasamo
kammaü kareyya, akammaü. Na ca karaõãyaü. Paõóako dasamo kammaü kareyya,
akammaü. Na ca karaõãyaü. Theyyasaüvàsakadasamo kammaü kareyya, akammaü. Na ca
karaõãyaü. Titthiyapakkantakadasamo kammaü kareyya, akammaü. Na ca karaõãyaü.
Tiracchàgatadasamo kammaü kareyya, akammaü. Na ca karaõãyaü. Màtughàtakadasamo
kammaü kareyya, akammaü. Na ca karaõãyaü. Pitughàtakadasamo kammaü kareyya,
akammaü. Na ca karaõãyaü. Arahantaghàtakadasamo kammaü kareyya, akammaü. Na ca
karaõãyaü. Bhikkhunãdåsakadasamo kammaü kareyya, akammaü. 

Paõóakadasamo kammaü kareyya, akammaü. Na ca karaõãyaü. Theyyasaüvàsakadasamo
kammaü kareyya, akammaü. Na ca karaõãyaü. Titthiyapakkantakadasamo kammaü
kareyya, akammaü. Na ca karaõãyaü. Tiracchànagatadasamo kammaü kareyya, akammaü.
Na ca karaõãyaü. Màtughàtakadasamo kammaü kareyya, akammaü. Na ca karaõãyaü.
Pitughàtakadasamo kammaü kareyya, akammaü. Na ca karaõãyaü. Arahantaghàtakadasamo
kammaü kareyya, akammaü. Na ca karaõãyaü. Bhikkhunãdåsakadasamo kammaü kareyya,
akammaü. Na ca karaõãyaü. Saïghabhedakadasamo kammaü kareyya, akammaü. Na ca
karaõãyaü. Lohituppàdakadasamo kammaü kareyya, akammaü. Na ca karaõãyaü.
Ubhatobya¤janakadasamo kammaü kareyya, akammaü. Na ca karaõãyaü. Nàna
saüvàsakadasamo kammaü kareyya, akammaü. Na ca karaõãyaü. Nànàsãmàya ñhitadasamo
kammaü kareyya, akammaü. Na ca karaõãyaü. Iddhiyà vehàse ñhitadasamo kammaü
kareyya, akammaü. Na ca karaõãyaü. Yassa saïgho kammaü karoti, taüdasamo kammaü
kareyya, akammaü. Na ca karaõãyaü. "2

Dasavaggakaraõaü. 

1. "Sikkhamànapa¤camo" machasaü. Ma nu pa ja vi to vi. A vi. Sã mu 2. 
2. Asmiü chede peyyàlamukhena niddiññhàni avuttapadàni pàëinyato yathàråpaü
gahetabbàni

[BJT Page 778] [\x 778/]      

1. "Vãsativaggakaraõa¤ce bhikkhave, kammaü bhikkhuõãvãso kammaü kareyya, akammaü.
Na ca karaõãyaü. Vãsativaggakaraõa¤ce bhikkhave, kammaü sikkhamànàvãso kammaü
kareyya, akammaü. Na ca karaõãyaü. "Vãsativaggakaraõa¤ce bhikkhave, kammaü
sàmaõeravãso kammaü kareyya, akammaü. Na ca karaõãyaü. Sàmaraõerãvãso kammaü
kareyya, akammaü. Na ca karaõãyaü. Sikkhaü paccakkhàtakavãso kammaü kareyya,
akammaü. Na ca karaõãyaü. Antimavatthuü ajjhàpannakavãso kammaü kareyya, akammaü.
Na ca karaõãyaü. âpattiyà adassane ukkhittakavãso kammaü kareyya, akammaü. Na ca
karaõãyaü. âpattiyà appañikamme ukkhittakavãso kammaü kareyya, akammaü. Na ca
karaõãyaü. Pàpikàya diññhiyà appañinissagge ukkhittakavãso kammaü kareyya, akammaü.
Na ca karaõãyaü. Paõóakavãso kammaü kareyya, akammaü. Na ca karaõãyaü.
Theyyasaüvàsakavãso kammaü kareyya, akammaü. Na ca karaõãyaü.
Titthiyapakkantakavãso kammaü kareyya, akammaü. Na ca karaõãyaü. Tiracchànagatavãso
kammaü kareyya, akammaü. Na ca karaõãyaü. Màtughàtakavãso kammaü kareyya,
akammaü. Na ca karaõãyaü. Pitughàtakavãso kammaü kareyya, akammaü. Na ca
karaõãyaü. Arahantaghàtakavãso kammaü kareyya, akammaü. Na ca karaõãyaü.
Bhikkhuõãdåsakavãso kammaü kareyya, akammaü. Na ca karaõãyaü. Saïghabhedakavãso
kammaü kareyya, akammaü. Na ca karaõãyaü. Lohituppàdakavãso kammaü kareyya,
akammaü. Na ca karaõãyaü. Ubhatobya¤janakavãso kammaü kareyya, akammaü. Na ca
karaõãyaü. Nànàsaüvàsakavãso kammaü kareyya, akammaü. Na ca karaõãyaü.
Nànàsãmàya ñhitavãso kammaü kareyya akammaü. Na ca karaõãyaü. Iddhiyà vehàse
ñhitavãso kammaü kareyya, akammaü. Na ca karaõãyaü. Yassa saïgho kammaü karoti,
taüvãso kammaü kareyya, akammaü. Na ca karaõãyaü. " Vãsativaggakaraõaü

1. "Pàrivàsikacatuttho ce bhikkhave, parivàsaü dadeyya, målàya pañikasseyya, mànattaü
dadeyya, taüvãso abebhayya, akammaü. Na ca karaõãyaü. Målàya pañikassanàrahacatuttho
ce bhikkhave, parivàsaü dadeyya, målàya pañikasseyya, mànattaü dadeyya, taüvãso
abebhayya, akammaü. Na ca karaõãyaü. Mànattàrahacatuttho ce bhikkhave, parivàsaü
dadeyya, målàya pañikasseyya, mànattaü dadeyya, taüvãso abbheyya, akammaü. Na ca
karaõãyaü. Mànattacàrikacatuttho ca bhikkhave, parivàsaü dadeyya, målàya pañikasseyya,
mànattaü dadeyya, taüvãso [PTS Page 321] [\q 321/]      abbheyya, akammaü. Na ca
karaõãyaü. " Abbhànàrahacatuttho ce bhikkhave, parivàsaü dadeyya, målàya pañikasseyya,
mànattaü dadeyya, taüvãso abbheyya, akammaü. Na ca karaõãyaü. "


[BJT Page 780] [\x 780/]     

2. "Ekaccassa bhikkhave, saïghamajjhe pañikkosanà råhati. Ekaccassa na råhati. Kassa ca
bhikkhave, saïghamajjhe pañikkosanà na råhati? Bhikkhuniyà bhikkhave, saïghamajjhe
pañikkosanà na råhati. Sikkhamànàya bhikkhave, saïghamajjhe pañikkosanà na råhati.
Sàmaõerassa bhikkhave, saïghamajjhe pañikkosanà na råhati. Sàmaõeràya 1 bhikkhave,
saïghamajjhe pañikkosanà na råhati. Sikkhaü paccakkhàtakassa bhikkhave, saïghamajjhe
pañikkosanà na råhati. Antimavatthuü ajjhàpannakassa bhikkhave, saïghamajjhe
pañikkosanà na råhati. Ummattakassa bhikkhave, saïghamajjhe pañikkosanà na råhati.
Khittacittassa bhikkhave, saïghamajjhe pañikkosanà na råhati. Vedanaññassa bhikkhave,
saïghamajjhe pañikkosanà na råhati. âpattiyà adassane ukkhittakassa bhikkhave,
saïghamajjhe pañikkosanà na råhati. âpattiyà appañikamme ukkhittakassa bhikkhave,
saïghamajjhe pañikkosanà na råhati. Pàpikàya diññhiyà appañinissagge ukkhittakassa
bhikkhave, saïghamajjhe pañikkosanà na råhati. Paõóakassa bhikkhave, saïghamajjhe
pañikkosanà na råhati. Theyyasaüvàsakassa bhikkhave, saïghamajjhe pañikkosanà na råhati.
Titthiyapakkantakassa bhikkhave, saïghamajjhe pañikkosanà na råhati. Tiracchànagatassa
bhikkhave, saïghamajjhe pañikkosanà na råhati. Màtughàtakassa bhikkhave, saïghamajjhe
pañikkosanà na råhati. Pitughàtakassa bhikkhave, saïghamajjhe pañikkosanà na råhati.
Arahantaghàtakassa bhikkhave, saïghamajjhe pañikkosanà na råhati. Bhikkhunãdåsakassa
bhikkhave, saïghamajjhe pañikkosanà na råhati. Saïghabhedakassa bhikkhave, saïghamajjhe
pañikkosanà na råhati. Lohituppàdakassa bhikkhave, saïghamajjhe pañikkosanà na råhati.
Ubhatobya¤janakassa bhikkhave, saïghamajjhe pañikkosanà na råhati. Nànàsaüvàsakassa
bhikkhave, saïghamajjhe pañikkosanà na råhati. Nànàsãmàya ñhitassa bhikkhave,
saïghamajjhe pañikkosanà na råhati. Iddhiyà vehàse ñhitassa bhikkhave, saïghamajjhe
pañikkosanà na råhati. Yassa saïgho kammaü karoti, tassa ca 2 bhikkhave, saïghamajjhe
pañikkosanà na råhati. Imesaü kho bhikkhave, saïghamajjhe pañikkosanà na råhati. 

3. "Kassa ca bhikkhave, saïghamajjhe pañikkosanà råhati? Bhikkhussa bhikkhave,
pakatattassa samànasaüvàsakassa samànasãmàya ñhitassa antatamaso ànantarikassàpi3
bhikkhuno vi¤¤àpentassa saïghamajjhe pañikkosanà råhati. Imassa kho bhikkhave,
saïghamajjhe pañikkosanà råhati. 

4. "Dvemà bhikkhave, nissàraõà: atthi bhikkhave, puggalo appatto nissàraõaü, taü¤ce
saïgho nissàreti, ekacco sunissàrito. Ekacco dunnissàrito. 

5. "Katamo ca bhikkhave, puggalo appatto nissàraõaü, ta¤ce saïgho nissàreti dunnissàrito?
Idha pana bhikkhave, bhikkhu suddho hoti anàpattiko. Ta¤ce saïgho nissàreti, dunnissàrito.
Ayaü vuccati bhikkhave, puggalo appatto nissàraõaü, ta¤ce saïgho nissàreti, dunnissàrito. 

6. "Katamo ca bhikkhave, puggalo appatto nissàraõaü, ta¤ce saïgho nissàreti sunissàrito?
Idha pana bhikkhave, bhikkhu bàlo hoti abyatto àpattibahulo anapadàno gihãhi 4 [PTS Page
322] [\q 322/]      saüsaññho viharati ananulomikehi gihãsaüsaggehi, ta¤ce saïgho nissàreti,
sunissàrito. Ayaü vuccati bhikkhave, puggalo appatto nissàraõaü, ta¤ce saïgho nissàreti,
sunissàrito. 

1. "Sàmaõeriyà" machasaü [P T S. 2.] "Tassa" ja vi. To vi. Ma nu pa. 
3. "Anantarikassàpi si. A. Vi. Ja vi. 
4. "Gihãsaüsaññho" machasaü. Sã mu. Muddita cullavaggapàëi. 


[BJT Page 782] [\x 782/]      

7. "Dvomà bhikkhave, osàraõà: atthi bhikkhave, puggalo appatto osàraõaü. 
Ta¤ce saïgho osàreti, ekacco sosàrito. Ekacco dosàrito. 
8. "Katamo ca bhikkhave, puggalo appatto osàraõaü, ta¤ce saïgho osàreti, dosàrito?
Paõóako bhikkhave, appatto osàraõaü, ta¤ce saïgho osàreti, dosàrito. Theyyasaüvàsako
bhikkhave, appatto osàraõaü, ta¤ce saïgho osàreti dosàrito. Titthiyapakkantako bhikkhave,
appatto osàraõaü, ta¤ce saïgho osàreti, dosàrito. Tiracchànagato bhikkhave, appatto
osàraõaü, ta¤ce saïgho osàreti, dosàrito. Màtughàtako bhikkhave, appatto osàraõaü, ta¤ce
saïgho osàreti, dosàrito. Pitughàtako bhikkhave, appatto osàraõaü, ta¤ce saïgho osàreti,
dosàrito. Arahantaghàtako bhikkhave, appatto osàraõaü, ta¤ce saïgho osàreti, dosàrito.
Bhikkhuõãdåsako bhikkhave, appatto osàraõaü, ta¤ce saïgho osàreti, dosàrito.
Saïghabhedako bhikkhave, appatto osàraõaü, ta¤ce saïgho osàreti, dosàrito. Lohituppàdako
bhikkhave, appatto osàraõaü, ta¤ce saïgho osàreti dosàrito. Ubhatobya¤janako bhikkhave,
appatto osàraõaü, ta¤ce saïgho osàreti, dosàrito. Ayaü vuccati bhikkhave, puggalo appatto
osàraõaü, ta¤ce1 saïgho osàreti, dosàrito. Ime vuccanti bhikkhave, puggalà appattà
osàraõaü, te ce saïgho osàreti, dosàrità. 

9. "Katamo ca bhikkhave, puggalo appatto osàraõaü, ta¤ce saïgho osàreti sosàrito?
Hatthacchinno bhikkhave, appatto osàraõaü, ta¤ce saïgho osàreti, sosàrito. Pàdacchinno
bhikkhave, appatto osàraõaü, ta¤ce saïgho osàreti, sosàrito. Hatthapàdacchinno bhikkhave,
appatto osàraõaü, ta¤ce saïgho osàreti, sosàrito. Kaõõacchinno bhikkhave, appatto
osàraõaü, ta¤ce saïgho osàreti, sosàrito. Nàsacchinno bhikkhave, appatto osàraõaü, ta¤ce
saïgho osàreti, sosàrito. Kaõõanàsacchinno bhikkhave, appatto osàraõaü, ta¤ce saïgho
osàreti, sosàrito. Aïgulicchinno bhikkhave, appatto osàraõaü, ta¤ce saïgho osàreti, sosàrito.
Aëacchinno bhikkhave, appatto osàraõaü, ta¤ce saïgho osàreti, sosàrito. Kaõóaracchinno
bhikkhave, appatto osàraõaü, ta¤ce saïgho osàreti, sosàrito. Phaõahatthako bhikkhave,
appatto osàraõaü, ta¤ce saïgho osàreti, sosàrito. Khujjo bhikkhave, appatto osàraõaü, ta¤ce
saïgho osàreti, sosàrito. Vàmano bhikkhave, appatto osàraõaü, ta¤ce saïgho osàreti, sosàrito.
Galagaõóã bhikkhave, appatto osàraõaü, ta¤ce saïgho osàreti, sosàrito. Lakkhaõàhato
bhikkhave, appatto osàraõaü, ta¤ce saïgho osàreti, sosàrito. Kasàhato bhikkhave, appatto
osàraõaü, ta¤ce saïgho osàreti, sosàrito. Likhitako bhikkhave, appatto osàraõaü, ta¤ce
saïgho osàreti, sosàrito. Sãpadiko bhikkhave, appatto osàraõaü, ta¤ce saïgho osàreti,
sosàrito. Pàparogã bhikkhave, appatto osàraõaü, ta¤ce saïgho osàreti, sosàrito. Parisadåsako
bhikkhave, appatto osàraõaü, ta¤ce saïgho osàreti, sosàrito. Kàõo bhikkhave, appatto
osàraõaü, ta¤ce saïgho osàreti, sosàrito. Kuõã bhikkhave, appatto osàraõaü, ta¤ce saïgho
osàreti, sosàrito. Kha¤jo bhikkhave, appatto osàraõaü, ta¤ce saïgho osàreti, sosàrito.
Pakkhahato bhikkhave, appatto osàraõaü, ta¤ce saïgho osàreti, sosàrito. Chinniriyàpatho
bhikkhave, appatto osàraõaü, ta¤ce saïgho osàreti, sosàrito. Jaràdubbalo bhikkhave, appatto
osàraõaü, ta¤ce saïgho osàreti, sosàrito. Andho bhikkhave, appatto osàraõaü, ta¤ce saïgho
osàreti, sosàrito. Mågo bhikkhave, appatto osàraõaü, ta¤ce saïgho osàreti, sosàrito. Badhiro
bhikkhave, appatto osàraõaü, ta¤ce saïgho osàreti, sosàrito. Andhamågo bhikkhave, appatto
osàraõaü, ta¤ce saïgho osàreti, sosàrito. Andhabadhiro bhikkhave, appatto osàraõaü, ta¤ce
saïgho osàreti, sosàrito. Mågabadhiro bhikkhave, appatto osàraõaü, ta¤ce saïgho osàreti,
sosàrito. Andhamågabadhiro bhikkhave, appatto osàraõaü, ta¤ce saïgho osàreti, sosàrito.
Ayaü vuccati bhikkhave, puggalo appatto osàraõaü, ta¤ce saïgho osàreti, sosàrito. Ime
vuccanti bhikkhave, puggalà appattà osàraõaü, te ce saïgho osàreti, sosàrità. "

Vàsabhagàmabhàõavàraü pañhamaü

1. "Te ce" machasaü. 


[BJT Page 784] [\x 784/]     

1. "Idha pana bhikkhave, bhikkhussa na hoti àpatti daññhabbà. Tamenaü codeti saïghovà
sambahulà và ekapuggalo và 'àpattiü tvaü àvuso, àpanno. Passasetaü àpattã'nti. So evaü
vadeti: 'natthi me àvuso, àpatti yamahaü passeyya'nti. [PTS Page 323] [\q 323/]      taü
saïgho àpattiyà adassane ukkhipati, adhammakammaü. 

2. "Idha pana bhikkhave, bhikkhussa na hoti àpatti pañikàtabbà. Tamenaü codeti saïgho và
sambahulà và ekapuggalo và 'àpattiü tvaü àvuso, àpanno. Pañikarohi taü àpatti'nti. So evaü
vadeti: 'natthi me àvuso, àpatti yamahaü pañikareyya"nti. Taü saïgho àpattiyà appañikamme
ukkhipati, adhammakammaü. 

3. "Idha pana bhikkhave, bhikkhussa na hoti pàpikà diññhi pañinissajetà. Tamenaü codeti
saïgho và sambahulà và ekapuggalo và 'pàpikà te àvuso, diññhi pañinissajetaü pàpikaü
diññhi'nti. So evaü vadeti: 'natthi me àvuso, pàpikà diññhi yamahaü pañinissajeyya'nti. Taü
saïgho pàpikàya diññhiyà appañinissagge ukkhipati, adhammakammaü. 

4. "Idha pana bhikkhave, bhikkhussa na hoti àpatti daññhabbà. Na hoti àpatti pañikàtabbà.
Tamenaü codeti saïgho và sambahulà và ekapuggalo và 'àpattiü tvaü àvuso, àpanno.
Passasetaü àpattiü. Pañikarohi taü àpatti'nti. So evaü vadeti: 'natthi me àvuso, àpatti
yamahaü passeyyaü. Natthi me àpatti1 yamahaü pañikareyya'nti. Taü saïgho adassane và
appañikamme và ukkhipati, adhammakammaü. 

5. "Idha pana bhikkhave, bhikkhussa na hoti àpatti daññhabbà. Na hoti pàpikà diññhi
pañinissajetà. Tamenaü codeti saïgho và sambahulà và ekapuggalo và 'àpattiü tvaü àvuso,
àpanno. Passasetaü àpattiü. Pàpikà te diññhi. Pañinissajetaü pàpikaü diññhi'nti. So evaü
vadeti: 'natthi me àvuso, àpatti yamahaü passeyyaü. Natthi me pàpikà diññhi yamahaü
pañinissajeyya'nti. Taü saïgho adassane và appañinissagge và ukkhipati, adhammakammaü. 

6. "Idha pana bhikkhave, bhikkhussa na hoti àpatti pañikàtabbà. Na hoti pàpikà diññhi
pañinissajetà. 2 Tamenaü codeti saïgho và sambahulà và ekapuggalo và 'àpattiü tvaü àvuso,
àpanno. Pañikarohi taü àpattiü. Pàpikà te diññhi. Pañinissajetaü pàpikaü diññhi'nti. So evaü
vadeti: 'natthi me àvuso, àpatti yamahaü pañikareyyaü. Natthi me pàpikà diññhi yamahaü
pañinissajeyya'nti. Taü saïgho appañikamme và appañinissagge và ukkhipati,
adhammakammaü. 

1. "âvuso àpatti" machasaü. [P T S.] 
2. "Nissajjetà" machasaü. [P T S] to vi. A vi. Ja vi. 


[BJT Page 786] [\x 786/]      

7. "Idha pana bhikkhave, bhikkhussa na hoti àpatti daññhabbà. Na hoti àpatti pañikàtabbaü.
Na hoti pàpikà diññhi pañinissajetà. Tamenaü codeti saïgho và sambahulà và [PTS Page 324]
[\q 324/]      ekapuggalo và 'àpattiü tvaü àvuso àpanno. Passasetaü àpattiü pañikarohi taü
àpattiü. Pàpikà te diññhi. Pañinissajetaü pàpikaü diññhi'nti. So evaü vadeti: 'natthi me àvuso
àpatti, yamahaü passeyyaü. Natthi me àpatti, yamahaü pañikareyyaü. Natthi me pàpikà
diññhi, yamahaü pañinissajeyya'nti. Taü saïgho adassane và appañikamme và
appañinissagge và ukkhipati, adhammakammaü. 

8. "Idha pana bhikkhave, bhikkhussa hoti àpatti daññhabbà. Tamenaü codeti saïgho và
sambahulà và ekapuggalo và àpattiü tvaü àvuso àpanno. Passasetaü àpatti'nti. So evaü
vadeti: "àmàvuso pañikarissàmã'ti. Taü saïgho àpattiyà appañikamme ukkhipati,
adhammakammaü. 

9. "Idha pana bhikkhave, bhikkhussa hoti àpatti pañikàtabbà. Tamenaü codeti saïgho và
sambahulà và ekapuggalo và 'àpattiü tvaü àvuso, àpanno. Pañikarohi taü àpatti'nti. So evaü
vadeti: 'àmàvuso pañikarissàmã'ti. Taü saïgho àpattiyà appañikamme ukkhipati,
adhammakammaü. 

10. "Idha pana bhikkhave, bhikkhussa hoti pàpikà diññhi pañinissajetà. Tamenaü codeti
saïgho và sambahulà và ekapuggalo và 'pàpikà te àvuso, diññhi. Pañinissajetaü pàpikaü
diññhi'nti. So evaü vadeti: 'àmàvuso pañinissajissàmã'ti. Taü saïgho pàpikàya diññhiyà
appañinissagge ukkhipati, adhammakammaü. 

11. "Idha pana bhikkhave, bhikkhussa hoti àpatti daññhabbà, hoti àpatti pañikàtabbà,
tamenaü codeti saïgho và sambahulà và ekapuggalo và 'àpattiü tvaü àvuso àpanno.
Pañikarohi taü àpatti'nti. So evaü vadeti: 'àmàvuso pañikarissàmã'ti. Taü saïgho àpattiyà
appañikamme ukkhipati, adhammakammaü. 
"Idha pana bhikkhave, bhikkhussa hoti àpatti daññhabbà, hoti pàpikà diññhi pañinissajetà.
Tamenaü codeti saïgho và sambahulà và ekapuggalo và 'pàpikà te àvuso, diññhi.
Pañinissajetaü pàpikaü diññhi'nti. So evaü vadeti: 'àmàvuso, pañinissajissàmã'ti. Taü saïgho
pàpikàya diññhiyà appañinissagge ukkhipati, adhammakammaü. 
"Idha pana bhikkhave, bhikkhussa hoti àpatti pañikàtabbà, hoti pàpikà diññhi pañinissajetà,
tamenaü codeti saïgho và sambahulà và ekapuggalo và 'pàpikà te àvuso, diññhi.
Pañinissajetaü pàpikaü diññhi'nti. So evaü vadeti: 'àmàvuso, pañinissajissàmã'ti. Taü saïgho
pàpikàya diññhiyà appañinissagge ukkhipati, adhammakammaü. 

"Idha pana bhikkhave, bhikkhussa hoti àpatti daññhabbà, hoti àpatti pañikàtabbà, hoti
pàpikà diññhi pañinissajetà, tamenaü codeti, saïgho và sambahulà và ekapuggalo và 'àpattiü
tvaü àvuso àpanno. Passasetaü àpattiü. Pañikarohi taü àpattiü. Pàpikà te diññhi.
Pañinissajetaü pàpikaü diññhi"nti. So evaü vadeti: 'àmàvuso passàmi. âma, pañikarissàmi.
âma, pañinissajissàmã'ti. Taü saïgho adassane và appañikamme và appañinissagge và
ukkhipati, adhammakammaü. 
Pàpikà diññhi pañinissajetà tamenaü codeti saïgho và sambahulà và ekapuggalo và 'àpattiü
tvaü àvuso àpanno. Passasetaü àpattiü pañikarohi taü àpattiü. Pàpikà te diññhi.
Pañinissajetaü pàpikaü diññhi'nti. So evaü vadeti: 'àmàvuso passàmi. âma, pañikarissàmi.
âma, pañinissajissàmã'ti. Taü saïgho adassane và appañikamme và appañinissagge và
ukkhipati, adhammakammaü. 

12. "Idha pana bhikkhave, bhikkhussa hoti àpatti daññhabbà. Tamenaü codeti saïgho và
sambahulà và ekapuggalo và 'àpattiü tvaü àvuso àpanno. Passesetaü àpatti'nti. So evaü
vadeti: 'natthi me àvuso, àpatti, yamahaü passeyya'nti. [PTS Page 325] [\q 325/]      taü
saïgho àpattiyà adassane ukkhipati, dhammakammaü. 

1. "Nissajjissàmi" machasaü. [P T S] a vi. 


[BJT Page 788] [\x 788/]     

13. "Idha pana bhikkhave, bhikkhussa hoti 'àpatti pañikàtabbà. Tamenaü codeti saïgho và
sambahulà và ekapuggalo và 'àpattiü tvaü àvuso, àpanno. Pañikarohi taü àpatti'nti. So evaü
vadeti: 'natthi me àvuso, àpatti yamahaü pañikareyya'nti. Taü saïgho àpattiyà appañikamme
ukkhipati, dhammakammaü. 

14. "Idha pana bhikkhave, bhikkhussa hoti pàpikà diññhi pañinissajetà. Tamenaü codeti
saïgho và sambahulà và ekapuggalo và 'pàpikà te àvuso, diññhi. Pañinissajetaü pàpikaü
diññhi'nti. So evaü vadeti: 'natthi me àvuso, pàpikà diññhi yamahaü pañinissajeyya'nti. Taü
saïgho pàpikàya diññhiyà appañinissagge ukkhipati, dhammakammaü. 


15. "Idha pana bhikkhave, bhikkhussa hoti àpatti daññhabbà, hoti àpatti pañikàtabbà,
tamenaü codeti saïgho và sambahulà và ekapuggalo và 'àpattiü tvaü àvuso àpanno,
pañikarohi taü àpatti'nti. So evaü vadeti: 'natthi me àvuso, àpatti yamahaü pañikareyya'nti.
Taü saïgho àpattiyà appañikamme ukkhipati, dhammakammaü. 
12. "Idha pana bhikkhave, bhikkhussa hoti àpatti daññhabbà. Tamenaü codeti saïgho và
sambahulà và ekapuggalo và 'àpattiü tvaü àvuso àpanno. Passesetaü àpatti'nti. So evaü
vadeti: 'natthi me àvuso, àpatti, yamahaü passeyya'nti. Taü saïgho àpattiyà adassane
ukkhipati, dhammakammaü. 

1. "Nissajjissàmi" machasaü. [P T S] a vi. 

[BJT Page 788] [\x 788/]     

13. "Idha pana bhikkhave, bhikkhussa hoti 'àpatti pañikàtabbà. Tamenaü codeti saïgho và
sambahulà và ekapuggalo và 'àpattiü tvaü àvuso, àpanno. Pañikarohi taü àpatti'nti. So evaü
vadeti: 'natthi me àvuso, àpatti yamahaü pañikareyya'nti. Taü saïgho àpattiyà appañikamme
ukkhipati, dhammakammaü. 
14. "Idha pana bhikkhave, bhikkhussa hoti pàpikà diññhi pañinissajetà. Tamenaü codeti
saïgho và sambahulà và ekapuggalo và 'pàpikà te àvuso, diññhi. Pañinissajetaü pàpikaü
diññhi'nti. So evaü vadeti: 'natthi me àvuso, pàpikà diññhi yamahaü pañinissajeyya'nti. Taü
saïgho pàpikàya diññhiyà appañinissagge ukkhipati, dhammakammaü. 

15. "Idha pana bhikkhave, bhikkhussa hoti àpatti daññhabbà, hoti àpatti pañikàtabbà,
tamenaü codeti saïgho và sambahulà và ekapuggalo và 'àpattiü tvaü àvuso, àpanno.
Pañikarohi taü àpatti'nti. So evaü vadeti: 'natthi me àvuso, àpatti yamahaü pañikareyya'nti.
Taü saïgho àpattiyà appañikamme ukkhipati, dhammakammaü. 

"Idha pana bhikkhave, bhikkhussa hoti àpatti daññhabbà, hoti pàpikà diññhi pañinissajetà,
tamenaü codeti saïgho và sambahulà và ekapuggalo và 'pàpikà te àvuso, diññhi.
Pañinissajetaü pàpikaü diññhi'nti. So evaü vadeti: 'natthi me àvuso, pàpikà diññhi yamahaü
pañinissajeyya'nti. Taü saïgho pàpikàya diññhiyà appañinissagge ukkhipati,
dhammakammaü. 

"Idha pana bhikkhave, bhikkhussa hoti àpatti pañikàtabbà, hoti pàpikà diññhi pañinissajetà,
tamenaü codeti saïgho và sambahulà và ekapuggalo và 'pàpikà te àvuso, diññhi.
Pañinissajetaü pàpikaü diññhi'nti. So evaü vadeti: 'natthi me àvuso, pàpikà diññhi yamahaü
pañinissajeyya'nti. Taü saïgho pàpikàya diññhiyà appañinissagge ukkhipati,
dhammakammaü. 

"Idha pana bhikkhave, bhikkhussa hoti àpatti daññhabbà, hoti àpatti pañikàtabbà, hoti
pàpikà diññhi pañinissajetà, tamenaü codeti saïgho và sambahulà và ekapuggalo và 'àpattiü
tvaü àvuso, àpanno, passasetaü àpattiü pañikarohi taü àpattiü tvaü àvuso, àpanno.
Passasetaü àpattiü pañikarohi taü àpattiü. Pàpikà te diññhi. Pañinissajetaü pàpikaü diññhi'nti.
So evaü vadeti: 'natthi me àvuso, àpatti yamahaü passeyyaü. Natthi me àpatti yamahaü
pañikareyyaü. Natthi me pàpikà diññhi yamahaü pañinissajeyya'nti. Taü saïgho adassane và
appañikamme và appañinissagge và ukkhipati, dhammakamma"nti. 

16. Atha kho àyasmà upàli yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà upàli bhagavantaü
etadavoca: 

17. "Yo nu kho bhante, samaggo saïgho sammukhà karaõãyaü kammaü asammukhà karoti,
dhammakammaü nu kho1 taü bhante, vinayakamma" nti. "Adhammakammaü taü upàli,
avinayakammaü. " "Yo nu kho bhante, samaggo saïgho pañipucchà karaõãyaü kammaü
apañipucchà karoti, dhammakammaü nu kho taü bhante, vinayakamma"nti.
"Adhammakammaü taü upàli, avinayakammaü. " "Yo nu kho bhante, samaggo saïgho
pañi¤¤àya karaõãyaü kammaü apañi¤¤àya karoti, dhammakammaü nu kho bhante,
vinayakamma"nti. "Adhammakammaü taü upàli, avinayakammaü. " "Yo nu kho bhante,
samaggo saïgho sativinayàrahassa amåëhavinayaü deti, dhammakammaü nu kho taü
bhante, vinayakamma" nti. "Adhammakammaü taü upàli, avinayakammaü. " "Yo nu kho
bhante, samaggo saïgho amåëhavinayàrahassa tassapàpiyyasikàkammaü karoti,
dhammakammaü nu kho taü bhante, vinayakammaü"nti. "Adhammakammaü taü upàli
avinayakammaü. " "Yo nu kho bhante, samaggo saïgho tassapàpiyyasikàkammàrahassa
tajjanãyakammaü karoti, dhammakammaü nu kho taü bhante, vinayakamma"nti.
Adhammakammaü taü upàli avinayakammaü. " "Yo nu kho bhante, samaggo saïgho
tajjanãyakammàrahassa niyassakammaü karoti, dhammakammaü nu kho taü bhante,
vinayakamma"nti. "Adhammakammaü taü upàli, avinayakammaü. " "Yo nu kho bhante,
samaggo saïgho niyassakammàrahassa pabbàjanãyakammaü karoti, dhammakammaü nu
kho taü bhante, vinayakamma"nti. "Adhammakammaü taü upàli, avinayakammaü. " "Yo nu
kho bhante, samaggo saïgho pabbàjanãyakammàrahassa pañisàraõãyakammaü karoti,
dhammakammaü nu kho taü bhante, vinayakamma"nti. "Adhammakammaü taü upàli,
avinayakammaü. " "Yo nu kho bhante, samaggo saïgho pañisàraõãyakammàrahassa
ukkhepanãyakammaü karoti, dhammakammaü nu kho taü bhante, vinayakamma"nti.
"Adhammakammaü taü upàli avinayakammaü. " "Yo nu kho bhante, samaggo saïgho
ukkhepanãyakammàrahassa parivàsaü deti, dhammakammaü nu kho taü bhante,
vinayakamma"nti. "Adhammakammaü taü upàli, avinayakammaü. " "Yo nu kho bhante,
samaggo saïgho parivàsàrahaü målàya pañikassati, dhammakammaü nu kho taü bhante,
vinayakamma"nti. "Adhammakammaü taü upàli, avinayakammaü. " "Yo nu kho bhante,
samaggo saïgho målàya pañikassanàrahassa mànattaü deti, dhammakammaü nu kho taü
bhante, vinayakamma"nti. "Adhammakammaü taü upàli, avinayakammaü. " "Yo nu kho
bhante, samaggo saïgho mànattàrahaü abbheti, dhammakammaü nu kho taü bhante,
vinayakammaü"nti. "Adhammakammaü taü upàli avinayakammaü. " "Yo nu kho bhante,
samaggo saïgho abbhanàrahaü upasampàdeti, dhammakammaü nu kho taü bhante,
vinayakammaü"nti. "Adhammakammaü taü upàli, avinayakammaü. " ( " Yo nu kho bhante,
samaggo saïgho upasampadàrahaü abbheti), 2 dhammakammaü nu kho taü bhante,
avinayakamma" nti. "Adhammakammaü taü upàli, avinayakammaü. " 

1. "Dhammakammannu kho" sã mu. 17. Asmiü chede niddiññha peyyàlamukhàni potthakesu
na dissante. 
2. Rekhantarito pàñhoyaü potthakesu na dissate parivàrepi natthi. Imassa khandhakassa
uddàne "soëasete adhammikà"ti vuttattà pàñhenànena bhavitabbaü. 


[BJT Page 790] [\x 790/]     

18. "Yo kho upàli samaggo saïgho sammukhà karaõãyaü kammaü asammukhà karoti, evaü
kho upàli adhammakammaü hoti avinayakammaü. Eva¤ca pana saïgho sàtisàro hoti. Yo
kho upàli, samaggo saïgho pañipucchà karaõãyaü kammaü apañipucchà karoti, evaü kho
upàli adhammakammaü hoti avinayakammaü. Evava¤ca pana saïgho sàtisàro hoti. "Yo kho
upàli samaggo saïgho pañi¤¤àya karaõãyaü kammaü apañi¤¤àya karoti, evaü kho upàli
adhammakammaü hoti avinayakammaü. Eva¤ca pana saïgho sàtisàro hoti. "Yo kho upàli,
samaggo saïgho sativinayàrahassa amåëhavinayaü deti, evaü kho upàli, adhammakammaü
hoti avinayakammaü. Eva¤ca pana saïgho sàtisàro hoti. "Yo kho upàli samaggo saïgho
amåëhavinayàrahassa tassapàpiyyasità kammaü karoti, evaü kho upàli adhammakammaü
hoti avinayakammaü. Eva¤ca pana saïgho sàtisàro hoti. "Yo kho upàli samaggo saïgho
tassapàpiyyasikàkammàrahassa tajjanãyakammaü karoti, evaü kho upàli adhammakammaü
hoti avinayakammaü. Eva¤ca pana saïgho sàtisàro hoti. "Yo kho upàli samaggo saïgho
tajjanãnãyakakammàrahassa niyassakammaü karoti, evaü kho upàli adhammakammaü hoti
avinayakammaü. Eva¤ca pana saïgho sàtisàro hoti. "Yo kho upàli samaggo saïgho [PTS
Page 326] [\q 326/]      niyassakammàrahassa pabbàjanãyakammaü karoti, evaü kho upàli
adhammakammaü hoti avinayakammaü. Eva¤ca pana saïgho sàtisàro hoti. Yo kho upàli,
samaggo saïgho pabbàjanãyakammàrahassa pañisàraõãyakammaü karoti, evaü kho upàli
adhammakammaü hoti avinayakammaü. Eva¤ca pana saïgho sàtisàro hoti. Yo kho upàli
samaggo saïgho pañisàraõãyakammàrahassa ukkhepanãyakammaü karoti, evaü kho upàli
adhammakammaü hoti avinayakammaü. Eva¤ca pana saïgho sàtisàro hoti. Yo kho upàli
samaggo saïgho ukkhepanãyakammàrahassa parivàsaü deti, evaü kho upàli
adhammakammaü hoti avinayakammaü. Eva¤ca pana saïgho sàtisàro hoti. Yo kho upàli,
samaggo saïgho parivàsàrahaü målàya pañikassati, evaü kho upàli adhammakammaü hoti
avinayakammaüta eva¤ca pana saïgho sàtisàro hoti. Yo kho upàli, samaggo saïgho målàya
pañikassanàrahassa mànattaü deti, evaü kho upàli adhammakammaü hoti avinayakammaü.
Eva¤ca pana saïgho sàtisàro hoti. Yo kho upàli samaggo saïgho mànattàrahaü abbheti, evaü
kho upàli adhammakammaü hoti avinayakammaü. Eva¤ca pana saïgho sàtisàro hoti, yo kho
upàli, samaggo saïgho abbhanàrahaü upasampàdeti, (upasampadàrahaü abbheti), evaü kho
upàli adhammakammaü hoti avinayakammaü. Eva¤ca pana saïgho sàtisàro hoti. Yo kho
upàli samaggo saïgho mànattàrahaü abbheti, evaü kho upàli adhammakammaü hoti
avinayakammaü. Eva¤ca pana saïgho sàtisàro hoti. Yo kho upàli samaggo saïgho
abbhanàrahaü upasampàdeti, evaü kho upàli adhammakammaü hoti avinayakammaü.
Eva¤ca pana saïgho sàtisàro hoti. Yo kho upàli samaggo saïgho (upasampadàrahaü
abbheti), evaü kho upàli, adhammakammaü hoti avinayakammaü. Eva¤ca pana saïgho
sàtisàro hotã"ti. 

19. "Yo nu kho bhante, samaggo saïgho sammukhà karaõãyaü kammaü sammukhà karoti,
dhammakammaü nu kho taü bhante, vinayakamma"nti. "Dhammakammaü taü upàli,
vinayakammaü. " "Yo nu kho bhante, samaggo saïgho pañipucchà karaõãyaü kammaü
pañipucchà karoti, dhammakammaü nu kho taü bhante, vinayakamma"nti.
"Dhammakammaü taü upàli, vinayakammaü. " "Yo nu kho bhante, samagge saïgho
pañi¤¤àya karaõãyaü kamma pañi¤¤àya karoti, dhammakammaü nu kho taü bhante,
vinayakamma"nti. "Dhammakammaü taü upàli, vinayakammaü. " "Yo nu kho bhante,
samaggo saïgho sativinayàrahassa sativinayaü deti, dhammakammaü nu kho taü bhante,
vinayakamma"nti. "Dhammakammaü taü upàli vinayakammaü. "Yo nu kho bhante,
samaggo saïgho amåëhavinayàrahassa amåëhavinayaü deti, dhammakammaü nu kho taü
bhante, vinayakamma"nti. "Dhammakammaü taü upàli, vinayakammaü. " "Yo nu kho
bhante, samaggo saïgho tassapàpiyyasikàkammàrahassa tassapàpiyyasikàkammaü karoti,
dhammakammaü nu kho taü bhante, vinayakamma"nti. Dhammakammaü taü upàli,
vinayakammaü. " "Yo nu kho bhante, samaggo saïgho tajjanãyakammàrahassa
tajjanãyakammaü karoti, dhammakammaü nu kho taü bhante, vinayakamma"nati. "Yo nu
kho bhante, samaggo saïgho niyassakammàrahassa niyassakammaü karoti,
dhammakammaü nu kho taü bhante, vinayakamma"nti. "Dhammakammaü taü upàli,
vinayakammaü. " "Yo nu kho bhante, samaggo saïgho pabbàjanãyakammàrahassa
pabbàjanãyakammaü karoti, dhammakammaü nu kho taü bhante, vinayakamma"nti.
"Dhammakammaü taü upàli, vinayakammaü. " "Yo nu kho bhante, samaggo saïgho
pañisàraõãyakammàrahassa pañisàraõãyakammaü karoti, dhammakammaü nu kho taü
bhante, vinayakamma"nti. "Dhammakammaü taü upàli, vinayakammaü. " "Yo nu kho
bhante, samaggo saïgho ukkhepanãyakammàrahassa ukkhepanãyakammaü karoti,
dhammakammaü nu khoü taü bhante, vinayakamma"nti. "Dhammakammaü taü upàli,
vinayakammaü. " "Yo nu kho bhante, samaggo saïgho parivàsàrahassa parivàsaü deti,
dhammakammaü nu kho taü bhante, vinayakamma"nti. Dhammakammaü taü upàli,
vinayakammaü. " "Yo nu kho bhante, samaggo saïgho, målàya pañikassanàrahaü målàya
pañikassati, dhammakammaü nu kho taü bhante, vinayakamma"nti. Dhammakammaü kaü
upàli, vinayakakammaü. " "Yo nu kho bhante, samaggo saïgho, mànattàrahassa mànattaü
deti, dhammakammaü nu kho taü bhante, vinayakamma"nti. "Dhammakammaü taü upàli
vinayakammaü. " Yo nu kho bhante, samaggo saïgho abbhanàrahaü abbheti,
dhammakammaü nu kho taü bhante, vinayakamma"nti. "Dhammakammaü taü upàli
vinayakammaü. " "Yo nu kho bhante, samaggo saïgho upasampadàrahaü upasampàdeti,
dhammakammaü nu kho taü bhante, vinayakamma"nti. "Dhammakammaü taü upàli,
vinayakammaü. " 
20. "Yo kho upàli, samaggo saïgho sammukhà karaõãyaü kammaü sammukhà karoti, evaü
kho upàli, dhammakammaü hoti vinayakammaü. Eva¤ca pana saïgho anatisàro hoti. Yo kho
upàli, samaggo saïgho pañipucchà karaõãyaü kammaü pañipucchà karoti, evaü kho upàli,
dhammakammaü hoti vinayakammaü. Eva¤ca pana saïgho anatisàro hoti. "Yo kho upàli,
samaggo saïgho pañi¤¤àya karaõãyaü kammaü pañi¤¤àya karoti, evaü kho upàli,
dhammakammaü hoti vinayakammaü. Eva¤ca pana saïgho anatisàro hoti. "Yo kho upàli,
samaggo saïgho sativinayàrahassa sativinayaü deti, evaü kho upàli, dhammakammaü hoti
vinayakammaü. Eva¤ca pana saïgho anatisàro hoti. "Yo kho upàli, samaggo saïgho
amåëhavinayàrahassa amåëhavinayaü deti, evaü kho upàli, dhammakammaü hoti
vinayakammaü. Eva¤ca pana saïgho anatisàro hoti. "Yo kho upàli, samaggo saïgho
tassapàpiyyasikàkammàrahassa tassapàpiyyasikàkammaü karoti, evaü kho upàli,
dhammakammaü hoti vinayakammaü. Eva¤ca pana saïgho anatisàro hoti. "Yo kho upàli,
samaggo saïgho tajjanãyakammàrahassa tajjanãyakammaü karoti, evaü kho upàli,
dhammakammaü hoti vinayakammaü. Evava¤ca pana saïgho anatisàro hoti. "Yo kho upàli,
samaggo saïgho niyassakammàrahassa niyassakammaü karoti, evaü kho upàli,
dhammakammaü hoti vinayakammaü. Eva¤ca pana saïgho anatisàro hoti. "Yo kho upàli,
samaggo saïgho pabbàjanãyakammàrahassa pabbàjanãyakammaü karoti, evaü kho upàli,
dhammakammaü hoti vinayakammaü. Eva¤ca pana saïgho anatisàro hoti. "Yo kho upàli,
samaggo saïgho pañisàraõãyakammàrahassa pañisàraõãyakammaü karoti, evaü kho upàli,
dhammakammaü hoti vinayakammaü. Eva¤ca pana saïgho anatisàro hoti. "Yo kho upàli,
samaggo saïgho ukkhepanãyakammàrahassa ukkhepanãyakammaü karoti, evaü kho upàli,
dhammakammaü hoti vinayakammaü. Eva¤ca pana saïgho anatisàro hoti. "Yo kho upàli,
samaggo saïgho parivàsàrahassa parivàsaü deti, evaü kho upàli, dhammakammaü hoti
vinayakammaü. Eva¤ca pana saïgho anatisàro hoti. "Yo kho upàli, samaggo saïgho målàya
pañikassanàrahaü målàya pañikassati, evaü kho upàli, dhammakammaü hoti vinayakammaü.
Eva¤ca pana saïgho anatisàro hoti. "Yo kho upàli, samaggo saïgho mànattàrahassa
mànattaü deti, evaü kho upàli, dhammakammaü hoti vinayakammaü. Eva¤ca pana saïgho
anatisàro hoti. "Yo kho upàli, samaggo saïgho abbhanàrahaü abbheti, eva kho upàli,
dhammakammaü hoti vinayakammaü. Eva¤ca pana saïgho anatisàro hoti. "Yo kho upàli,
samaggo saïgho upasampadàrahaü upasampàdeti, evaü kho upàli, dhammakammaü hoti
vinayakammaü. Eva¤ca pana saïgho anatisàro hotã"ti. 
18, 19, 20 - Phasupi chedesu peyyàlamukhàni potthakesu na dissante


[BJT Page 792] [\x 792/]     

21. "Yo nu kho bhante, samaggo saïgho sativinayàrahassa amåëhavinayaü deti,
amåëhavinayàrahassa sativinayaü deti, dhammakammaü nu kho taü bhante
vinayakamma"nti. "Adhammakammaü taü upàli, avinayakammaü. " "Yo nu kho bhante,
samaggo saïgho amåëhavinayàrahassa tassapàpiyyasikàkammaü karoti,
tassapàpiyyasikàkammàrahassa amåëhavinayaü deti, dhammakammaü nu kho taü bhante
vinayakamma"nti. "Adhammakammaü taü upàli, avinaya kammaü. "Yo nu kho bhante,
samaggo saïgho tassapàpiyyasikàkammàrahassa tajjanãyakammaü [PTS Page 327] [\q 327/] 
    karoti, tajjanãyakammàrahassa tassapàpiyyasikàkammaü karoti, dhammakammaü nu kho
taü bhante vinayakamma"nti. "Adhammakammaü taü upàli, avinayakammaü. " "Yo nu kho
bhante, samaggo saïgho tajjanãyakammàrahassa niyassakammaü karoti,
niyassakammàrahassa tajjanãyakammaü karoti, dhammakammaü nu kho taü bhante
vinayakamma"nti. "Adhammakammaü taü upàli, avinayakammaü. " Yo nu kho bhante,
samaggo saïgho niyassakammàrahassa pabbàjanãyakammaü karoti,
pabbàjanãyakammàrahassa niyassakammaü karoti, dhammakammaü nu kho taü bhante,
vinayakamma"nti. "Adhammakammaü taü upàli, avinayakammaü. " "Yo nu kho bhante,
samaggo saïgho pabbàjanãyakammàrahassa pañisàraõãyakammaü karoti,
pañisàraõãyakammàrahassa pabbàjanãyakammaü karoti, dhammakammaü nu kho taü
bhante vinayakamma"nti. "Adhammakammaü taü upàli, avinayakammaü. " "Yo nu kho
bhante, samaggo saïgho pañisàraõãyakammàrahassa ukkhepanãyakammaü karoti,
ukkhepanãyakammàrahassa pañisàraõãyakammaü karoti, dhammakammaü nu kho taü
bhante vinayakamma"nti. "Adhammakammaü taü upàli, avinayakammaü. " "Yo nu kho
bhante, samaggo saïgho ukkhepanãyakammàrahassa parivàsaü deti, parivàsàrahassa
ukkhepanãyakammaü karoti, dhammakammaü nu kho taü bhante vinayakamma" nti.
Adhammakammaü taü upàli, avinayakammaü. " "Yo nu kho bhante, samaggo saïgho
parivàsàrahaü målàya pañikassati, målàya pañikassanàrahassa parivàsaü deti,
dhammakammaü nu kho taü bhante vinayakamma"nti. "Adhammakammaü taü upàli,
avinayakammaü. " "Yo nu kho bhante, samaggo saïgho pañikassanàrahassa mànattaü deti,
mànattàrahaü målàya pañikassati, dhammakammaü nu kho taü bhante vinayakamma"nti.
"Adhammakammaü taü upàli, avinayakammaü. " "Yo nu kho bhante, samaggo saïgho
mànattàrahaü abbheti, abbhanàrahassa mànattaü deti, dhammakammaü nu kho taü bhante
vinayakamma"nti. "Adhammakammaü taü upàli, avinayakammaü. " "Yo nu kho bhante,
samaggo saïgho abbhanàrahaü upasampàdeti, upasampadàrahaü abbheti, dhammakammaü
nu kho taü bhante vinayakamma" nti. "Adhammakammaü taü upàli, avinayakammaü. " 

22. "Yo kho upàli samaggo saïgho sativinayàrahassa amåëhavinayaü deti,
amåëhavinayàrahassa sativinayaü deti, evaü kho upàli, udhammakammaü hoti
avinayakammaü. Eva¤ca pana saïgho sàtisàro hoti. Yo kho upàli, samaggo saïgho
amåëhavinayàrahassa tassapàpiyyasikàkammaü karoti, tassapàpiyyasikàkammàrahassa
amåëhavinayaü deti, evaü kho upàli, adhammakammaü hoti avinayakammaü. Eva¤ca pana
saïgho sàtisàro hoti. Yo kho upàli samaggo saïgho tassapàpiyyasikàkammarahassa
tajjanãyakammaü karoti. Tajjanãyakammàrahassa tassapàpiyyasikàkammaü karoti, evaü kho
upàli, adhammakammaü hoti avinayakammaü. Eva¤ca pana saïgho sàtisàro hoti. Yo kho
upàli samaggo saïgho tajjanãyakammàrahassa niyassakammaü karoti, niyassakammàrahassa
tajjanãyakammaü karoti, evaü kho upàli, adhammakammaü hoti avinayakammaü. Eva¤ca
pana saïgho sàtisàro hoti. Yo kho upàli samaggo saïgho niyassakammàrahassa
pabbàjanãyakammaü karoti, pabbàjanãyakammàrahassa niyassakammaü karoti, evaü kho
upàli, adhammakammaü hoti avinayakammaü. Eva¤ca pana saïgho sàtisàro hoti. Yo kho
upàli samaggo saïgho pabbàjanãyakammàrahassa pañisàraõãyakammaü karoti,
pañisàraõãyakammàrahassa pabbàjanãyakammaü karoti, evaü kho upàli, adhammakammaü
hoti avinayakammaü. Eva¤ca pana saïgho sàtisàro hoti. Yo kho upàli samaggo saïgho
pañisàraõãyakammàrahassa ukkhepanãyakammaü karoti, ukkhepanãyakammàrahassa
pañisàraõãyakammaü karoti, evaü kho upàli, adhammakammaü hoti avinayakammaü.
Eva¤ca pana saïgho sàtisàro hoti. Yo kho upàli samaggo saïgho ukkhepanãyakammàrahassa
parivàsaü deti, parivàsàrahassa ukkhepanãyakammaü karoti, evaü kho upàli,
adhammakammaü hoti avinayakammaü. Eva¤ca pana saïgho sàtisàro hoti. Yo kho upàli
samaggo saïgho parivàsàrahaü målàya pañikassati, målàya pañikassanàrahassa parivàsaü
deti, evaü kho upàli, adhammakammaü hoti avinayakammaü. Eva¤ca pana saïgho sàtisàro
hoti. Yo kho upàli samaggo saïgho målàya pañikassanàrahassa mànattaü deti, mànattàrahaü
målàya pañikassati, evaü kho upàli, adhammakammaü hoti avinayakammaü. Eva¤ca pana
saïgho sàtisàro hoti. Yo kho upàli samaggo saïgho mànattàrahaü abbheti, abbhànàrahassa
mànattaü deti, evaü kho upàli, adhammakammaü hoti avinayakammaü. Eva¤ca pana
saïgho sàtisàro hoti. Yo kho upàli samaggo saïgho abbhanàrahaü upasampàdeti,
upasampadàrahaü abbheti, evaü kho upàli, adhammakammaü hoti avinayakammaü. Eva¤ca
pana saïgho sàtisàro hoti" 2. 

1-2 Imesu (21-22) chedesu vàkyàni peyyàlamukhena potthakesu na vacatthitàni
pàëiyàgatanayato tàni paccekaü peyyàlavasena niddisitabbàni. 


[BJT Page 794] [\x 794/]     

23. "Yo nu kho bhante, samaggo saïgho sativinayàrahassa sativinayaü deti.
Dhammakammaü nu kho taü bhante, vinayakamma"nti. "Dhammakakammaü taü upàli,
vinayakammaü. " "Yo nu kho bhante, samaggo saïgho amåëhavinayàrahassa
amåëhavinayaü deti. Dhammakammaü nu kho taü bhante, vinayakamma"nti.
"Dhammakammaü taü upàli, vinayakammaü. " "Yo nu kho bhante, samaggo saïgho
tassapàpiyyasikàkammàrahassa tassapàpiyyasikàkammaü karoti, dhammakammaü nu kho
taü bhante, vinayakamma"nti. "Dhammakammaü taü upàli, vinayakammaü. " "Yo nu kho
bhante, samaggo saïgho tajjanãyakammàrahassa tajjanãyakammaü karoti, dhammakammaü
nu kho taü bhante, vinayakamma"nti. "Dhammakammaü taü upàli, vinayakammaü. " "Yo nu
kho bhante, samaggo saïgho niyassakammàrahassa niyassakammaü karoti,
dhammakammaü nu kho taü bhante, vinayakamma"nti. "Dhammakammaü taü upàli,
vinayakammaü. " "Yo nu kho bhante, samaggo saïgho pabbàjanãyakammàrahassa
pabbàjanãyakammaü karoti, dhammakammaü nu kho taü bhante, vinayakamma"nti.
"Dhammakammaü taü upàli, vinayakammaü. " "Yo nu kho bhante, samaggo saïgho
pañisàraõãyakammàrahassa pañisàraõãyakammaü karoti, dhammakammaü nu kho taü
bhante, vinayakamma"nti. "Dhammakammaü taü upàli, vinayakammaü. " "Yo nu kho
bhante, samaggo saïgho ukkhepanãyakammàrahassa ukkhepanãyakammaü karoti,
dhammakammaü nu kho taü bhante, vinayakamma"nti. "Dhammakammaü taü upàli,
vinayakammaü. " "Yo nu kho bhante, samaggo saïgho parivàsàrahassa parivàsaü deti,
dhammakammaü nu kho taü bhante, vinayakamma"nti. "Dhammakammaü ta upàli,
vinayakammaü. " Yo nu kho bhante, samaggo saïgho målàya pañikassanàrahaü målàya
pañikassati, dhammakammaü nu kho taü bhante, vinayakamma"nti. "Dhammakammaü taü
upàli, vinayakammaü. " "Yo nu kho bhante, samaggo saïgho mànattàrahassa mànattaü deti,
dhammakammaü nu kho taü bhante, vinayakamma"nti. "Dhammakammaü taü upàli,
vinayakammaü. " "Yo nu kho bhante, samaggo abbhànàrahaü abbheti, dhammakammaü nu
kho taü bhante, vinayakamma"nti. Dhammakammaü taü upàli, vinayakammaü. " "Yo nu
kho bhante, samaggo saïgho upasampadàrahaü upasampàdeti, dhammakammaü nu kho taü
bhante, vinayakamma"nti. "Dhammakammaü taü upàli, vinayakammaü. " 

24. "Yo kho upàli, samaggo saïgho sativinayàrahassa sativinayaü deti, evaü kho upàli,
dhammakammaü hoti. Vinayakammaü. Eva¤ca pana saïgho anatisàro hoti. Yo kho upàli,
samaggo saïgho amåëhavinayàrahassa amåëhavinayaü deti, evaü kho upàli,
dhammakammaü hoti. Vinayakammaü. Eva¤ca pana saïgho anatisàro hoti. Yo kho upàli,
samaggo saïgho tasasapàpiyyasikàkammàrahassa tassapàpiyyasikàkammaü karoti, evaü kho
upàli, dhammakammaü hoti. Vinayakammaü. Eva¤ca pana saïgho anatisàro hoti. Yo kho
upàli, samaggo saïgho tajjanãyakammàrahassa tajjanãyakammaü karoti, evaü kho upàli,
dhammakammaü hoti. Vinayakammaü. Eva¤ca pana saïgho anatisàro hoti. Yo kho upàli,
samaggo saïgho niyassakammàrahassa niyassakammaü karoti, evaü kho upàli,
dhammakammaü hoti. Vinayakammaü. Eva¤ca pana saïgho anatisàro hoti. Yo kho upàli,
samaggo saïgho pabbàjanãyakammàrahassa pabbàjanãyakammaü karoti, evaü kho upàli,
dhammakammaü hoti. Vinayakammaü. Eva¤ca pana saïgho anatisàro hoti. Yo kho upàli,
samaggo saïgho pañisàraõãyakammàrahassa pañisàraõãyakammaü karoti, evaüpa kho
upàli, dhammakammaü hoti. Vinayakammaü. Eva¤ca pana saïgho anatisàro hoti. Yo kho
upàli, samaggo saïgho ukkhepanãyakammàrahassa ukkhepanãyakammaü karoti, evaü kho
upàli, dhammakammaü hoti. Vinayakammaü. Eva¤ca pana saïgho anatisàro hoti. Yo kho
upàli samaggo saïgho parivàsàrahassa parivàsaü deti, evaü kho upàli, dhammakammaü
hoti. Vinayakammaü. Eva¤ca pana saïgho anatisàro hoti. Yo kho upàli, samaggo saïgho
målàya pañikassanàrahaü målàya pañikassati, evaü kho upàli, dhammakammaü hoti.
Vinayakammaü. Eva¤ca pana saïgho anatisàro hoti. Yo kho upàli, samaggo saïgho
mànattàrahassa mànattaü deti, evaü kho upàli, dhammakammaü hoti. Vinayakammaü.
Eva¤ca pana saïgho anatisàro hoti. Yo kho upàli samaggo saïgho abbhanàrahaü abbheti,
evaü kho upàli, dhammakammaü hoti. Vinayakammaü. Eva¤ca pana saïgho anatisàro hoti.
Yo kho upàli, samaggo saïgho [PTS Page 328] [\q 328/]      upasampadàrahaü
upasampàdeti, evaü kho upàli, dhammakammaü hoti vinayakammaü. Eva¤ca pana saïgho
anatisàro hotã"ti. 
25. Atha kho bhagavà bhikkhå àmantesi: "yo kho bhikkhave samaggo saïgho
sativinayàrahassa amåëhavinayaü deti, evaü kho bhikkhave, adhammakammaü hoti
avinayakammaü. Eva¤ca pana saïgho sàtisàro hoti. Yo kho bhikkhave, samaggo saïgho
sativinayàrahassa tassapàpiyyasikàkammaü karoti, evaü kho bhikkhave, adhammakammaü
hoti avinayakammaü. Eva¤ca pana saïgho sàtisàro hoti. Yo kho bhikkhave samaggo saïgho
sativinayàrahassa tajjanãyakammaü karoti, evaü kho bhikkhave, adhammakammaü hoti
avinayakammaü. Eva¤ca pana saïgho sàtàsàro hoti. Yo kho bhikkhave samaggo saïgho
sativinayàrahassa ukkhepanãyakammaü karoti, evaü kho bhikkhave, adhammakammaü hoti
avinayakammaü. Eva¤ca pana saïgho sàtisàro hoti. Yo kho bhikkhave samaggo saïgho
sativinayàrahassa parivàsaü deti, evaü kho bhikkhave, adhammakammaü hoti
avinayakammaü. Eva¤ca pana saïgho sàtisàro hoti. Yo kho bhikkhave samaggo saïgho
sativinayàrahaü målàya pañikassati, evaü kho bhikkhave, adhammakammaü hoti
avinayakammaü. Eva¤ca pana saïgho sàtisàro hoti. Yo kho bhikkhave samaggo saïgho
sativinayàrahassa mànattaü deti, evaü kho bhikkhave, adhammakammaü hoti
avinayakammaü. Eva¤ca pana saïgho sàtisàro hoti. Yo kho bhikkhave samaggo saïgho
sativinayàrahaü abbheti, evaü kho bhikkhave, adhammakammaü hoti avinayakammaü.
Eva¤ca pana saïgho sàtisàro hoti. Yo kho bhikkhave samaggo saïgho sativinayàrahaü
upasampàdeti, evaü kho bhikkhave adhammakammaü hoti avinayakammaü. Eva¤ca pana
saïgho sàtisàro hoti. " 


[BJT Page 796] [\x 796/]      

26. "Yo kho bhikkhave, samaggo saïgho amåëhavinayàrahassa sativinayaü deti, evaü kho
bhikkhave, adhammakammaü hoti avinayakammaü. Eva¤ca pana saïgho sàtisàro hoti. Yo
kho bhikkhave, samaggo saïgho amåëhavinayàrahassa tassapàpiyyasikàkammaü karoti.
Evaü kho bhikkhave, adhammakammaü hoti avinayakammaü. Eva¤ca pana saïgho sàtisàro
hoti. Yo kho bhikkhave, samaggo saïgho amåëhavinayàrahassa tajjanãyakammaü karoti,
evaü kho bhikkhave, adhammakammaü hoti avinayakammaü. Eva¤ca pana saïgho sàtisàro
hoti. Yo kho bhikkhave, samaggo saïgho amåëhavinayàrahassa niyassakammaü karoti, evaü
kho bhikkhave, adhammakammaü hoti avinayakammaü. Eva¤ca pana saïgho sàtisàro hoti.
Yo kho bhikkhave, samaggo saïgho amåëhavinayàrahassa pabbàjanãyakammaü karoti, evaü
kho bhikkhave, adhammakammaü hoti avinayakammaü. Eva¤ca pana saïgho sàtisàro hoti.
Yo kho bhikkhave, samaggo saïgho amåëhavinayàrahassa pañisàraõãyakammaü karoti,
evaü kho bhikkhave, adhammakammaü hoti avinayakammaü. Eva¤ca pana saïgho sàtisàro
hoti. Yo kho bhikkhave, samaggo saïgho amåëhavinayàrahassa ukkhepanãyakammaü karoti,
evaü kho bhikkhave, adhammakammaü hoti avinayakammaü. Eva¤ca pana saïgho sàtisàro
hoti. Yo kho bhikkhave, samaggo saïgho amåëhavinayàrahassa parivàsaü deti, evaü kho
bhikkhave, adhammakammaü hoti avinayakammaü. Eva¤ca pana saïgho sàtisàro hoti. Yo
kho bhikkhave, samaggo saïgho amåëhavinayàrahaü målàya pañikassati, evaü kho
bhikkhave, adhammakammaü hoti avinayakammaü. Eva¤ca pana saïgho sàtisàro hoti. Yo
kho bhikkhave, samaggo saïgho amåëhavinayàrahassa mànattaü deti, evaü kho bhikkhave,
adhammakammaü hoti avinayakammaü. Eva¤ca pana saïgho sàtisàro hoti. Yo kho
bhikkhave, samaggo saïgho amåëhavinayàrahaü abbheti, evaü kho bhikkhave,
adhammakammaü hoti avinayakammaü. Eva¤ca pana saïgho sàtisàro hoti. Yo kho
bhikkhave, samaggo saïgho amåëhavinayàrahaü upasampàdeti, evaü kho bhikkhave,
adhammakammaü hoti avinayakammaü. Eva¤ca pana saïgho sàtisàro hoti. *
27. "Yo kho bhikkhave, samaggo saïgho tassapàpiyyasikàkammàrahassa sativinayaü deti, 1
evaü kho bhikkhave, adhammakammaü hoti avinayakammaü. Eva¤ca pana saïgho sàtisàro
hoti. Yo kho bhikkhave, samaggo saïgho tajjanãyakammàrahassa sativinayaü deti, evaü kho
bhikkhave, adhammakammaü hoti avinayakammaü. Eva¤ca pana saïgho sàtisàro hoti. Yo
kho bhikkhave samaggo saïgho niyassakammàrahassa sativinayaü deti, evaü kho
bhikkhave, adhammakammaü hoti avinayakammaü. Eva¤ca pana saïgho sàtisàro hoti. Yo
kho bhikkhave, samaggo saïgho pabbàjanãyakammàrahassa sativinayaü deti, evaü kho
bhikkhave, adhammakammaü hoti avinayakammaü. Eva¤ca pana saïgho sàtisàro hoti. Yo
kho bhikkhave, samaggo saïgho pañisàraõãyakammàrahassa sativinayaü deti, evaü kho
bhikkhave, adhammakammaü hoti avinayakammaü. Eva¤ca pana saïgho sàtisàro hoti. Yo
kho bhikkhave, samaggo saïgho ukkhepanãyakammàrahassa sativinayaü deti, evaü kho
bhikkhave, adhammakammaü hoti avinayakammaü. Eva¤ca pana saïgho sàtisàro hoti. Yo
kho bhikkhave, samaggo saïgho parivàsàrahassa sativinayaü deti, evaü kho bhikkhave,
adhammakammaü hoti avinayakammaü. Eva¤ca pana saïgho sàtisàro hoti. Yo kho
bhikkhave, samaggo saïgho målàya pañikassanàrahassa sativinayaü deti, evaü kho
bhikkhave, adhammakammaü hoti avinayakammaü. Eva¤ca pana saïgho sàtisàro hoti. Yo
kho bhikkhave, samaggo saïgho mànattàrahassa sativinayaü deti, evaü kho bhikkhave,
adhammakammaü hoti avinayakammaü. Eva¤ca pana saïgho sàtisàro hoti. Yo kho
bhikkhave, samaggo saïgho abbhànàrahassa sativinayaü deti, evaü kho bhikkhave,
adhammakammaü hoti avinayakammaü. Eva¤ca pana saïgho sàtisàro hoti. 
28. "Yo kho bhikkhave, samaggo saïgho upasampadàrahassa sativinayaü deti, evaü kho
bhikkhave, adhammakammaü hoti avinayakammaü. Eva¤ca pana saïgho sàtisàro hoti. Yo
kho bhikkhave, samaggo saïgho upasampadàrahassa amåëhavinayaü deti, evaü kho
bhikkhave, adhammakammaü hoti avinayakammaü. Eva¤ca pana saïgho sàtisàro hoti. Yo
kho bhikkhave, samaggo saïgho upasampadàrahassa tassapàpàyyasikàkammaü karoti, evaü
kho bhikkhave, adhammakammaü hoti avinayakammaü. Eva¤ca pana saïgho sàtisàro hoti.
Yo kho bhikkhave, samaggo saïgho upasampadàrahassa tajjanãyakakammaü karoti, evaü
kho bhikkhave, adhammakammaü hoti avinayakammaü. Eva¤ca pana saïgho sàtisàro hoti.
Yo kho bhikkhave, samaggo saïgho upasampadàrahassa niyassakammaü karoti, evaü kho
bhikkhave, adhammakammaü hoti avinayakammaü. Eva¤ca pana saïgho sàtisàro hoti. Yo
kho bhikkhave, samaggo saïgho upasampadàrahassa pabbàjanãyakammaü karoti, evaü kho
bhikkhave, adhammakammaü hoti avinayakammaü. Eva¤ca pana saïgho sàtisàro hoti. Yo
kho bhikkhave, samaggo saïgho upasampadàrahassa pañisàraõãyakammaü karoti, evaü kho
bhikkhave, adhammakammaü hoti avinayakammaü. Eva¤ca pana saïgho sàtisàro hoti. Yo
kho bhikkhave, samaggo saïgho upasampadàrahassa ukkhepanãyakammaü karoti, evaü kho
bhikkhave, adhammakammaü hoti avinayakammaü. Eva¤ca pana saïgho sàtisàro hoti. Yo
kho bhikkhave, samaggo saïgho upasampadàrahassa parivàsaü deti, evaü kho bhikkhave,
adhammakammaü hoti avinayakammaü. Eva¤ca pana saïgho sàtisàro hotã. Yo kho
bhikkhave, samaggo saïgho upasampadàrahaü målàya pañikassati, evaü kho bhikkhave,
adhammakammaü hoti avinayakammaü. Yo kho bhikkhave, samaggo saïgho
upasampadàrahassa mànattaü deti, evaü kho bhikkhave, adhammakammaü hoti
avinayakammaü. Eva¤ca pana saïgho sàtisàro hoti. Yo kho bhikkhave, samaggo saïgho
upasampadàrahaü abbheti, evaü kho bhikkhave, adhammakammaü hoti avinayakammaü.
Eva¤ca pana saïgho sàtisàro hotã" ti. 

Upàlipucchàbhàõavàraü dutiyaü2

* Imesu chedesu peyyàlacakkàni upagganthe visadãkatàni
1. Atra "tajjanãyakammaü karotã"ti potthakesu aññhàna patitaü dissate. Asmiü '27' chede
"tassapàpàyyasikàkammàrahassa" iccàdi su paccekaü padampati pàvinayato "sativinayaü
detã" ti àdinànayena dvàdasahi vàkyehi bhavitabbaü. 
2. Asmiü bhàõavàre "23, 24, 25, 26, 28" imehi aïkitachedesu ca peyyàlacakkàni potthakesu
aniddiññhàneva. 


[BJT Page 798] [\x 798/]      

1. Idha pana bhikkhave, bhikkhu bhaõóanakàrako hoti kalahakàrako vivàdakàrako
bhassakàrako saïghe adhikaraõakàrako. Tatra ce bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho àvuso,
bhikkhu bhaõóanakàrako kalahakàrako vivàdakàrako bhassakàrako saïghe
adhikaraõakàrako. Handassa mayaü tajjanãyakammaü karomà"ti. Te tassa tajjanãyakammaü
karonti adhammena vaggà. 

2. So tamhà àvàsà a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tattha bhikkhunaü evaü hoti: "ayaü kho àvuso
bhikkhu saïghena tajjanãyakammakato adhammena vaggehi. Handassa mayaü
tajjanãyakammaü karomà"ti. Te tassa tajjanãyakammaü karonti adhammena samaggà. 

3. So tamhàpi àvàsà a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tatthapi bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho
àvuso, bhikkhu saïghena tajjanãyakammakato adhammena samaggehi handassa mayaü
tajjanãyakammaü karomà"ti. Te tassa [PTS Page 329] [\q 329/]      tajjanãyakammaü karonti
dhammena samaggà. 

4. So tamhàpi àvàsà a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tatthapi bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho àvuso
bhikkhu saïghena tajjanãyakammakato dhammena vaggehi. Handassa mayaü
tajjanãyakammaü karomà"ti. Te tassa tajjanãyakammaü karonti dhammapatiråpakena vaggà. 
5. So tamhàpi àvàsà a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tatthapi bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho
àvuso, bhikkhu saïghena tajjanãyakammakato dhammapatiråpakena vaggehi. Handassa
mayaü tajjanãyakammaü karomà"ti. Te tassa tajjanãyakammaü karonti dhammapatiråpakena
samaggà. 
6. Idha pana bhikkhave, bhikkhu bhaõóanakàrako hoti kalahakàrako vivàdakàrako
bhassakàrako saïghe adhikaraõakàrako. Tatra ce bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho àvuso,
bhikkhu bhaõóanakàrako kalahakàrako vivàdakàrako bhassakàrako saïghe
adhikaraõakàrako. Handassa mayaü tajjanãyakammaü karomà"ti. Te tassa tajjanãyakammaü
karonti adhammena samaggà. 

7. So tamhà àvàsà a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tattha bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho àvuso,
bhikkhu saïghena tajjanãyakammakato adhammena samaggehi. Handassa mayaü
tajjanãyakammaü karomà"ti. Te tassa tajjanãyakammaü karonti dhammena vaggà. 

8. So tamhàpi àvàsà a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tatthapi bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho àvuso
bhikkhå saïghena tajjanãyakammakato dhammena vaggehi. Handassa mayaü
tajjanãyakammaü karomà"ti. Te tassa tajjanãyakammaü karonti dhammapatiråpakena vaggà. 


[BJT Page 800] [\x 800/]      
9. So tamhàpi àvàsà a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tatthapi bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho
àvuso, bhikkhu saïghena tajjanãyakammakato dhammapatiråpakena vaggehi. Handassa
mayaü tajjanãyakammaü karomà"ti tassa tajjanãyakammaü karonti dhammapatiråpakena
samaggà. 

10. So tamhàpi àvàsà a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tatthapi bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho
àvuso, bhikkhu saïghena tajjanãyakammakato dhammapatiråpakena samaggehi. Handassa
mayaü tajjanãyakammaü karomà"ti te tassa tajjanãyakammaü karonti adhammena vaggà. 
11. Idha pana bhikkhave, bhikkhu bhaõóanakàrako hoti kalahakàrako vivàdakàrako
bhassakàrako saïghe adhikaraõakàrako. Tatra ce bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho àvuso,
bhikkhu bhaõóanakàrako kalahakàrako vivàdakàrako bhassakàrako saïghe
adhikaraõakàrako. Handassa mayaü tajjanãyakammaü karomà"ti. Te tassa tajjanãyakammaü
karonti dhammena vaggà. 
12. So tamhà àvàsà a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tattha1 bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho àvuso,
bhikkhu saïghena tajjanãyakammakato dhammena vaggehi. Handassa mayaü
tajjanãyakammaü karomà"ti. Te tassa tajjanãyakammaü karonti dhammapatiråpakena vaggà. 

13. So tamhàpi àvàsà a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tatthapi bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho
àvuso, bhikkhu saïghena tajjanãyakammakato dhammapatiråpakena vaggehi. Handassa
mayaü tajjanãyakammaü karomà"ti te tassa tajjanãyakammaü karonti dhammapatiråpakena
samaggà. 
14. So tamhàpi àvàsà a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tatthapi bhikkhånaü evaü hoti: " ayaü kho
àvuso, bhikkhu saïghena tajjanãyakammakato dhammapatiråpakena samaggehi. Handassa
mayaü tajjanãyakammaü karomà"ti. Te tassa tajjanãyakammaü karonti adhammena vaggà. 

15. So tamhàpi àvàsà a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tatthapi bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho
àvuso, bhikkhu saïghena tajjanãyakammakato adhammena vaggehi. Handassa mayaü
tajjanãyakammaü karomà"ti. Te tassa tajjanãyakammaü karonti adhammena samaggà. 

16. Idha pana bhikkhave, bhikkhu bhaõóanakàrako hoti vivàdakàrako kalahakàrako
bhassakàrako saïghe adhikaraõakàrako. Tatra ce bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho àvuso,
bhikkhu bhaõóanakàrako kalahakàrako vivàdakàrako bhassakàrako saïghe
adhikaraõakàrako. Handassa mayaü tajjanãyakammaü karomà"ti. Te tassa tajjanãyakammaü
karonti dhammapatiråpakena vaggà. 

1. "Tatthapi" machasaü. 


[BJT Page 802] [\x 802/]      

17. So tamhà àvàsà a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tattha bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho àvuso,
bhikkhu saïghena tajjanãyakammakato dhammapatiråpakena vaggehi handassa mayaü
tajjanãyakammaü karomà"ti. Te tassa tajjanãyakammaü karonti dhammapatiråpakena
samaggà. 

18. So tamhàpi àvàsà a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tatthapi bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho
àvuso, bhikkhu saïghena tajjanãyakammakato dhammapatiråpakena samaggehi. Handassa
mayaü tajjanãyakammaü karomà"ti. Te tassa tajjanãyakammaü karonti adhammena vaggà. 

19. So tamhàpi àvàsà a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tatthapi bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho
àvuso, bhikkhu saïghena tajjanãyakammakato adhammena vaggehi. Handassa mayaü
tajjanãyakammaü karomà"ti. Te tassa tajjanãyakammaü karonti adhammena samaggà. 

20. So tamhàpi àvàsà a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tatthapi bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho
àvuso, bhikkhu saïghena tajjanãyakammakato adhammena samaggehi. Handassa mayaü
tajjanãyakammaü karomà"ti. Te tassa tajjanãyakammaü karonti dhammena vaggà. 

21. Idha pana bhikkhave, bhikkhu bhaõóanakàrako hoti kalahakàrako vivàdakàrako
bhassakàrako saïghe adhikaraõakàrako. Tatra ce bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho àvuso,
bhikkhu bhaõóanakàrako kalahakàrako vivàdakàrako bhassakàrako saïghe
adhikaraõakàrako. Handassa mayaü tajjanãyakammaü karomà"ti. Te tassa tajjanãyakammaü
karonti dhammapatiråpakena samaggà. 

22. So tamhà àvàsà a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tattha bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho àvuso,
bhikkhu saïghena tajjanãyakammakato dhammapatiråpakena samaggehi. Handassa mayaü
tajjanãyakammaü karomà"ti. Te tassa tajjanãyakammaü karonti adhammena vaggà. 

23. So tamhàpi àvàsà a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tatthapi bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho
àvuso, bhikkhu saïghena tajjanãyakammakato adhammena vaggehi. Handassa mayaü
tajjanãyakammaü karomà"ti. Te tassa tajjanãyakammaü karonti adhammena samaggà. 

24. So tamhàpi àvàsà a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tatthapi bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho
àvuso, bhikkhu saïghena tajjanãyakammakato adhammena samaggehi. Handassa mayaü
tajjanãyakakammaü karomà"ti. Te tassa tajjanãyakammaü karonti dhammena vaggà. 

25. So tamhàpi àvàsà a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tatthapi bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho
àvuso, bhikkhu saïghena tajjanãyakammakato dhammena vaggehi. Handassa mayaü
tajjanãyakammaü karomà"ti. Te [PTS Page 330] [\q 330/]      tassa tajjanãyakammaü karonti
dhammapatiråpakena vaggà. 


[BJT Page 804] [\x 804/]     

26. Idha pana bhikkhave, bhikkhu bàlo hoti abyatto àpattibahulo anapadàno gihãhi
saüsaññho viharati. Ananulomikehi gihãsaüsaggehi. Tatra ce bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü
kho àvuso, bhikkhu bàlo abyatto àpattibahulo anapadàno gihãhi saüsaññho viharati
ananulomikehi gihãsaüsaggehi. Handassa mayaü niyassakammaü karomà"ti. Te tassa
niyassakammaü karonti adhammena vaggà. 

27. So tamhà àvàsà a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tattha bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho àvuso;
bhikkhu saïghena niyassakammakato adhammena vaggehi. Handassa mayaü
niyassakammaü karomà"ti. Te tassa niyassakammaü karonti adhammena samaggà. 

So tamhà àvàsà a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tattha bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho àvuso;
bhikkhu saïghena niyassakammakato adhammena samaggehi. Handassa mayaü
niyassakammaü karomà"ti. Te tassa niyassakammaü karonti dhammena vaggà. 

So tamhà àvàsà a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tattha bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho àvuso;
bhikkhu saïghena niyassakammakato dhammena vaggehi. Handassa mayaü
niyassakammaü karomà"ti. Te tassa niyassakammaü karonti dhammapatiråpakena vaggà. 

So tamhà àvàsà a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tattha bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho àvuso;
bhikkhu saïghena niyassakammakato dhammapatiråpakena vaggehi. Handassa mayaü
niyassakammaü karomà"ti. Te tassa niyassakammaü karonti dhammapatiråpakena samaggà.
Yathà heññhà tathà cakkaü kàtabbaü*. 

28. Idha pana bhikkhave, bhikkhu kuladåsako hoti pàpasamàcàro tatra ce bhikkhånaü evaü
hoti: "ayaü kho àvuso, bhikkhu kuladåsako pàpasamàcàro. Handassa mayaü
pabbàjanãyakammaü karomà"ti. Te tassa pabbàjanãyakammaü karonti adhammena vaggà. 

29. So tamhà àvàsà a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tattha bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho àvuso
bhikkhu saïghena pabbàjanãyakammakato adhammena vaggehi. Handassa mayaü
pabbàjanãyakammaü karomà"ti. Te tassa pabbàjanãyakammaü karonti adhammena samaggà. 

So tamhà àvàsà a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tattha bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho àvuso
bhikkhu saïghena pabbàjanãyakammakato adhammena samaggehi. Handassa mayaü
pabbàjanãyakammaü karomà"ti. Te tassa pabbàjanãyakammaü karonti dhammena vaggà. 

So tamhà àvàsà a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tattha bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho àvuso
bhikkhu saïghena pabbàjanãyakammakato dhammena vaggehi. Handassa mayaü
pabbàjanãyakammaü karomà"ti. Te tassa pabbàjanãyakammaü karonti dhammapatiråpakena
vaggà. 

So tamhà àvàsà a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tattha bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho àvuso
bhikkhu saïghena pabbàjanãyakammakato dhammapatiråpakena vaggehi. Handassa mayaü
pabbàjanãyakammaü karomà"ti. Te tassa pabbàjanãyakammaü karonti dhammapatiråpakena
samaggà. Cakkaü kàtabbaü. *

30. Idha pana bhikkhave, bhikkhu gihã akkosati; paribhàsati. Tatra ce bhikkhånaü evaü hoti:
"ayaü kho àvuso, bhikkhu gihã akkosati paribhàsati. Handassa mayaü pañisàraõãyakammaü
karomà"ti. Te tassa pañisàraõãyakamamaü karonti adhammena vaggà. 

31. So tamhà àvàsà a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tattha bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho àvuso,
bhikkhu saïghena pañisàraõãyakammakato adhammena vaggehi. Handassa mayaü
pañisàraõãyakammaü karomà"ti. Te tassa pañisàraõãyakammaü karonti adhammena
samaggà. 

So tamhà àvàsà a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tattha bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho àvuso,
bhikkhu saïghena pañisàraõãyakammakato adhammena samaggehi. Handassa mayaü
pañisàraõãyakammaü karomà"ti. Te tassa pañisàraõãyakammaü karonti dhammena vaggà. 
So tamhà àvàsà a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tattha bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho àvuso,
bhikkhu saïghena pañisàraõãyakammakato dhammena vaggehi. Handassa mayaü
pañisàraõãyakammaü karomà"ti. Te tassa pañisàraõãyakammaü karonti
dhammapatiråpakena vaggà. 

So tamhà àvàsà a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tattha bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho àvuso,
bhikkhu saïghena pañisàraõãyakammakato dhammapatiråpakena vaggehi. Handassa mayaü
pañisàraõãyakammaü karomà"ti. Te tassa pañisàraõãyakammaü karonti
dhammapatiråpakena samaggà. Cakkaü kàtabbaü1. *

32. Idha pana bhikkhave, bhikkhu àpattiü àpajjitvà na icchati àpattiü passituü. Tatra ce
bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho àvuso, bhikkhu àpattiü àpajjitvà na icchati àpattiü
passituü. Handassa mayaü àpattiyà adassane ukkhepanãyakammaü karomà"ti. Te tassa
àpattiyà adassane ukkhepanãyakammaü karonti adhammena vaggà. 

1. Nu. Ja. "¥àtabbaü" * upagganthe vitthàritaü. 


[BJT Page 806] [\x 806/]      

33. So tamhà àvàsà a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tattha bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho àvuso,
bhikkhu saïghena àpattiyà adassane ukkhepanãyakammakato adhammena vaggehi.
Handassa mayaü àpattiyà adassane ukkhepanãyakammaü karomà"ti. Te tassa àpattiyà
adassane ukkhepanãyakammaü karonti adhammena samaggà. 

So tamhà àvàsà a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tattha bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho àvuso,
bhikkhu saïghena àpattiyà adassane ukkhepanãyakammakato adhammena samaggehi.
Handassa mayaü àpattiyà adassane ukkhepanãyammaü karomà"ti. [PTS Page 331] [\q 331/] 
    te tassa àpattiyà adassane ukkhepanãyakammaü karonti dhammena vaggà. 

So tamhà àvàsà a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tattha bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho àvuso,
bhikkhu saïghena àpattiyà adassane ukkhepanãyakammakato dhammena vaggehi.
Handassa mayaü àpattiyà adassane ukkhepanãyakammaü karomà"ti. Te tassa àpattiyà
adassane ukkhepanãyakammaü karonti dhammapatiråpakena vaggà. 

So tamhà àvàsà a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tattha bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho àvuso,
bhikkhu saïghena àpattiyà adassane ukkhepanãyakammakato dhammapatiråpakena
vaggehi. Handassa mayaü àpattiyà adassane ukkhepanãyakammaü karomà"ti. Te tassa
àpattiyà adassane ukkhepanãyakammaü karonti dhammapatiråpakena samaggà. Cakkaü
kàtabbaü. 

34. Idha na bhikkhave, bhikkhu àpattiü àpajjitvà na icchati àpattiü pañikàtuü. Tatra ce
bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho àvuso bhikkhu àpattiü àpajjitvà na icchati àpattiü
pañikàtuü. Handassa mayaü àpattiyà appañikamme ukkhepanãyakammaü karomà"ti. Te
tassa àpattiyà appañikamme ukkhepanãyakammaü karoniti adhammena vaggà. 
35. So tamhà àvàsà a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tattha bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho àvuso
bhikkhu saïghena àpattiyà appañikamme ukkhepanãyakammakato adhammena vaggehi.
Handassa mayaü àpattiyà appañikamme ukkhepanãyakammaü karomà"ti. Te tassa àpattiyà
appañikamme ukkhepanãyakammaü karonti adhammena samaggà. 

So tamhà àvàsà a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tattha bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho àvuso
bhikkhu saïghena àpattiyà appañikamme ukkhepanãyakammakato adhammena samaggehi.
Handassa mayaü àpattiyà appañikamme ukkhepanãyakammaü karomà"ti. Te tassa àpattiyà
appañikamme ukkhepanãyakammaü karonti dhammena vaggà. 
So tamhà àvàsà a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tattha bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho àvuso
bhikkhu saïghena àpattiyà appañikamme ukkhepanãyakammakato dhammena vaggehi.
Handassa mayaü àpattiyà appañikamme ukkhepanãyakammaü karomà"ti. Te tassa àpattiyà
appañikamme ukkhepanãyakammaü karonti dhammapatiråpakena vaggà. 

So tamhà àvàsà a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tattha bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho àvuso
bhikkhu saïghena àpattiyà appañikamme ukkhepanãyakammakato dhammapatiråpakena
vaggehi. Handassa mayaü àpattiyà appañikamme ukkhepanãyakammaü karomà"ti. Te tassa
àpattiyà appañikamme ukkhepanãyakammaü karonti dhammapatiråpakena samaggà.
Cakkaü kàtabbaü. 

36. Idha pana bhikkhave, bhikkhu na icchati pàpikaü diññhiü pañinissajituü. Tatra ce
bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho àvuso bhikkhu na icchati pàpikaü diññhiü pañinissajituü.
Handassa mayaü pàpikàya diññhiyà appañinissagge ukkhepanãyakammaü karomà"ti. Te
tassa pàpikàya diññhiyà appañinissagge ukkhepanãyakammaü karonti adhammena vaggà. 

37. So tamhà àvàsà a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tattha bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho àvuso,
bhikkhu saïghena pàpikàya diññhiyà appañinissagge ukkhepanãyakammakato adhammena
vaggehi. Handassa mayaü pàpikàya diññhiyà appañinissagge ukkhepanãyakammaü
karomà"ti. Te tassa pàpikàya diññhiyà appañinissagge ukkhepanãyakammaü karonti
adhammena samaggà. 
So tamhà àvàsà a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tattha bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho àvuso,
bhikkhu saïghena pàpikàya diññhiyà appañinissagge ukkhepanãyakammakato adhammena
samaggehi. Handassa mayaü pàpikàya diññhiyà appañinissagge ukkhepanãyakammaü
karomà"ti. Te tassa pàpikàya diññhiyà appañinissagge ukkhepanãyakammaü karonti
dhammena vaggà. 

So tamhà àvàsà a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tattha bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho àvuso,
bhikkhu saïghena pàpikàya diññhiyà appañinissagge ukkhepanãyakammakato dhammena
vaggehi. Handassa mayaü pàpikàya diññhiyà appañinissagge ukkhepanãyakammaü
karomà"ti. Te tassa pàpikàya diññhiyà appañinissagge ukkhepanãyakammaü karonti
dhammapatiråpakena vaggà. 
So tamhà àvàsà a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tattha bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho àvuso,
bhikkhu saïghena pàpikàya diññhiyà appañinissagge ukkhepanãyakammakato
dhammapatiråpakena vaggehi. Handassa mayaü pàpikàya diññhiyà appañinissagge
ukkhepanãyakammaü karomà"ti. Te tassa pàpikàya diññhiyà appañinissagge
ukkhepanãyakammaü karonti dhammapatiråpakena samaggà. Cakkaü kàtabbaü. 


[BJT Page 808] [\x 808/]      

38. Idha pana bhikkhave, bhikkhu saïghena tajjanãyakammakato sammàvattati. Lomaü
pàteti. Netthàraü vattati. Tajjanãyassa kammassa pañippassaddhiü yàcati. 

39. Tatra ce bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho àvuso, bhikkhu saïghena tajjanãyakammakato
sammà vattati. Lomaü pàteti. Netthàraü vattati. Tajjanãyassa kammassa pañippassaddhiü
yàcati. Handassa mayaü tajjanãyakammaü pañippassambhemà"ti. Te tassa tajjanãyakammaü
pañippassambhenti adhammena vaggà. 

40. So tamhà àvàsà a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tattha bhikkhånaü evaü hoti: "imassa kho àvuso,
bhikkhuno saïghena tajjanãyakammaü pañippassaddhaü adhammena vaggehi. Handassa
mayaü tajjanãyakammaü pañippassambhemà"ti. Te tassa tajjanãyakammaü
pañippassambhenti adhammena samaggà. 

41. So tamhà àvàsà a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tattha bhikkhånaü evaü hoti: "imassa kho àvuso,
bhikkhuno saïghena tajjanãyakammaü pañippassaddhaü adhammena samaggehi. Handassa
mayaü tajjanãyakammaü pañippassambhemà"ti. Te tassa tajjanãyakammaü
pañippassambhenti dhammena vaggà. 

42. So tamhàpi àvàsà a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tatthapi bhikkhånaü evaü hoti: "imassa kho
àvuso, bhikkhuno saïghena tajjanãyakammaü pañippassaddhaü dhammena vaggehi.
Handassa mayaü tajjanãyakammaü pañippassambhemà"ti. Te tassa tajjanãyakammaü
pañippassambhenti dhammapatiråpakena vaggà. 

43. So tamhàpi àvàsà a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tatthapi bhikkhånaü evaü hoti: "imassa kho
àvuso, bhikkhuno saïghena tajjanãyakammaü pañippassaddhaü dhammatiråpakena vaggehi.
Handassa mayaü tajjanãyakammaü pañippassambhemà"ti. Te tassa tajjanãyakammaü
pañippassambhenti dhammapatiråpakena samaggà. 

44. Idha pana bhikkhave, bhikkhu saïghena tajjanãyakammakato sammà vattati. Lomaü
pàteti. Netthàraü vattati. Tajjanãyassa kammassa pañippassaddhiü yàcati. 

45. Tatra ce bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho àvuso, bhikkhu saïghena tajjanãyakammakato
sammà vattati. Lomaü pàteti. Netthàraü vattati. Tajjanãyassa kammassa pañippassaddhiü
yàcati. Handassa mayaü tajjanãyakammaü pañippassambhemà"ti. Te tassa tajjanãyakammaü
pañippassambhenti adhammena samaggà. 

46. So tamhà àvàsà a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tattha bhikkhånaü evaü hoti: "imassa kho àvuso,
bhikkhuno saïghena tajjanãyakammaü pañippassaddhaü adhammena samaggehi. Handassa
mayaü tajjanãyakammaü pañippassambhemà"ti. Te tassa tajjanãyakammaü
pañippassambhenti dhammena vaggà. 


[BJT Page 810] [\x 810/]      

47. So tamhàpi àvàsà a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tatthapi bhikkhånaü evaü hoti: "imassa kho
àvuso, bhikkhuno saïghena tajjanãyakammaü pañippassaddhaü dhammena vaggehi.
Handassa mayaü tajjanãyakammaü pañippassambhemà"ti. Te tassa tajjanãyakammaü
pañippassambhenti dhammapatiråpakena vaggà. 
48. So tamhàpi àvàsà a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tatthapi bhikkhånaü evaü hoti: "imassa kho
àvuso, bhikkhuno saïghena tajjanãyakammaü pañippassaddhaü dhammapatiråkena vaggehi.
Handassa mayaü tajjanãyakammaü pañippassambhemà"ti. Te tassa tajjanãyakammaü
pañippassambhenti dhammapatiråpakena samaggà. 


49. So tamhàpi àvàsà a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tatthapi bhikkhånaü evaü hoti: "imassa kho
àvuso, bhikkhuno saïghena tajjanãyakammaü pañippassaddhaü dhammapatiråkena
samaggehi. Handassa mayaü tajjanãyakammaü pañippassambhemà"ti. Te tassa
tajjanãyakammaü pañippassambhenti adhammena vaggà. 

50. Idha pana bhikkhave, bhikkhu saïghena tajjanãyakammakato sammà vattati. Lomaü
pàteti. Netthàraü vattati. Tajjanãyassa kammassa pañippassaddhiü yàcati. 

51. Tatra ce bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho àvuso, bhikkhu tajjanãyakammakato sammà
vattati. Lomaü pàteti. Netthàraü vattati. Tajjanãyassa kammassa pañippassaddhiü yàcati.
Handassa mayaü tajjanãyakammaü pañippassambhemà"ti. Te tassa tajjanãyakammaü
pañippassambhenti dhammena vaggà. 

52. So tamhà àvàsà a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tattha bhikkhånaü evaü hoti: "imassa kho àvuso
bhikkhuno saïghena tajjanãyakammaü pañippassaddhaü dhammena vaggehi. Handassa
mayaü tajjanãyakammaü pañippassambhemà"ti. Te tassa tajjanãyakammaü
pañippassambhenti dhammapatiråpakena vaggà. 

53. So tamhàpi àvàsà a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tatthapi bhikkhånaü evaü hoti: "imassa kho
àvuso bhikkhuno saïghena tajjanãyakammaü pañippassaddhaü dhammapatiråpakena
vaggehi. Handasasa mayaü tajjanãyakammaü pañippassambhemà"ti. Te tassa
tajjanãyakammaü pañippassambhenti dhammapatiråpakena samaggà. 

54. So tamhàpi àvàsà a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tatthapi bhikkhånaü evaü hoti: "imassa kho
àvuso bhikkhuno saïghena tajjanãyakammaü pañippassaddhaü dhammapatiråpakena
samaggehi. Handassa mayaü tajjanãyakammaü pañippassambhemà"ti. Te tassa
tajjanãyakammaü pañippassambhenti adhammena vaggà. 
55. So tamhàpi àvàsà a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tatthapi bhikkhånaü evaü hoti: "imassa kho
àvuso bhikkhuno saïghena tajjanãyakammaü pañippassaddhaü adhammena vaggehi.
Handassa mayaü tajjanãyakammaü pañippassambhemà"ti. Te tassa tajjanãyakammaü
pañippassambhenti adhammena samaggà. 
[BJT Page 812] [\x 812/]     

56. Idha pana bhikkhave, bhikkhu saïghena tajjanãyakammakato sammà vattati. Lomaü
pàteti. Netthàraü vattati. Tajjanãyassa kammassa pañippassaddhiü yàcati. 

57. Tatra ce bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho àvuso bhikkhu saïghena tajjanãyakammakato
sammà vattati. Lomaü pàteti. Netthàraü vattati. Tajjanãyassa kammassa pañippassaddhiü
yàcati. Handassa mayaü tajjanãyakammaü pañippassambhemà"ti. Te tassa tajjanãyakammaü
pañippassambhenti dhammapatiråpakena vaggà. 

58. So tamhà àvàsà a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tattha bhikkhånaü evaü hoti: "imassa kho àvuso
bhikkhuno saïghena tajjanãyakammaü pañippassaddhaü dhammapatiråpakena vaggehi.
Handassa mayaü tajjanãyakakammaü pañippassambhemà"ti. Te tassa tajjanãyakammaü
pañippassambhenti dhammapatiråpakena samaggà. 
59. So tamhà àvàsà a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tatthapi bhikkhånaü evaü hoti: "imassa kho
àvuso bhikkhuno saïghena tajjanãyakammaü pañippassaddhaü dhammapatiråpakena
samaggehi. Handassa mayaü tajjanãyakammaü pañippassambhemà"ti. Te tassa
tajjanãyakammaü pañippassambhenti adhammena vaggà. 

60. So tamhàpi àvàsà a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tatthapi bhikkhånaü evaü hoti: "imassa kho
àvuso bhikkhuno saïghena tajjanãyakammaü pañippassaddhaü adhammena vaggehi.
Handassa mayaü tajjanãyakammaü pañippassambhemà"ti. Te tassa tajjanãyakakammaü
pañippassambhenti adhammena samaggà. 
61. So tamhàpi àvàsà a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tatthapi bhikkhånaü evaü hoti: "imassa kho
àvuso bhikkhuno saïghena tajjanãyakammaü pañippassaddhaü adhammena samaggehi
handassa mayaü tajjanãyakammaü pañippassambhemà"ti. Te tassa tajjanãyakammaü
pañippassambhenti dhammena vaggà. 


62. Idha pana bhikkhave, bhikkhu saïghena tajjanãyakammakato sammà vattati. Lomaü
pàteti. Netthàraü vattati. Tajjanãyassa kammassa pañippassaddhiü yàcati. 
63. Tatra ce bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho àvuso bhikkhu saïghena tajjanãyakammakato
sammà vattati. Lomaü pàteti. Netthàraü vattati. Tajjanãyassa kammassa pañippassaddhiü
yàcati. Handassa mayaü tajjanãyakammaü pañippassambhemà"ti. Te tassa tajjanãyakammaü
pañippassambhenti dhammapatiråpakena samaggà. 
64. So tamhà àvàsà a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tattha bhikkhånaü evaü hoti: "imassa kho àvuso
bhikkhuno saïghena tajjanãyakammaü pañippassaddhaü dhammapatiråpakena samaggehi.
Handassa mayaü tajjanãyakammaü pañippassambhemà"ti. Te tassa tajjanãyakammaü
pañippassambhenti adhammena vaggà. 


[BJT Page 814] [\x 814/]      

65. So tamhàpi àvàsà a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tatthapi bhikkhånaü evaü hoti: "imassa kho
àvuso bhikkhuno saïghena tajjanãyakammaü pañippassaddhaü adhammena vaggehi.
Handassa mayaü tajjanãyakammaü pañippassambhemà"ti. Te tassa tajjanãyakammaü
pañippassambhenti adhammena samaggà. 
66. So tamhàpi àvàsà a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tatthapi bhikkhånaü evaü hoti: "imassa kho
àvuso bhikkhuno saïghena tajjanãyakammaü pañippassaddhaü adhammena samaggehi.
Handassa mayaü tajjanãyakammaü pañippassambhemà"ti. Te tassa tajjanãyakammaü
pañippassambhenti dhammena vaggà. 
67. So tamhàpi àvàsà a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tatthapi bhikkhånaü evaü hoti: "imassa kho
àvuso bhikkhuno saïghena tajjanãyakammaü pañippassaddhaü dhammena vaggehi.
Handassa mayaü tajjanãyakammaü pañippassambhemà"ti. Te tassa tajjanãyakammaü
pañippassambhenti dhammapatiråpakena vaggà. 
68. Idha pana bhikkhave, bhikkhu saïghena niyassakammakato1 sammà vattati. Lomaü
pàteti. Netthàraü vattati. Niyassa kammassa 2 pañippassaddhiü yàcati. 

69. Tatra ce bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho àvuso bhikkhu saïghena niyassakammakato
sammà vattati. Lomaü pàteti. Netthàraü vattati. Niyassassa kammassa2 pañippassaddhiü
yàcati. Handassa mayaü niyassakammaü pañippassambhemà"ti. Te tassa niyassakammaü
pañippassambhenti adhammena vaggà. 

70. So tamhà àvàsà a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tattha bhikkhånaü evaü hoti: "imassa kho àvuso
bhikkhuno saïghena niyassakammaü pañippassaddhaü adhammena vaggehi.
Handassamayaü niyassakammaü pañippassambhemà"ti. Te tassa niyassakammaü
pañippassambhenti adhammena samaggà. 

So tamhà àvàsà a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tattha bhikkhånaü evaü hoti: "imassa kho àvuso
bhikkhuno saïghena niyassakammaü pañippassaddhaü adhammena samaggehi. Handassa
mayaü niyassakammaü pañippassambhemà"ti. Te tassa niyassakammaü pañippassambhenti
dhammena vaggà. 
So tamhà àvàsà a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tattha bhikkhånaü evaü hoti: "imassa kho àvuso
bhikkhuno saïghena niyassakammaü pañippassaddhaü dhammena vaggehi. Handassa
mayaü niyassakammaü pañippassambhemà"ti. Te tassa niyassakammaü pañippassambhenti
dhammapatiråpakena vaggà. 

So tamhà àvàsà a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tattha bhikkhånaü evaü hoti: "imassa kho àvuso
bhikkhuno saïghena niyassakammaü pañippassaddhaü dhammapatiråpakena vaggehi.
Handassa mayaü niyassakammaü pañippassambhemà"ti. Te tassa niyassakammaü
pañippassambhenti dhammapatiråpakena samaggà. Cakkaü kàtabbaü. 

71. Idha pana bhikkhave, bhikkhu saïghena pabbàjanãyakammakato sammà vattati. Lomaü
pàteti. Netthàraü vattati. Pabbàjanãyassa kammassa pañippassaddhiü yàcati. 

72. Tatra ce bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho àvuso bhikkhu saïghena
pabbàjanãyakammakato sammà vattati. Lomaü pàteti. Netthàraü vattati. Pabbàjanãyassa
kammassa pañippassaddhiü yàcati. Handassa mayaü pabbàjanãyakammaü
pañippassambhemà"ti. Te tassa pabbàjanãyakammaü pañippassambhenti adhammena vaggà. 

73. So tamhà àvàsà a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tattha bhikkhånaü evaü hoti: "imassa kho àvuso
bhikkhuno saïghena pabbàjanãyakammaü pañippassaddhaü adhammena vaggehi. Handassa
mayaü pabbàjanãyakammaü pañippassambhemà"ti. Te tassa pabbàjanãyakammaü
pañippassambhenti adhammena samaggà. 
So tamhà àvàsà a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tattha bhikkhånaü evaü hoti: "imassa kho àvuso
bhikkhuno saïghena pabbàjanãyakammaü pañippassaddhaü adhammena samaggehi.
Handassa mayaü pabbàjanãyakammaü pañippassambhemà"ti. Te tassa pabbàjanãyakammaü
pañippassambhenti dhammena vaggà. 
So tamhà àvàsà a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tattha bhikkhånaü evaü hoti: "imassa kho àvuso
bhikkhuno saïghena pabbàjanãyakammaü pañippassaddhaü dhammena vaggehi. Handassa
mayaü pabbàjanãyakammaü pañippassambhemà"ti. Te tassa pabbàjanãyakammaü
pañippassambhenti dhammapatiråpakena vaggà. 

So tamhà àvàsà a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tattha bhikkhånaü evaü hoti: "imassa kho àvuso
bhikkhuno saïghena pabbàjanãyakammaü pañippassaddhaü dhammapatiråpakena vaggehi.
Handassa mayaü pabbàjanãyakakammaü pañippassambhemà"ti. Te tassa
pabbàjanãyakammaü pañippassambhenti dhammapatiråpakena samaggà. Cakkaü kàtabbaü. 

1. "Niyassakammaü kato" [P T S. 2.] "Niyassa kammassa"


[BJT Page 816] [\x 816/]     

74. Idha pana bhikkhave, bhikkhu saïghena pañisàraõãyakammakato sammà vattati. Lomaü
pàteti. Netthàraü pattati. Pañisàraõãyassa kammassa pañippassaddhiü yàcati. 

75. Tatra ce bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho àvuso bhikkhu saïghena
pañisàraõãyakammakato sammà vattati. Lomaü pàteti. Netthàraü vattati. Pañisàraõãyassa
kammassa pañippassaddhiü yàcati. Handassa mayaü pañisàraõãyakammaü
pañippassambhemà"ti. Te tassa pañisàraõãyakammaü pañippassambhenti adhammena
vaggà. 

76. So tamhà àvàsà a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tattha bhikkhånaü evaü hoti: "imassa kho àvuso
bhikkhuno saïghena pañisàraõãyakammaü pañippassaddhaü adhammena vaggehi.
Handassa mayaü pañisàraõãyakammaü pañippassambhemà"ti. Te tassa
pañisàraõãyakammaü pañippassambhenti. Adhammena samaggà. 

So tamhà àvàsà a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tattha bhikkhånaü evaü hoti: "imassa kho àvuso
bhikkhuno saïghena pañisàraõãyakammaü pañippassaddhaü adhammena samaggehi.
Handassa mayaü pañisàraõãyakammaü pañippassambhemà"ti. Te tassa
pañisàraõãyakammaü pañippassambhenti. Dhammena vaggà. 
So tamhà àvàsà a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tattha bhikkhånaü evaü hoti: "imassa kho àvuso
bhikkhuno saïghena pañisàraõãyakammaü pañippassaddhaü dhammena vaggehi. Handassa
mayaü pañisàraõãyakammaü pañippassambhemà"ti. Te tassa pañisàraõãyakammaü
pañippassambhenti. Dhammapatiråpakena vaggà. 
So tamhà àvàsà a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tattha bhikkhånaü evaü hoti: "imassa kho àvuso
bhikkhuno saïghena pañisàraõãyakammaü pañippassaddhaü dhammapatiråpakena vaggehi.
Handassa mayaü pañisàraõãyakammaü pañippassambhemà"ti. Te tassa
pañisàraõãyakammaü pañippassambhenti. Dhammapatiråpakena samaggà. Cakkaü
kàtabbaü. 

77. Idha pana bhikkhave, bhikkhu saïghena àpattiyà adassane ukkhepanãyakammakato
sammà vattati. Lomaü pàteti. Netthàraü vattati. âpattiyà adassane ukkhepanãyassa
kammassa pañippassaddhiü yàcati. 
78. Tatra ce bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho àvuso bhikkhu saïghena àpattiyà adassane
ukkhepanãyakammakato sammà vattati. Lomaü pàteti. Netthàraü vattati. âpattiyà adassane
ukkhepanãyassa kammassa pañippassaddhiü yàcati. Handassa mayaü àpattiyà adassane
ukkhepanãyakammaü pañippassambhemà"ti. Te tassa àpattiyà adassane
ukkhepanãyakammaü pañippassambhenti adhammena vaggà. 

79. So tamhà àvàsà a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tattha bhikkhånaü evaü hoti: "imassa kho àvuso
bhikkhuno saïghena àpattiyà adassane ukkhepanãyakammaü pañippassaddhaü adhammena
vaggehi. Handassa mayaü àpattiyà adassane ukkhepanãyakammaü pañippassambhemà"ti.
Te tassa àpattiyà adassane ukkhepanãyakammaü pañippassambhenti adhammena samaggà. 
So tamhà àvàsà a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tattha bhikkhånaü evaü hoti: "imassa kho àvuso
bhikkhuno saïghena àpattiyà adassane ukkhepanãyakammaü pañippassaddhaü adhammena
samaggehi. Handassa mayaü àpattiyà adassane ukkhepanãyakammaü pañippassambhemà"ti.
Te tassa àpattiyà adassane ukkhepanãyakammaü pañippassambhenti dhammena vaggà. 

So tamhà àvàsà a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tattha bhikkhånaü evaü hoti: "imassa kho àvuso
bhikkhuno saïghena àpattiyà adassane ukkhepanãyakammaü pañippassaddhaü dhammena
vaggehi. Handassa mayaü àpattiyà adassane ukkhepanãyakammaü pañippassambhemà"ti.
Te tassa àpattiyà adassane ukkhepanãyakammaü pañippassambhenti dhammapatiråpakena
vaggà. 

So tamhà àvàsà a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tattha bhikkhånaü evaü hoti: "imassa kho àvuso
bhikkhuno saïghena àpattiyà adassane ukkhepanãyakammaü pañippassaddhaü
dhammapatiråpakena vaggehi. Handassa mayaü àpattiyà adassane ukkhepanãyakammaü
pañippassambhemà"ti. Te tassa àpattiyà adassane ukkhepanãyakammaü pañippassambhenti
dhammapatiråpakena samaggà. Cakkaü kàtabbaü. 

80. Idha pana bhikkhave, bhikkhu saïghena àpattiyà appañikamme ukkhepanãyakammakato
sammà vattati. Lomaü pàteti. Netthàraü vattati. âpattiyà appañikamme ukkhepanãyassa
kammassa pañippassaddhiü yàcati. 

81. Tatra ce bhikkhunaü evaü hoti: "ayaü kho àvuso bhikkhu saïghena àpattiyà
appañikamme ukkhepanãyakammakato sammà vattati. Lomaü pàteti. Netthàraü vattati.
âpattiyà appañikamme ukkhepanãyassa kammassa pañippassaddhiü yàcati. Handassa mayaü
àpattiyà appañikamme ukkhepanãyakammaü pañippassambhemà"ti. Te tassa àpattiyà
appañikamme ukkhepanãyakammaü pañippassambhenti adhammena vaggà. 


[BJT Page 818] [\x 818/]      

82. So tamhà àvàsà a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tattha bhikkhånaü evaü hoti: "imassa kho àvuso
bhikkhuno saïghena àpattiyà appañikamme ukkhepanãyakammaü pañippassaddhaü
adhammena vaggehi. Handassa mayaü àpattiyà appañikamme ukkhepanãyakammaü
pañippassambhemà"ti. Te tassa àpattiyà appañikamme ukkhepanãyakammaü
pañippassambhenti adhammena samaggà. So tamhà àvàsà a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tattha
bhikkhånaü evaü hoti: "imassa kho àvuso bhikkhuno saïghena àpattiyà appañikamme
ukkhepanãyakammaü pañippassaddhaü adhammena samaggehi. Handassa mayaü àpattiyà
appañikamme ukkhepanãyakammaü pañippassambhemà"ti. Te tassa àpattiyà appañikamme
ukkhepanãyakammaü pañippassambhenti dhammena vaggà. 

So tamhà àvàsaü a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tattha bhikkhånaü evaü hoti: "imassa kho àvuso
bhikkhuno saïghena àpattiyà appañikamme ukkhepanãyakammaü pañippassaddhaü
dhammena vaggehi. Handassa mayaü àpattiyà appañikamme ukkhepanãyakammaü
pañippassambhenti dhammapatiråpakena vaggà. 

So tamhà àvàsaü a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tattha bhikkhånaü evaü hoti: "imassa kho àvuso
bhikkhuno saïghena àpattiyà appañikamme ukkhepanãyakammaü pañippassaddhaü
dhammapatiråpakena vaggehi. Handassa mayaü àpattiyà appañikamme
ukkhepanãyakammaü pañippassambhemà"ti. Te tassa àpattiyà appañikamme
ukkhepanãyakammaü pañippassambhenti dhammapatiråpakena samaggà. Cakkaü kàtabbaü. 

83. Idha pana bhikkhave, bhikkhu saïghena pàpikàya diññhiyà appañinissagge
ukkhepanãyakammakato sammà vattati. Lomaü pàteti. Netthàraü vattati. Pàpikàya diññhiyà
appañinissagge ukkhepanãyassa kammassa pañippassaddhiü yàcati. 

84. Tatra ce bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho àvuso bhikkhu saïghena pàpikàya diññhiyà
appañinissagge ukkhepanãyakammakato sammà vattati. Lomaü pàteti. Netthàraü vattati.
Pàpikàya diññhiyà appañinissagge ukkhepanãyassa kammassa pañippassaddhiü yàcati.
Handassa mayaü pàpikàya diññhiyà appañinissagge ukkhepanãyakammaü
pañippassambhemà"ti. Te tassa pàpikàya diññhiyà appañinissagge ukkhepanãyakammaü
pañippassambhenti adhammena vaggà. 

85. So tamhà àvàsà a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tattha bhikkhånaü evaü hoti: "imassa kho àvuso
bhikkhuno saïghena pàpikàya diññhiyà appañinissagge ukkhepanãyakammaü
pañippassaddhaü adhammena vaggehi. Handassa mayaü pàpikàya diññhiyà [PTS Page 332]
[\q 332/]      appañinissagge ukkhepanãyakammaü pañippassambhemà"ti. Te tassa pàpikàya
diññhiyà appañinissagge ukkhepanãyakammaü pañippassambhenti adhammena samaggà. 
So tamhà àvàsà a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tattha bhikkhånaü evaü hoti: "imassa kho àvuso
bhikkhuno saïghena pàpikàya diññhiyà appañinissagge ukkhepanãyakammaü
pañippassaddhaü adhammena samaggehi. Handassa mayaü pàpikàya diññhiyà
appañinissagge ukkhepanãyakammaü pañippassambhemà"ti. Te tassa pàpikàya diññhiyà
appañinissagge ukkhepanãyakammaü pañippassambhenti dhammena vaggà. 

So tamhà àvàsà a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tattha bhikkhånaü evaü hoti: "imassa kho àvuso
bhikkhuno saïghena pàpikàya diññhiyà appañinissagge ukkhepanãyakammaü
pañippassaddhaü dhammena vaggehi. Handassa mayaü pàpikàya diññhiyà appañinissagge
ukkhepanãyakammaü pañippassambhemà"ti. Te tassa pàpikàya diññhiyà appañinissagge
ukkhepanãyakammaü pañippassambhenti dhammapatiråpakena vaggà. 

So tamhà àvàsà a¤¤aü àvàsaü gacchati. Tattha bhikkhånaü evaü hoti: "imassa kho àvuso
bhikkhuno saïghena pàpikàya diññhiyà appañinissagge ukkhepanãyakammaü
pañippassaddhaü dhammepatiråpakena vaggehi. Handassa mayaü pàpikàya diññhiyà
appañinissagge ukkhepanãyakammaü pañippassambhemà"ti. Te tassa pàpikàya diññhiyà
appañinissagge ukkhepanãyakammaü pañippassambhenti dhammapatiråpakena samaggà.
Cakkaü kàtabbaü. 

86. Idha pana bhikkhave, bhikkhu bhaõóanakàrako hoti kalahakàrako vivàdakàrako
bhassakàrako saïghe adhikaraõakàrako. Tatra ce bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho àvuso
bhikkhu bhaõóanakàrako kalahakàrako vivàdakàrako bhassakàrako saïghe
adhikaraõakàrako. Handassa mayaü tajjanãyakammaü karomà"ti. Te tassa tajjanãyakammaü
karonti adhammena vaggà. 

87. Tatraññho saïgho vivadati: "adhammena vaggakammaü. Adhammena samaggakammaü.
Dhammena vaggakammaü. Dhammapatiråpakena vaggakammaü. Dhammapatiråpakena
samaggakammaü. Akataü kammaü. Dukkataü kammaü. Puna kàtabbaü kamma"nti. 

88. Tatra bhikkhave, ye te bhikkhå evamàhaüsu: "adhammena vaggakamma'nti, ye ca te
bhikkhå evamàhaüsu: 'akataü kammaü. Dukkataü kammaü. Puna kàtabbaü kamma"nti, ime
tattha bhikkhå dhammavàdino. 


[BJT Page 820] [\x 820/]      

89. Idha pana bhikkhave, bhikkhu bhaõóanakàrako hoti kalahakàrako vivàdakàrako
bhassakàrako saïghe adhikaraõakàrako. Tatra ce bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho àvuso
bhikkhu bhaõóanakàrako kalahakàrako vivàdakàrako bhassakàrako saïghe
adhikaraõakàrako. Handassa mayaü tajjanãyakammaü karomà"ti. Te tassa tajjanãyakammaü
karonti adhammena samaggà. 

90. Tatraññho saïgho vivadati: "adhammena vaggakammaü. Adhammena samaggakammaü.
Dhammena vaggakammaü. Dhammapatiråpakena vaggakammaü. Dhammapatiråpakena
samaggakammaü. Akataü kammaü. Dukkataü kammaü. Puna kàtabbaü kamma"nti. 

91. Tatra bhikkhave, ye te bhikkhå evamàhaüsu: "adhammena samaggakamma'nti, ye ca te
bhikkhå evamàhaüsu: 'akataü kammaü. Dukkataü kammaü. Puna kàtabbaü kamma"nti, ime
tattha bhikkhådhammavàdino. 

92. Idha pana bhikkhave, bhikkhu bhaõóanakàrako hoti kalahakàrako vivàdakàrako
bhassakàrako saïghe adhikaraõakàrako. Tatra ce bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho àvuso
bhikkhå bhaõóanakàrako kalahakàrako vivàdakàrako bhassakàrako saïghe
adhikaraõakàrako. Handassa mayaü tajjanãyakammaü karomà"ti. Te tassa tajjanãyakammaü
karonti dhammena vaggà. 

93. Tatraññho saïgho vivadati: "adhammena vaggakammaü adhammena samaggakammaü.
Dhammena vaggakammaü. Dhammapatiråpakena vaggakammaü. Dhammapatiråpakena
samaggakammaü. Akataü kammaü. Dukkataü kammaü. Puna kàtabbaü kamma"nti. 

94. Tatra bhikkhave, ye te bhikkhå evamàhaüsu: "dhammena vaggakamma"nti, ye ca te
bhikkhå evamàhaüsu: "akataü kammaü dukkataü kammaü. Puna kàtabbaü kamma"nti, ime
tattha bhikkhå dhammavàdino. 

95. Idha pana bhikkhave, bhikkhu bhaõóanakàrako hoti kalahakàrako vivàdakàrako
bhassakàrako saïghe adhikaraõakàrako. Tatra ce bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho àvuso
bhikkhu bhaõóanakàrako kalahakàrako vivàdakàrako bhassakàrako saïghe
adhikaraõakàrako. Handassa mayaü tajjanãyakammaü karomà"ti. Te tassa tajjanãyakammaü
karonti dhammapatiråpakena vaggà. 

96. Tatraññho saïgho vivadati "adhammena vaggakammaü. Adhammena samaggakammaü.
Dhammena vaggakammaü. Dhammapatiråpakena vaggakammaü. Dhammapatiråpakena
samaggakammaü. Akataü kammaü. Dukkataü kammaü. Puna kàtabbaü kamma"nti. 

97. Tatra bhikkhave, ye te bhikkhå evamàhaüsu: "dhammapatiråpakena vaggakamma"nti 1,
ye ca te bhikkhå evamàhaüsu: "akataü kammaü. Dukkataü kammaü. Puna kàtabbaü
kamma"nti, ime tattha bhikkhå dhammavàdino. 

98. Idha pana bhikkhave, bhikkhu bhaõóanakàrako hoti kalahakàrako vivàdakàrako
bhassakàrako saïghe adhikaraõakàrako. Tatra ce bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho àvuso
bhikkhu bhaõóanakàrako kalahakàrako vivàdakàrako bhassakàrako saïghe
adhikaraõakàrako. Handassa mayaü tajjanãyakammaü karomà"ti. Te tassa tajjanãyakammaü
karonti dhammapatiråpakena samaggà. 
1. "Samaggakammanti" machasaü. To vi. Ma nu pa. 


[BJT Page 822] [\x 822/]     

99. Tatraññho saïgho vivadati: "adhammena vaggakammaü. Adhammena samaggakammaü.
Dhammena vaggakammaü. Dhammapatiråpakena vaggakammaü. Dhammapatiråpakena
samaggakammaü. Akataü kammaü. Dukkataü kammaü. Puna kàtabbaü kamma"nti. 

100. Tatra bhikkhave, ye te bhikkhå evamàhaümu: "dhammapatiråpakena
samaggakamma"nti, ye ca te bhikkhå evamàhaüsu: "akataü kammaü. Dukkataü kammaü.
Puna kàtabbaü kamma"nti, ime tattha bhikkhå dhammavàdino. 

101. Idha pana bhikkhave, bhikkhu bàlo hoti avyatto àpatti bahulo anapadàno
gihãsaüsaññho viharati ananulomikehi gihãsaüsaggehi. Tatra ce bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü
kho àvuso bhikkhu bàlo avyatto àpattibahulo anapadàno gihãsaüsaññho viharati
ananulomikehi gihãsaüsaggehi. Handassa mayaü niyassakammaü karomà"ti. Te tassa
niyassakammaü karonti adhammena vaggà. 
Idha pana bhikkhave, bhikkhu bàlo hoti avyatto àpatti bahulo anapadàno gihãsaüsaññho
viharati ananulomikehi gihãsaüsaggehi. Tatra ce bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho àvuso
bhikkhu bàlo avyatto àpattibahulo anapadàno gihãsaüsaññho viharati ananulomikehi
gihãsaüsaggehi. Handassa mayaü niyassakammaü karomà"ti. Te tassa niyassakammaü
karonti adhammena samaggà. 
Idha pana bhikkhave, bhikkhu bàlo hoti avyatto àpatti bahulo anapadàno gihãsaüsaññho
viharati ananulomikehi gihãsaüsaggehi. Tatra ce bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho àvuso
bhikkhu bàlo avyatto àpattibahulo anapadàno gihãsaüsaññho viharati ananulomikehi
gihãsaüsaggehi. Handassa mayaü niyassakammaü karomà"ti. Te tassa niyassakammaü
karonti dhammena vaggà. 
Idha pana bhikkhave, bhikkhu bàlo hoti avyatto àpatti bahulo anapadàno gihãsaüsaññho
viharati ananulomikehi gihãsaüsaggehi. Tatra ce bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho àvuso
bhikkhu bàlo avyatto àpattibahulo anapadàno gihãsaüsaññho viharati ananulomikehi
gihãsaüsaggehi. Handassa mayaü niyassakammaü karomà"ti. Te tassa niyassakammaü
karonti dhammapatiråpakena vaggà. 
Idha pana bhikkhave, bhikkhu bàlo hoti avyatto àpatti bahulo anapadàno gihãsaüsaññho
viharati ananulomikehi gihãsaüsaggehi. Tatra ce bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho àvuso
bhikkhu bàlo avyatto àpattibahulo anapadàno gihãsaüsaññho viharati ananulomikehi
gihãsaüsaggehi. Handassa mayaü niyassakammaü karomà"ti. Te tassa niyassakammaü
karonti dhammapatiråpakena samaggà. 

Tatraññho saïgho vivadati: "adhammena vaggakammaü. Adhammena samaggakammaü.
Dhammena vaggakammaü. Dhammapatiråpakena vaggakammaü. Dhammapatiråpakena
samaggakammaü. Akataü kammaü. Dukkataü kammaü. Puna kàtabbaü kamma"nti. Tatra
bhikkhave, ye te bhikkhå evamàhaüsu: "dhammapatiråpakena samaggakamma"nti, ye ca te
bhikkhå evamàhaüsu: "akataü kammaü. Dukkataü kammaü. Puna kàtabbaü kamma"nti, ime
tattha bhikkhå dhammavàdino. Ime pa¤ca vàrà saükhittà. 

102. Idha pana bhikkhave, bhikkhu kuladåsako hoti pàpasamàcàro. Tatra ce bhikkhånaü
evaü hoti: "ayaü kho àvuso bhikkhu kuladåsako pàpasamàcàro. Handassa mayaü
pabbàjanãyakammaü karomà"ti. Te tassa pabbàjanãyakammaü karonti adhammena vaggà. 
Idha pana bhikkhave, bhikkhu kuladåsako hoti pàpasamàcàro. Tatra ce bhikkhånaü evaü
hoti: "ayaü kho àvuso bhikkhu kuladåsako pàpasamàcàro. Handassa mayaü
pabbàjanãyakammaü karomà"ti. Te tassa pabbàjanãyakammaü karonti adhammena samaggà. 
Idha pana bhikkhave, bhikkhu kuladåsako hoti pàpasamàcàro. Tatra ce bhikkhånaü evaü
hoti: "ayaü kho àvuso bhikkhu kuladåsako pàpasamàcàro. Handassa mayaü
pabbàjanãyakammaü karomà"ti. Te tassa pabbàjanãyakammaü karonti dhammena vaggà. 
Idha pana bhikkhave, bhikkhu kuladåsako hoti pàpasamàcàro. Tatra ce bhikkhånaü evaü
hoti: "ayaü kho àvuso bhikkhu kuladåsako pàpasamàcàro. Handassa mayaü
pabbàjanãyakammaü karomà"ti. Te tassa pabbàjanãyakammaü karonti dhammapatiråpakena
vaggà. 

Idha pana bhikkhave, bhikkhu kuladåsako hoti pàpasamàcàro. Tatra ce bhikkhånaü evaü
hoti: "ayaü kho àvuso bhikkhu kuladåsako pàpasamàcàro. Handassa mayaü
pabbàjanãyakammaü karomà"ti. Te tassa pabbàjanãyakammaü karonti dhammapatiråpakena
samaggà. 

Tatraññho saïgho vivadati: "adhammena vaggakammaü. Adhammena samaggakammaü.
Dhammena vaggakammaü. Dhammapatiråpakena vaggakammaü. Dhammapatiråpakena
samaggakammaü. Akataü kammaü. Dukkataü kammaü. Puna kàtabbaü kamma"nti. Tatra
bhikkhave, ye te bhikkhå evamàhaüsu: "dhammapatiråpakena samaggakamma"nti, ye ca te
bhikkhå evamàhaüsu: "akataü kammaü. Dukkataü kammaü. Puna kàtabbaü kamma"nti, ime
tattha bhikkhå dhammavàdino. Ime pa¤ca vàrà saükhittà. 


[BJT Page 824] [\x 824/]     

103. Idha pana bhikkhave, bhikkhu gihã akkosati. Paribhàsati. Tatra ce bhikkhånaü evaü
hoti: "ayaü kho àvuso bhikkhu gihã akkosati. Paribhàsati. Handassa mayaü
pañisàraõãyakammaü karomà"ti. Te tassa pañisàraõãyakammaü [PTS Page 333] [\q 333/] 
    karonti adhammena vaggà. 
Idha pana bhikkhave, bhikkhu gihã akkosati. Paribhàsati. Tatra ce bhikkhånaü evaü hoti:
"ayaü kho àvuso bhikkhu gihã akkosati. Paribhàsati. Handassa mayaü pañisàraõãyakammaü
karomà"ti. Te tassa pañisàraõãyakammaü karonti adhammena samaggà. 
Idha pana bhikkhave, bhikkhu gihã akkosati. Paribhàsati. Tatra ce bhikkhånaü evaü hoti:
"ayaü kho àvuso bhikkhu gihã akkosati. Paribhàsati. Handassa mayaü pañisàraõãyakammaü
karomà"ti. Te tassa pañisàraõãyakammaü karonti dhammena vaggà. 
Idha pana bhikkhave, bhikkhu gihã akkosati. Paribhàsati. Tatra ce bhikkhånaü evaü hoti:
"ayaü kho àvuso bhikkhu gihã akkosati. Paribhàsati. Handassa mayaü pañisàraõãyakammaü
karomà"ti. Te tassa pañisàraõãyakammaü karonti dhammapatiråpakena vaggà. 

Idha pana bhikkhave, bhikkhu gihã akkosati. Paribhàsati. Tatra ce bhikkhånaü evaü hoti:
"ayaü kho àvuso bhikkhu gihã akkosati. Paribhàsati. Handassa mayaü pañisàraõãyakammaü
karomà"ti. Te tassa pañisàraõãyakammaü karonti dhammapatiråpakena samaggà. 

Tatraññho saïgho vivadati: "adhammena vaggakammaü. Adhammena samaggakammaü.
Dhammena vaggakammaü. Dhammapatiråpakena vaggakammaü. Dhammapatiråpakena
samaggakammaü. Akataü kammaü. Dukkataü kammaü. Puna kàtabbaü kamma"nti, ime
tattha bhikkhå dhammavàdino. Ime pa¤ca vàrà saükhittà. 
104. Idha pana bhikkhave, bhikkhu àpattiü àpajjitvà na icchati àpattiü passituü. Tatra ce
bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho àvuso bhikkhu àpattiü àpajjitvà na icchati àpattiü passituü.
Handassa mayaü àpattiyà adassane ukkhepanãyakammaü karomà"ti. Te tassa àpattiyà
adassane ukkhepanãyakammaü karonti adhammena vaggà. 
Idha pana bhikkhave, bhikkhu àpattiü àpajjitvà na icchati àpattiü passituü. Tatra ce
bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho àvuso bhikkhu àpattiü àpajjitvà na icchati àpattiü passituü.
Handassa mayaü àpattiyà adassane ukkhepanãyakammaü karomà"ti. Te tassa àpattiyà
adassane ukkhepanãyakammaü karonti adhammena samaggà. Idha pana bhikkhave,
bhikkhu àpattiü àpajjitvà na icchati àpattiü passituü. Tatra ce bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü
kho àvuso bhikkhu àpattiü àpajjitvà na icchati àpattiü passituü. Handassa mayaü àpattiyà
adassane ukkhepanãyakammaü karomà"ti. Te tassa àpattiyà adassane ukkhepanãyakammaü
karonti dhammena vaggà. 
Idha pana bhikkhave, bhikkhu àpattiü àpajjitvà na icchati àpattiü passituü. Tatra ce
bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho àvuso bhikkhu àpattiü àpajjitvà na icchati àpattiü passituü.
Handassa mayaü àpattiyà adassane ukkhepanãyakammaü karomà"ti. Te tassa àpattiyà
adassane ukkhepanãyakammaü karonti dhammapatiråpakena vaggà. 
Idha pana bhikkhave, bhikkhu àpattiü àpajjitvà na icchati àpattiü passituü. Tatra ce
bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho àvuso bhikkhu àpattiü àpajjitvà na icchati àpattiü passituü.
Handassa mayaü àpattiyà adassane ukkhepanãyakammaü karomà"ti. Te tassa àpattiyà
adassane ukkhepanãyakammaü karonti dhammapatiråpakena samaggà. 

Tatraññho saïgho vivadati: "adhammena vaggakammaü. Adhammena samaggakammaü.
Dhammena vaggakammaü. Dhammapatiråpakena vaggakammaü. Dhammapatiråpakena
samaggakammaü. Akataü kammaü. Dukkataü kammaü. Puna kàtabbaü kamma"nti. Tatra
bhikkhave, ye te bhikkhu avamàhaüsu: "dhammapatiråpakena samaggakamma"nti, ye ca te
bhikkhå evamàhaüsu: "akataü kammaü. Dukkataü kammaü. Puna kàtabbaü kamma'nti, ime
tattha bhikkhå dhammavàdino. Ime pa¤ca vàrà saükhittà. 

105. Idha pana bhikkhave, bhikkhu àpattiü àpajjitvà na icchati àpattiü pañikàtuü. Tatra ce
bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho àvuso bhikkhu àpattiü àpajjitvà na icchati àpattiü
pañikàtuü. Handassa mayaü àpattiyà appañikamme ukkhepanãyakammaü karomà"ti. Te
tassa àpattiyà appañikamme ukkhepanãyakammaü karonti adhammena vaggà. Idha pana
bhikkhave, bhikkhu àpattiü àpajjitvà na icchati àpattiü pañikàtuü. Tatra ce bhikkhånaü evaü
hoti: "ayaü kho àvuso bhikkhu àpattiü àpajjitvà na icchati àpattiü pañikàtuü. Handassa
mayaü àpattiyà appañikamme ukkhepanãyakammaü karomà"ti. Te tassa àpattiyà
appañikamme ukkhepanãyakammaü karonti adhammena samaggà. Idha pana bhikkhave,
bhikkhu àpattiü àpajjitvà na icchati àpattiü pañikàtuü. Tatra ce bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü
kho àvuso bhikkhu àpattiü àpajjitvà na icchati àpattiü pañikàtuü. Handassa mayaü àpattiyà
appañikamme ukkhepanãyakammaü karomà"ti. Te tassa àpattiyà appañikamme
ukkhepanãyakammaü karonti dhammena vaggà. 
Idha pana bhikkhave, bhikkhu àpattiü àpajjitvà na icchati àpattiü pañikàtuü. Tatra ce
bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho àvuso bhikkhu àpattiü àpajjitvà na icchati àpattiü
pañikàtuü. Handassa mayaü àpattiyà appañikamme ukkhepanãyakammaü karomà"ti. Te
tassa àpattiyà appañikamme ukkhepanãyakammaü karonti dhammapatiråpakena vaggà.
Idha pana bhikkhave, bhikkhu àpattiü àpajjitvà na icchati àpattiü pañikàtuü. Tatra ce
bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho àvuso bhikkhu àpattiü àpajjitvà na icchati àpattiü
pañikàtuü. Handassa mayaü àpattiyà appañikamme ukkhepanãyakammaü karomà"ti. Te
tassa àpattiyà appañikamme ukkhepanãyakammaü karonti dhammapatiråpakena samaggà. 

Tatraññho saïgho vivadati: "adhammena vaggakammaü. Adhammena samaggakammaü.
Dhammena vaggakammaü. Dhammapatiråpakena vaggakammaü. Dhammapatiråpakena
samaggakammaü. Akataü kammaü. Dukkataü kammaü. Puna kàtabbaü kamma"nti. Tatra
bhikkhave, ye te bhikkhå evamàhaüsu: "dhammapatiråpakena samaggakakamma"nti, ye ca
te bhikkhå evamàhaüsu: "akataü kammaü. Dukkataü kammaü. Puna kàtabbaü kamma"nti,
ime tattha bhikkhå dhammavàdino. Ime pa¤ca vàrà saükhittà. 


[BJT Page 826] [\x 826/]      

106. Idha pana bhikkhave, bhikkhu na icchati pàpikà diññhiü pañinissajjituü. Tatra ce
bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho àvuso bhikkhu ka icchati pàpikà diññhiü pañinissajjituü
handassa mayaü pàpikàya diññhiyà appañinissagge ukkhepanãyakammaü karomà"ti. Te
tassa pàpikàya diññhiyà appañinissagge ukkhepanãyakammaü karonti adhammena vaggà. 
Idha pana bhikkhave, bhikkhu na icchati pàpikà diññhiü pañinissajjituü. Tatra ce bhikkhånaü
evaü hoti: "ayaü kho àvuso bhikkhu ka icchati pàpikà diññhiü pañinissajjituü handassa
mayaü pàpikàya diññhiyà appañinissagge ukkhepanãyakammaü karomà"ti. Te tassa
pàpikàya diññhiyà appañinissagge ukkhepanãyakammaü karonti adhammena samaggà. Idha
pana bhikkhave, bhikkhu na icchati pàpikà diññhiü pañinissajjituü. Tatra ce bhikkhånaü
evaü hoti: "ayaü kho àvuso bhikkhu ka icchati pàpikà diññhiü pañinissajjituü handassa
mayaü pàpikàya diññhiyà appañinissagge ukkhepanãyakammaü karomà"ti. Te tassa
pàpikàya diññhiyà appañinissagge ukkhepanãyakammaü karonti dhammena vaggà. 
Idha pana bhikkhave, bhikkhu na icchati pàpikà diññhiü pañinissajjituü. Tatra ce bhikkhånaü
evaü hoti: "ayaü kho àvuso bhikkhu ka icchati pàpikà diññhiü pañinissajjituü handassa
mayaü pàpikàya diññhiyà appañinissagge ukkhepanãyakammaü karomà"ti. Te tassa
pàpikàya diññhiyà appañinissagge ukkhepanãyakammaü karonti dhammapatiråpakena
vaggà. 
Idha pana bhikkhave, bhikkhu na icchati pàpikà diññhiü pañinissajjituü. Tatra ce bhikkhånaü
evaü hoti: "ayaü kho àvuso bhikkhu ka icchati pàpikà diññhiü pañinissajjituü handassa
mayaü pàpikàya diññhiyà appañinissagge ukkhepanãyakammaü karomà"ti. Te tassa
pàpikàya diññhiyà appañinissagge ukkhepanãyakammaü karonti dhammapatiråpakena
samaggà. 

Tatraññho saïgho vivadati: "adhammena vaggakammaü. Adhammena samaggakammaü.
Dhammena vaggakammaü. Dhammapatiråpakena vaggakammaü. Dhammapatiråpakena
samaggakammaü. Akataü kammaü. Dukkataü kammaü. Puna kàtabbaü kamma"nti. Tatra
bhikkhave, ye te bhikkhå evamàhaüsu: "dhammapatiråpakena samaggakamma"nti. Ye ca te
bhikkhå evamàhaüsu: "akataü kammaü. Dukkataü kammaü. Puna kàtabbaü kamma"nti. Ime
tattha bhikkhå dhammavàdino. Ime pa¤ca vàrà saükhittà. 
107. Idha pana bhikkhave, bhikkhu saïghena tajjanãyakammakato sammà vattati. Lomaü
pàteti. Netthàraü vattati. Tajjanãyassa kammassa pañippassaddhiü yàcati. Tatra ce
bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho àvuso bhikkhu saïghena tajjanãyakammakato sammà
vattati. Lomaü pàteti. Netthàraü vattati. Tajjanãyassa kammassa pañippassaddhiü yàcati.
Handassa mayaü tajjanãyakammaü pañippassambhemà"ti. Te tassa tajjanãyakammaü
pañippassambhenti adhammena vaggà. Tatraññho saïgho vivadati: "adhammena
vaggakammaü. Adhammena samaggakammaü. Dhammena vaggakammaü.
Dhammapatiråpakena vaggakammaü. Dhammapatiråpakena samaggakammaü. Akataü
kammaü. Dukkataü kammaü. Puna kàtabbaü kamma"nti. Tatra bhikkhave, ye te bhikkhå
evamàhaüsu: "adhammena vaggakamma"nti. Ye ca te bhikkhå evamàhaüsu: "akataü
kammaü dukkataü kammaü. Puna kàtabbaü kamma"nti. Ime tattha bhikkhå dhammavàdino. 
108. Idha pana bhikkhave, bhikkhu saïghena tajjanãyakammakato sammà vattati. Lomaü
pàteti. Netthàraü vattati. Tajjanãyassa kammassa pañippassaddhiü yàcati. Tatra ce
bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho àvuso bhikkhu saïghena tajjanãyakammakato sammà
vattati. Lomaü pàteti. Netthàraü vattati. Tajjanãyassa kammassa pañippassaddhiü yàcati.
Handassa mayaü tajjanãyakammaü pañippassambhemà"ti. Te tassa tajjanãyakammaü
pañippassambhenti adhammena samaggà. Tatraññho saïgho vivadati: "adhammena
vaggakammaü. Adhammena samaggakammaü. Dhammena vaggakammaü.
Dhammapatiråpakena vaggakammaü. Dhammapatiråpakena samaggakammaü. Akataü
kammaü. Dukkataü kammaü. Puna kàtabbaü kamma"nti. Tatra bhikkhave, ye te bhikkhå
evamàhaüsu: "adhammena samaggakamma"nti. Ye ca te bhikkhå evamàhaüsu: "akataü
kammaü dukkataü kammaü. Puna kàtabbaü kamma"nti. Ime tattha bhikkhå dhammavàdino. 


[BJT Page 828] [\x 828/]      
109. Idha pana bhikkhave, bhikkhu saïghena tajjanãyakammakato sammà vattati. Lomaü
pàteti. Netthàraü vattati. Tajjanãyassa kammassa pañippassaddhiü yàcati. Tatra ce
bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho àvuso bhikkhu saïghena tajjanãyakammakato sammà
vattati. Lomaü pàteti. Netthàraü vattati. Tajjanãyassa kammassa pañippassaddhiü yàcati.
Handassa mayaü tajjanãyakammaü pañippassambhemà"ti. Te tassa tajjanãyakammaü
pañippassambhenti dhammena maggà. Tatraññho saïgho vivadati: "adhammena
vaggakammaü. Adhammena samaggakammaü. Dhammena vaggakammaü.
Dhammapatiråpakena vaggakammaü. Dhammapatiråpakena samaggakammaü. Akataü
kammaü. Dukkataü kammaü. Puna kàtabbaü kamma"nti. Tatra bhikkhave, ye te bhikkhå
evamàhaüsu: "dhammena vaggakamma"nti. Ye ca te bhikkhå evamàhaüsu: "akataü kammaü
dukkataü kammaü. Puna kàtabbaü kamma"nti. Ime tattha bhikkhå dhammavàdino. 
110. Idha pana bhikkhave, bhikkhu saïghena tajjanãyakammakato sammà vattati. Lomaü
pàteti. Netthàraü vattati. Tajjanãyassa kammassa pañippassaddhiü yàcati. Tatra ce
bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho àvuso bhikkhu saïghena tajjanãyakammakato sammà
vattati. Lomaü pàteti. Netthàraü vattati. Tajjanãyassa kammassa pañippassaddhiü yàcati.
Handassa mayaü tajjanãyakammaü pañippassambhemà"ti. Te tassa tajjanãyakammaü
pañippassambhenti dhammapatiråpakena maggà. Tatraññho saïgho vivadati: "adhammena
vaggakammaü. Adhammena samaggakammaü. Dhammena vaggakammaü.
Dhammapatiråpakena vaggakammaü. Dhammapatiråpakena samaggakammaü. Akataü
kammaü. Dukkataü kammaü. Puna kàtabbaü kamma"nti. Tatra bhikkhave, ye te bhikkhå
evamàhaüsu: "dhammapatiråpakena vaggakamma"nti. Ye ca te bhikkhå evamàhaüsu:
"akataü kammaü dukkataü kammaü. Puna kàtabbaü kamma"nti. Ime tattha bhikkhå
dhammavàdino. 

111. Idha pana bhikkhave, bhikkhu saïghena tajjanãyakammakato sammà vattati. Lomaü
pàteti. Netthàraü vattati. Tajjanãyassa kammassa pañippassaddhiü yàcati. Tatra ce
bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho àvuso bhikkhu saïghena tajjanãyakammakato sammà
vattati. Lomaü pàteti. Netthàraü vattati. Tajjanãyassa kammassa pañippassaddhiü yàcati.
Handassa mayaü tajjanãyakammaü pañippassambhemà"ti. Te tassa tajjanãyakammaü
pañippassambhenti dhammapatiråpakena samaggà. Tatraññho saïgho vivadati: "adhammena
vaggakammaü. Adhammena samaggakammaü. Dhammena vaggakammaü.
Dhammapatiråpakena vaggakammaü. Dhammapatiråpakena samaggakammaü. Akataü
kammaü. Dukkataü kammaü. Puna kàtabbaü kamma"nti. Tatra bhikkhave, ye te bhikkhå
evamàhaüsu: "dhammapatiråpakena vaggakamma"nti. Ye ca te bhikkhå evamàhaüsu:
"akataü kammaü dukkataü kammaü. Puna kàtabbaü kamma"nti. Ime tattha bhikkhå
dhammavàdino. 

[BJT Page 830  [\x 830/]     112.] Idha pana bhikkhave, bhikkhu saïghena
niyassakammakato sammà vattati. Lomaü pàteti. Netthàraü vattati. Niyassassa kammassa
pañippassaddhiü yàcati. Tatra ce bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho àvuso bhikkhu saïghena
niyassakammakato sammà vattati. Lomaü pàteti. Netthàraü vattati. Niyassa kammassa
pañippassaddhiü yàcati. Handassa mayaü niyassakammaü pañippassambhemà"ti. Te tassa
niyassakammaü pañippassambhenti adhammena vaggà. 
Idha pana bhikkhave, bhikkhu saïghena niyassakammakato sammà vattati. Lomaü pàteti.
Netthàraü vattati. Niyassassa kammassa pañippassaddhiü yàcati. Tatra ce bhikkhånaü evaü
hoti: "ayaü kho àvuso bhikkhu saïghena niyassakammakato sammà vattati. Lomaü pàteti.
Netthàraü vattati. Niyassa kammassa pañippassaddhiü yàcati. Handassa mayaü
niyassakammaü pañippassambhemà"ti. Te tassa niyassakammaü pañippassambhenti
adhammena samaggà. 
Idha pana bhikkhave, bhikkhu saïghena niyassakammakato sammà vattati. Lomaü pàteti.
Netthàraü vattati. Niyassassa kammassa pañippassaddhiü yàcati. Tatra ce bhikkhånaü evaü
hoti: "ayaü kho àvuso bhikkhu saïghena niyassakammakato sammà vattati. Lomaü pàteti.
Netthàraü vattati. Niyassa kammassa pañippassaddhiü yàcati. Handassa mayaü
niyassakammaü pañippassambhemà"ti. Te tassa niyassakammaü pañippassambhenti
dhammena vaggà. 
Idha pana bhikkhave, bhikkhu saïghena niyassakammakato sammà vattati. Lomaü pàteti.
Netthàraü vattati. Niyassassa kammassa pañippassaddhiü yàcati. Tatra ce bhikkhånaü evaü
hoti: "ayaü kho àvuso bhikkhu saïghena niyassakammakato sammà vattati. Lomaü pàteti.
Netthàraü vattati. Niyassa kammassa pañippassaddhiü yàcati. Handassa mayaü
niyassakammaü pañippassambhemà"ti. Te tassa niyassakammaü pañippassambhenti
dhammapatiråpakena vaggà. 
Idha pana bhikkhave, bhikkhu saïghena niyassakammakato sammà vattati. Lomaü pàteti.
Netthàraü vattati. Niyassassa kammassa pañippassaddhiü yàcati. Tatra ce bhikkhånaü evaü
hoti: "ayaü kho àvuso bhikkhu saïghena niyassakammakato sammà vattati. Lomaü pàteti.
Netthàraü vattati. Niyassa kammassa pañippassaddhiü yàcati. Handassa mayaü
niyassakammaü pañippassambhemà"ti. Te tassa niyassakammaü pañippassambhenti
dhammapatiråpakena samaggà. 

Tatraññho saïgho vivadati: "adhammena vaggakammaü. Adhammena samaggakammaü.
Dhammena vaggakammaü. Dhammapatiråpakena vaggakammaü. Dhammapatiråpakena
samaggakammaü. Akataü kammaü dukkataü kammaü. Puna kàtabbaü kamma"nti. Tatra
bhikkhave, ye te bhikkhå evamàhaüsu: "dhammapatiråpakena samaggakamma"nti. Ye ca te
bhikkhå evamàhaüsu: "akataü kammaü. Dukkataü kammaü. Puna kàtabbaü kamma"nti, ime
1 tattha bhikkhå dhammavàdino. Ime pa¤ca vàrà saükhittà. 
113. Idha pana bhikkhave, bhikkhu saïghena pabbàjanãyakammakato sammà vattati. Lomaü
pàteti. Netthàraü vattati. Pabbàjanãyassa kammassa pañippassaddhiü yàcati. Tatra ce
bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho àvuso bhikkhu saïghena pabbàjanãyakammakato sammà
vattati. Lomaü pàteti. Netthàraü vattati. Pabbàjanãyassa kammassa pañippassaddhiü yàcati.
Handassa mayaü pabbàjanãyakammaü pañippassambhemà"ti. Te tassa pabbàjanãyakammaü
pañippassambhenti adhammena vaggà. 
Idha pana bhikkhave, bhikkhu saïghena pabbàjanãyakammakato sammà vattati. Lomaü
pàteti. Netthàraü vattati. Pabbàjanãyassa kammassa pañippassaddhiü yàcati. Tatra ce
bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho àvuso bhikkhu saïghena pabbàjanãyakammakato sammà
vattati. Lomaü pàteti. Netthàraü vattati. Pabbàjanãyassa kammassa pañippassaddhiü yàcati.
Handassa mayaü pabbàjanãyakammaü pañippassambhemà"ti. Te tassa pabbàjanãyakammaü
pañippassambhenti adhammena samaggà. 
113. Idha pana bhikkhave, bhikkhu saïghena pabbàjanãyakammakato sammà vattati. Lomaü
pàteti. Netthàraü vattati. Pabbàjanãyassa kammassa pañippassaddhiü yàcati. Tatra ce
bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho àvuso bhikkhu saïghena pabbàjanãyakammakato sammà
vattati. Lomaü pàteti. Netthàraü vattati. Pabbàjanãyassa kammassa pañippassaddhiü yàcati.
Handassa mayaü pabbàjanãyakammaü pañippassambhemà"ti. Te tassa pabbàjanãyakammaü
pañippassambhenti dhammena vaggà. 
Idha pana bhikkhave, bhikkhu saïghena pabbàjanãyakammakato sammà vattati. Lomaü
pàteti. Netthàraü vattati. Pabbàjanãyassa kammassa pañippassaddhiü yàcati. Tatra ce
bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho àvuso bhikkhu saïghena pabbàjanãyakammakato sammà
vattati. Lomaü pàteti. Netthàraü vattati. Pabbàjanãyassa kammassa pañippassaddhiü yàcati.
Handassa mayaü pabbàjanãyakammaü pañippassambhemà"ti. Te tassa pabbàjanãyakammaü
pañippassambhenti dhammapatiråpakena vaggà. 
Idha pana bhikkhave, bhikkhu saïghena pabbàjanãyakammakato sammà vattati. Lomaü
pàteti. Netthàraü vattati. Pabbàjanãyassa kammassa pañippassaddhiü yàcati. Tatra ce
bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho àvuso bhikkhu saïghena pabbàjanãyakammakato sammà
vattati. Lomaü pàteti. Netthàraü vattati. Pabbàjanãyassa kammassa pañippassaddhiü yàcati.
Handassa mayaü pabbàjanãyakammaü pañippassambhemà"ti. Te tassa pabbàjanãyakammaü
pañippassambhenti dhammapatiråpakena samaggà. 

Tatraññho saïgho vivadati: "adhammena vaggakammaü. Adhammena samaggakammaü.
Dhammena vaggakammaü. Dhammapatiråpakena vaggakammaü. Dhammapatiråpakena
samaggakammaü. Akataü kammaü. Dukkataü kammaü. Puna kàtabbaü kamma"nti. Tatra
bhikkhave, ye te bhikkhå evamàhaüsu: "dhammapatiråpakena samaggakammaü"nti, ye ca
te bhikkhå evamàhaüsu: "akataü kammaü dukkataü kammaü. Puna kàtabbaü kamma"nti.
Ime tattha bhikkhå dhammavàdino. Ime pa¤ca vàrà saükhittà. 
114. Idha pana bhikkhave, bhikkhu saïghena pañisàraõãyakammakato sammà vattati.
Lomaü pàteti. Netthàraü vattati. Pañisàraõãyassa kammassa pañippassaddhiü yàcati. Tatra
ce bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho àvuso bhikkhu saïghena pañisàraõãyakammakato
sammà vattati. Lomaü pàteti netthàraü vattati. Pañisàraõãyassa kammassa pañippassaddhiü
yàcati. Handassa mayaü pañisàraõãyakammaü pañippassambhemà"ti. Te tassa
pañisàraõãyakammaü pañippassambhenti adhammena vaggà. 
Idha pana bhikkhave, bhikkhu saïghena pañisàraõãyakammakato sammà vattati. Lomaü
pàteti. Netthàraü vattati. Pañisàraõãyassa kammassa pañippassaddhiü yàcati. Tatra ce
bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho àvuso bhikkhu saïghena pañisàraõãyakammakato sammà
vattati. Lomaü pàteti netthàraü vattati. Pañisàraõãyassa kammassa pañippassaddhiü yàcati.
Handassa mayaü pañisàraõãyakammaü pañippassambhemà"ti. Te tassa
pañisàraõãyakammaü pañippassambhenti adhammena samaggà. 
Idha pana bhikkhave, bhikkhu saïghena pañisàraõãyakammakato sammà vattati. Lomaü
pàteti. Netthàraü vattati. Pañisàraõãyassa kammassa pañippassaddhiü yàcati. Tatra ce
bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho àvuso bhikkhu saïghena pañisàraõãyakammakato sammà
vattati. Lomaü pàteti netthàraü vattati. Pañisàraõãyassa kammassa pañippassaddhiü yàcati.
Handassa mayaü pañisàraõãyakammaü pañippassambhemà"ti. Te tassa
pañisàraõãyakammaü pañippassambhenti dhammena vaggà. 
Idha pana bhikkhave, bhikkhu saïghena pañisàraõãyakammakato sammà vattati. Lomaü
pàteti. Netthàraü vattati. Pañisàraõãyassa kammassa pañippassaddhiü yàcati. Tatra ce
bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho àvuso bhikkhu saïghena pañisàraõãyakammakato sammà
vattati. Lomaü pàteti netthàraü vattati. Pañisàraõãyassa kammassa pañippassaddhiü yàcati.
Handassa mayaü pañisàraõãyakammaü pañippassambhemà"ti. Te tassa
pañisàraõãyakammaü pañippassambhenti dhammapatiråpakena vaggà. 
Idha pana bhikkhave, bhikkhu saïghena pañisàraõãyakammakato sammà vattati. Lomaü
pàteti. Netthàraü vattati. Pañisàraõãyassa kammassa pañippassaddhiü yàcati. Tatra ce
bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho àvuso bhikkhu saïghena pañisàraõãyakammakato sammà
vattati. Lomaü pàteti netthàraü vattati. Pañisàraõãyassa kammassa pañippassaddhiü yàcati.
Handassa mayaü pañisàraõãyakammaü pañippassambhemà"ti. Te tassa
pañisàraõãyakammaü pañippassambhenti dhammapatiråpakena samaggà. 
Tatraññho saïgho vivadati: "adhammena vaggakammaü. Adhammena samaggakammaü.
Dhammena vaggakammaü. Dhammapatiråpakena vaggakammaü. Dhammapatiråpakena
samaggatammaü. Akataü kammaü. Dukkataü kammaü. Puna kàtabbaü kamma"nti. Tatra
bhikkhave, ye te bhikkhå evamàhaüsu: "dhammapatiråpakena samaggakamma"nti, ye ca te
bhikkhu evamàhaüsu: "akataü kammaü. Dukkataü kammaü. Puna kàtabbaü kamma"nti, ime
tattha bhikkhå dhammavàdino. Ime pa¤cavàrà saükhittà. 

1. "Imepi" machasaü. 
[BJT Page 832] [\x 832/]      

115. Idha pana bhikkhave, bhikkhu saïghena àpattiyà adassane ukkhepanãyakammakato
sammà vattati. Lomaü pàteti. Netthàraü vattati. âpattiyà adassane ukkhepanãyassa
kammassa pañippassaddhiü yàcati. Tatra ce bhikkhånaü evaü hoti: ayaü kho àvuso bhikkhu
saïghena àpattiyà adassane ukkhepanãyakammakato sammà vattati. Lomaü pàteti.
Netthàraü vattati. âpattiyà adassane ukkhepanãyassa kammassa pañippassaddhiü yàcati.
Handassa mayaü àpattiyà adassane ukkhepanãyakammaü pañippassambhemà"ti. Te tassa
àpattiyà adassane ukkhepaniyakammaü pañippassambhenti adhammena vaggà. 
Idha pana bhikkhave, bhikkhu saïghena àpattiyà adassane ukkhepanãyakammakato sammà
vattati. Lomaü pàteti. Netthàraü vattati. âpattiyà adassane ukkhepanãyassa kammassa
pañippassaddhiü yàcati. Tatra ce bhikkhånaü evaü hoti: ayaü kho àvuso bhikkhu saïghena
àpattiyà adassane ukkhepanãyakammakato sammà vattati. Lomaü pàteti. Netthàraü vattati.
âpattiyà adassane ukkhepanãyassa kammassa pañippassaddhiü yàcati. Handassa mayaü
àpattiyà adassane ukkhepanãyakammaü pañippassambhemà"ti. Te tassa àpattiyà adassane
ukkhepaniyakammaü pañippassambhenti adhammena samaggà. 
Idha pana bhikkhave, bhikkhu saïghena àpattiyà adassane ukkhepanãyakammakato sammà
vattati. Lomaü pàteti. Netthàraü vattati. âpattiyà adassane ukkhepanãyassa kammassa
pañippassaddhiü yàcati. Tatra ce bhikkhånaü evaü hoti: ayaü kho àvuso bhikkhu saïghena
àpattiyà adassane ukkhepanãyakammakato sammà vattati. Lomaü pàteti. Netthàraü vattati.
âpattiyà adassane ukkhepanãyassa kammassa pañippassaddhiü yàcati. Handassa mayaü
àpattiyà adassane ukkhepanãyakammaü pañippassambhemà"ti. Te tassa àpattiyà adassane
ukkhepaniyakammaü pañippassambhenti dhammena vaggà. Idha pana bhikkhave, bhikkhu
saïghena àpattiyà adassane ukkhepanãyakammakato sammà vattati. Lomaü pàteti.
Netthàraü vattati. âpattiyà adassane ukkhepanãyassa kammassa pañippassaddhiü yàcati.
Tatra ce bhikkhånaü evaü hoti: ayaü kho àvuso bhikkhu saïghena àpattiyà adassane
ukkhepanãyakammakato sammà vattati. Lomaü pàteti. Netthàraü vattati. âpattiyà adassane
ukkhepanãyassa kammassa pañippassaddhiü yàcati. Handassa mayaü àpattiyà adassane
ukkhepanãyakammaü pañippassambhemà"ti. Te tassa àpattiyà adassane
ukkhepaniyakammaü pañippassambhenti dhammapatiråpakena vaggà. 
Idha pana bhikkhave, bhikkhu saïghena àpattiyà adassane ukkhepanãyakammakato sammà
vattati. Lomaü pàteti. Netthàraü vattati. âpattiyà adassane ukkhepanãyassa kammassa
pañippassaddhiü yàcati. Tatra ce bhikkhånaü evaü hoti: ayaü kho àvuso bhikkhu saïghena
àpattiyà adassane ukkhepanãyakammakato sammà vattati. Lomaü pàteti. Netthàraü vattati.
âpattiyà adassane ukkhepanãyassa kammassa pañippassaddhiü yàcati. Handassa mayaü
àpattiyà adassane ukkhepanãyakammaü pañippassambhemà"ti. Te tassa àpattiyà adassane
ukkhepaniyakammaü pañippassambhenti dhammapatiråpakena samaggà 
Tatraññho saïgho vivadati: "adhammena vaggakammaü. Adhammena samaggakammaü.
Dhammena vaggakammaü. Dhammapatiråpakena vaggakammaü. Dhammapatiråpakena
samaggakammaü. Akataü kammaü. Dukkataü kammaü. Puna kàtabbaü kamma"nti. Tatra
bhikkhave, ye te bhikkhå evamàhaüsu: "dhammapatiråpakena samaggakamma"nti, ye ca te
bhikkhå evamàhaüsu: "akataü kammaü. Dukkataü kammaü. Puna kàtabbaü kamma"nti, ime
tattha bhikkhå dhammavàdino. Ime pa¤ca vàrà saükhittà. 
116. Idha pana bhikkhave, bhikkhu saïghena àpattiyà appañikamme
ukkhepanãyakammakato sammà vattati. Lomaü pàteti. Netthàraü vattati. âpattiyà
appañikamme ukkhepanãyassa kammassa pañippassaddhiü yàcati. Tatra ce bhikkhånaü
evaü hoti: "ayaü kho àvuso bhikkhu saïghena àpattiyà appañikamme
ukkhepanãyakammakato sammà vattati. Lomaü pàteti. Netthàraü vattati. âpattiyà
appañikamme ukkhepanãyassa kammassa pañippassaddhiü yàcati. Handassa mayaü àpattiyà
appañikamme ukkhepanãyakammaü pañippassambhemà"ti. Te tassa àpattiyà appañikamme
ukkhepanãyakammaü pañippassambhenti adhammena vaggà. 
Idha pana bhikkhave, bhikkhu saïghena àpattiyà appañikamme ukkhepanãyakammakato
sammà vattati. Lomaü pàteti. Netthàraü vattati. âpattiyà appañikamme ukkhepanãyassa
kammassa pañippassaddhiü yàcati. Tatra ce bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho àvuso bhikkhu
saïghena àpattiyà appañikamme ukkhepanãyakammakato sammà vattati. Lomaü pàteti.
Netthàraü vattati. âpattiyà appañikamme ukkhepanãyassa kammassa pañippassaddhiü
yàcati. Handassa mayaü àpattiyà appañikamme ukkhepanãyakammaü pañippassambhemà"ti.
Te tassa àpattiyà appañikamme ukkhepanãyakammaü pañippassambhenti adhammena
samaggà. 
Idha pana bhikkhave, bhikkhu saïghena àpattiyà appañikamme ukkhepanãyakammakato
sammà vattati. Lomaü pàteti. Netthàraü vattati. âpattiyà appañikamme ukkhepanãyassa
kammassa pañippassaddhiü yàcati. Tatra ce bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho àvuso bhikkhu
saïghena àpattiyà appañikamme ukkhepanãyakammakato sammà vattati. Lomaü pàteti.
Netthàraü vattati. âpattiyà appañikamme ukkhepanãyassa kammassa pañippassaddhiü
yàcati. Handassa mayaü àpattiyà appañikamme ukkhepanãyakammaü pañippassambhemà"ti.
Te tassa àpattiyà appañikamme ukkhepanãyakammaü pañippassambhenti dhammena vaggà. 
Idha pana bhikkhave, bhikkhu saïghena àpattiyà appañikamme ukkhepanãyakammakato
sammà vattati. Lomaü pàteti. Netthàraü vattati. âpattiyà appañikamme ukkhepanãyassa
kammassa pañippassaddhiü yàcati. Tatra ce bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho àvuso bhikkhu
saïghena àpattiyà appañikamme ukkhepanãyakammakato sammà vattati. Lomaü pàteti.
Netthàraü vattati. âpattiyà appañikamme ukkhepanãyassa kammassa pañippassaddhiü
yàcati. Handassa mayaü àpattiyà appañikamme ukkhepanãyakammaü pañippassambhemà"ti.
Te tassa àpattiyà appañikamme ukkhepanãyakammaü pañippassambhenti
dhammapatiråpakena vaggà. 
Idha pana bhikkhave, bhikkhu saïghena àpattiyà appañikamme ukkhepanãyakammakato
sammà vattati. Lomaü pàteti. Netthàraü vattati. âpattiyà appañikamme ukkhepanãyassa
kammassa pañippassaddhiü yàcati. Tatra ce bhikkhånaü evaü hoti: "ayaü kho àvuso bhikkhu
saïghena àpattiyà appañikamme ukkhepanãyakammakato sammà vattati. Lomaü pàteti.
Netthàraü vattati. âpattiyà appañikamme ukkhepanãyassa kammassa pañippassaddhiü
yàcati. Handassa mayaü àpattiyà appañikamme ukkhepanãyakammaü pañippassambhemà"ti.
Te tassa àpattiyà appañikamme ukkhepanãyakammaü pañippassambhenti
dhammapatiråpakena samaggà. 

Tatraññho saïgho vivadati: "adhammena vaggakammaü. Adhammena samaggakammaü.
Dhammena samaggakammaü. Dhammena vaggakammaü. Dhammapatiråpakena
vaggakammaü. Dhammapatiråpakena samaggakammaü. Akataü kammaü. Dukkataü
kammaü. Puna kàtabbaü kamma"nti. Tatra bhikkhave, ye te bhikkhå evamàhaüsu:
"dhammapatiråpakena samaggakamma"nti, ye ca te bhikkhå evamàhaüsu: "akataü kammaü.
Dukkataü kammaü. Puna kàtabbaü kamma"nti, ime tattha bhikkhå dhammavàdino. Ime
pa¤ca vàrà saükhittà. 


[BJT Page 834] [\x 834/]     
117. Idha pana bhikkhave bhikkhu saïghena pàpikàya diññhiyà appañinissagge
ukkhepanãyakammakato sammà vattati. Lomaü pàteti. Netthàraü vattati. Pàpikàya diññhiyà
appañinissagge ukkhepanãyassa kammassa pañippassaddhiü yàcati. Tatra ce bhikkhånaü
evaü hoti: ayaü kho àvuso bhikkhu saïghena pàpikàya diññhiyà appañinissagge
ukkhepanãyakammakato sammà vattati. Lomaü pàteti. Netthàraü vattati. Pàpikàya diññhiyà
appañinissagge ukkhepanãyassa kammassa pañippassaddhiü yàcati. Handassa mayaü
pàpikàya diññhiyà appañinissagge ukkhepanãyakammaü pañippassambhemà"ti. Te tassa
pàpikàya diññhiyà appañinissagge ukkhepanãyakammaü pañippassambhenti adhammena
vaggà. 
Idha pana bhikkhave bhikkhu saïghena pàpikàya diññhiyà appañinissagge
ukkhepanãyakammakato sammà vattati. Lomaü pàteti. Netthàraü vattati. Pàpikàya diññhiyà
appañinissagge ukkhepanãyassa kammassa pañippassaddhiü yàcati. Tatra ce bhikkhånaü
evaü hoti: ayaü kho àvuso bhikkhu saïghena pàpikàya diññhiyà appañinissagge
ukkhepanãyakammakato sammà vattati. Lomaü pàteti. Netthàraü vattati. Pàpikàya diññhiyà
appañinissagge ukkhepanãyassa kammassa pañippassaddhiü yàcati. Handassa mayaü
pàpikàya diññhiyà appañinissagge ukkhepanãyakammaü pañippassambhemà"ti. Te tassa
pàpikàya diññhiyà appañinissagge ukkhepanãyakammaü pañippassambhenti adhammena
samaggà. 
Idha pana bhikkhave bhikkhu saïghena pàpikàya diññhiyà appañinissagge
ukkhepanãyakammakato sammà vattati. Lomaü pàteti. Netthàraü vattati. Pàpikàya diññhiyà
appañinissagge ukkhepanãyassa kammassa pañippassaddhiü yàcati. Tatra ce bhikkhånaü
evaü hoti: ayaü kho àvuso bhikkhu saïghena pàpikàya diññhiyà appañinissagge
ukkhepanãyakammakato sammà vattati. Lomaü pàteti. Netthàraü vattati. Pàpikàya diññhiyà
appañinissagge ukkhepanãyassa kammassa pañippassaddhiü yàcati. Handassa mayaü
pàpikàya diññhiyà appañinissagge ukkhepanãyakammaü pañippassambhemà"ti. Te tassa
pàpikàya diññhiyà appañinissagge ukkhepanãyakammaü pañippassambhenti dhammena
vaggà. 
Idha pana bhikkhave bhikkhu saïghena pàpikàya diññhiyà appañinissagge
ukkhepanãyakammakato sammà vattati. Lomaü pàteti. Netthàraü vattati. Pàpikàya diññhiyà
appañinissagge ukkhepanãyassa kammassa pañippassaddhiü yàcati. Tatra ce bhikkhånaü
evaü hoti: ayaü kho àvuso bhikkhu saïghena pàpikàya diññhiyà appañinissagge
ukkhepanãyakammakato sammà vattati. Lomaü pàteti. Netthàraü vattati. Pàpikàya diññhiyà
appañinissagge ukkhepanãyassa kammassa pañippassaddhiü yàcati. Handassa mayaü
pàpikàya diññhiyà appañinissagge ukkhepanãyakammaü pañippassambhemà"ti. Te tassa
pàpikàya diññhiyà appañinissagge ukkhepanãyakammaü pañippassambhenti
dhammapatiråpakena vaggà. 
Idha pana bhikkhave bhikkhu saïghena pàpikàya diññhiyà appañinissagge
ukkhepanãyakammakato sammà vattati. Lomaü pàteti. Netthàraü vattati. Pàpikàya diññhiyà
appañinissagge ukkhepanãyassa kammassa pañippassaddhiü yàcati. Tatra ce bhikkhånaü
evaü hoti: ayaü kho àvuso bhikkhu saïghena pàpikàya diññhiyà appañinissagge
ukkhepanãyakammakato sammà vattati. Lomaü pàteti. Netthàraü vattati. Pàpikàya diññhiyà
appañinissagge ukkhepanãyassa kammassa pañippassaddhiü yàcati. Handassa mayaü
pàpikàya diññhiyà appañinissagge ukkhepanãyakammaü pañippassambhemà"ti. Te tassa
pàpikàya diññhiyà appañinissagge ukkhepanãyakammaü pañippassambhenti
dhammapatiråpakena samaggà. 

Tatraññho saïgho vivadati: "adhammena vaggakammaü. Adhammena samaggakammaü.
Dhammena vaggakammaü. Dhammapatiråpakena vaggakammaü. Dhammapatiråpakena
samaggakammaü. Akataü kammaü. Dukkataü kammaü. Puna kàtabbaü kamma"nti. Tatra
bhikkhave, ye te bhikkhå evamàhaüsu: "dhammapatiråpakena samaggakamma"nti, ye ca te
bhikkhå evamàhaüsu: "akataü kammaü. Dukkataü kammaü. Puna kàtabbaü kamma"nti, ime
tattha bhikkhå dhammavàdino. Ime pa¤ca vàrà saükhittà. 

Campeyyakkhandhako niññhito navamo 



Imamhi khandhake vatthåni chattiüsa. 

Tassa uddànaü: - 

1. Campàyaü bhagavà àsi vatthu vàsabhagàmake, 
âganatukànaü ussukkaü akàsi icchitabbake 1. 

2. Pakata¤¤ånoti ¤atvà ussukkaü na kari tadà, 
Ukkhitto na karotãti sàgamà2 jinasantiko. 

3. [PTS Page 334] [\q 334/]      adhammena vaggakammaü samaggaü adhammena ca, 
Dhammena vaggakamma¤ca patiråpakena vaggakaü. 

4. Patiråpakena samaggaü eko ukkhipatekakaü, 
Eko ca dve sambahule saïghaü ukkhipatekako. 

1. "Icchitabbako" sã mu. 2. "Agamà" [P T S] to. Nu. 


[BJT Page 836] [\x 836/]      

5. Duvepi sambahulàpi saïgho saïgha¤ca ukkhipi, 
Sabba¤¤å pavaro sutvà adhammanti pañikkhipi. 

6. ¥attivipannaü yaü kammaü sampuõõaü anusàvaõaü, 
Anusàvaõavipanannaü sampuõõaü ¤attiyà ca yaü. 

7. Ubhayena vipanna¤ca a¤¤atra dhammameva ca, 
Vinà satthu pañikuññhaü kuppaü aññhànàràhikaü. 

8. Adhammavaggaü sàmaggaü1 patiråpàni ye duve, 
Dhammeneva ca sàmaggiü anu¤¤àsi tathàgato. 

9. Catuvaggo pa¤cavaggo dasavaggo ca vãsati, 
Paro vãsativaggo ca 2 saïgho pa¤cavidho tathà. 
10.  hapetvà upasampadaü ya¤ca kammaü pavàraõaü, 
Abbhànakammena saha catuvaggehi kammiko. 

11. Duve kamme ñhapetvàna majjhadesåpasampadaü3, 
Abbhànaü pa¤cavaggiko sabbakammesu kammiko. 

12. Abbhànekaü ñhapetvàna ye bhikkhå dasavaggikà4, 
Sabbakammakaro saïgho vãso sabbattha kammiko

13. Bhikkhuõã sikkhamànà ca sàmaõero sàmaõerikà5, 
Paccakkhàtantimavatthu 6 ukkhittàpattidassane. 

14. Appañikamme diññhiyà paõóakatheyyasaüvàsakaü7, 
Titthiyatiracchànagataü8 màtu ca pitughàtakaü9. 

15. Arahaü bhikkhuõãdåsiü10 bhedakaü lohituppàdakaü11, 
Bya¤janaü nànàsaüvàsaü12 nànàsãmàya iddhiyà. 
16. Yassa saïgho kare kammaü honte te catuvãsati. 
Sambuddhena pañikkhittà13 na hete gaõapårakà. 

17. Pàrivàsikacatuttho parivàsaü dadeyya và, 
Målà mànattaü abbheyya akammaü na ca kàraõaü14. 

18. Målà arahamànattà abbhànàrahameva ca, 
Na kammakàrakà15 pa¤ca sambuddhena pakàsità. 

19. Bhikkhuõã sikkhamànà ca sàmaõero sàmaõerikà, 
Paccakkhantima ummattà khittavedanadassane 16. 

1. "Samaggaü" machasaü. [P T S. 2.] "Atirekavãsativaggo"si
3. "Majjhadesåpasampadà" [P T S.] Ma nu pa. To vi. Ja vi. 
4. "Dasavaggiko" a vi. Ja vi. 5. "Sàmaõerã" machasaü. 
6. "Vatthuü" [P T S. 7.] "Paõóako theyyasaüvàsakaü" ma cha saü. 
8. "Tiracchànagataü" machasaü. 9. "Màtu pitu ca ghàtakaü" ma cha saü. [P T S.] 
10. "Bhikkhunãdåsã" machasaü. 11. "Lohituppàdaü" machasaü. [P T S.] 
12. "Saüvàsako" [P T S. 13.] "Pañikkhittaü" to vi. Ma nu pa. A vi. Ja. Vi. 
14. "Karaõaü" machasaü. [P T S] to vi. 15. "Kammakàraõà" sã mu. A. Vi. Ja. Vi. [P T S. 16.]
"Khittàvedanadassane" machasaü. To vi. 


[BJT Page 838] [\x 838/]      

20. Appañikamme diññhiyà paõóakà ceva1 bya¤janà, 
Nànàsaüvàsikà sãmà vehàsaü yassa kamma ca. 

21. [PTS Page 335] [\q 335/]      aññhàrasannaü etesaü pañikkosaü na råhati, 
Bhikkhussa pakatattassa råhati pañikkosanà. 

22. Suddhassa dunnissàrito bàlo hi sunissàrito, 
Paõóako theyyasaüvàso pakkanto tiracchànagato. 

23. Màtu pitu arahanta dåsako saïghabhedako, 
Lohituppàdako ceva ubhatobya¤jano ca yo. 
24. Ekàdasannaü etesaü osàraõaü na yujjati, 
Hatthapàdaü2 tadubhayaü kaõõànàsaü tadubhayaü. 

25. Aïgulã aëakaõóaraü phaõaü khujjo ca vàmano, 
Gaõói lakkhaõakasà ca likhitako ca sãpadã. 

26. Pàpaparisa kàõo ca 3 kuõã kha¤jo hatopi ca, 
Iriyàpathadubbalo andho mågo ca bàdhiro4. 

27. Andhamågo andhabadhiro5 mågabadhirameva ca, 
Andhamågabadhiro ca dvattiüsete anånakà6. 

28. Tesaü osàraõaü hoti sambuddhena pakàsitaü, 
Daññhabbà pañikàtabbà nissajetà7 na vijjati. 

29. Tassa ukkhepanà kammà satta honti adhammikà, 
âpannaü anuvattantaü sattetepi 8 adhammikà. 

30. âpannaü nànuvattantaü satta kammà sudhammikà9, 
Sammukhà pañipucchà ca pañi¤¤àya ca kàraõà. 

31. Sati amåëha pàpikà tajjanãyaniyassena ca, 
Pabbàjanãya pañisàro ukkhepaparivàsa ca. 

32. Målamànatta abbhànà tatheva upasampadà, 
A¤¤aü kareyya a¤¤assa soëasete adhammikà. 

33. Taü taü kareyya taü tassa soëasete sudhammikà, 
Paccàropeyya a¤¤ama¤¤aü10 soëasete adhammikà. 

34. Dve dve tammulakantassa11 tepi soëasadhammikà, 
Ekekamålakaü cakkaü adhammanti jino bravã. 

1. "Paõóakàpica" machasaü. [P T S. 2.] "Hatthapàdà" [P T S] 
3. "Hatthapàdà" machasaü. To vi. " "Hatthàpàdà" to vi. Ma nu pa. 
4. "Badhiro" machasaü [P T S.] Ja vi. A vi. Ma nu pa. To vi. 
5. "Andhamågandhabadhiro" machasaü. Ma nu pa. To vi. 
6. "Andhãmågabadhiro ca mågabadhiraü eva ca andhabadhiramågo ca dvattaüsete anunakà"
[P T S. 7.] "Nissajjetaü" [P T S.] To vi. A vi. Ja vi. 
8. "Sattatepi" machasaü. [P T S. 9.] "Sattakammesu dhammikaü" [P T S.] 
10. "A¤¤a a¤¤aü" machasaü. 11. "Dve dve målàkatà tassa" si
" "A¤¤a¤¤o" [P T S.] 


[BJT Page 840] [\x 840/]      

35. Akàsi tajjanãyaü kammaü saïgho bhaõóanakàrake, 
Adhammena vaggakammaü a¤¤aü àvàsaü ga¤chi so. 

36. Tatthàdhammena samaggà tasasa tajjanãyaü karuü, 
A¤¤attha vaggà dhammena tassa tajjanãyaü karuü. 

37. Patiråpena vaggàpi samaggàpi tathà karuü, 
Adhammena samaggà ca dhammena vaggameva ca. 

38. Patiråpena vaggà ca samaggà ca ime padà, 
Ekekamålaü katvà cakkaü bandhe vicakkhaõo. 

39. Bàlàvyattassa niyassaü pabbàje kuladåsakaü, 
Pañisàraõãyaü kammaü kare akkosakassa ca. 

40. [PTS Page 336] [\q 336/]      adassanàppañikamme yo ca diññhiü na nissaje, 
Tesaü ukkhepanãyakammaü1 satthavàhena bhàsitaü. 

41. Uparinayakammànaü2 pa¤he tajjanãyaü naye, 
Tesaüyeva anulomaü sammà vattati yàcito4. 

42. Passaddhiü5 tesaü kammànaü heññhà kammanayena ca, 
Tasmiü tasmiü tu kammesu tatraññho ca vivàdati 6. 

43. Akataü dukkata¤ceva puna kàtabbakanti ca, 
Kamme passaddhiyà càpi te bhikkhå dhammavàdino. 

44. Vipattibyàdhite disvà kammappatte mahàmuni, 
Pañippassaddhimakkhàsi sallakattova osadhanti. 


1. "Ukkhepanaü" sã mu. 2. "Upavinayakammànaü"si. 3. "Pa¤¤o machasaü. 4. "Yàcati" si
" "Sammàvattantayàcite" [P T S.] Ma nu pa
5. "Passaddhi" machasaü. A vi. To vi. [P T S. 6.] "Vivadati" machasaü. [P T S.] 
[BJT Page 842] [\x 842/]      
10
Kosambakkhandhakaü. 

1. [PTS Page 337] [\q 337/]      tena samayena buddho bhagavà kosambiyaü viyarati
ghositàràme. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu àpattiü àpanno. So tassà àpattiyà
àpattidiññhi hoti. A¤¤e bhikkhå tassà àpattiyà anàpattidiññhino honti. 

2. So aparena samayena tassà àpattiyà anàpattidiññhi hoti. A¤¤e bhikkhå tassà àpattiyà
àpattidiñiñhino honti. 

3. Atha ko te bhikkhå taü bhikkhåü etadavocuü: "àpatti tvaü àvuso, àpanno. Passasetaü
àpatti"nti. "Natthi me àvuso, àpatti, yamahaü passeyya"nti. 

4. Atha kho te bhikkhå sàmaggiü labhitvà taü bhikkhåü àpattiyà adassane ukkhipiüsu. 

5. So ca bhikkhu bahussuto hoti àgatàgamo dhammadharo vinayadharo màtikàdharo
paõóito vyatto medhàvã lajji kukkuccako sikkhàkàmo. 

6. Atha kho so bhikkhu sandiññhe sambhatte bhikkhå upasaïkamitvà etadavoca: "anàpatti
esà àvuso. Nesà àpatti. Anàpannomhi. Namhi àpanno. Anukkhittomhi. Namhi ukkhitto.
Adhammikenamhi kammena ukkhitto kuppena aññhànàrahena. Hotha me àyasmanto
dhammato vinayato pakkhà"ti. Alabhi kho so bhikkhu sandiññhe sambhatte bhikkhå pakkhe. 

7. Jànapadànampi sandiññhànaü sambhattànaü bhikkhånaü santike dåtaü pàhesi: "anàpatti
esà àvuso. Nesà àpatti. Anàpannomhi. Namhi àpanno. Anukkhittomhi. Namhi ukkhitto.
Adhammikenamhi kammena ukkhitto kuppena aññhànàrahena. Hontu me àyasmanto
dhammato vinayato pakkhà"ti. Alabhi kho so bhikkhu jànapadepi sandiññhe sambhatte
bhikkhå pakkhe. 

8. Atha kho te ukkhittànuvattakà bhikkhå yena ukkhepakà bhikkhå tenupasaïkamiüsu.
Upasaïkamitvà ukkhepake bhikkhå etadavocuü: "anàpatti esà àvuso. Nesà àpatti. Anàpanno
eso bhikkhu. Neso bhikkhu àpanno. Anukkhitto eso bhikkhu. Neso bhikkhu [PTS Page 338]
[\q 338/]      ukkhitto adhammikena kammena ukkhitto kuppena aññhànàrahenà"ti. 


[BJT Page 844] [\x 844/]      

9. Evaü vutte ukkhepakà bhikkhå ukkhittànuvattake bhikkhå etadavocuü: "àpatti esà àvuso.
Nesà anàpatti. âpanno eso bhikkhu. Nese bhikkhu anàpanno. Ukkhitto eso bhikkhu. Nese
bhikkhu anukkhitto. Dhammikena kammena ukkhitto akuppena ñhànàrahena. Mà kho
tumhe àyasmanto etaü ukkhittakaü bhikkhuü anuvattittha, anuparivàrethà"ti. 

10. Evampi kho te ukkhittànuvattakà bhikkhå ukkhepakehi bhikkhåhi vuccamànà tatheva
taü ukkhittakaü bhikkhuü anuvattiüsu. Anuparivàresuü. 

11. Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca:
idha bhante a¤¤ataro bhikkhu àpattiü àpanno ahosi. So tassà àpattiyà àpattidiññhi ahosi.
A¤¤o bhikkhå tassà àpattiyà anàpattidiññhino ahesuü. 

12. "So aparena samayena tassà àpattiyà anàpattidiññhi ahosi. A¤¤e bhikkhå tassà àpattiyà
àpattidiññhino ahesuü. 

13. "Atha kho te bhante bhikkhå taü bhikkhuü etadavocuü: 'àpattiü tvaü àvuso àpanno.
Passasetaü àpatti'nti. 'Natthi me àvuso àpatti, yamahaü passeyya'nti. 

14. "Atha kho te bhante bhikkhå sàmaggiü labhitvà taü bhikkhuü àpattiyà adassane
ukkhipiüsu. 

15. "So ca bhante bhikkhu bahussuto àgatàgaho dhammadharo vinayadharo màtikàdharo
paõóito vyatto medhàvã lajjã kukkuccako sikkhàkàmo. 

16. "Atha kho so bhante bhikkhu sandiññhe sambhatte bhikkhå upasaïkamitvà etadavoca:
'anàpatti esà àvuso. Nesà àpatti. Anàpannomhi. Namhi àpanno. Anukkhittomhi. Namhi
ukkhitto. Adhammikenamhi kammena ukkhitto kuppena aññhànàrahena. Hotha me
àyasmanto dhammato vinayato pakkhà'ti. 

17. "Alabhi kho so bhante bhikkhu sandiññhe sambhatte bhikkhå pakkhe. 

18. "Jànapadànampi sandiññhànaü sambhattànaü bhikkhånaü santike dåtaü pàhesi: 'anàtti
esà àvuso. Nesà àpatti. Anàpannomhi. Namhi àpanno. Anukkhittomhi. Namhi ukkhitto.
Adhammikenamhi kammana ukkhitto kuppena aññhànàrahena. Hontu me àyasmanto
dhammato vinayato pakkhà'ti. 


[BJT Page 846] [\x 846/]      

19. "Alabhi kho so bhante bhikkhu jànapadepi sandiññhe sambhatte bhikkhå pakkhe. 
20. "Atha kho te bhante ukkhittànuvattakà bhikkhå yena ukkhepakà bhikkhå
tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà ukkhepake bhikkhå etadavocuü: 'anàpatti esà àvuso.
Nesà àpatti. Anàpanno eso bhikkhu. Neso bhikkhu àpanno. Anukkhitto eso bhikkhu. Nese
bhikkhu ukkhitto. Adhammikena kammena ukkhitto kuppena aññhànàrahenà'ti. 

21. "Evaü vutte te bhante ukkhepakà bhikkhå ukkhittànuvattake bhikkhå etadavocuü: 'àpatti
esà àvuso. Nesà anàpatti. âpanno eso bhikkhå. Nese anàpanno. Ukkhitto eso bhikkhu. Neso
bhikkhu anukkhitto. Dhammikena kammena ukkhitto akuppena ñhànàrahena. Mà kho
tumhe àyasmanto etaü ukkhittakaü bhikkhuü anuvattittha. Anuparivàrethà'ti. 

22. "Evampi kho te bhante ukkhittànuvattakà bhikkhå ukkhepakehi bhikkhåhi vuccamànà
tatheva taü ukkhittakaü bhikkhuü anuvattanti. Anuparivàrentã"ti. 

23. Atha kho bhagavà "bhinno bhikkhusaïgho. Bhinno bhikkhusaïgho"ti uññhàyasanà yena
ukkhepakà bhikkhå tenupasaïkami. Upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane nisãdi. 

24. Nisajja kho bhagavà ukkhepake bhikkhå etadavoca: "mà kho tumhe bhikkhave 'pañibhàti
no. Pañibhàti no' ti yasmiü và tasmiü và bhikkhuü ukkhipitabbaü ma¤¤ittha. 

25. 'Idha pana bhikkhave bhikkhu àpattiü àpanno hoti. So tassà àpattiyà anàpattidiññhi hoti.
A¤¤e bhikkhå tassà àpattiyà àpattidiññhino honti. 

26. "Te ce bhikkhave bhikkhå taü bhikkhuü evaü jànanti. "Ayaü kho àyasmà bahussuto
àgatàgamo dhammadharo vinayadharo màtikàdharo paõóito vyatto medhàvã lajji
kukkuccako sikkhàkàmo. Sace mayaü imaü bhikkhuü àpattiyà adassane ukkhipissàma, na
mayaü iminà bhikkhunà [PTS Page 339] [\q 339/]      saddhiü uposathaü karissàma, vinà
iminà bhikkhunà uposathaü karissàma, bhavissati saïghassa tatonidànaü bhaõóanaü kalaho
viggaho vivàdo saïghabhedo saïgharàjã saïghavavatthànaü saïghanànàkaraõa'nti. 

27. "Bhedagarukehi bhikkhave bhikkhåhi na so bhikkhu àpattiyà adassane ukkhipitabbo. "


[BJT Page 848] [\x 848/]      

28. "Idha pana bhikkhave bhikkhu àpattiü àpanno hoti. So tassà àpattiyà anàpattidiññhi hoti.
A¤¤e bhikkhå tassà àpattiyà àpattidiññhino honti. 

29. "Te ce bhikkhave bhikkhå taü bhikkhuü evaü jànanti: 'ayaü kho àyasmà bahussuto
àgatàgamo dhammadharo vinayadharo màtikàdharo paõóito vyatto medhàvã lajjã
kukkuccako sikkhàkàmo. Sace mayaü imaü bhikkhuü àpattiyà adassane ukkhipissàma, na
mayaü iminà bhikkhunà saddhiü pavàressàma. Vinà iminà bhikkhunà pavàressàma, na
mayaü iminà bhikkhunà saddhiü saïghakammaü karissàma, vinà iminà bhikkhunà
saïghakammaü karissàma, na mayaü iminà bhikkhunà saddhiü àsane nisãdissàma, vinà
iminà bhikkhunà àsane nisãdissàma, na mayaü iminà bhikkhunà saddhiü yàgupàne
nisãdissàma, vinà iminà bhikkhunà yàgupàne nisãdissàma, na mayaü iminà bhikkhunà
saddhiü bhattagge nisãdissàma, vinà iminà bhikkhunà bhattagge nisãdissàma, na mayaü
iminà bhikkhunà saddhiü ekacchanne vasissàma, vinà iminà bhikkhunà ekacchanne
vasissàma, na mayaü iminà bhikkhunà saddhiü yathà buóóhaü abhivàdanaü paccuññhànaü
a¤jalikammaü sàmãkammaü karissàma, bhavissati saïghassa tatonidànaü bhaõóanaü kalaho
viggaho vivàdo saïghabhedo saïgharàjã saïghavavatthànaü saïghanànàkaraõa'nti. 

30. "Bhedagarukehi bhikkhave bhikkhåhi na so bhikkhu àpattiyà adassane ukkhipitabbo"ti. 
31. Atha kho bhagavà ukkhepakànaü bhikkhånaü etamatthaü bhàsitvà uññhàyàsanà yena
ukkhittànuvattakà bhikkhå tenupasaïkami. Upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane nisãdi. 

32. Nisajja kho bhagavà ukkhittànuvattake bhikkhå etadavoca: "mà kho tumhe bhikkhave
àpattiü àpajjitvà 'namha àpannà. Namha àpannà'ti àpattiü1 na pañikàtabbaü ma¤¤ittha. 

33. "Idha pana bhikkhave bhikkhu àpattiü àpanno hoti. So tassà àpattiyà anàpattidiññhi hoti.
A¤¤e bhikkhå tassà àpattiyà àpattidiññhino honti. 

34. "So ce bhikkhave bhikkhu te bhikkhå evaü jànàti: 'ime kho àyasmantà2 bahussutà
àgatàgamà dhammadharà vinayadharà màtikàdharà paõóità vyattà medhàvino lajjino
kukkuccakà sikkhàkàmà nàlaü mamaü và kàraõà a¤¤esaü và karaõà chandà dosà mohà
bhayà agatiü gantuü. Sace maü ime bhikkhå àpattiyà adassase [PTS Page 341] [\q 341/]    
 ukkhipissanti, na mayà saddhiü uposathaü karissanti, vinà mayà uposathaü karissanti,
bhavissati saïghassa tato nidànaü bhaõóanaü kalaho viggaho vivàdo saïghabhedo
saïgharàjã saïghavavatthànaü saïghanànàkaraõa'nti. 

1. "âpatti" machasaü. 2. 'âyasmato' katthaci. 


[BJT Page 850] [\x 850/]      

35. "Bhedagarukena bhikkhave bhikkhunà paresampi saddhàya1 sà àpatti desetabbà. 

36. "Idha pana bhikkhave, bhikkhu àpattiü àpanno hoti. So tassà àpattiyà anàpattidiññhi hoti.
A¤¤e bhikkhå tassà àpattiyà àpattidiññhino honti. 

37. "So ce bhikkhave, bhikkhu te bhikkhu evaü jànàti: 'ime kho àyasmantà bahussutà.
âgatàgamà. Dhammadharà. Vinayadharà. Màtikàdharà. Paõóità. Vyattà medhàvino. Lajjino.
Kukkuccakà. Sikkhàkàmà, nàlaü mamaü và kàraõà a¤¤esaü và kàraõà chandà dosà mohà
bhayà agatiü gantuü. Sace maü ime bhikkhå àpattiyà adassane ukkhipissanti, na mayà
saddhiü pavàressanti, vinà mayà pavàressanti, na mayà saddhiü saïghakammaü karissanti,
vinà mayà saïghakammaü karissanti, na mayà saddhiü àsane nisãdissanti, vinà mayà àsane
nisãdissanti, na mayà saddhiü yàgupàne nisãdissanti, vinà mayà yàgupàne nisãdissanti, na
mayà saddhiü bhattagge nisãdissanti, vinà mayà bhattagge nisãdissanti, na mayà saddhiü
ekacchanne vasissanti, vinà mayà ekacchanne vasissanti, na mayà saddhiü ekacchanne
vasissanti, vinà mayà ekacchanne vasissanti, na mayà saddhiü yathàbuóóhaü abhivàdanaü
paccuññhànaü a¤jalikammaü sàmãcikammaü karissanti, vinà mayà yathàbuóóhaü
abhivàdanaü paccuññhànaü a¤jalikammaü sàmãcikammaü karissanti, bhavissanti, bhavissati
saïghassa tatonidànaüka bhaõóanaü kalaho viggaho vivàdo saïghabhedo saïgharàjã
saïghavavatthànaü saïghanànàkaraõa'nti. 

38. "Bhedagarukena bhikkhave, bhikkhunà paresampã saddhàya sà àpatti desetabbà"ti. 

39. Atha kho bhagavà ukkhittànuvattakànaü bhikkhånaü etamatthaü bhàsitvà uññhàyàsanà
pakkàmi. 

40. Tena kho pana samayena ukkhittànuvattakà bhikkhå tattheva antosãmàyaü uposathaü
karonti. Saïghakammaü karonti. 

41. Ukkhepakà pana bhikkhå nissãmaü gantvà uposathaü karonti. Saïghakammaü karonti. 

42. Atha kho a¤¤ataro ukkhepako bhikkhu yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho so bhikkhå
bhagavantaü etadavoca: "ete bhante, ukkhittànuvattakà bhikkhå tattheva antosãmàya
uposathaü karonti. Saïghakammaü karonti. Mayaü pana bhante, ukkhepakà bhikkhå
nissãmaü gantvà uposathaü karoma. Saïghakammaü karomà"ti. 

43. "Te ce bhikkhu, ukkhittànuvattakà bhikkhu tattheva antosãmàya uposathaü karissanti,
saïghakammaü karissanti, yathà mayà ¤atti ca anusàvaõà ca pa¤¤attà, tesaü tàni kammàni
dhammikàni 2 bhavissanti akuppàni ñhànàrahàni. Tumhe ce bhikkhu ukkhepakà bhikkhu
tattheva antosãmàyaü uposathaü karissatha, saïghakammaü karissatha, yathà mayà ¤atti
anusàvaõà ca pa¤¤attà, tumhàkampi tàni kammàni dhammikàni bhavissanti akuppàni
ñhànàrahàni. Taü kissa taü kissa? Nànàsaüvàsakà ete3 bhikkhå tumhehi, tumhe ca tehi
nànàsaüvàsakà. 

1. "Sandhàya" [P T S. 2.] Dhammikàni kammàni' machasaü. 3 "Te" si. 

[BJT Page 852] [\x 852/]     

44. "Dvomà bhikkhu, nànàsaüvàsakabhåmiyo: attanà và attànaü nànàsaüvàsakaü karoti,
samaggo và naü saïgho ukkhipati adassane và appañikamme và appañinissagge và, imà kho
bhikkhu, dve nànàsaüvàsakabhåmiyo. 

45. "Dvomà bhikkhu, samànasaüvàkabhåmiyo: attanà và attànaü samànasaüvàsakaü karoti,
samaggo và naü saïgho ukkhittaü osàreti adassane và appañikamme và appañinissagge và,
imà kho bhikkhu, dve samànasaüvàsakabhåmiyo"ti. 

46. [PTS Page 341] [\q 341/]      tena kho pana samayena bhikkhå bhattagge antaraghare
bhaõóanajàtà kalahajàtà vivàdàpannà a¤¤ama¤¤aü ananulomikaü kàyakammaü
vacãkammaü upadaüsenti. Hatthaparàmàsaü karonti. Manussà ujjhàjayanti khãyanti
vipàcenti: "kathaü hi nàma samaõà sakyaputtiyà bhattagge antaraghare bhaõóanajàtà
kalahajàtà vivàdàpannà a¤¤ama¤¤aü ananulomikaü kàyakammaü vacãkammaü
upadaüsessanti. Hatthaparàmàsaü karissantã'ti. Assosuü kho bhikkhå tesaü manussànaü
ujjhàyantànaü khãyantànaü vipàcentànaü. Ye te bhikkhå appicchà santuññhà lajjino
kukkuccakà sikkhàkàmà, te ujjhàyanti khãyanti vipàcenti "kathaü hi nàma bhikkhå bhattagge
antaraghare bhaõóanajàtà kalahajàtà vivàdàpannà a¤¤ama¤¤aü ananulomikaü kàyakammaü
vacãkammaü upadaüsessanti? Hatthaparàmàsaü karissantã?" Ti. 

47. Atha kho te bhikkhå bhagavato etamatthaü àrocesuü: "saccaü kira bhikkhave, "
chabbaggiyà bhikkhå evaråpàni kammàni karonti? Adhammena vaggakammaü karonti?
Adhammena samaggakammaü karonti. Dhammapatiråpakena samaggakammaü karonti.
¥attivipannampi kammaü karonti anusàvanasampannaü. Anusàvanavipannampi kammaü
karonti ¤attisampannaü. ¥attivipannampi anusàvanavipannampi kammaü karonti.
A¤¤atràpi dhammà kammaü karonti. A¤¤atràpi vinayà kammaü karonti. A¤¤atràpi
satthusàsanà kammaü karonti. Pañikuññhakañampi1 kammaü karonti adhammikaü kuppaü
aññhànàraha nti. "Saccaü bhagavà" pasannànaü và pasàdàya appasannànaü và
bhiyyobhàvàya vigarahitvà dhammiü kathaü katvà bhikkhå àmantesi: "bhinne bhikkhave,
saïghe adhammiyamàne1 asammodikàya vattamànàya 2 ettàvatà na a¤¤ama¤¤aü
ananulomikaü kàyakammaü vacãkammaü upadaüsessàma, hatthaparàmàsaü karissàmà'ti.
âsane nisãditabbaü. Bhinne bhikkhave, saïghe dhammiyamàne sammodikàya vattamànàya
àsanantarikàya nisãditabba" nti. 

48. Tena kho pana samayena bhikkhå saïghemajjhe bhaõóanajàtà kalahajàtà vivàdàpannà
a¤¤ama¤¤aü mukhasattã hi vitudantà viharanti. Te na sakkonti taü adhikaraõaü
våpasametuü. Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü aññhàsi. Ekamantaü ñhito kho so bhikkhu bhagavantaü
etadavoca: "idha bhante, bhikkhå saïghamajjhe bhaõóanajàtà kalahajàtà vivàdàpannà
a¤¤ama¤¤aü mukhasattã hi vitudantà viharanti. Te na sakkonti taü adhikaraõaïa
våpasametuü. Sàdhu bhante bhagavà yena te bhikkhå tenupasaïkamatu anukampaü
upàdàyà"ti. Adhivàsesi bhagavà tuõhãbhàvena. 

1. "Adhammiyàyamàne" machasaü. 
2. "Asammodikà vattamànàyàti - asammodikàya vattamànàya; ayameva và pàñho" iti
aññhakathàyaü dissate. 


[BJT Page 854] [\x 854/]     

49. Atha kho bhagavà yena te bhikkhå tenupasaïkami. Upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane
nisãdi. Nisajja kho bhagavà te bhikkhå etadavoca: "alaü bhikkhave, mà bhaõóanaü. Mà
kalahaü. Mà viggahaü. Mà vivàda" nti. Evaü vutte a¤¤ataro adhammavàdã bhikkhu
bhagavantaü etadavoca: "àgametu bhante, bhagavà dhammassàmã. Appossukko bhante,
bhagavà diññhadhammasukhavihàraü anuyutto viharatu. Mayametena bhaõóanena
kalahena viggahena vivàdena pa¤¤àyissàmà" ti. Dutiyampi kho bhagavà te bhikkhå
etadavoca: "alaü bhikkhave, mà bhaõóanaü. Mà kalahaü. Mà viggahaü. Mà vivàda"nti.
Dutiyampi kho so adhammavàdã bhikkhu bhagavantaü etadavoca. [PTS Page 342] [\q 342/] 
    "àgametu bhante, bhagavà dhammassàmã. Appossukko bhante bhagavà
diññhadhammasukhavihàraü anuyutto viharatu. Mayametena bhaõóanena kalahena
viggahena vivàdena pa¤¤àyissàmà"ti. 

50. Atha kho bhagavà bhikkhå àmantesi: "bhåtapubbaü bhikkhave, bàràõasiyaü
bramhadatto nàma kàsiràjà ahosi aóóho mahaddhano mahàbhogo mahabbalo mahàvàhano
mahàvijito paripuõõa kosakoññhàgàro. 

51. "Dãghãti nàma kosalaràjà ahosi diëiddo appadhano appabhogo appabalo appavàhano
appavijito aparipuõõakosakoññhàgàro. 

52. "Atha kho bhikkhave, buhmadatto kàsiràjà caturaïginiü senaü sannayahitvà dãghãtiü
kosalaràjànaü abbhuyyàsi. 

53. "Assosi kho bhikkhave, dãghãti kosalaràjà 'brahmadatto kira kàsiràjà caturaïginiü senaü
sannayahitvà mamaü abbhuyyàto'ti. 

54. "Atha kho bhikkhave, dãghãtissa kosalara¤¤o etadahosi: 'brahmadatto kho kàsiràjà
aóóho mahaddhano mahàbhogo mahabbalo mahàvàhano mahàvijito
paripuõõakosakoññhàgàro. Ahampanamhi daëiddo appadhano appabhogo appabalo
appavàhano appavijito aparipuõõakosakoññhàgàro. Nàhaü pañibalo brahmadattena
kàsira¤¤o ekasaïghàtampi sahituü. Yannånàhaü pañigacceva nagaramhà nippateyya' nti. 

55. "Atha kho bhikkhave, dãghiti kosalaràjà mahesiü àdàya pañigacce va nagaramhà nippati. 

56. "Atha kho bhikkhave, brahmadatto kàsiràjà dãghãtissa kosalara¤¤o balaü ca vàhanaü ca
janapadaü ca kosaü ca koññhàgàraü ca abhivijaya ajjhàvasi. 1 

1. "Ajjhàvasati" machasaü. [P T S.] 


[BJT Page 856] [\x 856/]      

57. Atha kho bhikkhave, dãghãti kosalaràjà sapajàpatiko yena bàràõasã tena pakkàmi.
Anupubbena yena bàràõasã tadavasari. Tatra sudaü bhikkhave, dãghãti kosalaràjà
sapajàpatiko bàràõasiyaü a¤¤atarasmiü paccantime okàse kumbhakàranivesane
a¤¤àtakavesena paribbàjakacchannena pañivasati. 

58. Atha kho bhikkhave, dãghãtissa kosalara¤¤o mahesã na cirasseva gabbhinã ahosi. Tassà
evaråpo dohaëo uppanno hoti1: icchati såriyassa uggamanakàle caturaïginiü senaü
sannaddhaü vammitaü2 subhåmiyaü3 ñhitaü passituü, khaggàna¤ca dhopanaü4 pàtuü. 

59. Atha kho bhikkhave, dãghitissa kosalara¤¤o mahesã dãghitiü kosalaràjànaü etadavoca:
'gabbhinãmhi deva, tassà me evaråpo dehaëo uppanno: icchàmi såriyassa uggamanakàle
caturaïginiü senaü sannaddhaü vammitaü subhåmiyaü ñhitaü passituü, khaggàna¤ca
dhopanaü pàtu" nti. "Kuto devi, amhàkaü duggatànaü caturaïginã senà sannaddhà vammità
subhåmiyaü ñhità. Khaggàna¤ca dhopana" nti 5. "Svàhaü deva, na labhissàmi, marissàmã"
ti. 

60. Tena kho pana samayena bhikkhave, brahmadattassa 6 kàsira¤¤o purohito bràhmaõo
dãghitissa kosalara¤¤o sahàyo [PTS Page 343] [\q 343/]      hoti. 

61. Atha kho bhikkhave, dãghãti kosalaràjà yena brahmadattassa kàsira¤¤o purohito
bràhmaõo tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bramhadattassa kàsira¤¤o purohitaü bràhmaõaü
etadavoca: "sakhinã 7 te samma gabbhinã. Sa tassà evaråpo dohaëo uppanno: icchati
suriyassa uggamanakàle caturaïginiü senaü sannaddhaü vammitaü subhåmiyaü ñhitaü
passituü, khaggàna¤ca dhopanaü pàtu"nti. "Tena hi deva, mayampi deviü passàmà" ti. 
62. Atha kho bhikkhave, dãghitissa kosalara¤¤o mahesã yena brahmadattassa kàsira¤¤o
purohito bràhmaõo tenupasaïkami. Addasà kho bhikkhave, brahmadattassa kàsira¤¤o
purohito bràhmaõo dãghitissa kosalara¤¤o mahesiü dåratova àgacchantiü. Disvàna
uññhàyàsanà ekaüsaü uttaràsaïghaü karitvà yena dãghitissa kosalara¤¤o mahesã
tena¤jalimpaõàmetvà tikkhattuü udànaü udànesi: "kosalaràjà vata bho kucchigato.
Kosalaràjà vata bho kucchigato. Kosalaràjà vata bho kucchigato"ti "avimanà8 devã hohi.
Lacchasi suriyassa uggamanakàle caturaïginiü senaü sannaddhaü vammitaü subhåmiyaü
ñhitaü passituü, khaggàna¤ca dhopanaü pàtu" nti. 

63. Atha kho bhikkhave, brahmadattassa kàsira¤¤o purohito bàhmaõo yena brahmadatto
kàsiràjà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà brahmadattaü kàsiràjànaü etadavoca: "tathà deva,
nimittàni dissanti 9: suve suriyassa uggamanakàle caturaïginã senà sannaddhà vammità
subhåmiyaü tiññhatu. Khaggà ca dhopiyantå" ti. 

1. "Dohaëo hoti" sã mu. 1 2. "Vammikaü" machasaü. [P T S.] Sã mu. 2
3. "Subhåme" machasaü. 4. "Dhovanaü" machasaü. 5. "Dhovanaü pàtunti" machasaü. 6.
"Samayena brahmadattassa" ma cha saü. To vi 7. "Sakhã" machasaü. [P T S.] 
8. "Attamanà" machasaü. 9. "Nimitto dissati" sã mu, 1. 


[BJT Page 858] [\x 858/]      

64. Atha kho bhikkhave, brahmadatto kàsiràjà manusse àõàpesi: "yathà bhaõe, purohito
bràhmaõo àha, tathà karothà"ti. 

65. Alabhi kho bhikkhave, dãghãtissa kosalara¤¤o mahesã suriyassa uggamanakàle
caturaïginaü senaü sannaddhaü vammitaü subhåmiyaü ñhitaü passituü, khaggàna¤ca
dhopanaü pàtuü. 

66. Atha kho bhikkhave, dãghitissa kosalara¤¤o mahesã tassa gabbhassa paripàkamanvàya
puttaü vijàyi. Tassa dãghàvåti nàmaü akaüsu. Atha kho bhikkhave, dãghàvåkumàro na
cirasseva vi¤¤åtaü pàpuõi. 
67. Atha kho bhikkhave, dãghitissa kosalara¤¤o etadahosi: "ayaü kho brahmadatto kàsiràjà
bahuno amhàkaü anatthassa kàrako. Iminà amhàkaü bala¤ca vàhana¤ca janapado ca koso
ca koññhàgàra¤ca acchinnaü. Sacàyaü amhe jànissati, sabbeva tayo ghàtàpessati. Yannånàhaü
dãghàvuü kumàraü bahinagare vàseyya"nti. 

68. Atha kho bhikkhave, dãghãti kosalaràjà dãghàvuü kumàraü bahi nagare vàsesi. Atha kho
bhikkhave, [PTS Page 344] [\q 344/]      dãghàvukumàro bahinagare pañivasanto na
cirasseva sabbasippàni sikkhi. 

69. Tena kho pana samayena, bhikkhave, dãghitissa kosalara¤¤o kappako brahmadatte
kàsira¤¤e pañivasati. Addasà kho bhikkhave, dãghitissa kosalara¤¤o kappako dãghãtiü
kosalaràjànaü sapajàpatikaü bàràõasiyaü a¤¤atarasmiü paccantime okàse
kumbhakàranivesane a¤¤àtakavesena paribbàjakacchannena pañivasantaü. Disvànana yena
brahmadatto kàsiràjà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà brahmadattaü kàsiràjànaü etadavoca:
"dãghãti deva, kosalaràjà sapajàpatiko bàràõasiyaü a¤¤atarasmiü paccantime okàse
kumbhakàranivesane a¤¤àtakavesena paribbàjakacchannena pañivasatã" ti. 

70. Atha kho bhikkhave, brahmadatto kàsiràjà manusse àõàpesi: "tena hi bhaõe, dãghãtiü
kosalaràjànaü sapajàpatikaü ànethà"ti. "Evaü devà"ti kho bhikkhave, te manussà
brahmadattassa kàsira¤¤o pañissutvà dãghãtiü kosalaràjànaü sapajàpatikaü ànesuü. 

71. Atha kho bhikkhave, brahmadatto kàsiràjà manusse àõàpesi: "tena hi bhaõe, dãghitiü
kosalaràjànaü sapajàpatikaü daëhàya rajjuyà pacchàbàhaü gàëhabandhanaü bandhitvà
khuramuõóaü karitvà kharassarena paõavena rathiyà rathiyaü1 siïghàñakena siïghàñakaü
parinetvà dakkhiõena dvàrena nikkhàmetvà dakkhiõato nagarassa catudhà chinditvà
catuddisà khilàni nikkhipathà"ti. 

72. "Evaü devà"ti kho bhikkhave, te manussà brahmadattassa kàsira¤¤o pañissutvà dãghãtiü
kosalaràjànaü sapajàpatikaü daëhàya rajjuyà pacchàbàhaü gàëhabandhanaü bandhitvà
khuramuõóaü karitvà kharassarena paõavena rathiyà rathiyaü siïghàñakena siïghàñakaü
parinenti. 

73. Atha kho bhikkhave, dãghàvussa kumàrassa 2 etadahosi: "ciradiññhà kho me màtàpitaro.
Yannånàhaü màtàpitaro passeyya"nti. 

1. "Rathikàya rathikaü. " Machasaü. 2. "Dãghàvukumàrassa" to vi. Ja vi. Ma nu pa. 


[BJT Page 860] [\x 860/]      

74. Atha kho bhikkhave, dãghàvukumàro bàràõasiü1 pavisitvà addasa màtàpitaro daëhàya
rajjuyà pacchàbàhaü gàëhabandhanaü bandhitvà khuramuõóaü karitvà kharassarena
paõavena rathiyà rathiyaü siïghàñakena siïghàñakaü parinente. Disvàna yena màtàpitaro
tenupasaïkami. 

75. Addasà kho bhikkhave, dãghitikosalaràjà dãghàvuü kumàraü dåratova àgacchantaü.
Disvàna dãghàvuü kumàraü etadavoca: "mà kho tvaü tàta, dãghàvu, dãghaü passa. Mà
rassaü. Na hi tàta dãghàvu, [PTS Page 345] [\q    /]      verena verà sammanti. Averena hi
tàta, dãghàvu, verà sammantã" ti. 

76. Evaü vutte bhikkhave, te manussà dãghitiü kosalaràjànaü etadavocuü: "ummattako ayaü
dãghãti kosalaràjà vippalapati. Ko imassa dãghàvu? Kaü ayaü evamàha: mà kho tvaü tàta
dãghàvu, dãghaü passa mà rassaü. Na hi tàta, dãghàvu, verena verà sammanti, averena hi
tàta, dãghàvu, verà sammantã?" Ti. "Nàhaü bhaõe ummattako. Na vippalapàmi api ca yo
vi¤¤å, so vibhàvessatã"ti. 

77. Dutiyampi kho bhikkhave, dãghiti kosalaràjà dãghàvuü kumàraü etadavoca: "mà kho
tvaü tàta dãghàvu, dãghaü passa, mà rassaü. Na hi tàta dãghàvu, verena verà sammanti.
Averena hi tàta, dãghàvu, verà sammanti". Tatiyampi kho bhikkhave, dãghãti kosalaràjà
dãghàvuü kumàraü etadavoca: "mà kho tvaü tàta dãghàvu, dãghaü passa, mà rassaü. Na hi
tàta dãghàvu, verena verà sammanti. Averena hi tàta, dãghàvu, verà sammantã"ti.
Tatiyampã kho bhikkhave, te manussà dãghãtiü kosalaràjànaü etadavocuü. "Ummattako
ayaü dãghãti kosalaràjà vippalapati. Ko imassa dãghàvu? Kaü ayaü evamàha: mà kho tvaü
tàta dãghàvu, dãghaü passa mà rassaü. Na hi tàta, dãghàvu, verena verà sammanti. Averena
hi tàta, dãghàvu, verà sammantã"ti. "Nàhaü bhaõe, ummattako. Na vippalapàmi. Api ca yo
vi¤¤å, so vibhàvessatã"ti. 

78. Atha kho bhikkhave, te manussà dãghãtiü kosalaràjànaü sapajàpatikaü rathiyà rathiyaü
siïghàñakena siïghàñakaü parinetvà dakkhiõena dvàrena nikkhàmetvà dakkhiõato
nagarassa catudhà chinditvà catuddisà bilàni nikkhipitvà gumbaü ñhapetvà pakkamiüsu. 

79. Atha kho bhikkhave, dãghàvukumàro bàràõasiü pavisitvà suraü nãharitvà gumbiye
pàyesi. Yadà te mattà ahesuü patità, atha kaññhàni saükaóóhitvà citakaü karitvà
màtàpitunnaü sarãraü citakaü àropetvà aggi datvà pa¤jaliko tikkhattuü citakaü
padakkhiõaü akàsi. 

80. Tena kho pana samayena bhikkhave, brahmadatto kàsiràjà uparipàsàdavaragato hoti.
Addasà kho bhikkhave, brahmadatto kàsiràjà dãghàvuü kumàraü pa¤jalikaü tikkhattuü
citakaü padakkhiõaü karontaü. Disvànassa etadahosi: "nissaüsayaü kho so manusso
dãghãtissa kosalara¤¤o ¤àti và sàlohito và. Aho me anatthako2. Na hi nàma me koci
àrocessatã"ti. 

1. "Bàràõasiyaü" to vi. Ja vi. Ma nu pa. 2. Anatthako. Sã mu. 
[BJT Page 862] [\x 862/]     

81. Atha kho bhikkhave, dãghàvukumàro ara¤¤aü gantvà yàvadatthaü kanditvà roditvà
bappaü1 pu¤chitvà bàràõasiü pavisitvà antopurassa sàmantà hatthisàlaü gantvà hattàcariyaü
etadavoca: "icchàmahaü àcariya, sippaü sikkhitu"nti. Tena hi bhaõe, màõavaka, sikkhasså"ti. 

82. Atha kho bhikkhave, dãghàvukumàro rattiyà paccåsasamayaü paccuññhàya hatthisàlàyaü
ma¤junà sarena gàyi. Vãõa¤ca vàdesi. 

83. Assosi kho bhikkhave, brahmadatto kàsiràjà rattiyà paccåsasamayaü paccuññhàya
hatthisàlàyaü ma¤junà sarena gãtaü vãõa¤ca vàditaü. Sutvàna manusse pucchi: "ko bhaõe,
rattiyà paccusasamayaü [PTS Page 346] [\q 346/]      paccuññhàya hatthisàlàyaü ma¤junà
sarena gàyi? Vãõa¤ca vàdesã?" Ti. 

84. "Amukassa deva, hatthàcariyassa antevàsã màõavako rattiyà paccåsasamayaü
paccuññhàya hatthisàlàyaü ma¤junà sarena gàyi. Vãõa¤ca vàdesã"ti. Tena hi bhaõe, taü
màõavakaü ànethà"ti. "Evaü devà"ti kho bhikkhave, te manussà brahmadattassa kàsira¤¤o
pañissutvà dãghàvuü kumàraü ànesuü. 

85. "Tvaü bhaõe, màõavaka, rattiyà paccåsasamayaü paccuññhàya hatthisàlàyaü ma¤junà
sarena gàyi. Vãõa¤ca vàdesã"ti. "Evaü devà"ti. "Tena hi tvaü bhaõe, màõavaka, gàssu
vãõa¤ca vàdehã"ti. "Evaü devà"ti kho bhikkhave, dãghàvukumàro brahmadattassa
kàsàra¤¤o àràdhanàpekho2 ma¤junà sarena gàyi. Vãõa¤ca vàdesi. "Tvaü bhaõe, màõavaka,
maü upaññhahà"ti. "Evaü devà"ti kho bhikkhave, dãghàvukumàro brahmadattassa kàsira¤¤o
paccassosi. 

86. Atha kho bhikkhave, dãghàvukumàro brahmadattassa kàsira¤¤o pubbuññhàyã ahosi
pacchà nipàtã kiïkàrapañissàvã manàpacàrã piyavàdã. 

87. Atha kho bhikkhave, brahmadatto kàsiràjà dãghàvuü kumàraü na cirasseva abbhantarike
3 vissàsikaññhàne ñhapesi. 

88. Atha kho bhikkhave, brahmadatto kàsiràjà dãghàvuü kumàraü etadavoca: "tena hi
bhaõe, màõavaka, rathaü yojehi. Migavaü gamissàmà"ti. "Evaü devà"ti kho bhikkhave,
dãghàvukumàro brahmadattassa kàsira¤¤o pañissutvà rathaü yojetvà brahmadattaü
kàsiràjànaü etadavoca: "yutto kho te deva, ratho. Yassadàni kàlaü ma¤¤asã"ti. 

89. Atha kho bhikkhave, brahmadatto kàsiràjà rathaü abhiruhi. Dãghàvu kumàro rathaü
pesesi. Tathà tathà rathaü pesesi, yathà4 a¤¤eneva senà agamàsi, a¤¤eneva ratho. 

90. Atha kho bhikkhave, brahmadatto kàsiràjà dåraü gantvà dãghàvuü kumàraü etadavoca:
tena hi bhaõe, màõavaka, rathaü mu¤cassu. Kilantomhi. Nipajjissàmã"ti. 

1. "Khappaü" machasaü. 2. "Pañissutvà àràdhàpekkho" cha ma saü. 
3. "Abbhantarime" machasaü. 4. "Yathà yathà" machasaü. 


[BJT Page 864] [\x 864/]     

91. "Evaü devà"ti kho bhikkhave, dãghàvukumàro brahmadattassa kàsi ra¤¤o pañissutvà
rathaü mu¤citvà pañhaviyaü pallaïkena nisãdi. 

92. Atha kho bhikkhave, brahmadatto kàsiràjà dãghàvussa kumàrassa ucchaïge sãsaü katvà
seyyaü kappesi. Tassa kilantassa muhutteneva niddà okkami. 

93. Atha kho bhikkhave, dãghàvussa kumàrassa etadahosi: "ayaü kho brahmadatto kàsiràjà
bahuno amhàkaü [PTS Page 347] [\q 347/]      anatthassa kàrako. Iminà amhàkaü bala¤ca
vàhana¤ca janapado ca koso ca koññhàgàra¤ca acchinnaü. Iminà ca me màtàpitaro hatà.
Ayaïkhavassa kàlo, yvàhaü veraü appeyya"nti kosiyà khaggaü nibbàhi. 

94. Atha kho bhikkhave, dãghàvussa kumàrassa etadahosi: "pità kho ma maü1 maraõakàle
avaca: 'mà kho tvaü tàta, dãghàvu, dãghaü passa, mà rassaü. Na hi tàta, dãghàvu, verena
verà sammanti. Averena hi tàta, dãghàvu, verà sammantã'ti. Na kho metaü patiråpaü,
yvàhaü pituvacanaü atikkameyya"nti kosiyaü khaggaü pavesesi. 

95. Dutiyampi kho bhikkhave, dãghàvussa kumàrassa etadahosi: "ayaü kho brahmadatto
kàsiràjà bahuno amhàkaü anatthassa kàrako. Iminà amhàkaü bala¤ca vàhana¤ca janapado
ca koso ca koññhàgàra¤ca acchinnaü. Iminà ca me màtàpitaro hatà. Ayaïkhavassa kàlo,
yvàhaü veraü appeyya"nti kosiyà khaggaü nibbàhi. Tatiyampi kho bhikkhave, dãghàvussa
kumàrassa etadahosi: "pità kho me maü maraõakàle avaca: 'mà kho tvaü tàta, dãghàvu,
dãghaü passa. Mà rassaü. Na hi tàta, dãghàvu, verena verà sammanti. Averena hi tàta,
dãghàvu, verà sammantã'ti. Na kho metaü patiråpaü, yvàhaü pituvacanaü atikkameyya"nti
punadeva kosiyaü khaggaü pavesesi. Tutiyampi kho bhikkhave, dãghàvussa kumàrassa
etadahosi: "ayaü kho brahmadatto kàsiràjà bahuno amhàkaü anatthassa kàrako. Iminà
amhàkaü bala¤ca vàhana¤ca janapado ca koso ca koññhàgàra¤ca acchinnaü. Iminà ca me
màtàpitaro hatà. Ayaïkhavassa kàlo, yvàhaü veraü appeyya"nti kosiyà khaggaü nibbàhi.
Tatiyampi kho bhikkhave, dãghàvussa kumàrassa etadahosi: "pità kho me maü maraõakàle
avaca: 'mà kho tvaü tàta, dãghàvu, dãghaü passa. Mà rassaü. Na hi tàta, dãghàvu, verena
verà sammanti. Averena hi tàta, dãghàvu, verà sammantã'ti. Na kho metaü patiråpaü,
yvàhaü pituvacanaü atikkameyya"nti punadeva kosiyaü khaggaü pavesesi. 

96. Atha kho bhikkhave, brahmadatto kàsiràjà bhãto ubbiggo ussaïkã utrasto sahasà uññhàsi. 

97. Atha kho bhikkhave, dãghàvukumàro brahmadattaü kàsiràjànaü etadavoca: "kissa tvaü
deva, bhãto ubbiggo ussaïkã utrasto vuññhàsã" ti. "Idha maü bhaõe, màõavaka, dãghãtissa
kosalara¤¤o putto dãghàvu kumàro supinantena khaggena paripàtesi: tenàhaü bhãto
ubbiggo ussaïkã utrasto sahasà vuññhàsi"nti. 

98. Atha kho bhikkhave, dãghàvukumàro vàmena hatthena brahmadattassa kàsira¤¤o siraü
paràmasitvà dakkhiõena hatthena khaggaü nibbàhetvà brahmadattaü kàsiràjànaü etadavoca:
"ahaü kho so deva, dãghitissa kosalara¤¤o putto dãghàvukumàro. Bahuno tvaü amhàkaü
anatthassa kàrako. Tayà amhàkaü bala¤ca vàhana¤ca janapado ca koso ca koññhàgàra¤ca
acchinnaü. Tayà ca me màtàpitaro hatà. Ayaïkhavassa kàlo, yvàhaü veraü appeyya"nti. 

1. "Pità kho maü" cha ma saü, 


[BJT Page 866] [\x 866/]     

99. Atha kho bhikkhave, brahmadatto kàsiràjà dãghàvussa kumàrassa pàdesu sirasà
nipatitvà dãghàvuü kumàraü etadavoca: "jãvitaü me tàta, dãghàvu, dehi. Jãvitaü me tàta,
dãghàvu, dehã"ti. "Kyàhaü ussahàmi devassa jãvitaü dàtuü? Devo kho me jãvitaü
dadeyyà"ti. "Tena hi tàta, dãghàvu, tvaü ca me jãvitaü dehi. Aha¤ca te jãvitaü dammã" ti. 

100. Atha kho bhikkhave, brahmadatto ca kàsiràjà dãghàvu ca kumàro a¤¤ama¤¤assa jãvitaü
adaüsu. Pàõi¤ca aggahesuü. Sapatha¤ca akaüsu adubhàya. 1 

101. Atha kho bhikkhave, brahmadatto kàsiràjà dãghàvuü kumàraü etadavoca: [PTS Page
348] [\q 348/]      "tena hi tàta, dãghàvu, rathaü yojehi. Gamissàmà"ti. "Evaü devà"ti kho
bhikkhave, dãghàvukumàro brahmadattassa kàsira¤¤o pañissutvà rathaü yojetvà
brahmadattaü kàsiràjànaü etadavoca: "yutto kho te deva, ratho. Yassadàni kàlaü ma¤¤asã"ti. 
102. Atha kho bhikkhave, brahmadatto kàsiràjà rathaü abhiruhi. Dãghàvu kumàro rathaü
pesesi. Tathà tathà rathaü pesesi, yathà na cirasseva senàya samàgacchi. 

103. Atha kho bhikkhave, brahmadatto kàsiràjà bàràõasiü pavisitvà amacce pàrisajje
sannipàtàpetvà etadavoca: "sace bhaõe, dãghãtissa kosalara¤¤o puttaü dãgàvuü kumàraü
passeyyàtha, kinti naü kareyyàthà"ti. 

104. Ekacce evamàhaüsu: "mayaü deva, hatthe chindeyyàma. Mayaü deva, pàde
chindeyyàma. Mayaü deva, hatthapàde chindeyyàma. Mayaü deva, kaõõe chindeyyàma.
Mayaü deva, nàsaü chindeyyàma. Mayaü deva, kaõõanàsaü chindeyyàma. Mayaü devaü,
sãsaü chindeyyàmà"ti. 

105. "Ayaü kho so bhaõe, dãghãtissa kosalara¤¤o putto dãghàvu kumàro, nàyaü labbhà
ki¤ci kàtuü. Iminà ca me jãvitaü dinnaü. Mayà ca imassa jãvitaü dinna" nti. 

106. Atha kho bhikkhave, brahmadatto kàsiràjà dãghàvuü kumàraü etadavoca: "yaü kho te
tàta, dãghàvu, pità maraõakàle avaca: 'mà kho tvaü tàta, dãghàvu, sa dãghaü passa. Mà
rassaü. Na hi tàta, dãghàvu, verena verà sammanti. Averena hi tàta, dãghàvu, verà
sammantã'ti. Kiü te pità sandhàya avacà" ti. 

107. "Yaü kho me deva, pità maõakàle avaca: 'mà dãgha'nti - mà 'ciraü veraü akàsã'ti. Imaü
kho me deva, pità maraõakàle avaca 'mà dãgha'nti. Yaü kho me deva, pità maraõakàle
avaca: 'mà rassa'nti - mà khippaü mittehi bhijjitthà'ti. Imaü kho me deva, pità maraõakàle
avaca 'mà rassa'nti. Yaü kho me deva, pità maraõakàle avaca: 'na hi tàta, dãghàvu, verena
verà sammanti. Averena hi tàta, dãghàvu, verà sammantã'ti. - 'Devena me màtàpitaro hatà'ti
sacàhaü devaü jãvitàvoropeyyaü, ye devassa atthakàmà, te maü jãvità voropeyyuü. Ye me
atthakàmà, te te jãvità voropeyyuü. Evaü taü veraü verena na våpasameyya. Idàni ca pana
me devena jãvitaü dinnaü. Mayà ca devassa jãvitaü dinnaü. Evaü taü veraü averena
våpasantaü. Imaü kho me deva, pità maraõakàle avaca 'na hi tàta, dãghàvu, verena verà
sammanti. Averena hi tàta dãghàvu, verà sammantã'ti. 

1. "Adadubhàya" cha ma saü, "adubbhàya" ityapi dissate


[BJT Page 868] [\x 868/]     

108. Atha kho bhikkhave, brahmadatto kàsiràjà. "Acchariyaü [PTS Page 349] [\q 349/]     
vata bho, abbhutaü vata bho, yàva paõóito ayaü dãghàvukumàro yatra hi nàma pituno
saïkhittena bhàsitassa vitthàrena atthaü àjànissatã"ti pettikaü bala¤ca vàhana¤ca
janapada¤ca kosa¤ca koññhàgàra¤ca pañipàdesi. Dhãtara¤ca adàsi. 

109. Tesaü hi nàma bhikkhave, ràjånaü àdinnadaõóànaü àdinna satthànaü evaråpaü
khantisoraccaü bhavissati. Idha kho pana taü bhikkhave, sohetha "yaü tumhe evaü
svàkkhàte dhammavinaye pabbajità samànà khamà ca bhaveyyàtha soratà cà"ti. 

110. Tatiyampi kho bhagavà te bhikkhå etadavoca: "alaü bhikkhave, mà bhaõóanaü. Mà
kalahaü. Mà viggahaü. Mà vivàda"nti. 

111. Tatiyampi kho so adhammavàdã bhikkhu bhagavantaü etadavoca: "àgametu bhante,
bhagavà dhammasàmi. Appossukko bhante, bhagavà diññhadhammasukha vihàramanuyutto
viharatu. Mayametena bhaõóanena kalahena viggahena vivàdena pa¤¤àyissàmà"ti. 

112. Atha kho bhagavà "pariyàdinnaråpà kho ime moghapurisà. Nayime sukarà
sa¤¤àpetu"nti uññhàyàsanà pakkàmi. 

Dãghàvubhàõavàro niññhito pañhamo. 



[BJT Page 870] [\x 870/]      

1. Atha kho bhagavà pubbaõhasamayaü nivàsetvà pattacãvaraü àdàya kosambiü piõóàya
pàvisi. Kosambiyaü piõóàya caritvà pacchàbhattaü piõóapàtapañikkanto senàsanaü
saüsàmetvà pattacãvaraü àdàya saïghamajjhe ñhitakova imà gàthàyo abhàsi: 

2. Puthusaddo samajano na bàlo koci ma¤¤atha, 
Saïghasmiü bhijjamànasmiü nà¤¤aü bhiyyo ama¤¤aruü. 
3. Parimuññhà paõóitàbhàsà vàcàgocarabhàõino, 
Yàvicchanti mukhàyàmaü1 yena nãtà na taü vidå. 

4. Akkocchi maü avadhi maü ajini maü ahàsi me, 
Ye taü2 upanayhanti veraü tesaü na sammati. 

5. Akkocchi maü avadhi maü ajini maü ahàsi me, 
Ye taü na upanayhanti veraü tesåpasammati. 
6. Na hi verena veràni sammantãdha kudàcanaü, 
Averena ca sammanti esa dhammo sanantano. 

7. Pare ca na vijànanni mayamettha yamàmase, 
Ye ca tattha vijànanti tato sammanti medhagà. 

8. [PTS Page 350] [\q 350/]      aññhicchinnà3 pàõaharà gavàssadhanahàrino, 
Raññhaü vilumpamànànaü tesampi hoti saïgati. 
Kasmà tumhàka no siyà? 

9. Sace labhetha nipakaü sahàyaü
Saddhiü caraü sàdhu vihàri dhãraü, 
Abhibhuyya sabbàni parissayàni
Careyya tenattamano satãmà. 

10. No ce labhetha nipakaü sahàyaü
Saddhiü caraü sàdhu vihàri dhãraü, 
Ràjàva raññhaü vijitaü pahàya 
Eko care màtaïgara¤¤eva nàgo. 

11. Ekassa caritaü seyyo
Natthi bàle sahàyatà, 
Eko care na ca pàpàni kayirà 
Appossukko màtaïgara¤¤eva nàgoti. 

12. Atha kho bhagavà saïghamajjhe ñhitakova imà gàthàyo bhàsitvà yena
bàlakaloõakàragàmo4 tenupasaïkami. 

13. Tena kho pana samayena àyasmà bhagu bàlakaloõakàragàme viharati. 

1. "Mukhàyàmà" to vi. 2. "Ye ca taü" machasaü. 
3. "Aññhicchidà" a vi. Ja vi. To vi. [P T S.] 
4. "Bàlakaloõakagàmo" machasaü. Bàlakaloõakàràma - kosambiyajàtakaññhakathà. 


[BJT Page 872] [\x 872/]     

14. Addasà kho àyasmà bhagu bhagavantaü dåratova àgacchantaü. Disvàna àsanaü
pa¤¤àpesi. Pàdodakaü pàdapãñhaü pàdakañhalikaü upanikkhipi. Paccuggantvà pattacãvaraü
pañiggahesi. Nisãdi bhagavà pa¤¤atte àdakena. Nisajja pàde pakkhàlesi. 

15. âyasmàpi kho bhagu bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü
kho àyasmantaü bhaguü bhagavà etadavoca: "kacci bhikkhu, khamanãyaü? Kacci
yàpanãyaü? Kacci piõóakena na kilamasã"ti. "Khamanãyaü bhagavà. Yàpanãyaü bhagavà.
Na càhaü bhante piõóakena kilamàmã"ti. 

16. Atha kho bhagavà àyasmantaü bhaguü dhammiyà kathàya sandassetvà samàdapetvà
samuttejetvà sampahaüsetvà uññhàyàsanà yena pàcãnavaüsa dàyo tenupasaïkami. 

17. Tena kho pana samayena àyasmà ca anuruddho àyasmà ca nandiyo àyasmà ca kimbilo1
pàcãnavaüsadàye viharanti. 

18. Addasà kho dàyapàlo bhagavantaü dåratova àgacchantaü. Disvàna bhagavantaü
etadavoca: "mà samaõa, etaü dàyaü pàvisi. Santettha tayo kulaputtà attakàmaråpà viharanti.
Mà tesaü aphàsumakàsã"ti. 

19. Assosi kho àyasmà anuruddho dàyapàlassa bhagavatà saddhiü mantayamànassa.
Sutvàna dàyapàlaü etadavoca: "mà àvuso dàyapàla, bhagavantaü [PTS Page 351] [\q 351/] 
    vàresi. Satthà no bhagavà anuppatto"ti. 

20. Atha kho àyasmà anuruddho yenàyasmà ca nandiyo àyasmà ca kimbilo tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà àyasmantaü ca nandiyaü àyasmanta¤ca kimbilaü etadavoca:
"abhikkamathàyasmanto. Abhikkamathàyasmanto. Satthà no bhagavà anuppatto"ti. 

21. Atha kho àyasmà ca anuruddho àyasmà ca nandiyo àyasmà ca kimbilo bhagavantaü
paccuggantvà eko bhagavato pattacãvaraü pañiggahesi. Eko àsanaü pa¤¤àpesi. Eko
pàdodakaü pàdapãñhaü pàdakañhalikaü upanikkhipi. Nisãdi bhagavà pa¤¤atte àsane.
Nisajja pàde2 pakkhàlesi. 

22. Tepi kho àyasmantà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu. Ekamantaü
nisinnaü kho àyasmantaü anuruddhaü bhagavà etadavoca: "kacci vo anuruddhà
khamanãyaü? Kacci yàpanãyaü? Kacci piõóakena na kilamathà"ti. 

"Khamanãyaü bhagavà. Yàpanãyaü bhagavà. Na ca mayaü bhante piõóakena kilamàmà"ti. 

"Kacci pana vo anuruddhà samaggà sammodamànà avivadamànà khãrodakãbhåtà
a¤¤ama¤¤aü piyacakkhåhi sampassantà viharathà"ti. 

"Tagghaü mayaü bhante samaggà sammodamànà avivadamànà khãrodakãbhåtà
a¤¤ama¤¤aü piyacakkhåhi sampassantà viharàmà"ti. 

"Yathà kathampana tumhe anuruddhà samaggà sammodamànà avivadamànà
khãrodakãbhåtà a¤¤ama¤¤aü piyacakkhåhi sampassantà viharathà"ti. 

1. "Kimilo" machasaü. Kiramila-snaudarananda kàvya, 16-87 
2. "Nisajja kho bhagavà pàde" machasaü. 


[BJT Page 874] [\x 874/]     

23. "Idha mayaü bhante evaü hoti: "làbhà vata me. Suladdhaü vata me. Yohaü evaråpehi
sabrahmacàrãhi saddhiü viharàmã'ti. Tassa mahyaü bhante, imesu àyasmantesu mettaü
kàyakammaü paccupaññhitaü àvã ceva raho ca. Mettaü vacãkammaü paccupaññhitaü àvã
ceva raho ca. Mettaü manokammaü paccupaññhitaü àvã ceva raho ca. Tassa mayhaü bhante,
evaü hoti: 'yannånàhaü sakaü cittaü nikkhipitvà imesaü yeva àyasmantànaü cittassa vasena
vatteyya'nti. So kho ahaü bhante, sakaü cittaü nikkhipitvà imesaü yeva àyasmantànaü
cittassa vasena vattàmi. Nànà hi kho no bhante kàyà. Eka¤ca pana ma¤¤e citta"nti. 

24. âyasmàpi kho nandiyo bhagavantaü etadavoca. "Mayhampi kho bhante, evaü hoti: 'làbhà
vata me. Suladdhaü vata me. Yohaü evaråpehi sabrahmacàrãhi saddhiü viharàmã'ti. Tassa
mayhaü bhante, imesu àyasmantesu mettaü kàyakammaü paccupaññhitaü àvã ceva raho ca.
Mettaü vacãkammaü paccupaññhitaü àvã ceva raho ca. Mettaü manokammaü
paccupaññhitaü àvã ceva raho ca. Tassa mayhaü bhante, evaü hoti: 'yannånàhaü sakaü cittaü
nikkhipitvà imesaü yeva àyasmantànaü cittassa vasena vatteyya'nti. So kho ahaü bhante,
sakaü cittaü nikkhipitvà imesaü yeva àyasmantànaü cittassa vasena vattàmi. Nànà hi kho no
bhante, kàyà. Eka¤ca pana ma¤¤e citta'nti. Evaü kho mayaü bhante, samaggà
sammodamànà avivadamànà khãrodakãbhåtà a¤¤ama¤¤aü piyacakkhåhi sampassantà
viharàmà"ti. 

25. "Kacci pana vo anuruddhà, appamattà [PTS Page 352] [\q 352/]      àtàpino pahitattà
viharathà?"Ti. "Tagghaü mayaü bhante, appamattà àtàpino pahitattà viharàmà"ti. 

26. "Yathà kathampana tumeha anuruddhà appamattà àtàpino pahitattà viharathà?"Ti. 

27. "Idha bhante, amhàkaü yo pañhamaü gàmato piõóàya pañikkamati, so àsanaü
pa¤¤àpeti. Pàdodakaü pàdapãñhaü pàdakañhalikaü upanikkhipati. Avakkàrapàtiü dhovitvà
upaññhàpeti. Pànãyaü paribhojanãyaü upaññhàpeti. Yo pacchà gàmato piõóàya pañikkamati,
sace hoti bhuttàvaseso, sace àkaïkhati, bhu¤jati. No ce àkaïkhati, appaharite và chaóóeti.
Appàõake và udake opilàpeti. So àsanaü uddharati. Pàdodakaü pàdapãñhaü pàdakañhalikaü
pañisàmeti. Avakkàrapàtiü dhovitvà pañisàmeti. Pànãyaü paribhojanãyaü pañisàmeti.
Bhattaggaü sammajjati. Yo passati pànãyaghañaü và paribhojanãyaghañaü và vaccaghañaü
và rittaü tucchaü, so upaññhàti. Sacassa hoti avisayhaü, hatthavikàrena dutiyaü àmantetvà
hatthavilaïghakena upaññhàpeti1. Natveva mayaü bhante, tappaccayà vàcaü bhindàma.
Pa¤càhikaü kho pana mayaü bhante, sabbarattiyà dhammiyà kathàya sannisãdàma. Evaü
kho mayaü bhante appamattà àtàpino pahitattà viharàmà"ti. 

1. "Upaññhàpema" machasaü. [P T S.] 


[BJT Page 876] [\x 876/]     

28. Atha kho bhagavà àyasmanta¤ca anuruddhaü àyasmanta¤ca nandiyaü àyasmanta¤ca
kimbilaü dhammiyà kathàya sandassetvà samàdapetvà samuttejetvà sampahaüsetvà
uññhàyàsanà yena pàrileyyakaü tena càrikaü pakkàmi. Anupubbena càrikaü caramàno yena
pàrileyyakaü tadavasari. Tatra sudaü bhagavà pàrileyyake viharati rakkhitavanasaõóe
bhaddasàlamåle. 

29. Atha kho bhagavato rahogatassa patisallãnassa evaü cetaso parivitakko udapàdi: "ahaü
kho pubbe àkiõõo na phàsuü vihàsiü tehi kosambakehi 1 bhikkhåhi bhaõóanakàrakehi
kalahakàrakehi vivàdakàrakehi bhassakàrakehi saïghe adhikaraõakàrakehi. Sombhi etarahi
eko adutiyo sukhaü phàsuü viharàmi a¤¤atreva tehi kosambakehi bhikkhåhi
bhaõóanakàrakehi kalahakàrakehi vivàdakàrakehi bhassakàrakehi saïghe
adhikaraõakàrakehã"ti. 

30. A¤¤ataropi kho hatthinàgo àkiõõo viharati hatthãhi hatthinãhi hatthikalabhehi
hatthicchàpehi. Chinnaggàni ceva tiõàni khàdati. Obhaggobhagga¤cassa sàkhàbhaïgaü
khàdanti. âvilàni ca pànãyàni pivati. Ogàhà cassa uttiõõassa 2 hatthiniyo kàyaü
upanighaüsantiyo gacchanti. 

31. Atha kho [PTS Page 353] [\q 353/]      tassa hatthinàgassa etadahosi: "ahaü kho àkiõõo
viharàmi hatthãhi hatthinãhi hatthikalabhehi hatthicchàpehi. Chinnaggàni ceva tiõàni
khàdàmi. Obhaggobhagga¤ca me sàkhàbhaïgaü khàdanti. âvilàni ca pànãyàni pivàmi. Ogàhà
ca me uttiõõassa hatthiniyo kàyaü upanighaüsantiyo gacchanti. Yannånàhaü ekova
gaõamhà våpakaññho vihareyya"nti. 

32. Atha kho so hatthinàgo yåthà apakkamma yena pàrileyyakaü rakkhitavanasaõóo
bhaddasàlamålaü yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà soõóàya bhagavato
pànãyaü paribhojanãyaü upaññhàpeti. Appaharita¤ca karoti. 
33. Atha kho tassa hatthinàgassa etadahosi: "ahaü kho pubbe àkiõõo na phàsuü vihàsiü
hatthãhi hatthinãhi hatthikalabhehi hatthicchàpehi. Chinnaggàni ceva tiõàni khàdiü.
Obhaggobhagga¤ca me sàkhàbhaïgaü khàdiüsu. âvilàni ca pànãyàni apàyiü. Ogàhà ca me
uttiõõassa hatthiniyo kàyaü upanighaüsantiyo agamaüsu. Somhi etarahi eko adutiyo
sukhaü phàsuü viharàmi a¤¤atreva hatthãhi hatthinãhi hatthikalabhehi hatthicchàpehã"ti. 

34. Atha kho bhagavà attano ca pavivekaü viditvà tassa ca hatthinàgassa cetasà ceto
parivitakkama¤¤àya tàyaü velàyaü imaü udànaü udànesi: 

"Etaü3 nàgassa nàgena ãsàdantassa hatthino, 
Sameti cittaü cittena yadeko ramatã vane"ti. 

1. "Kosambikehi" si. A vi. Ja. Vi. To vi
2. "Ogàha¤cassa otiõõassa" si. 
"Ogàhantassa otiõõassa" ma nu pa. [P T S.] 
3. "Evaü" ma nu pa. [P T S.] 


[BJT Page 878] [\x 878/]      

35. Atha kho bhagavà pàrileyyake yathàbhirattaü viharitvà yena sàvatthi tena càrikaü
pakkàmi. Anupubbena càrikaü caramàno yena sàvatthi tadavasari. Tatra sudaü bhagavà
sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa àràme. 

36. Atha kho kosambakà upàsakà "ime kho ayyà kosambakà bhikkhå bahuno amhàkaü
anatthassa kàrakà. Imehi ubbàëho bhagavà pakkanto. Handa mayaü ayye kosambake
bhikkhå neva abhivàdeyyàma, na paccuññheyyàma, na a¤jalikammaü sàmãcikammaü
kareyyàma, na sakkareyyàma, na garu kareyyàma, na màneyyàma, na påjeyyàma1,
upagatànampi piõóakaü2 na dadeyyàma 3, evaü ime amhehi asakkariyamànà
agarukariyamànà amàniyamànà apåjiyamànà asakkàrapakatà pakkamissanti và
vibbhamissantivà bhagavantaü và pasàdessantã"ti. 

37. Atha kho kosambakà upàsakà kosambake bhikkhå neva abhivedesuü. Na paccuññhesuü.
Na [PTS Page 354] [\q 354/]      a¤jalikammaü sàmãcikammaü akaüsu. Na sakkariüsu. Na
garu kariüsu. Na mànesuü. Na påjesuü. Upagatànampi piõóakaü na adaüsu. 

38. Atha kho kosambakà bhikkhå kosambakehi upàsakehi asakkariyamànà agarukariyamànà
amàniyamànà apåjiyamànà asakkàrapakatà evamàhaüsu: "handa mayaü àvuso, sàvatthiü
gantvà bhagavato santike imaü adhikaraõaü våpasameyyàmà"ti. 

39. Atha kho kosambakà bhikkhå senàsanaü saüsàmetvà pattacãvaraü àdàya yena sàvatthi
tenupasaïkamiüsu. 

40. Assosi kho àyasmà sàriputto "te kira kosambakà bhikkhå bhaõóanakàrakà kalahakàrakà
vivàdakàrakà bhassakàrakà saïghe adhikaraõakàrakà sàvatthiü àgacchantã"ti. 

41. Atha kho àyasmà sàriputto yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà sàriputto bhagavantaü
etadavoca: "te kira bhante, kosambakà bhikkhå bhaõóanakàrakà kalahakàrakà vivàdakàrakà
bhassakàrakà saïghe adhikaraõakàrakà sàvatthiü àgacchanti. Kathàhaü bhante, tesu
bhikkhåsu pañipajjàmã"ti. "Tena hi tvaü sàriputta, yathà dhammo tathà tiññhàhã"ti.
"Kathàhaü bhante, jàneyyaü dhammaü và adhammaü và?" Ti. 

1. "Na bhajeyyàma, na påjeyyàma" machasaü. 2. "Piõóapàtaü" [P T S.] 
3. "Dajjeyyàma" machasaü. [P T S.] 


[BJT Page 880] [\x 880/]     
42. "Aññhàrasahi kho sàriputta, vatthåhi adhammavàdã jànitabbo: idha sàriputta, bhikkhu
adhammaü dhammoti dãpeti, dhammaü adhammoti dãpeti, avinayaü vinayoti dãpeti,
vinayaü avinayoti dãpeti, abhàsitaü alapitaü tathàgathena bhàsitaü lapitaü tathàgatenàti
dãpeti, bhàsitaü lapitaü tathàgatena abhàsitaü alapitaü tathàgatenàti dãpeti, anàciõõaü
tathàgatena àciõõaü tathàgatenàti dãpeti, àciõõaü tathàgatena anàciõõaü tathàgatenàti
dãpeti, appa¤¤attaü tathàgatena pa¤¤attaü tathàgatenàti dãpeti, pa¤¤attaü tathàgatena
appa¤¤attaü tathàgatenàti dãpeti, anàpattiü àpattãti dãpeti, àpattiü anàpattãti dãpeti,
lahukaü àpattiü garukà àpattãti dãpeti, garukaü àpattiü lahukà àpattãti dãpeti, sàvasesaü
àpattiü anavasesà àpattãti dãpeti, anavasesaü àpattiü sàvasesà àpattãti dãpeti, duññhullaü
àpattiü aduññhullà àpattãti dãpeti, aduññhullaü àpattiü duññhullà àpattãti dãpeti, imehi kho
sàriputta, aññhàrasahi vatthåhi adhammavàdã jànitabbo. 

43. "Aññhàrasahi ca kho sàriputta, vatthåhi dhammavàdã jànitabbo: idha sàriputta, bhikkhu
adhammaü adhammoti dãpeti, dhammaü dhammoti dãpeti, avinayaü avinayoti dãpeti,
vinayaü vinayoti dãpeti, abhàsitaü alapitaü [PTS Page 355] [\q 355/]      tathàgatena
abhàsitaü alapitaü tathàgatenàti dãpeti, bhàsitaü lapitaü tathàgatena bhàsitaü lapitaü
tathàgatenàti dãpeti, anàciõõaü tathàgatena anàciõõaü tathàgatenàti dãpeti, àciõõaü
tathàgatena àciõõaü tathàgatenàti dãpeti, appa¤¤attaü tathàgatena appa¤¤attaü
tathàgatenàti dãpeti, pa¤¤attaü tathàgatena pa¤¤attaü tathàgatenàti dãpeti, anàpattiü
anàpattãti dãpeti, àpattiü àpattãti dãpeti, lahukaü àpattiü lahukà àpattãti dãpeti, garukaü
àpattiü garukà àpattãti dãpeti, sàvasesaü àpattiü sàvasesà àpattãti dãpeti, anavasesaü àpattiü
anavasesà àpattãti dãpeti, duññhullaü àpattiü duññhullà àpattãti dãpeti, aduññhullaü àpattiü
aduññhullà àpattãti dãpeti, imehi kho sàriputta, aññhàrasahi vatthåhi dhammavàdã
jànitabbo"ti. 

44. Assosi kho àyasmà mahàmoggallàno "te kira kosambakà bhikkhå bhaõóanakàrakà
kalahakàrakà vivàdakàrakà bhassakàrakà saïghe adhikaraõakàrakà sàvatthiü àgacchantã"ti.
Assosi kho àyasmà mahàkassapo "te kira kosambakà bhikkhå bhaõóanakàrakà kalahakàrakà
vivàdakàrakà bhassakàrakà saïghe adhikaraõakàrakà sàvatthiü àgacchantã"ti. Assosi kho
àyasmà mahàkaccàno "te kira kosambakà bhikkhå bhaõóanakàrakà kalahakàrakà
vivàdakàrakà bhassakàrakà saïghe adhikaraõakàrakà sàvatthiü àgacchantã"ti. Assosi kho
àyasmà mahàkoññhito "te kira kosambakà bhikkhå bhaõóanakàrakà kalahakàrakà
vivàdakàrakà bhassakàrakà saïghe adhikaraõakàrakà sàvatthiü àgacchantã"ti. Assosi kho
àyasmà mahàkappino "te kira kosambakà bhikkhå bhaõóanakàrakà kalahakàrakà
vivàdakàrakà bhassakàrakà saïghe adhikaraõakàrakà sàvatthiü àgacchantã"ti. Assosi kho
àyasmà mahàcundo "te kira kosambakà bhikkhå bhaõóanakàrakà kalahakàrakà
vivàdakàrakà bhassakàrakà saïghe adhikaraõakàrakà sàvatthiü àgacchantã"ti. Assosi kho
àyasmà anuruddho "te kira kosambakà bhikkhå bhaõóanakàrakà kalahakàrakà
vivàdakàrakà saïghe adhikaraõakàrakà sàvatthiü àgacchantã" ti. Assosi kho àyasmà revato
"te kira kosambakà bhikkhå bhaõóanakàrakà kalahakàrakà vivàdakàrakà saïghe
adhikaraõakàrakà sàvatthiü àgacchantã"ti. Assosi kho àyasmà upàli "te kira kosambakà
bhikkhå bhaõóanakàrakà kalahakàrakà vivàdakàrakà saïghe adhikaraõakàrakà sàvatthiü
àgacchantã"ti. Assosi kho àyasmà ànando "te kira kosambakà bhikkhå bhaõóanakàrakà
kalahakàrakà vivàdakàrakà bhassakàrakà saïghe adhikaraõakàrakà sàvatthiü àgacchantã"ti.
Assosi kho àyasmà ràhulo "te kira kosambakà bhikkhå bhaõóanakàrakà kalahakàrakà
vivàdakàrakà bhassakàrakà saïghe adhikaraõakàrakà sàvatthiü àgacchantã"ti. 


[BJT Page 882] [\x 882/]     

45. Atha kho àyasmà ràhulo yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà ràhulo bhagavantaü
etadavoca: "te kira bhante, kosambakà bhikkhå bhaõóanakàrakà kalahakàrakà vivàdakàrakà
bhassakàrakà saïghe adhikaraõakàrakà sàvatthiü àgacchanti. Kathàhaü bhante tesu
bhikkhåsu pañipajjàmi?"Ti. "Tena hi tvaü ràhula, yathà dhammo tathà tiññhàhã"ti. "Kathàhaü
bhante, jàneyyaü dhammaü và adhammaü và?"Ti. 

46. "Aññhàrasahi kho ràhula, vatthåhi adhammavàdã jànitabbo: idha ràhula bhikkhå,
adhammaü dhammoti dãpeti, dhammaü adhammoti dãpeti, avinayaü vinayoti dãpeti,
vinayaü avinayoti dãpeti, abhàsitaü alapitaü tathàgatena bhàsitaü lapitaü tathàgatenàti
dãpeti, bhàsitaü lapitaü tathàgatena abhàsitaü alapitaü tathàgatenàti dãpeti, anàciõõaü
tathàgatena àciõõaü tathàgatenàti dãpeti, àciõõaü tathàgatena anàciõõaü tathàgatenàti
dãpeti, appa¤¤attaü tathàgatena pa¤¤attaü tathàgatenàti dãpeti, pa¤¤attaü tathàgatena
appa¤¤attaü tathàgatenàti dãpeti, anàpattiü àpattãti dãpeti, àpattiü anàpattãti dãpeti,
lahukaü àpattiü garukà àpattãti dãpeti, garukaü àpattiü lahukà àpattãti dãpeti, sàvasesaü
àpattiü anavasesà àpattãti dãpeti, anavasesaü àpattiü sàvasesà àpattiti dãpeti, duññhullaü
àpattiü aduññhullà àpattãti dãpeti, aduññhullaü àpattiü duññhullà àpattãti dãpeti, imehi kho
ràhula aññhàrasahi vatthåhi adhammavàdã jànitabbo. 

47. "Aññhàrasahi ca kho ràhula, vatthåhi dhammavàdã jànitabbo: idha ràhula, bhikkhu
adhammaü adhammoti dãpeti, dhammaü dhammoti dãpeti, avinayaü avinayoti dãpeti,
vinayaü vinayoti dãpeti, abhàsitaü alapitaü tathàgatena abhàsitaü alapitaü tathàgatenàti
dãpeti, bhàsitaü lapitaü tathàgatena bhàsitaü lapitaü tathàgatenàti dãpeti, anàciõõaü
tathàgatena anàciõõaü tathàgatenàti dãpeti, àciõõaü tathàgatena àciõõaü tathàgatenàti
dãpeti, appa¤¤attaü tathàgatena appa¤¤attaü tathàgatenàti dãpeti, pa¤¤attaü tathàgatena
pa¤¤attaü tathàgatenàti dãpeti, anàpattiü anàpattãti dãpeti, àpattiü àpattãti dãpeti. Lahukaü
àpattiü lahukaü àpattãti dãpeti, garukaü àpattiü garukà àpattãti dãpeti, sàvasesaü àpattiü
sàvasesà àpattãti dãpeti, anavasesaü àpattiü anavasesà àpattãti dãpeti, duññhullaü àpattiü
duññhullà àpattãti dãpeti, aduññhullaü àpattiü aduññhullà àpattãti dãpeti, imehi kho ràhula
aññhàrasahi vatthåhi dhammavàdã jànitabbo"ti. 

48. Assosi kho mahàpajàpatã gotamã "te kira kosambakà bhikkhå bhaõóanakàrakà
kalahakàrakà vivàdakàrakà bhassakàrakà saïghe adhikaraõakàrakà sàvatthiü àgacchantã"ti. 


[BJT Page 884  [\x 884/]     49.] Atha kho mahàpajàpatãgotamã yena bhagavà
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü aññhàsi. Ekamantaü
ñhità kho mahàpajàpatãgotamã bhagavantaü etadavoca: "te kira bhante, kosambakà bhikkhå
bhaõóanakàrakà kalahakàrakà vivàdakàrakà bhassakàrakà saïghe adhikaraõakàrakà
sàvatthiü àgacchanti. Kathàhaü bhante, tesu bhikkhåsu pañipajjàmã ?"Ti. "Tena hi tvaü
gotamã, ubhayattha dhammaü suõa. Ubhayattha dhammaü sutvà ye tattha bhikkhå
dhammavàdino, tesaü diññhi¤ca khanti¤ca ruci¤ca àdàya¤ca rocehi. Yaü ca ki¤ci
bhikkhunãsaïghena bhikkhusaïghano paccàsiütabbaü1, sabbaü taü dhammavàditova
paccàsiüsitabba"nti. 

50. Assosi kho anàthapiõóiko gahapati "te kira kosambakà bhikkhå bhaõóanakàrakà
kalahakàrakà vivàdakàrakà bhassakàrakà saïghe adhikaraõakàrakà sàvatthi àgacchantã"ti. 

51. Atha kho anàthapiõóiko gahapati yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho anàthapiõóiko
gahapati bhagavantaü etadavoca: "te kira bhante, kosambakà bhikkhå bhaõóanakàrakà
kalahakàrakà vivàdakàrakà bhassakàrakà saïghe adhikaraõakàrakà sàvatthiü àgacchanti.
Kathàhaü bhante, sesu bhikkhåsu pañipajjàmã?"Ti. "Tena hi tvaü gahapati, ubhayattha dànaü
dehi. Ubhayattha dànaü datvà ubhayattha dhammaü suõa. Ubhayattha dhammaü sutvà ye
tattha bhikkhå dhammavàdino, tesaü diññhi¤ca khanti¤ca ruci¤ca àdàya¤ca rocehã"ti. 
52. Assosi kho visàkhà migàramàtà "te kira kosambakà bhikkhå bhaõóanakàrakà
kalahakàrakà vivàdakàrakà bhassakàrakà saïghe adhikaraõakàrakà sàvatthiü [PTS Page 356]
[\q 356/]      àgacchantã"ti. 

53. Atha kho visàkhà migàramàtà yeka bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnà kho visàkhà migàramàtà
bhagavantaü etadavoca: "te kira bhante, kosambakà bhikkhå bhaõóanakàrakà kalahakàrakà
vivàdakàrakà bhassakàrakà saïghe adhikaraõakàrakà sàvatthiü àgacchanti. Kathàhaü
bhante, tesu bhikkhåsu pañipajjàmã?"Ti. "Tena hi tvaü visàkhe, ubhayattha dànaü dehi.
Ubhayattha dànaü datvà ubhayattha dhammaü suõa. Ubhayattha dhammaü sutvà ye tattha
bhikkhå dhammavàdino, tesaü diññhi¤ca khanti¤ca ruci¤ca àdàya¤ca rocehã"ti. 

54. Atha kho kosambakanà bhikkhå anupubbena yena sàvatthi tadavasaruü. 

1. "Paccàsãsitabbaü" cha ma saü. 


[BJT Page 886] [\x 886/]      

55. Atha kho àyasmà sàriputto yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà sàriputto bhagavantaü
etadavoca: "te kira bhante, kosambakà bhikkhå bhaõóanakàrakàla kalahakàrakà
vivàdakàrakà bhassakàrakà saïghe adhikaraõakàrakà sàvatthiü anuppattà. Kathannu kho
bhante, tesu bhikkhåsu senàsane1 pañipajjitabba?"Nti. "Tena hi sàriputta, vivittaü senàsanaü
dàtabba"nti. Sace pana bhante, vivittaü na hoti, kathaü pañipajjitabba?"Nti. "Tena hi
sàriputta, vivittaü katvàpi dàtabbaü. Na tvovàhaü sàriputta, kenaci pariyàyena
vuóóhatarassa bhikkhuno senàsanaü pañibàhitabbanti, vadàmi. Yo pañibàheyya, àpatti
dukkañassà"ti. "âmise pana bhante, kathaü pañipajjitabba?"Nti. "âmisaü kho sàriputta,
sabbesaü samakaü bhàjetabba"nti. 

56. Atha kho tassa ukkhittakassa bhikkhuno dhamma¤ca vinaya¤ca paccavekkhantassa
etadahohi: "àpatti esà. Nesà anàpatti. âpannomahi. Namhi anàpanno. Ukkhittomhi. Namhi
anukkhitto. Dhammikenamhi kammena ukkhitto akuppena ñhànàrahenà"ti. 

57. Atha kho so ukkhittako bhikkhu yena ukkhittànuvattakà bhikkhå tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà ukkhittànuvattake bhikkhå etadavoca: "àpatti esà àvuso. Nesà anàpatti.
âpannomhi. Namhi ànàpanno. Ukkhittomhi. Namhi anukkhitto. Dhammikenamhi kammena
ukkhitto akuppena ñhànàrahena. Etha, maü àyasmanto osàrethà"ti. 

58. Atha kho te ukkhittànuvattakà bhikkhå taü ukkhittakaü bhikkhuü àdàya yena bhagavà
tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu.
Ekamantaü nisinnà kho te bhikkhå bhagavantaü etadavocuü: "ayaü bhante, ukkhittako
bhikkhu evamàha: 'àpatti esà àvuso. Nesà anàpatti. âpannomhi. Namhi anàpanno.
Ukkhittomhi. Namhi anukkhitto. Dhammikenamhi kammena ukkhitto akuppena
ñhànàrahena. Etha, maü àyasmanto osàrethà'ti. Kathannu kho bhante 2 pañipajjitabba"nti.
"âpatti esà bhikkhave, nesà anàpatti. âpanno eso bhikkhu. Neso bhikkhu anàpanno. Ukkhitto
eso bhikkhu. Neso bhikkhu [PTS Page 357] [\q 357/]      anukkhitto. Dhammikena
kammena ukkhitto akuppena ñhànàrahena. Yato ca kho so bhikkhave, bhikkhu àpanno ca,
ukkhitto ca, passati ca, tena hi bhikkhave, taü bhikkhuü osàrethà"ti. 

1. "Senàsanaü" "senàsanesu" katthaci. Si. 
2. "Kathannukho tehi bhante, " [P T S.] 

[BJT Page 888] [\x 888/]      

59. Atha kho te ukkhittànuvattakà bhikkhå taü ukkhittakaü bhikkhuü osàretvà yena
ukkhepakà bhikkhå tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà ukkhepake bhikkhå etadavocuü:
"yasmiü àvuso, vatthusmiü ahosi saïghassa bhaõóanaü kalaho viggaho vivàdo
saïghabhedo saïgharàjã saïghavavatthànaü saïghanànàkaraõaü, so eso bhikkhu àpanno ca,
ukkhittoca, passã ca, osàrito ca. Handa mayaü1 àvuso tassa vatthussa våpasamàya
saïghasàmaggiü karomà"ti. 

60. Atha kho te ukkhepakà bhikkhå yena bhagavà tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu. Ekamantaü nisinnà kho te ukkhepakà
bhikkhå bhagavantaü etadavocuü: "te bhante, ukkhittànuvattakà bhikkhå evamàhaüsu:
"yasmiü àvuso, vatthusmiü ahosi saïghassa bhaõóanaü kalaho viggaho vivàdo
saïghabhedo saïgharàjã saïghavavatthànaü saïghanànàkaraõaü, so eso bhikkhu àpanno ca,
ukkhittoca, passã ca, osàrito ca. Handa mayaü àvuso, tassa vatthussa våpasamàya
saïghasàmaggiü karomà'ti. Kathaü nu kho bhante, pañipajjitabba"nti. "Yato ca kho so
bhikkhave, bhikkhu àpanno ca, ukkhitto ca, passi ca, osàrito ca, tena hi bhikkhave, saïghe
tassa vatthussa våpasamàya saïghasàmaggiü karotu. Eva¤ca pana bhikkhave, kàtabbo:
sabbeheva ekajjhaü sannipatitabbaü gilànehi ca agilànehi ca. Na kehici chando dàtabbo.
Sannipatitvà vyattena bhikkhunà pañibalena saïgho ¤àpetabbo: 

61. 'Suõàtu me bhante, saïgho. Yasmiü vatthusmiü ahosi saïghassa bhaõóanaü kalaho
viggaho vivàdo saïghabhedo saïgharàjã saïghavavatthànaü saïghanànàkaraõaü, so eso
bhikkhu àpanno ca, ukkhitto ca, passã ca, osàritoca. Yadi saïghassa pattakalalaü, saïghe
tassa vatthussa våpasamàya saïghasàmaggiü kareyya. Esà ¤atti. 

'Suõàtu me bhante, saïgho. Yasmiü vatthusmiü ahosi saïghassa bhaõóanaü kalaho viggaho
vivàdo saïghabhedo saïgharàji saïghavavatthànaü saïghanànàkaraõaü, so eso bhikkhu
àpanno ca, ukkhitto ca, passã ca osàrito ca. Saïgho tassa vatthusasa våpasamàya
saïghasàmaggiü karoti. Yassàyasmato khamati tassa vatthussa våpasamàya
saïghasàmaggiyà karaõaü, so tuõhassa. Yassa nakkhamati, so bhàseyya. 

'Katà saïghena tassa vatthussa våpasamàya saïghasàmaggi. Nihatà saïgharàjã. Nihato
saïghabhedo2. Khamati saïghassa. Tasmà tuõhã. Evametaü dhàrayàmã'ti. Tàvadeva
uposatho kàtabbo. Pàtimokkhaü uddisitabba"nti. 

1. "Handassa mayaü" a vi. Ja vi. Ma nu pa. To vi. 
2. Dissate àdimbhã "nihato saïghabhedo"ti. Chaññhasaïgãtiyà marammakkharapotthake. 


[BJT Page 890] [\x 890/]      

62. [PTS Page 358] [\q 358/]      atha kho àyasmà upàli yena bhagavà tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà
upàli bhagavantaü etadavoca: yasmiü bhante vatthusmiü hoti saïghassa bhaõóanaü kalaho
viggaho vivàdo saïghabhedo saïgharàjã saïghavavatthànaü saïghanànàkaraõaü, saïgho taü
vatthuü avinicchinitvà amålà målaü gantvà saïghasàmaggiü karoti, dhammikà nu kho sà
bhante, saïghasàmaggã ?"Ti. 

"Yasmiü upàli, vatthusmiü hoti saïghassa bhaõóanaü kalaho viggaho vivàdo saïghabhedo
saïgharàjã saïghavavatthànaü saïghanànàkaraõaü, saïgho taü vatthuü avinicchinitvà amålà
målaü gantvà saïghasàmaggiü karoti, adhammikà sà upàli, saïghasàmaggã"ti. 
"Yasmiü upàli, vatthusmiü hoti saïghassa bhaõóanaü kalaho viggaho vivàdo saïghabhedo
saïgharàjã saïghavavatthànaü saïghanànàkaraõaü, saïgho taü vattha vinicchinitvà målà
målaü gantvà saïghasàmaggiü karoti, dhammikà nu kho sà bhante, saïghasàmaggã"ti. 
"Yasmiü upàli, vatthusmiü hoti saïghassa bhaõóanaü kalaho viggaho vivàdo saïghabhedo
saïgharàjã saïghavavatthànaü saïghanànàkaraõaü, saïgho taü vattha vinicchinitvà målà
målaü gantvà saïghasàmaggiü karoti, dhammikà sà upàli, saïghasàmaggã"ti. 
. 63. "Kati nu kho bhante, saïghasàmaggiyo?"Ti. "Dvomà upàli, saïghasàmaggiyo. Atthupàli
saïghasàmaggi, atthàpetà bya¤janåpetà. Atthupàli, saïghasàmaggi atthupetà vya¤janåpetà
ca. 

64. "Katamà ca sà upàli, saïghasàmaggi atthàpetà vya¤janåpetà? Yasmiü upàli, vatthusmiü
hoti saïghassa bhaõóanaü kalaho viggaho vivàdo saïghabhedo saïgharàjã
saïghavavatthànaü saïghanànàkaraõaü, saïgho taü vatthuü avinicchinitvà amålà målaü
gantvà saïghasàmaggiü karoti, ayaü vuccati upàli, saïghasàmaggi atthupetà vya¤janåpetà. 
65. "Katamà ca sà upàli, saïghasàmaggi atthåpetà vya¤janåpetà ca? Yasmiü upàli,
vatthusmiü hoti saïghassa bhaõóanaü kalaho viggaho vivàdo saïghabhedo saïgharàjã
saïghavavatthànaü saïghanànàkaraõaü, saïgho taü vatthuü vinicchinitvà målà målaü
gantvà saïghasàmaggiü karoti, ayaü vuccati upàli, saïghasàmaggi atthupetà vya¤janåpetà
ca. Imà kho upàli, dve saïghasàmaggiyo"ti. 
66. Atha kho àyasmà upàli, uññhàyàsanà ekaüsaü uttaràsaïgaü karitvà yena bhagavà
tena¤jaliü paõàmetvà bhagavantaü gàthàya ajjhabhàsi: - 

1. "Atthupetà ca" cha ma saü. [P T S.] 


[BJT Page 892] [\x 892/]      

67. "Saïghassa kiccesu ca mantaõàsu ca
Atthesu jàtesu vinicchayesu ca, 
Kathampakàrodha naro mahatthiko
Bhikkhu kathaü hotidha paggahàraho"ti. 

68. [PTS Page 359] [\q 359/]      "anànuvajjo1 pañhamena sãlato
Avekkhitàcàro susaüvutindriyo, 
Paccatthikà nopavadenti 2 dhammato
Na hissa taü hoti vadeyyu yena naü. 

69. So tàdiso sãlavisuddhiyà ñhito
Visàrado hoti visayha bhàsati, 
Nacchambhati parisagato na vedhati
Atthaü na hàpeti anuyyutaü bhaõaü. 

70. Tatheva pa¤haü parisàsu pucchito
Na ceva pajjhàyati na maïku hoti, 
So kàlàgataü3 byàkaraõàrahaü vaco
Ra¤jeti vi¤¤åparisaü vicakkhaõo. 

71. Sagàravo vuóóhataresu bhikkhåsu
âcerakamhi ca sake visàrado, 
Alaü pametuü paguõo kathetave
Paccatthikàna¤ca visandhikovido4. 

72. Paccatthikà yena vajanti niggahaü. 
Mahàjano sa¤¤apana¤ca 5 gacchati, saka¤ca àdàyaü samayaü6 na ri¤cati
So byàkaraü7 pa¤hamanåpaghàtikaü. 

73. Dåteyya kammesu alaü samuggaho
Saïghassa kiccesu ca àhunaü yathà, 
Karaü vaco bhikkhugaõena pesito
Ahaü karomãti na tena ma¤¤ati. 

74. âpajjate 8 yàvatakesu vatthusu
âpattiyà hoti yathà ca vuññhati, 
Ete vibhaïgà ubhayessa sàgatà 
âpattivuññhànapadassa kovido. 

75. Nissàraõaü gacchati yàni càvaraü
Nissàrito hoti yathà ca vatthunà9, 
Osàraõaü taüvusitassa jantuno
Etampi jànàti vibhaïgakovido. 

76. Sagàravo vuóóhataresu bhikkhåsu
Navesu theresu ca majjhimesu10, 
Mahàjanassatthacarodha paõóito
So tàdiso bhikkhu idha paggahàraho"ti. 

Kosambakkhandhako niññhito dasamo. 

1. "Ananuvajjo" sã mu. 2. "Nåpavadanti" machasaü. 
3. "Kàlagataü" ma nu pa. To vi. Ja vi. 4. "Ciraddhikovido" machasaü. [P T S]
5. "Pa¤¤àpana¤ca" [P T S. 6.] "âdàsamayaü" machasaü. 
7. "Vyàkaraü" machasaü. "Veyyàkaraü" si. 8. "A'pajjati" machasaü. [P T S.] 
9. "Vatthanà' ma cha sa. Ma nu pa. To vi. 
10. "Majjhimesu ca" machasaü. [P T S.] A vi. Ja vi. To vi. Ma nu pa. 


[BJT Page 894] [\x 894/]     

Tassa uddànaü: - 

1. [PTS Page 360] [\q 360/]      kosambiyaü jinavaro vivàdàpattidassane, 
Ukkhipeyya1 yasmiü tasmiü saddhàyàpatti desaye. 

2. Antosãmàya 2 tattheva bàlaka¤ce va vaüsadà3, 
Pàrileyya¤ca 4 sàvatthi sàriputto ca kolito. 

3. Mahàkassapakaccànà koññhito kappinenaca 5, 
Mahàcundo ca anuruddho revato upàli cåbhaye 6. 

4. ânando ràhulo ceva gotamã nàthapiõóiko, 
Visàkhà migàramàtà ca 7 

Senàsanaü vivitta¤ca àmisaü samakaü dade. 8

5. Na kehi 9 chando dàtabbo upàliparipucchito, 
Anànuvajjodhisãlena10 sàmaggi jinasàsaneti. 

Mahàvaggo samatto. 


1. "Nukkhipeyya" machasaü. 2. "Sãmàyaü" machasaü. [P T S.] 
3. "Sampadà" a. Ja to. " Pa¤ceka¤ceva sampadà" [P T S]
4. "Pàlileyyàca" machasaü. 5. "Kappino" machasaü. 
6. "Upàlicubho" machasaü. . " Upàlivahayo" [P T S.] 
7. "Visàkhà migàramàtà ca" - sãhalapotthakesu marammakkharapotthake ca na dissate. 
8. "âmisaü sàmakaüpica" machasaü. [P T S. 9.] "Na kena chando" [P T S]
10. "Anànuvajjosãlena" machasaü "anupavajjodhisãlena" a. Ja. Nu. To. 


