Input by the Sri Lanka Tripitaka Project


[PTS Vol V - 1] [\z Vin /] [\f I /]    
[PTS Page 001] [\q   1/]      
[BJT Vol V-3-1] [\z Vin /] [\w IIIa /]    
[BJT Page 002] [\x   2/]     

ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿
³ THIS TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!	³
³ COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.	³
³							³
³ Text converted to Ronald E. Emmerick's encoding for   ³
³ WordPerfect 5.1 DOS and related utility programmes 	³
³ BHELA, CARAKA etc. (DOS versions): 			³
³ 							³
³ description             character  =	ASCII		³
³  							³
³ long a                  Ã             195		³
³ long A                  ù             249		³
³ long i                  Å             197		³
³ long I                  ı             253		³
³ long u                  Æ             198		³
³ long U                  ô             244		³
³ vocalic r               ­             173		³
³ vocalic R               ã             227		³
³ long vocalic r          Ì             204		³
³ vocalic l               Ê             202		³
³ long vocalic l          Ë             203		³
³ velar n                 Ç             199		³
³ velar N                 §             167		³
³ palatal n               ¤             164		³
³ palatal N               ¥             165		³
³ retroflex t             Â             194		³
³ retroflex T             è             232		³
³ retroflex d             ¬             172		³
³ retroflex D             Ö             214		³
³ retroflex n             ï             239		³
³ retroflex N             ×             215		³
³ palatal s               Ó             211		³
³ palatal S               Á             193		³
³ retroflex s             «             171		³
³ retroflex S             å             229		³
³ anusvara                æ             230		³
³ capital anusvara        õ             245		³
³ visarga                 ÷             247		³
³ capital visarga         ê             234		³
ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ



VinayapiÂake
MahÃvaggapÃÊiyÃ
PaÂhamo bhÃgo

Namo tassa bhagavato arahato sammÃsambuddhassa. 

MahÃkkhandhakaæ

1. Tena 1- samayena buddho bhagavÃ uruvelÃyaæ viharati najjÃ nera¤jarÃya tÅre
bodhirukkhamÆle paÂhamÃbhÅsambuddho. 

2. Atha kho bhagavÃ bodhirukkhamÆle sattÃhaæ ekapallaÇkena
nisaadhikaraïasamathÃsaævidÅ. 2
3. Atha kho bhagavÃ rattiyÃ paÂhamaæ yÃmaæ paÂiccasamaanvaddhamÃsaælomapaÂilomaæ
manasÃkÃsi: 

4. AvijjÃpaccayÃ saÇkhÃrÃ; saÇkhÃrapaccayÃ vi¤¤Ãïaæ; vi¤¤ÃïapaccayÃ nÃmarÆpaæ;
nÃmarÆpaccayÃ saÊÃyatanaæ; saÊÃyatanapaccayÃ phasso; phassapaccayÃ vedanÃ;
vedanÃpaccayÃ taïhÃ; taïhÃpaccayÃ upÃdÃnaæ; upÃdanapaccayÃ bhavo; bhavapaccayÃ jÃti;
jÃtipaccayÃ jarÃmaraïaæ sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ sambhavanti. Evametassa
kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

5. AvijjÃyatveva asesavirÃganirodhÃ saÇkhÃranirodho; saÇkhÃranirodhÃ vi¤¤Ãïanirodho;
vi¤¤ÃïanirodhÃ nÃmarÆpanirodho; nÃmarÆpanirodhÃ saÊÃyatananirodho; saÊÃyatananirodhÃ
phassanirodho; phassanirodhÃ vedanÃnirodho; vedanÃnirodhÃ taïhÃnirodho; taïhÃnirodhÃ
upÃdÃnanirodho; upÃdananirodhÃ bhavanirodho; bhavanirodhÃ jÃtinirodho; jÃtinirodhÃ
jarÃmaraïaæ sokaparidevadukkhadomanassÆpÃyÃsÃ nirujjhanti evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa nirodho [PTS Page 002] [\q   2/]      hotÅti. 

1. "Tena kho pana samayena"
2. "Vimuttisukhaæ paÂisaævedÅ" itipi pÃÂho

[BJT Page 004] [\x   4/]     

6. Atha kho bhagavÃ etamatthaæ viditvÃ tÃyaæ velÃyaæ imaæ udÃnaæ

UdÃnesi: -

"YadÃ have pÃtubhavanti dhammÃ
AtÃpino jhÃyato brÃhmaïassa, 
Athassa kaÇkhÃ vapayanti sabbÃ
Yato pajÃnti sahetudhamma"nti

7. Atha kho bhagavÃ rattiyÃ majjhimaæ yÃmaæ paÂiccasamuppÃdaæ anulomapaÂilomaæ
manasÃkÃsi: avijjÃpaccayÃ saÇkhÃrÃ; saÇkhÃrapaccayÃ vi¤¤Ãïaæ; vi¤¤ÃïapaccayÃ nÃmarÆpaæ;
nÃmarÆpaccayÃ saÊÃyatanaæ; saÊÃyatanapaccayÃ phasso; phassapaccayÃ vedanÃ;
vedanÃpaccayÃ taïhÃ; taïhÃpaccayÃ upÃdÃnaæ; upÃdanapaccayÃ bhavo; bhavapaccayÃ jÃti;
jÃtipaccayÃ jarÃmaraïaæ sokaparidevadukkhadomanassÆpÃyÃsÃ sambhavaniti. Evametassa
kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

AvijjÃyatveva asesavirÃganirodhÃ saÇkhÃranirodho; saÇkhÃranirodhÃ
Vi¤¤Ãïanirodho; vi¤¤ÃïanirodhÃ nÃmarÆpanirodho; nÃmarÆpanirodhÃ saÊÃyatananirodho;
saÊÃyatananirodhÃ phassanirodho; phassanirodhÃ vedanÃnirodho; vedanÃnirodhÃ
taïhÃnirodho; taïhÃnirodhÃ upÃdÃnanirodho; upÃdananirodhÃ bhavanirodho; bhavanirodhÃ
jÃtinirodho; jÃtinirodhÃ jarÃmaraïaæ sokaparidevadukkhadomanassÆpÃyÃsÃ nirujjhanti
evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hotÅti. 

8. Atha kho bhagavÃ etamatthaæ viditvÃ tÃyaæ velÃyaæ imaæ udÃnaæ

UdÃnesi: -

"YadÃ have pÃtubhavanti dhammÃ
AtÃpino jhÃyato brÃhmaïassa, 
Athassa kaÇkhÃ vapayanti sabbÃ
Yato khayaæ paccayÃnaæ avedÅ"ti

9. Atha kho bhagavÃ rattiyÃ pacchimaæ yÃmaæ paÂiccasamuppÃdaæ anulomapaÂilomaæ
manasÃkÃsi: avijjÃpaccayÃ saÇkhÃrÃ; saÇkhÃrapaccayÃ vi¤¤Ãïaæ; vi¤¤ÃïapaccayÃ nÃmarÆpaæ;
nÃmarÆpaccayÃ saÊÃyatanaæ; saÊÃyatanapaccayÃ phasso; phassapaccayÃ vedanÃ;
vedanÃpaccayÃ taïhÃ; taïhÃpaccayÃ upÃdÃnaæ; upÃdanapaccayÃ bhavo; bhavapaccayÃ jÃti;
jÃtipaccayÃ jarÃmaraïaæ sokaparidevadukkhadomanassÆpÃyÃsÃ sambhavanti. Evametassa
kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. 

AvijjÃyatveva asesavirÃganirodhÃ saÇkhÃranirodho; saÇkhÃranirodhÃ
Vi¤¤Ãïanirodho; vi¤¤ÃïanirodhÃ nÃmarÆnirodho; nÃmarÆpanirodhÃ saÊÃyatananirodho;
saÊÃyatananirodhÃ phassanirodho; phassanirodhÃ vedanÃnirodho; vedanÃnirodhÃ
taïhÃnirodho; taïhÃnirodhÃ upÃdÃnanirodho; upÃdananirodhÃ bhavanirodho; bhavanirodhÃ
jÃtinirodho; jÃtinirodhÃ jarÃmaraïaæ sokaparidevadukkhadomanassÆpÃyÃsÃ nirujjhanti
evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hotÅti. 

10. Atha kho bhagavÃ etamatthaæ viditvÃ tÃyaæ velÃyaæ imaæ udÃnaæ

UdÃnesi: -

"YadÃ have pÃtubhavanti dhammÃ
AtÃpino jhÃyato brÃhmaïassa, 
VidhÆpayaæ tiÂÂhati mÃrasenaæ
Suriyo'va obhÃsayamantalikkha"nti

BodhikathÃ niÂÂhitÃ. 

[BJT Page 006] [\x   6/]     

1. Atha kho bhagavÃ santÃhassa accayena tamhÃ samÃdhimhÃ vuÂÂhahitvÃ bodhirukkhamÆlÃ
yena ajapÃlanigrodho, tenupasaÇakami upasaÇkamitvÃ ajapÃlanigrodhamÆle sattÃhaæ
ekapallaÇkena nisÅdi vimuttisukhapaÂisaævedÅ. 

2. Atha kho a¤¤ataro huhuÇkajÃtiko1- brÃhmaïo yena bhagavÃ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ bhagavatÃ saÇiæ sammodi. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃnÅyaæ2- vitisÃretvÃ
ekamantaæ aÂÂhÃsi. Ekamantaæ Âhito kho so brÃhmaïo bhagavantaæ [PTS Page 003] [\q  
3/]      etadavoca: "kintÃvatÃ nu kho bho gotama, brÃhmaïo hoti? Katame ca pana
brÃhmaïakaraïÃ3 dhammÃ?"Ti. 

3. Atha kho bhagavÃ etamatthaæ viditvÃ tÃyaæ velÃyaæ imaæ udÃnaæ

UdÃnesi: -

"Yo brÃhmaïo bÃhitapÃpadhammo
NihuhuÇkako nikkasÃvo yatatto, 
AjapÃlanigrodho,yo
Dhammena so brahamavÃdaæ vadeyya
YassussadÃ natthi kuhi¤ci loke"ti. 

AjapÃlakathÃ niÂÂhitÃ

1. Atha kho bhagavÃ sattÃhassa accayena tamhÃ samÃdhimhÃ vuÂÂhahitvÃ
ajapÃlanigrodhamÆlÃ yena mucalindo tenupasaÇkami upasaÇkamitvÃ mucalindamÆle
sattÃhaæ ekapallaÇkena nisÅdi vimuttisukhapaÂisaævedÅ. 

2. Tena kho pana samayena mahÃ akÃlamegho udapÃdi; sattÃhavaddalikÃ sÅtavÃtaduddinÅ. 
3. Atha kho mucalindo nÃgarÃjÃ sakabhavanÃ nikkhamitvÃ bhagavato kÃyaæ sattakkhattuæ
bhogehi parikkhipitvÃ upari muddhani mahantaæ phaïaæ karitvÃ aÂÂhÃsi: "mÃ bhagavantaæ
sitaæ, mÃ bhagavantaæ uïhaæ, mÃ bhagavantaæ
¬aæsamakasavÃtÃtapasiriæsapa4samphasso'ti. 

4. Atha kho mucalindo nÃgarÃjÃ sattÃhassa accayena viddhaæ vigatavalÃhakaæ devaæ viditvÃ
bhagavato kÃyÃ bhoge viniveÂhetvÃ sakavaïïaæ paÂisaæharitvÃ mÃïavakavaïïaæ
abhÅnimminitvÃ bhagavato purato aÂÂhÃsi pa¤ajaliko bhagavantaæ namassamÃno. 
5. Atha kho bhagavÃ etamatthaæ viditvÃ tÃyaæ velÃyaæ imaæ udÃnaæ

UdÃnesi: -

1. HuhukkajÃtiko - no vi; ma. Nu pa; huæhuÇkajÃtiko - machasaæ
2. SÃraïÅyaæ - machasaæ; saæra¤janÅyÃmi - saæsk­ta
3. BrÃhmaïakÃrakÃ - machasaæ; 4. SarÅsapa - machasaæ

[BJT Page 008] [\x   8/]     

"Sukho viveko tuÂÂhassa sutadhammassa passato, 
AbyÃpajjaæ1- sukhaæ loke pÃïabhutesu saæyamo. 
SukhÃ virÃgatÃ loke kÃmÃnaæ samatikkamo, 
AsmimÃnassa yo vinayo etaæ ve paramaæ sukha"nti

MucalindakathÃ niÂÂhitÃ. 

1. Atha kho bhagavÃ sattÃhassa accayena tamhÃ samÃdhimhÃ vuÂÂhahitvÃ mucalindamÆlÃ
yena rÃjÃyatanaæ, tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ rÃjÃyatanamÆle sattÃhaæ ekapallaÇkena
nisÅdi vimuttisukhapaÂisaævedÅ. 

2. Tena kho [PTS Page 004] [\q   4/]      pana samayena napassubhallikÃ2vÃïijÃ ukkalÃ taæ
desaæ addhÃnamaggapaÂipannÃ honti. Atha kho tapassaæsk­ta
×ijÃnaæ ¤ÃtisÃlohitÃ devatÃ tapassubhallike vÃïije etadavoca: 

"Ayaæ mÃrisÃ, bhagavÃ rÃjÃyatanamÆle viharati paÂhamÃbhisambuddho. Gacchatha taæ
bhagavantaæ manthena ca madhupiï¬ikÃya ca patimÃnetha. Taæ vo bhavissati dÅgharattaæ
hitÃya sukhÃyÃ"ti. 
3. Atha kho tapassubhallikÃ vÃïijÃ mantha¤ca madhupiï¬ika¤ca ÃdÃya yena bhagavÃ,
tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ aÂÂhaæsu.
Ekamantaæ ÂhitÃ kho tapassubhallikÃ vÃïijÃ bhagavantaæ etadavocuæ: "patigaïhÃtu no
bhante, bhagavÃ mantha¤ca madhupiï¬ika¤ca yaæ amhÃkaæ assa dÅgharattaæ hitÃya
sukhÃyÃ"ti. 

4. Atha kho bhagavato etadahosi: "na kho tathÃgatÃ hatthesu patigaïhanti. Kimhi nu kho
ahaæ patigaïheyyaæ mantha¤ca madhupiï¬ika¤cÃti. Atha kho cattÃro mahÃrÃjÃ bhagavato
cetasÃ ceto parivitakkama¤¤Ãya catuddisÃ cattÃro selamaye patte bhagavato upanÃmesuæ -
"idha bhante, bhagavÃ patigaïhÃtu mantha¤ca madhupiï¬ika¤cÃ"ti. PaÂiggahesi bhagavÃ
paccagghe selamaye patte mantha¤ca madhupiï¬ika¤ca. PaÂiggahetvÃ ca3 paribhu¤ji. 

5. Atha kho tapassubhallikÃ vÃïijÃ bhagavantaæ4- etadavocuæ: "ete mayaæ bhante,
bhagavantaæ saraïaæ gacchÃma dhamma¤ca. UpÃsake no bhagavÃ dhÃretu ajjatagge
pÃïupete saraïaæ gate"ti5- te ca loke paÂhamaæ upÃsakÃ ahesuæ dvevÃcikÃ. 
RÃjÃyatanakathÃ niÂÂhatÃ. 

1. "AbyÃpajjhÃnti" sabbattha 2. TapassubhallaÇkÃ - ma. Nu. Pa; tapussabhallukÃ to. Vi
tapussabhallikÃ - machasaæ 3. PaÂiggahetvÃ - machasaæ
4. Onita pantapÃïiæ viditvÃ bhagavato pÃdesu sÅrasÃ nipatitvÃ bhagavantaæ - machasaæ 5.
Saraïagateti - ma. Nu. Pa

[BJT Page 010] [\x  10/]     

1. Atha kho bhagavÃ sattÃhassa accayena tamhÃ samÃdhimhÃ vuÂÂhahitvÃ rÃjÃyatanamÆlÃ
yena ajapÃlanigrodho, tenupasaÇkami. Tatra sudaæ bhagavÃ ajapÃlanigrodhamÆle viharati. 
2. Atha kho bhagavato rahogatassa patisallÅnassa evaæ cetaso parivitakko udapÃdi:
"adhigato kho myÃyaæ dhammo gambhiro duddaso duranubodho santo païÅto
atakkÃvacaro nipuïo paï¬itavedanÅyo. ùlayarÃmÃ kho panÃ'yaæ pajÃ ÃlayasammuditÃ.
ùlayarÃmÃya kho pana pajÃya ÃlayaratÃ ÃlayasammuditÃya duddasaæ idaæ [PTS Page 005]
[\q   5/]      ÂhÃnaæ - yadidaæ idappaccayatÃ paÂiccasamuppÃdo. Idampi kho ÂhÃnaæ
sududdasaæ - yadidaæ sabbasaÇkhÃrasamatho sabbÆpadhipaÂinissaggo taïhakkhayo virÃgo
nirodho nibbÃïaæ. Aha¤ceva1- kho pana dhammaæ deseyyaæ, pare ca me na ÃjÃneyyuæ, so
mama'ssa kilamathe; sÃ mama'ssa vihesÃ"ti. 

3. Apissu bhagavantaæ imÃ anacchariyÃ gÃthÃyo paÂarahogatasssutapubbÃ. 

"Kicchena me adhigataæ halaædÃni pakÃsituæ, 
RÃgadosaparetehi nÃyaæ dhammo susambudho. 

PaÂisotagÃmiæ nipuïaæ gambhÅraæ duddasaæ aïuæ, 
RÃgarattÃ na dakkhinti2- tamokkhandhena ÃvaÂÃti3-"

4. Itiha bhagavato paÂisa¤cikkhato appossukkatÃya cittaæ namati, no dhammadesanÃya.
Atha kho brahmuno sahampatissa bhagavato cetasÃ ceto parivitakkama¤¤Ãya etadahosi:
"nassati vata bho, loko; vinassati vata bho, loko; yatra hi nÃma tathÃgatassa arahato
sammÃsambuddhassa appossukkatÃya cittaæ namati, no dhammadesanÃyÃ"ti. 

5. Atha kho brahmÃ sahampati seyyathÃpi nÃma balavÃ puriso sammi¤ajitaæ vÃ bÃhaæ
pasÃreyya, pasÃritaæ vÃ bÃhaæ sammi¤ejayya, evameva brahmaloke antarahito bhagavato
purato pÃturahosi. Atha kho brahmÃ sahampati ekaæsaæ uttarÃsaÇgaæ karitvÃ dakkhiïaæ
jÃïumaï¬alarÃgarattÃnihantvÃ yena bhagavÃ tena¤ajaliæ païÃmetvÃ bhagavantaæ
etadavoca: "desetu bhante, bhagavÃ dhammaæ. Desetu sugato dhammaæ. Santi6- sattÃ
apparajakkhajÃtikÃ assavaïatÃ dhammassa parihÃyanti. Bhavissanti dhammassa a¤¤ÃtÃro"ti.
Idamavoca brahamÃ sahampati idaæ vatvÃna7- athathÃparaæ etadavoca: 

1. "Ahameva" to, vi;ma, nu, pa 2. "Dakkhanti" machasaæ
3. "ùvuÂÃ" machasaæ 4. "DakkhiïapÃnumaï¬alaæ" machasaæ
5. "Pathaviyaæ" machasaæ 6. SantÅdha sattÃ" a, vi, ja, pu
7. "VatvÃ" to,pasÃreyya, [BJT Page 012] [\x  12/]     

"PÃturahosi magadhesu pubbe
Dhammo asuÇo samalehi cintito, 
AvÃpuretaæ amatassa dvÃraæ
Suïantu dhammaæ vimalenÃnubuddhaæ

Sele yathÃ pabbatamuddhaniÂÂhito
YathÃpi passe janataæ samantato, 
PÃsÃdamÃruyha samantacakkhu, 
[PTS Page 006] [\q   6/]     
SokÃvatiïïaæ janatamapetasoko
Avekkhassu jÃtijarÃbhibhÆtaæ. 
AssavaïatÃvijitasaÇgÃma satthavÃha anaïa1- vivara loke, 
Desassu bhagavÃ dhammaæ a¤¤ÃtÃro bhavissantÅ"ti2-

6. Atha kho bhagavÃ brahmuno ca ajjhesanaæ viditvÃ sattesu ca kÃru¤¤ataæ paÂicca
buddhacakkhunÃ lokaæ olokesi. AddasÃ kho bhagavÃ buddhacakkhunÃ lokaæ olokento satte
apparajakkhe mahÃrajakkhe tikkhindriye mudindriye svÃkÃre dvÃkÃre suvi¤¤Ãpaye
duvi¤¤Ãpaye appekacce paralokavajjabhayadassÃvino3 vihaamatassa. SeyyathÃpi nÃma
uppaliniyaæ vÃ paduminiyaæ vÃ puï¬arÅkiniyaæ vÃ appekaccÃni uppalÃni vÃ padumÃni vÃ
puï¬arikÃni vÃ udake jÃtÃni udake saævaddhÃni u006)
GgatÃni anto nimuggaposÅni, appekaccÃti uppalÃni vÃ padumÃni vÃ puï¬arikÃni vÃ udake
jÃtÃni udake saævaddhÃni samodakaæ ÂhitÃni, appekaccÃti uppalÃni vÃ padumÃni vÃ
puï¬arÅkÃni vÃ udake jÃtÃni udake saævaddhÃni udakÃ accuggamma tiÂÂhanti4 anupalittÃni
udakena; evameva bhagavÃ buddhacakkhunÃ lokaæ olokento addasa satte apparajakkhe
mahÃrajakkhe [PTS Page 007] [\q   7/]      tikkhindriye mudindriye svÃkÃre dvÃkÃre
suvi¤¤Ãpaye duvi¤¤Ãpaye appekacce paralokavajjabhayadassÃvino5 viharante. DisvÃna
brÃhmÃnaæ sahampatiæ gÃthÃya paccabhÃsi-

"ApÃrutÃ tesaæ amatassa dvÃraæ
Ye sotavanto pamu¤cantu saddhaæ, 
Vihiæsasa¤¤i paguïaæ na bhÃsayiæ
Dhammaæ païitaæ manujesu brahme"ti. 

Atha kho brahmÃ sahampati 'katÃvakÃso kho'mhi bhagavatÃ dhammadesanÃyÃ'ti
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ tatthevantaradhÃyi. 

BrahmÃyÃcanakathÃ niÂÂhitÃ. 

1. "Aïïa" machasaæ 2. Machasaæ potthake brahmÃyÃcanagÃthÃ tikkhantuæ Ãgacchanti. 3.
" hitÃni" ma. Cha. Saæ; 4. "BhayadassÃvine" ma, chasaæ ma. Nu. Pa;to vi 

[BJT Page 014] [\x  14/]     

1. Atha kho bhagavato etadahosi: "kassa nu kho ahaæ paÂhamaæ dhammaæ deseyyaæ? Ko
imaæ dhammaæ khippameva ÃjÃnissatÅ? Ti, atha kho bhagavato etadahosi: "ayaæ kho ÃÊÃro
kÃlÃmo paï¬ito vyatto medhÃvÅ dÅgharattaæ apparajakkhajÃtiko. YannÆnÃhaæ ÃÊÃrassa
kÃlÃmassa paÂhamaæ dhammaæ deseyyaæ; so imaæ dhammaæ khÅppameva ÃjÃnissatÅ"ti.
Atha kho antarahitÃ devatÃ bhagavato Ãrocesi1"sattÃhakÃlakato2- bhante, ÃÊÃro kÃlÃmo"ti
bhagavato'pi kho ¤Ãïaæ udapÃdi: "sattÃhakÃlakato aÊÃro kÃlÃmo"ti. Atha kho bhagavato
etadahosi: mahÃjÃniyo kho ÃÊÃro kÃlÃmo. Sace hi so imaæ dhammaæ suïeyya, khippameva
ÃjÃneyyÃ"ti. 

2. Atha kho bhagavato etadahosi: "kassa nu kho ahaæ paÂhamaæ dhammaæ deseyyaæ? Ko
imaæ dhammaæ khippameva ÃjÃnissatÅ? Ti, atha kho bhagavato etadahosi: "ayaæ kho
uddako3 rÃmaputto paï¬ito byatto medhÃvÅ dÅgharattaæ apparajakkhajÃtiko. YannÆnÃhaæ
uddakassa rÃmaputtassa paÂhamaæ dhammaæ deseyyaæ; so imaæ dhammaæ khÅppameva
ÃjÃnissatÅ"ti. Atha kho antarahitÃ devatÃ bhagavato Ãrocesi "abhidosakÃlakato bhante,
uddako rÃmaputto"ti bhagavato'pi kho ¤Ãïaæ udapÃdi: "abhidosakÃlakato uddako
rÃmaputto"ti. Atha kho bhagavato etadahosi: "mahÃjÃniyo kho uddako rÃmaputto. Sace hi so
imaæ dhammaæ suïeyya, khippameva ÃjÃneyyÃ"ti. 

3. Atha kho bhagavato etadahosi: "kassa nu kho ahaæ paÂhamaæ dhammaæ deseyyaæ? Ko
imaæ dhammaæ [PTS Page 008] [\q   8/]      khippameva ÃjÃnissatÅ? Ti, atha kho bhagavato
etadahosi: bahukÃrÃ4 kho me pa¤ca vaggiyÃ bhikkhÆ, ye maæ
padhÃnapahitattaæ5upaÂÂhahiæsu. YannÆnÃhaæ pa¤ca vaggiyÃnaæ bhikkhÆnaæ paÂhamaæ
dhammaæ deseyyanti. Atha kho bhagavato etadahosi: kahannu kho etarahi pa¤ca vaggiyÃ
viharantÅ?Ti. AddasÃ kho bhagavÃ dibbena cakkhunÃ visuddhena atikkantamÃnusakena
pa¤cavaggiye bhikkhÆ bÃrÃïasiyaæ viharante isipane migadÃye. Atha kho bhagavÃ
uruvelÃyaæ yathÃbhirattaæ6 viharitvÃ yena bÃrÃïasÅ, tena cÃrikaæ pakkÃmi. 

1. "DevatÃ Ãrocesi" ma. Nu. Pa;to vi; ja pu 2. "SattÃhaæ kÃlakato" machasaæ; 3. "Udako" ma.
Cha. Saæ; 4. "BahÆpakÃrÃ" ma. Nu. Pa;to vi; ja. Pu;a. Ma. Vi 5. "PadhÃnÃpahitattaæ"ma. Nu.
Pa;to. Ci;to. Ci;ja. Pu a ma vi
6. "YathÃbhirattaæ"machasaæ

[BJT Page 016. [\x  16/]     ] 

4. AddasÃ kho upako ÃjÅvako1- bhagavantaæ antarÃ ca gayaæ antarÃ ca bodhiæ
aÇÃnamaggapaÂipannaæ. DisvÃna bhagavantaæ etadavoca: "vippasannÃni kho te Ãvuso
indriyÃni. Parisuddho chavivaïïo pariyodÃno. Kaæ si tvaæ Ãvuso uddissa pabbajito? Ko vÃ
te satthÃ? Kassa vÃ tvaæ dhammaæ rocesÅ?"Ti. Evaæ vutte bhagavÃ upakaæ ÃjÅvakaæ gÃthÃhi
ajjhabhÃsi: -

"SabbÃbhibhu sabbavidu'hamasmi
Sabbesu dhammesu anÆpalitto, 
Sabba¤jaho taïhakkhaye vimutto
Sayaæ abhi¤¤Ãya kamuddiseyyaæ. 

Na me Ãcariyo atthi sadiso me na vijjati, 
Sadevakasmiæ lokasmiæ natthi me paÂipuggalo. 

Ahaæ hi arahÃ loke ahaæ satthÃ anuttaro, 
Eko'mhi sammÃsambuddho sÅtibhutosmi nibbuto. 

Dhammacakkaæ pavattetuæ gacchÃmi kÃsinaæ puraæ, 
AndhabhÆtasmiæ lokasmiæ Ãha¤chaæ2- amatadundubhi"nti. 

YathÃ kho tvaæ Ãvuso paÂijÃnÃsi, arahasi anantajinoti. 
"MÃ disÃ ve jinÃ honti ye pattÃ Ãsavakkhayaæ, 
JitÃ me pÃpakÃ dhammÃ tasmÃ'haæ upakÃ jino"ti. 

5. Evaæ vutte upako ÃjÅvako "huveyyapÃvuso"ti3vatvÃ sÅsaæ okampetvÃ ummaggaæ gahetvÃ
pakkÃmi. 

6. Atha kho bhagavÃ anupubbena cÃrikaæ caramÃno yena bÃrÃïasÅ isipatanaæ migadÃyo,
yena pa¤cavaggiyÃ bhikkhÆ, tenupasaÇkami. Addasaæsu. Kho pa¤cavaggiyÃ bhikkhÆ
bhagavantaæ durato'va Ãgacchantaæ. DisvÃna a¤¤ama¤¤aæ saïÂhapesuæ: "ayaæ Ãvuso
samaïo gotamo Ãgacchati bÃhuliko [PTS Page 009] [\q   9/]      padhÃnavibbhanto Ãvatto
bÃhullÃya. So neva abhivÃdetabbo. Na paccuÂhÃtabbo. Tassa pattacÅvaraæ paÂiggahetabbaæ
api ca kho Ãsanaæ Âhapetabbaæ, sace ÃkaÇkhissati, nisÅdissatÅ"ti. 

1. "ùjiviko ma. Nu. Pu;a. Ma vi; 2. "ùha¤achiæ Ãha¤achuæ ityapi
3. "HuveyyÃvuso' - katthavi

[BJT Page 018] [\x  18/]     

YathÃ yathÃ kho bhagavÃ pa¤cavaggiye bhikkhÆ upasaÇkamati, tathÃ tathÃ te pa¤cavaggiyÃ
bhikkhÆ nÃsakkhiæsu sakÃya katikÃya saïÂhÃtuæ. AsaïÂhahantÃ bhagavantaæ paccuggantvÃ
eko bhagavato pattacÅvaraæ paÂiggahesi. Eko Ãsanaæ pa¤¤Ãpesi. Eko pÃdodakaæ
pÃdapÅÂhaæ pÃdakaÂhalikaæ upanikkhipi. NisÅdi bhagavÃ pa¤¤atte Ãsane. Nisajja kho
bhagavÃ pÃde1 pakkhÃlesi. Apissu bhagavantaæ nÃmena ca ÃvusovÃdena ca samudÃcaranti.
Evaæ vutte bhagavÃ pa¤cavaggiye bhikkhÆ etadavoca: "mÃ bhikkhave, tathÃgataæ nÃmena
ca ÃvusovÃdena ca samudÃcarittha2. Arahaæ bhikkhave, tathÃgato sammÃsambuddho.
Odahatha bhikkhave, sotaæ amatamadhigataæ. AhamanusÃsÃmi. Ahaæ dhammaæ desemi.
YathÃnusiÂÂhaæ tathÃ paÂipajjamÃnÃ na cirasseva yassatthÃya kulaputtÃ sammadeva
agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajanti, tadanuttaraæ brahmacariyapariyosÃnaæ diÂÂheva dhamme
sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharissathÃ"ti. 

8. Evaæ vutte pa¤cavaggiyÃ bhikkhÆ bhagavantaæ etadavocuæ: "tÃya'pi kho tvaæ Ãvuso
gotama, iriyÃya tÃya paÂipadÃya tÃya dukkarakÃrikÃya nevajjhagÃ
utatarimanussadhammÃ3alamariya¤Ãïadassanavisesaæ. Kimpana tvaæ etarahi bÃhuliko
padhÃnavibbhanto Ãvatto bÃhullÃya adhigamissasi uttarimanusasadhammÃ
alamariya¤Ãïadassanavisesa"nti. Evaæ vutte bhagavÃ pa¤ca vaggiye bhikkhÆ etadavoca: "na
bhikkhave tathÃgato bÃhuliko. Na padhÃnavibbhanto. Na Ãvatto bÃhullÃya. Arahaæ
bhikkhave, tathÃgato sammÃsambuddho. Odahatha bhikkhave, sotaæ amatamadhigataæ
ahamanusÃsÃmi. Ahaæ dhammaæ desemi. YathÃnusiÂÂhaæ tathÃ paÂipajjamÃnÃ na cirasse'va
yassatthÃya kulaputtÃ sammadve agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajanti, tadanuttaraæ
brahmacariyapariyosÃnaæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja
viharissathÃ"ti. Dutiyampi kho pa¤cavaggiyÃ bhikkhÆ bhagavantaæ etadavocuæ. Dutiyampi
kho bhagavÃ pa¤cavaggiye etadavocuæ: "tÃya'pi kho tvaæ Ãvuso gotama, iriyÃya tÃya
paÂipadÃya tÃya dukkarakÃrikÃya nevajjhagÃ uttarimanussadhammÃ
alamariya¤Ãïadassanavisesaæ. Kimpana tvaæ etarahi bÃhuliko padhÃnavibbhanto Ãvatto
bÃhullÃya adhigamissasi uttarimanusasadhammÃ alamariya¤Ãïadassanavisesa"nti. Evaæ
vutte bhagavÃ pa¤ca vaggiye bhikkhÆ etadavoca: 
Tatiyampi kho pa¤avaggiyÃ bhikkhÆ bhagavantaæ etadavocuæ: "tÃya'pi [PTS Page 010] [\q 
10/]      kho tvaæ
ùvuso gotama, iriyÃya tÃya paÂipadÃya tÃya dukkarakÃrikÃya nevajjhagÃ
utatarimanussadhammÃ3- alamariya¤Ãïadassanavisesaæ. Kimpana tvaæ etarahi bÃhuliko
padhÃnavibbhanto Ãvatto bÃhullÃya adhigamissasi uttarimanusasadhammÃ
alamariya¤Ãïadassanavisesa"nti. 
1. "Nisajja pÃde" - ma. Nu pa; vi. 2. "SamudÃcaratha" - ma. Cha. Saæ
3. "Uttarimanussadhammaæ" - machasaæ; no. Vi
[BJT Page 020] [\x  20/]     

9. Evaæ vutte bhagavÃ pa¤cavaggiye bhikkhÆ etadavoca: "abhijÃnÃtha me no tumhe
bhikkhave ito pubbe evarÆpaæ bhÃsitameta"nti. "Nohetaæ bhante. "Arahaæ bhikkhave
tathÃgato sammÃsambuddho. Odahatha bhikkhave, sotaæ. Amatamadhigataæ.
AhamanusÃsÃmi. Ahaæ dhammaæ desemi. YathÃnusiÂÂhaæ tathÃ paÂipajjamÃnÃ na cirasse'va
yassatthÃya kulaputtÃ, sammadve agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajanti, tadanuttaraæ
brahmacariyapariyosÃnaæ diÂÂhe'va dhamame sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja
viharissathÃ"ti. AsakkhÅ kho bhagavÃ pa¤cavaggiye bhikkhÆ sa¤¤Ãpetuæ. Atha kho
pa¤cavaggiyÃ bhikkhu bhagavantaæ sussÆsiæsu. Sotaæ odahiæsu. A¤¤Ãya cittaæ
upaÂÂhÃpesuæ. Atha kho bhagavÃ pa¤cavaggiye bhikkhÆ Ãmantesi: 

10. "Dve'me bhikkhave, antÃ pabbajitena na sevitabbÃ: yo cÃ'yaæ kÃmesu
kÃmasukhallikÃnuyogo hÅno gammo pothujjaniko anariyo anatthasaæhito; yo vÃ'yaæ
attakilamathÃnuyogo dukkho anariyo anatthasaæhito. Ete te bhikkhave ubho ante
anupagamma majjhamÃ paÂipadÃ tathÃgatena abhisambuddhÃ cakkhukaraïÅ ¤Ãïakaraïi
upasamÃya abhi¤¤Ãya sambodhÃya nibbÃïaya saævattati. "

. 11. "KatamÃ ca sÃ bhikkhave, majjhimÃ paÂipadÃ tathÃgatena abhisambuddhÃ
cakkhukaraïi ¤ÃïakaraïÅ upasamÃya abhÅ¤¤Ãya sambodhÃya nibbÃïÃya saævattÅti?
Ayameva ariyo aÂÂhaÇgiko maggo, seyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhi, sammÃsaÇkappo,
sammÃvÃcÃ, sammÃkammanto, sammÃÃjivo sammÃvÃyÃmo, sammÃsati, sammÃsamÃdhi,
ayaæ kho sÃ bhikkhave, majjhimÃ paÂipadÃ tathÃgatena abisambuddhÃ cakkhukaraïi
¤ÃïakaraïÅ upasamÃya abhÅ¤¤Ãya sambodhÃya nibbaïÃya saævattati. "
12. "Idaæ kho pana bhikkhave, dukkhaæ ariyasaccaæ: jÃti'pi dukkhÃ. JarÃ'pi dukkhÃ,
vyÃdhi'pi dukkhÃ. Maraïampi dukkhaæ, appiyehi sampayogo dukkho. Piyehi vippayogo
dukkho, yampicchaæ na labhati, tampi dukkhaæ. SaÇkhittena pa¤cupÃdÃnakkhandhÃ
dukkhÃ. "

13. "Idaæ kho pana bhikkhave dukkhasamudayaæ ariyasaccaæ: yÃ'yaæ taïhÃ ponobhavikÃ
nandirÃgasahagatÃ tatra tatrÃbhÅnandanÅ, yeyyathÅdaæ: kÃmataïhÃ bhavataïhÃ
vibhavataïhÃ"
SammÃsaÇkappo,4. "Idaæ kho pana bhikkhave dukkhanirodhaæ ariyasaccaæ: yo tassÃyeva
taïhÃya asesavirÃganirodho cÃgo paÂinissaggo mutti anÃlayo. 

15. "Idaæ kho pana bhikkhave, dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ ariyasaccaæ: ayameva ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo, seyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhi, sammÃsaÇkappo, sammÃkammanto,
sammÃÃjivo sammÃvÃyÃmo, sammÃsati, sammÃsamÃdhi, 

16. [PTS Page 011] [\q  11/]      idaæ dukkhaæ ariyasaccanti me bhikkhave, pubbe
ananussutesu dhammesu cakkhuæ udapÃdi, ¤Ãïaæ udapÃdi, pa¤¤Ã udapÃdi, vijjÃ udapÃdi,
Ãloko udapÃdi. Taæ kho panidaæ dukkhaæ ariyaccaæ pari¤¤eyyanti me bhikkhave, pubbe
ananussutesu dhammesu cakkhuæ udapÃdi, ¤Ãïaæ udapÃdi, pa¤¤Ã udapÃdi, vijjÃ udapÃdi,
Ãloko udapÃdi. Taæ kho panidaæ dukkhaæ ariyaccaæ pari¤¤eyyanti me bhikkhave, pubbe
ananussutesu dhammesu cakkhuæ udapÃdi, ¤Ãïaæ udapÃdi, pa¤¤Ã udapÃdi, vijjÃ udapÃdi,
Ãloko udapÃdi. 
17. Idaæ dukkhasamudayaæ ariyasaccanti me bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu
cakkhuæ udapÃdi, ¤Ãïaæ udapÃdi, pa¤¤Ã udapÃdi, vijjÃ udapÃdi, Ãloko udapÃdi. Taæ kho
panidaæ dukkhasamudayaæ ariyaccaæ pahÃtatabbanti me bhikkhave, pubbe ananussutesu
dhammesu cakkhuæ udapÃdi, ¤Ãïaæ udapÃdi, pa¤¤Ã udapÃdi, vijjÃ udapÃdi, Ãloko udapÃdi.
Taæ kho panidaæ dukkhasamudayaæ ariyaccanti pahÅïanti me bhikkhave, pubbe
ananussutesu dhammesu cakkhuæ udapÃdi, ¤Ãïaæ udapÃdi, pa¤¤Ã udapÃdi, vijjÃ udapÃdi,
Ãloko udapÃdi. 
18. Idaæ dukkhanirodhaæ ariyasaccanti me bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu
cakkhuæ udapÃdi, ¤Ãïaæ udapÃdi, pa¤¤Ã udapÃdi, vijjÃ udapÃdi, Ãloko udapÃdi. Taæ kho
panidaæ dukkhanirodhaæ ariyaccaæ sacchikÃtabbanti me bhikkhave, pubbe ananussutesu
dhammesu cakkhuæ udapÃdi, ¤Ãïaæ udapÃdi, pa¤¤Ã udapÃdi, vijjÃ udapÃdi, Ãloko udapÃdi,
taæ kho panidaæ dukkhasamudayaæ ariyaccaæ sacchikÃtabbanti me bhikkhave, pubbe
ananussutesu dhammesu cakkhuæ udapÃdi, ¤Ãïaæ udapÃdi, pa¤¤Ã udapÃdi, vijjÃ udapÃdi,
Ãloko udapÃdi.

19. Idaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ ariyasaccanti me bhikkhave, pubbe ananussutesu
dhammesu cakkhuæ udapÃdi, ¤Ãïaæ udapÃdi, pa¤¤Ã udapÃdi, vijjÃ udapÃdi, Ãloko udapÃdi.
Taæ kho panidaæ dukkhanirodhagÃmini paÂipadÃ ariyaccaæ bhÃvetabbanti me bhikkhave,
pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuæ udapÃdi, ¤Ãïaæ udapÃdi, pa¤¤Ã udapÃdi, vijjÃ
udapÃdi, Ãloko udapÃdi. Taæ kho panidaæ dukkhasamudayaæ ariyaccaæ bhÃvetabbanti me
bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuæ udapÃdi, ¤Ãïaæ udapÃdi, pa¤¤Ã
udapÃdi, vijjÃ udapÃdi, Ãloko udapÃdi
. 
20 "YÃvakica¤ca me bhikkhave, imesu catusu ariyasaccesu evaæ tiparivaÂÂaæ dvÃdasÃkÃraæ
yathÃbhÆtaæ ¤Ãïadassanaæ na suvisuddhaæ ahosi, neva tÃvÃ'haæ bhikkhave, sadevake loke
samÃrake sabrahmake sassamaïabrÃhmaïiyÃ pajÃya sadevamanussÃya anuttaraæ sammÃ
sambodhiæ abhisambuddho1- pacca¤¤Ãsiæ. "

1. "Abhisambuddhoti" cha ma. Saæ; a ci

[BJT Page 024. [\x  24/]     ] 

24. "Yato ca kho me bhikkhave, imesu catusu ariyasaccesu evaæ tiparivaÂÂaæ dvÃdasÃkÃraæ
yathÃbhÆtaæ ¤Ãïadassanaæ suvisuddhaæ ahosi. AthÃhaæ bhikkhave, sadevake loke samÃrake
sabuhmake sassamaïabrÃhmaïiyÃ pajÃya sadevamanussÃya anuttaraæ sammÃsambodhiæ
abhisambudadho pacca¤¤Ãsiæ ¤Ãïa¤ca pana me dassanaæ udapÃdi: 'akuppÃ me
cetovimutti1- ayamantimÃ jÃti natthidÃni punabbhavo'ti"

22. Imasmi¤ca pana veyyÃkaraïasmiæ bha¤¤amÃne Ãyasmato koï¬a¤¤assa virajaæ
vÅtamalaæ dhammacakkhuæ udapÃdi: "yaæ ki¤ci samudayadhammaæ sabbaæ taæ
nirodhadhammanti. 

23. Pavattite ca pana bhagavatÃ dhammacakke bhummÃ devÃ saddamanussÃvesuæ. "Etaæ
bhagavatÃ bÃrÃïasiyaæ isipatane migadÃye anuttaraæ dhammacakkaæ pavattitaæ
appativattiyaæ samaïena vÃ brÃhmaïena vÃ devena vÃ mÃreïa vÃ brahmuïÃ vÃ kenaci vÃ
lokasmi"nti. 

24. BhummÃnaæ devÃnaæ saddaæ sutvÃ cÃtummahÃrÃjikÃ devasassamaïabrÃhmaïiyÃæ
bhagavatÃ bÃrÃïasiyaæ isipatane [PTS Page 012] [\q  12/]      migadÃye anuttaraæ
dhammacakkaæ pavattitaæ appativattiyaæ samaïena vÃ brÃhmaïena vÃ devena vÃ mÃrena
vÃ brahmunÃ vÃ kenaci vÃ lokasmi"nti. 

CatummahÃrÃjikÃ devÃnaæ saddaæ sutvÃ cÃtummahÃrÃjikÃ devÃ saddamanussÃvesuæ: "etaæ
bhagavatÃ bÃrÃïasiyaæ isipatane migadÃye anuttaraæ dhammacakkaæ pavattitaæ
appativattiyaæ samaïena vÃ brÃhmaïena vÃ devena vÃ mÃrena vÃ brahmunÃ vÃ kenaci vÃ
lokasmi"nti. 

TÃvatiæsÃ devÃ saddaæ sutvÃ cÃtummahÃrÃjikÃ dvo saddamanussÃvesuæ: "etaæ bhagavatÃ
bÃrÃïasiyaæ isipatane migadÃye anuttaraæ dhammacakkaæ pavattitaæ appativattiyaæ
samaïena vÃ brÃhmaïena vÃ devena vÃ mÃrena vÃ brahmunÃ vÃ kenaci vÃ lokasmi"nti. 

YÃmÃ devÃ saddaæ sutvÃ cÃtummahÃrÃjikÃ devÃ saddamanussÃvesuæ: "etaæ bhagavatÃ
bÃrÃïasiyaæ isipatane migadÃye anuttaraæ dhammacakkaæ pavattitaæ appativattiyaæ
samaïena vÃ brÃhmaïena vÃ devena vÃ mÃrena vÃ brahmunÃ vÃ kenaci vÃ lokasmi"nti. 

TusitÃ devÃ saddaæ sutvÃ cÃtummahÃrÃjikÃ devÃ saddamanussÃvesuæ: "etaæ bhagavatÃ
bÃrÃïasiyaæ isipatane migadÃye anuttaraæ dhammacakkaæ pavattitaæ appativattiyaæ
samaïena vÃ brÃhmaïena vÃ devena vÃ mÃrena vÃ brahmunÃ vÃ kenaci vÃ lokasmi"nti. 

NimmÃnarati devÃ saddaæ sutvÃ cÃtummahÃrÃjikÃ dvo saddamanussÃvesuæ: "etaæ
bhagavatÃ bÃrÃïasiyaæ isipatane migadÃye anuttaraæ dhammacakkaæ pavattitaæ
appativattiyaæ samaïena vÃ brÃhmaïena vÃ devena vÃ mÃrena vÃ brahmunÃ vÃ kenaci vÃ
lokasmi"nti. 

Paranimmitavasavattino dvo saddaæ sutvÃ cÃtummahÃrÃjikÃ devÃ saddamanussÃvesuæ: 
"Etaæ bhagavatÃ bÃrÃïasiyaæ isipatane migadÃye anuttaraæ dhammacakkaæ pavattitaæ
appativattiyaæ samaïena vÃ brÃhmaïena vÃ devena vÃ mÃrena vÃ brahmunÃ vÃ kenaci vÃ
lokasmi"nti. 

BrahmakÃyikÃ devÃ saddaæ sutvÃ cÃtummahÃrÃjikÃ devÃ saddamanussÃvesuæ: "etaæ
bhagavatÃ bÃrÃïasiyaæ isipatane migadÃye anuttaraæ dhammacakkaæ pavattitaæ
appativattiyaæ samaïena vÃ brÃhmaïena vÃ devena vÃ mÃrena vÃ brahmunÃ vÃ kenaci vÃ
lokasmi"nti. 

25. Itiha tena khaïena tena muhuttena yÃva brahmalokÃ saddo abbhugga¤chi. Ayaæ ca
dassahassÅ lokadhÃtu saÇkampi. Sampakampi sampavedhi. AppamÃïo ca uÊÃro obhÃso loke
pÃturahosi atikkamma devÃnaæ devÃnubhÃvaæ. Atha kho bhagavÃ udÃnaæ2 udÃnesi: "a¤¤Ãsi
vata bho koï¬a¤¤o a¤¤Ãsi vata bho koï¬a¤¤o"ti. Iti hi'daæ Ãyasmato koï¬a¤¤assa
'a¤¤Ãkoï¬a¤¤o'3- tve va nÃmaæ ahosi. 
1. "Me vimutti" - cha. Ma, saæ 2. "Imaæ udÃnaæ" ma, cha, saæ
3. "A¤¤Ãsi koï¬a¤¤o" cha, ma, saæ

[BJT Page 026] [\x  26/]     

26. " Atha kho ÃyasmÃ a¤¤Ãkoï¬a¤¤o diÂÂhadhammo pattadhammo viditadhammo
pariyogÃÊhadhammo tiïïavicikiccho vigatakathaækatho vesÃrajjappatto aparappaccayo
satthusÃsane bhagavantaæ etadavoca: "labheyyÃ'haæ bhante, bhagavato santike pabbajjaæ.
Labheyyaæ upasampada"nti. "Ehi bhikkhÆ"ti bhagavÃ avoca. "SvÃkkhÃto dhammo. Cara
brahmacariyaæ sammÃ dukkhassa antakiriyÃyÃ"ti. SÃ'va tassa Ãyasmato upasampadÃ ahosi. 

27. "Atha kho bhagavÃ tadavasese bhikkhÆ dhammiyÃ tathÃya ovadi. AnusÃsi. Atha kho
Ãyasmato ca vappassa Ãyasmato ca bhaddiyassa bhagavatÃ dhammiyÃ kathÃya
ovadiyamÃnÃnaæ anusÃsiyamÃnÃnaæ virajaæ vÅtamalaæ dhammacakkhuæ udapÃdi: "yaæ
ki¤ci samudayadhammaæ, sabbaæ taæ nirodhadhamma"nti. Te diÂÂhadhammÃ pattadhammÃ
viditadhammÃ pariyogÃÊhadhammÃ tiïïavicikicchÃ vigatakathaækathÃ vesÃrajjappattÃ
aparappaccayÃ satthusÃsane bhagavantaæ etadavocuæ. "LabheyyÃma mayaæ bhante,
bhagavato santike pabbajjaæ. LabheyyÃma upasampada"nti. "Etha bhikkhavo"ti bhagavÃ
avoca. "SvÃkkhÃto dhammo. Caratha [PTS Page 013] [\q  13/]      brahmacariyaæ sammÃ
dukkhassa antakiriyÃyÃ"ti. SÃ'va tesaæ ÃyasmantÃnaæ upasampadÃ ahosi. 

28. Atha kho bhagavÃ tadavasese bhikkhÆ nÅhÃrabhatto dhammiyÃ kathÃya ovadi. AnusÃsi.
Yaæ tayo bhikkhÆ piï¬Ãya caritvÃ Ãharanti, tena chabbaggo yÃpeti

29. "Atha kho Ãyasmato ca mahÃnÃmassa Ãyasmato ca assajissa bhagavatÃ dhammiyÃ
kathÃya ovadiyamÃnÃnaæ anusÃsiyamÃnaæ virajaæ vÅtamalaæ dhammacakkhuæ udapÃdi:
"yaæ ki¤ci samudayadhammaæ, sabbaæ taæ nirodhadhamma"nti te diÂÂhadhammÃ
pattadhammÃ viditadhammÃ pariyogÃÊhadhammÃ tiïïavicikicchÃ vigatakathaÇkathÃ
vesÃrajjappattÃ aparappaccayÃ satthusÃsane bhagavantaæ etadavocuæ: "labheyyÃma mayaæ
bhante, bhagavato santike pabbajjaæ. LabheyyÃma upasampada"nti. "Etha bhikkhavo"ti
bhagavÃ avoca. "SvÃkkhÃto dhammo. Caratha brahmacariyaæ sammÃ dukkhassa
antakiriyÃyÃ"ti. SÃ'va tesaæ ÃyasmantÃnaæ upasampadÃ ahosi. 
[BJT Page 028] [\x  28/]     

30. Atha kho bhagavÃ pa¤cavaggiye bhikkhÆ Ãmantesi: "rÆpaæ bhikkhave, anattÃ. RÆpaæ vÃ
hidaæ bhikkhave, attÃ abhavissa, nayidaæ rÆpaæ ÃbÃdhÃya saævatteyya. Labbhetha ca rÆpe
'evaæ me rÆpaæ hotu. Evaæ me rÆpaæ mÃ ahosÅ'ti. YasmÃ ca kho bhikkhave, rÆpaæ anattÃ,
tasmÃ rÆpaæ ÃbÃdhÃya saævattati. Na ca labbhati rÆpe 'evaæ me rÆpaæ hotu. Evaæ me rÆpaæ
mÃ ahosÅ"ti. 

31. "VedanÃ bhikkhave, anattÃ. 1- VedanÃ ca hidaæ bhikkhave, attÃ abhavissa, nayidaæ
vedanÃ ÃbÃdhÃya saævatteyya. Labbhetha ca vedanÃya 'evaæ me vedanÃ hotu. Evaæ me
vedanÃ mÃ ahosÅ'ti. YasmÃ ca kho bhikkhave, vedanÃ anattÃ, tasmÃ vedanÃ ÃbÃdhÃya
saævattÅti. Na ca labbhati vedanÃya 'evaæ me vedanÃ hotu. Evaæ me vedanÃ mÃ ahosÅ'ti

32. "Sa¤¤Ã bhikkhave, anattÃ. AnattÃ ca hidaæ bhikkhave abhavissiæsu, 2nayime sa¤¤Ã
ÃbÃdhÃya saævatteyyuæ. Labbhetha ca sa¤¤Ã 'evaæ me sa¤¤Ã hontu. Evaæ me sa¤¤Ã mÃ
ahesu'nti. YasmÃ ca kho bhikkhave, sa¤¤Ã anattÃ, tasmÃ sa¤¤Ã ÃbÃdhÃya saævattanti. Na ca
labbhati sa¤¤Ãya 'evaæ me sa¤¤Ã hotu. Evaæ me sa¤¤Ã mÃ ahesu'nti.

"SaÇkhÃrÃ bhikkhave, anattÃ. SaÇkhÃrÃ ca hidaæ bhikkhave, attÃ abhavissiæsu, nayime
saÇkhÃrÃ ÃbÃdhÃya saævatteyyuæ. Labbhetha ca saÇkhÃresu 'evaæ me saÇkhÃrÃ hontu. Evaæ
me saÇkhÃrÃ mÃ ahesu'nti. YasmÃ ca kho bhikkhave, saÇkhÃrÃ anattÃ, tasmÃ saÇkhÃrÃ
ÃbÃdhÃya saævattiti. Na ca labbhati saÇkhÃresu 'evaæ me saÇkhÃrÃ hontu. Evaæ evaæ
saÇkhÃrÃ mÃ ahesu'nti. Me sa¤¤Ã mÃ ahesu'nti.

33. "Vi¤¤Ãïaæ bhikkhave, anattÃ. Vi¤¤Ãïa¤cahidaæ bhikkhave, attÃ abhavissa, nayidaæ
vi¤¤Ãïaæ ÃbÃdhÃya saævatteyya. [PTS Page 014] [\q  14/]      labbhetha ca vi¤¤Ãïe 'evaæ
me vi¤¤Ãïaæ hotu. Evaæ me vi¤¤Ãïaæ mÃ ahosÅ'ti. YasmÃ ca kho bhikkhave, vi¤¤Ãïaæ
anattÃ, tasmÃ vi¤¤Ãïaæ ÃbÃdhÃya saævattati. Na ca labbhati vi¤¤Ãïe 'evaæ me vi¤¤Ãïaæ
hotu. Evaæ me vi¤¤Ãïaæ mÃ ahosÅ'ti. 

34. "Taæ kimma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃ? Ti. Aniccaæ bhante,
yampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃ?Ti. Dukkhaæ bhante yampanÃniccaæ dukkhaæ
vipariïÃmadhammaæ, kallannu taæ samanupassituæ 'etaæ mama. Eso'hamasmi. Eso me
attÃ?Ti. No hetaæ bhante. VedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃ?Ti. Dukkhaæ bhante yampanÃniccaæ
dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ, kallannu taæ samanupassituæ 'etaæ mama. Eso hamasmi.
Eso me attÃ?Ti. No hetaæ bhante. 

"Taæ kimma¤¤atha bhikkhave, vedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃ? Ti. Aniccaæ bhante, 
YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃ?Ti. Dukkhaæ bhante yampanÃniccaæ dukkhaæ
vipariïÃmadhammaæ, kallannu taæ samanupassituæ 'etaæ mama. Eso'hamasmi. Eso me
attÃ?Ti. No hetaæ bhante. 
Sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃ?Ti. Dukkhaæ bhante yampanÃniccaæ dukkhaæ
vipariïÃmadhammaæ, kallannu taæ samanupassituæ 'etaæ mama. Eso hamasmi. Eso me
attÃ?Ti. No hetaæ bhante. 

"Taæ kimma¤¤atha bhikkhave, saÇkhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃ? Ti. Aniccaæ bhante, 
YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃ?Ti. Dukkhaæ bhante yampanÃniccaæ dukkhaæ
vipariïÃmadhammaæ, kallannu taæ samanupassituæ 'etaæ mama. Eso'hamasmi. Eso me
attÃ?Ti. No hetaæ bhante. Vi¤¤ÃïÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃ?Ti. Dukkhaæ bhante yampanÃniccaæ
dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ, kallannu taæ samanupassituæ 'etaæ mama. Eso hamasmi.
Eso me attÃ?Ti. No hetaæ bhante. 

"Taæ kimma¤¤atha bhikkhave, vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃ? Ti. Aniccaæ bhante, 
YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃ?Ti. Dukkhaæ bhante yampanÃniccaæ dukkhaæ
vipariïÃmadhammaæ, kallannu taæ samanupassituæ 'etaæ mama. Eso'hamasmi. Eso me
attÃ?Ti. No hetaæ bhante. Vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃ?Ti. Dukkhaæ bhante
yampanÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ, kallannu taæ samanupassituæ 'etaæ mama.
Eso hamasmi. Eso me attÃ?Ti. No hetaæ bhante. 

1. "VedÃna anattÃ" ma. Ca. Saæ; to. Ci
2. "Abhavissaæsu" ma. Ca. Saæ; ma. Nu. Pa; to. Vi "abhaviæsu"

[BJT Page 030] [\x  30/]     

35. TasmÃtiha bhikkhave, yaæ ki¤ci rÆpaæ atitÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ
vÃ oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ païitaæ vÃ, yaæ dure vÃ santike vÃ; sabbaæ taæ
rÆpaæ netaæ mama. Neso'hamasmi. Na me so attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya
daÂÂhabbaæ. YÃ kÃci vedanÃ atitÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ
sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ païitaæ vÃ, yaæ dure vÃ santike vÃ; sabbaæ taæ vedanaæ netaæ
mama. Neso'hamasmi. Na me so attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ.
YÃ kÃci sa¤¤Ã atitÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ
hÅnaæ vÃ païitaæ vÃ, yaæ dure vÃ santike vÃ; sabbaæ taæ sa¤¤Ã netaæ mama. Neso'hamasmi.
Na me so attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. Ye keci saækhÃrÃ
atitÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ
païitaæ vÃ, yaæ dure vÃ santike vÃ; sabbaæ taæ saækhÃraæ netaæ mama. Neso'hamasmi. Na
me so attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. Yaæ ki¤ci vi¤¤Ãïaæ
atitÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ
païitaæ vÃ, yaæ dure vÃ santike vÃ; sabbaæ taæ vi¤¤Ãïaæ netaæ mama. Neso'hamasmi. Na
me so attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. 

36. Evaæ passaæ bhikkhave, sutavÃ ariyasÃvako rÆpasmimpi nibbindati. VedÃnÃya'pi
nibbindati. Sa¤¤Ãya'pi nibbindati. SaækhÃresu'pi nibbindati. Vi¤¤Ãïasmimpi nibbindati.
Nibbindaæ virajjati. VirÃgÃ vimuccati. Vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti; khÅïÃ jÃti
vusitaæ brahmacariyaæ; kataæ karaïiyaæ; nÃparaæ itthantÃya'ti pajÃnÃtÅ"ti. 

37. Idamavoca bhagavÃ. AttamanÃ pa¤cavaggiyÃ bhikkhÆ bhagavato bhÃsitaæ abhinanduæ
imasmi¤ca pana veyyÃkaraïasmiæ bha¤¤amÃne pa¤cavaggiyÃnaæ bhikkhÆnaæ anupÃdÃya
Ãsavehi cittÃni vimucciæsu. 

38. Tena kho pana samayena cha loke arahanto honti. 

PaÂhamakabhÃïavÃraæ

1. [PTS Page 015] [\q  15/]      tena kho pana samayena bÃrÃïasiyaæ yaso nÃma kulaputto
seÂÂhiputto sukhumÃlo hoti. Tassa tayo pÃsÃdÃ honti. Eko hemantiko, eko gimhiko, eko
vassiko. So vassike pÃsÃde vassike cattÃro mÃse1 nippurisehi turiyehi paricÃrayamÃno na
heÂÂhÃpÃsÃdaæ orohati. 

2. Atha kho yasassa kulaputtassa pa¤cahi kÃmaguïehi samappitassa samaÇgibhÆtassa
paricÃrayamÃnassa paÂigacceva2- niddÃ okkami. Parijanassa'pi niddÃ okkami. Sabbarattiyo
ca telappadÅpo jhÃyati. 

1. CattÃromÃse - machasaæ 2. "PaÂikacceva" - ma. Cha. Saæ

[BJT Page 032] [\x  32/]     

3. Atha kho yaso kulaputto paÂigacceva pabujjhitvÃ addasa sakaæ parijanaæ supantaæ.
A¤¤issÃ kacche vÅïaæ. A¤¤issÃ kaïÂhe mudiÇgaæ. A¤¤issÃ kacche Ãlambaraæ. A¤¤aæ
vikkesikaæ a¤¤aæ vikkhelikaæ. A¤¤Ã vippalapantiyo. Hatthappattaæ susÃnaæ ma¤¤e.
DisvÃnassa ÃdÅnavo pÃturahosi. NibbidÃya cittaæ saïÂhÃsi. 

4. Atha kho yaso kulaputto udÃnaæ udÃnesi: "upaddutaæ vata bho; upassaÂÂhaæ vata bho"ti. 

5. Atha kho yayo kulaputto suvaïïapÃdukÃyo ÃrohitvÃ yena nivesanadvÃraæ
tenupasaÇkami. AmanussÃ dvÃraæ vivariæsu: "mÃ yasassa kulaputtassa koci antarÃyamakÃsi
agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajjÃyÃ"ti. 

6. Atha kho yayo kulaputto yena nagaradvÃraæ tenupasaÇkami. AmanussÃ dvÃraæ vivariæsu:
"mÃ yasassa kulaputtassa koci antarÃyamakÃsi agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajjÃyÃ"ti. 

7. Atha kho yayo kulaputto yena isipatanaæ migadÃyo, tenupasaÇkami. Tena kho pana
samayena bhagavÃ rattiyÃ paccÆsasamayaæ paccuÂÂhÃya ajjhokÃse caÇkamati. AddÃsÃ kho
bhagavÃ yasaæ kulaputtaæ durato'va Ãgacchantaæ. DisvÃnaæ caÇkamÃ orohitvÃ pa¤¤atte
Ãsane nisÅdi. Atha kho yaso kulaputto bhagavato avidure udÃnaæ udÃnesi: upaddutaæ vata
bho; upassaÂÂhaæ vata bho"ti

8. Atha kho bhagavÃ yasaæ kulaputtaæ etadavoca: "idaæ kho yasa, anupaddutaæ idaæ
anupassaÂÂhaæ ehi yasa, nisida. Dhammaæ te desissÃmÅ"ti1. Atha kho yaso kulaputto "idaæ
kira anupaddutaæ idaæ anupassaÂÂha"nti haÂÂho udaggo suvaïïapÃdukÃhi orohitvÃ yena
bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi.
Ekamantaæ nisinnassa kho yasassa kulaputtassa bhagavÃ ÃnupubbÅkathaæ2- kathesi.
SeyyathÅdaæ: dÃnakathaæ sÅlakathaæ saggakathaæ kÃmÃnaæ Ãdinavaæ okÃraæ saækilesaæ
nekkhamme Ãnisaæsaæ pakÃsesi. YadÃ bhagavÃ [PTS Page 016] [\q  16/]      a¤¤Ãsi yasaæ
kulaputtaæ kallacittaæ muducittaæ vinivaraïacittaæ udaggacittaæ pasannacittaæ, atha yÃ
buddhÃnaæ sÃmukkaæsikÃ3dhammadesanÃ taæ pakÃsesi - dukkhaæ samudayaæ nirodhaæ
maggaæ. SeyyÃthÃpi nÃma suddhaæ vatthaæ apagatakÃlakaæ sammadve rajanaæ
patigaïheyya. Evameva yasassa kulaputtassa tasmiæ yeva Ãsane virajaæ vitamalaæ
dhammacakkhuæ udapÃdi "yaæ ki¤ci samudayadhammaæ, sabbaæ taæ nirodhadhamma"niti. 

1. "DesessÃmi" ma. Nu. Pa;to. Vi; machasaæ
2. Anupubbikathaæ"ma. Cha. Sa Ãnupubbikathaæ" ma. Nu. Pa 3. "SamukkaæsikÃ"ja. Pu

[BJT Page 034] [\x  34/]     

9.Atha kho yasassa kulaputtassa mÃtÃ pÃsÃdaæ ÃruhitvÃ yasaæ kulaputtaæ apassantÅ yena
seÂÂhi gahapati, tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ seÂÂhiæ gahapatiæ etadavoca: "putto te
gahapati, yaso na dissatÅ"ti. Atha kho seÂÂhi gahapati catuddisÃ assadute uyyojetvÃ
sÃma¤¤eva yena isipatanaæ migadÃyo, tenupasaÇkami. AddasÃ kho seÂÂhi gahapati
suïïapÃdukÃnaæ nikkhepaæ disvÃnaæ ta¤¤eva anugamÃ1. AddasÃ kho bhagavÃ seÂÂhiæ
gahapatiæ durato'va Ãgacchantaæ disvÃna bhagavato etadahosi: "yannÆnÃhaæ tathÃrÆpaæ
iddhÃbhisaÇkhÃraæ abhisaÇkhareyyaæ, yathÃ seÂÂhi gahapati idha nisinno idha nisinnaæ
yasaæ kulaputtaæ na passeyyÃ"ti. Atha kho bhagavÃ tathÃrÆpaæ iddhÃbhisaÇkhÃraæ
abhisaÇkhÃsi. 2-

10. Atha kho seÂÂhi gahapati yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
etadavoca: "api bhante, bhagavÃ yasaæ kulaputtaæ passeyyÃ? Ti. "Tena hi gahapati, nisida
appeva nÃma idha nisinno idha nisinnaæ yasaæ kulaputtaæ passeyyÃsÅ"ti. 

11. Atha kho saÂÂhi gahapati "idheva kirÃhaæ nisinno idha nisinnaæ yasaæ kulaputtaæ
passissÃmÅ"ti haÂÂho udaggo bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ
nisinnassa kho seÂÂhissa gahapatissa bhagavÃ ÃnupubbÅkathaæ kathesi. SeyyathÅdaæ:
dÃnakathaæ sÅlakathaæ saggakathaæ kÃmÃnaæ Ãdinavaæ okÃraæ saækilesaæ nekkhamme ca
Ãnisaæsaæ pakÃsesi. YadÃ tÃ pasannacittÃ, atha yÃ buddhÃnaæ sÃmukkaæsikÃ dhammadesanÃ,
taæ pakÃsesi: dukkhaæ samudayaæ nirodhaæ maggaæ. SeyyathÃpi nÃma suddhaæ vattaæ
apagata kÃlakaæ sammadve rajanaæ patigaïheyya, evameva tÃsaæ tasmiæ yeva Ãsane virajaæ
vitamalaæ dhammacakkhuæ udapÃdi: "yaæ ki¤ci samudayadhammaæ, sabbaæ taæ
nirodhamma"ti. TÃ diÂÂhadhammÃ pattadhammÃ viditadhammÃ pariyogÃÊhadhammÃ
tiïïavicikicchÃ vigatakathaækathÃ vesÃrajjappattÃ "abhikkantaæ bhante abhikkantaæ bhante.
SeyyatÃpi bhante, nikkujjitaæ vÃ ukkujjeyya, paÂicchantaæ vÃ vivareyya, mulhassa vÃ
maggaæ Ãcikkheyya, andhakÃre vÃ telapajjotaæ dhareyya cakkhumanto rÆpÃni dakkhintÅti.
Evamevaæ bhagavatÃ anekapariyÃyena dhammo pakÃsito esÃhaæ bhante, bhagavantaæ
saraïaæ gacchÃmi dhamma¤ca bhikkhusaÇgha¤ca upÃsakaæ maæ bhagavÃ dhÃretu ajjatagge
pÃïupetaæ saraïaæ gata"nti. So'va loke paÂhamaæ upÃsako ahosi [PTS Page 017] [\q  17/] 
    petigaïheyya, atha kho yasassa kulaputtassa pituno dhamme desiyamÃne yathÃdiÂÂhaæ
yathÃviditaæ bhumiæ paccavekkhantassa anupÃdÃya Ãsavehi cittaæ vimucci. Atha kho
bhagavato etadahosi: "yasassa kho kulaputtatassa pituno dhamme desiyamÃne yathÃdiÂÂhaæ
yathÃviditaæ bhumiæ paccavekkhantassa anupÃdÃya Ãsavehi cittaæ vimuttaæ. Abhabbo kho
yaso kulaputto hinÃyÃvattitvÃ kÃme paribhu¤jituæ seyyathÃpi pubbe agÃrikabhuto.
YannÆnÃhaæ taæ iddhÃbhÅdakkhintÅti.Bhayya"nti. 

1. AnugamÃsi - machasaæ 3. "Nikujjitaæ"bhante, abhisaÇkhÃresi - machasaæ 4. So ca - ma nu.
Pa; a. Vi

[BJT Page 036] [\x  36/]     

13. Atha kho bhagavÃ taæ iddhÃbhisaÇkhÃraæ paÂippassambhesi. AddasÃ kho seÂÂhi
gahapati yasaæ kulaputtaæ nisinnaæ disvÃna yasaæ kulaputtaæ etadavoca: "mÃtÃ te tÃna,
yasa, paridevasokasamÃpantÃ. Dehi mÃtuyÃ jÅvita"nti

14. Atha kho yaso kulaputto bhagavantaæ ullokesi. Atha kho bhagavÃ seÂÂhiæ gahapatiæ
etadavoca: taæ kimma¤¤asi gahapati, yasassa1 sekhena ¤Ãïena sekhena dassanena dhammo
diÂÂho vidito seyyathÃpi tayÃ. Tassa yathÃdiÂÂhaæ yathÃviditaæ bhumiæ paccavekkhantassa
anupÃdÃya Ãsavehi cittaæ vimuttaæ. Bhabbo nu kho so gahapati, hinÃyÃvattitvÃ kÃme
paribhu¤jituæ seyyathÃpi pubbe agÃrikabhuto? "Ti. "No hetaæ bhante" yasassa kho gahapati,
kulaputtassa sekhena ¤Ãïena sekhena dassanena dhammo diÂÂho vidito seyyathÃpi tayÃ.
Tassa yathÃdiÂÂhaæ yathÃviditaæ bhumiæ paccavekkhantassa anupÃdÃya Ãsavehi cittaæ
vimuttaæ abhabbo kho gahapati, yaso kulaputto hÅnÃyÃvattitvÃ kÃme paribhu¤ajituæ
seyyathÃpi pubbe agÃrikabhuto"ti. 

15. "LÃbhÃ bhante, yasassa kulaputtassa suladdhaæ bhante, yasassa kulaputtassa, yathÃ
yasassa kulaputtassa anupÃdÃya Ãsavehi cittaæ vimuttaæ. AdhivÃsetu me bhante, bhagavÃ
ajjatanÃya bhattaæ yasena kulaputtena pacchÃsamaïenÃ"ti. AdhivÃsesi bhagavÃ
tuïhÅbhÃvena. 

16. Atha kho seÂÂhi gahapati bhagavato adhivÃsanaæ viditvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ pakkÃmi. Atha kho yaso kulaputto acirapakkante seÂÂhimhi
bhagavantaæ etadavoca: "labheyyÃ'haæ bhante, bhagavato santike pabbajjaæ labheyyaæ
upasampada"nti. "Ehi bhikkhÆ"ti bhagavÃ avoca: "svÃkkhÃto dhammo. Cara brahmacariyaæ
sammÃ dukkhassa antakiriyÃyÃ"ti. SÃ' [PTS Page 018] [\q  18/]      tassa Ãyasmato
upasampadÃ ahosi. 

Tena kho pana samayena satta loke arahanto honti.

Yasassa pabbajjÃ niÂÂhitÃ. 
1. "Yassa" ma. Cha saæ

[BJT Page 038] [\x  38/]     

01. Atha kho bhagavÃ pubbaïhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaraæ ÃdÃya ÃyasmatÃ yasena
paccÃsamaïena yena seÂÂhissa gahapatissa nivesanaæ, tenupasaÇkami upasaÇkamitvÃ
pa¤¤atte Ãsane nisÅdi. Atha kho Ãyasmato yasassa mÃtÃ ca purÃïadutiyikÃ ca yena bhagavÃ
tenupasaÇkamiæsu. UpasaækamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. TÃsaæ
kÃmÃnaæ Ãnupubbikathaæ kathesi. SeyyathÅdaæ: dÃnakathaæ sÅlakathaæ saggakathaæ
kÃmÃnaæ Ãdinavaæ okÃraæ saækilesaæ nekkhamme ca Ãnisaæsaæ pakÃsesi. YadÃ tÃ
pasannacittÃ, atha yÃ buddhÃnaæ sÃmukkaæsikÃ dhammadesanÃ, taæ pakÃsesi: dukkhaæ
samudayaæ nirodhaæ maggaæ. SeyyathÃpi nÃma suddhaæ vattaæ apagatakÃlakaæ sammadve
rajanaæ patigaïheyya, evameva tÃsaæ tasmiæyeva Ãsane virajaæ vitamalaæ dhammacakkhuæ
udapÃdi: "yaæ ki¤ci samudayadhammaæ, sabbaæ taæ nirodhadhamma"nti. 
TÃ diÂÂhadhammÃ pattadhammÃ viditadhammÃ pariyogÃÊhadhammÃ tiïïavicikicchÃ
vigatakathaækathÃ vesÃrajjappattÃ "abhikkantaæ bhante abhikkantaæ bhante. SeyyathÃpi
bhante, nikkujjitaæ vÃ ukkujÃjayya, paÂicchantaæ vÃ vivareyya, mulhassa vÃ maggaæ
Ãcikkheyya, andhakÃre vÃ telapajjotaæ dhareyya cakkhumanto rÆpÃni dakkhintÅti' evamevaæ
bhagavatÃ anekapariyÃyena dhammo pakÃsito esÃhaæ bhante, bhagavantaæ saraïaæ
gacchÃmi dhamma¤ca bhikkhusaÇgha¤ca. UpÃsakaæ maæ bhagavÃ dhÃretu ajjatagge
pÃïupetaæ saraïaæ gata"nti. So'va loke paÂhamaæ upÃsiko ahosi tevÃciko. 

2. Atha kho Ãyaspatigaïheyya, pitÃ ca purÃïadutiyikÃ ca bhagavanta¤ca Ãyasmanta¤ca
yasaæ païitena khÃdanÅyena bhojaniyena sahatthÃ santappetvÃ sampavÃretvÃ bhagavantaæ
bhuttÃviæ onitapattapÃïÅæ ekamantaæ nisÅdiæsu. Atha kho bhagavÃ Ãyasmato yasassa
mÃtara¤ca pitara¤ca purÃïadutiyika¤ca dhammiyÃ kathÃya sandassetvÃ samÃdapetvÃ
samuttejetvÃ sampahaæsetvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ pakkÃmi. 

3. Assosuæ kho Ãyasmato yasassa cattÃro gihÅsahÃyakÃ bÃrÃïasiyaæ
seÂÂhÃnuseÂÂhinaædakkhintÅti'lÃ [PTS Page 019] [\q  19/]      subÃhu puïïaji gavampati
"yaso kira kulaputto kesamassuæ ohÃretvÃ kÃsayÃni vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ
anagÃriyaæ pabbajito"ti. SutvÃna nesaæ etadahosi: "naha nuna so orako dhammavinayo, na
sÃ orakÃ pabbajjÃ, yattha yaso kulaputto kesamassuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ
agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito"ti. Te yenÃyasmÃ yaso, tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ
Ãyasmantaæ yasaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ aÂÂhaæsu. Atha kho Ãyasassata cattÃro
gihÅsahÃyake ÃdÃya yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ
ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ yaso bhagavantaæ etadavoyasassante
cattÃro gihisahÃyakÃ bÃrÃïasiyaæ seÂÂhÃnuseÂÂhinaæ kulÃnaæ puttÃ vimalo subÃhu puïïaji
gavampati. Ime bhagavÃ ovadatu anusÃsatu"ti. 

Kesamassuæ 
4. Tesaæ bhagavÃ Ãnupubbikathaæ kathesi. SeyyathÅdaæ: dÃnakathaæ sÅlakathaæ
saggakathaæ kÃmÃnaæ Ãdinavaæ okÃraæ saÇkilesaæ nekkhamme ca Ãnisaæsaæ pakÃsesi. YadÃ
te bhagavÃ a¤¤Ãsi kallacitte muducitte vinivaraïacitte udaggacitte pasannacitte, atha yÃ
buddhÃnaæ sÃmukkaæsikÃ dhammadesanÃ, taæ pakÃsesi: dukkhaæ samudayaæ nirodhaæ
maggaæ. SeyyathÃpi nÃma suddhaæ vatthaæ apagatakÃlakaæ sammadeva rajanaæ
patigaïheyya, evameva tesaæ tasmiæ yeva Ãsane virajaæ vitamalaæ dhammacakkhuæ
udapÃdi: "yaæ kica¤ci samudayadhammaæ sabbaæ taæ nirodhadhamma"nti. Te
diÂÂhadhammÃ pattadhammÃ viditadhammÃ pariyogÃÊhadhammÃ tiïïavicikicchÃ
vigatakathaÇkathÃ vesÃrajjappantÃ aparappaccayÃ satthusÃsane bhagavantaæ etadavocuæ:
"labheyyÃma mayaæ bhante, bhagavato santike pabbajjaæ. LabheyyÃma upasampada"nti. 

"Etha bhikkhavo"ti bhagavÃ avoca: "svÃkkhÃto dhammo caratha brahmacariyaæ sammÃ
dukkhassa antakiriyÃyÃ"ti

SÃ'va tesaæ ÃyasmantÃnaæ upasampadÃ ahosi. Atha kho bhagavÃ te bhikkhÆ dhammiyÃ
kathÃya ovadi. AnusÃsi. Tesaæ bhagavatÃ dhammiyÃ kathÃya ovadiyamÃnÃnaæ
anusÃsiyamÃnÃnaæ anupÃdaya Ãsavehi cittÃni vimucciæsu. 

Tena kho pana samayena ekÃdasa loke arahanto honti. 

CatugihisahÃyapabbajjÃ niÂÂhitÃ. 

1. [PTS Page 020] [\q  20/]      assosuæ kho Ãyasmato yasassa pa¤¤ÃsamattÃ gihÅsahÃyakÃ
jÃnapadÃ pubbÃnupubbakÃnaæ kulÃnaæ puttÃ "yaso kira kulaputto kesamassuæ ohÃretvÃ
kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito"ti. SutvÃna nesaæ etadahosi:
"na ha nuna so orako dhammavinayo, na sÃ orakÃ pabbajjÃ, yattha yaso kulaputto
kesamassuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito"ti. Te
yenÃyasmÃ yaso tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ yasaæ abhivÃdetvÃ
ekamantaæ aÂÂhaæsu. Atha kho ÃyasmÃ yaso te pa¤¤Ãsamante gihisahÃyake ÃdÃya yena
bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi.
Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ yaso bhagavantaæ etadavoca: "ime me bhante, pa¤¤ÃsamattÃ
gihÅsahÃyakÃ jÃnapadÃ pubbÃnupubbakÃnaæ kulÃnaæ puttÃ. Ime bhagavÃ ovadatu
anusÃsatu"ti. 

[BJT Page 042] [\x  42/]     

2. Tesaæ bhagavÃ Ãnupubbikathaæ kathesi. SeyyathÅdaæ: dÃnakathaæ sÅlakathaæ
saggakathaæ kÃmÃnaæ Ãdinavaæ okÃraæ saÇkilesaæ nekkhamme ca Ãnisaæsaæ pakÃsesi. YadÃ
te bhagavÃ a¤¤Ãsi kallacitte muducitte vinivaraïacitte udaggacitte pasannacitte, atha yÃ
buddhÃnaæ sÃmukkaæsikÃ dhammadesanÃ, taæ pakÃsesi: dukkhaæ samudayaæ nirodhaæ
maggaæ. SeyyathÃpi nÃma suddhaæ vatthaæ apagatakÃlakaæ sammadeva rajanaæ
patigaïheyya, evameva tesaæ tasmiæ yeva Ãsane virajaæ vÅtamalaæ dhammacakkhuæ
udapÃdi: "yaæ kica¤ci samudayadhammaæ sabbaæ taæ nirodhadhamma"nti. Te
diÂÂhadhammÃ pattadhammÃ viditadhammÃ pariyogÃÊhadhammÃ tiïïavicikicchÃ
vigatakathaÇkathÃ vesÃrajjappantÃ aparappaccayÃ satthusÃsane bhagavantaæ etadavocuæ:
"labheyyÃma mayaæ bhante, bhagavato santike pabbajjaæ. LabheyyÃma upasampada"nti.
"Etha bhikkhavo"ti bhagavÃ avoca: "svÃkkhÃto dhammo caratha brahmacariyaæ sammÃ
dukkhassa antakiriyÃyÃ"ti. SÃ'va tesaæ ÃyasmantÃnaæ upasampadÃ ahosi. Atha kho bhagavÃ
te bhikkhÆ dhammiyÃ kathÃya ovadi. AnusÃsi. Tesaæ bhagavatÃ dhammiyÃ kathÃya
ovadiyamÃnÃnaæ anusÃsiyamÃnÃnaæ anupÃdaya Ãsavehi cittÃni vimucciæsu. 

Tena kho pana samayena ekÃsaÂÂhi loke arahanto honti. 

3. Atha kho bhagavÃ bhikkhÆ1- Ãmantesi: "mutto'haæ bhikkhave, sabbapÃsehi ye dibbÃ ye ca
mÃnusÃ. Tumhe'pi bhikkhave, [PTS Page 021] [\q  21/]      muttÃ sabbapÃsehi ye dibbÃ ye
ca mÃnusÃ. Caratha bhikkhave, cÃrikaæ bahujanahitÃya bahujanasukhÃya lokÃnukampÃya
atthÃya hitÃya sukhÃya devamanussÃnaæ. MÃ ekena dve agamittha. Desetha bhikkhave,
dhammaæ ÃdikalyÃïaæ majjhe kalyÃïaæ pariyosÃnakalyÃïaæ sÃtthaæ sabya¤ajanaæ
kevalaparipuïïaæ parisuddhaæ brahmacariyaæ pakÃsetha. Santi sattÃ apparajakkhajÃtikÃ;
assavaïatÃ dhammassa parihÃyanti. Bhavissanti dhammassa a¤¤ÃtÃro. Ahampi bhikkhave,
yena uruvelÃ senÃninigamo, tenupasaÇkamissÃmi dhammadesanÃya"ti. 

4. Atha kho mÃro pÃpimÃ yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
gÃthÃya ajjhabhÃsi: -

"Baddho'si sabbapÃsehi ye dibbÃ ye ca mÃnusÃ, 
MahÃbandhanabaddho'si na me samaïa mokkhasÅ"ti. 

1. "Te bhikkhu" - machasaæ

[BJT Page 044] [\x  44/]     

"Mutto'haæ sabbapÃsehi ye dibbÃ ye ca mÃnusÃ, 
MahÃbandha namutto'mhi nihato tvamasi antakÃ"ti. 

"Antalikkhacaro pÃso yavÃyaæ carati mÃnaso, 
Tena taæ bÃdhayissÃmi na me samaïa mokkhasÅ"ti. 

"RÆpÃ saddÃ rasÃ gandhÃ phoÂÂhabbÃ ca manoramÃ, 
Ettha me vigaparisuddhaæto tvamasi antakÃ"ti

Atha kho mÃro pÃpimÃ "jÃnÃti maæ bhagavÃ jÃnÃti maæ sugato"ti dukkhi dummano
tatthevantaradhÃyÅ ti. 

MÃrakathÃ ekÃdasamÅ niÂÂhitÃ. 

1. Tena kho pana samayena bhikkhÆ nÃnÃdisÃ nÃnÃjanapadÃ pabbajjÃpekhe
upasampadÃpekhe1- Ãnenti: "bhagavÃ te pabbÃjessati. UpasampÃdessatÅ"ti. Tattha bhikkhÆ
ceva kilamanti pabbajjÃpekhÃ ca upasampadÃpekhÃ ca. Atha kho bhagavato rahogatassa
patisallÅnassa evaæ cetaso parivitakko udapÃdi: "etarahi kho bhikkhÆ nÃnÃdisÃ nÃnÃjanapadÃ
pabbajjapekhe upasampadÃpekhe Ãnenti. BhagavÃ te pabbÃjessati, upasampÃdessatÅ"ti.
Tattha bhikkhÆ ceva kilamanti, pabbajjapekhÃ ca upasampadÃpekhÃ ca. YannÆnÃhaæ
bhikkhÆnaæ anujÃneyyaæ: "tumheva'dÃni bhikkhave, tÃsu tÃsu disÃsu tesu tesu janapadesu
pabbÃjetha upasampÃdethÃ"ti. 

2. Atha kho bhagavÃ sÃyaïhasamayaæ patisallÃnÃ vuÂÂhito etasmiæ nidÃne etasmiæ
pakaraïe bhikkhusaæghaæ santipÃtÃpetvÃ dhammiæ kathaæ katvÃ [PTS Page 022] [\q  22/] 
    bhikkhÆ Ãmantesi: "idha mayhaæ bhikkhave rahogatassa patisallinassa evaæ cetaso
parivitakko udapÃdi: "etarahi kho bhikkhÆ nÃnÃdisÃ nÃnÃjanapadÃ pabbajjapekhe
upasampadÃpekhe Ãnenti. BhagavÃ te pabbÃjessati, upasampÃdessatÅ"ti. Tattha bhikkhÆ ceva
kilamanti, pabbajjapekhÃ ca upasampadÃpekhÃ ca. YannÆnÃhaæ bhikkhÆnaæ anujÃneyyaæ:
tumheva'dÃni bhikkhave, tÃsu tÃsu disÃsu tesu tesu janapadesu pabbÃjetha
upasampÃdethÃ"ti. 

1. "PabbajjÃpekkhe ca upasatampadÃpekkhe ca" - machasaæ




[BJT Page 046] [\x  46/]     

3. AnujÃnÃmi bhikkhave, tumheva'dÃni tÃsu tÃsu disÃsu tesu tesu janapadesu pabbÃjetha
upasampÃdethÃti. Eva¤ca pana bhikkhave, pabbÃjetabbo. UpasampÃdetabbo. PaÂhamaæ
kesamassuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ1- ekaæsaæ uttarÃsaægaæ kÃrÃpetvÃ
bhikkhÆnaæ pÃde vandÃpetvÃ ukkuÂikaæ nisÅdÃpetvÃ a¤jaliæ paggaïhÃpetvÃ evaæ vadehÅti
vattabbo: 

"Buddhaæ saraïaæ gacchÃmi, 
Dhammaæ saraïaæ gacchÃmi, 
SaÇghaæ saraïaæ gacchÃmi, 

Dutiyampi buddhaæ saraïaæ gacchÃmi, 
Dutiyampi dhammaæ saraïaæ gacchÃmi, 
Dutiyampi saÇghaæ saraïaæ gacchÃmi, 

Tatiyampi buddhaæ saraïaæ gacchÃmi, 
Tatiyampi dhammaæ saraïaæ gacchÃmi, 
Tatiyampi saÇghaæ saraïaæ gacchÃmi, 

AnujÃnÃmi bhikkhave, imehi tÅhi saraïagamanehi pabbajjaæ upasampadanti.

TÅhi saraïagamanehi pabbajjÃupasampadÃkathÃ dvÃdasamÅ niÂÂhitÃ. 

1. Atha kho bhagavÃ vassaæ vuttho2 bhikkhÆ Ãmantesi: mayhaæ kho bhikkhave, yoniso
manasikÃrÃ yoniso sammappadhÃnÃ anuttarÃ vimutti anuppattÃ. AnuttarÃ vimutti
sacchikatÃ. Tumhepi bhikkhave, yoniso manasikÃrÃ yoniso sammappadhÃnÃ anuttaraæ
vimuttiæ anupÃpuïÃtha. Anuttaraæ vimuttiæ sacchikarothÃ"ti.

2. Atha kho mÃro pÃpimÃ yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
gÃthÃya ajjhabhÃsi: -

"Baddho'si mÃrapÃsehi ye dibbÃ ye ca mÃnusÃ, 
MahÃbandhatabaddho'si na me samaïa mokkhasi"ti. 

"Mutto'haæ mÃrapÃsehi ye dibbÃ ye ca mÃnusÃ, 
MÃrabandhanamutto'mhi nihato tvamasi antakÃ"ti. 

Atha kho mÃro pÃpimÃ "jÃnÃti maæ bhagavÃ jÃnÃti maæ sugato"ti dukkhi dummano
tatthevantaradhÃyÅti. 

1. "AcchÃpetvÃ" machasaæ 2. "VuÂÂho" machasaæ

[BJT Page 048] [\x  48/]     
[PTS Page 023] [\q  23/]     

3. Atha kho bhagavÃ bÃrÃïasiyaæ yathÃbhirattaæ viharitvÃ yena uruvelÃ tena cÃrikaæ
pakkÃmi. Atha kho bhagavÃ maggÃ okkamma yena a¤¤ataro vanasaï¬o tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ taæ vanasaï¬aæ ajjhogÃhetvÃ a¤¤atarasmiæ rukkhamÆle nisÅdi. 

4. Tena kho pana samayena bhaddavaggiyÃ sahÃyakÃ sapajÃpanikÃ tasmiæ vanasaï¬e
parivÃrenti. Ekassa pajÃpati nÃhosi. Tassa atthÃya vesÅ ÃnÅtÃ ahosi. Atha kho sÃ vesÅ tesu
pamattesu parivÃrentesu bhaï¬aæ ÃdÃya palÃyittha

5. Atha kho te sahÃyakÃ sahÃyakassa veyyÃvaccaæ karontÃ taæ itthiæ gavesantÃ taæ
vanasaï¬aæ Ãhiï¬antÃ addasaæsu bhagavantaæ a¤¤atarasmiæ rukkhamÆle nisinnaæ disvÃna
yena bhagavÃ tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ: etadavoca: "api bhante,
bhagavÃ itthiæ1 passeyyÃ"ti. "Kimpana vo kumÃrÃ, itthiyÃ! "Ti. Idha mayaæ bhante,
tiæsamattÃ bhaddavaggiyÃ sahÃyakÃ sapajÃpatikÃ imasmiæ vanasaï¬e paricÃrimhÃ. Ekassa
pajÃpati nÃhosi. Tassa atthÃya vesÅ ÃnÅtÃ ahosi. Atha kho sÃ bhante, vesÅ amhesu pamattesu
paricÃrentesu bhaï¬aæ ÃdÃya palÃyittha. Te mayaæ bhante, sahÃyakÃ sahÃyakassa
veyyÃvaccaæ karontÃ taæ itthiæ gavesantÃ imaæ vanasaï¬aæ Ãhiï¬ÃmÃ"ti. 

6. "Taæ kiæ ma¤¤atha vo kumÃrÃ, - katamaæ nu kho tumhÃkaæ varaæ, yaæ vÃ tumhe itthiæ
gaveseyyÃtha, yaæ vÃ attÃnaæ gaveseyyÃthÃ?"Ti "etadeva bhante, amhÃkaæ varaæ, - yaæ
mayaæ attÃnaæ gaveseyyÃmÃ"ti. "Tena hi vo kumÃrÃ, nisidatha. Dhammaæ vo desissÃmÅ"ti.
"Evaæ bhante"ti kho te bhaddavaggiyÃ sahÃyakÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ
nisÅdiæsu. 

1. "Ekaæ itthiæ" - machasaæ

[BJT Page 050] [\x  50/]     

6. Tesaæ bhagavÃ Ãnupubbikathaæ kathesi. SeyyathÅdaæ: dÃnakathaæ sÅlakathaæ
saggakathaæ kÃmÃnaæ Ãdinavaæ okÃraæ saÇkilesaæ nekkhamme ca Ãnisaæsaæ pakÃsesi. YadÃ
te bhagavÃ a¤¤Ãsi kallacitte muducitte vinivaraïacitte udaggacibhaï¬aætte, atha yÃ
buddhÃnaæ sÃmukkaæsikÃ dhammadesanÃ, taæ pakÃsesi: dukkhaæ samudayaæ nirodhaæ
maggaæ. SeyyathÃpi nÃma suddhaæ vatthaæ apagatakÃlakaæ sammadeva rajanaæ
patigaïheyya, evameva tesaæ tasmiæ yeva Ãsane virajaæ vÅtamalaæ dhammacakkhuæ
udapÃdi: "yaæ ki¤ci samudayadhammaæ sabbaæ taæ nirodhadhamma"nti. Te diÂÂhadhammÃ
pattadhammÃ viditadhammÃ pariyogÃÊhadhammÃ [PTS Page 024] [\q  24/]     
tiïïavicikicchÃ vigatakathaÇkathÃ vesÃrajjappantÃ aparappaccayÃ satthusÃsane bhagavantaæ
etadavocuæ: "labheyyÃma mayaæ bhante, bhagavato santike pabbajjaæ. LabheyyÃma
upasampada"nti. "Etha bhikkhavo"ti bhagavÃ avoca: "svÃkkhÃto dhammo caratha
brahmacariyaæ sammÃ dukkhassa antakiriyÃyÃ"ti sÃ'va tesaæ ÃyasmantÃnaæ upasampadÃ
ahosi. 
BhaddavaggiyasahÃyakÃnaæ vatthu niÂÂhitaæ

DutiyakabhÃïavÃraæ. 

1. Atha kho bhagavÃ anupubbena cÃrikaæ caramÃno yena uruvelÃ tadavasari. Tena kho pana
samayena uruvelÃyaæ tayo jaÂilÃ paÂivasanti: uruvelakassapo nadÅkassapo gayÃkassapoti.
Tesu uruvelakassapo jaÂilo pa¤cannaæ jaÂilasatÃnaæ nÃyako hoti vinÃyako aggo pamukho
pÃmokkho. NadÅkassapo jaÂilo tiïïaæ jaÂilasatÃnaæ nÃyako hoti vinÃyako aggo pamukho
pÃmokkho. GayÃkassapo jaÂilo dvinnaæ jaÂilasanÃnaæ nÃyako hoti vinÃyako aggo pamukho
pÃmokkho. 

[BJT Page 052] [\x  52/]     

2. Atha kho bhagavÃ yena uruvelakassapassa jaÂilassa assamo tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ uruvelakassapaæ jaÂilaæ etadavoca: "sace te kassapa, agaru, vaseyyÃma
ekarantiæ1 agyÃgÃre"ti. "Na kho me mahÃsamaïa, garu. Caï¬ettha nÃgarÃjÃ iddhimÃ
ÃsÅviso ghoraviso so taæ mÃ viheÂhesÅ"ti. Dutiyampi kho bhagavÃ uruvela kassapaæ jaÂilaæ
etadavoca: "sace te kassapa, agaru, vaseyyama ekarantiæ agyÃgÃre"ti. "Na kho me
mahÃsamaïa, garu. Caï¬ettha nÃgarÃjÃ iddhimÃ ÃsÅviso ghoraviso so taæ mÃ viheÂhesÅ"ti.
Tatiyampi kho bhagavÃ uruvela kassapaæ jaÂilaæ etadavoca: "sace te kassapa, agaru,
vaseyyÃma ekarantiæ agyÃgÃre"ti. "Na kho me mahÃsamaïa, garu. Caï¬ettha nÃgarÃjÃ
iddhimÃ ÃsÅviso ghoraviso so taæ mÃ viheÂhesÅ"ti. "Appeva nÃma2- maæ na viheÂheyya,
iÇgha tvaæ kassapa, anujÃnÃhi agyÃgÃra"nti. "Vihara mahÃsamaïa, yathÃsukha"nti. Atha kho
bhagavÃ agyÃgÃraæ pavisitvÃ tiïasantharakaæ pa¤¤ÃpetvÃ nisÅdi pallaÇkaæ ÃbhujitvÃ ujuæ
kÃyaæ païidhÃya parimukhaæ satiæ upaÂÂhapetvÃ. 

3. Atha kho so nÃgo adasa bhagavantaæ paviÂÂhaæ3. 'DisvÃna dummano4- padhÆpÃyi. Atha
kho bhagavato etadahosi: "yannÆnÃhaæ imassa nÃgassa anupahacca [PTS Page 025] [\q  25/] 
    chavi¤ca camma¤ca maæsa¤ca nahÃru¤ca aÂÂhi¤ca aÂÂhimi¤ca¤ca tejasÃ tejaæ
pariyÃdiyeyya"nti. Atha kho bhagavÃ tathÃrupaæ iddhÃbhÅsaÇkhÃraæ abhisaÇkharitvÃ
padhÆpÃyi. Atha kho so nÃgo dukkhaæ asahamÃno pajjali. BhagavÃpi tejodhÃtuæ
samÃpajjitvÃ pajjali. Ubhinnaæ sajotibhÆtÃnaæ agyÃgÃraæ Ãdittaæ viya hoti sampajjalitaæ
sajotibhÆtaæ . Atha kho te jaÂilÃ agyÃgÃraæ parivÃretvÃ evamÃhaæsu: "abhirÆpo vata bho
mahÃsamaïo nÃgena viheÂhiyatÅ"ti. Atha kho bhagavÃ tassÃ rattiyÃ accayena tassa nÃgassa
anupahacca chavi¤ca camma¤ca maæsa¤ca nÃhÃru¤ca aÂÂhi¤ca aÂÂhimi¤ca¤ca tejasÃ tejaæ
pariyÃdiyitvÃ patte pakkhipitvÃ uruvelakassapa jaÂilassa dassesi: "ayaæ te kassapa, nÃgo.
PariyÃdinno assa tejasÃ tejo"ti. Atha kho uruvela kassapassa jaÂilassa etadahosi: "mahiddhiko
kho mahÃsamaïo mahÃnubhÃvo. Yatra hi nÃma caï¬assa nÃgarÃjassa iddhÅmato Ãsivisassa
ghoravisassa tejasÃ tejaæ pariyÃdiyissati. Natveva ca kho arahÃ yathÃ aha"nti. 

1. "Rattaæ" machasaæ; no. Vi;va. Nu; [PTS 2.] "Appeva" machasaæ [PTS]
3. "AddasÃ kho so nÃgo bhagavantaæ paviÂÂhaæ" machasaæ
"Atha kho so nÃgo bhagavantaæ paviÂÂhaæ addasa" [PTS]
"Atha kho so nÃgo bhagavantaæ paviÂÂhaæ dissavÃna " va. Nu. Pa;ja. Pu;a. Vi. 
4. "Dukkhi dummano" [PTS]

[BJT Page 054] [\x  54/]     

4. Nera¤jarÃyaæ bhagavÃ uruvelakassapaæ jaÂilamevoca, 
Sace te kassapa agaru viharemu ajjuïho aggisaraïamhiti1-

Na kho me mahÃsamaïa garu phÃsukÃmova taæ nivÃremi, 
Caï¬ettha nÃgarÃjÃ iddhÅmÃ ÃsÅviso ghoraviso so taæ mÃ viheÂhesÅti. 

Appeva maæ na viheÂheyya iÇgha tvaæ kassapa anujÃnÃhi agyÃgÃranti
Dinnanti naæ viditvÃ asamhito pÃvisi bhayamatÅto

DisvÃ isiæ paviÂÂhaæ ahinÃgo dummano padhÆpÃyi, 
Sumanamanaso2- adhimano manussanÃgopi tattha padhÆpÃyi

Makkha¤ca asahamÃno ahinÃgo pÃvakova pajjali, 
TejodhÃtÆsu kusalo manusasanÃgo'pi tattha pajjali. 

UbhÅnnaæ sajotibhÆtÃnaæ agyÃgÃraæ udiccare jaÂilÃ3-, 
AbhirÆpo vata bho mahÃsamaïo nÃgena viheÂhÅyatÅti bhaïanti. 

Atha rattiyÃ4- accayena ahinÃgassa5- acciyo na honti, 
Iddhimano panuÂÂhitÃ6- anekavaïïÃ acchiyo honti

NÅlakÃ7- atha lohitikÃ ma¤jeÂÂhÃ pÅtikÃ8- eÊikavaïïÃyo, 
AÇgÅrasassa kÃye anekavaïïÃ acciyo honti

Pattamhi odahitvÃ ahinÃgaæ brÃhmaïassa dassesi, 
Ayaæ te kassapa nÃgo pariyÃdinno assa tejasÃ tejoti

5. Atha kho uruvelakassapo jaÂilo bhagavato iminÃ iddhipÃÂihÃriyena abhippasanno
bhagavantaæ etadavoca: "idheva mahÃmasaïa, vihara ahaæ te dhuvabhattenÃ"ti

PaÂhamaæ pÃÂihÃriyaæ. 

1. "Ajjaïho aggisÃlamhÅ"ti - machasaæ [PTS 2.] "Sumanaso avimano"
3. "Ubhinnaæ sajotibhutÃnaæ agyÃgÃraæ Ãdittaæ hoti sampajjalitaæ sajotibhÆtaæ udiccare
jaÂilÃ"- ma. Cha, saæ
4. "Atha tassÃ rattiyÃ" - machasaæ "atha kho tassÃ rattiyÃ" [PTS]
5. "YathÃ nÃgassa" machasaæ 6. "PanaÂhitÃ" machasaæ: to. Vi; [PTS]
7. "NÅlÃ" machasaæ 8. "PÅtakÃ" - machasaæ [PTS]

[BJT Page 056] [\x  56/]     
[PTS Page 026] [\q  26/]      6. Atha kho bhagavÃ uruvelakassapassa jaÂilassa assamassa
avidure a¤¤atarasmiæ vanasaï¬e vihÃsi. Atha kho cattÃro vahÃrÃjÃ abhikkantÃya rattiyÃ
abhikkantavaïïÃ kevalakappaæ vanasaï¬aæ obhÃsetvÃ yena bhagavÃ tenupasaÇkamiæsu.
UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ catuddisÃ aÂÂhaæsu seyyathÃpi mahantÃ
aggikkhandhÃ. 

Atha kho uruvelakassapo jaÂilo tassa rattiyÃ accayena yena bhagavÃ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ etadavoca: "kÃlo mahÃsamaïa, niÂÂhitaæ bhattaæ. Ke nu kho
te mahÃsamaïa, abhÅkkantÃya rattiyÃ abhikaudiccarelakappaæ vanasaï¬aæ obhÃsetvÃ yena
tvaæ tenupasaÇkamiæsu? UpasaÇkamitvÃ taæ abhivÃdetvÃ catuddisÃ aÂÂhaæsu seyyathÃpi
mahantÃ aggikkhandhÃ?Ti. 

"Ete kho kassapa, cattÃro mahÃrÃjÃ yenÃhaæ tenupasaÇkamiæsu dham[PTS Page 026] [\q 
26/]     savaïÃruvelakassapassa jaÂilassa etadahosi: "mahiddhiko kho mahÃsamaïo
mahÃnubhÃvo, yatra hi nÃma cattÃropi mahÃrÃjÃ upasaÇkamissanti dhammasamaïÃya
nattheva ca kho arahÃ yathÃ aha"nti. Atha kho bhagavÃ uruvelakassapassa jaÂilassa bhattaæ
bhu¤ajitvÃ tasmiæ yeva vanasaï¬e vihÃsi. 

Dutiyaæ pÃÂihÃriyaæ. 

97. Atha kho sakko devÃnamindo abhikkantÃya rattiyÃ abhikkantavaïïo kevalakappaæ
vanasaï¬aæ obhÃsetvÃ yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ aÂÂhÃsi. SeyyathÃpi mahÃ aggikkhandho purimÃhi vaïïanibhÃhi
abhikkantataro ca païitataro ca. 

Atha kho uruvelakassapo jaÂilo tassa rattiyÃ accayena yena bhagavÃ tenupasaækami.
UpasaækamitvÃ bhagavantaæ etadavoca: "kÃlo mahÃsamaïa, niÂÂhitaæ bhattaæ ke nu kho so
mahÃsamaïa, abhÅkkantÃya rattiyÃ abhikkantavaïïÃ kevalakappaæ vanasaï¬aæ obhÃsetvÃ
yena tvaæ tenupasaænamiæsu? UpasaækamitvÃ taæ abhÅvÃdetvÃ catuddisÃ aÂÂhaæsu
seyyathÃpi maha aggigikkhandhÃ purimÃhi vaïïanibhÃhi abhikkantataro ca païÅtataro ca?

[BJT Page 058] [\x  58/]     

"Eso kho kassapa, sakko devÃnamindo yenÃhaæ tenupasaÇkami dhammasavaïÃyÃ"ti. Atha
kho uruvelakassapo jaÂilassa etadahosi: "mahiddhÅko kho mahÃsamaïo mahÃnubhÃvo,
yatra hi nÃma [PTS Page 027] [\q  27/]      sakkopi devÃnamindo upasaÇkamissati
dhammasavaïÃya. Tattheva ca kho arahÃ yathÃ aha"nti. Atha kho bhagavÃ
uruvelakassapassa jaÂilassa bhattaæ bhu¤ajitvÃ tasmiæ yeva vanasaï¬e vihÃsi. 

Tatiyaæ pÃÂihÃriyaæ

18. Atha kho brahmÃ sahampati abhikkantÃya rattiyÃ abhikkantavaïïo kevalakappaæ
vanasaï¬aæ obhÃsetvÃ yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ aÂÂhÃsi. SeyyathÃpi mahÃ aggikkhandho purimÃhi vaïïanibhÃhi
abhikkantataro ca païitataro ca. 

9. Atha kho uruvelakassapo jaÂilo tassa rattiyÃ accayena yena bhagavÃ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ etadavoca: "kÃlo mahÃsamaïa, niÂÂhitaæ bhattaæ ke nu kho so
mahÃsamaïa, abhikkantÃya rattiyÃ abhikkantavaïïÃ kevalakappaæ vanasaï¬aæ obhÃsetvÃ
yena tvaæ tenupasaÇkamiæsu? UpasaÇkamitvÃ taæ abhivÃdetvÃ catuddisÃ aÂÂhaæsu
seyyathÃpi maha aggigikkhandho purimÃhi vaïïanibhÃhi abhikkantataro ca païÅtataro
cÃ?"Ti. 
"Eso kho kassapa, brahmÃ savanasaï¬etenupasaÇkami dhammasavaïÃyÃ"ti. Atha kho
uruvelakassapo jaÂilassa etadahosi: "mahiddhÅko kho mahÃsamaïo mahÃnubhÃvo, yatra hi
nÃma brahmÃpi sahampi upasaÇkamissati dhammasamaïÃya. Tattheva ca kho arahÃ yathÃ
aha"nti. Atha kho bhagavÃ uruvelakassapassa jaÂilassa bhattaæ bhu¤ajitvÃ tasmiæ yeva
vanasaï¬e vihÃsi. 
Catutthaæ pÃÂihÃriyaæ

10. Tena kho pana samayena uruvelakassapassa jaÂilassa mahÃya¤¤o paccupaÂÂhito hoti.
KevalakappÃ ca aÇgamagadhÃ pahÆtaæ khÃdanÅyaæ bhojaniyaæ ÃdÃya abhikkamitukÃmÃ
honti. Atha kho uruvelakassapassa jaÂilassa etadahosi: "etarahi kho me mahÃya¤¤o
paccupaÂÂhito kevalakappÃ ca aÇgamagadhÃ pahÆtaæ khÃdanÅyaæ bhojanÅyaæ ÃdÃya
abhikkamissanti. Sace mahÃsÃmaïo mahÃjanakÃye iddhÅpÃÂihÃriyaæ karissati,
mahÃsamaïassa lÃbhasakkÃro abhiva¬¬hassati. Mama lÃbhasakkÃro parihÃyissati. Aho nÆna
mahÃsamaïo svÃtanÃya nÃgaccheyyÃ"ti. 

[BJT Page 060] [\x  60/]     

11. Atha kho bhagavÃ [PTS Page 028] [\q  28/]      uruvelakassapassa cetasÃ ceto
parivitakkama¤¤Ãya uttarakuruæ ganatvÃ tato piï¬apÃtaæ ÃharitvÃ anotattadahe
paribhu¤ajitvÃ tattheva divÃvihÃraæ akÃsi. 

12Vanasaï¬elakassapo jaÂilo tassa rattiyÃ accayena yena bhagavÃ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ etadavoca: "kÃlo mahÃsamaïa, niÂÂhitaæ bhattaæ. Kinnu kho
mahÃsamaïa, bhiyyo nÃgamÃsi? Api ca mayaæ taæ sarÃma: kinnu kho mahÃsamaïo
nÃgacchatÅ?"Ti. KhÃdinÅyassa ca bhojaniyassa ca te paÂiviæso1 Âhapito"ti. 

13. "Nanu te kassapa, etadahosi: etarahi kho me mahÃya¤¤o paccupaÂÂhito kevalakappÃ ca
aÇgamagadhÃ pahÆtaæ khÃdanÅyaæ bhojanÅyaæ ÃdÃya abhikkamissanti. Sace mahÃsamaïo
mahÃjanakÃye iddhipÃÂihÃriyaæ karissati, mahÃsamaïassa lÃbhasakkÃro abhiva¬¬histi.
Mama lÃbhakkÃro parihÃyissati. Aho nÆna mahÃsamaïo svÃtanÃya nÃgaccheyyÃ?"Ti.

14. "So kho ahaæ kassapa, tava cetasÃ cetoparivitakkama¤¤Ãya uttarakuruæ gantvÃ tato
piï¬apÃtaæ ÃharitvÃ anotattadahe paribhu¤jitvÃ tatthava divÃvihÃraæ akÃsÅ"nti. 

15. Atha kho uruvelakassapassa jaÂilassa etadahosi: "mahiddhiko kho mahÃsamaïo
mahÃnubhÃvo, yatra hi nÃma cetasÃ'pi cittaæ pajÃnissati. Natveva ca kho arahÃ yathÃ aha"nti.
Atha kho bhagavÃ uruvelakassapassa jaÂilassa bhattaæ bhu¤jitvÃ2- tasmiæ yeva vanasaï¬e
vihÃsi. 

Pa¤camaæ pÃÂihÃriyaæ

1. "PaÂivÅso" - machasaæ [PTS 2.] "Paribhu¤ji" [PTS]

[BJT Page 062] [\x  62/]     

61. Tena kho pana samayena bhagavato paæsukulaæ uppannaæ hoti. Atha kho bhagavato
etadahosi: "kattha nu kho ahaæ paæsukulaæ dhoveyya?"Nti. Atha kho sakko devÃnamindo
bhagavato cetasÃ cetoparivitakkama¤¤Ãya pÃïinÃ pokkharaïiæ khaïitvÃ bhagavantaæ
etadavoca: "idha bhante, bhagavÃ paæsukulaæ dhovatu'ti. Atha kho bhagavato etadahosi:
"kimhi nu kho ahaæ paæsukulaæ parimaddeyya?"Nti. Atha kho sakko devÃnamindo
bhagavato cetasÃ cetoparivitakkama¤¤Ãya mahatiæ sÅlaæ upanikkhÅpi: "idha bhante,
bhagavÃ paæsukulaæ parimaddatu"ti. Atha kho bhagavato etadahosi: "kimhi nu kho ahaæ
ÃlambitvÃ uttareya?"Nti. Atha kho kakudhe adhÅvatthÃ devatÃ bhagavato cetasÃ ceto
parivitakkama¤¤Ãya sÃkhaæ oïÃmesi1- "idha bhante, [PTS Page 029] [\q  29/]      ÃlambitvÃ
uttaretu"ti. Atha kho bhagavato etadahosi: "kimhi nu kho ahaæ paæsukulaæ vissajjeyya?"Nti.
Atha kho sakko devÃnamindo bhagavato cetasÃ cetoparivitakkama¤¤Ãya mahatiæ silaæ
upanikkhÅpi. "Idhaæ bhante, bhagavÃ paæsukulaæ vissajjetu"nti. 
2. Atha kho uruvelakassapo jaÂilo tassa rattiyÃ accayena yena bhagavÃ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ etadavoca: "kÃlo mahÃsamaïa, niÂÂhitaæ bhattaæ. Kinnu kho
mahÃsamaïa, nÃyaæ pubbe idha pokkharaïÅ, sÃyaæ idha pokkharaïÅ? NayimÃ silÃ pubbe
upanikkhittÃ kenimÃ silÃ upanikkhÅttÃ? Nayimassa kakudhassa pubbe sÃkhÃ onatÃ, ?"Ti. 
3. "Idha me kassapa, paæsukulaæ uppannaæ ahosi. Tassa mayhaæ kassapa, etadahosi: 'kattha
nu kho ahaæ paæsukulaæ dhoveyya?Nti. Atha kho kassapa, sakko devÃnamindo mama
cetaso cetoparivitakka ma¤¤Ãya pÃïÅnÃ pokkharaïÅæ khaïitvÃ maæ etadavoca: "idha
bhante, bhagavÃ paæsukulaæ dhovatu'ti. SÃyaæ amanussena pÃïinÃ khatÃ2- pokkharaïi.
Tassa mayhaæ kassapa, etadahosi: "kimhi nu kho ahaæ paæsukulaæ parimaddeyya?"Nti.
Atha kho kassapa, sakko devÃnamindo mama cetasÃ cetoparivitakkama¤¤Ãya mahatiæ sÅlaæ
upanikkhÅpi: "idha bhante, bhagavÃ paæsukulaæ parimaddatu"ti. SÃyaæ amanussena
upanikkhittÃ silÃ tassa mayhaæ kassapa, etadahosi: 'kimhi nu kho ahaæ ÃlambitvÃ
uttareyya?"Nti. Atha kho kassapa kakudhe adhÅvatthÃ devatÃ mama cetasÃ
cetoparivitakkama¤¤Ãya sÃkhaæ onÃmesi: "idha bhante, bhagavÃ ÃlambitvÃ uttaretu"ti.
SvÃyaæ Ãharabhattho kakudho. Tassa mayhaæ kassapa, etadahosi: "kimhi nu kho ahaæ
paæsukulaæ vissajjeyya?"Nti. Atha kho kassapa, sakko devÃnamindo mama cetasÃ
cetoparivitakkama¤¤Ãya mahatiæ silaæ upanikkhipi. "Idha bhante bhagavÃ paæsukulaæ
vissajjetu"nti. SÃyaæ amanussena upanikkhittÃ silÃ"nti. Atha kho uruvelakassapo jaÂilassa
etadahosi: "mahiddhÅko kho mahÃsamaïo mahÃnubhÃvo, yatra hi nÃma sakkopi
devÃnamindo veyyÃvaccaæ karissati. Nattheva ca kho arahÃ yathÃ aha"nti atha kho bhagavÃ
uruvelakassapassa jaÂilassa bhattaæ bhu¤ajitvÃ tasmiæ yeva vanasaï¬e vihÃsi. 

1. "Onamesi" [PTS 2.] "KhaïÅtÃ" machasaæ; [PTS]

[BJT Page 064] [\x  64/]     

4. Atha kho Æruvelakassapo jaÂilo tassa rattiyÃ accayena yena bhagavÃ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ bhagavato [PTS Page 030] [\q  30/]     kÃlaæ Ãrocesi: "kÃlo mahÃ samaïa,
niÂÂhitaæ bhatta"nti. "Gaccha, kassapa, 1- ÃyÃmaha"nti. Uruvelakassapaæ jaÂilaæ uyyojetvÃ
yÃya jambuyÃ jambudÅpo pa¤¤Ãyati tato phalaæ gahetvÃ paÂhamataraæ ÃganatvÃ agyÃgÃre
nisÅdi. AddasÃ kho uruvelakassapo jaÂilo bhagavantaæ agyÃgÃre nisinnaæ. DisvÃna
bhagavantaæ etadavoca: "katamena tvaæ mahÃsamaïa, maggena Ãgato? Ahaæ tayÃ
paÂhamataraæ pakkanto. So tvaæ paÂhamataraæ ÃganatvÃ agyÃgÃre nisinno"ti. "IdhÃhaæ
kassapa, taæ uyyojetvÃ yÃya jambuyÃ jambudÅpo pa¤¤Ãyati, tato phalaæ gahetvÃ
paÂhamataraæ ÃganatvÃ agyÃgÃre nisinno. Idaæ kho kassapa, jambuphalaæ
vaïïasampannaæ gandhasampannaæ rasasampannaæ. Sace ÃkaÇkhasi paribhu¤ajÃ"ti. "Alaæ,
mahÃsamaïa, tvaæ yevetaæ2 Ãharasi, 3- tvaæ yevetaæ paribhu¤ajÃ"ti. Atha kho
uruvelakassapassa jaÂilassa etadahosi: "mahiddhiko kho mahÃsamaïo mahÃnubhÃvo. Yatra
hi nÃma maæ paÂhamataraæ uyyojetvÃ yÃya jambuyÃ jambudÅpo pa¤¤Ãyati, tato phalaæ
gahetvÃ paÂhamataraæ ÃganatvÃ agyÃgÃre nisÅdissati. Nattheva ca kho arahÃ yathÃ aha"nti.
Atha kho bhagavÃ uruvelakassapassa jaÂilassa bhattaæ bhu¤ajitvÃ tasmiæ yeva vanasaï¬e
vihÃsi. 

05. Atha kho Æruvelakassapo jaÂilo tassa rattiyÃ accayena yena bhagavÃ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ bhagavato kÃlaæ Ãrocesi: "kÃlo mahÃ samaïa, niÂÂhitaæ bhatta"nti. "Gaccha,
kassapa, ÃyÃmaha"nti. Uruvelakassapaæ jaÂilaæ uyyojetvÃ yÃya jambuyÃ jambudÅpo
pa¤¤Ãyati, tassa avidure ambo tÃvatiæsaæ gantvÃ pÃripucchattakapupphaæ gahetvÃ
paÂhamataraæ ÃgantvÃ agyÃgÃre nisÅdi. AddÃsÃ kho uruvelakassapo jaÂilo bhagavantaæ
agyÃgÃre nisinnaæ. DisvÃna bhagavantaæ etadavoca: "katamena tvaæ mahÃsamaïa, maggena
Ãgato? Ahaæ tayÃ paÂhamataraæ pakkanto. So tvaæ paÂhamataraæ ÃgantvÃ agyÃgÃre
nisinno"ti. "IdhÃhaæ kassapa, taæ uyyojetvÃ tÃvatiæsaæ gantvÃ pÃricchattaka pupphaæ
gahetvÃ paÂhamataraæ ÃgantvÃ agyÃgÃre nisinno. Idaæ kho kassapa, pÃricchattakapupphaæ
vaïïasampannaæ gandhasampana"nti4. Atha kho uruvelakassapassa jaÂilassa etadahosi:
"mahiddhiko kho mahÃsamaïo mahÃnubhÃvo. Yatra hi nÃma maæ paÂhamataraæ uyyojetvÃ
tÃvatiæsaæ gantvÃ pÃricchattakapupphaæ gahetvÃ paÂhamataraæ ÃgantvÃ agyÃgÃre
nisÅdissati. Nattheva ca kho arahÃ yathÃ aha"nti. 
Atha kho Æruvelakassapo jaÂilo tassa rattiyÃ accayena yena bhagavÃ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ bhagavato kÃlaæ Ãrocesi: "kÃlo mahÃ samaïa, niÂÂhitaæ bhatta"nti. "Gaccha,
kassapa, ÃyÃmaha"nti. Uruvelakassapaæ jaÂilaæ uyyojetvÃ yÃya jambuyÃ jambudÅpo
pa¤¤Ãyati, tassa avidure ÃmalakÅ tÃvatiæsaæ gantvÃ pÃripucchattakapupphaæ gahetvÃ
paÂhamataraæ ÃgantvÃ agyÃgÃre nisÅdi. AddasÃ kho uruvelakassapo jaÂilo bhagavantaæ
agyÃgÃre nisinnaæ. DisvÃna bhagavantaæ etadavoca: "kapÃricchattakapupphaæ Ãgato? Ahaæ
tayÃ paÂhamataraæ pakkanto. So tvaæ paÂhamataraæ ÃgantvÃ agyÃgÃre nisinno"ti. "IdhÃhaæ
kassapa, taæ uyyojetvÃ tÃvatiæsaæ gantvÃ pÃricchattaka pupphaæ gahetvÃ paÂhamataraæ
ÃgantvÃ agyÃgÃre nisinno. Idaæ kho kassapa, pÃricchattakapupphaæ vaïïasampannaæ
gandhasampana"nti4. [PTS Page 031] [\q  31/]      atha kho uruvelakassapassa jaÂilassa
etadahosi: "mahiddhiko kho mahÃsamaïo mahÃnubhÃvo. Yatra hi nÃma maæ paÂhamataraæ
uyyojetvÃ tÃvatiæsaæ gantvÃ pÃricchattakapupphaæ gahetvÃ paÂhamataraæ ÃgantvÃ agyÃgÃre
nisÅdissati. Nattheva ca kho arahÃ yathÃ aha"nti. 
Atha kho Æruvelakassapo jaÂilo tassa rattiyÃ accayena yena bhagavÃ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ bhagavato kÃlaæ Ãrocesi: "kÃlo mahÃ samaïa, niÂÂhitaæ bhatta"nti. "Gaccha,
kassapa, ÃyÃmaha"nti. Uruvelakassapaæ jaÂilaæ uyyojetvÃ yÃya jambuyÃ jambudÅpo
pa¤¤Ãyati, tassa avidure haritakÅ tÃvatiæsaæ gantvÃ pÃripucchattakapupphaæ gahetvÃ
paÂhamataraæ ÃgantvÃ agyÃgÃre nisÅdi. AddÃsÃ kho uruvelakassapo jaÂilo bhagavantaæ
agyÃgÃre nisinnaæ. DisvÃna bhagavantaæ etapÃricchattakapupphaæïa, maggena Ãgato? Ahaæ
tayÃ paÂhamataraæ pakkanto. So tvaæ paÂhamataraæ ÃgantvÃ agyÃgÃre nisinno"ti. "IdhÃhaæ
kassapa, taæ uyyojetvÃ tÃvatiæsaæ gantvÃ pÃricchattaka pupphaæ gahetvÃ paÂhamataraæ
ÃgantvÃ agyÃgÃre nisinno. Idaæ kho kassapa, pÃricchattakapupphaæ vaïïasampannaæ
gandhasampana"nti4. Atha kho uruvelakassapassa jaÂilassa etadahosi: "mahiddhiko kho
mahÃsamaïo mahÃnubhÃvo. Yatra hi nÃma maæ paÂhamataraæ uyyojetvÃ tÃvatiæsaæ gantvÃ
pÃricchattakapupphaæ gahetvÃ paÂhamataraæ ÃgantvÃ agyÃgÃre nisÅdissati. Nattheva ca kho
arahÃ yathÃ aha"nti. 
Atha kho Æruvelakassapo jaÂilo tassa rattiyÃ accayena yena bhagavÃ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ bhagavato kÃlaæ Ãrocesi: "kÃlo mahÃ samaïa, niÂÂhitaæ bhatta"nti. "Gaccha,
kassapa, ÃyÃmaha"nti. Uruvelakassapaæ jaÂilaæ uyyojetvÃ yÃya jambuyÃ jambudÅpo
pa¤¤Ãyati, tassa avidure tÃvatiæsaæ gantvÃ pÃripucchattakapupphaæ gahetvÃ paÂhamataraæ
ÃgantvÃ agyÃgÃre nisÅdi. AddasÃ kho uruvelakassapo jaÂilo bhagavantaæ agyÃgÃre nisinnaæ.
DisvÃna bhagavantaæ etadavoca: "katamena tvaæ mahÃsamaïa,
magepÃricchattakapupphaæraæ pakkanto. So tvaæ paÂhamataraæ ÃgantvÃ agyÃgÃre
nisinno"ti. "IdhÃhaæ kassapa, taæ uyyojetvÃ tÃvatiæsaæ gantvÃ pÃricchattakapupphaæ gahetvÃ
paÂhamataraæ ÃgantvÃ agyÃgÃre nisinno. Idaæ kho kassapa, paricchattakapupphaæ
vaïïasampannaæ gandhasampana"nti4. Atha kho uruvelakassapassa jaÂilassa etadahosi:
"mahiddhiko kho mahÃsamaïo mahÃnubhÃvo. Yatra hi nÃma maæ paÂhamataraæ uyyojetvÃ
tÃvatiæsaæ gantvÃ pÃricchattakapupphaæ gahetvÃ paÂhamataraæ ÃgantvÃ agyÃgÃre
nisÅdissati. Nattheva ca kho arahÃ yathÃ aha"nti. 
1. "Gaccha tvaæ kassapa. Machasaæ; [PTS 2.] "Tvaæyeva taæ; [PTS]gantvÃhasi" machasaæ 4.
"Sace ÃkaÇkhasi gaïhÃti. Alaæ mahÃsamaïa, tvaæ yeva taæ arahasi tvaæ yeva taæ gaïhÃti"
ma, cha, saæ; [PTS]

[BJT Page 066] [\x  66/]     

6. Tena kho pana samayena te jaÂilÃ aggiæ paricaritukÃmÃ na sakkonti kaÂÂhÃni phÃletuæ.
Atha kho tesaæ jaÂilÃnaæ etadahosi: "nissaæsayaæ kho mahÃsamaïassa iddhÃnubhÃvo, yathÃ
mayaæ na sakkoma kaÂÂhÃni phÃletu"pÃricchattakapupphaæuruvelakassapaæ jaÂilaæ
etadÃvoca: "phÃlÅyantu kassapa, kaÂÂhÃnÅ?"Ti. "Paricchattakapupphaækideva pa¤ca
kaÂÂhasatÃni phÃliyiæsu. Atha kho uruvelakassapassa jaÂilassa etadahosi: "mahiddhiko kho
mahÃsamaïo mahÃnubhÃvo, yatra hi nÃma kaÂÂhÃnipi na phÃlÅyissanti. 1- Nattheva ca kho
arahÃ yathÃ aha"nti. 

7. Tena kho pana samayena te jaÂilÃ aggiæ paricaritukÃmÃ na sakkonti aggiæ jÃletuæ. Atha
kho tesaæ jaÂilÃnaæ etadahosi: "nissaæsayaæ kho mahÃsamaïassa
iddhÃnubhÃvoÃkaÇkhasikkoma aggiæ jÃletu"nti. Atha kho bhagavÃ uruvelakassapaæ jaÂilaæ
etadÃvoca: "ujjÃlÅyantu kassapa, aggi?"Ti. "UjjÃliyantu mahÃsamaïÃ"ti. Sakideva pa¤ca
aggisatÃni ujjÃliæsu. Atha kho uruvelakassapassa jaÂilassa etadahosi: "mahiddhiko kho
mahÃsamaïo mahÃnubhÃvo, yatra hi nÃma aggipi na ujjÃliyissanti. 2- Nattheva ca kho arahÃ
yathÃ aha"nti. 

8. Tena kho pana samayena te jaÂilÃ aggiæ paricaritvÃ na sakkonti aggiæ
VijjhÃpetuæ. Atha kho tesaæ jaÂilÃnaæ etadahosi: "nissaæsayaæ kho mahÃsamaïassa
iddhÃnubhÃvo, yathÃ mayaæ na sakkoma aggiæ vijjhÃpetu"nti. Atha kho bhagavÃ
uruvelakassapaæ jaÂilaæ etadÃvoca: "vijjhayantu kassapa, aggi?"Ti. "VijjhÃyantu
mahÃsamaïÃ"ti. Sakideva pa¤ca aggisatÃni vijjhÃyiæsu. Atha kho uruvelakassapassa jaÂilassa
etadahosi: "mahiddhiko kho mahÃsamaïo mahÃnubhÃvo, yatra hi nÃma aggipi na
vijjhÃyissanti. 3- Nattheva ca kho arahÃ yathÃ aha"nti. 

9. Tena kho pana samayena te jaÂilÃ sÅtÃsu hemantikÃsu rattÅsu antaraÂÂhakÃsu
himapÃtasamaye najjÃ nera¤jarÃya ummujjantipi. Nimmujjantipi ummujja nimmujjampi
karonti. Atha kho bhagavÃ pa¤camattÃni mandÃmukhÅsatÃni abhinimmini yattha te jaÂilÃ
uttaritvÃ visÅvesuæ. 4- [PTS Page 032] [\q  32/]      atha kho tesaæ jaÂilÃnaæ etadahosi:
"nissaæsayaæ kho mahÃsamaïassa iddhÃnubhÃvo, yathÃyimÃ mandÃmukhÅyo nimmitÃ"ti.
Atha kho uruvelakassapassa jaÂilassa etadahosi: "mahiddhiko kho mahÃsamaïo
mahÃnubhÃvo, yatra hi nÃma tÃva bahu mandÃmukkhiyo abhinimminissanti. Nattheva ca
kho arahÃ yathÃ aha"nti. 

1. "PhÃliyissanti" machasaæ [PTS 2. ']Ujjaliyissanti" ma, cha, saæ [PTS]
3. "VijjhÃyissanti" machasaæ [PTS 4. ']Visibbesuæ "ma, cha, saæ [PTS]

[BJT Page 068] [\x  68/]     

10. Tena kho pana samayena mahÃ akÃlamegho pÃvassi. 1MahÃ udakavÃhako sa¤jÃyi.
Yasmiæ padese bhagavÃ viharati, so padeso udakena otthaÂo hoti. 2Atha kho bhagavato
etadahosi: "yannÆnÃhaæ samantÃ udakaæ ussÃdetvÃ 3majjhe reïugatÃya4 bhumiyÃ
caÇkameyya,nti. Atha kho bhagavÃ samantÃ udakaæ ussÃdetvÃ majjhe reïugatÃya bhÆmiyÃ
caÇkami. Atha kho uruvelakassapo jaÂilo "mÃheva kho mahÃsamaïo udakena vÆÊho
ahosi"ti. NÃvÃya sambahulehi jaÂilehi saddhÅæ, yasmiæ padese bhagavÃ viharati, taæ
padesaæ agamÃsi. AddasÃ kho uruvelakassapo jaÂilo bhagavantaæ samantÃ udakaæ
ussÃdetvÃ majjhe reïugatÃya bhumiyÃ caÇkamantaæ disvÃna bhagavantaæ etadavoca:
"idannu tvaæ mahÃsamaïÃ"ti, "ayamahamasmi5kassapÃ"ti. BhagavÃ vehÃsaæ abbhuggantvÃ
nÃvÃya paccuÂÂhÃsi. Atha kho uruvelakassapassa jaÂilassa etadahosi: "mahiddhiko kho
mahÃsamaïo mahÃnubhÃvo. Yatra hi nÃma udakampi nappasahissati. 6- Nattheva ca kho
arahÃ yathÃ aha"nti. 

11. Atha kho bhagavato etadahosi: "cirampi kho imassa moghapurisassa evaæ bhavissati:
'mahiddhiko kho mahÃsamaïo mahÃnubhÃvo, nattheva ca kho arahÃ yathÃ aha'nti
yannÆnÃhaæ imaæ jaÂilaæ saævejeyya"nti. Atha kho bhagavÃ uruvelakassapaæ jaÂilaæ
etadavoca: "neva kho tvaæ7- kassapa, arahÃ. Napi arahattamaggaæ samÃpanno. 8- SÃpi te
paÂipadÃ natthi, yÃya tvaæ arahÃ vÃ assasi9- arahattamaggaæ vÃ samÃpanno"ti. 

12. Atha kho uruvelakassapo jaÂilo bhagavato pÃdesu sirasÃ nipatitvÃ bhagavantaæ
etadavoca: "labheyyÃhaæ bhante, bhagavato santike pabbajjaæ labheyyaæ upasampadÃ"nti.
"Tvaæ kho'si kassapa, pa¤cannaæ jaÂilasatÃnaæ nÃyako vinÃyako aggo pamukho pÃmokkho.
Tepi tÃva apalokehi, yathÃ te ma¤¤issanti, tathÃ karissantÅ"ti. 

13. Atha kho uruvelakassapo jaÂilo yena te jaÂilÃ tenupasaÇkami upasaÇkamitvÃ te jaÂile
etadavoca: "icchÃmahaæ [PTS Page 033] [\q  33/]      bho mahÃsamaïe brahmacariyaæ
carituæ. YathÃ bhavanto ma¤¤anti, tathÃ karontu"ti. "CirapaÂikÃ mayaæ bho, mahÃsamaïe
abhippasannÃ, sace bhavaæ mahÃsamaïe brahamacariyaæ carissati, sabbeva mayaæ
mahÃsamaïe brahmacariyaæ carissÃmÃ"ti. 

1. "Vasasi" [PTS] "anutthaÂo" machasaæ, [PTS] "patthaÂo" to, vi, 
3. "UssÃretvÃ " machasaæ, [PTS 4.] "ReïuhatÃya "to, vi, [PTS]
5. "Ahamasmi'ma. Nu. Pa 6. "Na pavÃhissati" machasaæ, [PTS]
7. "Neva ca kho tvaæ" machasaæ 8. "Arahamagga samÃpanno"to, vi. 
"Arahattamagga samÃpanno"ti bahusu 9. Assa ma, nu, pa, [PTS]

[BJT Page 070] [\x  70/]     

14. Atha kho te jaÂilÃ kesamissaæ jaÂÃmissaæ khÃrikÃjamissaæ aggihuttamissaæ udake
pavÃhetvÃ yena bhagavÃ tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ bhagavato pÃdesu sirasÃ
nipatitvÃ bhagavantaæ etadavocuæ: "labheyyÃma mayaæ bhante, bhagavato santike pabbajjaæ
labheyyÃma upasampada"nti. "Etha bhikkhavo"ti bhagavÃ avoca "svÃkkhÃto dhammo.
Caratha brahmariyaæ sammÃ dukkhassa antakiriyÃyÃ"ti. SÃva tesaæ ÃyasmantÃnaæ
upasampadÃ ahosi. 

15. AddasÃ kho nadÅkassapo jaÂilo kesamissaæ jaÂÃmissaæ khÃrikÃjamissaæ aggihuttamissaæ
udake vuyhamÃne disvÃnassa etadahosi: "mÃ heva me bhÃtuno upassaggo1- ahosÅ"ti. JaÂile
pÃhesi "gacchatha me bhÃtaraæ jÃnÃthÃ"ti. SÃma¤ca tÅhi jaÂilasatehi 2- yenÃyasmÃ
uruvelakassapo, tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ uruvelakassapaæ etadavoca:
"idannu kho kassapa, seyya?Nti. "AmÃvuso, idaæ seyya"nti atha kho te jaÂilÃ kesamissaæ
jaÂÃmissaæ khÃrikÃjamissaæ aggihuttamissaæ udake pavÃhetvÃ yena bhagavÃ
tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ bhagavato pÃdesu sirasÃ nipatitvÃ bhagavantaæ
etadavocuæ: "labheyyÃma mayaæ bhante bhagavato santike pabbajjaæ labheyyÃma
upasampada"nti. "Etha bhikkhavo"ti. BhagavÃ avoca. "SvakkhÃto dhammo caratha
brahmacariyaæ sammÃ dukkhassa antakiriyÃyÃ"ti. SÃva tesaæ ÃyasmantÃnaæ upasampadÃ
ahosi. 

16. AddasÃ kho gayÃkassapo jaÂilo kesamissaæ jaÂÃmissaæ khÃrikÃjamissaæ aggihuttamissaæ
udake vuyhamÃne disvÃnassa etadahosi: "mÃ heva me bhÃtunaæ upassaggo ahosÅ"ti. JaÂile
pÃhesi "gacchatha me bhÃtaraæ jÃnÃthÃ"ti. SÃma¤ca dvÅhi jaÂilasatehi yenÃyasmÃ
uruvelakassapo, tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ uruvelakassapaæ etadavoca:
"idannu kho kassapa, seyya?Nti. "AmÃvuso, idaæ seyya"nti.

17. Atha kho te jaÂilÃ kesamissaæ jaÂÃmissaæ khÃrikÃjamissaæ aggihuttamissaæ udake
pavÃhetvÃ yena bhagavÃ tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ bhagavato [PTS Page 034] [\q 
34/]      pÃdesu sirasÃ nipatitvÃ bhagavantaæ etadavocuæ: "labheyyÃma mayaæ bhante
bhagavato santike pabbajjaæ labheyyÃma upasampada"nti. "Etha bhikkhavo"ti. BhagavÃ
avoca. "SvÃkkhÃto dhammo caratha brahmacariyaæ sammÃ dukkhassa antakiriyÃyÃ"ti. SÃva
tesaæ ÃyasmantÃnaæ upasampadÃ ahosi. 

Bhagavato adhiÂÂhÃnena pa¤ca kaÂÂhasatÃni na phÃlÅyiæsu, 
PhÃliyiæsu aggÅ na ujjaliæsu ujjalÅæsu na vijjhÃyiæsu. 

VijjhÃyiæsu pa¤camandÃmukhÅsatÃni abhinimmini, 
Etena nayena a¬¬hu¬¬hapÃÂihÃriyasahassÃni honti. 

1. "Upasaggo" machasaæ, [PTS 2.] "JaÂilasatehi saddhiæ" machasaæ [PTS]

[BJT Page 072] [\x  72/]     

18. Atha kho bhagavÃ uruvelÃyaæ yathÃbhirattaæ viharitvÃ yena gayÃsÅsaæ tena pakkÃmi
mahatÃ bhikkhusaÇghena saddhiæ bhikkhusahassena sabbeheva purÃïajaÂilehi. Tatra sudaæ
bhagavÃ gayÃyaæ viharati gayÃsÅse saddhiæ bhikkhusahassena. Tatra kho bhagavÃ bhikkhÆ
Ãmantesi: 
"Sabbaæ bhikkhave Ãdittaæ ki¤ca bhikkhave, sabbaæ Ãdittaæ? Cakkhuæ1bhikkhave Ãdittaæ.
RÆpÃ ÃdittÃ. Cakkhuvi¤¤Ãïaæ Ãdittaæ. Cakkhusamphasso Ãditto. Yampidaæ
cakkhusamphassapaccayÃ upajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ,
tampi Ãdittaæ. Kena Ãdittaæ? RÃgagginÃ dosagginÃ mohagginÃ Ãdittaæ. JÃtiyÃ jarÃya
maraïena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upÃyÃsehi Ãditta"nti vadÃmi. 

"Sotaæ Ãdittaæ. SaddÃ Ãdittaæ. Yampidaæ sotasamphassapaccayÃ upajjati vedayitaæ sukhaæ
vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ, tampi Ãdittaæ. Kena Ãdittaæ? RÃgagginÃ dosagginÃ
mohagginÃ Ãdittaæ. JÃtiyÃ jarÃya maraïena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi
upÃyÃsehi Ãditta"nti vadÃmi. 

"GhÃïaæ Ãdittaæ. GhandhÃ Ãdittaæ. GhÃïavi¤¤Ãïaæ Ãdittaæ. Yampidaæ
ghÃïatasamphassapaccayÃ upajjati vedayitaæ
Sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ, tampi Ãdittaæ. Kena Ãdittaæ? RÃgagginÃ
dosagginÃ mohagginÃ Ãdittaæ. JÃtiyÃ jarÃya maraïena sokehi paridevehi dukkhehi
domanassehi upÃyÃsehi Ãditta"nti vadÃmi. 

"JivhÃ ÃdittÃ. RasÃ ÃdittÃ. JivhÃvi¤¤Ãïaæ Ãdittaæ. Yampidaæ rasÃtasamphassapaccayÃ upajjati
vedayitaæ
Sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ, tampi Ãdittaæ. Kena Ãdittaæ? RÃgagginÃ
dosagginÃ mohagginÃ Ãdittaæ. JÃtiyÃ jarÃya maraïena sokehi paridevehi dukkhehi
domanassehi upÃyÃsehi Ãditta"nti vadÃmi. 

"KÃyo ÃdittÃ. PhoÂÂhabbÃ ÃdittÃ. KÃyavi¤¤Ãïaæ Ãdittaæ. Yampidaæ
phoÂÂhabbatasamphassapaccayÃ upajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ, tampi Ãdittaæ. Kena Ãdittaæ? RÃgagginÃ dosagginÃ mohagginÃ
Ãdittaæ. JÃtiyÃ jarÃya maraïena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upÃyÃsehi
Ãditta"nti vadÃmi. 

"Mano ÃdittÃ. DhammÃ ÃdittÃ. Manovi¤¤Ãïaæ ÃdittÃ. ManosamphassÃ Ãditto yampidaæ
manosamphassapaccayÃ upajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ,
tampi Ãdittaæ. Kena Ãdittaæ? RÃgagginÃ dosagginÃ mohagginÃ Ãdittaæ. JÃtiyÃ jarÃya
maraïena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upÃyÃsehi Ãditta"nti vadÃmi. Evaæ
passaæ bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako cakkhusmimpi nibbindati. Rupesupi nibbindati.
Cakkhuvi¤¤Ãïepi nibbindati. Cakkhusamphassepi nibbindati. Yampidaæ
cakkhusamphassapaccayÃ upajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ,
tasmimpi nibbindati. 

"Sotasmimpi nibbindati. Saddesupi nibbindati yampidaæ sotavi¤¤Ãïepi nibbindati.
Sotasamphassepi nibbindati. Yampidaæ sotasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ
vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ, tasmiæ nibbindati. Nibbindaæ virajjati. VirÃgÃ
vimuccati. Vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti. 'KhÅïÃ jÃti. Vusitaæ brahmacariyaæ kataæ
karaïiyaæ nÃparaæ itthattÃyÃ'ti. 

"GhÃïasmimpi nibbindati. [PTS Page 035] [\q  35/]      gandhesupi nibbindati yampidaæ
ghandhavi¤¤Ãïepi nibbindati. Ghandhasamphassepi nibbindati. Yampidaæ
gandhesusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ
vÃ, tasmiæ nibbindati. Nibbindaæ virajjati. VirÃgÃ vimuccati. Vimuttasmiæ vimuttamiti
¤Ãïaæ hoti. 'KhÅïÃ jÃti. Vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïiyaæ nÃparaæ itthattÃyÃ'ti. 

"JivhÃyapi nibbindati. Rasesupi nibbindati. Yampidaæ rasavi¤¤Ãïepi nibbindati
. Rassatasamphassepi nibbindati. Yampidaæ rassamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ
sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ, tasmiæ nibbindati. Nibbindaæ virajjati. VirÃgÃ
vimuccati. Vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti. 'KhÅïÃ jÃti. Vusitaæ brahmacariyaæ kataæ
karaïiyaæ nÃparaæ itthattÃyÃ'ti. 
"KÃyasmampi nibbindati. PhoÂÂhabbasupi nibbindati. Yampidaæ phoÂÂhabbavi¤¤Ãïepi
nibbindati. PheÂÂhabbatasamphassepi nibbindati yampidaæ phoÂÂhabbasamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ, tasmiæ nibbindati.
Nibbindaæ virajjati. VirÃgÃ vimuccati. Vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti. 'KhÅïÃ jÃti.
Vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïiyaæ nÃparaæ itthattÃyÃ'ti. 

"Manasmimpi nibbindati. Dhammesupi nibbindati. Yampidaæ manovi¤¤Ãïepi nibbindati.
MÃnosamphassepi nibbindati yampidaæ mÃnosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ
vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ, tasmiæ nibbindati. Nibbindaæ virajjati. VirÃgÃ
vimuccati. Vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti. 'KhÅïÃ jÃti. Vusitaæ brahmacariyaæ kataæ
karaïiyaæ nÃparaæ itthattÃyÃ'ti. 

19. Asami¤ca pana veyyÃkaraïasmiæ bha¤¤amÃne tassa bhikkhusahassassa anupÃdÃya
Ãsavehi cittÃni vimucciæsu. 

ùdittapariyÃyaæ niÂÂhitaæ. 

UruvelapÃÂihÃriyaæ. 

TatiyakabhÃïavÃraæ niÂÂhitaæ

1. "Cakkhu Ãdittaæ" ma, nu, pa syÃ, 

[BJT Page 074] [\x  74/]     

Atha kho bhagavÃ gayÃsÅse yathÃbhirattaæ viharitvÃ yena rÃjagahaæ, tena cÃrikaæ pakkÃmi
mahatÃ bhikkhusaÇghena saddhiæ bhikkhusahassena sabbeheva purÃïajaÂilehi. Atha kho
bhagavÃ anupubbena cÃrikaæ caramÃno yena rÃjagahaæ, tadavasari. Tatra sudaæ bhagavÃ
rÃjagahe viharati laÂÂhivane1- suppatiÂÂhe cetiye. Assosi kho rÃjÃ mÃgadho seniyo bimbisÃro
"samaïo khalu bho gotamo sakyaputto sakyakulÃ pabbajito rÃjagahaæ anuppatto rÃjagahe
viharati laÂÂhivane suppatiÂÂhe cetiye. Taæ kho pana bhagavantaæ gotamaæ evaæ kalyÃïÃ
kittisaddo abbhuggato: itipi so bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho vijjÃcaraïasampanno
sugato lokavidu anuttaro purisadammasÃrathi satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ.2 So
imaæ lokaæ sadevakaæ samÃrakaæ sabrahmakaæ sassamaïabrÃhmaïiæ pajaæ
sadevamanussaæ sayaæ abhÅ¤¤Ã sacchikatvÃ pavedeti. So dhammaæ deseti ÃdikalyÃïaæ
majjhekalyÃïaæ pariyosÃnakalyÃïaæ sÃtthaæ sabya¤ajanaæ kevalaparipuïïaæ, parisuddhaæ
brahmacariyaæ pakÃseti. SÃdhu kho pana tathÃrÆpÃnaæ arahataæ dassanaæ hotÅ"ti. 

2. Atha kho rÃjÃ seniyo bimbisÃro dvÃdasanahutehi mÃgadhikehi brÃhmaïagahapatikehi
parivuto yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ
nisÅdi. Tepi kho dvÃdasanahunÃ mÃgadhikÃ brÃhmaïagahapatikÃ [PTS Page 036] [\q  36/] 
    appekacce bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. Appekacce bhagavatÃ saddhiæ
sammodiæsu. Sammodaniyaæ kathaæ sÃrÃnÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu.
Appekacce yena bhagavÃ tena¤jaliæ païÃmetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. Appekacce bhagavato
santike nÃmagottaæ sÃvetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. Appekacce tuïhÅbhÆtÃ ekamantaæ
nisÅdiæsu. 

3. 
Atha kho tesaæ dvÃdasanahutÃnaæ mÃgadhikÃnaæ brÃhmaïagahapatikÃnaæ etadahosi:
"kinnu kho mahÃsamaïo uruvelakassape brahmacariyaæ carati? UdÃhu uruvela kassapo
mahÃsamaïo brahmacariyaæ carati?"Ti. Atha kho tesaæ dvÃdasanahutÃnaæ mÃgadhikÃnaæ
brÃhmaïagahapatikÃnaæ cetasÃ cetoparivitakkama¤¤Ãya Ãyasmantaæ uruvelakassapaæ
gÃthÃya ajjhÃbhÃsi: 

1. "LaÂÂhicanuyyÃte" sya; [PTS 2.] "BhagavÃti" machasaæ

[BJT Page 076] [\x  76/]     

4. "Kimeva disvÃ uruvelavÃsÅ
PahÃsi aggiæ kisakovadÃno, 
PucchÃmi taæ kassapa etamatthaæ
Kathaæ pahÅïaæ tava aggihutta"nti. 

"RÆpe ca sadde ca atho rase ca
KÃmitthiyo cÃbhivadanti ya¤¤Ã, 
Etaæ malanti upadhÅsu ¤atvÃ
TasmÃ na yiÂÂhe na hute ara¤ji"nti. 

"Ettha ca 1- te mano na ramittha (kassapÃti bhagavÃ)
RÆpesu saddesu atho rasesu, 
Atha kho carahi devamanussaloke
Rato mano kassapa brÆhi metanti

"DisvÃ padaæ santamanÆpadhikaæ
Aki¤canaæ kÃmabhave asattaæ, 
Ana¤¤athÃbhÃvimana¤¤aneyyaæ 
TasmÃ na yiÂÂhe na hute ara¤ji"nti. 

5. Atha kho ÃyasmÃ uruvelakassapo uÂÂhÃyÃsanÃ ekaæsaæ uttarÃsaÇgaæ karitvÃ bhagavato
pÃdesu sirasÃ nipatitvÃ bhagavantaæ etadavoca: "satthÃ me bhante, bhagavÃ.
SÃvako'hamasmi,ti. Atha kho tesaæ dvÃdasanahutÃnaæ mÃgadhikÃnaæ
brÃhmaïagahapatikÃnaæ etadahosi: "uruvelakassapo mahÃsamaïo brahmacariyaæ caritÅ"ti.
Atha kho bhagavÃ tesaæ dvÃdasanahutÃnaæ mÃgadhikÃnaæ brÃhmaïagahapatikÃnaæ cetasÃ
[PTS Page 037] [\q  37/]      cetoparivitakkama¤¤Ãya ÃnupubbÅkathaæ kathesi. SeyyathÅdaæ
dÃnakathaæ sÅlakathaæ saggakathaæ kÃmÃnaæ Ãdinavaæ okÃraæ saÇkilesaæ nekkhamme ca
Ãnisaæsaæ pakÃsesi. YadÃ te bhagavÃ a¤¤Ãsi kallacitte muducitte vinivaraïacitte udaggacitte
pasannacitte, atha yÃ buddhÃnaæ sÃmukkaæsikÃ dhammadesanÃ, taæ pakÃsesi: dukkhaæ
samudayaæ nirodhaæ maggaæ. SeyyathÃpi nÃma suddhaæ vatthaæ apagatakÃÊakaæ
sammadeva rajanaæ patigaïheyya, evameva ekÃdasanahutÃnaæ mÃgadhikÃnaæ
brÃhmaïagahapatikÃnaæ bimbisÃrapamukhÃnaæ tasmiæ yeva Ãsane virajaæ vÅtamalaæ
dhammacakkhuæ udapÃdi: "yaæ ki¤ci samudayadhammaæ, sabbaæ taæ nirodhadhamma"nti.
Ekaæ nahutaæ2 upÃsakattaæ paÂivedesi. 
1. "Ettheva" machasaæ 2. "Ekanahutaæ" machasaæ [PTS]

[BJT Page 078] [\x  78/]     

6. [PTS Page 037] [\q  37/]      atha kho rÃjÃ mÃgadho seniyo bimbisÃro diÂÂhadhammo
pattadhammo viditadhammo pariyogÃÊhadhammo tÅïïavicikiccho vigatakathaÇkatho
vesÃrajjappatto aparappaccayo satthusÃsane bhagavantaæ etadavoca: "pubbe me bhante,
kumÃrassa sato pa¤ca assÃsakÃ ahesuæ. Te me etarahi samiddhÃ. Pubbe me bhante,
kumÃrassa sato pa¤ca assÃsakÃ ahesuæ. Te me etarahi samiddhÃ. Pubbe me bhante,
kumÃrassa sato etadahosi: 'aho vata maæ rajje abhisi¤ceyyu'nti. Ayaæ kho me bhante,
paÂhamo assÃsako ahosi. So me etarahi samiddho. 'Tassa ca me vijitaæ arahaæ sammÃ
sammuddho okkameyyÃ'ti samiddho. 'Ta¤cÃhaæ bhagavantaæ payirupÃseyya'nti. Ayaæ kho
me bhante, tatiyo assÃsako ahosi. So me etarahi samiddho. 'So ca me bhagavÃ dhammÃ
deseyyÃ'ti. Ayaæ kho me bhante, catuttho assÃsako ahosi. So me etarahi samiddho. 'Tassa
cÃhaæ bhagavato dhammaæ ÃjÃneyya'nti. Ayaæ kho me bhante, pa¤camo assÃsako ahosi. So
me etarahi samiddho. Pubbe me bhante, kumÃrassa sato ime pa¤ca assÃsakÃ ahesuæ. Te me
etarahi samiddhÃ" 
7. 
"Abhikkantaæ bhante. Abhikkantaæ bhante. SeyyathÃpi bhante nikkujjitaæ vÃ ukkujjeyya,
paÂicchannaæ vÃ vivareyya, mÆÊhassa vÃ maggaæ Ãcikkheyya, andhakÃre vÃ telapajjotaæ
dhareyya cakkhumanto rÆpÃni dakkhÅntÅ"ti, evamevaæ bhagavatÃ anekapariyÃyena
dhamma¤ca bhikkhusaÇgha¤ca, upÃsakaæ maæ bhante, 1bhagavÃ dhÃretu ajjatagge
pÃïupetaæ saraïaæ gataæ. AdhivÃsetu ca me bhante, [PTS Page 038] [\q  38/]      bhagavÃ
svÃtanÃya bhattaæ saddhiæ bhikkhusaÇghenÃ"ti. AdhÅvÃsesi bhagavÃ tuïhÅbhÃvena. 

8. Atha kho rÃjÃ mÃgadho seniyo bimbisÃro bhagavato adhivÃsanaæ viditvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ padakkhÅïaæ katvÃ pakkÃmi. Atha kho rÃjÃ mÃgadho seniyo
bimbisÃro tassÃ rattiyÃ accayena païÅtaæ khÃdanÅyaæ bhojanÅyaæ paÂiyÃdÃpetvÃ bhagavato
kÃlaæ ÃrocÃpesi: "kÃlo bhante. NiÂÂhitaæ bhatta"nti. Atha kho bhagavÃ pubbaïhasamayaæ
nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya rÃjagahaæ pÃvisi mahatÃ bhikkhusaÇghena saddhÅæ
bhikkhusahassena sabbeheva purÃïa jaÂilehi. Tena kho pana samayena sakko devÃnamindo
mÃïavakavaïïaæ abhinimminitvÃ buddhapamukhassa saÇghassa2 purato purato gacchati
imÃ gÃthÃyo gÃyamÃno. 

1. "UpÃsakaæ maæ' machasaæ 2. "Bhikkhu saÇghassa' ma, cha, saæ [PTS]

[BJT Page 080] [\x  80/]     

9. "Danto dantehi saha purÃïajaÂilehi vippamutto vippamuttehi, 
SiÇgÅnikkhasavaïïo rÃjagahaæ pÃvisi bhagavÃ. 

Santo santehi purÃïa jaÂilehi vippamutto vippamuttehi, 
SaÇgÅnikkhasavaïïo rÃjagahaæ pÃvisi bhagavÃ

Mutto muttehi saha purÃïa jaÂilehi vippamutto vippamuttehi, 
SiÇgÅnikkhasavaïïo rÃjagahaæ pÃvisi bhagavÃ. 

Tiïïo tiïïehi saha purÃïa jaÂilehi vippamutto vippamuttehi, 
SaÇgÅnikkhasavaïïo rÃjagahaæ pÃvisi bhagavÃ

DasavÃso dasabalo dasadhammavidu dasa hi cupeto
So dasasataparivÃro rÃjagahaæ pÃvisi bhagavÃ"ti. 

ManussÃ sakkaæ devÃnamindaæ passitvÃ evamÃhaæsu: "abhirÆpo vatÃyaæ mÃïavako.
DassanÅyo vatÃyaæ mÃïavako. PÃsÃdiko vÃtÃyaæ mÃïavako. Tassa nu kho ayaæ
mÃïavako?"Ti. Evaæ vutte sakko devÃnamindo te manusse gÃthÃya ajjhÃbhÃsÅ: 
"Yo dhÅro sabbadhi danto suddho appaÂipuggalo, 
Arahaæ sugato loke tassÃhaæ paricÃrako"ti

10. Atha kho bhagavÃ yena ra¤¤o mÃgadhassa seniyassa bibbisÃrassa nivesanaæ,
tenupasaÇkami upasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane nisÅdi saddhiæ bhikkhusaÇghena. Atha kho
rÃjÃ mÃgadho seniyo bimbisÃro buddhapamukhaæ bhikkhusaÇghaæ païÅtena khÃdanÅyena
bhojanÅyena sahatthÃ santappetvÃ sampavÃretvÃ bhagavantaæ bhuttÃviæ oïÅtapattapÃïiæ
ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnassa [PTS Page 039@ [\q  39/]     ]khÃ ra¤¤o
mÃgadhassa seniyassa bimbisÃrassa etadahosi: "kattha nu kho bhagavÃ vihareyya, yaæ assa
gÃmato neva atidure na accÃsanna1 gamanÃgamanasampannaæ aÂÂhikÃnaæ aÂÂhikÃnaæ
manussÃnaæ abhÅkkamanÅyaæ divÃ appakiïïaæ rattiæ appasaddaæ appanigghosaæ
vijanavÃtaæ manussarÃhaseyyakaæ paÂisallÃnasÃrappa,nti. Atha kho ra¤¤o mÃgadhassa
seniyassa bimbisÃrassa etadahosi: idaæ kho amhÃkaæ veÊuvanaæ uyyÃnaæ gÃmato neva
atidure na accÃsanne gamanÃgamanasampannaæ aÂÂhikÃnaæ aÂÂhikÃnaæ manussÃnaæ
abhikkamanÅyaæ divÃ appakiïïaæ rattiæ appasaddaæ appanigghosaæ vijanavÃtaæ
manussarÃhaseyyakaæ paÂisallÃnasÃruppaæ. YannÆnÃhaæ veÊuvanaæ uyyÃnaæ
buddhapamukhassa bhikkhusaÇghassa dadeyya"nti. 

1. "Naca accÃsanne" machasaæ "naccÃsanne" to. Vi. 
[BJT Page 082] [\x  82/]     

11. Atha kho rÃjÃ mÃgadho seniyo bimbisÃro sovaïïamayaæ bhiÇkÃraæ gahetvÃ bhagavato
onojesi: "etÃhaæ bhante, veÊuvanaæ uyyÃnaæ buddhapamukhassa saÇghassa dammi"ti.
PaÂiggahesi bhagavÃ ÃrÃmaæ. Atha kho bhagavÃ rÃjÃnaæ mÃgadhaæ seniyaæ bimbisÃraæ
dhammiyÃ kathÃya sandassetvÃ samÃdapetvÃ samuttejetvÃ sampahaæsetvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ
pakkÃmi. Atha kho bhagavÃ etasmiæ nidÃne dhammiæ kathaæ katvÃ bhikkhu Ãmantesi:
"anujÃnÃmi bhikkhave ÃrÃma"nti. 

12. Tena kho pana samayena sa¤jayo paribbÃjako jÃjagahe paÂivasati mahatiyÃ
paribbÃjakaparisÃya saddhiæ a¬¬hateyyehi paribbÃjakasatehi. Tena kho pana samayena
sÃriputtamoggallÃnÃ sa¤jaye paribbÃjake brahmacariyaæ caranti. Tehi katikÃ katÃ hoti: "yo
paÂhamaæ amataæ adhigacchati, so itarassa Ãrocetu"ti. Atha kho ÃyasmÃ assaji
pubbaïhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya rÃjagahaæ piï¬Ãya pÃvisi. PÃsÃdikena
abhikkantena paÂikkantena Ãlokitena vilokitena sammi¤ajitena pasÃritena okkhittacakkhu
iriyÃpathasampanno. 

13. AddasÃ kho sÃriputto paribbÃjako Ãyasmantaæ assajiæ rÃjagahe piï¬Ãya carantaæ
pÃsÃdikena abhikkantena paÂikkantena Ãlokitena vilokitena sammi¤ajitena pasÃritena
okkhittacakkhuæ iriyÃpathasampannaæ disvÃnassa etadahosi: "ye vata loke arahanto vÃ
arahattamaggaæ vÃ samÃpannÃ, ayaæ tesaæ bhikkhu a¤¤ataro. YannÆnÃhaæ [PTS Page 040]
[\q  40/]      imaæ bhikkhuæ upasaÇkamitvÃ pucacheyyaæ, kaæ'si tvaæ Ãvuso, uddissa
pabbajito? Ko vÃ te satthÃ? Kassa vÃ tvaæ dhammaæ rocesÅ?"Ti. 

14. Atha kho sÃriputassa paribbÃjakassa etadahosi: "akÃlo kho imaæ bhikkhuæ pucchituæ,
antaragharaæ paviÂÂho piï¬Ãya carati. YannÆnÃhaæ imaæ bhikkhuæ piÂÂhito piÂÂhito
anubandheyyaæ. Atthikehi upa¤¤Ãtaæ magga"nti. Atha kho ÃyasmÃ assaji rÃjagahe piï¬Ãya
caritvÃ piï¬apÃtaæ ÃdÃya paÂikkami. Atha kho sÃriputato1paribbÃjako yenÃyasmÃ assaji,
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ ayÃsmatÃ assajinÃ saddhiæ smamodi. SammodanÅyaæ kathaæ
sÃrÃnÅyiæ vitisÃretvÃ ekamantaæ aÂÂhÃsi. Ekamantaæ Âhito kho sÃriputto pararibbÃjako
Ãyasmantaæ assajiæ etadavoca: "vippasannÃni kho te Ãvuso, indriyÃni. Parisuddho
chavivaïïo pariyodÃto. Kaæ'si tvaæ Ãvuso, uddissa pabbajito? Ko vÃ te satvÃ? Kassa vÃ tvaæ
dhammaæ rocesÅ?"Ti. 

1. "SÃriputtopi" machasaæ

[BJT Page 084] [\x  84/]     

15. " AtthÃvuso mahÃsamaïo sakyaputo sakyakulÃ pabbajito. TÃhaæ bhagavantaæ uddissa
pabbajito. So ca me bhagavÃ satthÃ tassa cÃhaæ bhagavato dhammaæ rocemÅ"ti. "KiævÃdÅ
panÃyasmato satthÃ kimakkhÃyÅ?" "Ahaæ kho Ãvuso, navo acirapabbajito. AdhÆnÃgato imaæ
dhammavinayaæ na tÃhaæ sakkomi vitthÃrena dhammaæ desetuæ. Api ca te saÇkhittena
atthaæ vakkhÃmÅ"ti. Atha kho sÃriputto paribbÃjako "Ãyasmantaæ assajiæ etadavoca: "hotu
Ãvuso

"Appaæ vÃ bahuæ vÃ bhÃsassu attha¤¤eva me brÆhi, 
Attheneva me attho kiæ kÃhasi vya¤janaæ bahu"nti. 

Atha kho ÃyasmÃ assaji sÃriputtassa paribbÃjakassa imaæ dhammapariyÃyaæ abhÃsi: 

Ye dhammÃ hetuppabhavÃ tesaæ hetuæ tathÃgato Ãha, 
Tesa¤ca yo nirodho evaævÃdi mahÃsamaïo"ti. 

Atha kho sÃriputtassa paribbÃjakassa imaæ dhammapariyÃyaæ sutvÃ virajaæ vitamalaæ
dhammacakkhuæ udapÃdi: "yaæ ki¤ci samudayadhammaæ, sabbaæ taæ nirodhadhamma"nti. 

"Eseva dhammo yadi tÃvadeva paccabyathÃ1- padamasokaæ, 
AdiÂÂhaæ abbhatÅtaæ bahukehi kappanhutehÅ"ti. 

16. Atha kho sÃriputto paribbÃjako yena moggallÃno paribbÃjako tenupasaÇkamitvÃ addasÃ
kho moggalÃno paribbÃjako sÃriputtaæ paribbÃjakaæ duratova Ãgacchantaæ. DisvÃna
sÃriputtaæ [PTS Page 041] [\q  41/]      paribbÃjakaæ etadavoca: "vippasannÃni kho te Ãvuso,
indriyÃni. Parisuddho chavivaïeïÃ. PariyodÃto. Kacci no tvaæ 2- Ãvuso,
amatamadhitato?"Ti. "ùmÃvuso, amataæ adhigato"ti. "YathÃ kathampana tvaæ Ãvuso, amataæ
adhigato?"Ti. "IdhÃhaæ Ãvuso, addasaæ assajiæ bhikkhuæ rÃjagahe piïa¬Ãya carantaæ
pÃsÃdikena abhikkantena paÂikkantena Ãlokitena vilokitena sammi¤ajitena pasÃritena
okkhittacakkhuæ iriyÃpathasampannaæ. DisvÃna me etadahosi: "ye vata loke arahanto vÃ
arahantamaggaæ vÃ samÃpannÃ. Ayaæ tesaæ bhikkhu a¤¤ataro. YannÆnÃhaæ imaæ bhikkhuæ
upasaÇkamitvÃ puccheyyaæ: kaæ'si tvaæ Ãvuso, uddissa pabbajito? Ko vÃ te satthÃ? Kassa vÃ
tvaæ dhammaæ rocesi?"Ti. Tassa mayhaæ Ãvuso etadahosi: "akÃlo kho imaæ bhikkhuæ
pucchituæ, antaragharaæ paviÂÂho piï¬Ãya carati. YannÆnÃhaæ imaæ bhikkhuæ piÂÂhito
piÂÂhito anubandheyyaæ. Atthikehi upa¤¤Ãtaæ magga"nti. 

1. "Paccabyattha" machasaæ 2. "Kaccinu tvaæ" [PTS]

[BJT Page 086] [\x  86/]     

17. Atha kho Ãvuso assaji bhikkhu rÃjagahe piï¬Ãya caritvÃ piï¬apÃtaæ ÃdÃya paÂikkami.
Atha khvÃhaæ Ãvuso, yena assaji bhikkhu tenupasaÇkami upasaÇkamitvÃ assajinÃ bhikkhunÃ
saddhiæ sammodiæ sammodanÅyaæ kathaæ sÃranÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ aÂÂhÃsiæ.
Ekamantaæ Âhito kho ahaæ Ãvuso assajiæ bhikkhuæ etadavocaæ: "vippasannÃni kho te Ãvuso,
indriyÃni. Parisuddho chavivaïeïÃ. PariyodÃto. Kaæ'si tvaæ Ãvuso, uddissa pabbajito? Ko
vÃ te satthÃ? Kassa vÃ tvaæ dhammaæ rocesÅ?"Ti. 

'AtthÃvuso mahÃsamaïo sakyaputto sakyakulÃ pabbajito. TÃhaæ bhagavantaæ uddissa
pabbajito. So ca me bhagavÃ satthÃ. Tassa cÃhaæ bhagavato dhammaæ rocemÅ"ti. "KiævÃdi
panÃyasmato satthÃ? KimakkhÃyÅ?"Ti. "Ahaæ kho Ãvuso, navo acirapabbajito. AdhunÃgato
imaæ dhammavinayaæ, na tÃhaæ sakkomi vitthÃrena dhammaæ desetuæ. Api ca te
saÇkhittena atthaæ vakkhÃmÅ"ti. 1-

"Appaæ vÃ bahuæ vÃ bhÃsassu attha¤¤eva me brÆhi, 
Attheneva me attho kiæ kÃhasi vya¤janaæ bahu"nti. 

Atha kho Ãvuso, assaji bhikkhu2- imaæ dhammapariyÃyaæ abhÃsi: 

"Ye dhammÃ hetuppabhavÃ tesaæ hetuæ tathÃgato Ãha, 
Tesa¤ca yo nirodho evaævÃdi mahÃsamaïo"ti

Atha akhÃ moggallÃnassa paribbÃjakassa imaæ dhammapariyÃyaæ [PTS Page 042] [\q  42/] 
    sutvÃ virajaæ vitamalaæ dhammacakkhuæ udapÃdi: "yaæ ki¤ci samudayadhammaæ
sabbaæ taæ nirodhadhamma"nti. 

"Eseva dhammo yadi tÃvadeva paccabyÃtha padamasokaæ, 
AdiÂÂhaæ abbhatÅtaæ bahukehi kappanahutehÅ"ti. 

18. Atha kho moggallÃno paribbÃjako sÃriputtaæ paribbÃjakaæ etadavoca: "gacchÃma mayaæ
Ãvuso, bhagavato santike. So no bhagavÃ satthÃ"ti. ImÃni kho Ãvuso a¬¬hateyyÃti
paribbÃjakasatÃni amhe nissÃya amhe sampassantÃ idha viharanti. Te'pi tÃva apalokema3-
yathÃ te ma¤¤issanti, tathÃ karissantÅ"ti. 

1. "AthakhavÃhaæ Ãvuso, assajiæ bhikkhuæ etadavoca hotu Ãvuso 'ti machasaæ a¤¤esu
potthakesu na dissate vÃkyamidaæ. 
2. "ùyasmÃ assaji bhikkhu" ma, nu, pa; to, vi, 3. "ApalokÃma" ma. Nu. Pa

[BJT Page 088] [\x  88/]     

19. Atha kho sÃriputtamoggallÃnÃ yena te paribbÃjakÃ, tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ
te paribbÃjake etadavocuæ: "gacchÃma mayaæ Ãvuso, bhagavato santike. So no bhagavÃ
satthÃ"ti "mayaæ Ãyasmante nissÃya Ãyasmante sasmapassantÃ idha viharÃma. Sace
ÃyasmantÃ mahÃsamaïe brahmacariyaæ carissanti, sabbeva mayaæ mahÃsamaïe
brahmacariyaæ carissÃmÃ"ti. 

Atha kho sÃriputtamoggallÃnÃ yena sa¤jayo paribbÃjakÃ, tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ
sa¤jayaæ paribbÃjakaæ etadavocuæ: "gacchÃma mayaæ Ãvuso, bhagavato santike. So no
bhagavÃ satthÃ"ti "alaæ Ãvuso, mÃ gamittha, sabbeva tayo imaæ gaïaæ pariharissÃmÃ"ti. 

Dutiyampi kho sÃriputtamoggallÃnÃ sa¤jayaæ paribbÃjakaæ, etadavocuæ: "gacchÃma mayaæ
Ãvuso, bhagavato santike. So no bhagavÃ satthÃ"ti "alaæ Ãvuso, mÃ gamittha, sabbeva tayo
imaæ gaïaæ pariharissÃmÃ"ti. 

Tatiyampi kho sÃriputtamoggallÃnÃ sa¤jayaæ paribbÃjakaæ, etadavocuæ: "gacchÃma mayaæ
Ãvuso, bhagavato santike. So no bhagavÃ satthÃ"ti "alaæ Ãvuso, mÃ gamittha, sabbeva tayo
imaæ gaïaæ pariharissÃmÃ"ti. 

20. Atha kho sÃriputtamoggallÃnÃ tÃni a¬¬hateyyÃni paribbÃjakasatÃni ÃdÃya yena
veÊuvanaæ tenupasaÇkamiæsu. Sa¤jayassa pana paribbÃjakassa nattheva uïhaæ lohitaæ
mukhato ugga¤achi. 

AddÃsÃ kho bhagavÃ sÃriputtamoggallÃne duratova Ãgacchante. DisvÃna bhikkhÆ ÃmantesÅ:
"ete bhikkhave dve sahÃyÃ Ãgacchanti kolito upatisso ca. Etaæ me sÃvakayugaæ bhavissati
aggaæ bhaddayuga"nti. 

"Gambhire ¤Ãïavisaye anuttare upadhisaÇkhaye, 
Vimutte appatte veÊuvanaæ atha ne satthÃ byÃkÃsi. 
Ete dve sahÃyÃ Ãgacchanti1- kolito upatisso ca, 
Etaæ me sÃvakayugaæ bhavissati aggaæ bhaddayuga"ntita

21. Atha kho sÃriputtamoggallÃnÃ yena bhagavÃ [PTS Page 043] [\q  43/]     
tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ bhagavato pÃdesu sirasÃ nipatitvÃ bhagavantaæ
etadavocuæ- "labheyyÃma mayaæ bhante, bhagavato santike pabbajjaæ. LabheyyÃma
upasampada"nti. "Etha bhikkhavo"ti bhagavÃ avoca. "SvakkhÃto dhammo caratha
brahmacariyaæ sammÃ dukkhassa antakiriyÃyÃ"ti. Sova tesaæ ÃyasmantÃnaæ upasampadÃ
ahosi.

1. "ùyanti" ma, nu, pa, to, ci, [PTS]

[BJT Page 090] [\x  90/]     

22. Tena kho pana samayena abhi¤¤ÃtÃ abhi¤¤ÃtÃ mÃgadhakÃ kulaputtÃ bhagavati
brahmacariyaæ caranti. ManussÃ ujjhÃyanti khiyanti vipÃcenti: "aputtakatÃya paÂipanno.
Samaïo gotamo. KulupacchedÃya paÂipanno samaïo gotamo. IdÃni tena 1jaÂilasahassaæ
pabbajitaæ imÃni ca a¬a¬hateyyÃti paribbÃjakasatÃni sa¤jeyyÃni2 pabbÃjitÃni. Ime ca
abhi¤¤ÃtÃ abhi¤¤ÃtÃ mÃgadhakÃ kulaputtÃ samaïe gotame brahmacariyaæ carantÅ"ti. Apissu
bhikkhu disvÃ imÃya gÃthÃya codenti: -

"ùgato kho sahÃsamaïo mÃgadhÃnaæ giribbajaæ, 
Sabbe sa¤jeyyake netvÃ3- kaæ su'dÃni nayissatÅ"ti. 

23. Assosuæ kho bhikkhÆ tesaæ manussÃnaæ ujjhÃyantÃnaæ khiyantÃnaæ vipÃcentÃnaæ: atha
kho te bhikkhÆ bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "Na bhikkhave so saddo ciraæ bhavissati.
SattÃhameva bhavissati. SattÃhassa accayena antaradhÃyissati. Tena hi bhikkhave, ye tumhe
imÃya gÃthÃya codenti: -

"ùgato kho sahÃsamaïo mÃgadhÃnaæ giribbajaæ, 
Sabbe sa¤jeyyake netvÃ kaæ su'dÃni nayissatÅ, "ti. 

Te tumhe imÃya gÃthÃya paÂicodetha: -

'Nayanti ve mahÃvÅrÃ saddhammena tathÃgatÃ, 
Dhammena nayamÃnÃnaæ kÃ asuyÃ vijÃnata"nti. 

Tena kho pana samayena manussÃ bhikkhÆ disvÃ imÃya gÃthÃya codenti: -

"ùgato kho sahÃsamaïo mÃgadhÃnaæ giribbajaæ, 
Sabbe sa¤jeyyake netvÃ kaæ su'dÃni nayissatÅ"ti. 

BhikkhÆ te manusse imÃya paÂicodenti: -

"Nayanti ve mahÃvÅrÃ saddhammena tathÃgatÃ, 
Dhammena nayamÃnÃnaæ kÃ usuyÃ vijÃnata"nti. 

[PTS Page 044] [\q  44/]      manussÃ dhammena kira samaïÃ sakyaputtiyÃ nenti no
adhammenÃ"ti. SattÃhameva so saddo ahosi. SattÃhassa accayena antaradhÃyi. 

SÃriputtamoggallÃnapabbajjÃ niÂÂhitÃ. 

CatutthakabhÃïavÃraæ niÂÂhitaæ

1. "Anena" machasaæ 2. "Sa¤jayÃni" machasaæ to, vi, 
3. "Sa¤jaye netthÃna" machasaæ

[BJT Page 92] [\x  92/]     

1. Tena kho pana samayena bhikkhÆ anupajjhÃyakÃ1anovadiyamÃnÃ ananusÃsiyamÃnÃ
dunnivatthÃ duppÃrutÃ anÃkappasampannÃ piï¬Ãya caranti. ManussÃnaæ2-
bhu¤ajamÃnÃnaæ upari bhojanepi uttiÂÂhapattaæ upanÃmenti. Upari khÃdaniyepi
uttiÂÂhapattaæ upanÃmetti. Upari khÃdaniyepi uttiÂÂhapattaæ upanÃmenti. Upari pÃnÅyepi
uttiÂÂhapattaæ upanÃmenti. SÃmaæ sÆpampi odanampi vi¤¤ÃpetvÃ bhu¤janti. Bhattaggepi
uccÃsaddÃ mahÃsaddÃ viharanti. 

92. ManussÃ ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti: "kathaæ hi nÃma samaïÃ sakyaputtiyÃ
dunnivatthÃ duppÃrutÃ anÃkappasampannÃ piï¬Ãya carissanti? ManussÃnaæ
bhu¤jamÃnÃnaæ upari bhojanepi uttiÂÂhapattaæ upanÃmessanti? Upari khÃdanÅyepi
uttiÂÂhapattaæ upanÃmessanti? Upari sÃyaniyepi uttiÂÂhapattaæ? UpanÃmessanti? Upari
pÃnÅyepi uttiÂÂhapattaæ upanÃmessanti? UccÃsaddÃ mahÃsaddÃ viharissanti seyyathÃpi
brahmaïÃ brÃhmaïabhojane?"Ti. 

3. Assosuæ kho bhikkhÆ tesaæ manussÃnaæ ujjhÃyantÃnaæ khÅyantÃnaæ vipÃcentÃnaæ: ye te
bhikkhÆ appicchÃ santuÂÂhÃ lajjino kukkuccakÃ sikkhÃkÃmÃ te ujjhÃyanti khiyanti vipÃcenti:
"kathaæ hi nÃma bhikkhÆ duntivatthÃ duppÃrutÃ anÃkappasampannÃ piï¬Ãya carissanti?
ManussÃnaæ bhu¤jamÃnÃnaæ upari bhojanepi uttiÂÂhapattaæ upanÃmessanti? Upari
khÃdaniyepi uttiÂÂhapattaæ upanÃmessanti? Upari sÃyanÅyepi uttiÂÂhapattaæ
upanÃmessanti? Upari pÃnÅyepi uttiÂÂhapattaæ upanÃmessanti? SÃmaæ sÆpampi odanampi
vi¤¤ÃpetvÃ bhu¤jissÃnti? Bhattaggepi uccÃsaddÃ mahÃsaddÃ viharissanti"?Ti atha kho te
bhikkhÆ bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. 

4. Atha kho bhagavÃ etasmiæ nidÃne etasmiæ pakaraïe bhikkhusaÇghaæ santipÃtÃpetvÃ
bhikkhÆ paÂipucchi: "saccaæ kira bhikkhave, bhikkhÆ duntivatthÃ duppÃrutÃ
anÃkappasampannÃ piï¬Ãya carissanti? ManussÃnaæ [PTS Page 045] [\q  45/]     
bhu¤jamÃnÃnaæ upari bhojanepi uttiÂÂhapattaæ upanÃmessanti? Upari khÃdanÅyepi
uttiÂÂhapattaæ upanÃmessanti? Upari sÃyanÅyepi uttiÂÂhapattaæ upanÃmessanti? Upari
pÃnÅyepi uttiÂÂhapattaæ upanÃmenti? SÃmaæ sÆpampi odanampi vi¤¤ÃpetvÃ bhu¤jissÃnti?
Bhattaggepi uccÃsaddÃ mahÃsaddÃ viharanti"?Ti.

1. "AnupajjhÃyakÃ anÃcariyakÃ" machasaæ 2. "Te manussÃnaæ" [PTS]; to. Vi. 
[BJT Page 094] [\x  94/]     

05. "Saccaæ bhagavÃ ti. " 1- Vigarahi buddho bhagavÃ ananucchaviyaæ 2- bhikkhave, tesaæ
moghapurisÃnaæ ananulomikaæ appatirÆpaæ assÃmaïakaæ akappiyaæ akaraïiyaæ. Kathaæ
hi nÃma te bhikkhave, moghapurisÃ dunnivatthÃ duppÃrutÃ anÃkappasampannÃ piï¬Ãya
carissanti? ManussÃnaæ bhu¤jamÃnÃnaæ upari bhojanepi uttiÂÂhapattaæ upanÃmessanti?
Upari khÃdanÅyepi uttiÂÂhapattaæ upanÃmessanti? Upari sÃyanÅyepi uttiÂÂhapattaæ
upanÃmessanti? Upari pÃnÅyepi uttiÂÂhapattaæ upanÃmessanti? SÃmaæ sÆpampi odanampi
vi¤¤ÃpetvÃ bhu¤jissÃnti? Bhattaggepi uccÃsaddÃ mahÃsaddÃ viharissanti"?Ti netaæ
bhikkhave appasannÃnaæ vÃ pasÃdÃya pasannÃnaæ vÃ bhiyyobhÃvÃya. Atha khvetaæ
bhikkhave appasannÃnaæ ceva appasÃdÃya pasannÃna¤ca ekaccÃnaæ a¤¤athattÃyÃ"ti. 

6. Atha kho bhagavÃ te bhikkhÆ anekapariyÃyena vigarahitvÃ dubharatÃya dupposatÃya
mahicchatÃya asantuÂÂhiyÃ3- saÇgaïikÃya kosajjassa avaïïaæ bhÃsitvÃ anekapariyÃyena
subharatÃya supposatÃya appicchassa santuÂÂhassa sallekhassa dhutassa pÃsÃdikassa
apacayassa viriyÃrambhassa vaïïaæ bhÃsitvÃ bhikkhunaæ tadanucchavikaæ tadanulomikaæ
dhammiæ kathaæ katvÃ bhikkhÆ Ãmantesi: 

AnujÃnÃmi, bhikkhave, upajjhÃyaæ. UpajjhÃyo bhikkhave, saddhivihÃrikamhi puttacittaæ
upaÂÂhapessati. 4- SaddhivihÃriko upajjhÃyamhi pitucittaæ upaÂÂhapessati. Evaæ te
a¤¤ama¤¤aæ sagÃravÃ sappatissÃ sabhÃgavuttino5- viharantÃ imasmiæ dhammavinaye
vuddhiæ virÆÊhiæ vepullaæ Ãpajjissanti. 

Eva¤ca pana bhikkhave, upajjhÃyo gahetabbo: ekaæsaæ uttarÃsaÇgaæ karitvÃ pÃde vanditvÃ
ukkuÂikaæ nisÅditvÃ a¤jaliæ paggahetvÃ evamassa vacanÅyo: "upajjhÃyo me bhante, hohÅ"ti.
'SÃhÆ' ti vÃ 'lahÆ' ti vÃ 'opÃyika' nti vÃ 'patirÆpa'nti vÃ 'pÃsÃdikena sampÃdehÅ' ti vÃ kÃyena
vi¤¤Ãpeti. VÃcÃya vi¤¤Ãpeti. KÃyena vÃcÃya vi¤¤Ãpeti, gahito hoti upajadhÃyo. Na kÃyena
vi¤¤Ãpeti, na vÃcÃya vi¤¤Ãpeti, [PTS Page 046] [\q  46/]      na kÃyena vÃcÃya vi¤¤Ãpeti na
gahito hoti upajjhÃyo. 
. 1. "Saccaæ bhagavÃ"katthici 3. "AsantuÂÂhitÃya" machasaæ
2. "Ananucchavikaæ" machasaæ "asantuÂÂhatÃya" si, 
4. "UpaÂÂhÃpessati" to, vi, ma, nu, pa, [PTS]
5. "SabhÃgavuttÅkÃ" to vi;ma nu pa

[BJT Page 096] [\x  96/]     

9. SaddhivihÃrikena bhikkhave, upajjhÃyamhi sammÃ vattitabbaæ. TatrÃyaæ sammÃ vattanÃ:
- kÃlasseva vuÂÂhÃya upÃhanÃ omu¤citvÃ ekaæsaæ uttarÃsaÇgaæ karitvÃ dantakaÂÂhaæ
dÃtabbaæ. Mukhodakaæ dÃtabbaæ. ùsanaæ pa¤¤Ãpetabbaæ. Sace yÃgu hoti, bhÃjanaæ
dhovitvÃ yÃgu upanÃmetabbÃ. YÃgu pÅtassa1udakaæ datvÃ bhÃjanaæ paÂiggahetvÃ nÅcaæ
katvÃ sÃdhukaæ aparighaæsannena 2- dhovitvÃ paÂisÃmetabbaæ. 
10. "UpajjhÃyamhi vuÂÂhite, Ãsanaæ uddharitabbaæ sace so deso uklÃpo, so deso
sammajjitabbo" sace upajjhÃyo gÃmaæ pavisitukÃmo hoti, nivÃsanaæ dÃtabbaæ paÂinivÃsanaæ
paÂiggahetabbaæ. KÃyabandhanaæ dÃtabbaæ. Saguïaæ katvÃ saÇghÃÂiyo dÃtabbÃ. DhovitvÃ
patto saudako dÃtabbo. Sace upajjhÃyo pacchÃsamaïaæ ÃkaÇkhati, timaï¬alaæ
paÂicchÃdentena parimaï¬alaæ nivÃsetvÃ kÃyabandhanaæ bandhitvÃ saguïaæ katvÃ
saÇghÃÂiyo pÃrupitvÃ gaïÂhikaæ paÂimu¤citvÃ dhovitvÃ pattaæ gahetvÃ upajjhÃyassa
pacchÃsamaïena hotabbaæ nÃtidure gantabbaæ. NÃccasanne gantabbaæ. PattapariyÃpannaæ
paÂiggahetabbaæ"

11. "Na upajjhÃyassa bhaïamÃnassa antarantarÃ kathÃ opÃtetabbÃ. UpajjhÃyo ÃpattisÃmantÃ
bhaïamÃno nivÃretabbo. Nivattantena paÂhamataraæ ÃgantavÃ Ãsanaæ pa¤¤Ãpetabbaæ.
PÃdodakaæ pÃdapÅÂhaæ pÃdakaÂhalikaæ upanikkhipitabbaæ. PaccuggantvÃ pattacÅvaraæ
paÂiggahebbaæ. PaÂinivÃsanaæ dÃtabbaæ. NivÃsanaæ paÂiggahetabbaæ. Sace cÅvaraæ sinnaæ
hoti, muhuttaæ uïhe otÃpetabbaæ. Na ca uïhe cÅvaraæ ni¬¬ahitabbaæ.3- CÅvaraæ
saÇgharitabbaæ. CÅvaraæ saÇgharantena caturaÇgulaæ kaïïaæ ussÃdetvÃ cÅvaraæ
saÇgharitabbaæ. 'MÃ majjhe bhaÇgo ahosÅ'ti. Obhoge kÃyabandhanaæ kÃtabbaæ"

12. "Sace piï¬apÃto hoti, upajjhÃyo ca bhu¤jitukÃmo hoti, udakaæ datvÃ piï¬apÃto
upanÃmetabbo. UpajjhÃyo pÃniyena pucchitabbo. BhuttÃvissa udakaæ datvÃ pattaæ
paÂiggahetvÃ nÅcaæ katvÃ sÃdhukaæ aparighaæsantena dhovitvÃ vodakaæ katvÃ muhuttaæ
uïhe othÃpetabbo. Na ca uïhe patto ni¬¬ahitabbo. PattacÅvaraæ nikkhipitabbaæ. Pattaæ
nikkhipantena ekena hatthena pattaæ gahetvÃ ekena hatthena heÂÂhÃ ma¤caæ vÃ [PTS Page
047@ [\q  47/]     ]haÂÂhÃ pÅÂhaæ vÃ parÃmasitvÃ patto nikkhipitabbo. Na ca anantarahitÃya
bhumiyÃ patto nikkhipitabbo. CÅvaraæ nikkhipantena ekena hatthena cÅvaraæ gahetvÃ ekena
hatthena cÅvaravaæsaæ vÃ cÅvararajjuæ vÃ pamajjitvÃ pÃrato antaæ orato bhogaæ katvÃ
cÅvaraæ nikkhipitabbaæ. 

1. "YÃguæ pÅtassa" machasaæ [PTS 2.] AppaÂighaæsantena" ma. Cha. Saæ
3. "NidahitvÃ" machasaæ

[BJT Page 098] [\x  98/]     

13. UpajjhÃyamhi vuÂÂhite Ãsanaæ uddharitabbaæ. PÃdodakaæ pÃdapÅÂhaæ pÃdakaÂhalikaæ
paÂisÃmetabbaæ. Sace so deso uklÃpo hoti, so deso sammajjitabbo. Sace upajjhÃyo
nÃhÃyitukÃmo hoti, nahÃnaæ paÂiyÃdetabbaæ. Sace uïhena attho hoti, uïhaæ
paÂiyÃdetabbaæ. 

14. Sace upajjhÃyo jantÃgharaæ pavisitukÃmo hoti, cuïïaæ sannetabbaæ. MattikÃ temetabbÃ.
JantagharapÅÂhaæ ÃdÃya upajjhÃyassa piÂÂhito gantvÃ jantÃgharapÅÂhaæ datvÃ cÅvaraæ
paÂiggahetvÃ ekamantaæ nikkhipitabbaæ. Cuïïaæ dÃtebbaæ. MattikÃ dÃtabbÃ. Sace ussahati
jantÃgharaæ pavisitabbaæ. JantÃgharaæ pavisantena mattikÃya mukhaæ makkhetvÃ purato ca
pacchato ca paÂicchÃdetvÃ jantÃgharaæ pavisitabbaæ. Na there bhikkhÆ anupakhajja
nisÅditabbaæ. Na navÃ bhikkhÆ Ãsanena paÂibÃhetabbÃ. JantÃghare upajjhÃyassa parikammaæ
kÃtabbaæ. JantÃgharÃ nikkhamantena jantÃgharapÅÂhaæ ÃdÃya purato ca pacchato ca
paÂicchÃdetvÃ jantÃgharÃ nikkhamitabbaæ. 
15. Udakepi upajjhÃyassa parikammaæ kÃtabbaæ. NahÃtena paÂhamataraæ uttaritvÃ attano
gattaæ vodakaæ katvÃ nivÃsetvÃ upajjhÃyassa gattato udakaæ pamajjitabbaæ. NivÃsanaæ
dÃtabbaæ. SaÇghÃÂi dÃtabbÃ. JantÃgharapÅÂhaæ ÃdÃya paÂhamataraæ ÃgantavÃ Ãsanaæ
pa¤¤Ãpetabbaæ. PÃdodakaæ pÃdapÅÂhaæ pÃdakaÂhalikaæ upanikkhipitabbaæ. UpajjhÃyo
pÃnÅyena pucchitabbo. Sace uddisÃpetukÃmo hoti, uddisÃpetabbo. Sace paripucchitukÃmo
hoti, paripucchitabbo. 

16. Yasmiæ vihÃre upajjhÃyo viharati, sace so vihÃro uklÃpo hoti, sace ussahati, sodhetabbo.
VihÃraæ sodhentena paÂhamaæ pattacÅvaraæ niharitvÃ ekamantaæ nikkhÅpitabbaæ.
NisÅdanapaccattharaïaæ nÅharitvÃ ekamantaæ nikkhipitabbaæ bhisibimbohanaæ nÅharitvÃ
ekamantaæ nikkhipitabbaæ ma¤co nÅcaæ katvÃ sÃdhukaæ aparighaæsantena
asaæghaÂÂannena kavÃÂapiÂÂhaæ1- nÅharitvÃ ekamantaæ nikkhipitabbo. PÅÂhaæ nÅcaæ katvÃ
sÃdhukaæ [PTS Page 048] [\q  48/]      aparighaæsantena asaæghaÂÂantena kavÃÂapiÂÂhaæ
nÅharitvÃ ekamantaæ nikkhipitabbaæ ma¤capÃÂipadakÃ nÅharitvÃ ekamantaæ nikkhÅpitabbÃ. 

1. "KavÃÂapÅÂhaæ" itipi pÃÂho. 

[BJT Page 100] [\x 100/]     

17. KheÊamallako nÅharitvÃ ekamantaæ nikkhipitabbo. Apassenaphalakaæ nÅharitvÃ
ekamantaæ nikkhipitabbaæ. Bhummattharaïaæ yathÃpa¤¤attaæ sallakkhetvÃ nÅharitvÃ
ekamantaæ nikkhipitabbaæ. Sace vihÃre santÃnakaæ hoti, ullokÃ paÂhamaæ ohÃretabbaæ.
ùlokesandhikaïïabhÃgÃ pamajjitabbÃ. Sace gerukaparikammakatÃ bhitti kaïïakitÃ hoti,
coÊakaæ temetvÃ pÅÊetvÃ pamajjitabbÃ. Sace kÃlavaïïakatÃ bhumi kaïïakitÃ hoti, coÊakaæ
temetvÃ pÅÊetvÃ pamajjitabbÃ. Sace akatÃ hoti, bhumi udakena paripphosetvÃ1
sammajjitabbÃ: "mÃ vihÃro rajena Æha¤¤i"ti. 

18. SaÇkÃraæ vicinitvÃ ekamantaæ cha¬¬etabbaæ. Bhummattharaïaæ otÃpetvÃ sodhetvÃ
papphoÂetvÃ atiharitvÃ yathÃpa¤¤attaæ pa¤¤Ãpetabbaæ. Ma¤capaÂipÃdakÃ otÃpetvÃ
pamajjitvÃ atiharitvÃ yathÃÂÂhÃne ÂhapetabbÃ. Ma¤co otÃpetvÃ sodhetvÃ papphoÂetvÃ nÅcaæ
katvÃ sÃdhukaæ aparighaæsantena asaæghaÂÂantena kavÃÂapiÂÂhaæ atiharitvÃ
yathÃpa¤¤attaæ pa¤¤Ãpetabbo. PÅÂhaæ otÃpetvÃ sodhetvÃ papphoÂetvÃ nÅcaæ katvÃ
sÃdhukaæ aparighaæsantena asaæghaÂÂantena kavÃÂapiÂÂhaæ atiharitvÃ yathÃpa¤¤attaæ
pa¤¤Ãpetatabbaæ. YathÃpa¤¤attaæ pa¤¤Ãpetabbaæ nisidanapaccattharaïaæ otÃpetvÃ
sodhetvÃ papphoÂetvÃ atiharitavÃ yathÃpa¤¤attaæ pa¤¤Ãpetabbaæ. KheÊamallako otÃpetvÃ
pamajjitvÃ atiharitvÃ yathÃÂÂhÃne Âhapetabbo. Apassenaphalakaæ otÃpetvÃ pamajjitvÃ
atiharitvÃ yathÃÂÂhÃne Âhapetabbo. Ta apassenaphalakaæ otÃpetvÃ mapajjitvÃ atiharitvÃ
yathÃÂÂhÃne Âhapetabbaæ. 

19. PattacÅraæ nikkhipitabbaæ. Pattaæ nikkhipantena ekena hatthena pattaæ gahetvÃ ekena
hattena heÂÂhÃ ma¤caæ vÃ heÂÂhÃ pÅÂhaæ vÃ parÃmasitvÃ patto nikkhipitabbo na ca
anattarahitÃya bhumiyÃ patto nikkhipitabbo. CÅvaraæ nikkhipantena ekena hatthena cÅvaraæ
gahetvÃ ekena hatthena cÅvaravaæsaæ vÃ cÅvararajjuæ vÃ pamajjitvÃ pÃrato antaæ orato
bhogaæ katvÃ cÅvaraæ nikkhÅpitabbaæ. 

20. Sace puratthimÃ sarajÃ vÃtÃ vÃyanti, puratthimÃ vÃtapÃnÃ thaketabbÃ. Sace pacchimÃ
sarajÃ vÃtÃ vÃyanti, pacchimÃ vÃtapÃnÃ thaketabbÃ. Sace uttarÃ sarajÃ vÃtÃ vÃyanti, uttarÃ
vÃtapÃnÃ thaketabbÃ. Sace dakkhiïÃ sarajÃ vÃtÃ vÃyanti, vÃtapÃnÃ vivaritabbÃ. Rattiæ [PTS
Page 049] [\q  49/]      thaketabbÃ. Sace uïhakÃlo hoti, divÃ vÃtapÃnÃ rattiæ vivaritabbÃ.

1. "ParipphositvÃ" machasaæ

[BJT Page 102] [\x 102/]     

21. Sace pariveïaæ uklÃpaæ hoti, pariveïaæ sammajjitabbaæ. Sace koÂÂhako uklÃpo hoti,
koÂÂhako sammajjitabbo. Sace upaÂÂhÃnasÃlÃ uklÃpÃ hoti, upaÂÂhÃnasÃlÃ sammajjitabbÃ.
Sace aggisÃlÃ uklÃpaæ hoti, aggisÃlÃ sammajjitabbaæ. Sace vaccakuÂi uklÃpÃ hoti, vaccakuÂi
sammajjitabbo. Sace pÃnÅyaæ na hoti, pÃnÅyaæ upaÂÂhÃpetabbaæ. Sace paribhojanÅyaæ na
hoti, paribhojanÅyaæ upaÂÂhÃpetabbaæ. Sace ÃcamanakumhiyÃ udakaæ na hoti,
ÃcamanakumhiyÃ udakaæ Ãsi¤citabbaæ. 

22. Sace upajjhÃyassa anabhirati uppannÃ hoti, saddhivihÃrikena vÆpakÃsetabbo.
VÆpakÃsÃpetabbo dhammakathÃ vÃssa kÃtabbÃ. Sace upajjhÃyassa kukkuccaæ uppannaæ hoti,
saddhivihÃrikena vinodetabbaæ. VinodÃpetabbaæ dhammakathÃ vÃssa kÃtabbÃ. Sace
upajjhÃyassa diÂÂhigataæ uppannaæ hoti, saddhivihÃrikena vivecetabbaæ. VivecÃpetabbaæ
dhammakathÃ vÃssa kÃtabbÃ. 

23. Sace upajjhÃyo garudhammaæ upajjhÃpanno hoti, parivÃsÃraho, saddhivihÃrikena
ussukkaæ kÃtabbaæ. "Kinti nu kho saÇgho upajjhÃyassa parivÃsaæ dadeyyÃ?"Ti. 

24. Sace upajjhÃyo mÆlÃya paÂikassanÃraho hoti, saddhivihÃrikena ussukkaæ kÃtabbaæ. "Kinti
nu kho saÇgho upajjhÃyaæ mÆlÃya paÂikasseyyÃ?"Ti. 

25. Sace upajjhÃyo mÃnattÃraho hoti, saddhivihÃrikena ussukkaæ kÃtabbaæ. "Kinti nu kho
saÇgho upajjhÃyassa mÃnattaæ dadeyyÃ?"Ti. 

26. Sace upajjhÃyo abbhÃnÃraho hoti, saddhivihÃrikena ussukkaæ kÃtabbaæ. "Kinti nu kho
saÇgho upajjhÃyaæ abbheyyÃ?"Ti. 

27. Sace saÇgho upajjhÃyassa kammaæ kattukÃmo hoti. TajjanÅyaæ vÃ niyassaæ vÃ
pabbÃjanÅyaæ vÃ paÂisÃraïÅyaæ vÃ ukkhepanÅyaæ vÃ, saddhivihÃrikena ussukkaæ kÃtabbaæ:
"kinni nu kho saægho upajjhÃyassa kammaæ na kareyya, lahutÃya1- vÃ pariïÃmeyyÃ?"Ti.
Kataæ vÃ panassa hoti saÇghena kammaæ tajjanÅyaæ vÃ niyassaæ vÃ pabbÃjanÅyaæ
paÂisÃraïÅyaæ vÃ ukkhepanÅyaæ vÃ, saddhavihÃrikena ussukkaæ kÃtabbaæ: "kinti nu kho
upajjhÃyo sammÃ vatteyya? Lomaæ pÃteyya? NetthÃraæ vatteyya? SaÇgho taæ kammaæ
paÂippassambheyyÃ?"Ti. 

1. "LahukÃya" machasaæ; [PTS]

[BJT Page 104] [\x 104/]     

Sace upajjhÃyassa cÅvaraæ dhovitabbaæ hoti, saddhivihÃrikena dhovitabbaæ ussukkaæ vÃ
[PTS Page 050] [\q  50/]      kÃtabbaæ: "kinni nu kho upajjhÃyassa cÅvaraæ dhoviyethÃ?"Ti.
Sace upajjhÃyassa cÅvaraæ kÃtabbaæ hoti, saddhivihÃrikena kÃtabbaæ ussukkaæ vÃ kÃtabbaæ:
"kinni nu kho upajjhÃyassa cÅvaraæ karÅyethÃ?"Ti. Sace upajjhÃyassa rajanaæ pacitabbaæ
hoti, saddhivihÃrikena pacitabbaæ ussukkaæ vÃ kÃtabbaæ: "kinni nu kho upajjhÃyassa rajanaæ
pacÅyethÃ?"Ti. Sace upajjhÃyassa cÅvaraæ rajetatabbaæ1-hoti, saddhivihÃrikena rajetabbaæ
ussukkaæ vÃ kÃtabbaæ: "kinni nu kho upajjhÃyassa cÅvaraæ rajiyethÃ?"Ti. CÅvaraæ rajentena
sÃdukaæ samparivattakaæ samparivattakaæ rajetabbaæ. Na ca acchinne theve pakkamitabbaæ
. 
29. Na upajjhÃyaæ anÃpucchÃ ekaccassa patto dÃtabbo. Na ekaccassa patto paÂiggahetabbo.
Na ekaccassa cÅvaraæ dÃtabbaæ. Na ekaccassa cÅvaraæ paÂiggahetabbaæ. Na ekaccassa
parikkhÃro dÃtabbo. Na ekaccassa parikkhÃro paÂiggahetabbo. Na ekaccassa kesÃ
paÂiggahetabbÃ2-. Na ekaccassa kesÃ chedÃpetabbÃ. Na ekaccassa parikammaæ kÃtabbaæ. Na
ekaccassa parikammaæ kÃrÃpetabbaæ na ekaccassa veyyÃvacco3 kÃtabbo. Na ekaccena
veyyÃvacco kÃrÃtabbo. Na ekaccassa pacchÃsamaïena hotabbaæ. Na ekaccassa parikkhÃro
pacchasamaïo ÃdÃtabbo. Na ekaccassa piï¬apÃto nÅharitabbo. Na ekaccena piï¬apÃto
niharÃpetabbÃ. 

30. Na upajjhÃyaæ anÃpucchÃ gÃmo pavisitabbo. Na susÃnaæ gantabbaæ. Na disÃ
pakkamitabbÃ. Sace upajjhÃyo gilÃno hoti, yÃvajÅvaæ upaÂÂhÃtabbo. VuÂÂhÃnamassa
Ãgametabbanti. 

UpajjhÃyavattaæ niÂÂhitaæ

1. "Rajitabbaæ" machasaæ 2. "ChedetabbÃ" machasaæ; "chedÃtabbÃ" [PTS]
3. "VeyyÃvaccaæ"katthavi

[BJT Page 106] [\x 106/]     

1. UpajjhÃyena bhikkhave, saddhivihÃrikamhi sammÃ vattitabbaæ. TatrÃyaæ sammÃvattanÃ:
upajjhÃyena bhikkhave saddhivihÃriko saÇgahetabbo anuggahetabbo. Uddesena
paripucchÃya ovÃdena anusÃsaniyÃ. 

2. Sace upajjhÃyassa patto hoti, saddhivihÃrikassa patto na hoti, upajjhÃyena
saddhivihÃrikassa patto dÃtabbo. Ussukkaæ vÃ kÃtabbaæ: "kinti nu kho saddhivihÃrikassa
patto uppajjiyethÃ?"Ti. 

3. Sace upajjhÃyassa cÅvaraæ hoti, saddhivihÃrikassa cÅvaraæ na hoti, upajjhÃyena
saddhivihÃrikassa cÅvaraæ dÃtabbo. Ussukkaæ vÃ kÃtabbaæ: "kinti nu kho saddhivihÃrikassa
cÅvaraæ uppajjiyethÃ?"Ti. 

4. Sace upajjhÃyassa parikkhÃro hoti, saddhivihÃrikassa parikkhÃro na hoti, upajjhÃyena
saddhivihÃrikassa [PTS Page 051] [\q  51/]      parikkhÃro dÃtabbo. Ussukkaæ vÃ kÃtabbaæ:
"kinti nu kho saddhivihÃrikassa parikkhÃro uppajjiyethÃ?"Ti. 

5. Sace saddhivihÃriko gilÃno hoti, kÃlasseva vuÂÂhÃya dantakaÂÂhaæ dÃtabbaæ. ùsanaæ
pa¤¤Ãpetabbaæ. Sace yÃgu hoti, bhÃjanaæ dhovitvÃ yÃgu upanÃmetabbÃ. YÃgu pÅtassa
udakaæ datvÃ bhÃjanaæ paÂiggahetvÃ nÅcaæ katvÃ sÃdhukaæ aparighaæsantena dhovitvÃ
paÂisÃmetabbÃ. SaddhivihÃrikamhi vuÂÂhite Ãsanaæ uddharitabbaæ. Sace so deso uklÃpo
hoti, so deso sammajjitabbo. 

6. Sace saddhivihÃriko gÃmaæ pavisitukÃmo hoti, nivÃsanaæ dÃtabbaæ. PaÂinivÃsanaæ
paÂiggahetabbaæ. KÃyabandhanaæ dÃtabbaæ. Saguïaæ katvÃ saÇghÃÂiyo dÃtabbÃ. DhovitvÃ
patto saudako dÃtabbo. EttÃvatÃ nivattissatÅti Ãsanaæ pa¤¤Ãpetabbaæ. PÃdodakaæ
pÃdapÅÂhaæ pÃdakaÂhalikaæ upanikkhipitabbaæ. PaccuggantvÃ pattacÅvaraæ
paÂiggahetabbaæ. PaÂinivÃsanaæ dÃtabbaæ. Nivasanaæ paÂiggahetabbaæ. Sace cÅvaraæ sinnaæ
hoti, muhuttaæ uïhe otÃpetabbaæ. Na ca uïhe cÅvaraæ ni¬¬ahitabbaæ. CÅvaraæ
saÇgharitabbaæ. CÅvaraæ saÇgharantena caturaÇgulaæ kaïïaæ ussÃdetvÃ cÅvaraæ
saÇgharitabbaæ: "mÃ mÃjjhe bhaÇgo ahosÅ"ti. Obhoge kÃyabandhanaæ kÃtabbaæ
. 
[BJT Page 108] [\x 108/]     

7. Sace piï¬apÃto hoti, saddhivihÃriko ca bhu¤jitukÃmo hoti, udakaæ datvÃ piï¬apÃto
upanÃmetabbo. SaddhivihÃriko pÃnÅyena pucchitabbo. BhuttÃvissa udakaæ datvÃ pattaæ
paÂiggahetvÃ nÅcaæ katvÃ sÃdhukaæ aparighaæsantena pattaæ dhovitvÃ vodakaæ katvÃ
muhuttaæ uïhe otÃpetabbo. Na ca uïhe patto ni¬¬ahitabbo. 

8. PattacÅvaraæ nikkhipitabbaæ. Pattaæ nikkhipantena ekena hatthena pattaæ gahetvÃ ekena
hatthena heÂÂhÃ ma¤caæ vÃ heÂÂhÃ piÂhaæ vÃ parÃmasitvÃ patto nikkhipitabbo. Na ca
anattarahitÃya bhumiyÃ patto nikkhipitabbaæ. CÅvaraæ nikkhipantena ekena hatthena
cÅvaraæ gahetvÃ ekena hatthena cÅvaravaæsaæ vÃ cÅvararajjuæ vÃ pamajjitvÃ pÃrato antaæ
orato bhogaæ katvÃ cÅvaraæ nikkhipitabbaæ. 

9. SaddhivihÃrikamhi vuÂÂhite Ãsanaæ uddharitabbaæ. PÃdodakaæ pÃdapÅÂhaæ
pÃdakaÂhalikaæ paÂisÃmetabbaæ. Sace so deso uklÃpo hoti, so deso sammajjitabbo. Sace
saddhivihÃriko nahÃyitukÃmo hoti, nahÃnaæ paÂiyÃdetabbaæ. Sace sÅtena attho hoti, sÅtaæ
paÂiyÃdetabbaæ. Sace uïhena attho hoti, uïhaæ [PTS Page 052] [\q  52/]     
paÂiyÃdetabbaæ. 

10. Sace saddhivihÃriko jantÃgharaæ pavisitukÃmo hoti, cuïïaæ santetabbaæ mattikÃ
temetabbÃ. JantÃgharapÅÂhaæ ÃdÃya gantvÃ jantÃgharapÅÂhaæ datvÃ cÅvaraæ paÂiggahetvÃ
ekamantaæ nikkhipitabbaæ. Cuïïaæ dÃtabbaæ mattikÃ dÃtabbÃ. Sace ussahati, jantÃgharaæ
pavisitabbaæ. JantÃgharaæ pavisantena mattikÃya mukhaæ makkhetvÃ purato ca pacchato ca
paÂicchÃdetvÃ jantÃgharaæ pavisitabbaæ. Na there bhikkhu anupakhajja nisÅditabbaæ. Na
navÃ bhikkhÆ Ãsanena paÂibÃhetabbÃ. JantÃghare saddhivihÃrikassa parikammaæ kÃtabbaæ.
JantÃgharÃ nikkhamantena jantÃgharapÅÂhaæ ÃdÃya purato ca pacchato ca paÂicchÃdetvÃ
jantÃgharÃ nikkhamitabbaæ
. 
11. Udakepi saddhivihÃrikassa parikammaæ kÃtabbaæ. NahÃtena paÂhamataraæ uttaritvÃ
attano gattaæ vodakaæ katvÃ nivÃsetvÃ saddhivihÃrikassa gattato udakaæ pamajjitabbaæ.
NivÃsanaæ dÃtabbaæ. SaÇghÃÂi dÃtabba. JantÃgharapÅÂhaæ ÃdÃya paÂhamataraæ ÃgantvÃ
Ãsanaæ pa¤¤Ãpetabbaæ. PÃdodakaæ pÃdapÅÂhaæ pÃdakaÂhalikaæ upanikkhipitabbaæ.
SaddhivihÃriko pÃnÅyena pucchitabbo. Yasmiæ vihÃre saddhivihÃriko viharati, sace so vihÃro
uklÃpo hoti, sace ussahati sodhetabbo. 

[BJT Page 110] [\x 110/]     

12. VihÃraæ sodhentena paÂhamaæ pattacÅvaraæ nÅharitvÃ ekamantaæ nikkhipitabbaæ.
NisÅdanapaccattharaïaæ nÅharitvÃ ekamantaæ nikkhipitabbaæ. Bhisibimbohanaæ nÅharitvÃ
ekamantaæ nikkhipitabbaæ. Ma¤co nÅcaæ katvÃ sÃdhukaæ aparighaæsantena
asaæghaÂÂantena kavÃÂapiÂÂhaæ nÅharitvÃ ekamantaæ nikkhipitabbo. PÅÂhaæ nÅcaæ katvÃ
sÃdhukaæ aparighaæsantena asaæghaÂÂantena kavÃÂapiÂÂhaæ nÅharitvÃ ekamantaæ
nikkhipitabbaæ. Ma¤capaÂipÃdakÃ nÅharitvÃ ekamantaæ nikkhipitabbÃ. 

13. KheÊamallako nÅharitvÃ ekamantaæ nikkhipitabbo. Apassenaphalakaæ nÅharitvÃ
ekamantaæ nikkhipitabbaæ. Bhummattharaïaæ yathÃpa¤¤attaæ sallakkhetvÃ nÅharitvÃ
ekamantaæ nikkhipitabbaæ. Sace vihÃre santÃnakaæ hoti, ullokÃ paÂhamaæ ohÃretabbaæ.
ùlokasandhikaïïabhÃgÃ pamajjitabbÃ. Sace gerukaparikammakatÃ bhÅtti kaïïakinÃ hoti,
coÊakaæ temetvÃ pÅÊetvÃ pamajjitabbÃ. Sace kÃÊavaïïakatÃ bhumi kaïïakitÃ hoti, bhumi,
udakena paripphosetvÃ sammajjitabbÃ: "mÃ vihÃro rajena Æha¤¤Å"ti. 

14. SaÇkÃraæ vicinitvÃ ekamantaæ cha¬¬etabbaæ. Bhummattharaïaæ otÃpetvÃ sodhetvÃ
papphoÂetvÃ atiharitvÃ yathÃpa¤¤attaæ pa¤¤Ãpetabbaæ. Ma¤capaÂipÃdakÃ otÃpetvÃ
pamajjitvÃ atiharitvÃ yathÃÂÂhÃne ÂhapetabbÃ. Ma¤co otÃpetvÃ sodhetvÃ papphoÂetvÃ nÅcaæ
katvÃ sÃdhukaæ aparighaæsantena asaæghaÂÂentena kavÃÂapiÂaÂhaæ atiharitvÃ
yathÃpa¤¤attaæ pa¤¤Ãpetabbo. PÅÂhaæ otÃpetvÃ sodhetvÃ papphoÂetvÃ nÅcaæ katvÃ
sÃdhukaæ aparighaæsantena asaæghaÂÂantena kavÃÂapiÂhaæ atiharitvÃ yathÃpa¤¤attaæ
pa¤¤Ãpetabbaæ. Bhisibimbohanaæ otÃpetvÃ sodhetvÃ papphoÂetvÃ atiharitvÃ yathÃpa¤¤attaæ
pa¤¤apetabbaæ. NÅsidanapaccattharaïaæ otÃpetvÃ sodhetvÃ papphoÂetvÃ atiharitvÃ
yathÃpa¤¤attaæ pa¤¤Ãpetabbaæ. KheÊamallako otÃpetvÃ pamajjitvÃ atiharitvÃ yathÃÂÂhÃne
Âhapetabbo. Apassenaphalakaæ otÃpetvÃ pamajjitvÃ atiharitvÃ yathÃÂÂhÃne Âhapetabbaæ. 

15. PattacÅvaraæ nikkhipatabbaæ. Pattaæ nikkhipantena ekena hatthena pattaæ gahetvÃ ekena
hatthena heÂÂhÃ ma¤caæ vÃ heÂÂhÃ piÂhaæ vÃ parÃmasitvÃ patto nikkhipatabbo. Na ca
anattarahitÃya bhumiyÃ patto nikkhipitabbaæ. CÅvaraæ nikkhipantena ekena hatthena
cÅvaraæ gahetvÃ ekena hatthena cÅvaravaæsaæ vÃ cÅvararajjuæ vÃ pamajjitvÃ pÃrato antaæ
orato pÃrato antaæ orato bhogaæ katvÃ cÅvaraæ nikkhipitabbaæ. 
[BJT Page 112] [\x 112/]     

16. Sace puratthimÃ sarajÃ vÃtÃ vÃyanti, puratthimÃ vÃtapÃnÃ thaketabbÃ. Sace pacchimÃ
sarajÃ vÃtÃ vÃyanti, pacchimÃ vÃtapÃnÃ thaketabbÃ. Sace uttarÃ sarajÃ vÃtÃ vÃyanti, uttarÃ
vÃtapÃnÃ thaketabbÃ. Sace dakkhiïÃ sarajÃ vÃtÃ vÃyanti, dakkhiïÃ vÃtapÃnÃ thaketabbÃ.
Sace sÅtakÃlo hoti, divÃ vÃtapÃnÃ vivaritabbÃ. Rattiæ thaketabbÃ. Sace uïhakÃlo hoti, divÃ
vÃtapÃtÃ thaketatabbÃ. Rattiæ vivaritabbÃ. 

17. Sace pariveïaæ uklÃpaæ hoti, pariveïaæ sammajjitabbaæ. Sace koÂÂhako uklÃpo hoti,
koÂÂhako sammajjitabbo. Sace upaÂÂhÃnasÃlÃ uklÃpÃ hoti, upaÂÂhÃnasÃlÃ sammajjitabbo.
Sace aggisÃlÃ uklÃpÃ hoti, aggisÃlÃ sammajjitabbÃ. Sace vaccakuÂi uklÃpÃ hoti, vaccakuÂi
sammajjitabbÃ. Sace pÃnÅyaæ na hoti, pÃnÅyaæ upaÂÂhÃpetabbaæ. Sace paribhojanÅyaæ na
hoti, paribhojanÅyaæ upaÂÂhÃpetabbaæ. Sace ÃcamanakumhiyÃ udakaæ na hoti,
ÃcamanakumhiyÃ udakaæ Ãsi¤citabbaæ. 

18. Sace saddhivihÃrikassa anabhirati uppannÃ hoti, upajjhÃyena vÆpakÃsetabbo.
VÆpakÃsÃpetabbo. DhammakathÃ vÃssa kÃtabbÃ. Sace saddhivihÃrikassa kukkuccaæ
uppannaæ hoti, upajjhÃyena vinodetabbaæ vinodÃpetabbaæ. Dhammakathaæ vÃssa kÃtabbÃ.
Sace saddhivihÃrikasasa. DiÂÂhigataæ uppannaæ hoti, upajjhÃyena vivecetabbaæ,
vivecÃpetabbaæ dhammakathÃ vÃssa kÃtabbÃ. 

19. Sace saddhivihÃriko garudhammaæ ajjhÃpanno hoti parivÃsÃraho, upajjhÃyena ussukkaæ
kÃtabbaæ: "kinni nu kho saÇgho saddhivihÃrikassa parivÃsaæ dadeyyÃ?"Ti. 

20. 
Sace saddhivihÃriko mÆlÃya paÂikassanÃraho hoti, upajjhÃyena ussukkaæ kÃtabbaæ: "kinni nu
kho saÇgho saddhivihÃrikaæ mÆlÃya paÂikkasseyyÃ?"Ti. 

21. Sace saddhivihÃriko manattÃraho hoti, upajjhÃyena ussukkaæ kÃtabbaæ: "kinni nu kho
saÇgho saddhivihÃrikassa mÃnattaæ dedeyyÃ?"Ti. 

22. Sace saddhivihÃriko [PTS Page 053] [\q  53/]      abbhÃnÃraho hoti, upajjhÃyena
ussukkaæ kÃtabbaæ: "kinni nu kho saÇgho saddhivihÃrikaæ abbheyyÃ?"Ti. 

[BJT Page 114] [\x 114/]     

24. Sace saÇgho saddhivihÃrikassa kammaæ kattukÃmo hoti tajjanÅyaæ vÃ niyassaæ vÃ
pabbÃjanÅyaæ vÃ paÂisÃraïiyaæ vÃ ukkhepanÅyaæ vÃ, upajjhÃyena ussukkaæ kÃtabbaæ: "kinti
nu kho saÇgho saddhivihÃrikassa kammaæ na kareyya. LahutÃya vÃ pariïÃmeyyÃ"ti. Kataæ
vÃ panassa hoti saÇghena kammaæ najjanÅyaæ vÃ niyassaæ vÃ pabbÃjanÅyaæ vÃ
paÂisÃraïiyaæ vÃ ukkhepanÅyaæ vÃ, upajjhÃyena assukkaæ kÃtabbaæ: "kinni nu kho
saddhivihÃriko sammÃ vatteyya? Lomaæ pÃteyya? NetthÃraæ vatteyya? SaÇgho taæ kammaæ
paÂippassambheyyÃ?"Ti. 

25. Sace saddhivihÃrikassa cÅvaraæ dhovitabbaæ hoti, upajjhÃyena Ãcikkhitabbaæ "evaæ
dhoveyyÃ"ti. Ussukkaæ vÃ kÃtabbaæ "kinti nu kho saddhivihÃrikassa cÅvaraæ dhovÅyethÃ"ti.
Sace saddhivihÃrikassa cÅvaraæ kÃtabbaæ hoti, upajjhÃyena Ãcikkhitabbaæ " evaæ
kareyyÃsÅ"ti. Ususukkaæ vÃ kÃtabbaæ "kinnu nu kho saddhivihÃrikassa cÅvaraæ kariyethÃ"ti.
Sace saddhivihÃrikassa rajanaæ pacitabbaæ hoti, upajjhÃyena acikkhitabbaæ "evaæ
paceyyÃsÅ"ti. Ussukkaæ vÃ kÃtabbaæ "kinti nu kho saddhivihÃrikassa rajanaæ paciyethÃ"ti.
Sace saddhivihÃrikassa cÅvaraæ rajetabbaæ hoti, upajjhÃyena Ãcikkhitabbaæ "evaæ
rajeyyÃsÅ"ti. Ususukkaæ vÃ kÃtabbaæ "kinni nu kho saddhivihÃrikassa cÅvaraæ rajiyethÃ"ti
cÅvaraæ rajantena sÃdhukaæ samparivattakaæ samparivattakaæ rajetabbaæ. Na ca acchinte
theve pakkamitabbaæ. Sace saddhivihÃriko gilÃno hoti yÃvajÅvaæ upaÂÂhÃtabbo.
VuÂÂhÃnamassa Ãgametabbanti. 
SaddhivihÃrikavattaæ niÂÂhitaæ. 

1. Tena kho pana samayena saddhivihÃrikÃ upajjhÃyesu na sammÃ vattanti. Ye te bhikkhÆ
appicchÃ santuÂÂhÃ lajjino kukkuccakÃ sikkhÃkÃmÃ te ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti: "kathaæ
hi nÃma saddhivihÃrikÃ upajjhÃyesu na sammÃ vattissantÅ"ti. 
4. Atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "Saccaæ kira bhikkhave,
saddhivihÃrikÃ upajjhÃyesu na sammÃ vattantÅ"ti. Saccaæ bhagavÃ vigarahi, buddho bhagavÃ
ananucchaviyaæ bhikkhave, tesaæ moghapurisÃnaæ ananulomikaæ appanirÆpaæ
assÃmaïakaæ akappiyaæ akaraïiyaæ. Kathaæ hi nÃma te bhikkhave, moghapurisÃ
duntivatthÃ duppÃrutÃ anÃkappasampannÃ piï¬Ãya
Carissanti? ManussÃnaæ bhu¤jamÃnÃnaæ upari bhojanepi uttiÂÂhapattaæ upanÃmessanti?
Upari khÃdanÅyepi uttiÂÂhapattaæ upanÃmessanti? Upari sÃyanÅyepi uttiÂÂhapattaæ
upanÃmessanti? Upari pÃnÅyepi uttiÂÂhapattaæ upanÃmessanti? SÃmaæ sÆpampi odanampi
vi¤¤ÃpetvÃ bhu¤ajissÃnti? Bhattaggepi uccÃsaddÃ mahÃsaddÃ viharanti"?Ti netaæ bhikkhave
appasannÃnaæ vÃ pasÃdÃya pasannÃnaæ vÃ bhiyyobhÃvÃya. Atha khvetaæ bhikkhave
appasannÃnaæ ceva appasÃdÃya pasannÃna¤ca ekaccÃnaæ a¤¤athattÃya"ti. Atha kho bhagavÃ
te bhikkhu anekapariyÃyena vigarahitvÃ dubharatÃya dupposanÃya mahicchatÃya
asantuÂÂhiyÃ3 saÇgaïikÃya kolajjassa avaïïaæ bhÃsitvÃ anekapariyÃyena subharatÃya
supposatÃya appicchassa santuÂÂhassa sallekhassa dhutassa pÃsÃdikassa apacayassa
viriyÃrambhassa vaïïaæ bhÃsitvÃ bhikkhunaæ tadanucchavikaæ tadanulomikaæ dhammiæ
kathaæ katvÃ bhikkhÆ Ãmantesi: "na bhikkhave [PTS Page 054] [\q  54/]     
saddhivihÃrikena upajjhÃyamhi na sammÃ vattitabbaæ: yo na sammÃ vatteyya, Ãpatti
dukkaÂassÃ"ti. 

[BJT Page 116] [\x 116/]     

Neva sammÃ vattÃnti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi, bhikkhave,
asammÃvattantaæ panÃmetuæ. Eva¤ca pana bhikkhave, panÃmetabbo: "panÃmemi ta"nti vÃ
"mÃyidha paÂikkami"ti vÃ "nÅharate pattacÅvara"nti vÃ "nÃhaæ tayÃ upaÂÂhÃnabbo"ti vÃ
kÃyena vi¤¤Ãpeti. VÃcÃya vi¤¤Ãpeti. KÃyena vÃcÃya vi¤¤Ãpeti. PanÃmito hoti saddhivihÃriko
na kÃyena vi¤¤Ãpeti, na vÃcÃya vi¤¤Ãpeti, na kÃyena vÃcÃya vi¤¤Ãpeti, na panÃmito hoti
saddhivihÃriko. 
3. 
Tena kho pana samayena saddhivihÃrikÃ panÃmitÃ na khamÃpenti. Bhagavato etamatthaæ
Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave khamÃpetu"nti. Neva khamÃpenti. Bhagavato etamatthaæ
Ãrocesuæ: "na bhikkhave. PanÃmitena na khamÃpetabbo. Yo na khamÃpeyya, Ãpatti
dukkaÂassÃ"ti. 

4. Tena kho pana samayena upajjhÃyÃ khamÃpiyamÃnÃ na khamanti. Bhagavato etamatthaæ
Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave khamÃtu"nti. Neva khamanti. SaddhivihÃrikÃ pakkamantipi
vibbhamantipi titthiyesupi saÇkamanti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ: "na bhikkhave.
KhamÃpiyamÃnena na khamitabbaæ. Yo na khameyya, Ãpatti dukkaÂassÃ"ti. 

5. Tena kho pana samayena upajjhÃyÃ sammÃ vattantaæ panÃmenti. AsammÃ vattantaæ na
panÃmenti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "Na bhikkhave. SammÃ vattanto panÃmetabbo.
Yo panÃmeyya, Ãpatti dukkaÂassa. Na ca 1asammÃvattanto na panÃmetabbo. Yo na
panÃmeyya, Ãpatti dukkaÂassÃ"ti. 

6. Pa¤cahi bhikkhave, aÇgehi samannÃgato saddhivihÃriko panÃmetabbo: upajjhÃyamhi
nÃdhimattaæ pemaæ hoti, nÃdhimatto pasÃdo hoti, nÃdhimattÃ hiri hoti, nÃdhimatto gÃravo
hoti, nÃdhimattÃ bhÃvanÃ hoti, imehi kho bhikkhave, pa¤cahaÇgehi samannÃgato
saddhivihÃriko panÃmetabbo. 

1. "Na ca bhikkhave" machasaæ [PTS]
[BJT Page 118] [\x 118/]     
7. Pa¤cahi bhikkhave, aÇgehi samannÃgato saddhivihÃriko na panÃmetabbo. UpajjhÃyamhi
adhimattaæ pemaæ hoti, adhimatto pasÃdo hoti, adhimattÃ hiri hoti, adhimatto gÃravo hoti,
adhimattÃ bhÃvanÃ hoti, imehi kho bhikkhave, pa¤cahaÇgehi samannÃgato saddhivihÃriko
na panÃmetabbo. 

8. Pa¤cahi bhikkhave, aÇgehi samannÃgato saddhivihÃriko alaæ panÃmetÆæ upajjhÃyamhi
[PTS Page 55] [\q  55/]      nÃdhimattaæ pemaæ hoti, nÃdhimatto pasÃdo hoti, nÃdhimattÃ
hiri hoti, nÃdhimatto gÃravo hoti, nÃdhimattÃ bhÃvanÃ hoti, imehi kho bhikkhave,
pa¤cahaÇgehi samannÃgato saddhivihÃriko na panÃmetuæ. 

9. Pa¤cahi bhikkhave, aÇgehi samannÃgato saddhivihÃriko nÃlaæ panÃmetuæ. UpajjhÃyamhi
adhimattaæ pemaæ hoti, adhimatto pasÃdo hoti, adhimattÃ hiri hoti, adhimatto gÃravo hoti,
adhimattÃ bhÃvanÃ hoti, imehi kho bhikkhave, pa¤cahaÇgehi samannÃgato saddhivihÃriko
nÃlaæ panÃmetuæ. 

10. Pa¤cahi bhikkhave, aÇgehi samannÃgataæ saddhivihÃrikaæ apanÃmento upajjhÃyo
sÃtisÃro hoti, panÃmento anatisÃro hoti. UpajjhÃyamhi nÃdhimattaæ pemaæ hoti, nÃdhimatto
pasÃdo hoti, nÃdhimattÃ hiri hoti, nÃdhimatto gÃravo hoti, nÃdhimattÃ bhÃvanÃ hoti, imehi
kho bhikkhave, pa¤cahaÇgehi samannÃgataæ saddhivihÃrikaæ apanÃmento upajjhÃyo sÃtisÃro
hoti. PanÃmetto anatisÃro hoti. 

11. Pa¤cahi bhikkhave, aÇgehi samannÃgataæ saddhivihÃrikaæ apanÃmento upajjhÃyo
sÃtisÃro hoti, apanÃmento anatisÃro hoti. UpajjhÃyamhi adhimattaæ pemaæ hoti, adhimatto
pasÃdo hoti, adhimattÃ hiri hoti, adhimatto gÃravo hoti, adhimattÃ bhÃvanÃ hoti, imehi kho
bhikkhave, pa¤cahaÇgehi samannÃgataæ saddhivihÃrikaæ panÃmento upajjhÃyo sÃtisÃro hoti.
ApanÃmetto anatisÃro hotÅti. 

12. Tena kho pana samayena a¤¤ataro brÃhmaïo (rÃdho nÃma) bhikkhÆ upasaÇkamitvÃ
pabbajjaæ yÃci. Taæ bhikkhu na icchiæsu pabbÃjetuæ. So bhikkhusu pabbajjaæ alabhamÃno
kiso ahosi lukho dubbaïïo uppaï¬uppaï¬ukajÃto dhamanisatthatagatto. 

[BJT Page 120] [\x 120/]     

13. AddasÃ kho bhagavÃ taæ brÃhmaïaæ kisaæ lukhaæ dubbaïïaæ
uppaï¬uppaï¬ukajÃtaæ dhamanisanthatagattaæ. DisvÃna bhikkhÆ Ãmantesi: "kinnu kho so
bhikkhave, brÃhmaïo kiso lukho dubbaïïo uppaï¬uppaï¬ukajÃto
dhamanisatthatagatto?"Ti. "Eso bhante, brÃhmaïo bhikkhu upasaÇkamitvÃ pabbajjaæ yÃci.
Taæ bhikkhÆ na icchiæsu pabbÃjetuæ. So bhikkhusu pabbajjaæ alabhamÃno kiso lukho
dubbaïïo uppaï¬uppaï¬ukajÃto dhamanisatthatagatto"ti. 

14. Atha kho bhagavÃ bhikkhÆ amantesi: "ko nu kho bhikkhave, tassa brÃhmaïassa
adhikÃraæ saratÅ?"Ti. Evaæ vutte ÃyasmÃ sÃriputto bhagavantaæ etadavoca: "ahaæ kho
bhante tassa brahmaïassa adhikÃraæ sarÃmÅ"ti. "Kimpana tvaæ sÃriputta, tassa brÃhmaïassa
adhikÃraæ sarasÅ?"Ti. "Idha me bhante, so brÃhmaïo rÃjagahe piï¬Ãya carantassa
kaÂacchubhikkhaæ dÃpesi. Imaæ kho ahaæ bhante, tassa brÃhmaïassa [PTS Page 056] [\q 
56/]      adhikÃraæ sarÃmÅ"ti. "SÃdhu! SÃdhu! SÃriputta, kata¤¤uno hi sÃriputta, sappurisÃ
katavedino. Tena ha tvaæ sÃriputta, taæ brÃhamaïaæ pabbÃjehi upasampÃdehÅ"ti. "KathÃhaæ
bhante, taæ brÃhmaïaæ pabbÃjemi? UpasampÃdemi?"Ti. 

15. Atha kho bhagavÃ etasmiæ nidÃne pakaraïe dhammiæ kathaæ katvÃ bhikkhÆ Ãmantesi:
"yÃ sÃ bhikkhave, mayÃ tÅhi saraïagamanehi upasampadÃ anu¤¤ÃtÃ, tÃhaæ 1- ajjatagge
paÂikkhipÃmi. AnujÃnÃmi bhikkhave ¤atticatutthena kammena upasasampadaæ. 2- Eva¤ca
pana bhikkhave, upasampÃdetabbÃ. Vyattena bhikkhunÃ paÂibalena saÇgho ¤Ãpetabbo: 

16. "SuïÃtu me bhante, saÇgho: ayaæ itthannÃmo itthannÃmassa Ãyasmato
upasampadÃpekho. 3- Yadi saÇghassa pattakalaæ, saÇgho itthannÃmaæ upasampÃdeyya
itthannÃmena upajjhÃyena. EsÃ ¤atti

17. "SuïÃtu me bhante, saÇgho: ayaæ itthannÃmo itthannÃmassa Ãyasmato
upasampadÃpekho. SaÇgho itthannÃmaæ upasampÃdeti itthannÃmena upajjhÃyena.
YassÃyasmato khamati itthannÃmassa upasampadÃ itthannÃmena upajjhÃyena, so tuïhassa.
Na khamati, so bhÃseyya. 

1. "Taæ" machasaæ 2. "UpasampÃdetuæ" machasaæ [PTS]
3. "UpasampadÃpekkho" machasaæ [PTS]

[BJT Page 123] [\x 123/]     
18. "Dutiyampi etamatthaæ vadÃmi: suïÃtu me bhante, saÇgho: ayaæ itthannÃmo
itthannÃmassa Ãyasmato upasampadÃpekho. SaÇgho itthannÃmaæ upasampÃdeti,
itthannÃmena upajjhÃyena. YassÃyasmato khamati itthannÃmassa upasampadÃ itthannÃmena
upajjhÃyena, so tuïhassa. Yassa nakkhamati, so bhÃseyya. 

19. "Tatiyampi etamatthaæ vadÃmi: suïÃtu me bhante, saÇgho: ayaæ itthannÃmo
itthannÃmassa Ãyasmato upasampadÃpekho. SaÇgho itthannÃmaæ upasampÃdeti,
itthannÃmena upajjhÃyena. YassÃyasmato khamati itthannÃmassa upasampadÃ itthannÃmena
upajjhÃyena, so tuïhassa. Yassa nakkhamati, so bhÃseyya. 

20. "Upasampanno saÇghena itthannÃmo itthannÃmena upajjhÃyena. Khamati saÇghassa.
TasmÃ tuïhÅ evametaæ dhÃrayÃmÅ"ti. 

21. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhÆ upasampannasamanantarÃ anÃcÃraæ Ãcarati.
BhikkhÆ evamÃhaæsu: "mÃ Ãvuso evarÆpaæ akÃsi. Netaæ kappatÅ"ti. So evamÃha: "nevÃhaæ
Ãyasmante yÃciæ: "upasampÃdetha ma'nti. Kissa maæ tumhe ayÃcitaæ upasampÃditthÃ?"Ti.
Bhagavato etamatthaæ [PTS Page 057] [\q  57/]      Ãrocesuæ. "Na bhikkhave ÃyÃcitena
upasampÃdetabbo. Yo upasampÃdeyya, Ãpatti dukkaÂassa. AnujÃnÃmi bhikkhave, yÃcitena
upasampÃdetuæ. Evaæ ca pana bhikkhave yÃcitabbo: tena upasampadÃpekhena saÇghaæ
upasaÇkamitvÃ ekaæsaæ uttarÃsaÇgaæ karitvÃ bhikkhÆnaæ pÃde vanditvÃ ukkuÂikaæ nisÅditvÃ
a¤ajalimpaggahetvÃ evamassa vacanÅyo: 'saÇghaæ bhante, upasampadaæ yÃcÃmi, ullumpatu
maæ bhante saÇgho anukampaæ upÃdÃya'ti. Dutiyampi yÃcitabbo tatiyampi yÃcitabbo.
Vyattena bhikkhunÃ paÂibalena saÇgho ¤Ãpetabbo: 

[BJT Page 124] [\x 124/]     

"SuïÃtu me bhante, saÇgho: ayaæ itthannÃmo itthannÃmassa Ãyasmato upasampadÃpekho.
ItthannÃmo saÇghaæ upasampadaæ yÃcati itthannÃmena upajjhÃyena. Yadi saÇghassa
pattakallaæ saÇgho itthannÃmaæ upasampÃdeyya itthannÃmena upajjhÃyena, esÃ ¤atti
. 
"SuïÃtu me bhante, saÇgho: ayaæ itthannÃmo itthannÃmassa Ãyasmato upasampadÃpekho.
ItthÃnÃmo saÇghaæ upasampadaæ yÃcati itthannÃmena upajjhÃyena. SaÇgho itthannÃmaæ
upasampÃdeti itthannÃmena upajjhÃyena, yassÃyasmato khamati itthannÃmassa upasampadÃ
itthannÃmena upajjhÃyena, so tuïhassa. Yassa nakakhamati, so bhÃseyya. 

'Dutiyampi etamatthaæ vadÃmi. Tatiyampi etamatthaæ vadÃmi
. 
'Upasampanno saÇghena itthannÃmo itthannÃmena upajjhÃyena khamati saÇghassa. TasmÃ
tuïhi evametaæ dhÃrayÃmÅ"ti. 

22. Tena kho pana samayena rÃjagahe païitÃnaæ bhattÃnaæ bhattapaÂipÃÂi aÂÂhitÃ 1hoti.
Atha kho a¤¤atarassa brÃhmaïassa etadahosi: "ime kho samaïÃ sakyaputtiyÃ sukhasÅlÃ
sukhasamÃcÃrÃ subhojanÃni bhu¤jitvÃ nivÃtesu sayanesu sayanti. YannÆnÃhaæ samaïesu
sakyaputtiyesu pabbajeyya"nti. 

23. Atha kho so brÃhmaïo bhikkhÆ upasaÇkamitvÃ pabbajjaæ yÃci. Taæ bhikkhÆ pabbÃjesuæ.
UpasampÃdesuæ. Tasmiæ pabbajite bhattapaÂipÃÂi khÅyittha. Bhikkhu evamÃhaæsu: "ehi'dÃni
Ãvuso, piï¬Ãya carissÃmÃ"ti. So evamÃha: "nÃhaæ Ãvuso etaækÃraïÃ pabbajito piï¬Ãya
carissÃmÅ"ti. Sace me dassatha, bhu¤ajissÃmi. No ce me dassatha, vibbhamissÃmÅ"ti.
"Kimpana tvaæ Ãvuso, udarassa kÃraïÃ [PTS Page 058] [\q  58/]      pabbajito?"Ti.
"EvamÃvuso"ti. 

24. Ye te bhikkhÆ appicchÃ santuÂÂhÃ lajjino kukkuccakÃ sikkhÃkÃmÃ te ujjhÃyanti khÅyanti
vipÃcenti: "kathaæ hi nÃma bhikkhu, evaæ svÃkkhÃte dhammavinaye udarassa kÃraïÃ
pabbajissatÅ"ti. Bhagavato2- etamatthaæ Ãrecesuæ. 

1. "AdhiÂÂhitÃ" [PTS 2.] "Te bhikkhu bhagavato" machasaæ [PTS]

[BJT Page 126] [\x 126/]     

25. "Saccaæ kira tvaæ bhikkhu, udarassa kÃraïÃ pabbajito?"Ti. "Saccaæ bhagavÃ "vigarahi
buddho bhagavÃ: kathaæ hi nÃma tvaæ moghapurisa, evaæ svÃkkhÃte dhammavinaye
udarassa kÃraïÃ pabbajissasÅ? Netaæ moghapurisa, appasannÃnaæ vÃ pasÃdÃya pasannÃnaæ
vÃ bhiyyobhÃvÃya. Atha khvotaæ bhikkhave appasannÃnaæ ceva appasÃdÃya pasannÃna¤ca
ekaccÃnaæ a¤¤athattÃya"ti. Atha kho bhagavÃ te bhikkhÆ anekapariyÃyena vigarahitvÃ
dubharatÃya dupposanÃya mahicchatÃya asantuÂÂhiyÃ saÇgaïikÃya kolajjassa avaïïaæ
bhÃsitvÃ anekapariyÃyena subharatÃya supposatÃya appicchassa santuÂÂhassa sallekhassa
dhutassa pÃsÃdikassa apacayassa viriyÃrambhassa vaïïaæ bhÃsitvÃ bhikkhÆnaæ
tadanucchavikaæ tadanulomikaæ dhammiæ kathaæ katvÃ bhikkhÆ Ãmantesi: 

26. AnujÃnÃmi, bhikkhave, upasampÃdentena cattÃro nissaye Ãcikkhituæ:
'piï¬iyÃlopabhojanaæ nissÃya pabbajjÃ. Tattha ke yÃvajÅvaæ ussÃho karaïiyo. AtirekalÃbho:
saÇghabhattaæ uddesabhattaæ nimattanaæ salÃkabhattaæ pakkhikaæ uposathikaæ
pÃÂipadikaæ
. 
"PaæsukulacÅvaraæ nissÃya pabbajjÃ. Tattha te yÃvajÅvaæ ussÃho karaïÅyo. AtirekalÃbho:
khomaæ kappÃsikaæ koseyyaæ kambalaæ sÃïaæ bhaÇgaæ
. 
"RukkhamÆlasenÃsanaæ nissÃya pabbajjÃ. Tattha te yÃvajÅvaæ ussÃho karaïiyo. AtirekalÃbho:
vihÃro a¬¬hayogo pÃsÃdo hammiyaæ guhÃ. 

"PÆtimuttabhesajjaæ nissÃya pabbajjÃ. Tattha te yÃvajÅvaæ ussÃho karaïiyo. AtirekalÃbho:
sappi navatÅtaæ telaæ madhu phÃïitanti. "

UpajjhÃyavattabhÃïavÃraæ niÂÂhitaæ pa¤camaæ

1. Tena kho pana samayena a¤¤ataro mÃïavako bhikkhÆ upasaÇkamitvÃ pabbajjaæ yÃci.
Tassa bhikkhÆ paÂigacceva nissaye Ãcikkhiæsu. So evamÃha: "sace me bhante, pabbajite
nissaye ÃcikkheyyÃtha, abhirameyya¤cÃhaæ 1- nadÃnÃhaæ bhante, pabbajissÃmi. JegucchÃ me
nissayÃ paÂikkulÃ"ti. 

2. BhikkhÆ bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "Na bhikkhave, paÂigacceva nissayÃ
acikkhitabbÃ. Yo Ãcikkheyya, Ãpatti dukkaÂassa. AnujÃnÃmi bhikkhave,
upasampannasamanantarÃ nissaye Ãcikkhitu"nti. 

1. "AbhirameyyÃmahaæ" machasaæ 2. "Abhirameyyaæ svÃhaæ" [PTS]
[BJT Page 128] [\x 128/]     

3. Tena kho pana samayena bhikkhÆ duvaggenapi tivaggenapi gaïena 1upasampÃdenti.
Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "Na bhikkhave, Ænadasavaggena gaïena upasampÃdetabbo.
Yo upasampÃdeyya, Ãpatti dukkaÂassa. AnujÃnÃmi bhikkhave, dasavaggena vÃ
atirekadasavaggena vÃ gaïena upasampÃdetu"nti. 

4. [PTS Page 059] [\q  59/]      tena kho pana samayena bhikkhÆ ekavassÃpi duvassÃpi
saddhivihÃrikaæ upasampÃdenti. ùyasmÃpi upaseno vaÇgantaputto ekavasso,
saddhivihÃrikaæ upasampÃdesi. So vassaæ vuttho duvasso ekavassaæ saddhivihÃrikaæ ÃdÃya
yena bhagavÃ tenupasaÇkami upasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi.
ùciïïaæ kho panetaæ buddhÃnaæ bhagavantÃnaæ Ãgantukehi bhikkhÆhi paÂisammodituæ. 

5. Atha kho bhagavÃ Ãyasmantaæ upasenaæ vaÇgantaputtaæ etadavoca: "kacci bhikkhÆ
khamanÅyaæ? Kacci yÃpanÅyaæ? Kaccittha 2appakilamathena addhÃnaæ ÃgatÃ?"Ti.
3"KhamanÅyaæ bhagavÃ yÃpanÅyaæ bhagavÃ. Appakilamathena ca mayaæ bhante addhÃnaæ
ÃgatÃ"ti. 
6. JÃnantÃpi tathÃgatÃ pucchanti. JÃnantÃpi na pucchanti. KÃlaæ viditvÃ pucchanti. KÃlaæ
viditvÃ na pucchanti. Atthasaæhitaæ tathÃgatÃ pucchanti. No anatthasaæhitaæ.
Anatthasaæhite setughÃto tathÃgatÃnaæ. DvÅhi ÃkÃrehi buddhÃ bhagavanto bhikkhÆ
paÂipucchanti. Dhammaæ vÃ desessÃmi; sÃvakÃnaæ vÃ sikkhÃpadaæ pa¤¤ÃpessÃmÅti. 
7. Atha kho bhagavÃ Ãyasmantaæ upasenaæ vaÇgantaputtaæ etadavoca: "kativasso'si tvaæ
bhikkhu?"Ti. "Duvasso ahaæ bhagavÃ"ti. Ayaæ pana bhikkhÆ kativasso?"Ti. "Ekavasso
bhagavÃ"ti. "KintÃyaæ bhikkhu hotÅ?"Ti "saddhivihÃriko me bhagavÃ"ti. 
8. Vigarahi buddho bhagavÃ: ananucchaviyaæ moghapurisa, ananulomikaæ appatirÆpaæ
assÃmaïakaæ akappiyaæ akaraïiyaæ. Kathaæ hi nÃma tvaæ moghapurisa, a¤¤ehi ovadiyo
anusÃsiyo a¤¤aæ ovadituæ anusÃsituæ ma¤¤issasi? Atilahuæ kho tvaæ moghapurisa,
bÃhullÃya Ãvatto yadidaæ gaïabandhikaæ. Tenaæ moghapurisa, appasannÃnaæ vÃ pasÃdÃya
pasannÃnaæ vÃ bhiyyobhÃvÃya. Atha khvetaæ bhikkhave appasannÃnaæ ceva appasÃdÃya
pasannÃna¤ca ekaccÃnaæ a¤¤athattÃya"ti. Atha kho bhagavÃ te bhikkhu anekapariyÃyena
vigarahitvÃ dubharatÃya dupposatÃya mahicchatÃya asantuÂÂhiyÃ saÇgaïikÃya kosajjassa
avaïïaæ bhÃsitvÃ anekapariyÃyena subharatÃya supposatÃya appicchassa santuÂÂhassa
sallekhassa dhutassa pÃsÃdikassa apacayassa viriyÃrambhassa vaïïaæ bhÃsitvÃ bhikkhÆnaæ
tadanucchavikaæ tadanulomikaæ vigarahitvÃ dhammiæ kathaæ katvÃ bhikkhÆ Ãmantesi: "na
bhikkhave, Ænadasavassena upasampÃdetabbo. Yo upasampÃdeyaya, Ãpatti dukkaÂassa.
AnujÃnÃmi bhikkhave, dasavassena vÃ atirekadasavassena vÃ upasampÃdetu"nti. 

1. "Catuvaggenapi gaïena" ma. Nu. Pa; to vi. 
2. "Kacci tvaæ" machasaæ 3. "ùgatoti" machasaæ

[BJT Page 130] [\x 130/]     

9. Tena kho pana samayena bhikkhÆ "dasavassamha"ti1- bÃlÃ abyattÃ upasampÃdenti.
Dissanti upajjhÃyÃ bÃlÃ, saddhivihÃrikÃ paï¬itÃ. Dissanti upajjhÃyÃ abyattÃ, saddhivihÃrikÃ
byattÃ. Dissanti upajjhÃyÃ appassutÃ, saddhivihÃrikÃ bahussutÃ. Dissanti upajjhÃyÃ
duppa¤¤Ã, saddhivihÃrikÃ pa¤¤Ãvanto. 

10. A¤¤ataro'pi a¤¤atitthiyapubbo upajjhÃyena sahadhammikaæ vuccamÃno upajjhÃyassa
vÃdaæ ÃropetvÃ taæyeva titthÃyatanaæ saÇkami. 

11. Ye te bhikkhÆ appicchÃ santuÂÂhÃ lajjino kukkuccakÃ sikkhÃkÃmÃ te ujjhÃyanti khiyanti
vipÃcenti: "kathaæ hi nÃma bhikkhÆ 'dasavassamhÃ, dasavassamhÃ'ti bÃlÃ abyattÃ
upasampÃdessanti? Dissanti upajjhÃyÃ khÃlÃ, saddhivihÃrikÃ paï¬itÃ dissanti upajjhÃyÃ
abyattÃ, saddhivihÃrikÃ byattÃ. Dissanti upajjhÃyÃ appassutÃ, saddhivihÃrikÃ bahussutÃ
dissanti upajjhÃyÃ duppa¤¤Ã, saddhivihÃrikÃ [PTS Page 060] [\q  60/]      pa¤¤Ãvanto"ti. 
12. Atha kho te bhikkhÆ bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "Saccaæ kira bhikkhave, bhikkhÆ
'dasavassamha, dasavassamhÃ'ti bÃlÃ abyattÃ upasampÃdenti? Dissanti upajjhÃyÃ khÃlÃ,
saddhivihÃrikÃ paï¬itÃ dissanti upajjhÃyÃ abyattÃ, saddhivihÃrikÃ byattÃ? Dissanti upajjhÃyÃ
appassutÃ, saddhivihÃrikÃ bahussutÃ? Dissanti upajjhÃyÃ duppa¤¤Ã, saddhivihÃrikÃ
pa¤¤Ãvanto?"Ti. 

13. "Saccaæ bhagavÃ" vigarahi buddho bhagavÃ kathaæ hi nÃma te bhikkhave, moghapurisÃ
'dasavassamha, dasavassamhÃ'ti bÃlÃ abyattÃ upasampÃdessanti? Dissanti upajjhÃyÃ bÃlÃ,
saddhivihÃrikÃ paï¬itÃ dissanti upajjhÃyÃ abyattÃ, saddhivihÃrikÃ byattÃ? Dissanti upajjhÃyÃ
appassutÃ, saddhivihÃrikÃ bahussutÃ? Dissanti upajjhÃyÃ duppa¤¤Ã, saddhivihÃrikÃ
pa¤¤Ãvanto?"Ti. Netaæ bhikkhave appasannÃnaæ vÃ pasÃdÃya pasannÃnaæ vÃ
bhiyyobhÃvÃya. Atha khvetaæ bhikkhave appasannÃnaæ ceva appasÃdÃya pasannÃna¤ca
ekaccÃnaæ a¤¤athattÃya"ti. Atha kho bhagavÃ te bhikkhÆ anekapariyÃyena vigarahitvÃ
dubharatÃya dupposanÃya mahicchatÃya asantuÂÂhiyÃ saÇgaïikÃya kosajjassa avaïïaæ
bhÃsitvÃ anekapariyÃyena subharatÃya supposatÃya appicchassa santuÂÂhassa sallekhassa
dhutassa pÃsÃdikassa apacayassa viriyÃrambhassa vaïïaæ bhÃsitvÃ bhikkhÆnaæ
tadanucchavikaæ tadanulomikaæ vigarahitvÃ dhammiæ kathaæ katvÃ bhikkhÆ Ãmantesi: "na
bhikkhave, bÃlena abyattena upasampÃdetabbo. Yo upasampÃdeyya, Ãpatti dukkaÂassa.
AnujÃnÃmi bhikkhave byattena bhikkhunÃ paÂibalena dasavassena vÃ atirekadasavassena vÃ
upasampÃdetu"nti. 14. Tena kho pana samayena bhikkhÆ upajjhÃyesu pakkantesupi
vibbhantesupi kÃlakatesupi pakkhasaÇkantesupi anÃcariyakÃ anovadiyamÃnÃ
ananusÃsiyamÃnÃ dunnivatthÃ duppÃrutÃ anÃkappasampannÃ piï¬Ãya caranti. 

1. "DasavassamhÃ dasavassamhÃ ti" machasaæ

[BJT Page 132] [\x 132/]     

15. ManussÃnaæ bhu¤jamÃnÃnaæ upari bhojanepi uttiÂÂhapattaæ upanÃmenti. Upari
khÃdanÅyepi upari sÃyanÅyepi upari pÃnÅyepi uttiÂÂhapattaæ upanÃmenti. SÃmaæ sÆpampi
odanampi vi¤¤ÃpetvÃ bhu¤janti. Bhattaggepi uccÃsaddÃ mahÃsaddÃ viharanti. 

16. ManussÃ ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti: "kathaæ hi nÃma samaïÃ sakyaputtiyÃ
dunnivatthÃ duppÃrutÃ anÃkappasampannÃ piï¬Ãya carissanti? ManussÃnaæ
bhu¤jamÃnÃnaæ upari bhojanepi uttiÂÂhapattaæ upanÃmessanti? Upari khÃdaniyepi upari
sÃyanÅyepi upari pÃnÅyepi uttiÂÂhapattaæ upanÃmessanti? SÃmaæ sÆpampi odanampi
vi¤¤ÃpetvÃ bhu¤jissanti? Bhattaggepi uccÃsaddÃ mahÃsaddÃ viharissanti. SeyyathÃpi
brÃhmaïabhojane?"Ti. 
17. Assosuæ kho bhikkhÆ tesaæ manussÃnaæ ujjhÃyantÃnaæ khÅyantÃnaæ vipÃcentÃnaæ: atha
kho te bhikkhu bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. 

18. "Saccaæ kira bhikkhave, bhikkhu duntivatthÃ duppÃrutÃ anÃkappasampannÃ piï¬Ãya
carissanti? ManussÃnaæ bhu¤jamÃnÃnaæ upari bhojanepi uttiÂÂhapattaæ upanÃmessanti?
Upari khÃdaniyepi uttiÂÂhapattaæ upanÃmessanti? Upari sÃyaniyepi uttiÂÂhapattaæ
upanÃmessanti? Upari pÃniyepi uttiÂÂhapattaæ upanÃmenti? SÃmaæ sÆpampi odanampi
vi¤¤ÃpetvÃ bhu¤jissÃnti? Bhattaggepi uccÃsaddÃ mahÃsaddÃ viharanti"?Ti

"Saccaæ bhagavÃ ti. " Vigarahi buddho bhagavÃ ananucchaviyaæ bhikkhave, tesaæ
moghapurisÃnaæ ananulomikaæ appanirÆpaæ assÃmaïakaæ akappiyaæ akaraïiyaæ. Kathaæ
hi nÃma te bhikkhave, moghapurisÃ duntivatthÃ duppÃrutÃ anÃkappasampannÃ piï¬Ãya
carissanti? ManussÃnaæ bhu¤jamÃnÃnaæ upari bhojanepi uttiÂÂhapattaæ upanÃmessanti?
Upari khÃdaniyepi uttiÂÂhapattaæ upanÃmessanti? Upari sÃyaniyepi uttiÂÂhapattaæ
upanÃmessanti? Upari pÃniyepi uttiÂÂhapattaæ upanÃmessanti? SÃmaæ sÆpampi odanampi
vi¤¤ÃpetvÃ bhu¤ajissÃnti? Bhattaggepi uccÃsaddÃ mahÃsaddÃ viharanti"?Ti netaæ bhikkhave
appasannÃnaæ vÃ pasÃdÃya pasannÃnaæ vÃ bhiyyobhÃvÃya. Atha khvetaæ bhikkhave
appasannÃnaæ ceva appasÃdÃya pasannÃna¤ca ekaccÃnaæ a¤¤athattÃya"ti. Atha kho bhagavÃ
te bhikkhu anekapariyÃyena vigarahitvÃ dubharatÃya dupposatÃya mahicchatÃya
asantuÂÂhiyÃ saÇgaïikÃya kosajjassa avaïïaæ bhÃsitvÃ anekapariyÃyena subharatÃya
supposatÃya appicchassa santuÂÂhassa sallekhassa dhutassa pÃsÃdikassa apacayassa
viriyÃrambhassa vaïïaæ bhÃsitvÃ bhikkhunaæ tadanucchavikaæ tadanulomikaæ dhammiæ
kathaæ katvÃ bhikkhu Ãmantesi: anujÃnÃmi, bhikkhave, acÃriyaæ ÃcÃriyo bhikkhave,
antevÃsikamhi puttacittaæ upaÂÂhÃpessati. AntevÃsiko Ãcariyamhi pitucittaæ upaÂÂhÃpessati.
Evaæ te a¤¤ama¤¤aæ sagÃravÃ sappatissÃ sabhÃgavuttino viharantÃ imasmiæ dhammavinaye
vuddhiæ virÆÊhiæ vepullaæ Ãpajjissanti. 

19. "AnujÃnÃmi bhikkhave, dasavassaæ nissÃya vatthuæ, dasavassena nissayaæ dÃtuæ. Eva¤ca
pana bhikkhave Ãcariyo gahetabbo. Ekaæsaæ uttarÃsaÇgaæ karitvÃ pÃde vanditvÃ ukkuÂikaæ
nisÅditvÃ a¤ajaliæ paggahetvÃ evamassa vacanÅyo: "acariyo me bhante, hohÅ. Ayasmato
nissÃya vacchÃmi. ùcariyo me bhante, hohi. ùyasmato nissÃya vacchÃmi. ùcariyo me bhante,
hohi. ùyasmato [PTS Page 061] [\q  61/]      nissÃya vacchÃmi'ti. 'SÃhu' vÃ 'lahÆ' vÃ 'opÃyikÃ'
nti vÃ 'patirÆpa'nti vÃ 'pÃsÃdikena sampÃdehÅ' ti vÃ kÃyena vi¤¤Ãpeti. VÃcÃya vi¤¤Ãpeti.
KÃyena vÃcÃya vi¤¤Ãpeti, na vÃcÃya vi¤¤Ãpeti, na kÃyena vÃcÃya ci¤¤Ãpeti na gahito hoti
Ãcariyo. 

20. AntevÃsikena bhikkhave Ãcariyamhi sammÃ vattitabbaæ. TatrÃyaæ sammÃ vattanÃ:
kÃlasseva vuÂÂhÃya upÃhanÃ1 omu¤citvÃ ekaæsaæ uttarÃsaÇgaæ karitvÃ dantakaÂÂhaæ
dÃtabbaæ. Mukhodakaæ dÃtabbaæ. ùsanaæ pa¤¤Ãpetabbaæ. Sace yÃgu hoti, bhÃjanaæ
dhovitvÃ yÃgu upanÃmetabbÃ. YÃgupÅtassa udakaæ datvÃ bhÃjanaæ paÂiggahetvÃ nÅcaæ
katvÃ sÃdhukaæ aparighaæsantena dhovitvÃ paÂisÃmetabbaæ. 

1. " UpÃhanaæ" - machasaæ

[BJT Page 134] [\x 134/]     

21. ùcariyamhi vuÂÂhite Ãsanaæ uddharitabbaæ. Sace so deso uklÃpo hoti, so deso
sammajjitabbo. Sace acariyo gÃmaæ pavisitukÃmo hoti, nivÃsanaæ dÃtabbaæ. PaÂinivÃsanaæ
paÂiggahetabbaæ. KÃyabandhanaæ dÃtabbaæ. Saguïaæ katvÃ saÇghÃÂiyo dÃtabbÃ. DhovitvÃ
patto saudako dÃtabbo. Sace Ãcariyo pacchÃsamaïaæ ÃkaÇkhati, timaï¬alaæ
paÂicchÃdentena parimaï¬alaæ nivÃsetvÃ kÃyabandhanaæ bandhitvÃ saguïaæ katvÃ
saÇghÃÂiyo pÃrupitvÃ gaïÂhikaæ paÂimu¤citvÃ sodhetvÃ pattaæ gahetvÃ Ãcariyassa
pacchÃsamaïena hotabbaæ. NÃtÅdure gantabbaæ nÃccÃsanne gantabbaæ. PattapariyÃpannaæ
paÂiggahetabbaæ. 

22. Na Ãcariyassa bhaïamÃnassa antarantarÃ kathÃ opÃtetabbÃ. ùcariyo Ãpatti sÃmantÃ
bhaïamÃno nivÃretabbo. Nivattantena paÂhamataraæ ÃgantvÃ Ãsanaæ
pa¤¤Ãpetabbaæ.PÃdodakaæ pÃdapÅÂhaæ pÃdakaÂhalikaæ upanikkhitabbaæ.PaccuggantvÃ
pattacÅvaraæ paÂiggahetabbaæ. PaÂinivÃsanaæ dÃtabbaæ. NivÃsanaæ paÂiggahetabbaæ. Sace
cÅvaraæ sinnaæ hoti, muhuttaæ uïhe otÃpetabbaæ. Na ca uïhe cÅvaraæ ni¬¬ahitabbaæ.
CÅvaraæ saÇgharitabbaæ. CÅvaraæ saÇgharantena caturaÇgulaæ kaïïaæ ussÃdetvÃ cÅvaraæ
saÇgharitabbaæ: 'mÃ majjhe bhaÇgo ahosÅ'ti. Obhoge kÃyabandhanaæ kÃtabbaæ. 

23. Sace piï¬apato hoti, Ãcariyo ca bhu¤jitukÃmo hoti, udakaæ datvÃ piï¬apÃto
upanÃmetabbo. ùcariyo pÃnÅyena pucchitabbo. BhuttÃvissa udakaæ datvÃ pattaæ
paÂiggahetvÃ nÅcaæ katvÃ sÃdhukaæ aparighaæsantena dhovitvÃ vodakaæ katvÃ muhuttaæ
uïhe otÃpetabbo. Na ca uïhe patto ni¬¬ahitabbo. PattacÅvaraæ nikkhipitabbaæ. Pattaæ
nikkhipantena ekena hatthena pattaæ gahetvÃ ekena hatthena heÂÂhÃ ma¤caæ vÃ heÂÂhÃ
piÂhaæ vÃ parÃmasitvÃ patto nikkhipitabbo. Na ca anantarahitÃya bhumiyÃ patto
nikkhipitabbo. CÅvaraæ nikkhipannena ekena hatthena cÅvaraæ gahetvÃ ekena hatthena
cÅvaravaæsaæ vÃ cÅvararajjuæ vÃ pamajjitvÃ pÃrato antaæ orato bhogaæ katvÃ cÅvaraæ
nikkhipitabbaæ. 
24. ùcariyamhi vuÂÂhite Ãsanaæ uddharitabbaæ. PÃdodakaæ pÃdapÅÂhaæ pÃdakaÂhalikaæ
paÂisÃmetabbaæ. Sace so deso uklÃpo hoti, so deso sammajjitabbo. Sace acariyo
nahÃyitukÃmo hoti, nahÃnaæ paÂiyÃdetabbaæ. Sace sÅtena attho hoti, sÅtaæ paÂiyÃdetabbaæ.
Sace uïhena attho, uïhaæ paÂiyÃdetabbaæ. 

[BJT Page 136] [\x 136/]     

25. Sace Ãcariyo jantÃgharaæ pavisitukÃmo hoti, cuïïaæ sannetabbaæ. MattikÃ temetabbÃ.
JantÃgharapÅÂhaæ ÃdÃya Ãcariyassa piÂÂhito piÂÂhito gantvÃ jantÃgharapÅÂhaæ datvÃ cÅvaraæ
paÂiggahetvÃ ekamantaæ nikkhipitabbaæ. Cuïïaæ dÃtabbaæ. MattikÃ dÃtabbÃ. Sace ussahati,
jantÃgharaæ pavisitabbaæ. JantÃgharaæ pavisantena mattikÃya mukhaæ makkhetvÃ purato ca
pacchato ca paÂicchÃdetvÃ jantÃgharaæ pavisitabbaæ. Na there bhikkhÆ anupakhajja
nisÅditabbaæ. Na navÃ bhikkhu Ãsanena paÂibÃhetabbÃ. JantÃghare Ãcariyassa parikammaæ
kÃtabbaæ. JantÃgharÃ nikkhamantena jantÃgharapÅÂhaæ ÃdÃya purato ca pacchato ca
paÂicchÃdetvÃ jantÃgharÃ nikkhamitabbaæ.

26. Udakepi Ãcariyarissa parikammaæ kÃtabbaæ. NahÃtena paÂhamataraæ uttaritvÃ attano
gattaæ vodakaæ katvÃ nivÃsetvÃ Ãcariyassa gattato udakaæ pamajjitabbaæ. NivÃsanaæ
dÃtabbaæ. SaÇghÃÂi dÃtabba. JantÃgharapÅÂhaæ ÃdÃya paÂhamataraæ ÃgantvÃ Ãsanaæ
pa¤¤Ãpetabbaæ. PÃdodakaæ pÃdapÅÂhaæ pÃdakaÂhalikaæ upanikkhipitabbaæ. ùcariyo
pÃnÅyena pucchitabbo. Sace uddisÃpetukÃmo hoti, uddisÃpetabbo. Sace paripucchitukÃmo
hoti, paripucchitabbo. 

27. Yasmiæ vihÃre Ãcariyo viharati, sace so vihÃro uklÃpo hoti, sace ussahati, sodhetabbo,
vihÃraæ sodhentena paÂhamaæ pattacÅvaraæ nÅharitvÃ ekamantaæ nikkhipitabbaæ.
NisÅdanapaccattharaïaæ nÅharitvÃ ekamantaæ nikkhipitabbaæ. Bhisibimbohanaæ nÅharitvÃ
ekamantaæ nikkhipitabbaæ. Ma¤co nÅcaæ katvÃ sÃdhukaæ aparighaæsantena
asaæghaÂÂantena kavÃÂapiÂÂhaæ nÅharitvÃ ekamantaæ nikkhipitabbo. PÅÂhaæ nÅcaæ katvÃ
sÃdhukaæ aparighaæsantena asaæghaÂÂantena kavÃÂapiÂÂhaæ nÅharitvÃ ekamantaæ
nikkhipitabbaæ. Ma¤capaÂipÃdakÃ nÅharitvÃ ekamantaæ nikkhipitabbÃ. 
28. KheÊamallako nÅharitvÃ ekamantaæ nikkhipitabbo. Apassenaphalakaæ nÅharitvÃ
ekamantaæ nikkhipitabbaæ. Bhummattharaïaæ yathÃpa¤¤attaæ sallakkhetvÃ nÅharitvÃ
ekamantaæ nikkhipitabbaæ. Sace vihÃre santÃnakaæ hoti, ullokÃ paÂhamaæ ohÃretabbaæ.
ùlokasandhikaïïabhÃgÃ pamajjitabbÃ. Sace gerukaparikammakatÃ bhitti kaïïakinÃ hoti,
coÊakaæ temetvÃ pÅÊetvÃ pamajjitabbÃ. Sace kÃÊavaïïakatÃ bhumi kaïïakitÃ hoti, coÊakaæ
temetvÃ pÅÊetvÃ pamajjitabbÃ.Sace akatÃ hoti bhumi, udakena paripphosetvÃ sammajjitabbÃ:
"mÃ vihÃro rajena Æha¤¤Å"ti. 

[BJT Page 138] [\x 138/]     

29. SaÇkÃraæ vicinitvÃ ekamantaæ cha¬¬etabbaæ. Bhummattharaïaæ otÃpetvÃ sodhetvÃ
papphoÂetvÃ atiharitvÃ yathÃpa¤¤attaæ pa¤¤Ãpetabbaæ. Ma¤capaÂipÃdakÃ otÃpetvÃ
pamajjitvÃ atiharitvÃ yathÃÂÂhÃne ÂhapetabbÃ. Macco otÃpetvÃ sodhetvÃ papphoÂetvÃ nÅcaæ
katvÃ sÃdhukaæ aparighaæsantena asaæghaÂÂentena kavÃÂapiÂÂhaæ atiharitvÃ
yathÃpa¤¤attaæ pa¤¤Ãpetabbo. PÅÂhaæ otÃpetvÃ sodhetvÃ papphoÂetvÃ nÅcaæ katvÃ
sÃdhukaæ aparighaæsantena asaæghaÂÂantena kavÃÂapiÂÂhaæ atiharitvÃ yathÃpa¤¤attaæ
pa¤¤Ãpetabbaæ. Bhisibimbohanaæ otÃpetvÃ sodhetvÃ papphoÂetvÃ atiharitvÃ yathÃpa¤¤attaæ
pa¤¤apetabbaæ. NÅsidanapaccattharaïaæ otÃpetvÃ sodhetvÃ papphoÂetvÃ atiharitvÃ
yathÃpa¤¤attaæ pa¤¤Ãpetabbaæ. KheÊamallako otÃpetvÃ pamajjitvÃ atiharitvÃ yathÃÂÂhÃne
Âhapetabbo. Apassenaphalakaæ otÃpetvÃ pamajjitvÃ atiharitvÃ yathÃÂÂhÃne Âhapetabbaæ. 
30. PattacÅvaraæ nikkhipatabbaæ. Pattaæ nikkhipantena ekena hatthena pattaæ gahetvÃ ekena
hatthena heÂÂhÃ ma¤caæ vÃ heÂÂhÃ piÂhaæ vÃ parÃmasitvÃ patto nikkhipitabbo. Na ca
anattarahitÃya bhumiyÃ patto nikkhipitabbaæ. CÅvaraæ nikkhipantena ekena hatthena
cÅvaraæ gahetvÃ ekena hatthena cÅvaravaæsaæ vÃ cÅvararajjuæ vÃ pamajjitvÃ pÃrato antaæ
orato
Bhogaæ katvÃ cÅvaraæ nikkhipitabbaæ. 

31. Sace puratthimÃ sarajÃ vÃtÃ vÃyanti, puratthimÃ vÃtapÃnÃ thaketabbÃ. Sace pacchimÃ
sarajÃ vÃtÃ vÃyanti, pacchimÃ vÃtapÃnÃ thaketabbÃ. Sace uttarÃ sarajÃ vÃtÃ vÃyanti, uttarÃ
vÃtapÃnÃ thaketabbÃ. Sace dakkhiïÃ sarajÃ vÃtÃ vÃyanti, dakkhiïÃ vÃtapÃnÃ thaketabbÃ.
Sace sÅtakÃlo hoti, divÃ vÃtapÃnÃ vivaritabbÃ. Rattiæ thaketabbÃ. Sace uïhakÃlo hoti, divÃ
vÃtapÃtÃ thaketatabbÃ. Rattiæ vivaritabbÃ. 

32. Sace pariveïaæ uklÃpaæ hoti, pariveïaæ sammajjitabbaæ. Sace koÂÂhako uklapo hoti,
koÂÂhako sammajjitabbo. Sace upaÂÂhÃnasÃlÃ uklÃpÃ hoti, upaÂÂhÃnasÃlÃ sammajjitabbo.
Sace aggisÃlÃ uklÃpÃ hoti, aggisÃlÃ sammajjitabbÃ. Sace vaccakuÂi uklÃpÃ hoti, vaccakuÂi
sammajjitabbÃ. Sace pÃnÅyaæ na hoti, pÃnÅyaæ upaÂÂhÃpetabbaæ. Sace paribhojanÅyaæ na
hoti, paribhojanÅyaæ upaÂÂhÃpetabbaæ. Sace ÃcamanakumhiyÃ udakaæ na hoti,
ÃcamanakumhiyÃ udakaæ Ãsi¤citabbaæ. 

33. Sace Ãcariyassa anabhirati uppannÃ hoti, antevÃsikena vÆpakÃsetabbo. VÆpakÃsÃpetabbo.
DhammakathÃ vÃssa kÃtabbÃ. Sace Ãcariyasasa kukkuccaæ uppannaæ hoti, antevÃsikena,
vinodetabbaæ. VinodÃpetabbaæ. Dhammakathaæ vÃssa kÃtabbÃ. Sace Ãcariyasasa.
DiÂÂhigataæ uppannaæ hoti, anetavÃsikena vivecetabbaæ, vivecÃpetabbaæ. DhammakathÃ
vÃssa kÃtabbÃ. 

[BJT PAGE.140 34.] Sace Ãcariyo garudhammaæ ajjhÃpanno hoti, parivÃsÃraho, antevÃsikena
ussukkaæ kÃtabbaæ: "kinni nu kho saÇgho Ãcariyassa parivÃsaæ dadeyyÃ?"Ti. 

35. Sace Ãcariyo mÆlÃya paÂikassanÃraho hoti, antetavÃsikena ussukkaæ kÃtabbaæ: "kinni nu
kho saÇgho Ãcariyaæ mÆlÃya paÂikkasseyyÃ?"Ti. 

36. Sace Ãcariyo mÃnattÃraho hoti, antetavÃsikena ussukkaæ kÃtabbaæ: "kinni nu kho saÇgho
Ãcariyaæ mÃnattaæ dedeyyÃ?"Ti. 

37. Sace Ãcariyo abbhÃnÃraho hoti, antevÃsikena ussukkaæ kÃtabbaæ: "kinni nu kho saÇgho
Ãcariyaæ abbheyyÃ?"Ti. 

38. Sace saÇgho Ãcariyassa kammaæ kattukÃmo hoti, tajjanÅyaæ vÃ niyassaæ vÃ pabbÃjanÅyaæ
vÃ paÂisÃraïiyaæ vÃ ukkhepanÅyaæ vÃ, antevÃsikena ussukkaæ kÃtabbaæ: "kinti nu kho
saÇgho Ãcariyasasa kammaæ na kareyya. LahutÃya vÃ pariïÃmeyyÃ"ti. Kataæ vÃ panassa hoti
saÇghena kammaæ tajjanÅyaæ vÃ niyassaæ vÃ pabbÃjanÅyaæ vÃ paÂisÃraïiyaæ vÃ
ukkhepanÅyaæ vÃ, anetavÃsikena ussukkaæ kÃtabbaæ: "kinni nu kho Ãcariyo sammÃ
vatteyya? Lomaæ pÃteyya? NetthÃraæ vatteyya? SaÇgho taæ kammaæ
paÂippassambheyyÃ?"Ti. 

39. Sace Ãcariyassa cÅvaraæ dhovitabbaæ hoti, anetavÃsikena dhovitabbaæ ussukkaæ vÃ
katÃbbaæ "kinti nu kho Ãcariyassa cÅvaraæ dhovÅyethÃ"ti. Sace Ãcariyassa cÅvaraæ kÃtabbaæ
hoti, anetavÃsikena kÃtabbaæ. Ususukkaæ vÃ kÃtabbaæ "kinni nu kho Ãcariyassa cÅvaraæ
kariyethÃ"ti. Sace Ãcariyassa rajanaæ pacitabbaæ hoti, antevÃsikena pacitabbaæ. Ussukkaæ vÃ
kÃtabbaæ "kinti nu kho Ãcariyassa rajanaæ pacÅyethÃ"ti. Sace Ãcariyassa cÅvaraæ rajetabbaæ
hoti, antevÃsikena rajetabbaæ. Ussukkaæ vÃ kÃtabbaæ "kinna nu kho Ãcariyassa cÅvaraæ
rajiyethÃ"ti. CÅvaraæ rajantena sÃdhukaæ samparivattakaæ samparivattakaæ rajetabbaæ. Na
ca acchinte theve pakkamitabbaæ. [BJT Page 142] [\x 142/]     

40. Na Ãcariyaæ anÃpucchÃ ekaccassa patto dÃtabbo. Na ekaccassa patto paÂiggahetabbo. Na
ekaccassa cÅvaraæ dÃtabbaæ. Na ekaccassa cÅvaraæ paÂiggahetabbaæ. Na ekaccassa
parikkhÃro dÃtabbo. Na ekaccassaparikkharo paÂiggahetabbo. Na ekaccassa kesÃ chettabbÃ.
Na ekaccassa kesÃ chedÃpetabbÃ. Na ekaccassa parikammaæ kÃtabbaæ. Na ekaccena
parikammaæ kÃrÃpetabbaæ. Na ekaccassa veyyÃvacco kÃtababo. Na ekaccassa vyovacco
kÃrÃpetabbo. Na ekaccassa pacchÃsamaïena hotabbaæ. Na ekacco pacchÃsamaïo ÃdÃtabbo.
Na ekaccassa piï¬apÃto niharitabbo. Na ekaccena piï¬apÃto niharÃpetabbo. 

41. Na Ãcariyaæ anÃpucchÃ gÃmo pavisitabbo. Na susÃnaæ gantabbaæ. Na disÃ
pakkamitabbÃ. Sace Ãcariyo gilÃno hoti, yÃvajÅvaæ upaÂÂhÃtabbo. VuÂÂhÃnamassa
Ãgametabba"nti. 

ùcariyavattaæ niÂÂhitaæ. 

1. ùcariyena bhikkhave, antevÃsikamhi sammÃ vattitabbaæ. TatrÃyaæ sammÃ vattanÃ:
Ãcariyena bhikkhave, antevÃsiko saÇgahetabbo anuggahetabbo uddesena paripucchÃya
ovÃdena anusÃsaniyÃ. 

2. Sace Ãcariyassa patto hoti, antevÃsikassa patto na hoti, Ãcariyena antevÃsikassa patto
dÃtabbo. Ussukkaæ vÃ kÃtabbaæ "kinni nu kho antevÃsikassa patto uppajjiyethÃ"ti. 

3. Sace Ãcariyassa cÅvaraæ hoti, antevÃsikassa parikkhÃro na hoti, Ãcariyena antevÃsikassa
cÅvaraæ dÃtabbo. Ussukkaæ vÃ kÃtabbaæ "kinni nu kho antevÃsikassa cÅvaraæ uppajjiyethÃ"ti. 

4. Sace Ãcariyassa parikkhÃro hoti, antevÃsikassa parikkhÃro na hoti, antevÃsikassa
parikkhÃro dÃtabbo. Ussukkaæ vÃ kÃtabbaæ "kinni nu kho antevÃsikassa parikkhÃro
uppajjiyethÃ"ti. 

5. Sace antevÃsiko gilÃno hoti, kÃlasseva vuÂÂhÃya dantakaÂÂhaæ dÃtabbaæ. Mukhodakaæ
dÃtabbaæ. ùsanaæ pa¤¤Ãpetabbaæ. Sace yÃgu hoti, bhÃjanaæ dhovitvÃ yÃgu upanÃmetabbÃ.
YÃgupÅtassa udakaæ datvÃ bhÃjanaæ paÂiggahetvÃ nÅcaæ katvÃ sÃdhukaæ aparighaæsantena
dhovitvÃ paÂisÃmetabbaæ. 

[BJT Page 144] [\x 144/]     

6. ùcariyamhi vuÂÂhite Ãsanaæ uddharitabbaæ. Sace so deso uklÃpo hoti, so deso
sammajjitabbo. Sace antevÃsiko gÃmaæ pavisitukÃmo hoti, nivÃsanaæ dÃtabbaæ.
PaÂinivÃsanaæ paÂiggahetabbaæ. KÃyabandhanaæ dÃtabbaæ. Saguïaæ katvÃ saÇghÃÂiyo
dÃtabbÃ. DhovitvÃ patto saudako dÃtabbo. "EttÃvatÃ nivattissatÅ"ti Ãsanaæ pa¤¤Ãpetabbaæ.
PÃdodakaæ pÃdapÅÂhaæ pÃdakaÂhalikaæ upanikkhipitabbaæ. PaccuggantvÃ pattacÅvaraæ
paÂiggahetabbaæ. Sace cÅvaraæ sinnaæ hoti, muhuttaæ uïhe otÃpetabbaæ. Na ca uïhe
cÅvaraæ ni¬¬ahitabbaæ. CÅvaraæ saÇgharitabbaæ. CÅvaraæ saÇgharantena caturaÇgulaæ
kaïïaæ ussÃdetvÃ cÅvaraæ saÇgharitabbaæ "mÃ majjhe bhaÇgo ahosÅ"ti obhoge
kÃyabandhanaæ kÃtabbaæ

7. Sace piï¬apato hoti, antevÃsiko ca bhu¤jitukÃmo hoti, udakaæ datvÃ piï¬apÃto
upanÃmetabbo. AntevÃsiko pÃniyena pucchitabbo. BhuttÃvissa udakaæ datvÃ pattaæ
paÂiggahetvÃ nÅcaæ katvÃ sÃdhukaæ aparighaæsantena dhovitvÃ vodakaæ katvÃ muhuttaæ
uïhe otÃpetabbo. Na ca uïhe patto ni¬¬ahitabbo. 

8. PattacÅvaraæ nikkhipitabbaæ. Pattaæ nikkhipantena ekena hatthena pattaæ gahetvÃ ekena
hatthena heÂÂhÃ ma¤caæ vÃ heÂÂhÃ piÂhaæ vÃ parÃmasitvÃ patto nikkhipitabbo. Na ca
anantarahitÃya bhumiyÃ patto nikkhipitabbo. CÅvaraæ nikkhipannena ekena hatthena
cÅvaraæ gahetvÃ ekena hatthena cÅvaravaæsaæ vÃ cÅvararajjuæ vÃ pamajjitvÃ pÃrato antaæ
orato bhogaæ katvÃ cÅvaraæ nikkhipitabbaæ. 

9. AntevÃsikamhi vuÂÂhite Ãsanaæ uddharitabbaæ. PÃdodakaæ pÃdapÅÂhaæ pÃdakaÂhalikaæ
paÂisÃmetabbaæ. Sace so deso uklÃpo hoti, so deso sammajjitabbo. Sace acariyo
nahÃyitukÃmo hoti, nahÃnaæ paÂiyÃdetabbaæ. Sace sÅtena attho hoti, sÅtaæ paÂiyÃdetabbaæ.
Sace uïhena attho, uïhaæ paÂiyÃdetabbaæ. 

9. AntevÃsikamhi vuÂÂhite Ãsanaæ uddharitabbaæ. PÃdodakaæ pÃdapÅÂhaæ pÃdakaÂhalikaæ
paÂisÃmetabbaæ. Sace so deso uklÃpo hoti, so deso sammajjitabbo. Sace antevÃsiko
nahÃyitukÃmo hoti, nahÃnaæ paÂiyÃdetabbaæ. Sace sÅtena attho hoti, sÅtaæ paÂiyÃdetabbaæ.
Sace uïhena attho hoti, uïhaæ paÂiyÃdetabbaæ. 

10. Sace antevÃsiko jantÃgharaæ pavisitukÃmo hoti, cuïïaæ santetabbaæ. MattikÃ temetabbÃ.
JantÃgharapÅÂhaæ ÃdÃya gantvÃ janatÃgharapÅÂhaæ datvÃ cÅvaraæ paÂiggahetvÃ ekamantaæ
nikkhipitabbaæ. Cuïïaæ dÃtabbaæ. MattikÃ dÃtabbÃ. Sace ussahati, jantÃgharaæ
pavisitabbaæ. JantÃgharaæ pavisantena mattikÃya mukhaæ makkhetvÃ purato ca pacchato ca
paÂicchÃdetvÃ jantÃgharaæ pavisitabbaæ. Na there bhikkhÆ anupakhajja nisÅditabbaæ. Na
navÃ bhikkhÆ Ãsanena paÂibÃhetabbÃ. JantÃghare antevÃsikassa parikammaæ kÃtabbaæ.
JantÃgharÃ nikkhamantena jantÃgharapÅÂhaæ ÃdÃya purato ca pacchato ca paÂicchÃdetvÃ
jantÃgharÃ nikkhamitabbaæ.

[BJT Page 146] [\x 146/]     

11. Udake'pi antevÃsikassa parikammaæ kÃtabbaæ. NahÃtena paÂhamataraæ uttaritvÃ attano
gattaæ vodakaæ katvÃ nivÃsetvÃ antevÃsikassa gattato udakaæ pamajjitabbaæ. NivÃsanaæ
dÃtabbaæ. SaÇghÃÂi dÃtabbÃ. JantÃgharapÅÂhaæ ÃdÃya paÂhamataraæ ÃgantvÃ Ãsanaæ
pa¤¤Ãpetabbaæ. PÃdodakaæ pÃdapÅÂhaæ pÃdakaÂhalikaæ upanikkhipitabbaæ. AntevÃsiko
pÃnÅyena pucchitabbo. 

12. Yasmiæ vihÃre antevÃsiko viharati, sace so vihÃro uklÃpo hoti, sace ussahati, sodhetabbo,
vihÃraæ sodhentena paÂhamaæ pattacÅvaraæ nÅharitvÃ ekamantaæ nikkhipitabbaæ.
NisÅdanapaccattharaïaæ nÅharitvÃ ekamantaæ nikkhipitabbaæ. Bhisibimbohanaæ nÅharitvÃ
ekamantaæ nikkhipitabbaæ. Ma¤co nÅcaæ katvÃ sÃdhukaæ aparighaæsantena
asaæghaÂÂantena kavÃÂapiÂÂhaæ nÅharitvÃ ekamantaæ nikkhipitabbo. PÅÂhaæ nÅcaæ katvÃ
sÃdhukaæ aparighaæsantena asaæghaÂÂantena kavÃÂapiÂÂhaæ nÅharitvÃ ekamantaæ
nikkhipitabbaæ. Ma¤capaÂipÃdakÃ nÅharitvÃ ekamantaæ nikkhipitabbÃ. KheÊamallako
nÅharitvÃ ekamantaæ nikkhipitabbaæ. Apassenaphalakaæ nÅharitvÃ ekamantaæ
nikkhipitabbaæ. Bhummattharaïaæ yathÃpa¤¤attaæ sallakkhetvÃ nÅharitvÃ ekamantaæ
nikkhipitabbaæ. 

13. Sace vihÃre santÃnakaæ hoti, ullokÃ paÂhamaæ ohÃretabbaæ
. ùlokasandhikaïïabhÃgÃ pamajjitabbÃ. Sace gerukaparikammakatÃ bhÅtti kaïïakitÃ hoti,
coÊakaæ temetvÃ pÅÊetvÃ pamajjitabbÃ. Sace kÃlavaïïakatÃ bhÆmi kaïïakitÃ hoti,coÊakaæ
temetvÃ pÅÊetvÃ pamajjitabbÃ. Sace akatÃ hoti, bhumi, udakena paripphosetvÃ
sammajjitabbÃ: "mÃ vihÃro rajena Æha¤¤Å"ti. SaÇkÃraæ vicinitvÃ ekamantaæ cha¬¬etabbaæ.

14. Bhummattharaïaæ otÃpetvÃ papphoÂetvÃ atiharitvÃ yathÃ pa¤¤attaæ pa¤¤Ãpetabbaæ.
Ma¤capaÂipÃdakÃ otÃpetvÃ pamajjitvÃ atiharitvÃ yathÃÂÂhÃne ÂhapetabbÃ. Ma¤co otÃpetvÃ
sodhetvÃ papphoÂetvÃ nÅcaæ katvÃ sÃdhukaæ aparighaæsantena asaæghaÂÂentena
kavÃÂapiÂÂhaæ atiharitvÃ yathÃpa¤¤attaæ pa¤¤Ãpetabbo. PÅÂhaæ otÃpetvÃ sodhetvÃ
papphoÂetvÃ nÅcaæ katvÃ sÃdhukaæ aparighaæsantena asaæghaÂÂantena kavÃÂapiÂÂhaæ
atiharitvÃ yathÃpa¤¤attaæ pa¤¤Ãpetabbaæ. Bhisibimbohanaæ otÃpetvÃ sodhetvÃ papphoÂetvÃ
atiharitvÃ yathÃpa¤¤attaæ pa¤¤apetabbaæ. NÅsidanapaccattharaïaæ otÃpetvÃ sodhetvÃ
papphoÂetvÃ atiharitvÃ yathÃpa¤¤attaæ pa¤¤Ãpetabbaæ. 

[BJT Page 148] [\x 148/]     

15. KheÊamallako otÃpetvÃ pamajjitvÃ atiharitvÃ yathÃÂÂhÃne Âhapetabbo. Apassenaphalakaæ
otÃpetvÃ pamajjitvÃ atiharitvÃ yathÃÂÂhÃne Âhapetabbaæ. PattacÅvaraæ nikkhipatabbaæ.
Pattaæ nikkhipantena ekena hatthena pattaæ gahetvÃ ekena hatthena heÂÂhÃ ma¤caæ vÃ
heÂÂhÃ piÂhaæ vÃ parÃmasitvÃ patto nikkhipitabbo. Na ca anattarahitÃya bhumiyÃ patto
nikkhipitabbaæ. CÅvaraæ nikkhipantena ekena hatthena cÅvaraæ gahetvÃ ekena hatthena
cÅvaravaæsaæ vÃ cÅvararajjuæ vÃ pamajjitvÃ pÃrato antaæ orato bhogaæ katvÃ cÅvaraæ
nikkhipitabbaæ. 

16. Sace puratthimÃ sarajÃ vÃtÃ vÃyanti, puratthimÃ vÃtapÃnÃ thaketabbÃ. Sace pacchimÃ
sarajÃ vÃtÃ vÃyanti, pacchimÃ vÃtapÃnÃ thaketabbÃ. Sace uttarÃ sarajÃ vÃtÃ vÃyanti, uttarÃ
vÃtapÃnÃ thaketabbÃ. Sace dakkhiïÃ sarajÃ vÃtÃ vÃyanti, dakkhiïÃ vÃtapÃnÃ thaketabbÃ.
Sace sÅtakÃlo hoti, divÃ vÃtapÃnÃ vivaritabbÃ. Rattiæ thaketabbÃ. Sace uïhakÃlo hoti, divÃ
vÃtapÃnÃ thaketatabbÃ. Rattiæ vivaritabbÃ. 

17. Sace pariveïaæ uklÃpaæ hoti, pariveïaæ sammajjitabbaæ. Sace koÂÂhako uklapo hoti,
koÂÂhako sammajjitabbo. Sace upaÂÂhÃnasÃlÃ uklÃpÃ hoti, upaÂÂhÃnasÃlÃ sammajjitabbÃ.
Sace aggisÃlÃ uklÃpÃ hoti, aggisÃlÃ sammajjitabbÃ. Sace vaccakuÂi uklÃpÃ hoti, vaccakuÂi
sammajjitabbÃ. Sace pÃnÅyaæ na hoti, pÃnÅyaæ upaÂÂhÃpetabbaæ. Sace paribhojanÅyaæ na
hoti, paribhojanÅyaæ upaÂÂhÃpetabbaæ. Sace ÃcamanakumhiyÃ udakaæ na hoti,
ÃcamanakumhiyÃ udakaæ Ãsi¤citabbaæ. 

18. Sace antevÃsikassa anabhirati uppannÃ hoti, acariyena vÆpakÃsetabbo. VÆpakÃsÃpetabbo.
DhammakathÃ vÃsasa kÃtabbÃ. Sace antevÃsikassa kukkuccaæ uppannaæ hoti, Ãcariyena,
vinodetabbaæ. VinodÃpetabbaæ. Dhammakathaæ vÃssa kÃtabbÃ. Sace ÃntevÃsikassa
diÂÂhigataæ uppannaæ hoti, Ãcariyena vivecetabbaæ. VivecÃpetabbaæ. DhammakathÃ vÃssa
kÃtabbÃ. 

19. Sace antevÃsiko garudhammaæ ajjhÃpanno hoti, parivÃsÃraho, Ãcariyena ussukkaæ
kÃtabbaæ: "kinni nu kho saÇgho antevÃsikassa parivÃsaæ dadeyyÃ?"Ti. 
20. Sace antevÃsiko mÆlÃya paÂikassanÃraho hoti, Ãcariyena ussukkaæ kÃtabbaæ: "kinni nu
kho saÇgho antevÃsikaæ mÆlÃya paÂikkasseyyÃ?"Ti. 

21. Sace antevÃsiko manattÃraho hoti, Ãcariyena ussukkaæ kÃtabbaæ: "kinnu nu kho saÇgho
antevÃsikassa mÃnattaæ dedeyyÃ?"Ti. 

[BJT Page 150] [\x 150/]     

22. Sace antevÃsiko abbhÃnÃraho hoti, Ãcariyena ussukkaæ kÃtabbaæ: "kinni nu kho saÇgho
antevÃsikaæ abbheyyÃ?"Ti. 

23. Sace saÇgho antevÃsikassa kammaæ kattukÃmo hoti. TajjanÅyaæ vÃ niyassaæ vÃ
pabbÃjanÅyaæ vÃ paÂisÃraïiyaæ vÃ ukkhepanÅyaæ vÃ, Ãcariyena ussukkaæ kÃtabbaæ: "kinti
nu kho saÇgho antevÃsikasasa kammaæ na kareyya. LahutÃya vÃ pariïÃmeyyÃ"ti. Kataæ vÃ
panassa hoti saÇghena kammaæ tajjanÅyaæ vÃ niyassaæ vÃ pabbÃjanÅyaæ vÃ paÂisÃraïiyaæ
vÃ ukkhepanÅyaæ vÃ, Ãcariyena ussukkaæ kÃtabbaæ "kinni nu kho antevÃsiko sammÃ
vatteyya? Lomaæ pÃteyya? NetthÃraæ vatteyya? SaÇgho taæ kammaæ
paÂippassambheyyÃ?"Ti. 

24. Sace antevÃsikassa cÅvaraæ dhovitabbaæ hoti, Ãcariyena Ãcikkhitabbaæ "evaæ
dhoveyyÃsÅ"ti. Ussukkaæ vÃ katÃbbaæ "kinti nu kho antevÃsikassa cÅvaraæ dhovÅyethÃ"ti.
Sace antevÃsikassa cÅvaraæ kÃtabbaæ hoti, Ãcariyena Ãcikkhitabbaæ. "Evaæ kareyyÃsÅ"ti.
Ussukkaæ vÃ kÃtabbaæ "kinni nu kho antevÃsikassa cÅvaraæ kariyethÃ"ti. Sace antevÃsikassa
rajanaæ pacitabbaæ hoti, Ãcariyena Ãcikkhitabbaæ "evaæ paceyyÃsÅ"ti. Ussukkaæ vÃ kÃtabbaæ
"kinti nu kho ÃntevÃsikassa rajanaæ paciyethÃ"ti. Sace ÃntevÃsikassa cÅvaraæ rajetabbaæ hoti,
Ãcariyena Ãcikkhibatabbaæ "evaæ rajeyyÃsÅ"ti. Ussukkaæ vÃ kÃtabbaæ "kinni nu kho
antevÃsikassa cÅvaraæ rajiyethÃ"ti. CÅvaraæ rajantena sÃdhukaæ samparivattakaæ
samparivattakaæ rajetabbaæ. Na ca acchinte theve pakkamitabbaæ. Sace antevÃsiko gilÃno
hoti, yÃvajÅvaæ upaÂÂhÃtabbo. VuÂÂhÃnamassa Ãgametabbanti. 

AntevÃsikavattaæ niÂÂhitaæ. 
[BJT Page 152] [\x 152/]     

1. Tena kho pana samayena antevÃsikÃ Ãcariyesu na sammÃ vattanti. Bhagavato etamatthaæ
Ãrocesuæ. "Na bhikkhave, antevÃsikena Ãcariyamhi na sammÃ vattitabbaæ. Yo na sammÃ
vatteyya, Ãpatti dukkaÂassÃ"ti. Neva sammÃ vattanti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ.
"AnujÃnÃmi bhikkhave, asammÃvattantaæ panÃmetuæ. Eva¤ca pana bhikkhave,
panÃmatabbo. "PanÃmemi ta"nti vÃ "mÃ idha paÂikkamÅ"ti. VÃ "nÅhara te pattacÅvara"nti vÃ,
"nÃhaæ tayÃ upaÂÂhÃtabbo"ti vÃ, kÃyena vi¤¤Ãpeti, vÃcÃya vi¤¤Ãpeti, kÃyena vÃcÃya
vi¤¤Ãpeti, panÃmito hoti antevÃsiko na kÃyena vi¤¤Ãpeti, na vÃcÃya vi¤¤Ãpeti, na kÃyena
vÃcÃya vi¤¤Ãpeti, na panÃmito hoti antevÃsikoti. 

2. Tena kho pana samayena antevÃsikÃ panÃmitÃ na khamÃpenti. Bhagavato etamatthaæ
Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, khamÃpetu"nti. Neva khamÃpenti. Bhagavato etamatthaæ
Ãrocesuæ. "Na bhikkhave, panÃmitena na khamÃpetabbo. Yo na khamÃpeyya Ãpatti
dukkaÂassÃ"ti. 

3. Tena kho pana samayena ÃcariyÃ khamÃpiyamÃnÃ na khamanti. Bhagavato etamatthaæ
Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, khamitu"nti. Neva khamanti. AntevÃsikÃ pakkamantipi
vibbhamantipi titthiyesupi saÇkamanti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "Na bhikkhave,
khamÃpiyamÃnena na khamitabbaæ. Yo na khameyya Ãpatti dukkaÂassÃ"ti. 

4. Tena kho pana samayena ÃcariyÃ sammÃ vattantaæ panÃmenti. AsammÃ vattantaæ na
panÃmenti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. Na bhikkhave,sammÃ vattanto panÃmetabbo.
Yo panÃmeyya Ãpatti dukkaÂassa. Na ca bhikkhave,asammÃ vattanto na panÃmetabbo.Yo na
panÃmeyya Ãpatti dukkaÂassÃ ti. 

5. Pa¤cahi bhikkhave aÇgehi samannÃgato antevÃsiko panÃmetabbo. ùcariyamhi nÃdhimattaæ
pemaæ hoti, nÃdhimatto pasÃdo hoti, nÃdhimattÃ hiri hoti, nÃdhimatto gÃravo hoti,
nÃdhimattÃ bhÃvanÃ hoti. Imehi kho, bhikkhave, pa¤cahaÇgehi samannÃgato antevÃsiko
panÃmetabbo. 

6. Pa¤cahi bhikkhave aÇgehi samannÃgato antevÃsiko panÃmetabbo. ùcariyamhi adhimattaæ
pemaæ hoti, adhimatto pasÃdo hoti, adhimattÃ hiri hoti, adhimatto gÃravo hoti, adhimattÃ
bhÃvanÃ hoti. Imehi kho, bhikkhave, pa¤cahaÇgehi samannÃgato antevÃsiko panÃmetabbo. 

7. Pa¤cahi bhikkhave aÇgehi samannÃgato antevÃsiko alaæ panÃmetuæ. ùcariyamhi
nÃdhimattaæ pemaæ hoti, nÃdhimatto pasÃdo hoti, nÃdhimattÃ hiri hoti, nÃdhimatto gÃravo
hoti, nÃdhimattÃ bhÃvanÃ hoti. Imehi kho, bhikkhave, pa¤cahaÇgehi samannÃgato antevÃsiko
alaæ panÃmetuæ. 

[BJT Page 154] [\x 154/]     

8. Pa¤cahi bhikkhave aÇgehi samannÃgato antevÃsiko nÃlaæ panÃmetuæ. ùcariyamhi
adhimattaæ pemaæ hoti, adhimatto pasÃdo hoti, adhimattÃ hiri hoti, adhimatto gÃravo hoti,
adhimattÃ bhÃvanÃ hoti. Imehi kho, bhikkhave, pa¤cahaÇgehi samannÃgato antevÃsiko nÃlaæ
panÃmetuæ. 

9. Pa¤cahi bhikkhave aÇgehi samannÃgato antevÃsikaæ apanÃmento Ãcariyo sÃtisÃro hoti.
PanÃmetto anatisÃro hoti. ùcariyamhi nÃdhimattaæ pemaæ hoti, nÃdhimatto pasÃdo hoti,
nÃdhimattÃ hiri hoti, nÃdhimatto gÃravo hoti, nÃdhimattÃ bhÃvanÃ hoti. Imehi kho,
bhikkhave, pa¤cahaÇgehi samannÃgataæ anekavÃsikaæ apanÃmento Ãcariyo sÃtisÃro hoti.
PanÃmento anatisÃro hoti

10. Pa¤cahi bhikkhave aÇgehi samannÃgato antevÃsikaæ panÃmento Ãcariyo sÃtisÃro hoti.
ApanÃmetto anatisÃro hoti. ùcariyamhi adhimattaæ pemaæ hoti, adhimatto pasÃdo hoti,
adhimattÃ hiri hoti, adhimatto gÃravo hoti, adhimattÃ bhÃvanÃ hoti. Imehi kho, bhikkhave,
pa¤cahaÇgehi samannÃgataæ antevÃsikaæ panÃmento Ãcariyo sÃtisÃro hoti. ApanÃmento
anatisÃro hoti"tÅ. 

11. Tena kho pana samayena bhikkhÆ "dasavassamha, dasavassamhÃ"ti bÃlÃ abyattÃ nissayaæ
denti. Dissanti ÃcariyÃ bÃlÃ, antevÃsikÃ paï¬itÃ. Dissanti ÃcariyÃ abyattÃ, antevÃsikÃ byattÃ.
Dissanti ÃcariyÃ appassutÃ, antevÃsikÃ bahussutÃ. Dissanti ÃcariyÃ duppa¤¤Ã, antevÃsikÃ
pa¤¤Ãvanto
. 
12. Ye te bhikkhu appicchÃ santuÂÂhÃ lajjino kukkuccakÃ sikkhÃkÃmÃ [PTS Page 062] [\q 
62/]      te ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti: "kathaæ hi nÃma bhikkhu dasavassamha,
dasavassamhÃ ti bÃlÃ abyattÃ nissayaæ dassanti? Dissaniti ÃcariyÃ bÃlÃ, antevÃsikÃ paï¬itÃ.
Dissanti ÃcariyÃ abyattÃ, antevÃsikÃ byattÃ. Dissanti ÃcariyÃ appassutÃ, antevÃsikÃ bahussutÃ.
Dissanti ÃcariyÃ duppa¤¤Ã, antevÃsikÃ pa¤¤Ãvanto?"Ti. 

13. Atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "Saccaæ kira bhikkhave, bhikkhu
dasavassamha, dasamassamhÃ ti khÃlÃ abyattÃ nissayaæ dassanti? Dissaniti ÃcariyÃ khÃlÃ,
antevÃsikÃ paï¬itÃ. Dissanti ÃcariyÃ abyattÃ, antevÃsikÃ byattÃ. Dissanti ÃcariyÃ appassutÃ,
antevÃsikÃ bahussutÃ. Dissanti ÃcariyÃ duppa¤¤Ã, antevÃsikÃ pa¤¤Ãvanto?"Ti. 

Saccaæ bhagavÃ vigarahi buddho bhagavÃ ananucchaviyaæ bhikkhave, tesaæ
moghapurisÃnaæ ananulomikaæ appanirÆpaæ assÃmaïakaæ akappiyaæ akaraïiyaæ. Kathaæ
hi nÃma te bhikkhave, moghapurisÃ dasavassamha, dasavassamhÃ,ti bÃlÃ abyattÃ nissayaæ
dassanti? Dissaniti ÃcariyÃ khÃlÃ, antevÃsikÃ paï¬itÃ. Dissanti ÃcariyÃ abyattÃ, antevÃsikÃ
byattÃ. Dissanti ÃcariyÃ appassutÃ, antevÃsikÃ bahussutÃ. Dissanti ÃcariyÃ duppa¤¤Ã,
antevÃsikÃ pa¤¤Ãvanto?"Ti. 
Netaæ bhikkhave appasannÃnaæ vÃ pasÃdÃya pasannÃnaæ vÃ bhiyyobhÃvÃya. Atha khvetaæ
bhikkhave appasannÃnaæ ceva appasÃdÃya pasannÃna¤ca ekaccÃnaæ a¤¤athattÃya"ti. Atha
kho bhagavÃ te bhikkhu anekapariyÃyena vigarahitvÃ dubharatÃya dupposatÃya
mahicchatÃya asantuÂÂhiyÃ3- saÇgaïikÃya kosajjassa avaïïaæ bhÃsitvÃ anekapariyÃyena
subharatÃya supposatÃya appicchassa santuÂÂhassa sallekhassa dhutassa pÃsÃdikassa
apacayassa viriyÃrambhassa vaïïaæ bhÃsitvÃ bhikkhÆnaæ tadanucchavikaæ tadanulomikaæ
vigarahitvÃ dhammiæ kathaæ katvÃ bhikkhu Ãmantesi: "na bhikkhave bÃlena abyattena
nissayo dÃtabbo. Yo dÃpeyya Ãpatti dukkaÂassa. AnujÃnÃmi bhikkhave, byattena bhikkhunÃ
paÂibalena dasavassena vÃ atirekadasavassena vÃ nissayaæ dÃtu"nti. 
ùcariyavattabhÃïavÃraæ niÂÂhitaæ chaÂÂhaæ

[BJT Page 156] [\x 156/]     

1. Tena kho pana samayena bhikkhu ÃcariyupajjhÃyesu pakkantesupi vibbhantesupi
kÃlakatesupi, pakkhasaÇkantesupi nissayapaÂippassaddhiyo na jÃnanti. Bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ "pa¤cimÃ bhikkhave, nissayapaÂippassaddhiyo upajjhÃyamhÃ:
upajjhÃyo pakkanto vÃ hoti, vibbhanto vÃ, kÃlakato vÃ, pakkhasaÇkanto vÃ, Ãïattiyeva
pa¤camÅ. ImÃ kho bhikkhave, pa¤ca nissayapaÂippassaddhÅyo upajjhÃyamhÃ. 
2. ChayimÃ bhikkhave, nissayapaÂippassaddhiyo ÃcariyamhÃ: Ãcariyo pakkanto vÃ hoti,
vibbhanto vÃ, kÃlakato vÃ, pakkhasaÇkanto vÃ, Ãïattiyeva pa¤cami, upajjhÃyena vÃ
samodhÃnagato hoti. ImÃ kho bhikkhave, cha nissayapaÂippassaddhiyo ÃcariyamhÃ

3. Pa¤cahi bhikkhave, aÇgehi samannÃgatena bhikkhunÃ na upasampÃdetabbaæ. Na nissayo
dÃtabbo. Na sÃmaïero upaÂÂhÃpetabbo. Na asekhena sÅlakkhandhena samannÃgato hoti, na
asekhena samÃdhikkhandhena samannÃgato hoti, na asekhena pa¤¤Ãkkhandhena
samannÃgato hoti, na asekhena vimuttikkhandhena samannÃgato hoti, na asekhena
vimutti¤Ãïadassanakkhandhena samannÃgato hoti. Imehi kho bhikkhave, pa¤cahaÇgehi
samannÃgatena bhikkhunÃ na upasampÃdetabbaæ. Na nissayo dÃtabbo. Na sÃmaïero
upaÂÂhÃpetabbo. 

4. Pa¤cahi bhikkhave, aÇgehi samannÃgatena bhikkhunÃ na upasampÃdetabbaæ. Nissayo
dÃtabbo. Na sÃmaïero upaÂÂhÃpetabbo. Na asekhena sÅlakkhandhena samannÃgato hoti, na
asekhena samÃdhikkhanadhena samannÃgato hoti, na asekhena pa¤¤Ãkkhandhena
samannÃgato hoti, asekhena vimuttikkhandhena samannÃgato hoti, asekhena
vimutti¤Ãïadassanakkhandhena samannÃgato hoti. Imehi kho bhikkhave, pa¤cahaÇgehi
samannÃgatena bhikkhunÃ upasampÃdetabbaæ. Nissayo dÃtabbo. SÃmaïero
upaÂÂhÃpetabbo. 

5. Aparehipi bhikkhave, pa¤cahaÇgehi samannÃgatena bhikkhunÃ na upasampÃdetabbaæ na
nisasyo dÃtabbo. Na sÃmaïero upaÂÂhÃpetabbo. AttanÃ na asekhena sÅlakkhandhena
samannÃgato hoti, na paraæ asekhena sÅlakkhandhe samÃdapetÃ; attanÃ na asekhena
samÃdhikkhandhena samannÃgato hoti, na paraæ asekhena samÃdhikkhandhe samÃdapetÃ;
attanÃ na asekhena pa¤¤Ãkkhandhena samannÃgato hoti, na paraæ asekhena pa¤¤Ãkkhandhe
samÃdapetÃ; attanÃ na asekhena vimuttikkhandhena samannÃgato hoti, na paraæ asekhena
vimuttikkhandhena samannÃgato hoti. Na paraæ asekhena vimutti¤Ãïadassanakkhanadhe
samÃdapetÃ. Imehi kho bhikkhave, pa¤cahaÇgehi samannÃgatena bhikkhunÃ na
upasampÃdetabbaæ. Na nissayo dÃtabbo. Na sÃmaïero upaÂÂhÃpetabbo. 

[BJT Page 158] [\x 158/]     

6. Pa¤cahi bhikkhave, aÇgehi samannÃgatena bhikkhunÃ na upasampÃdetabbaæ. Nissayo
dÃtabbo. SÃmaïero upaÂÂhÃpetabbo. AttanÃ na asekhena sÅlakkhandhena samannÃgato hoti,
paraæ asekhena sÅlakkhandhe samÃdapetÃ; attÃnÃ asekhena samÃdhikkhandhena
samannÃgato hoti, paraæ asekhena samÃdhikkhandhe samÃdapetÃ; attanÃ asekhena
pa¤¤Ãkkhandhena samannÃgato hoti, paraæ asekhena pa¤¤Ãkkhandhe samÃdapetÃ; attanÃ
na asekhena vimuttikkhandhena samannÃgato hoti, paraæ asekhena vimuttikkhandhena
samannÃgato hoti. Paraæ asekhena vimutti¤Ãïadassanakkhanadhe samÃdapetÃ. AttanÃ
asekhena vimutti¤Ãïadassanakkhadhena samÃdapetÃ. Imehi kho bhikkhave, pa¤cahaÇgehi
samannÃgatena [PTS Page 063] [\q  63/]      bhikkhunÃ na upasampÃdetabbaæ. Na nissayo
dÃtabbo. SÃmaïero upaÂÂhÃpetabbo. 

7. Aparehi bhikkhave, pa¤cahaÇgehi samannÃgatena bhikkhunÃ na upasampÃdetabbaæ. Na
nissayo dÃtabbo. Na sÃmaïero upaÂÂhÃpetabbo. Assaddho hoti, ahiriko hoti, anottÃpi hoti,
kusÅno hoti, muÂÂhassati hoti, imehi kho bhikkhave, pa¤cahaÇgehi samannÃgatena
bhikkhunÃ na upasampÃdetabbaæ. Na nissayo dÃtabbo. Na sÃmaïero upaÂÂhÃpetabbo. 

8. Pa¤cahi bhikkhave, aÇgehi samannÃgatena bhikkhunÃ na upasampÃdetabbaæ. Nissayo
dÃtabbo. SÃmaïero upaÂÂhÃpetabbo. Saddho hoti, hirimÃ hoti, ottÃpÅ 1hoti, Ãraddhaviriyo
hoti, uppaÂÂhitasati hoti, imehi kho bhikkhave, pa¤cahaÇgehi samannÃgatena bhikkhunÃ na
upasampÃdetabbaæ. Nissayo dÃtabbo. SÃmaïero upaÂÂhÃpetabbo. 

9. Aparehipi bhikkhave, pa¤cahaÇgehi samannÃgatena bhikkhunÃ na upasampÃdetabbaæ. Na
nissayo dÃtabbo. Na sÃmaïero upaÂÂhÃpetabbo. AdhisÅle sÅla vipanno hoti, ajjhÃcÃre
ÃcÃravipanno hoti, atidiÂÂhiyÃ diÂÂhivipanno hoti, appassuto hoti, duppa¤¤o hoti, imehi kho
bhikkhave, pa¤cahaÇgehi samannÃgatena
BhikkhunÃ na upasampÃdetabbaæ. Na nissayo dÃtabbo. Na sÃmaïero upaÂÂhÃpetabbo. 
10. Pa¤cahi bhikkhave, aÇgehi samannÃgatena bhikkhunÃ na upasampÃdetabbaæ. [PTS Page
064] [\q  64/]      nissayo dÃtabbo. SÃmaïero upaÂÂhÃpetabbo. AdhisÅle sÅla vipanno hoti,
na ajjhÃcÃre ÃcÃravipanno hoti, na atidiÂÂhiyÃ diÂÂhivipanno hoti, bahussuto hoti, pa¤¤o
hoti, imehi kho bhikkhave, pa¤cahaÇgehi samannÃgatena bhikkhunÃ upasampÃdetabbaæ. Na
nissayo dÃtabbo. Na sÃmaïero upaÂÂhÃpetabbo. 

1. "OttappÅ" machasaæ; [PTS] "ottÃpÅ" tÅ sÅhalakkharapotthakesu dissati. 

[BJT Page 160] [\x 160/]     

11. Aparehipi bhikkhave, pa¤cahaÇgehi samannÃgatena bhikkhunÃ na upasampÃdetabbaæ.
Na nissayo dÃtabbo. Na sÃmaïero upaÂÂhÃpetabbo. Na paÂibalo hoti, antevÃsiæ vÃ
saddhivihÃriæ vÃ gilÃnaæ upaÂÂhÃtuæ vÃ upaÂÂhÃpetÆæ vÃ anabhiratiæ vÆpakÃsetuæ vÃ
vÆpakÃsÃpetuæ vÃ, uppannaæ kukkuccaæ dhammato vinodetuæ vÃ vinodÃpetuæ vÃ, Ãpattiæ
na jÃnÃti, ÃpattiyÃ vuÂÂhÃnaæ na jÃnÃti. Imehi kho bhikkhave, pa¤cahaÇgehi samannÃgatena
bhikkhunÃ na upasampÃdetabbaæ. Na nissayo dÃtabbo. Na sÃmaïero upaÂÂhÃpetabbo. 

12. Pa¤cahi bhikkhave, aÇgehi samannÃgatena bhikkhunÃ na upasampÃdetabbaæ. Nissayo
dÃtabbo. Na sÃmaïero upaÂÂhÃpetabbo. Na paÂibalo hoti, antevÃsiæ vÃ saddhivihÃriæ vÃ
gilÃnaæ upaÂÂhÃtuæ vÃ upaÂÂhÃpetuæ vÃ, anabhiratiæ1- vÆpakÃsetuæ vÃ vÆpakÃsÃpetuæ vÃ,
uppannaæ kukkuccaæ dhammato vinodetuæ vÃ vinodÃpetuæ vÃ, Ãpattiæ jÃnÃti, ÃpattiyÃ
vuÂÂhÃnaæ na jÃnÃti. Imehi kho bhikkhave, pa¤cahaÇgehi samannÃgatena bhikkhunÃ na
upasampÃdetabbaæ. Na nissayo dÃtabbo. Na sÃmaïero upaÂÂhÃpetabbo. 

13. Aparehipi bhikkhave, pa¤cahaÇgehi samannÃgatena bhikkhunÃ na upasampÃdetabbaæ.
Na nissayo dÃtabbo. Na sÃmaïero upaÂÂhÃpetabbo. Na paÂibalo hoti, antevÃsiæ vÃ
saddhivihÃriæ vÃ ÃbhisamÃcÃrikÃya sikkhÃya sikkhÃpetuæ, ÃdibrahmacariyikÃya2 sikkhÃya
vinetuæ, abhidhamme vinetuæ, abhivinaye vinetuæ, uppannaæ diÂÂhigataæ dhammato
vivecetuæ, imehi kho bhikkhave, pa¤cahaÇgehi samannÃgatena bhikkhunÃ na
upasampÃdetabbaæ. Na nissayo dÃtabbo. Na sÃmaïero upaÂÂhÃpetabbo. 

14. Pa¤cahi bhikkhave, aÇgehi samannÃgatena bhikkhunÃ upasampÃdetabbaæ. Na nissayo
dÃtabbo. Na sÃmaïero upaÂÂhÃpetabbo. PaÂabalo hoti, antevÃsiæ vÃ saddhivihÃriæ vÃ
ÃbhisamÃcÃrikÃya sikkhÃya sikkhÃpetuæ, ÃdibrahmacariyikÃya sikkhÃya vinetuæ,
abhidhamme vinetuæ, abhivinaye vinetuæ, uppannaæ diÂÂhigataæ dhammato [PTS Page 065]
[\q  65/]      vivecetuæ, imehi kho bhikkhave, pa¤cahaÇgehi samannÃgatena bhikkhunÃ na
upasampÃdetabbaæ. Nissayo dÃtabbo. Na sÃmaïero upaÂÂhÃpetabbo. 

1. "Anabhirati" machasaæ 2. "ùdibrahma cariyakÃya" ma. Cha. Saæ

[BJT Page 162] [\x 162/]     

15. Aparehipi bhikkhave, pa¤cahaÇgehi samannÃgatena bhikkhunÃ na upasampÃdetabbaæ.
Na nissayo dÃtabbo. Na sÃmaïero upaÂÂhÃpetabbo. ùpattiæ na jÃnÃti. AnÃpattiæ na jÃnÃti.
Lahukaæ Ãpattiæ na jÃnÃti.Garukaæ Ãpattiæ na jÃnÃti.UbhayÃni kho panassa pÃtimokkhÃni
vitthÃre na svÃgatÃni honti na suvibhattÃni na suppavattini na suvinicchitÃni suttaso
anubya¤ajanaso. Imehi kho bhikkhave, pa¤cahaÇgehi samannÃgatena bhikkhunÃ na
upasampÃdetabbaæ. Na nissayo dÃtabbo. Na sÃmaïero upaÂÂhÃpetabbo. 

16. Pa¤cahi bhikkhave, aÇgehi samannÃgatena bhikkhunÃ na upasampÃdetabbaæ. Nissayo
dÃtabbo. Na sÃmaïero upaÂÂhÃpetabbo. ùpattiæ na jÃnÃti anÃpattiæ na jÃnÃti lahukaæ Ãpattiæ
jÃnÃti. Garukaæ Ãpattiæ jÃnÃti. UbhayÃni kho panassa pÃtimokkhÃti vitthÃrena svÃgatÃni
honti suvibhattÃ ni na suppavattini suvinicchitÃni suttaso anubya¤janaso. So imehi kho
bhikkhave, pa¤cahaÇgehi samannÃgatena bhikkhunÃ upasampÃdetabbaæ. Nissayo dÃtabbo.
SÃmaïero upaÂÂhÃpetabbo. 

17. Aparehipi bhikkhave, pa¤cahaÇgehi samannÃgatena bhikkhunÃ na upasampÃdetabbaæ.
Na nissayo dÃtabbo. Na sÃmaïero upaÂÂhÃpetabbo. ùpattiæ na jÃnÃti. AnÃpattiæ na jÃnÃti.
Lahukaæ Ãpattiæ na jÃnÃti. Garukaæ Ãpattiæ na jÃnÃti. ônadasavasso hoti. Imehi kho
bhikkhave, pa¤cahaÇgehi samannÃgatena bhikkhunÃ na upasampÃdetabbaæ. Na nissayo
dÃtabbo. Na sÃmaïero upaÂÂhÃpetabbo. 
18. Pa¤cahi bhikkhave, aÇgehi samannÃgatena bhikkhunÃ upasampÃdetabbaæ. Nissayo
dÃtabbo. SÃmaïero upaÂÂhÃpetabbo. ùpattiæ jÃnÃti. AnÃpattiæ jÃnÃti. Lahukaæ Ãpattiæ jÃnÃti.
Garukaæ Ãpattiæ jÃnÃti. Dasavasso vÃ imehi kho bhikkhave, pa¤cahaÇgehi samannÃgatena
bhikkhunÃ upasampÃdetabbaæ. Nissayo dÃtabbo. SÃmaïero upaÂÂhÃpetabbo ti. 

UpasampÃdetabbapa¤cakasoÊasavÃraæ niÂÂhitaæ1-

1. " SoÊasavÃro niÂÂhito" machasaæ

[BJT Page 164] [\x 164/]     

1. Chahi bhikkhave, aÇgehi samannÃgatena bhikkhunÃ na upasampÃdetabbaæ. Na nissayo
dÃtabbo. Na sÃmaïero upaÂÂhÃpetabbo. [PTS Page 066] [\q  66/]      na asekhena
sÅlakkhandhena samannÃgato hoti, na asekhena samÃdhikkhandhena samannÃgato hoti, na
asekhena pa¤¤Ãkkhandhena samannÃgeto hoti, na asekhena vimuttikkhandhena
samannÃgato hoti, na asekhena vimutti¤Ãïadassanakkhandhena samannÃgato hoti.
ônadasavasso hoti. Imehi kho bhikkhave, chahaÇgehi samannÃgatena bhikkhunÃ na
upasampÃdetabbaæ. Na nissayo dÃtabbo. Na sÃmaïero upaÂÂhÃpetabbo. 

2. Chahi bhikkhave, aÇgehi samannÃgatena bhikkhunÃ upasampÃdetabbaæ. Nissayo dÃtabbo.
SÃmaïero upaÂÂhÃpetabbo. Asekhena sÅlakkhandhena samannÃgato hoti, na asekhena
samÃdhikkhandhena samannÃgato hoti, asekhena pa¤¤Ãkkhandhena samannÃgato hoti,
asekhena vimuttikkhandhena samannÃgato hoti, asekhena vimutti¤Ãïadassanakkhandhena
samannÃgato hoti. Dasavasso vÃ hoti atireka dasavasso vÃ. Imehi kho bhikkhave, chahaÇgehi
samannÃgatena bhikkhunÃ upasampÃdetabbaæ. Nissayo dÃtabbo. SÃmaïero
upaÂÂhÃpetabbo. 

3. Aparehipi bhikkhave, chahaÇgehi samannÃgatena bhikkhunÃ na upasampÃdetabbaæ. Na
nissayo dÃtabbo. Na sÃmaïero upaÂÂhÃpetabbo. AttanÃ na asekhena sÅlakkhandhena
samannÃgato hoti, na paraæ asekhe sÅlakkhandhe samÃdapetÃ; attanÃ na asekhena
samÃdhikkhandhena samannÃgato hoti, na paraæ asekhena samÃdhikkhandhe samÃdapetÃ;
attanÃ na asekhena pa¤¤Ãkkhandhena samannÃgato hoti, na paraæ asekhe pa¤¤Ãkkhandhe
samÃdapetÃ; attanÃ na asekhena vimuttikkhandhena samannÃgato hoti, na paraæ asekhena
vimuttikkhandhena samannÃgato hoti. Na paraæ asekhe vimuttikkhandhe samÃdapetÃ;
Ænadasavasso hoti. Imehi kho bhikkhave, pa¤cahaÇgehi samannÃgatena bhikkhunÃ na
upasampÃdetabbaæ. Na nissayo dÃtabbo. Na sÃmaïero upaÂÂhÃpetabbo. 

4. Chahi bhikkhave, aÇgehi samannÃgatena bhikkhunÃ na upasampÃdetabbaæ. Nissayo
dÃtabbo. SÃmaïero upaÂÂhÃpetabbo. AttanÃ asekhena sÅlakkhandhena samannÃgato hoti,
paraæ asekhe sÅlakkhandhe samÃdapetÃ; attÃnÃ asekhena samÃdhikkhandhena samannÃgato
hoti, paraæ asekhe samÃdhikkhandhe samÃdapetÃ; attanÃ asekhena pa¤¤Ãkkhandhena
samannÃgato hoti, paraæ asekhena pa¤¤Ãkkhandhe samÃdapetÃ; attanÃ asekhena
vimuttikkhandhena samannÃgato hoti, paraæ asekhena vimuttikkhandhena samannÃgato
hoti. Paraæ asekhena vimutti¤Ãïadassanakkhandhe samÃdapetÃ, attanÃ asekhena
vimutti¤Ãïadassanakkhandhena samÃdapetÃ, dasavasso vÃ hoti atireka dasavasso vÃ. Imehi
kho bhikkhave, chahaÇgehi samannÃgatena bhikkhunÃ upasampÃdetabbaæ. Nissayo dÃtabbo.
SÃmaïero upaÂÂhÃpetabbo. 

[BJT Page 166] [\x 166/]     

5. Aparehi bhikkhave, chahaÇgehi samannÃgatena bhikkhunÃ na upasampÃdetabbaæ. Na
nissayo dÃtabbo. Na sÃmaïero upaÂÂhÃpetabbo. Assaddho hoti, ahiriko hoti, anottapÅ hoti,
kusÅno hoti, muÂÂhasti hoti. ônadasavasso hoti. Imehi kho bhikkhave, chahaÇgehi
samannÃgatena bhikkhunÃ na upasampÃdetabbaæ. Na nissayo dÃtabbo. Na sÃmaïero
upaÂÂhÃpetabbo. 
6. Chahi bhikkhave, aÇgehi samannÃgatena bhikkhunÃ na [PTS Page 067] [\q  67/]     
upasampÃdetabbaæ. Nissayo dÃtabbo. SÃmaïero upaÂÂhÃpetabbo. Saddho hoti, hirimÃ hoti,
ottÃpÅ hoti, Ãraddhaviriyo hoti, uppaÂÂhitasati hoti. Dasavasso vÃ hoti atireka dasavasso vÃ.
Imehi kho bhikkhave, pa¤cahaÇgehi samannÃgatena bhikkhunÃ na upasampÃdetabbaæ.
Nissayo dÃtabbo. SÃmaïero upaÂÂhÃpetabbo. 

7. Aparehipi bhikkhave, chahaÇgehi samannÃgatena bhikkhunÃ na upasampÃdetabbaæ.
Nissayo dÃtabbo. SÃmaïero upaÂÂhÃpetabbo. AdhisÅle sÅlavipanno hoti, ajjhÃcÃre
ÃcÃravipanno hoti, atidiÂÂhiyÃ diÂÂhivipanno hoti. Appassuto hoti. Duppa¤¤o hoti.
ônadasavasso hoti. Imehi kho bhikkhave, chahaÇgehi samannÃgatena bhikkhunÃ na
upasampÃdetabbaæ. Na nissayo dÃtabbo. Na sÃmaïero upaÂÂhÃpetabbo. 

8. Chahi bhikkhave, aÇgehi samannÃgatena bhikkhunÃ na upasampÃdetabbaæ. Na nissayo
dÃtabbo. Na sÃmaïero upaÂÂhÃpetabbo. Na adhisÅle sÅlavipanno hoti, na ajjhÃcÃre
ÃcÃravipanno hoti, na atidiÂÂhiyÃ diÂÂhivipanno hoti, bahussuto hoti, pa¤¤evÃ hoti,
dasavasso vÃ hoti atirekadasavasso vÃ. Imehi kho bhikkhave, chahaÇgehi samannÃgatena
bhikkhunÃ na upasampÃdetabbaæ. Nissayo dÃtabbo. SÃmaïero upaÂÂhÃpetabbo. 

10. Aparehipi bhikkhave, chahaÇgehi samannÃgatena bhikkhunÃ na upasampÃdetabbaæ. Na
nissayo dÃtabbo. Na sÃmaïero upaÂÂhÃpetabbo. Na paÂibalo hoti, antevÃsiæ vÃ
saddhivihÃriæ vÃ gilÃnaæ upaÂÂhÃtuæ vÃ upaÂÂhÃpetÆæ vÃ anabhiratiæ vÆpakÃsetuæ vÃ
vÆpakÃsÃpetuæ vÃ, uppannaæ kukkuccaæ dhammato vinodetuæ vÃ vinodÃpetuæ vÃ, Ãpattiæ
na jÃnÃti, ÃpattiyÃ vuÂÂhÃnaæ na jÃnÃti. ônadasavasso hoti. Imehi kho bhikkhave, chahaÇgehi
samannÃgatena bhikkhunÃ na upasampÃdetabbaæ. Na nissayo dÃtabbo. Na sÃmaïero
upaÂÂhÃpetabbo. 

[BJT Page 168] [\x 168/]     

10. Chahi bhikkhave, aÇgehi samannÃgatena bhikkhunÃ upasampÃdetabbaæ. Nissayo
dÃtabbo. SÃmaïero upaÂÂhÃpetabbo. PaÂibalo hoti, antevÃsiæ vÃ saddhivihÃriæ vÃ gilÃnaæ
upaÂÂhÃtuæ vÃ upaÂÂhÃpetÆæ vÃ anabhiratiæ vÆpakÃsetuæ vÃ vÆpakÃsÃpetuæ vÃ, uppannaæ
kukkuccaæ dhammato vinodetuæ vÃ vinodÃpetuæ vÃ, Ãpattiæ jÃnÃti, ÃpattiyÃ vuÂÂhÃnaæ
jÃnÃti. Dasavasso vÃ hoti atirekadasavasso vÃ. Imehi kho bhikkhave, chahaÇgehi
samannÃgatena bhikkhunÃ upasampÃdetabbaæ. Nissayo dÃtabbo. Na sÃmaïero
upaÂÂhÃpetabbo. 
11. [PTS Page 068] [\q  68/]      aparehipi bhikkhave, chahaÇgehi samannÃgatena bhikkhunÃ
na upasampÃdetabbaæ. Na nissayo dÃtabbo. Na sÃmaïero upaÂÂhÃpetabbo. Na paÂibalo
hoti, antevÃsiæ vÃ saddhivihÃriæ vÃ ÃbhisamÃcÃrikÃya sikkhÃya sikkhÃpetuæ,
ÃdibrahmacariyikÃya sikkhÃya vinetuæ, abhidhamme vinetuæ, abhivinaye vinetuæ, uppannaæ
diÂÂhigataæ dhammato vivecetuæ Ænadasavasaso hoti. Imehi kho bhikkhave, chahaÇgehi
samannÃgatena bhikkhunÃ na upasampÃdetabbaæ. Na nissayo dÃtabbo. Na sÃmaïero
upaÂÂhÃpetabbo. 

12. Chahi bhikkhave, aÇgehi samannÃgatena bhikkhunÃ upasampÃdetabbaæ. Na nissayo
dÃtabbo. SÃmaïero upaÂÂhÃpetabbo. PaÂibalo hoti, antevÃsiæ vÃ saddhivihÃriæ vÃ
ÃbhisamÃcÃrikÃya sikkhÃya sikkhÃpetuæ, ÃdibrahmacariyikÃya sikkhÃya vinetuæ,
abhidhamme vinetuæ, abhivinaye vinetuæ, uppannaæ diÂÂhigataæ dhammato vivecetuæ,
dasavasso vÃ hoti atirekadasavasaso vÃ. Imehi kho bhikkhave, chahaÇgehi samannÃgatena
bhikkhunÃ na upasampÃdetabbaæ. Nissayo dÃtabbo. Na sÃmaïero upaÂÂhÃpetabbo. 

13. Aparehipi bhikkhave, chahaÇgehi samannÃgatena bhikkhunÃ na upasampÃdetabbaæ.
Nissayo dÃtabbo. Na sÃmaïero upaÂÂhÃpetabbo. ùpattiæ na jÃnÃti. AnÃpattiæ na jÃnÃti.
Lahukaæ Ãpattiæ jÃnÃti. Garukaæ Ãpattiæ janÃti. UbhayÃni kho panassa pÃtimokkhÃni vitthÃre
na svÃgatÃni honti suvibhattÃni na suppavattÅ ni suvinicchitÃni suttaso anubya¤janaso.
ônadasavasso hoti. Imehi kho bhikkhave, chahaÇgehi samannÃgatena bhikkhunÃ
upasampÃdetabbaæ. Nissayo dÃtabbo. SÃmaïero upaÂÂhÃpetabbo. 
[BJT Page 170] [\x 170/]     

14. Chahi bhikkhave, aÇgehi samannÃgatena bhikkhunÃ na upasampÃdetabbaæ. Nissayo
dÃtabbo. Na sÃmaïero upaÂÂhÃpetabbo. ùpattiæ na jÃnÃti. AnÃpattiæ na jÃnÃti. Lahukaæ
Ãpattiæ jÃnÃti. Garukaæ Ãpattiæ jÃnÃti. UbhayÃni kho panassa pÃtimokkhÃni vitthÃrena
svÃgatÃni honti suvibhattÃni na suppavattÅ ni suvinicchitÃni suttaso anubya¤janaso.
Dasavasso vÃ hoti atirekadasavasso vÃ. Imehi kho bhikkhave, chahaÇgehi samannÃgatena
bhikkhunÃ upasampÃdetabbaæ. Nissayo dÃtabbo. SÃmaïero upaÂÂhÃpetabbo. 

UpasampÃdetabbajakkacuddasavÃraæ niÂÂhitaæ

[BJT Page 172] [\x 172/]     

[PTS Page 069  [\q  69/]     1.] 
Tena kho pana samayena yo so a¤¤atitthiyapubbo upajjhÃyena sahadhammikaæ vuccamÃno
upajjhÃyassa vÃdaæ ÃropetvÃ taæyeva titthÃyatanaæ saÇkami. So puna paccÃgantvÃ bhikkhÆ
upasampadaæ yÃci. BhikkhÆ bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "Yo so bhikkhave,
a¤¤atitthiyapubbo upajjhÃyena sahadhammikaæ vuccamÃne upajjhÃyassa vÃdaæ ÃropetvÃ
taæyeva titthÃyatanaæ saÇkanto, so Ãgato na upasampÃdetabbo". 

2. Yo1- bhikkhave a¤¤opi a¤¤atitthÅyapubbo imasmiæ dhammavinaye ÃkaÇkhati pabbajjaæ
ÃkaÇkhati upasampadaæ. Tassa cattÃro mÃse parivÃso dÃtabbo. Eva¤ca pana bhikkhave
dÃtabbo: paÂhamaæ kesamassuæ ohÃrÃpetvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdÃpetvÃ ekaæsaæ
uttarÃsaÇgaæ kÃrÃpetvÃ bhikkhÆnaæ pÃde vandÃpetvÃ ukkuÂikaæ nisÅdÃpetvÃ
a¤jalimpaggaïhÃpetvÃ evaæ vadehÅ ti vattabbo: 
"Buddhaæ saraïaæ gacchÃmi. Dhammaæ saraïaæ gacchÃmi. SaÇghaæ saraïaæ gacchÃmi.
Dutiyampi buddhaæ saraïaæ gacchÃmi. Dutiyampi dhammaæ saraïaæ gacchÃmi. Dutiyampi
saÇghaæ saraïaæ gacchÃmi. Tatiyampi buddhaæ saraïaæ gacchÃmi. Tatiyampi dhammaæ
saraïaæ gacchÃmi. Tatiyampi saÇghaæ saraïaæ gacchÃmi"ti. 
3. Tena bhikkhave a¤¤atitthiyapubbena saÇghaæ upasaÇkamitvÃ ekaæsaæ uttarÃsaÇgaæ
karitvÃ bhikkhÆnaæ pÃde vanditvÃ ukkuÂikaæ nisÅditvÃ a¤jalimpaggahetvÃ evamassa
vacanÅyo "ahaæ bhante, itthannÃmo a¤¤atitthiyapubbo, imasmiæ dhammavinaye ÃkaÇkhÃmi
upasampadaæ. Sohambhante, saÇghaæ cattÃro mÃse parivÃsaæ yÃcÃmÅ"ti dutiyampi
yÃcitabbo. Tatiyampi yÃcitabbo. 

4. Byattena bhikkhunÃ paÂibalena saÇgho ¤Ãpetabbo: suïÃtu me bhante, saÇgho ayaæ
itthannÃmo a¤¤atitthiyapubbo imasmiæ dhammavinaye ÃkaÇkhati upasampadaæ. So saÇghaæ
cattÃro mÃse parivÃsaæ yÃcati. Yadi saÇghassa pattakallaæ saÇgho itthannÃmassa a¤¤atitthiya
pubbassa cattÃro mÃse parivÃsaæ dadeyya. EsÃ ¤atti. 

5. SuïÃtu me bhante, saÇgho. Ayaæ itthannÃmo a¤¤atitthiyapubbo imasmiæ dhammavinaye
ÃkaÇkhati upasampadaæ. So saÇghaæ cattÃro mÃse parivÃsaæ yÃcati. SaÇgho itthannÃmassa
a¤¤atitthiyapubbassa cattÃro mÃse parivÃsaæ deti. YassÃyasmato khamati itthannÃmassa
a¤¤atitthiyapubbassa cattÃro mÃse parivÃsassa dÃnaæ. So tuïhassa. Yassa nakkhamati, so
bhÃseyya

6. "Dinno saÇghena itthannÃmassa a¤¤atitthiyapubbassa cattÃro mase parivÃso. [PTS Page 0]
[\q    /]      khamati saÇghassa tasmÃ tuïhi evametaæ dhÃrayÃmÅ"ti. 

1. "Yo so bhikkhave" machasaæ

[BJT Page 174] [\x 174/]     

7. Evaæ kho bhikkhave, a¤¤atitthiyapubbo ÃrÃdhako hoti evaæ anÃrÃdhako. Katha¤ca
bhikkhave, a¤¤atitthiyapubbo anÃrÃdhako hoti? Idha bhikkhave, a¤¤atitthÅyapubbo
atikÃlena gÃmaæ pavisati. AtidivÃ paÂikkamati. Evampi bhikkhave, a¤¤atitthiyapubbo
anÃrÃdhako hoti. 

8. Puna ca paraæ bhikkhave, a¤¤atitthiyapubbo vesiyagocaro 1vÃ hoti. Vidhavagocaro 2- vÃ
hoti. ThullakumÃrikagocaro 3vÃ hoti. Paï¬akagocaro vÃ hoti. BhikkhunÅgocaro vÃ hoti.
Evampi bhikkhave, a¤¤atitthiyapubbo anÃrÃdhako hotÅ. 

9. Puna ca paraæ bhikkhave, a¤¤atitthiyapubbo yÃni tÃti sabrahmacÃrÅnaæ uccÃvacÃni
kiÇkaraïiyÃni tattha na dakkho hoti na analaso. Na tatrÆpÃyÃya vÅmaæsÃya samannÃgato.
Na alaæ kÃtuæ, na alaæ saævidhÃtuæ. Evampi bhikkhave, a¤¤atitthiyapubbo anÃrÃdhako
hotÅ. 

10. Puna ca paraæ bhikkhave, a¤¤atitthiyapubbo na tibbacchando hoti uddeso, paripucchÃya,
adhisÅle, adhicitte, adhipa¤¤Ãya. Evampi bhikkhave, a¤¤atitthiyapubbo anÃrÃdhako hotÅ. 

11. Puna ca paraæ bhikkhave, a¤¤atitthiyapubbo yassa titthÃyatanÃ saÇkanto hoti, tassa
satthuno tassa diÂÂhiyÃ tassa khantiyÃ tassa ruciyÃ tassa ÃdÃyassa avaïïe bha¤¤amÃne
kupito hoti anattamano anabhiraddho. Buddhassa vÃ dhammassa vÃ saÇghassa vÃ avaïïe
bha¤¤amÃne attamano hoti udaggo abhiraddho. Yassa vÃ pana titthÃyatanÃ saÇkanto hoti,
tassa satthuno tassa diÂÂhiyÃ tassa khantiyÃ tassa ruciyÃ tassa ÃdÃyassa vaïïe bha¤¤amÃne
attamano hoti udaggo abhiraddho buddhassa vÃ dhammassa vÃ saÇghassa vÃ vaïïe
bha¤¤amÃne kupito hoti anattamano anabhiraddho. Idaæ bhikkhave saÇghÃtanikaæ
a¤¤atitthiyapubbassa anÃrÃdhaniyasmiæ. Evaæ bhikkhave, a¤¤atitthiyapubbo anÃrÃdhako
hotÅ. Evaæ anÃrÃdhako kho bhikkhave, a¤¤atitthiyapubbo Ãgato na upasampÃdetabbo. 

12. Katha¤ca bhikkhave, a¤¤atitthiyapubbo ÃrÃdhako hoti? Idha bhikkhave,
a¤¤atitthÅyapubbo nÃtikÃlena gÃmaæ pavisati. NÃtidivÃ paÂikkamati. Evampi bhikkhave,
a¤¤atitthiyapubbo ÃrÃdhako hoti. 

1. "VesiyÃgocaro" machasaæ 2. "VidhavÃ gocaro" machasaæ
3. " ThullakumÃrikÃgocaro" ja. Pu; machasaæ

[BJT Page 176] [\x 176/]     

13. Puna ca paraæ bhikkhave, a¤¤atitthiyapubbo vesiyagocaro vÃ hoti. Na vidhavagocaro
hoti. Na thullakumÃrikagocaro hoti. Na paï¬akagocaro hoti. Na bhikkhunÅgocaro hoti.
Evampi bhikkhave, a¤¤atitthiyapubbo [PTS Page 071] [\q  71/]      ÃrÃdhako hotÅ. 
14. Puna ca paraæ bhikkhave, a¤¤atitthiyapubbo yÃni tÃti sabrahmacÃrÅnaæ uccÃvacÃni
kiÇkaraïiyÃni, tattha dakkho hoti analaso. TatrÆpÃyÃya vÅmaæsÃya samannÃgato. Alaæ
kÃtuæ, alaæ saævidhÃtuæ. Evampi bhikkhave, a¤¤atitthiyapubbo ÃrÃdhako hotÅ. 
15. Puna ca paraæ bhikkhave, a¤¤atitthiyapubbo tibbacchando hoti uddeso, 
ParipucchÃya, adhisÅle, adhicitte, adhipa¤¤Ãya. Evampi bhikkhave, a¤¤atitthiyapubbo
ÃrÃdhako hotÅ. 

16. Puna ca paraæ bhikkhave, a¤¤atitthiyapubbo yassa titthÃyatanÃ saÇkanto hoti, tassa
satthuno tassa diÂÂhiyÃ tassa khantiyÃ tassa ruciyÃ tassa ÃdÃyassa avaïïe bha¤¤amÃne
attamano hoti udaggo abhiraddho. Buddhassa vÃ dhammassa vÃ saÇghassa vÃ avaïïe
bha¤¤amÃne kupito hoti anattamano anabhiraddho. Yassa vÃ pana titthÃyatanÃ saÇkanto
hoti, tassa satthuno tassa diÂÂhiyÃ tassa khantiyÃ tassa ruciyÃ tassa ÃdÃyassa vaïïe
bha¤¤amÃne kupiko hoti anattamano anabhiraddho. Buddhassa vÃ dhammassa vÃ saÇghassa
vÃ vaïïe bha¤¤amÃne attamano hoti udaggo abhiraddho. Idaæ bhikkhave, saÇghÃtanikaæ
a¤¤atitthiyapubbassa ÃrÃdhani yasmiæ. Evaæ kho bhikkhave, a¤¤atitthiyapubbo ÃrÃdhako
hotÅ. Evaæ ÃrÃdhako kho bhikkhave, a¤¤atitthiyapubbo Ãgato na upasampÃdetabbo. 
17. Sace bhikkhave, a¤¤atitthiyapubbo nagago Ãgacchati upajjhÃyamÆlakaæ cÅvaraæ
pariyesitabbaæ. Sace acchinnakeso Ãgacchati saÇgho apaloketabbo bhaï¬ukammÃya. Ye te
bhikkhave, aggikÃ jaÂilakÃ te ÃgatÃ upasampÃdetabbÃ. Na tesaæ parivÃso dÃtabbo. Taæ kissa
hetu. KammavÃdino ete bhikkhave, kiriyavÃdino. Sace bhikkhave jÃtiyÃ sÃkiyo,
a¤¤atittiyapubbo Ãgacchati, so Ãgato upasampÃdetabbo. Na tassa parivÃso dÃtabbo. ImÃhaæ
bhikkhave ¤ÃtÅnaæ Ãveïikaæ parihÃraæ dammÅ'ti. 

A¤¤atitthiyapubbakathÃ niÂÂhitÃ. 

SattamabhÃïavÃraæ. 

[BJT Page 178] [\x 178/]     

1. Tena kho pana samayena magadhesu pa¤ca ÃbÃdhÃ ussannÃ honti: kuÂÂhaæ, gaï¬o,
kilÃso, soso, apamÃro, manussÃ pa¤cahi ÃbÃdhehi phuÂÂhÃ jivakaæ komÃrabhaccaæ
upasaÇkamitvÃ evaæ vadanti: "sÃdhu no Ãcariya tikicchÃhÅ"ti. "AhamayyÃ 2- bahukicco
bahukaraïiyo. RÃjÃ ca me mÃgadho [PTS Page 072] [\q  72/]      seniyo bimbisÃro
upaÂÂhÃtabbo, itthÃgÃraæ ca, buddhapamukho ca saÇgho. 3- NÃhaæ sakkomi tikicchituæ"nti.
"Sabbaæ sÃpateyyaæ ca te Ãcariya hotu. Mayaæ ca te dÃsÃ. SÃdhu no Ãcariya tikicchÃhÅ"ti.
"AhamayyÃ bahukicco bahukaraïÅyo. RÃjÃ ca me mÃgadho seniyo bimbisÃro upaÂÂhÃtabbo,
itthÃgÃra¤ca, buddhapamukho ca saÇgho. NÃhaæ sakkomi tikicchituæ"nti. 

2. Atha kho tesaæ manussÃnaæ etadahosi: "ime kho samaïÃ sakyaputtiyÃ sukhasÅlÃ
sukhasamÃcÃrÃ, subhojanÃni bhu¤jitvÃ nivÃtesu sayanesu sayanti. YannÆna mayaæ samaïesu
sakyaputtiyesu pabbajeyyÃma. Tattha bhikkhu ceva upaÂÂhahissanti. Jivako ca komÃra
bhacco tikicchissatÅ"ti. 

3. Atha kho te manussÃ bhikkhu upasaÇkamitvÃ pabbajjaæ yÃciæsu. Te bhikkhu pabbÃjesuæ.
UpasampÃdesuæ. Te bhikkhu ceva upaÂÂhahiæsu. Jivako ca komÃrabhacco tikicchi. 

4. Tena kho pana samayena bhikkhu bahÆ gilane bhikkhu upaÂÂhahantÃ yÃcanabahulÃ
vi¤¤attibahulÃ viharanti. "GilÃnabhattaæ detha. GilÃnupaÂÂhÃkabhattaæ detha.
GilÃnabhesajjaæ dethÃ"ti. JÅvakopi komÃrabhacco bahÆ gilÃne bhikkhu tikicchanto a¤¤ataraæ
rÃjakiccaæ parihÃpesi. 

5. A¤¤ataro pi puriso pa¤cahi ÃbÃdhehi puÂÂho jivakaæ komÃrabhaccaæ upasaÇkamitvÃ
etadavoca: "sÃdhu maæ Ãcariya tikicchÃhÅ"ti. "AhaÇkhavayyo bahukicco bahukaraïÅyo. RÃjÃ
ca me mÃgadho seniyo bimbisÃro upaÂÂhÃtabbo, itthÃgÃraæ ca, buddhapamukho ca saÇgho.
NÃhaæ sakkomi tikicchitu"nti. "Sabbaæ sÃpateyyaæ ca te Ãcariya hotu. Ahaæ ca te dÃso.
SÃdhu maæ Ãcariya tikicchÃhÅ"ti. "AhaÇkhavayyo bahukicco bahukaraïÅyo. RÃjÃ ca me
mÃgadho seniyo bimbisÃro upaÂÂhÃtabbo. ItthÃgÃraæ ca, buddhapamukho ca saÇgho. NÃhaæ
sakkomi tikicchitu"nti. 

1. "Vadenti" a vi. To vi. 
2. "Ahaækhavayyo" a vi to vi. Ja pu "ahamayyo" machasaæ
3. "BhikkhusaÇgho" a vi to vi machasaæ [PTS]

[BJT Page 180] [\x 180/]     

6. Atha kho tassa purisassa etadahosi: "ime kho samaïÃ sakyaputtiyÃ sukhasÅlÃ
sukhasamÃcÃrÃ, subhojanÃni bhu¤jitvÃ nivÃtesu sayanesu sayanti. YannÆnÃhaæ samaïesu
sakyaputtiyesu pabbajeyyaæ, ttatha bhikkhÆceva upaÂÂhahissanti. Jivako ca komÃrabhacco
tikicchissa ti. Sohaæ 1- arogo vibbhamissÃmÅ"ti. 
7. Atha kho so puriso bhikkhÆ upasaÇkamitvÃ pabbajjaæ yÃci. Taæ bhikkhÆ pabbÃjesuæ.
UpasampÃdesuæ. Taæ bhikkhuceva upaÂÂhahiæsu. Jivako ca komÃrabhacco tikicchi. So arogo
vibbhami. 

8. AddasÃ kho [PTS Page 073] [\q  73/]      jivako komÃrabhacco taæ purisaæ vibbhantaæ
disvÃna taæ purisaæ etadavoca: "nanu tvaæ ayya bhikkhusu pabbajito ahosi?"Ti. "Evaæ
ÃcariyÃ"ti. "Kissa pana tvaæ ayyo evarÆpaæ akÃsÅ?"Ti. 

9. Atha kho so puriso jÅvakassa komÃrabhaccassa etamatthaæ Ãrocesi. Jivako komÃrabhacco
ujjhÃyati khÅyati vipÃceti: "kathaæ hi nÃma bhadantÃ pa¤cahi ÃbÃdhehi phuÂÂhaæ
pabbÃjessantÅ"ti. 

10. Atha kho jivako komÃrabhacco yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho jivako komÃrabhacco
bhagavantaæ etadavoca: " sÃdhu bhante, ayyÃ pa¤cahi ÃbÃdhehi phuÂÂhÃ na pabbÃjeyyu "nti. 

11. Atha kho bhagavÃ jivakaæ komÃrabhaccaæ dhammiyÃ kathÃya sandessesi. SamÃdapesi.
Samuttejesi. Sampahaæsesi. Atha kho jivako komÃrabhacco bhagavatÃ dhammiyÃ kathÃya
sandassito samÃdapito samuttejito sampahaæsito uÂÂhÃyÃsanÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ
padakkhiïaæ katvÃ pakkÃmi. 

12. Atha kho bhagavÃ etasmiæ nidÃne pakaraïe dhammiæ kathaæ katvÃ bhikkhÆ Ãmantesi:
"na bhikkhave pa¤cahi ÃbÃdhehi phuÂÂho pabbÃjetabbo. Yo pabbÃjeyya Ãpatti dukkaÂassÃ"ti. 

1. "SomahÅ" machasaæ

[BJT Page 182] [\x 182/]     

13. Tena kho pana samayena ra¤¤o mÃgadhassa seniyassa bimbisÃrassa paccanto kupito
hoti. Atha kho rÃjÃ mÃgadho seniyo bimbisÃro senÃnÃyake mahÃmatte ÃïÃpesÅ: "gacchatha
bhaïe, 1- paccantaæ uccinathÃ"ti. "Evaæ devÃ"ti kho senÃnÃyakÃ mahÃmattÃ ra¤¤o
mÃgadhassa seniyassa bimbisÃrassa paccassosuæ. 
14. Atha kho abhi¤¤ÃtÃnaæ abhi¤¤ÃtÃnaæ yodhÃnaæ etadahosi: "mayaæ kho
yuddhÃbhinandino gacchantÃ pÃpa¤ca karoma. 2- Bahu¤ca apu¤¤aæ pasavÃmi. Kena nu kho
mayaæ upÃyena pÃpÃ ca virameyyÃma kalyÃïa¤ca kareyyÃmÃ"ti. 

15. Atha kho tesaæ yodhÃnaæ etadahosi: "ime kho samaïÃ sakyaputtiyÃ dhammacÃrino
samacÃrino brahmacÃrino saccavÃdino silavanto kalyaïadhammÃ. Sace kho mayaæ
samaïesu sakyaputtiyesu pabbajeyyÃma. Evaæ mayaæ pÃpÃ ca virameyyÃma kalyÃïa¤ca
kareyyÃmÃ"ti. 

16. Atha kho te yodhÃ bhikkhÆ upasaÇkamitvÃ pabbajjaæ yÃciæsu. Te bhikkhÆ pabbÃjesuæ,
upasampÃdesuæ. SenÃnÃyakÃ mahÃmattÃ rÃjabhaÂe pucchiæsu. "Kinnu [PTS Page 074] [\q 
74/]      kho bhaïe itthannÃmo ca itthannÃmo ca yodhÃ na dissantÅ"ti. "ItthÃnnÃmo ca
itthannÃmo ca sÃmi, yodhÃ bhikkhÆsu pabbajitÃ"ti. SenÃnÃyakÃ mahÃmattÃ ujjhÃyanti
khÅyanti vipÃcenti: "kathaæ hi nÃma samaïÃ sakyaputtiyÃ rÃjabhaÂaæ pabbajessantÅ"ti.
SenÃnÃyakÃ mahÃmattÃ ra¤¤o mÃgadhassa seniyassa bimbisÃrassa etamatthaæ Ãrocesuæ. 

17. Atha kho rÃjÃ mÃgadho seniyo bimbisÃro vohÃrike 3- mahÃmatte pucchi. "Yo bhaïe,
rÃjabhaÂaæ pabbÃjeti, kiæ so pasavatÅ?"Ti. UpajjhÃyassa deva, sisaæ chettabbaæ 4-
anusÃsakassa 5- jivhÃ uddharitabbÃ. Gaïassa upa¬¬haphÃsukÃ bha¤jitabbÃ"ti. 

18. Atha kho rÃjÃ mÃgadho seniyo bimbisÃro yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho rÃjÃ mÃgadho seniyo
bimbisÃro bhagavantaæ etadavoca: "santi bhante, rÃjÃno assaddhÃ appasantÃ, te
appamattakenapi 6- bhikkhu viheÂheyyuæ. SÃdhu bhante, ayyÃ rÃjabhaÂaæ na
pabbÃjeyyu"nti. 

1. "BhaddantÃ" [PTS 2. "] PÃpakaæ kammaæ" a vi. To vi. Ma nu pa ja pu. 
3. "CohÃrake" a vi. To vi. Ja pu ma nu pa. 
4. "Chedetabbaæ" ja pu. [PTS] to vi. Ma nu pa. "Chetabbaæ" machasaæ
5. "AnussÃvakassa" machasaæ [PTS 6.] "Appamattakepi" to vi ma nu pa

[BJT Page 184] [\x 184/]     

19. Atha kho bhagavÃ rÃjÃnaæ mÃgadhaæ seniyaæ bimbisÃraæ dhammiyÃ kathÃya sandessesi.
SamÃdapesi. 
Samuttejesi sampahaæsesi. Atha kho rÃjÃ mÃgadho seniyÃ bimbisÃro bhagavato dhammiyÃ
kathÃya sandassito samÃdapito samuttejito sampahaæsito uÂÂhÃyÃsanÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ pakkÃmi. 

20. Atha kho bhagavÃ etasmiæ nidÃne pakaraïe dhammiæ kathaæ katvÃ bhikkhÆ Ãmantesi:
"na bhikkhave rÃjabhaÂo pabbÃjetabbo. Yo pabbÃjeyya Ãpatti dukkaÂassÃ"ti. 

21. Tena kho pana samayena coro aÇgulimÃlo bhikkhÆsu pabbajito hoti. ManussÃ passitvÃ
ubbijjantipi. Uttasantipi. PalÃyantipi. A¤¤enapi gacchanti. A¤¤enapi mukhaæ karonti.
DvÃrampi thakenti. ManussÃ ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti: kathaæ hi nÃma samaïÃ
sakyaputtiyÃ dhajabandhaæ coraæ pabbÃjessanitÅ"ti. Assosuæ kho bhikkhÆ tesaæ manussÃnaæ
ujjhÃyantÃnaæ khÅyantÃnaæ vipÃcentÃnaæ. Atha kho te bhikkhÆ bhagavato etamatthaæ
Ãrocesuæ " na bhikkhave dhajabandho coro pabbÃjetabbo. Yo pabbÃjeyya Ãpatti
dukkaÂassÃ"ti. 

22. Tena kho pana samayena ra¤¤Ã mÃgadhena seniyena [PTS Page 075] [\q  75/]     
bimbisÃrena anu¤¤Ãtaæ hoti: "ye samaïesu sakyaputtiyesu pabbajanti. Na te labbhÃ
ki¤cikÃtuæ. SvÃkkhÃto dhammo carantu brahmacariyaæ sammÃ dukkhassa antakiriyÃyÃ"ti. 

23. Tena kho pana samayena a¤¤ataro puriso corikaæ katvÃ kÃrÃya baddho hoti. So kÃraæ
bhinditvÃ palÃyitvÃ bhikkhÆsu pabbajito hoti. ManussÃ passitvÃ evamÃhaæsu. "Ayaæ so
kÃrabhedako coro. Handa naæ nemÃ"ti. Ekacce evamÃhaæsu. "MÃyyÃ evaæ avacuttha.
Anu¤¤Ãtaæ ra¤¤Ã mÃgadhena seniyena bimbisÃrena ye samaïesu sakyaputiyesu pabbajanti
na te labbhÃ ki¤ci kÃtuæ. SvÃkkhÃto dhammo. Carantu brahmaricayaæ sammÃ dukkhassa
antakiriyÃyÃ"ti. 

24. ManussÃ ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti: "abhayÆvarÃ ime samaïÃ sakyaputtiyÃ. Nayime
labbhÃ ki¤ci kÃtuæ. Kathaæ hi nÃma 1kÃrabhedakaæ coraæ pabbÃjessanti"ti. Bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ. Na bhikkhave, kÃrabhedako coro pabbÃjetabbo. Yo pabbÃjeyya Ãpatti
dukkaÂassÃ"ti. 

1. "Kathaæhi nÃma samaïÃ sakyaputtiyÃ" machasaæ

[BJT Page 186] [\x 186/]     

25. Tena kho pana samayena a¤¤ataro puriso corikaæ katvÃ palÃyitvÃ bhikkhÆsu pabbajito
hoti. So ca ra¤¤o antepure 2- likhito hoti. "Yattha passitabbo 3- ttatha hantabbo"ti. ManussÃ
evamÃhaæsu: " ayaæ so likhitako coro. Handa naæ hanÃmÃ"ti. Ekacce evamÃhaæsu: "mÃyyÃ
evaæ avacuttha. Anu¤¤Ãtaæ ra¤¤Ã mÃgadhena seniyena bimbisÃrena ye samaïesu
sakyaputtiyesu pabbajanti na te labbhÃ ki¤ci kÃtuæ. SvÃkkhÃto dhammo. Carantu
brahmaricayaæ sammÃ dukkhassa antakiriyÃyÃ"ti. 

26. ManussÃ ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti: "abhayÆvarÃ ime samaïÃ sakyaputtiyÃ. Nayime
labbhÃ ki¤ci kÃtuæ. Kathaæ hi nÃma likhitakaæ coraæ pabbÃjessanti"ti. Bhagavato etamatthaæ
Ãrocesuæ. "Na bhikkhave, likhitako coro pabbÃjetabbo. Yo pabbÃjeyya Ãpatti dukkaÂassÃ"ti. 

27. Tena kho pana samayena a¤¤ataro puriso kasÃhato katadaï¬akammo bhikkhÆsu
pabbajito hoti. ManussÃ ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti: "kathaæ hi nÃma samaïÃ sakyaputtiyÃ
kasÃhataæ katadaï¬akammaæ pabbajessantÅ"ti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "Na
bhikkhave, kasÃhato katadaï¬akammÃ pabbÃjetabbo. Yo pabbÃjeyya Ãpatti dukkaÂassÃ"ti. 

28. [PTS Page 076] [\q  76/]      tena kho pana samayena a¤¤ataro puriso lakkhaïÃhato
katadaï¬akammo bhikkhÆsu pabbajito hoti. ManussÃ ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti: "kathaæ
hi nÃma samaïÃ sakyaputtiyÃ lakkhaïÃhataæ katadaï¬akammaæ pabbajessantÅ"ti.
Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ "na bhikkhave, lakkhaïÃhato katadaï¬akammÃ
pabbÃjetabbo. Yo pabbÃjeyya Ãpatti dukkaÂassÃ"ti. 

29. Tena kho pana samayena a¤¤ataro puriso iïÃyiko 4palÃyitvÃ bhikkhÆsu pabbajito hoti.
DhaniyÃ passitvÃ evamÃhaæsu: "ayaæ so amhÃkaæ iïÃyiko handanaæ nemÃ ti. Ekacco
evamÃhaæsu "mÃyyÃ evaæ avacuttha. Anu¤¤Ãtaæ ra¤¤Ã mÃgadhena seniyena bimbisÃrena ye
samaïesu sakyaputtiyesu pabbajanti na te labbhÃ ki¤ci kÃtuæ. SvÃkkhÃto dhammo. Carantu
brahmacariyaæ sammÃ dukkhassa antakiriyÃyÃ"ti. 

1. "A¤¤ataropi" a ci. Ja. Pu
2 "So ca antepure" sÅ mu. 3. "Yattha passati" machasaæ
4. "A¤¤ataro iïÃyiko" a vi to vi japu ma nu pa [PTS]

[BJT Page 188] [\x 188/]     

30. ManussÃ ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti: "abhayÆvarÃ ime samaïÃ sakyaputtiyÃ. Nayime
labbhÃ ki¤ci kÃtuæ. Kathaæ hi nÃma iïÃyikaæ pabbÃjessanti"ti. Bhagavato etamatthaæ
Ãrocesuæ. "Na bhikkhave, iïÃyiko coro pabbÃjetabbo. Yo pabbÃjeyya Ãpatti dukkaÂassÃ"ti. 

31. Tena kho pana samayena a¤¤ataro dÃso palÃyitvÃ bhikkhÆsu pabbajito hoti. AyirakÃ 1-
passitvÃ evamÃhaæsu "ayaæ so amhÃkaæ dÃso. Handa naæ nemÃ"ti. Ekacce evamÃhaæsu:
mayyÃ evaæ avacuttha. Anu¤¤Ãtaæ ra¤¤Ã mÃgadhena seniyena bimbisÃrena ye samaïesu
sakyaputtiyesu pabbajanti na te labbhÃ ki¤ci kÃtuæ. SvÃkkhÃto dhammo carantu
brahmacariyaæ sammÃ dukkhassa antakiriyÃyÃ"ti. 

32. ManussÃ ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti: "abhayÆvarÃ ime samaïÃ sakyaputtiyÃ. Nayime
labbhÃ ki¤cikÃtuæ. Kathaæ hi nÃma dÃsaæ pabbÃjessanti"ti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ.
"Na bhikkhave, dÃso pabbÃjetabbo. Yo pabbÃjeyya Ãpatti dukkaÂassÃ"ti. 

33. Tena kho pana samayena a¤¤ataro kammÃrabhaï¬u mÃtupituhi saddhiæ bhaï¬itvÃ
ÃrÃmaæ gantvÃ bhikkhÆsu pabbajito hoti. Atha kho tassa kammÃrabhaï¬ussa mÃtÃpitaro taæ
kammÃrabhaï¬uæ vicinantÃ ÃrÃmaæ gantvÃ bhikkhÆ pucchiæsu: "api bhante, evarÆpaæ
dÃrakaæ passeyyÃthÃ"ti. BhÅkakhÆ ajÃnaæyeva Ãhaæsu: "na jÃnÃmÃ"ti apassaæyeva Ãhaæsu "na
passÃmÃ"ti. 

34. Atha kho tassa kammÃrabhaï¬ussa mÃtÃpitaro taæ kammÃrabhaï¬uæ vicinantÃ [PTS
Page 077] [\q  77/]      bhikkhÆsu pabbajito disvÃ ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti: "alajjino ime
samaïÃ sakyaputtiyÃ dussÅlÃ musÃvÃdino. JÃnaæyeva Ãhaæsu na jÃnÃmÃti. Passaæyeva
Ãhaæsu na passÃmÃti. Ayaæ dÃrako bhikkhÆsu pabbajito"ti

35. Assosuæ kho bhikkhÆ tassa kammÃrabhaï¬ussa mÃtÃpitunnaæ 2ujjhÃyantÃnaæ
khÅyantÃnaæ vipÃcentÃnaæ atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ "anujÃnÃmi
bhikkhave saÇghaæ apaloketuæ bhaï¬ukammÃyÃ"ti. 
1. "AyayakÃ" machasaæ "ayyikÃ" [PTS] "ayirÃ" to vi ma nu pa
2. 'MÃtÃpitunaæ" machasaæ

[BJT Page 190] [\x 190/]     

36. Tena kho pana samayena rÃjagahe sattarasavaggiyÃ dÃrakÃ sahÃyakÃ honti. UpÃlidÃrako
tesaæ pÃmokkho hoti. Atha kho upÃlissa mÃtÃpitunnaæ etadahosi: "kena nu kho upayena
upÃli amhÃkaæ accayena sukha¤ca jiveyya na ca kilameyyÃ"ti. 

37. Atha kho upÃlissa mÃtÃpitunnaæ etadahosi: "sace kho upÃli lekhaæ sikkheyya, evaæ kho
upÃli amhÃkaæ accayena sukha¤ca jiveyya na ca kilameyyÃ"ti. 
38. Atha kho upÃlissa mÃtÃpitunnaæ etadahosi: "sace kho upÃli lekhaæ sikkhissati, aæguliyo
dukkhÃ bhavissanti. Sace kho upÃli gaïanaæ sikkheyya, evaæ kho upÃli amhÃkaæ accayena
sukha¤ca jiveyya na ca kilameyyÃ"ti. 

39. Atha kho upÃlissa mÃtÃpitunnaæ etadahosi: "sace kho upÃli gaïanaæ sikkhissati, urassa
dukkhÃ bhavissanti. Sace kho upÃli rÆpaæ sikkheyya, evaæ kho upÃli amhÃkaæ accayena
sukha¤ca jiveyya na ca kilameyyÃ"ti. 

40. Atha kho upÃlissa mÃtÃpitunnaæ etadahosi: "sace kho upÃli rÆpaæ sikkhissati, akkhÅni
dukkhÃ bhavissanti. "Ime kho samaïÃ sakyaputtiyÃ sukhasÅlÃ sukhasamÃcÃrÃ, subhojanÃti
bhu¤jitvÃ nivÃtesu sayanesu sayanti. Sace kho upÃli samaïesu sakyaputti yesu pabbajeyya
evaæ kho upÃli amhÃkaæ accayena sukha¤ca jiveyya na ca kilameyyÃ"ti. 

41. Assosi kho upÃli dÃrako mÃtÃpitunnaæ imaæ kathÃsallÃpaæ. Atha kho upÃli dÃrako yena
te dÃrakÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ te dÃrake etadavoca: "etha mayaæ ayyÃ samaïesu
sakyaputtiyesu

42. Atha kho te dÃrakÃ ekamekassa mÃtÃpitare upasaÇkamitvÃ etadavocuæ "anujÃnÃtha maæ
agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajjÃyÃ"ti. Atha kho tesaæ dÃrakÃnaæ [PTS Page 078] [\q  78/]     
mÃtÃpitaro "sabbepi me dÃrakÃ samÃnacchandÃ kalyÃïadhippÃyÃ"ti anujÃniæsu. Te bhikkhÆ
upasaÇkamitvÃ pabbajjaæ yÃciæsu. Te bhikkhÆ pabbÃjesuæ. UpasampÃdesuæ te rattiyÃ
paccÆsasamayaæ paccuÂÂhÃya rodanti, "yÃguæ detha bhattaæ detha khÃdanÅyaæ dethÃ"ti. 

43. BhikkhÆ evamÃhaæsu "Ãgametha Ãvuso yÃva 1- vibhÃyati. Sace yÃgu bhavissati.
Pivissatha. Sace bhattaæ bhavissati bhu¤ajissatha. Sace khÃdanÅyaæ bhavissati. KhÃdissatha.
No ce bhavissati yÃgu vÃ 2bhattaæ vÃ khÃdanÅyaæ vÃ piï¬Ãya caritvÃ bhÆ¤jissathÃ"ti. 

1. "YÃcaranti" machasaæ 2. "YÃguævÃ" machasaæ a vi to vi

[BJT Page 192] [\x 192/]     

44. Evampi kho te bhikkhÆ bhikkhÆhi vuccamÃnÃ rodanteva "yÃguæ detha, bhattaæ detha,
khadanÅyaæ dethÃ"ti. SenÃsanaæ Æhadantipi ummÅhantipi. 

45. Assosi kho bhagavÃ rattiyÃ paccÆsasamayaæ paccuÂÂhÃya dÃraka saddaæ sutavÃna
Ãyasmantaæ Ãnandaæ Ãmantesi: "kinnu kho so Ãnanda dÃrakasaddo?"Ti. 

46. Atha kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavato etamatthaæ Ãrocesi. "Saccaæ kira bhikkhave,
bhikkhu jÃnaæ Ænavisativassaæ puggalaæ upasmapÃdentÅ?"Ti. "Saccaæ bhagavÃ" vigarahi
buddho bhagavÃ: kathaæ hi nÃma te bhikkhave, moghapurisÃ jÃnaæ ÆnavÅsativassaæ
puggalaæ upasampÃdessanti, ÆnavÅsativasso bhikkhave, puggalo akkhamo hoti sÅtassa
uïhassa jighacchÃya pipÃsÃya, ¬aæsamakasavÃtÃtapasiriæsapasamphassanaæ, duruttÃnaæ
durÃgatÃnaæ vacanapathÃnaæ uppannaæ sÃrÅrikÃnaæ vedanÃnaæ dukkhÃnaæ tippÃnaæ
kharÃnaæ kaÂukÃnaæ asÃtÃnaæ amanÃpÃnaæ pÃïaharÃnaæ anadhivÃsakajÃtiko hoti. 
47. "VÅsativasso ca kho bhikkhave, 1- puggalo khamo hoti sÅtassa uïhassa jighavacchÃya
pipÃsÃya, ¬aæsamakavÃtÃtapasiriæsapasamphassanaæ, duruttÃnaæ durÃgatÃnaæ
vacanapathÃnaæ uppannaæ sÃrÅrikÃnaæ vedanÃnaæ dukkhÃnaæ tippÃnaæ kharÃnaæ
kaÂukÃnaæ asÃtÃnaæ amanÃpÃnaæ pÃïaharÃnaæ adhivÃsakajÃtiko hoti. Netaæ bhikkhave
appasannÃnaæ vÃ pasÃdÃya pasannÃnaæ vÃ bhiyyobhÃvÃya. Atha khvetaæ bhikkhave
appasannÃnaæ ceva appasÃdÃya pasannÃna¤ca ekaccÃnaæ a¤¤athattÃya"ti. Atha kho bhagavÃ
te bhikkhu anekapariyÃyena vigarahitvÃ dubharatÃya dupposanÃya mahicchatÃya
asantuÂÂhiyÃ saÇgaïikÃya kolajjassa avaïïaæ bhÃsitvÃ anekapariyÃyena subharatÃya
supposatÃya appicchassa santuÂÂhassa sallekhassa dhutassa pÃsÃdikassa apacayassa
viriyÃrambhassa vaïïaæ bhÃsitvÃ bhikkhÆnaæ tadanucchavikaæ tadanulomikaæ vigarahitvÃ
dhammiæ kathaæ katvÃ bhikkhu Ãmantesi: "na bhikkhave jÃnaæ ÆnavÅsativasso puggalo
upasampÃdetabbo. Yo upasampÃdeyya yathÃdhammo kÃretabbo"ti. 

48. Tena kho pana samayena a¤¤ataraæ kulaæ ahivÃtaka rogena kÃlakataæ hoti. Tassa
pitÃputtakÃ sesÃ honti. Te bhikkhÆsu pabbajitvÃ ekato piï¬Ãya caranti. Atha kho so dÃrako
pituno bhikkhÃya dinnÃya upadhÃvitvÃ etadavoca. "Mayhampi tÃta, dehi mayhampi tÃta,
dehÅ"ti. ManussÃ [PTS Page 079] [\q  79/]      ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti: "abrahmacÃrino
ime samaïÃ sakyaputtiyÃ ayaæ 2dÃrako bhikkhÆniyÃ jÃto"ti. 

49. Assosuæ kho bhikkhÆ tesaæ manussÃnaæ ujjhÃyantÃnaæ khÅyantÃnaæ vipÃcentÃnaæ. Atha
kho te bhikkhÆ bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ "na bhikkhave Æna païïarasavasso dÃrako
pabbojetabbo. Yo pabbÃjeyya Ãpatti dukkaÂassa"ti. 

1. "Visativasso ca bhikkhave" a vi pa pu ma nu pa to vi sa
2. "Visativasso kho bhikkhave" "ayampi " machasaæ [PTS]

[BJT Page 194] [\x 194/]     

50. Tena kho pana samayena Ãyasmato Ãnandassa upaÂÂhÃkakulaæ saddhiæ pasannaæ
ahivÃtakarogena kÃlakataæ hoti. Dve ca dÃrakÃ sesÃ honti. Te porÃïakena Ãciïïakappena
bhikkhÆ passitvÃ upadhÃvanti. BhikkhÆ apasÃdenti. Te bhikkhÆhi apasÃdiyamÃnÃ rodanti. 

51. Atha kho Ãyasmato Ãnandassa etadahosi: "bhagavatÃ pa¤¤attaæ 'na Ænapaïïarasavasso
dÃrako pabbÃjetabbo'ti. Ime ca dÃrakÃ ÆnapaïïarasavassÃ. Kena nu kho upÃyena ime
dÃrakÃ na vinasseyyu"nti. Atha kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavato etamatthaæ Ãrocesi.
"Ussahanti pana te Ãnanda, dÃrakÃ kÃke u¬¬Ãpetu?"Nti 1- "ussahanti bhagavÃ"ti. Atha kho
bhagavÃ etasmiæ nidÃne etasmiæ pakaraïe dhammiæ kathaæ katvÃ bhikkhÆ Ãmantesi:
"anujÃnÃmi bhikkhave, Ænapaïïarasavassaæ dÃrakaæ kÃku¬¬epakaæ pabbÃjetuna"nti. 

52. Tena kho pana samayena Ãyasmato upanandassa sakyaputtassa dve sÃmaïerÃ honti
kaïÂako ca mahÃko ca. Te a¤¤ama¤¤aæ dusesuæ. Bhikkhu ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti:
"kathaæ hi nÃma sÃmaïerÃ evarÆpaæ anÃcÃraæ ÃcarissantÅ"ti. Bhagavato etamatthaæ
Ãrocesuæ. "Na bhikkhave ekena dve sÃmaïerÃ upaÂÂhÃpetabbÃ. Yo upaÂÂhÃpeyya, Ãpatti
dukkaÂassÃ"ti. 

53. Tena kho pana samayena bhagavÃ tattheva rÃjagahe vassaæ vasi. Ttatha hemantaæ.
Tattha gimhaæ. ManussÃ ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti: "ÃhundarikÃ samaïÃnaæ
sakyaputtiyÃnaæ disÃ andhakÃrÃ na imesaæ disÃ pakkhÃyantÅ"ti. 

54. Assosuæ kho bhikkhÆ tesaæ manussÃnaæ ujjhÃyantÃnaæ khÅyantÃnaæ vipÃcentÃnaæ. Atha
kho te bhikkhÆ bhagavato etamatthaæ arocesuæ. Atha kho bhagavÃ Ãyasmantaæ Ãnandaæ
Ãmantesi: "gacchÃnanda, avÃpuraïaæ 2- ÃdÃya [PTS Page 080] [\q  80/]      anupariveïiyaæ
bhikkhÆnaæ Ãrocehi: "icchÃtÃvuso bhagavÃ dakkhiïÃgiriæ cÃrikaæ pakkamituæ. YassÃyasmato
attho, so Ãgacchatu"ti. "Evambhante"ti kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavato paÂissutvÃ 3-
avÃpuraïaæ ÃdÃya anupariveïÅyaæ bhikkhÆnaæ Ãrocesi. "IcchatÃvuso bhagavÃ
dakkhiïÃgiriæ cÃrikaæ pakkamituæ. YassÃyasmato attho, so Ãgacchatu"ti. Bhikkhu
evamÃhaæsu "bhagavatÃ Ãvuso Ãnanda, pa¤¤attaæ 'dasavassÃti nissÃya vatthuæ dasavassena
nissayaæ dÃtuæ. Tattha ca no gantabbaæ bhavissati. Nissayo ca gahetabbo bhavissati. Ittaro
ca vaso bhavissati. Puna ca paccÃgantabbaæ bhavissati puna ca nissayo gahetabbo bhavissati.
Sace amhÃkaæ ÃcariyupajjhÃyÃ gamissanti. Mayampi gamissÃma. No ce amhÃkaæ
ÃcariyupajjhÃyÃ gamissanti, mayampi na gamissama. LahucittakatÃ no Ãvuso Ãnanda,
pa¤¤ÃyissatÅ"ti. 

1. "U¬¬ahetuæ" to vi ma nu pa 2. "ApÃpuraïaæ" [PTS]
3. "PaÂissuïitvÃ" machasaæ

[BJT Page 196] [\x 196/]     

55. Atha kho bhagavÃ ogaïena bhikkhusaÇghena dakkhiïÃgiriæ cÃrikaæ pakkÃmi. Atha kho
bhagavÃ dakkhiïÃgirismiæ yathÃbhirattaæ viharitvÃ punadeva rÃjagahaæ paccÃga¤aji. Atha
kho bhagavÃ Ãyasmantaæ Ãnandaæ Ãmantesi: "kinnu kho Ãnanda tathÃgato ogaïena bhikkhu
saÇghena dakkhiïÃgiriæ cÃrikaæ pakkanto?"Ti. Atha kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavato
etamatthaæ Ãrocesi. Atha kho bhagavÃ etasmiæ nidÃne etasmiæ pakaraïe dhammiæ kathaæ
katvÃ bhikkhu Ãmanatesi: "anujÃnÃmi bhikkhave, byattena bhikkhunÃ paÂibalena pa¤ca
vassÃni nissÃya vatthuæ abyattena yÃvajÅvaæ"

56. Pa¤cahi bhikkhave, aÇgehi samannÃgatena bhikkhunÃ na anisittena vattabbaæ. Na
asekhena silakkhandhena samannÃgato hoti, na asekhena samÃdhikkhandhena samannÃgato
hoti, na asekhena pa¤¤Ãkkhandhena samannÃgato hoti, na asekhena vimuttikkhandhena
samannÃgato hoti, na asekhena vimutti¤Ãïadassanakkhandhena samannÃgato hoti. Imehi
kho bhikkhave, pa¤cahaÇgehi samannÃgatena bhikkhunÃ na anissitena vattabbaæ. 
57. Pa¤cahi bhikkhave, aÇgehi samannÃgatena bhikkhunÃ anissitena vatthatabbaæ. Asekhena
sÅlakkhandhena samannÃgato hoti, asekhena samÃdhikkhandhena samannÃgato hoti,
asekhena pa¤¤Ãkkhandhena samannÃgato hoti, asekhena vimuttikkhandhena samannÃgato
hoti, asekhena vimutti¤Ãïadassanakkhandhena samannÃgato hoti, imehi kho bhikkhave,
pa¤cahaÇgehi samannÃgatena bhikkhunÃ anissitena vatthabbaæ. 

58. Aparehipi bhikkhave, pa¤cahaÇgehi samannÃgatena bhikkhunÃ na anissitena vatthabbaæ.
Assadadho hoti, ahiriko hoti, anottÃpi hoti, kusÅno hoti, muÂÂhassati hoti, ime kho
bhikkhave pa¤cahaÇgehi samannÃgatena bhikkhunÃ na anissitena vatthabbaæ. 

59 Pa¤cahi bhikkhave, aÇgehi samannÃgatena bhikkhunÃ na anissitena vatthabbaæ. Saddho
[PTS Page 081] [\q  81/]      hoti. HirimÃ hoti, ottÃpi hoti, Ãraddhaviriyo hoti, uppaÂÂhitasati
hoti, imehi kho bhikkhave, pa¤cahaÇgehi samannÃgatena bhikkhunÃ anissitena vatthabbaæ. 

60. Aparehipi bhikkhave, pa¤cahaÇgehi samannÃgatena bhikkhunÃ na anissitena vatthabbaæ.
AdhisÅle sÅlavipanno hoti, ajjhÃcÃre ÃcÃravipanno hoti, atidiÂÂhiyÃ diÂÂhivipanno hoti,
appassuto hoti, duppa¤¤o hoti, imehi kho bhikkhave, pa¤cahaÇgehi samannÃgatena
bhikkhunÃ na anissitena vatthabbaæ. 

[BJT Page 198] [\x 198/]     

61. Pa¤cahi bhikkhave, aÇgehi samannÃgatena bhikkhunÃ anissitena vatthabbaæ: na adhisÅle
sÅlavipanno hoti, na ajjhÃcÃre ÃcÃravipanno hoti, na atidiÂÂhiyÃ diÂÂhivipanno hoti,
bahussuto hoti, pa¤¤o hoti, imehi kho bhikkhave, pa¤cahaÇgehi samannÃgatena bhikkhunÃ
aninassitena vatthabbaæ. 
62. Aparehi bhikkhave, pa¤cahaÇgehi samannÃgatena bhikkhunÃ na anissitena vatthabbaæ.
ùpattiæ jÃnÃti, anÃpattiæ jÃnÃti, lahukaæ Ãpattiæ jÃnÃti. Garukaæ Ãpattiæ janÃti, ubhayÃni kho
panassa pÃtimokkhÃni vittÃrena svÃgatÃni honti, suvibhattÃni suppavattini suvinicchitÃni
suttaso anubya¤janaso, imehi kho bhikkhave, pa¤cahaÇgehi samannÃgatena bhikkhunÃ
anissitena vatthabbaæ"

63. Pa¤cahi bhikkhave, aÇgehi samannÃgatena bhikkhunÃ anissitena vatthabbaæ. ùpattiæ
jÃnÃti, anÃpattiæ jÃnÃti, lahukaæ Ãpattiæ jÃnÃti, garukaæ Ãpattiæ jÃnÃti, ubhayÃni kho panassa
pÃtimokkhÃni vitthÃrena svÃgatÃni honti, suvibhattÃni suppavattini suvinicchitÃni suttaso
anubya¤janaso, imehi kho bhikkhave, pa¤cahaÇgehi samannÃgatena bhikkhunÃ anissitena
vatthabbaæ"

64. Aparehi bhikkhave, pa¤cahaÇgehi samannÃgatena bhikkhunÃ na anissitena vatthabbaæ.
ùpattiæ na jÃnÃti, anÃpattiæ na jÃnÃti, lahukaæ Ãpattiæ na jÃnÃti. Garukaæ Ãpattiæ na janÃti,
Ænapa¤cavasso hoti, imehi kho bhikkhave, pa¤cahaÇgehi samannÃgatena bhikkhunÃ na
anissitena vatthabbaæ"

65. "Pa¤cahi bhikkhave, aÇgehi samannÃgatena bhikkhunÃ anissitena vatthabbaæ. ùpattiæ
jÃnÃti, anÃpattiæ jÃnÃti, lahukaæ Ãpattiæ jÃnÃti. Garukaæ Ãpattiæ janÃti, pa¤cavasso hoti
atirekapa¤cavasso vÃ, imehi kho bhikkhave, pa¤cahaÇgehi samannÃgatena bhikkhunÃ
anissitena vatthabbaæ"

[BJT Page 200] [\x 200/]     

66. Chahi bhikkhave, aÇgehi samannÃgatena bhikkhunÃ na anissitena vattabbaæ. Na
asekhena sÅlakkhandhena samannÃgato hoti, na asekhena samÃdhikkhandhena samannÃgato
hoti, na asekhena pa¤¤Ãkkhandhena samannÃgato hoti, na asekhena vimuttikkhandhena
samannÃgato hoti, na asekhena vimutti¤Ãïadassanakkhandhena samannÃgato hoti.
ônadasavasso hoti imehi kho bhikkhave, chahaÇgehi samannÃgatena bhikkhunÃ na
anissitena vattabbaæ. 

67. Chahi bhikkhave, aÇgehi samannÃgatena bhikkhunÃ anissitena vattabbaæ. Asekhena
sÅlakkhandhena samannÃgeto hoti, asekhena samÃdhikkhandhena samannÃgeto hoti,
asekhena pa¤¤Ãkkhandhena samannÃgatato hoti, asekhena vimuttikkhandhena samannÃgato
hoti, asekhena vimutti¤Ãïadassanakkhandhena samannÃgato hoti. Pa¤cavasso vÃ hoti
atirekapa¤cavasso vÃ, imehi kho bhikkhave, chahaÇgehi samannÃgatena bhikkhunÃ
anissitena vattabbaæ. 

68. Aparehipi bhikkhave, chahaÇgehi samannÃgatena bhikkhunÃ na anissitena vatthatabbaæ.
Assaddho hoti, ahiriko hoti, anottapi hoti, kusÅno hoti, muÂÂhasti hoti Ænadasavasso hoti.
Imehi kho bhikkhave, chahaÇgehi samannÃgatena bhikkhunÃ na anissitena vatthabbaæ. 

69. "Chahi bhikkhave, aÇgehi samannÃgatena bhikkhunÃ anissitena vatthabbaæ. Saddho hoti,
hirimÃ hoti, ottÃpi hoti, Ãraddhaviriyo hoti, uppaÂÂhitasati hoti. Pa¤cavasso vÃ hoti atireka
pa¤cavasso vÃ, imehi kho bhikkhave, pa¤cahaÇgehi samannÃgatena bhikkhunÃ anissitena
vatthabbaæ. 

70. Aparehipi bhikkhave, chahaÇgehi samannÃgatena bhikkhunÃ na anissitena vatthabbaæ.
AdhisÅle sÅlavipanno hoti, ajjhÃcÃre ÃcÃravipanno hoti, atidiÂÂhiyÃ diÂÂhipanno hoti.
Appassuto hoti. Duppa¤¤o hoti. ônapa¤cavasso hoti. Imehi kho bhikkhave chahaÇgehi
samannÃgatena bhikkhunÃ na anissitena vatthabbaæ. 

71 Chahi bhikkhave, aÇgehi samannÃgatena bhikkhunÃ na anissitena vatthabbaæ. Na
adhisÅle sÅlavipanno hoti, na ajjhÃcÃre ÃcÃravipanno hoti, na atidiÂÂhiyÃ diÂÂhivipanno hoti,
bahussuto hoti, pa¤¤avÃ hoti, pa¤cavasso vÃ hoti atirekapa¤cavasso vÃ. Imehi kho
bhikkhave, chahaÇgehi samannÃgatena bhikkhunÃ anissitena vatthabbaæ. 
[BJT Page 202] [\x 202/]     

72. "Aparehi bhikkhave, chahaÇgehi samannÃgatena bhikkhunÃ na anissitena vatthabbaæ:
Ãpattiæ na jÃnÃti, anÃpattiæ na jÃnÃti, lahukaæ Ãpattiæ na jÃnÃti, garukaæ Ãpattiæ na jÃnÃti,
ubhayÃni kho panassa pÃtimokkhÃti vitthÃrena na svÃgatÃni honti, na suvibhattÃni na
suppavattÅni na suvinicchitÃni suttaso anubya¤janaso, Ænapa¤cavasso hoti, imehi kho
bhikkhave chahaÇgehi samannÃgatena bhikkhunÃ na anissitena vatthabbaæ"

73. "Chahi bhikkhave, aÇgehi samannÃgatena bhikkhunÃ anissitena vatthabbaæ: Ãpattiæ
jÃnÃti, anÃpattiæ jÃnÃti, lahukaæ Ãpattiæ jÃnÃti, garukaæ Ãpattiæ jÃnÃti, ubhayÃni kho panassa
pÃtimokkhÃti vitthÃrena svÃgatÃni honti, suvibhattÃni suppavattÅni suvinicchitÃni suttaso
anubya¤janaso, pa¤ca vasso vÃ hoti, atirekapa¤cavasso vÃ, imehi kho bhikkhave chahaÇgehi
samannÃgatena bhikkhunÃ anissitena vatthabbanti". 
AbhayÆvarabhÃïavÃraæ niÂÂhitaæ - aÂÂhamaæ

[BJT Page 204] [\x 204/]     
[PTS Page 082] [\q  82/]      

1. Atha kho bhagavÃ rÃjagahe yathÃbhirattaæ viharitvÃ yena kapilavatthu tena cÃrikaæ
pakkÃmi. Anupubbena cÃrikaæ caramÃno yena kapilavatthu tadavasari. 

2. Tatrasudaæ bhagavÃ sakkesu viharati kapilavatthusmiæ nigrodhÃrÃme. Atha kho bhagavÃ
pubbaïhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacivaramÃdÃya yena suddhodanassa sakkassa nivesanaæ,
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane nisÅdi. 

3. Atha kho rÃhulamÃtÃ dvÅ rÃhulakumÃraæ 1- etadavoca: "eso te rÃhula, pitÃ. Gacchassu 2-
dÃyajjaæ yÃcÃhÅ"ti. Atha kho rÃhulo kumÃro yena bhagavÃ, tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
bhagavato purato aÂÂhÃsi: "sukhÃ te samaïa chÃyÃ"ti. 
4. Atha kho bhagavÃ uÂÂhÃyÃsanÃ pakkÃmi. Atha kho rÃhulo kumÃro bhagavantaæ piÂÂhito
piÂÂhito anubandhi: "dÃyajjaæ me samaïa dehi. DÃyajjaæ me samaïa dehÅ"ti. Atha kho
bhagavÃ Ãyasmantaæ sÃriputtaæ Ãmantesi: "tena hi tvaæ sÃriputta, rÃhulakumÃraæ
pabbÃjehÅ"ti. "KathÃhambhante, rÃhulakumÃraæ pabbÃjemÅ?"Ti. 

5. Atha kho bhagavÃ etasmiæ nidÃne etasmiæ pakaraïe dhammiæ kathaæ katvÃ bhikkhÆ
Ãmantesi: "anujÃnÃmi bhikkhave, tÅhi saraïa gamanehi sÃmaïerapabbajjaæ. Eva¤ca pana
bhikkhave, pabbÃjetabbo: paÂhamaæ kesamassuæ ohÃrÃpetvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdÃpetvÃ
ekaæsaæ uttarÃsaÇgaæ kÃrÃpetvÃ bhikkhÆnaæ pÃde vandÃpetvÃ ukkuÂikaæ nisidÃpetvÃ
a¤ajalimpaggaïhÃpetvÃ 'evaæ vadehi'ti vattabbo: 'buddhaæ saraïaæ gacchÃmi. Dhammaæ
saraïaæ gacchÃmi. SaÇghaæ saraïaæ gacchÃmi. Dutiyampi budadhaæ saraïaæ gacchÃmi.
Dutiyampi dhammaæ saraïaæ gacchÃmi. Dutiyampi ghaÇghaæ saraïaæ gacchÃmi. Tatiyampi
budadhaæ saraïaæ gacchÃmi. Tatiyampi dhammaæ saraïaæ gacchÃmi. Tatiyampi ghaÇghaæ
saraïaæ gacchÃmÅ'ti. AnujÃnÃmi bhikkhave, imehi tÅhi saraïagamanehi
sÃmaïerapabbajja"nti. 

6. Atha kho ÃyasmÃ sÃriputtaæ rÃhulaæ kumÃraæ pabbÃjesi. Atha kho suddhodano sakko
yena bhagavÃ, tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nÅsidi.
Ekamantaæ nisinno kho suddhodano sakko bhagavantaæ etadavoca: "ekÃhaæ bhante,
bhagavantaæ varaæ yÃcÃmi"ti. "AtikkantavarÃ kho gotama, tathÃgatÃ"ti. "Ya¤ca bhante,
kappati ya¤ca anavajja"nti. "Vadehi gotamÃ"ti. "Bhagavati me bhante, pabbajite anappakaæ
dukkhaæ ahosi. TathÃnande adhimattaæ rÃhule. Puttapemaæ [PTS Page 083] [\q  83/]     
bhante, chaviæ chindati. Chaviæ chetvÃ cammaæ chindati. Cammaæ chetvÃ maæsaæ chindati.
Maæsaæ chetvÃ nÃhÃruæ chindati. NahÃruæ chetvÃ aÂÂhiæ chindati. AÂÂhiæ chetvÃ
aÂÂhimi¤jaæ Ãhacca tiÂÂhati. SÃdhu bhante, ayyÃ ananu¤¤Ãtaæ mÃtÃpituhi puttaæ na
pabbÃjeyyu"nti. 
1. "RÃhulaæ kumÃraæ" machasaæ 2. "Gacchassa" ma nu pa sÅ mu

[BJT Page 206] [\x 206/]     

7. Atha kho bhagavÃ suddhodanaæ sakkaæ dhammiyÃ kathÃya sandassesi. SamÃdapesi.
Samuttejesi. Sampahaæsesi. Atha kho suddhodano sakko bhagavatÃ dhammiyÃ kathÃya
sandassito samÃdapito samuttejito sampahaæsito uÂÂhÃyÃsanÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ
padakkhiïaæ katvÃ pakkÃmi. 

8. Atha kho bhagavÃ etasmiæ nidÃne etasmiæ pakaraïe dhammiæ kathaæ katvÃ bhikkhÆ
Ãmantesi: "na bhikkhave ananu¤¤Ãto mÃtÃpituhi putto pabbÃjetabbo. Yo pabbÃjeyya, Ãpatti
dukkaÂassa"ti. 

RÃhulavatthukathÃ niÂÂhitÃ. 

[BJT Page 208] [\x 208/]     

1. Atha kho bhagavÃ kapilavatthusmiæ yathÃbhirattaæ viharitvÃ yena sÃvatthi, tena cÃrikaæ
pakkÃmi. Anupubbena cÃrikaæ caramÃno yena sÃvatthÅ, tadavasari tatra sudaæ bhagavÃ
sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme. Tena kho pana samayena Ãyasmato
sÃriputtassa upaÂÂhÃkkulaæ Ãyasmato sÃriputtassa santike dÃrakaæ pÃhesi: "imaæ dÃrakaæ
thero pabbÃjetu"ti. 

2. Atha kho Ãyasmato sÃriputassa etadahosi: "bhagavatÃ pa¤¤attaæ 'na ekena dve sÃmaïerÃ
upaÂÂhÃpetabbÃ'ti. Aya¤ca me rÃhulo sÃmaïero. Kathannu kho mayÃ paÂipajjitabba"nti.
Bhagavato etamatthaæ Ãrocesi. "AnujÃnÃmi bhikkhave, byattena bhikkhunÃ paÂibalena ekena
dve sÃmaïere upaÂÂhÃpetuæ yÃvatake vÃ pana ussahati ovadituæ anusÃsituæ, tÃvatake
upaÂÂhÃpetu"nti. 

3. Atha kho sÃmaïerÃnaæ etadahosi: "kati nu kho amhÃkaæ sikkhÃpadÃni? Kattha ca amhehi
sikkhitabba?"Nti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, sÃmaïerÃnaæ
dasa sikkhÃpadÃni. Tesu ca sÃmaïerehi sikkhituæ. PÃïÃtipÃtÃ veramaïi, adinnÃdÃnÃ
veramaïi, abrahmacariyÃ veramaïi, musÃvÃdÃ veramaïÅ, surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnÃ
veramaïi, vikÃlabhonÃ veramaïÅ, naccagÅtavÃditavisukadassanÃ veramaïÅ,
mÃlÃgandhavilepanadhÃraïamaï¬anavibhusaïaÂÂhÃnÃ [PTS Page 085] [\q  85/]     
veramaïi, uccÃsayanamahÃsayanÃ veramaïÅ, jÃtarÆparajatapaÂiggahaïÃ veramaïi.
AnujÃnÃmi bhikkhave, sÃmaïerÃnaæ imÃni dasa sikkhÃpadÃni. Imesu ca sÃmaïerehi
sikakhitu"nti. 

4. Tena kho pana samayena sÃmaïerÃ bhikkhÆsu agÃravÃ appatissÃ asabhÃgavuttikÃ
viharanti. Bhikkhu ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti "kathaæ hi nÃma sÃmaïerÃ bhikkhÆsu
agÃravÃ appatissÃ asabhÃgavuttikÃ viharissanti"ti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ.
"AnujÃnÃmi bhikkhave, pa¤cahaÇgehi samannÃgatassa sÃmaïerassa daï¬akammaæ kÃtuæ:
bhikkhÆnaæ alÃbhÃya parisakkati, bhikkhÆnaæ anatthÃya parisakkati, bhikkhÆnaæ avÃsÃya
parisakkati, bhikkhÆnaæ akkosati, paribhÃsati, bhikkhÆ bhikkhÆhi bhedeti, anujÃnÃmi
bhikkhave, imehi pa¤cahaÇgehi samannÃgatassa sÃmaïerassa daï¬akammaæ kÃtu"nti. 

5. Atha kho bhikkhÆnaæ etadahosi: "kinnu kho daï¬akammaæ kÃtabba"nti. Bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ "anujÃnÃmi bhikkhave, Ãvaraïaæ kÃtu"nti.

[BJT Page 210] [\x 210/]     

6. Tena kho pana samayena bhikkhÆ sÃmaïerÃnaæ sabbaæ saÇghÃrÃmaæ Ãvaraïaæ karonti.
SÃmaïerÃ ÃrÃmaæ pavisituæ alabhamÃnÃ pakkamantipi vibbhamantipi titthiyesupi
saÇkamanti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "Na bhikkhave sabbo saÇghÃrÃmo Ãvaraïaæ
kÃtabbo. Yo kareyya, Ãpatti dukkaÂassa. AnujÃnÃmi bhikkhave yattha vÃ vasati, yattha vÃ
paÂikkamati, tattha Ãvaraïaæ kÃtu"nti. 

7. Tena kho pana samayena bhikkhÆ sÃmaïerÃnaæ mukhadvÃrikaæ ÃhÃraæ Ãvaraïaæ
karonti. ManussÃ yÃgupÃnampi saÇghabhattampi karontÃ sÃmaïere evaæ vadenti: "etha
bhante, yÃguæ pivatha. Etha bhante, bhattaæ bhu¤jathÃ"ti. SÃmaïerÃ evaæ vadenti: "nÃvuso,
labbhÃ. BhikkhÆhi Ãvaraïaæ kata"nti. ManussÃ ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti: "kathaæ hi
nÃma bhadantÃ sÃmaïerÃnaæ mukhadvÃrikaæ ÃhÃraæ Ãvaraïaæ karissantÅ"ti. Bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ. "Na bhikkhave, mukhadvÃriko ÃhÃro Ãvaraïaæ kÃtabbo. Yo kareyya,
Ãpatti dukkaÂassa"ti. 

Daï¬akammavatthu niÂÂhitaæ. 

[BJT Page 212] [\x 212/]     

1. Tena kho pana samayena chabbaggiyÃ bhikkhÆ upajjhÃye [PTS Page 085] [\q  85/]     
anÃpucchÃ sÃmaïerÃnaæ Ãvaraïaæ karonti. UpajjhÃyÃ gavesanti: "kathaæ nu kho amhÃkaæ
sÃmaïerÃ na dissanti?"Ti. BhikkhÆ evamÃhaæsu: "chabbaggiyehi Ãvuso, bhikkhÆhi Ãvaraïaæ
kata"nti. UpajjhÃyÃ ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti: "kathaæ hi nÃma chabbaggiyÃ bhikkhÆ
amhe anÃpucchÃ amhÃkaæ sÃmaïerÃnaæ Ãvaraïaæ karissantÅ?"Ti. Bhagavato etamatthaæ
Ãrocesuæ. "Na bhikkhave upajjhÃye anÃpucchÃ Ãvaraïaæ kÃtabbaæ. Yo kareyya, Ãpatti
dukkaÂassÃ"ti. 

2. Tena kho pana samayena chabbaggiyÃ bhikkhÆ therÃnaæ bhikkhÆnaæ sÃmaïere
apalÃÊenti. TherÃ sÃmaæ dantakaÂÂhampi mukhodakampi gaïhantÃ kilamanti. Bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ. "Na bhikkhave, a¤¤assa parisÃ apalÃÊetabbÃ. Yo apalÃÊeyya, Ãpatti
dukkaÂassÃ"ti. 

3. Tena kho pana samayena Ãyasmato upanandassa sakyaputtassa kaïÂako nÃma sÃmaïero
kaïÂakiæ nÃma bhikkhuïÅæ dusesi. BhikkhÆ ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti: " kathaæ hi nÃma
sÃmaïerÃ evarÆpaæ anÃcÃraæ ÃcarissantÅ"ti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi
bhikkhave, dasahaÇgehi samannÃgataæ sÃmaïeraæ nÃsetuæ: pÃïÃtipÃti hoti, buddhassa
avaïïaæ bhÃsati, dhaomassa avaïïaæ bhÃsati, saÇghassa avaïïaæ bhÃsati, micchÃdiÂÂhiko
hoti, bhikkhunidusako hoti, anujÃnÃmi bhikkhave, imehi dasahaÇgehi samannÃgataæ
sÃmaïeraæ nÃsetu"nti. 

4. Tena kho pana samayena a¤¤ataro paï¬ako bhikkhÆsu pabbajito hoti. So dahare bhikkhÆ
upasaÇkamitvÃ evaæ vadeti: "etha, maæ Ãyasmanto dusethÃ"ti. BhikkhÆ apasÃdenti: "nassa
paï¬aka vinassa paï¬aka. Ko tayÃ attho?"Ti. So bhikkhÆhi apasÃdito mahante mahante
munigalle 1- sÃmaïere upasaÇkamitvÃ evaæ vadeti: "etha maæ Ãyasmanto 2dusethÃ"ti.
SÃmaïerÃ apasÃdenti: "nassa paï¬aka vinassa paï¬aka ko tayÃ attho?"Ti. 

5. So sÃmaïerehi apasÃdito hatthibhaï¬e assabhaï¬e upasaÇkamitvÃ evaæ vadeti "etha
maæ [PTS Page 086] [\q  86/]      Ãvuso dusethÃ"ti. Hatthibhaï¬Ã assabhaï¬Ã dusesuæ. Te
ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti: "paï¬akÃ ime samaïÃ sakyaputtiyÃ ye'pi imesaæ na
paï¬akÃ, te'pi paï¬ake dusenti. Evaæ ime sabbeva abrahmacÃrinoti. "

6. Assosuæ kho bhikkhÆ tesaæ hatthÅbhaï¬Ãnaæ assabhaïa¬Ãnaæ ujjhÃyantÃnaæ
khÅyantÃnaæ vipÃcentÃnaæ atha kho te bhikkhÆ bhagavato etamatthaæ Ãrocasuæ. "Paï¬ako
bhikkhave, unupasampanno na upasampÃdetabbo. Upasampanno nÃsetabbo"ti. 

1. "Moligalle" machasaæ [PTS] a vi ja pu 2. "Etha maæ Ãvuso machasaæ [PTS] 
[BJT Page 214] [\x 214/]     

7. Tena kho pana samayena a¤¤ataro purÃïakulaputto khÅïakola¤¤o sukhumÃlo hoti. Atha
kho tassa purÃïakulaputtassa khiïakola¤¤assa etadahosi: "ahaæ kho sukhumÃlo na paÂibalo
anadhigataæ vÃ bhogaæ adhigantuæ adhigataæ vÃ bhogaæ phÃtÅkÃtuæ 1kena nu kho ahaæ
upÃyena sukha¤ca jiveyyaæ? Na ca kilameyya?"Ti. 

8. Atha kho tassa purÃïakulaputtassa khÅïakola¤¤assa etadahosi: "ime kho samaïÃ
sakyaputtiyÃ sukhasÅlÃ sukhasamÃcÃrÃ subhojanÃni bhu¤jitvÃ nivÃtesu sayanesu sayanti.
YannÆnÃhaæ sÃmaæ patatacÅvaraæ paÂiyÃdetvÃ kesamassuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni
acchÃdetvÃ ÃrÃmaæ gantvÃ bhikkhÆhi saddhiæ saævaseyya"nti. 

9. Atha kho so purÃïakulaputto khÅïakola¤¤o sÃmaæ patta cÅvaraæ paÂiyÃdetvÃ
kesamassuæ ohÃretvÃ kÃsÃyani vatthÃni acchÃdetvÃ ÃrÃmaæ gantvÃ bhikkhÆ abhivÃdeti.
BhikkhÆ evamÃhaæsu "kati vassosi tvaæ Ãvuso?"Ti. "Kiæ etaæ 'Ãvuso, 'kativasso' nÃmÃ?"Ti.
"Ko pana te Ãvuso, upajjhÃyo?"Ti. "Kiæ etaæ Ãvuso, upajjhÃyo nÃmÃ?"Ti. BhikkhÆ Ãyasmantaæ
upÃliæ etadavocuæ: "iÇghÃvuso upÃli, imaæ pabbajitaæ anuyu¤jÃhÅ"ti. 

10. Atha kho so purÃïakulaputto khÅïakola¤¤o ÃyasmatÃ upÃlinÃ anuyu¤jiyamÃno
etamatthaæ Ãrocesi. ùyasmÃ upÃli bhikkhÆnaæ etamatthaæ Ãrocesi. Bhikkhu bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ. "TheyyasaævÃsako bhikkhave, anupasampanno na upasampÃdetabbo.
Upasampanno nÃsetabbo. Titthiyapakkantako bhikkhave, anupasampanno na
upasampÃdetabbo. Upasampanno nÃsetabbo"ti. (2. 3) 
11. Tena kho pana samayena a¤¤ataro nÃgo nÃgayoniyÃ aÂÂÅyati. [PTS Page 087] [\q  87/] 
    harÃyati. Jigucchati. Atha kho tassa nÃgassa etadahosi: "kena nu kho ahaæ upÃyena
nÃgayoniyÃ ca parimucceyyaæ? Khippa¤ca manussattaæ paÂilabheyyaæ?"Ti. Atha kho tassa
nÃgassa etadahosi: "ime kho samaïÃ sakyaputtiyÃ dhammacÃrino samacÃrino brahmacÃrino
saccavÃdino sÅlavanto kalyÃïadhammÃ. Sace kho ahaæ samaïesu sakyaputtiyesu
pabbajeyyaæ, evÃhaæ nÃgayoniyÃ ca parimucceyyaæ. KhÅppa¤ca manussattaæ
paÂilabheyya"nti. 

12. Atha kho so nÃgo mÃïavakavaïïena bhikkhÆ upasaÇkamitvÃ pabbajjaæ yÃci. Taæ
bhikkhu pabbÃjesuæ. Upasampadesuæ. Tena kho pana samayena so nÃgo a¤¤atarena
bhikkhunÃ saddhiæ paccantime vihÃre paÂivasati. Atha kho so bhikkhu rattiyÃ
paccÆsasamayaæ paccuÂÂhÃya ajjhokÃse vaÇkamati. 

1. "PhÃtiæ kÃtuæ" machasaæ ma nu pa to vi

[BJT Page 216] [\x 216/]     

13. Atha kho so nÃgo tassa bhikkhuno nikkhante vissattho niddaæ okkami. Sabbo vihÃro
ahinÃ puïïo. VÃtapÃnehi bhogÃ nikkhantÃ honti. Atha kho so bhikkhu "vihÃraæ
pavisissÃmÅ"ti kavÃÂaæ panÃmento addasa sabbaæ vihÃraæ ahinÃ puïïaæ vÃtapÃnehi bhoge
nikkhante. DisvÃna bhito vissaramakÃsi. Bhikkhu upadhÃvitvÃ taæ bhikkhuæ etadavocuæ:
"kissa tvaæ Ãvuso, vissaramakÃsÅ?"Ti. "Ayaæ Ãvuso, sabbo vihÃro ahinÃ puïïo vÃtapÃnehi
bhogÃ nikkhantÃ"ti. 

14. Atha kho so nÃgo tena saddena paÂibujjhitvÃ sake Ãsane nisÅdi. BhikkhÆ evamÃhaæsu:
"ko'si tvaæ Ãvuso?"Ti. "Ahambhante, nÃgo"ti. "Kissa pana tvaæ Ãvuso, evarÆpaæ akÃsÅ?"Ti. 

15. Atha kho so nÃgo bhikkhÆnaæ etamatthaæ Ãrocesi. Bhikkhu bhagavato etamatthaæ
Ãrocesuæ. Atha kho bhagavÃ etasmiæ nidÃne etasmiæ pakaraïe bhikkhusaÇghaæ
santipÃtÃpetvÃ taæ nÃgaæ etadavoca: "tumhe ca khvattha nÃgÃ. AvirÆÊhidhammÃ imasmiæ
dhammavinaye. Gaccha tvaæ nÃga. Tattheva cÃtuddase païïarase aÂÂhamiyÃ ca pakkhassa
uposathaæ upavasa. Evaæ tvaæ nÃgayoniyÃ ca parimuccissasi. Khippa¤ca manussattaæ
paÂilabhissasÅ"ti. 

16. Atha kho so nÃgo "avirÆÊhidhammo kirÃhaæ imasmiæ dhammavinaye"ti dukkhi
dummano assÆni pavattayamÃno vissaraæ karitvÃ pakkÃmi. Atha kho bhagavÃ bhikkhu
Ãmantesi: "dve me bhikkhave, paccayÃ nÃgassa [PTS Page 088] [\q  88/]     
sabhÃvapÃtukammÃya. YadÃ ca sajÃtiyÃ methunaæ dhammaæ patisevati, yadÃ ca vissattho
niddaæ okkamati, ime kho bhikkhave, anupasampanno na upasampÃdetabbo. Upasampanno
nÃsetabbo"ti. (4) 

17. Tena kho pana samayena a¤¤ataro mÃïavako mÃtaraæ jÅvitÃ voropesi. So tena pÃpakena
kammena aÂÂÅyati, harÃyati, jigucchati. Atha kho tassa mÃïavakasasa etadahosi: "kena na
kho ahaæ upÃyena imassa pÃpakassa kammassa 1- nikkhantiæ kareyya"nti. Atha kho tassa
mÃïavakassa etadahosi: "ime kho samaïÃ sakyaputtiyÃ dhammacÃrino samacÃrino
brahmacÃrino saccavÃdino sÅlavanto kalyÃïadhammÃ. Sace kho ahaæ samaïesu
sakyaputtiyesu pabbajeyyaæ, evÃhaæ imassa pÃpakassa kammassa nikkhantiæ kareyya"nti. 

18. Atha kho so mÃïavako bhikkhÆ upasaÇkamitvÃ pabbajjaæ yÃci. BhikkhÆ Ãyasmantaæ
upÃliæ etadavocuæ: "pubbepi kho Ãvuso, upÃli, nÃgo mÃïavakavaïïena bhikkhÆsu
pabbajito. IÇghÃvuso, upÃli, imaæ mÃïavakaæ anuyu¤jÃhÅ"ti. 

1. "PÃpakammassa" a vi ja pu ma nu pa

[BJT Page 218] [\x 218/]     

19. Atha kho so mÃïavako ÃyasmatÃ upÃlinÃ anuyu¤jiyamÃno etamatthaæ Ãrocesi: ÃyasmÃ
upÃli bhikkhÆnaæ etamatthaæ Ãrocesi. Bhikkhu bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ.
"MÃtughÃtako bhikkhave, anupasampanno na upasampÃdetabbo. Upasampanno
nÃsetabbo"ti. (5)

20. Tena kho pana samayena a¤¤ataro mÃïavako pitaraæ jÅvitÃ voropesi. So tena pÃpakena
kammena aÂÂÅyati, harÃyati, jigucchati. Atha kho tassa mÃïavakassa etadahosi: "kena nu
kho ahaæ upÃyena imassa pÃpakassa kammassa nikkhantiæ kareyya"nti. Atha kho tassa
mÃïavakassa etadahosi: "ime kho samaïÃ sakyaputtiyÃ dhammacÃrino samacÃrino
brahmacÃrino saccavÃdino sÅlavanto kalyÃïadhammÃ. Sace kho ahaæ samaïesu
sakyaputtiyesu pabbajeyyaæ, evÃhaæ imassa pÃpakassa kammassa nikkhantiæ kareyya"nti. 

21. Atha kho so mÃïavako bhikkhÆ upasaÇkamitvÃ pabbajjaæ yÃci. BhikkhÆ Ãyasmantaæ
upÃliæ etadavocuæ: "pubbepi kho Ãvuso, upÃli, nÃgo mÃïavakavaïïena bhikkhÆsu
pabbajito. IÇghÃvuso, upÃli, imaæ mÃïavakaæ anuyu¤jÃhÅ"ti. 

22. Atha kho so mÃïavako ÃyasmatÃ upÃlinÃ anuyu¤jiyamÃno etamatthaæ Ãrocesi: ÃyasmÃ
upÃli bhikkhÆnaæ etamatthaæ Ãrocesi. BhikkhÆ bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "PitughÃtako
bhikkhave, anupasampanno na upasampÃdetabbo. Upasampanno nÃsetabbo"ti. (6)

23. Tena kho pana samayena sambahulÃ bhikkhu sÃketÃ sÃvatthÅyaæ
addhÃnamaggapaÂipannÃ honti. AntarÃmagge corÃ nikkhamitvÃ ekacce bhikkhÆ acchindiæsu.
Ekacce bhikkhÆ haniæsu. SÃvatthiyaæ rÃjabhaÂÃ nikkhamitvÃ ekacce core aggahesuæ. Ekacce
corÃ palÃyiæsu. Ye te palÃyiæsu. Te bhikkhÆsu pabbajiæsu ye te gahitÃ, te vadhÃya onÅyanti. 

24. AddasÃsuæ kho te 1- pabbajitÃ te core vadhÃya onÅyamÃne disvÃna evamÃhaæsu: "sÃdhu
kho mayaæ palÃyimha sacajja 2- mayaæ gaïhÅyeyyÃma. 3- Mayampi evameva
ha¤¤eyyÃmÃ"ti. [PTS Page 089] [\q  89/]      bhikkhu evamÃhaæsu: "kimpana tumhe Ãvuso,
akatthÃ"ti. Atha kho te pabbajitÃ bhikkhÆnaæ etamatthaæ Ãrocesuæ. Bhikkhu bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ. "Arahanto ete bhikkhave, bhikkhÆ arahantaghÃtako bhikkhave,
anupasampanno na upasampÃdetabbo. Upasampanno nÃsetabbo"ti. (7)

1. "Te palÃyitvÃ pabbajite" machasaæ
2. "SacÃ ca" machasaæ "sa ce ca" - aÂÂhakathÃ
3. "GayehayayÃmaæ" machasaæ gaïheyyÃma - ba hu su
[BJT Page 220] [\x 220/]     

25. Tena kho pana samayena sambahulÃ bhikkhuïÅyo sÃketÃ sÃvatthiyaæ
addhÃnamaggapaÂipannÃ honti. AntarÃmagge corÃ nikkhamitvÃ ekaccÃ bhikkhuïiyo
acchandiæsu. EkaccÃ bhikkhuïiyo dusesuæ. SÃvatthiyÃ rÃjabhaÂÃ nikkhamitvÃ ekacce core
aggahesuæ. Ekacce corÃ palÃyiæsu. Ye te palÃyiæsu. Te bhikkhÆsu pabbajiæsu. Ye te gahitÃ te
vadhÃya oniyanti. 

26. AddasÃsuæ kho te pabbajitÃ te core vadhÃya onÅyamÃne disvÃna evamÃhaæsu: "sÃdhu
kho mayaæ palÃyimha. Sacajja mayaæ gaïhÅyeyyÃma. Mayampi evameva ha¤¤eyyÃmÃ"ti
bhikkhu evamÃhaæsu: "kimpana tumhe Ãvuso, akatthÃ"ti. Atha kho te pabbajitÃ bhikkhÆnaæ
etamatthaæ Ãrocesuæ bhikkhu bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "Bhikkhuïidusako bhikkhave
anupasampanno na upasampÃdetabbo. Upasampanno nÃsetabbo. SaÇghabhedako bhikkhave,
anupasampanno na upasampÃdetabbo. Upasampanno nÃsetabbo. LohituppÃdako bhikkhave,
anupasampanno na upasampÃdetabbo. Upasampanno nÃsetabbo"ti. (8. 9. 10)

27. Tena kho pana samayena a¤¤ataro ubhatobya¤janako bhikkhÆsu pabbajito hoti. So
karotipi bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "Ubhatobya¤janako bhikkhave, anupasampanno na
upasampÃdetabbo. Upasampanno nÃsetabbo"ti. (11)

AnupasampannekÃdasavatthu niÂÂhitaæ. 

[BJT Page 222] [\x 222/]     

1. Tena kho pana samayena bhikkhÆ anupajjhÃyakaæ upasampÃdenti. Bhagavato etamatthaæ
Ãrocesuæ. "Na bhikkhave, anupajjhÃyako upasampÃdetabbo. Yo upasampÃdeyya, Ãpatti
dukkaÂassÃ"ti. (1)

2. Tena kho pana samayena bhikkhÆ saÇghena upajjhÃyena upasampÃdenti. Bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ "na bhikkhave, saÇghena upajjhÃyena upasampÃdetabbo. Yo
upasampÃdeyya, Ãpatti dukkaÂassÃ"ti. (2)

3. Tena kho pana samayena bhikkhu gaïena upajjhÃyena upasampÃdenti. Bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ "na bhikkhave, gaïena upajjhÃyena upasampÃdetabbo. Yo
upasampÃdeyya, Ãpatti dukkaÂassÃ"ti. (3)

4. Tena kho pana samayena bhikkhÆ paï¬akupajjhÃyena upasampÃdenti. -
TheyyasaævÃsakupajjhÃyena upasampÃdenti. - TitthiyapakkantakupajjhÃyena
upasampÃdenti. - TiracchÃnagatupajjhÃyena upasampÃdenti. - MÃtughÃtakupajjhÃyena
upasampÃdenti. - PitughÃtakupajjhÃyena upasampÃdenti. - ArahantaghÃtakupajjhÃyena
upasampÃdenti. - BhikkhuïÅdÆsakupajjhÃyena upasampÃdenti. - SaÇghabhedakupajjhÃyena
upasampÃdenti. - LohituppÃdakupajjhÃyena upasampÃdenti - ubhatobya¤janakupajjhÃyena
upasampÃdenti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. 

5. 'Na bhikkhave, paï¬akupajjhÃyena upasampÃdetabbo - na 1theyyasaævÃsakupajjhÃyena
upasampÃdetabbÃ. - Na titthiyapakkantakupajjhÃyena upasampÃdetabbÃ - na
tiracchÃnagatupajjhÃyena upasampÃdenabbÃ. - Na [PTS Page 090] [\q  90/]     
mÃtughÃtakupajjhÃyena upasampÃdetabbÃ. - Na pitughÃtakupajjhÃyena upasampÃdetabbÃ.
- Na arahantaghÃtakupajjhÃyena upasampÃdetabbÃ. - Na bhikkhuïidusakupajjhÃyena
upasampÃdetabbÃ. - Na saÇghabhedakupajjhÃyena upasampÃdetabbÃ. - Na
lohituppÃdakupajjhÃyena upasampÃdetabbÃ - na ubhatobya¤janakupajjhÃyena
upasampÃdetabbo. Yo upasampÃdeyya, Ãpatti dukkaÂassÃ"ti. (4-14)

6. Tena kho pana samayena bhikkhÆ apattakaæ upasampÃdenti. Hatthesu piï¬Ãya caranti.
ManussÃ ujjhÃyanti khiyanti vipÃcenti: "seyyathÃpi titthiyÃ"ti. Bhagavato etamatthaæ
Ãrocesuæ "na bhikkhave, apattako upasampÃdetabbo. Yo upasampÃdeyya, Ãpatti
dukkaÂassÃ"ti. (15)

1. "Na bhikkhave" machasaæ

[BJT Page 224] [\x 224/]     

7. Tena kho pana samayena bhikkhÆ acÅvarakaæ upasampÃdenti. NaggÃ piï¬Ãya caranti.
ManussÃ ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti: "seyyathÃpi titthiyÃ"ti bhagavato etamatthaæ
Ãrocesuæ "na bhikkhave, acÅvarako upasampÃdetabbo. Yo upasampÃdeyya, Ãpatti
dukkaÂassÃ"ti. (16)

8. Tena kho pana samayena bhikkhÆ apattacÅvarakaæ upasampÃdenti. NaggÃ hatthesu
piï¬Ãya caranti. ManussÃ ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti: "seyyathÃpi titthiyÃ"ti bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ. "Na bhikkhave, apattacÅvarako upasampÃdetabbo. Yo
upasampÃdeyya, Ãpatti dukkaÂassÃ"ti. (17)

9. Tena kho pana samayena bhikkhÆ yÃcitakena pattena upasampÃdenti. Upasampanne
pattaæ paÂiharanti. Hatthesu piï¬Ãya caranti. ManussÃ ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti
"seyyathÃpi titthiyÃ"ti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "Na bhikkhave, yÃcitakena pattena
upasampÃdetabbo. Yo upasampÃdeyya, Ãpatti dukkaÂassÃ"ti.(18) 
10. Tena kho pana samayena bhikkhÆ yÃcitakena cÅvarena 1upasampÃdenti. Upasampanne
cÅvaraæ paÂiharanti. NaggÃ piï¬Ãya caranti. ManussÃ ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti.
"SeyyathÃpi titthiyÃ"ti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "Na bhikkhave, yÃcitakena cÅvarena
upasampÃdetabbo. Yo upasampÃdeyya, Ãpatti dukkaÂassÃ"ti.(19) 
11. Tena kho pana samayena bhikkhÆ yÃcitakena pattacÅvarena upasampÃdenti.
Upasampanne pattacÅvaraæ [PTS Page 091] [\q  91/]      paÂiharanti. NaggÃ hatthesu
piï¬Ãya caranti. ManussÃ ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti. "SeyyathÃpi titthiyÃ"ti. Bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ. "Na bhikkhave, yÃcitakena pattacÅvarena upasampÃdetabbo. Yo
upasampÃdeyya, Ãpatti dukkaÂassÃ"ti. (20)

Na upasampÃdetabbavisativÃraæ 2- niÂÂhitaæ. 

1. "CÅvarakena" ma nu pa to vi
2. "Na apasampÃdetabbekavisativÃro" machasaæ

[BJT Page 226] [\x 226/]     

1. Tena kho pana samayena bhikkhÆ hatthacchintaæ pabbÃjenti. - Pe - pÃdacchinnaæ
pabbÃjenti. - HatthapÃdacchinnaæ pabbÃjenti. Kaïïacchinnaæ pabbÃjenti. NÃsacchinnaæ
pabbÃjenti. - KaïïanÃsacchinnaæ pabbÃjenti. - AÇgulicchinnaæ pabbÃjenti. - AÊacchinnaæ
pabbajenti. Kaï¬aracchinnaæ pabbajenti. - Phaïahatthakaæ pabbÃjenti. - Khujjaæ pabbÃjenti.
- VÃmanaæ pabbÃjenti. - Galagaï¬iæ pabbÃjenti. - LakkhaïÃhataæ pabbÃjenti. - KasÃhataæ
pabbÃjenti. - Likhitakaæ 1pabbÃjenti - sÅpadiæ pabbÃjenti. - PÃparogiæ pabbÃjenti. -
Parisadusakaæ pabbÃjenti. - KÃïaæ pabbÃjenti. - Kuïiæ pabbÃjenti. - Kha¤jaæ pabbÃjenti. -
Pakkhahataæ pabbÃjenti. - ChinniriyÃpathaæ pabbÃjenti. - JarÃdubbalaæ pabbÃjenti. - Andhaæ
pabbÃjenti. - MÆgaæ pabbÃjenti. - Badhiraæ pabbÃjenti. - AndhamÆgaæ pabbÃjenti. -
Andhabadhiraæ pabbÃjenti. - MÆgabadhiraæ pabbÃjenti. - Pe - andhamÆgabadhiraæ
pabbÃjenti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. 

2. "Na bhikkhave, hatthacchinno pabbÃjetabbo. - Pe - na pÃdacchinno pabbÃjetabbo - na
hatthapÃdacchinno pabbÃjetabbo. - Na kaïïacchinno pabbÃjetabbo. - Na nÃsacchinto
pabbÃjetabbo. - Na kaïïanÃsacchinno pabbÃjetabbo - na aÇgulicchinno pabbÃjetabbo - na
aÊacchinno pabbÃjetabbo - na kaï¬aracchinno pabbÃjetabbo - na phaïahatthako
pabbÃjetabbo. - Na khujjo pabbÃjetabbo - na vÃmano pabbÃjetabbo - na galagaï¬i
pabbÃjetabbo - na lakkhaïÃhato pabbÃjetabbo. - Na kasÃhato pabbÃjetabbo - na likhitako
pabbÃjetabbo - na sÅpadÅ pabbÃjetabbo - na pÃparogÅ pabbÃjetababo - na parisadusako
pabbÃjetabbo - na kÃïo pabbÃjetabbo - na kuïi pabbÃjetabbo. - Na kha¤jo pabbÃjetabbo - na
pakkhahato pabbÃjetabbo. - Na chinniriyÃpatho pabbÃjetabbo - na jarÃdubbalo pabbÃjetabbo
- na andho pabbÃjetabbo - na mÆgo pabbÃjetabbo - na badhiro pabbÃjetabbo - na andhamÆgo
pabbÃjetabbo - pe - na andhamÆgabadhiro pabbÃjetabbo. Yo pabbÃjeyya, Ãpatti
dukkaÂassÃ"ti. 

NapabbÃjetabbadvatatiæsavÃraæ niÂÂhitaæ

DÃyajjabhÃïavÃraæ niÂÂhitaæ

Navamaæ

1. "Likhitaæ" ja pu ma nu pa to vi

[BJT Page 228] [\x 228/]     

1. Tena kho pana samayena chabbaggiyÃ bhikkhÆ alajjinaæ nissayaæ denti. Bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ. "Na bhikkhave alajjinaæ nissayo dÃtabbo. Yo dadeyya, Ãpatti
dukkaÂassÃ"ti. Tena kho pana samayena bhikkhu alajjinaæ nissÃya vasanti. Tepi na cirasseva
alajjino honti. PÃpa bhikkhu 1- bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. " Na bhikkhave alajjinaæ
nissÃya vatthabbaæ. Yo vaseyya, Ãpatti dukkaÂassÃ"ti. 

2. Atha kho bhikkhÆnaæ etadahosi: "bhagavatÃ pa¤¤attaæ 'na alajjanaæ nissayo databbo. Na
alajjinaæ nissÃya vatthabba"nti. Kathannu kho mayaæ jÃneyyÃma lajji vÃ alajjiæ vÃ 2- ti.
Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, catuhapa¤cÃhaæ Ãgametuæ yÃva
bhikkhusabhÃgataæ 3- jÃnÃmÅ"ti. 

3. [PTS Page 092] [\q  92/]      tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhÆ kosalesu
janapadesu 4addhÃnamaggapaÂipanno hoti. Atha kho tassa bhikkhuno etadahosi:
"bhagavatÃ pa¤¤attaæ 'na anissitena vatthabba'nti. Aha¤camhi nissayakaraïiyo
addhÃnamaggapaÂipanno. Kathannu kho mayÃ paÂipajjitabba"nti. Bhagavato etamatthaæ
Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, addhÃnamaggapaÂipannena bhikkhunÃ nissÃyaæ
alabhamÃnena anissitena vatthu"nti. 
4. Tena kho pana samayena dve bhikkhÆ kosalesu janapadesu addhÃnamaggapaÂipannÃ
honti. Te a¤¤ataraæ ÃvÃsaæ upagacchiæsu. Tattha eko bhikkhÆ gilÃno hoti. Atha kho tassa
gilÃnassa bhikkhuno etadahosi: "bhagavatÃ pa¤¤attaæ 'na anissitena vatthabba'nti.
Aha¤camhi nissayakaraïiyo gilÃno. Kathannu kho mayÃ paÂipajjitabba?"Nti. Bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, gilÃnena bhikkhunÃ nissÃyaæ alabhamÃnena
anissitena vatthu"nti. 

5. Atha kho tassa gilÃnupaÂÂhÃkassa bhikkhuno etadahosi: "bhagavatÃ pa¤¤attaæ'na
anissitena vatthabba'nti. Aha¤camhi nissayakaraïiyo. Aya¤ca bhikkhu gilÃno. Kathannu kho
mayÃ paÂipajjitabba?"Nti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave,
gilÃnupaÂÂhÃkena bhikkhunÃ nissayaæ alabhamÃnena yÃciyamÃnena anissitena vatthu"nti. 
6. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu ara¤¤e viharati. Tassa ca tasmiæ senÃsane
phÃsu hoti. Atha kho tassa bhikkhuno etadahosi: "bhagavatÃ pa¤¤attaæ 'na anissitena
vatthabba'nti. Aha¤camhi nissayakaraïiyo ara¤¤a viharÃmi. Mayha¤ca imasmiæ sonÃsane
phÃsu hoti. Kathannu kho mayÃ paÂipajjitabba?"Nti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ.
"AnujÃnÃmi bhikkhave, Ãra¤¤akena bhikkhunÃ phÃsuvihÃraæ sallakkhentena nissayaæ
alabhamÃnena anissitena vatthuæ. YadÃ patirÆpo nissayadÃyako Ãgacchissati. Tassa 5-
nissÃya vasissÃmÅ"ti. 
1. "PÃpakÃ bhikkhÆ" machasaæ 2. "Lajjiæ vÃ alajjiæ vÃ" ma cha saæ
3. "Bhikkhunaæ sabhÃgataæ" a vi ja pu 4. "Janapade" machasaæ
5. "TadÃ tassa" machasaæ
[BJT Page 230] [\x 230/]     

7. Tena kho pana samayena Ãyasmato mahÃkassapassa upasampadÃpekho hoti. Atha kho
ÃyasmÃ mahÃkassapo Ãyasmato Ãnandassa santike dutaæ pÃhesi: "Ãgacchatu Ãnando, imaæ
anusÃvessa"tÆti. 1- ùyasmÃ Ãndo evamÃha: "nÃhaæ ussahÃmi therassa nÃmaæ gahetuæ. Garu
me thero"ti. [PTS Page 093] [\q  93/]      bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi
bhikkhave, gottenapi anusÃvetu"nti. 

8. Tena kho pana samayena Ãyasmato mahÃkassapassa dve upasampadÃpekhÃ honti. Te
vivadanti: "ahaæ paÂhamaæ upasampajjissÃmi. Ahaæ paÂhamaæ upasampajjissÃmÅ"ti.
Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, dve ekÃnusÃvaïe 2kÃtu"nti. 

9. Tena kho pana samayena sambahulÃnaæ therÃnaæ upasampadÃpekhÃ honti. Te vivadanti:
"ahaæ paÂhamaæ upasampajjissÃmi. Ahaæ paÂhamaæ upasampajjissÃmÅ"ti. TherÃ
evamÃhaæsu: "handa mayaæ avuso sabbeva ekÃnusÃvaïe karomÃ"ti. Bhagavato etamatthaæ
Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, dve tayo ekÃnusÃvaïe kÃtuæ. Ta¤ca kho ekena
upajjhÃyena na ttheva nÃnupajjhÃyenÃ"ti. 

10. Tena kho pana samayena ÃyasmÃ kumÃrakassapo gabbhavÅso upasampanno hoti. 3-
Atha kho Ãyasmato kumÃrakassapassa etadahosi: "bhagavatÃ pa¤¤attaæ na Ænavisativasso
puggalo upasampÃdetabboti. Aha¤camhi gabbhavÅso upasampanno. Upasampanno nu
khomhi? Na nu kho upasampanno?"Ti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "Yaæ bhikkhave,
mÃtukucchismiæ paÂhamaæ cittaæ upannaæ, paÂhamaæ vi¤¤Ãïaæ pÃtubhÆtaæ, tadupÃdÃya
sÃvassa jÃti. AnujÃnÃmi bhikkhave gabbhavÅsaæ upasampÃdentu"nti. 

11. Tena kho pana samayena upasampannÃ dissanti kuÂÂhikÃpi gaï¬ikÃpi kilÃsikÃpi
4sosikÃpi upamÃrikÃpi. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave
upasampÃdentena terasa antarÃyike dhamme pucchituæ. Eva¤ca pana bhikkhave
pucchitabbo: "santi te evarÆpÃ ÃbÃdhÃ - kuÂÂhaæ? Gaï¬o? KilÃso? Soso? ApamÃro?
Manussosi? Purisosi? Bhujissosi? Anaïosi? Nasi rÃjabhaÂo? Anu¤¤Ãtosi mÃtÃpituhi?
ParipuïïavÅsativassosi? Paripuïïaæ te pattacÅvaraæ? KinnÃmosi? Ko nÃmo te
upajjhÃyo?"Ti. 

1. "AnusÃvessati" sÅ mu [PTS 2.] "EkÃnusÃvatena' to vi ja pu a vi
3. "Ahosi" machasaæ 4. "KilÃsÃpi" to vi ma nu pa

[BJT Page 232] [\x 232/]     

12. Tena kho pana samayena bhikkhÆ ananusiÂÂhe upasampadÃpekhe antarÃyike dhamme
pucchanti. UpasampadÃpekhÃ vitthÃyanti. MaÇku honti. Na sakkonti vissajjetuæ. Bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave paÂhamaæ anusÃsitvÃ pacchÃ antarÃyike [PTS
Page 094] [\q  94/]      dhamme pucchitu"nti. Tattheva saÇghamajjhe anusÃsanti.
UpasampadÃpekhÃ tatheva vitthÃyanti. MaÇku honti. Na sakkonti vissajjetuæ bhagavato
etamatthaæ Ãrecesuæ. "AnujÃnÃmi bhakkhave ekamantaæ anusÃsitvÃ saÇghamajjhe antarÃyike
dhamme pucchituæ. Eva¤ca pana bhikkhave, anusÃsitabbo: paÂhamaæ upajjhaæ
gÃhÃpetabbo. Upajjhaæ gÃhÃpetvÃ pattacÅvaraæ Ãcikkhitabbaæ: "ayaæ te patto ayaæ saÇghÃÂi.
Ayaæ uttarÃsaÇgo. Ayaæ antaravÃsako. Gaccha amumhi okÃse tiÂÂhÃhÅ"ti. 

13. BÃlÃ abyattÃ anusÃsanti. DuranusiÂÂhÃ upasampadÃpekhÃ vitthÃyanti maÇku honti. Na
sakkoti vissajjetuæ. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "Na bhikkhave bÃlena abyattena
anusÃsitabbo. Yo anusÃyesya, Ãpatti dukkaÂassa. AnujÃnÃmi bhikkhave byattena bhikkhunÃ
paÂibalena anusÃsitu"nti. 

14. AsammatÃ anusÃsanti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "Na bhikkhave asammatena
anusÃsitebbo. Yo anusÃseyya, Ãpatti dukkaÂassa. AnujÃnÃmi bhikkhave sammatena
anusÃsituæ. Eva¤ca pana bhikkhave sammannitabbo: attanÃ vÃ 1- attÃnaæ sammannitabbaæ.
Parena vÃ paro sammannitabbo. 

15. Katha¤ca attanÃ vÃ attÃnaæ sammantitabbaæ? Byattena bhikkhunÃ paÂibalena saÇgho
¤Ãpetabbo: "suïÃtu me bhante saÇgho itthannÃmo itthannÃmassa Ãyasmato
upasampadÃpekho. Yadi saÇghassa pattakallaæ, ahaæ itthannÃmaæ anusÃseyya"nti. Evaæ
attanÃ vÃ attÃnaæ sammantitabbaæ. 

16. Katha¤ca 2- parena vÃ paro sammannitabbo byattena bhikkhunÃ paÂibalena saÇgho
¤Ãpetabbo: "suïÃtu me bhante saÇgho itthannÃmo itthannÃmassa Ãyasmato
upasampadÃpekho. Yadi saÇghassa pattakallaæ, ahaæ itthannÃmaæ anusÃseyyÃ"ti. Evaæ
parena vÃ3- paro sammannitabbo. 

1. "AttanÃva - sÅ mu [PTS 2.] "Katha¤ca pana" machasaæ
3. "Parena" machasaæ [PTS] to vi ja pu ma nu pa

[BJT Page 234] [\x 234/]     

17. Tena samayena bhikkhunÃ upasampÃdÃpekho upasaÇkamitvÃ evamassa vacanÅyo:
"suïÃsi itthannÃma, ayaæ te saccakÃlo, bhÆtakÃlo. Yaæ jÃtaæ taæ saÇghamajjhe pucchante
santaæ atthÅti vattabbaæ. Asantaæ natthÅti vattabbaæ. MÃ kho vitthÃsi. MÃ kho maÇku ahosi.
Evaæ taæ pucchissanti: santi te evarÆpÃ ÃbÃdhÃ - kuÂÂhaæ? Gaï¬o? KilÃso? Soso? ApamÃro?
Manussosi? Purisosi? Bhujissosi? Anaïosi? Nasi rÃjabhaÂo? Anu¤¤Ãtosi mÃtÃpituhi?
ParipuïïavÅsativassosi? Paripuïïaæ te pattacÅvaraæ? KinnÃmosi? Ko nÃmo te
upajjhÃyo?"Ti. 

18. Ekato Ãgacchanti. "Na bhikkhave, ekato Ãgantabbaæ. AnusÃsakena paÂhamataraæ ÃgantvÃ
saÇgho ¤Ãpetabbo: 

19. "SuïÃtu me bhante, saÇgho. ItthannÃmo itthannÃmassa Ãyasmato upasampadÃpekho.
[PTS Page 095] [\q  95/]      anusiÂÂho so mayÃ. Yadi saÇghassa pattakallaæ, itthannÃmo
ÃgaccheyyÃ ti. 'ùgacchÃhÅ'ti vattabbo. "

20. Ekaæsaæ uttarÃsaÇgaæ kÃrÃpetvÃ bhikkhÆnaæ pÃde vandÃpetvÃ ukkuÂikaæ nisidÃpetvÃ
a¤jaliæ paggaïhÃpetvÃ upasampadaæ yÃcÃpetabbo: 

21. "SaÇghaæ bhante, upasampadaæ yÃcÃmi. Ulalumpatu maæ bhante, saÇgho anukampaæ
upÃdÃya. Dutiyampi bhante, saÇghaæ upasampadaæ yÃcÃmi. Ullumpatu maæ bhante, saÇgho
anukampaæ upÃdÃya. Tatiyampi bhante, saÇghaæ upasampadaæ yÃcÃmi. Ullumpatu maæ
bhante, saÇgho anukampaæ upÃdÃyÃ"ti. 

22. Byattena bhikkhunÃ paÂibalena saÇgho ¤Ãpetabbo: "suïÃtu me bhante saÇgho. Ayaæ
itthannÃmo itthannÃmassa Ãyasmato upasampadÃpekho. Yadi saÇghassa pattakallaæ, ahaæ
itthannÃmaæ antarÃyike dhamme puccheyya"nti. "SuïÃsi itthannÃma, ayaæ te saccakÃlo,
bhÆtakÃlo. Yaæ jÃtaæ taæ pucchÃmi. Santaæ atthiti vattabbaæ. Asantaæ natthÅti vattabbaæ.
Santi te evarÆpÃ ÃbÃdhÃ - kuÂÂhaæ? Gaï¬o? KilÃso? Soso? ApamÃro? Manussosi? Purisosi?
Bhujissosi? Anaïosi? Nasi rÃjabhaÂo? Anu¤¤Ãtosi mÃtÃpituhi? ParipuïïavÅsativassosi?
Paripuïïaæ te pattacÅvaraæ? KinnÃmosi? Ko nÃmo te upajjhÃyo?"Ti. 

[BJT Page 236] [\x 236/]     
23. Byattena bhikkhunÃ paÂibalena saÇgho ¤Ãpetabbo: "suïÃtu me bhante, saÇgho. Ayaæ
itthannÃmo itthannÃmassa Ãyasmato upasampadÃpekho. Parisuddho antarÃyikehi
dhammehi. Paripuïïassa pattacÅvaraæ. ItthÃnÃmassa saÇghaæ upasampadaæ yÃcati
itthÃnÃmena upajjhÃyena. Yadi saÇghassa pattakallaæ, saÇgho itthannÃmaæ upasampÃdeyya
itthannÃmena upajhÃyena esÃ ¤atti. 

24 "SuïÃtu me bhante, saÇgho ayaæ itthannÃmo itthannÃmassa Ãyasmato upasampadÃpekho.
Parisuddho antarÃyikehi dhammehi. Paripuïïassa pattacÅvaraæ itthannÃmo saÇghaæ
upasampadaæ yÃcati itthannÃmena upajjhÃyena. YassÃyasmato khamati itthannÃmassa
upasampadÃ itthannÃmena upajjhÃyena yassÃyasmato khamati itthannÃmassa upasampadÃ
itthannÃmena upajjhÃyena, so tuïhassa. Yassa na kkhamati, so bhÃseyya"

25 "Dutiyampi etamatthaæ vadÃmi. SuïÃtu me bhante saÇgho ayaæ itthannÃmo
itthannÃmassa Ãyasmato upasampadÃpekho. Parisuddho antarÃyikehi dhammehi.
Paripuïïassa pattacÅvaraæ itthannÃmo saÇghaæ upasampadaæ yÃcati itthannÃmena
upajjhÃyena. YassÃyasmato khamati itthannÃmassa upasampadÃ itthannÃmena upajjhÃyena
so tuïhassa. Yassa nakkhamati, so bhÃseyya"

26 "Tatiyampi etamatthaæ vadÃmi. SuïÃtu me bhante saÇgho ayaæ itthannÃmo
itthannÃmassa Ãyasmato upasampadÃpekho. Parisuddho antarÃyikehi dhammehi
paripuïïassa pattacÅvaraæ itthannÃmo saÇghaæ upasampadaæ yÃcati itthannÃmena
upajjhÃyena. YassÃyasmato khamati itthannÃmassa upasampadÃ itthannÃmena upajjhÃyena
so tuïhassa. Yassa nakkhamati, so bhÃseyya"

27. 'Upasampanno saÇghena itthannÃmo itthannÃmena upajjhÃyena. Khamati saÇghassa.
TasmÃ tuïhÅ. Evametaæ dhÃrayÃmÅ"ti. 

UpasampadÃkammaæ niÂÂhitaæ. 

[BJT Page 238] [\x 238/]     

1. TÃvadeva chÃyÃ metabbÃ. UtupamÃïaæ Ãcikkhitabbaæ. DivasabhÃgo Ãcikkhitabbo. SaÇgÅti
ÃcikkhitabbÃ. [PTS Page 096] [\q  96/]      cattÃro nissayÃ ÃcikkhitabbÃ. 

2. Piï¬iyÃlopabhojanaæ nissÃya pabbajjÃ. Nattha te yÃvajÅvaæ ussÃho karaïÅyo.
AtirekalÃbho - saÇghabhattaæ, uddesabhattaæ, nimattanaæ, salÃkabhattaæ, pakkhikaæ,
uposathikaæ, pÃÂipadikaæ. (1)

3. PaæsukulacÅvaraæ nissÃya pabbajjÃ. Tattha te yÃvajÅvaæ ussÃho karaïÅyo. AtirekalÃbho -
khomaæ, kappÃsikaæ koseyyaæ, kambalaæ, sÃïaæ, bhaÇgaæ. (2) 
4. RukkhamÆlasenÃsanaæ nissÃya pabbajjÃ. Tattha te yÃvajÅvaæ ussÃho karaïiyo.
AtirekalÃbho - vihÃro, a¬¬hayogo, pÃsÃdo, hammiyaæ, guhÃ. (3)

5. PÆtimuttabhesajjaæ nissÃya pabbajjÃ. Tattha te yÃvajÅvaæ ussÃho karaïiyo. AtirekalÃbho
- sappi, navanÅtaæ, telaæ, madhu, phÃïitanti. (4)

CattÃro nissayÃ niÂÂhitÃ. 

[BJT Page 240] [\x 240/]     

1. Tena kho pana samayena bhikkhÆ a¤¤ataraæ bhikkhuæ upasampÃdetvÃ ekakaæ obhÃya
pakkamiæsu. So pacchÃ ekakova 1- Ãgacchanto antarÃmagge purÃïadutiyikÃya samÃga¤chi.
SÃ evamÃha: "kiæ dÃni pabbajitosÅ?"Ti. 2- "ùma, pabbajitomhi"ti. 3- Dullabho kho
pabbajitÃnaæ methuno dhammo. Ehi methunaæ dhammaæ patisevÃ"ti. So tassa methunaæ
dhammaæ patisevitvÃ cirena agamÃsi. Bhikkhu evamÃhaæsu: "kissa tvaæ Ãvuso, evaæ ciraæ
akÃsÅ?"Ti. Atha kho so bhikkhu bhikkhÆnaæ etamatthaæ Ãrocesi. Bhikkhu bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, upasampÃdetvÃ dutiyaæ dÃtuæ, cattÃri ca
akaraïiyÃni Ãcikkhituæ"

2. Upasampannena bhikkhunÃ methuno dhammo na patisevitabbo antamaso
tiracchÃnagatÃyapi. Yo bhikkhu methunaæ dhammaæ patisevati, assamaïo hoti
asakyaputtiyo seyyathÃpi nÃma puriso sÅsacchinno abhabbo tena sarirabandhanena jÅvituæ,
evameva bhikkhu methunaæ dhammaæ patisevitvÃ assamaïo hoti asakyaputtiyo. Taæ te
yÃvajÅvaæ akaraïÅyaæ. (1)

3. Upasampannena bhikkhunÃ adinnaæ theyyasaÇkhÃtaæ na ÃdÃtabbaæ antamaso tiïasalÃkaæ
upÃdÃya. Yo bhikkhu pÃdaæ vÃ pÃdÃrahaæ vÃ atirekapÃdaæ vÃ adinnaæ theyyasaÇkhÃtaæ
Ãdiyati, assamaïo hoti asakyaputtiyo. SeyyathÃpi nÃma paï¬upalÃso bandhanÃ pamutto
abhabbo haritattÃya, evameva bhikkhu pÃdaæ vÃ pÃdÃrahaæ vÃ atirekapÃdaæ vÃ adinnaæ
theyyasaÇkhÃtaæ ÃdiyitvÃ assamaïo hoti asakya puttiyo taæ te [PTS Page 097] [\q  97/]    
 yÃvajÅvaæ akaraïÅyaæ. (2)

4. Upasampannena bhikkhunÃ sa¤cicca pÃïo jÅvitÃ na voropetabbo antamaso
kunthakipillikaæ upÃdÃya. Yo bhikkhu sa¤cicca manussaviggahaæ jÅvitÃ voropeti antamaso
gabbhapÃtanaæ upÃdÃya, assamaïo hoti asakyaputtiyo. SeyyathÃpi nÃma putusilÃ dvedhÃ
bhinnÃ appaÂisandhikÃ hoti, evameva bhikkhu sa¤cicca manussaviggahaæ jÅvitÃ voropetvÃ
assamaïo hoti asakya puttiyo. Taæ te yÃvajÅvaæ akaraïÅyaæ. 
5. Upasampannena bhikkhunÃ uttarimanussadhammo na ullapitababo antamaso su¤¤ÃgÃre
abhiramÃmÅti. Yo bhikkhu pÃpiccho icchÃpakato asantaæ abhÆtaæ uttarimanussadhammaæ
ullapati jhÃnaæ vÃ vimokkhaæ vÃ sÃmÃdhiæ vÃ samÃpattiæ vÃ maggaæ vÃ phalaæ vÃ,
assamaïo hoti asakyaputtiyo. SeyyathÃpi nÃma tÃlo matthakacchinto abhababo puna
virÆÊhiyÃ, evameva bhikkhu pÃpiccho icchÃpakato asantaæ abhÆtaæ uttarimanussadhammaæ
ullapitvÃ assamaïo hoti asakyaputtiyo. Taæ te yÃvajÅvaæ akaraïÅyanti. (4)

CattÃri akaraïÅyÃni niÂÂhitÃni. 

1. "Ekako" a vi ja pu ma nu pa 2. "Pabbajitosi" a vi
3. "Pabbajitomahi" machasaæ

[BJT Page 242] [\x 242/]     

1. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu ÃpattiyÃ adassane ukkhittako vibbhami. So
puna paccÃgantvÃ bhikkhu upasampadaæ yÃci. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. 
2. "Idha pana bhikkhave, bhikkhu ÃpattiyÃ adassane ukkittako vibbhamati, so puna
paccÃgantvÃ bhikkhu upasampadaæ yÃcati, so evamassa vacanÅyo: 'passissasi taæ Ãpatti'nti.
SacÃhaæ passissÃmÅ ti, pabbÃjetabbo. SacÃhaæ na passissÃmi ti, na pabbÃjetabbo. PabbÃjetvÃ
vattabbo: 'passissasi taæ Ãpatti'nti. SacÃhaæ passissÃmiti, upasampÃdetabbo. SacÃhaæ na
passissÃmi ti, na upasampÃdetabbo. UpasampÃdevÃ vattabbo: 'passissasi taæ Ãpatti'nti.
SacÃhaæ passissÃmiti, osÃretabbo. SacÃhaæ na passissÃmi ti, na osÃretabbo. OsÃretvÃ
vattabbo: 'passissÃhi 1- taæ Ãpatti'nti. Sace passati, iccetaæ kusalaæ no ce passati,
labbhamÃnÃya sÃmaggiyÃ puna ukkhipitabbo alabbhamÃnÃya sÃmaggiyÃ anÃpatti sambhoge
saævÃse"

3. "Idha pana bhikkhave, bhikkhu ÃpattiyÃ appaÂikamme ukkittako vibbhamati, so puna
paccÃgantvÃ bhikkhu upasampadaæ yÃcati, so evamassa vacanÅyo: 'paÂikarissasi taæ
Ãpatti'nti. SacÃhaæ paÂikarissÃmÅ ti, pabbÃjetabbo. [PTS Page 098] [\q  98/]      sacÃhaæ na
paÂikarissÃmi ti, na pabbÃjetabbo. PabbÃjetvÃ vattabbo: 'paÂikarissasi taæ Ãpatti'nti. SacÃhaæ
paÂikarissÃmiti, upasampÃdetabbo. SacÃhaæ na paÂikarissÃmi ti, na upasampÃdetabbo.
UpasampÃdetvÃ vattababo: 'paÂikarissasi taæ Ãpatti'nti. SacÃhaæ paÂikarissÃmiti, osÃretabbo.
OsÃretvÃ vattabbo: 'paÂikarohi taæ Ãpatti'nti. Sace paÂikaroti kusalaæ no ce paÂikaroti
labbhamÃnÃya sÃmaggiyÃ puna ukkhipitabbo. AlabbhamÃnÃya sÃmaggiyÃ anÃpatti
sambhoge saævÃse."

4. "Idha pana bhikkhave, bhikkhu pÃpikÃya diÂÂhiyÃ appaÂinissagge ukkhittako vibbhamati,
so puna paccÃgantvÃ bhikkhu upasampadaæ yÃcati, so evamassa vacanÅyo: 'paÂinissajissasi
taæ pÃpikaæ diÂÂhi'nti. SacÃhaæ paÂinissajissÃmÅ ti, pabbÃjetabbo. SacÃhaæ na
paÂinissajissÃmÅti, na pabbÃjetabbo. PabbÃjetvÃ vattabbo: 'paÂinissajissasi taæ pÃpikaæ
diÂÂhi'nti. SacÃhaæ paÂinissajissÃmiti, upasampÃdetabbo. SacÃhaæ na paÂinissajissÃmÅ ti, na
upasampÃdetabbo. UpasampÃdetvÃ vattababo: 'paÂinissajissasi taæ pÃpikaæ diÂÂhi'nti.
SacÃhaæ paÂinissajissÃmiti, osÃretabbo. SacÃhaæ na paÂinissajissÃmi ti na osÃretvÃ vattabbo:
'paÂinissajÃhi 2- taæ pÃpikaæ diÂÂhi'nti. Sace paÂinissajati, iccetaæ kusalaæ no ce paÂinissajati,
labbhamÃnÃya sÃmaggiyÃ puna ukkhipitabbo. AlabbhamÃnÃya sÃmaggiyÃ anÃpatti
sambhoge saævÃse"ti. 

MahÃkkhandhako paÂhamo. 

1. "Passasi taæ Ãpattiæ" machasaæ [PTS] "passasetaæ" to vi ma nu pa ja pu
2. "PaÂinissajehi" itipipÃÂho

[BJT Page 244] [\x 244/]     

1. Vinayamhi mahatthesu 1- pesalÃnaæ sukhÃvahe, 
NiggahÃna¤ca pÃpicche lajjinaæ paggahesu ca. 

SÃsanÃdhÃraïe ceva 2- sabba¤¤ujinagocare, 
Ana¤¤avisaye kheme suppa¤¤atte asaæsaye. 

Khandhake vinaye ceva parivÃre ca mÃtike, 
YathÃtthakÃrÅ kusalo paÂipajjati yoniso. 

2. Yo gavaæ na vijÃnÃti na so rakkhati gogaïaæ, 
Evaæ sÅlaæ ajÃnanto kiæ so rakkheyya saævaraæ?

3. PamuÂÂhamhi ca 3- suttante abhidhamme ca tÃvade, 
[PTS Page 099] [\q  99/]      vinaye avinaÂÂhamhi punatiÂÂhati sÃsanaæ. 

4. TasmÃ saÇgÃhanÃhetu4- uddÃnaæ anupubbaso, 
PavakkhÃmi yathÃ¤Ãyaæ suïotha 5- mama bhÃsato. 

5. Vatthu 6- nidÃnaæ Ãpatti nayÃ peyyÃlameva ca, 
Dukkaraæ taæ asesetuæ nayato taæ vijÃnathÃ ti. 

6. BodhÅ ca rÃjÃyatanaæ 7- ajapÃlo 8- sahampatÅ, 
BrahamÃ ÃÊÃro uddo ca 9- bhikkhu ca upako isi. 

7. Koï¬a¤¤o bhaddiyo vappo 10- mahÃnÃmo ca assaji, 
Yaso cattÃro pa¤¤Ãya 11- sabbe pesesi so disÃ. 

8. Vatthu mÃrehi tiæsÃ ca uruvelaæ tayo jaÂÅ, 
AgyÃgÃraæ mahÃrÃjÃ sakko buhmÃ ca kevalÃ. 12-

9. Paæsukulaæ pokkhariïÅ sÅlÃ ca kakudho salÃ, 
Jambu ambo ca Ãmalo 13- pÃripuppha¤ca Ãhari. 
10. PhÃÊiyantu ujjalantu vijjhÃyantu ca kassapa, 
Nimujjanti 14- mukhi megho gayÃ laÂÂhi ca mÃgadho

11. Upatisso kolito ca abhi¤¤ÃtÃ ca pabbajuæ, 15-
DunnivatthÃ panÃmanÃ kiso lÆkho ca brÃhmaïo. 

12. AnÃcÃraæ Ãcarati udaraæ mÃïavo gaïo, 
Vasasaæ bÃlehi pakkanto dasavassÃni nissayo. 

1. "Mahantesu" a vi ja pu 2. "SÃsane dhÃraïe ceva" to vi ma nu pa
3. "PamamuÂÂhamhi ca" ca pu a vi. 4. "Hetuæ" ja pu a vi ma cha saæ
5. "SuïÃtha" machasaæ [PTS 6.] "Vatthuæ" to vi a vi ja pu ma nu pa
7. "BodhirÃjÃyatanaæ ca" machasaæ "bodhirÃjÃyatanaæ" to vi ma nu pa
8. "AjapÃlo" a vi ja pu ma nu pa to vi
9. "Udako" machasaæ "uddako" [PTS]
10. "Vappo bhaddiyo" machasaæ [PTS] a vi si mu. 
11. "Yaso cattÃri pa¤¤Ãsa" a vi ja pu si mu 12. "Kevalo" si mu [PTS]
13. "ùmalako" machasaæ [PTS 14.] "Nijjantu" to vi ma nu pa 15. "Pabbajjaæ" [PTS]

[BJT Page 246] [\x 246/]     

13. Na vattanti panÃmetuæ bÃlÃ passaddhi pacacha cha, 1-
Yo so a¤¤o ca naggo ca acchinnajaÂisÃkiyo. 2-

14. Magadhesu pa¤ca ÃbÃdhÃ eko rÃjÃ ca aÇguli, 3-
MÃgadho ca anu¤¤Ãsi kÃrÃ likhi kasÃhato. 

15. LakkhaïÃ iïadÃsÃ ca 4- bhaï¬uko upÃli abhi, 
Saddhaæ kulaæ kaïÂako ca 5- Ãhundarikameva ca. 

16. Vatthusmiæ dÃrako sikkhÃ viharanti ca kinnu kho, 
Sabbaæ mukhaæ upajjhÃye apalÃÊanakaïÂako. 6-

17. Paï¬ako theyyapakkanto ahi ca mÃtaraæ pitÃ, 
ArahantabhikkhuïÅbhedÃ ruhirena ca bya¤ajanaæ. 

18. AnupajjhÃyasaÇghena gaïapaï¬aka'pattakÃ 7-, 
AcÅvaraæ tadubhayaæ yÃcitenapi ye tayo. 

19. HatthÃ pÃdÃ hatthapÃdÃ kaïïanÃsÃ tadubhayaæ, 
AÇgulÅ aÊakaï¬araæ phaïaæ khujja¤ca vÃmanaæ. 

20. Galagaï¬i lakkhaïÃ ceva 8- kasÃlikhita sÅpadÅ, 9-
PÃpa parisadusÅ ca kÃïakuïÅ 10- tatheva ca. 

21. [PTS Page 100] [\q 100/]      kha¤jaæ pakkhahata¤ce va sa¤jinnairiyÃpathaæ, 
JarÃndhamÆgabadhÅraæ andhamÆga¤ca yaæ tahiæ. 

22. Andhabadhiraæ yaæ vuttaæ mÆgabadhÅrameva ca, 
AndhamÆgabadhÅra¤ca alajjita¤ca nissayaæ. 

23. Vatthabbaæ ca tathÃddhÃnaæ yÃcamÃnena pekkhanÃ, 
ùgacchatu11- vivÃdenti ekupajjhena kassapo. 
24. Dissanti upasampannÃ ÃbÃdhehi ca pÅÊitÃ, 
AnanusiÂÂÃ vitthanti 12- tattheva anusÃsanÃ, 

25. SaÇghepi ca atho bÃlo 13- asammato ca 14ekato, 
UllumpatupasampadÃ nissayo ekako tayoti. 

Immahi khandhake vatthu ekasataæ dvÃsattati. 
MahÃkkhandhake uddÃnaæ niÂÂhitaæ. 

1. "BÃlapassaddhi pa¤cakÃyo" a vi ja pu "bÃlapassaddhi paccayo" ma nu pa to vi 2.
"AcchinnajaÂilasÃkiyo" machasaæ acchinnaæ jaÂilasÃkiyo" [PTS]
3. " Eko bhaÂo core" si "eko coro ca aÇgulÅ" [PTS]
4. "IïadÃso ca" machasaæ [PTS] a vi 5. "Bhaï¬ako ca" a vi ja pu
6. "ApalÃÊanakaï¬ako" [PTS]
7. "Gaïapaï¬akÃpattake" [PTS]
8. "LakkhanÃkasÃ" ma nu pa to vi 9. "Likhita¤casÅpadÅ" ma nu pa to vi
10. "KÃïaækuïiæ" [PTS]
11. "ùgacchantu" ma nu pa to, vi "agacchanti" a vi "Ãgacchantaæ" [PTS]
12. "VitthentÅ" machasaæ "vitthÃyanti"[PTS]
13. "BÃlÃ" machasaæ 14. "AsammatÃ" machasaæ

[BJT Page 248] [\x 248/]     

2. Uposathakkhandhakaæ. 

1. [PTS Page 010] [\q  10/]      tena kho pana samayena buddho bhagavÃ rÃjagahe viharati
gijjhakuÂe pabbate. Tena kho pana samayena a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ cÃtuddase païïarase
aÂÂhamiyÃ ca pakkhassa sannipatitvÃ dhammaæ bhÃsanti. Te manussÃ upasaÇkamanti
dhammasamaïÃya. Te labhanti a¤¤atitthiyesu paribbÃjakesu pemaæ. Labhanti pasÃdaæ.
Labhanti a¤¤atitthÅyÃ paribbÃjakÃ pakkhaæ. 

2. Atha kho ra¤¤o mÃgadhassa seniyassa bimbisÃrassa rahogatassa patisallinassa evaæ cetaso
parivitakko udapÃdi: "etarahi kho a¤¤atitthÅyÃ paribbÃjakÃ cÃtuddase païïarase aÂÂhamiyÃ
ca pakkhassa sannipatitvÃ dhammaæ bhÃsanti. Te manussÃ upasaÇkamanti
dhammasavaïÃya. Te labhanti a¤¤atitthiyesu paribbÃjakesu pemaæ. Labhanti pasÃdaæ.
Labhanti a¤¤atitthÅyÃ paribbÃjakÃ pakkhaæ. YannÆna ayyÃpi cÃtuddase païïarase
aÂÂhamiyÃ ca pakkhassa santipateyyu"nti. 

3. Atha kho rÃjÃ mÃgadho seniyo bimbisÃro yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho rÃjÃ mÃgadho seniyo
bimbisÃro bhagavantaæ etadavoca: -

4. "Idha mayhaæ bhante, rahogatassa patisallÅnassa evaæ cetaso cetaso parivitakko udapÃdi:
"etarahi kho a¤¤atitthÅyÃ paribbÃjakÃ cÃtuddase païïarase aÂÂhamiyÃ ca pakkhassa
sannipatitvÃ dhammaæ bhÃsanti. Te manussÃ upasaÇkamanti dhammasavaïÃya. Te labhanti
a¤¤atitthiyesu paribbÃjakesu pemaæ. Labhanti pasÃdaæ. Labhanti a¤¤atitthÅyÃ paribbÃjakÃ
pakkhaæ. YannÆna ayyÃpi cÃtuddase païïarase aÂÂhamiyÃ ca pakkhassa santipateyyu"nti.
SÃdhu bhante, ayyÃpi cÃtuddase païïarase aÂÂhamiyÃ ca pakkhassa sannipateyyu"nti. 

5. Atha kho bhagavÃ rÃjÃnaæ mÃgadhaæ senisaæ bimbisÃraæ dhammiyÃ kathÃya sandessesi.
SamÃdapesi. Samuttejesi. Sampahaæsesi. Atha kho rÃjÃ mÃgadho seniyo bimbisÃro bhagavatÃ
dhammiyÃ kathÃya sandessesito samÃdapito samuttejito. Sampahaæsito uÂÂhÃyÃsanÃ
bhagavantaæ [PTS Page 102] [\q 102/]      abhivÃdetvÃ padakkhÅïaæ katvÃ pakkÃmi. 
6. Atha kho bhagavÃ etasmiæ nidane pakaraïe dhammiæ kathaæ katvÃ bhikkhÆ Ãmantesi:
"anujÃnÃmi bhikkhave, cÃtuddase païïarase aÂÂhamiyÃ ca pakkhassa santipatitu"nti. 
[BJT Page 250] [\x 250/]     

7. Tena kho pana samayena bhikkhÆ "bhagavatÃ anu¤¤Ãtaæ 1cÃtuddase païïase aÂÂhamiyÃ
ca pakkhassa sannipatitu"nti. CÃtuddase païïarase aÂÂhamiyÃ ca pakkhassa santipatitvÃ
tuïhi nisÅdanti. Te manussÃ upasaÇkamanti dhammasavanÃya. Te ujjhÃyanti, khÅyanti,
vipÃcenti: "kathaæ hi nÃma samaïÃ sakyaputtiyÃ cÃtuddasÃ païïarase aÂÂhamiyÃ ca
pakkhassa santipatitvÃ tuïhi nisÅdissanti seyyathÃpi mÆgasÆkarÃ? 2- Nanu nÃma
santipatitehi dhammo bhÃsitabbo?"Ti. 

8. Assosuæ kho bhikkhÆ tesaæ manussÃnaæ ujjhÃyantÃnaæ khiyantÃnaæ vipÃcentÃnaæ: atha
kho te bhikkhu bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. 

9. Atha kho bhagavÃ etasmiæ nidane etasmiæ pakaraïe dhammiæ kathaæ katvÃ bhikkhÆ
Ãmantesi: "anujÃnÃmi bhikkhave, cÃtuddase païïarase aÂÂhamiyÃ ca pakkhassa santipatitvÃ
dhammaæ bhÃsitu"nti. 

10. Atha kho bhagavato rahogatassa patisallÅnassa evaæ cetaso parivitakko udapÃdi:
"yannÆnÃhaæ yÃni mayÃ bhikkhÆnaæ pa¤¤attÃni sikkhÃpadÃni, tÃni nesaæ pÃtimokkhuddesaæ
anujÃneyyaæ, so nesaæ bhavissati uposathakamma"nti. 
11. Atha kho bhagavÃ sÃyaïhasamayaæ patisallÃnÃ vuÂÂhito etasmiæ nidane etasmiæ
pakaraïe dhammiæ kathaæ katvÃ bhikkhÆ Ãmantesi: "idha mayhaæ bhikkhave, rÃhogatassa
patisallÅnassa evaæ cetaso parivitakko udapÃdi: 'yannÆnÃhaæ yÃni mayÃ bhikkhÆnaæ
pa¤¤attÃni sikkhÃpadÃni, tÃni nesaæ pÃtimokkhuddesaæ anujÃneyyaæ, so nesaæ bhavissati
uposathakamma'nti. AnujÃnÃmi bhikkhave, pÃtimokkhaæ uddisituæ. Eva¤ca pana bhikkhave,
uddisitabbaæ byattena bhikkhunÃ paÂibalena saÇgho ¤Ãpetabbo: -

12. "SuïÃtu me bhante, saÇgho, 3- yadi saÇghassa pattakallaæ, saÇgho uposathaæ kareyya
pÃtimokkhaæ uddiseyya. Kiæ saÇghassa pubbakiccaæ pÃrisuddhiæ Ãyasmanto [PTS Page 103]
[\q 103/]      Ãrocetha. PÃtimokkhaæ uddisissÃmi. Taæ sabbeva santÃ sÃdhukaæ suïoma.
Manasi karoma. Yassa siyÃ Ãpatti, so ÃvÅkareyya asanniyÃ ÃpattiyÃ tuïhÅ bhavitabbaæ.
TuïhÅbhÃvena kho panÃyasmante parisuddhÃ ti vedissÃmi. YathÃ kho pana
paccekapuÂÂhassa veyyÃkaraïaæ hoti, evamevaæ evarÆpÃya parisÃya yÃvatatiyaæ anusÃvitaæ
hoti. Yo pana bhikkhu yÃva tatiyaæ anusÃviyamÃne saramÃno santiæ Ãpattiæ nÃvÅkareyya,
sampajÃnamusÃvÃdassa hoti. SampÃjÃnamusÃvÃdo kho panÃyasmanto antarÃyiko dhammo
vutto bhagavatÃ. TasmÃ saramÃnena bhikkhunÃ Ãpantena visuddhÃpekkhena santi Ãpatti
ÃvikÃtabbÃ. ùvikatÃ hissa phÃsu hotÅ"ti. 

1. "Anu¤¤ÃtÃ" machasaæ 2. "MigasÆkarÃ" a vi to vi ma nu pa
3. SuïÃtu me bhante saÇgho ajja uposatho païïaraso" [PTS]

[BJT Page 252] [\x 252/]     

13. "PÃtimokkha"nti Ãdimetaæ mukhametaæ pamukhametaæ kusalÃnaæ dhammÃnaæ tena
vuccati "pÃtimokkha"nti. 

14. "ùyasmanto"ti piyavacanametaæ garuvacanametaæ sagÃrava sappatissavÃdhivacanametaæ
"Ãyasmanto"ti. 

15. "UddisissÃmi"ti ÃcikkhissÃmi. DesissÃmi. 1Pa¤¤apessÃmi. PaÂÂhapessÃmi vivarissÃmi
vibhajissÃmi uttÃnÅ karissÃmi 2pakÃsissÃmi. 

16. "Taæ"ti pÃtimokkhaæ vuccati

17. "Sabbeva santÃ"ti yÃvatikÃ tassÃ parisÃya therÃ ca navÃ ca majjhimÃ ca, ete vuccanti
sabbeva santÃ ti. 

18. "SÃdhukaæ suïomÃ"ti aÂÂhikatvÃ 3- manasi katvÃ sabbacetasÃ 4- samannÃharÃma. 
19. "Manasi karomÃ"ti ekaggacittÃ avikkhittacittÃ avisÃhaÂa cittÃ nisÃmema. 

20. "Yassa siyÃ Ãpatti"ti therassa vÃ navassa vÃ majjhimassa vÃ pa¤cannaæ vÃ
ÃpattikkhandhÃnaæ a¤¤atarÃ Ãpatti sattannaæ vÃ ÃpattikkhandhÃnaæ a¤¤atarÃ Ãpatti. 
21. "So ÃvÅkareyyÃ"ti so deseyya, so vivareyya, so uttÃni kÃreyya, so pakÃseyya
saÇghamajjhe vÃ gaïamajjhe vÃ ekapuggale vÃ. 

22. "Asanti nÃma Ãpatti" anajjhÃpannÃ vÃ hoti, ÃpajjitvÃ vÃ vuÂÂhitÃ. 

23. "TuïhÅ bhavitabbaæ"ti adhivÃsetabbaæ, na byÃharitabbaæ.

24. "ParisuddhÃ ti vedissÃmÅ"ti jÃnissÃmi. DhÃressÃmi. 

25. "YathÃ kho pana paccekapuÂÂhassa veyyÃkaraïaæ hotÅ"ti yathÃ ekena eko puÂÂho
byÃkareyya, evamevaæ 5- tassa parisÃya jÃnitabbaæ maæ pucchati ti. EvarÆpÃ nÃma parisÃ
bhikkhuparisÃ vuccati. 

26. "YÃvatatiyaæ anusÃvitaæ hotÅ"ti sakimpi anusÃvitaæ hoti. Dutiyampi anusÃvitaæ hoti.
Tatiyampi anusÃvitaæ hoti. 

27. "SaramÃno" ti jÃnamÃno. Sa¤jÃnamÃno. 

28. "SantÅ nÃma Ãpatti" ajjhÃpannÃ vÃ hoti. ùpajjitvÃ vÃ avuÂÂhitÃ. 

29. "NÃvÅkareyyÃ"ti na deseyya. Na vivareyya na uttÃnÅ kareyya. Na pakÃseyya [PTS Page
104] [\q 104/]      saÇghamajjhe vÃ gaïamajjhe vÃ ekapuggale vÃ. 

1. DesessÃmi" [PTS 2.] UttÃniæ karissÃmi" machasaæ [PTS]
3. "AÂÂhiækatvÃ" machasaæ 4. "Sabbaæ cetasÃ" machasaæ [PTS]
5. "Evameva" machasaæ

[BJT Page 254] [\x 254/]     

30. "SampajÃnamusÃvÃdassa hoti"ti sampajÃnamusÃvÃde 1- kiæ hoti? DukkaÂaæ hoti. 

31. "AntarÃyiko dhammo vutto bhagavatÃ"ti kissa antarÃyi ko? PaÂhamassa jhÃnassa
adhigamÃya antarÃyiko. Dutiyassa jhÃnassa adhigamÃya antarÃyiko. Titiyassa jhÃnassa
adhigamÃya antarÃyiko catÆtthassa jhÃnassa adhigamÃya antarÃyiko jhÃnÃnaæ vimokkhÃnaæ
samÃdÅnaæ samÃpattinaæ nekkhammÃnaæ nissaraïÃnaæ pavivekÃnaæ kusalÃnaæ
dhammÃnaæ adhigamÃya antarÃyiko. 

32. "TasmÃ"ti taæ kÃraïÃ. 

33. "SaramÃnenÃ"ti jÃnamÃnena sa¤jÃnamÃnena. 

34. "VisuddhÃpekkhenÃ"ti vuÂÂhÃtukÃmena visujjhatukÃmena. 

35. "SantÅ nÃma Ãpatti" ajjhÃpannÃ vÃ hoti, ÃpajjitvÃ vÃ avuÂÂhitÃ. 

36. "ùvikÃtabbÃ"ti ÃvikÃtabbÃ saÇghamajjhe vÃ gaïamajjhe vÃ ekapuggale vÃ. 
37. "ùvÅkatÃ katÃ hissa phÃsu hotÅ"ti kissa phÃsu hoti? PaÂhamassa jhÃnassa adhigamÃya
phÃsu hoti. Dutiyassa jhÃnassa adhigamÃya phÃsu hoti. Tatiyassa jhÃnassa adhigamÃya
phÃsu hoti. Catutthassa jhÃnassa adhigamÃya phÃsu hoti. JhÃnÃnaæ vimokkhÃnaæ
sÃmÃdhinaæ sÃmapattinaæ nekkhammÃnaæ nissaraïÃnaæ pavivekÃnaæ kusalÃnaæ
dhammÃnaæ adhigamÃya phÃsu hotÅ ti. 

38. Tena kho pana samayena bhikkhÆ "bhagavatÃ pÃtimokkhuddeso anu¤¤Ãto"ti devasikaæ
pÃtimokkhaæ uddisanti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "Na bhikkhave, devasikaæ
pÃtimokkhaæ uddisitabbaæ yo uddiseyya, Ãpatti dukkaÂassa. AnujÃnÃmi bhikkhave,
uposathe pÃtimokkhaæ uddisitu"nti. 

39. Tena kho pana samayena bhikkhÆ "bhagavatÃ uposathe pÃtimokkhuddeso anu¤¤Ãto "ti
pakkhassa tikkhattuæ pÃtimokkhaæ uddisanti. CÃtuddase païïarase aÂÂhamiyÃ ca
pakkhassa. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. Na bhikkhave pakkhassa tikkhantuæ
pÃtimokkhaæ uddisitabbaæ. Yo uddiseyya, Ãpatti dukkaÂassa. AnujÃnÃmi bhikkhave, sakiæ
pakkhassa cÃtuddase vÃ païïarase vÃ pÃtimokkhaæ uddisitu"nti. 

40. Tena kho pana samayena chabbaggiyÃ bhikkhÆ yathÃparisÃya pÃtimokkhaæ uddisanti
sakÃya sakÃya parisÃya. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesu. "Na bhikkhave, yathÃparisÃya [PTS
Page 105] [\q 105/]      pÃtimokkhaæ uddisitabbaæ sakÃya sakÃya parisÃya. Yo uddiseyya,
Ãpatti dukkaÂassa anujanÃmi bhikkhave, samaggÃnaæ uposathakamma"nti. 

1. "MusÃvÃdo" a vi ja pu to vi ma nu pa [PTS]

[BJT Page 256] [\x 256/]     

41. Atha kho bhikkhÆnaæ etadahosi: "bhagavatÃ pa¤¤attaæ samaggÃnaæ uposathakammanti.
KittÃvatatÃ nu kho sÃmaggi hoti yÃvatÃ ekÃvÃso? UdÃhu sabbÃ puthuvÅ"ti? 1Bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, ettÃvatÃ sÃmaggi yÃvatÃ ekÃvÃso"ti. 

42. Tena kho panÃ samayena ÃyasmÃ mahÃkappino rÃjagahe viharati maddakucchismiæ
migadÃye. Atha kho Ãyasmato mahÃkappinassa rahogatassa patisallÅnassa evaæ cetaso
parivitakko udapÃdi: "gaccheyyaæ cÃhaæ uposathaæ? Na vÃ gaccheyyaæ? Gaccheyyaæ vÃhaæ
saÇghakammaæ? Na vÃ gaccheyyaæ? Atha khavÃhaæ visuddho paramÃya visuddhiyÃ"ti. 
43. Atha kho bhagavÃ Ãyasmato mahÃkappinassa cetasÃ ceto parivitakkama¤¤Ãya seyyathÃpi
nÃma balavÃ puriso sammi¤ajitaæ 2vÃ bÃhaæ pasÃreyya, pasÃritaæ vÃ bÃhaæ sammi¤ejayya,
evameva gijjhakuÂe pabbate antarahito maddakucchismiæ migadÃye Ãyasmato
mahÃkappinassa pamukhe 3- pÃturahosi. NisÅdi bhagavÃ pa¤¤atte Ãsane. ùyasmÃpi kho
mahÃkappino bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ kho
Ãyasmantaæ mahÃkappinaæ bhagavÃ etadavoca: 

44. "Nanu te kappina, rahogatassa patisallÅnassa evaæ cetaso parivitakko udapÃdi?
Gaccheyyaæ vÃhaæ uposathaæ? Na vÃ gaccheyyaæ? Gaccheyyaæ vÃhaæ saÇghakammaæ? Na
vÃ gaccheyyaæ? Atha khvÃhaæ visuddho paramÃya visuddhiyÃ"ti. "Evambhante" "tumhe ce
brÃhmaïÃ uposathaæ na sakkarissatha, na garu karissatha, na mÃnessatha, na pujessatha,
atha ko carahi uposathaæ sakkarissati? Garu karissati? MÃnessati? PÆjessati? Gaccha tvaæ
brÃhmaïa, uposathaæ. MÃ no agamÃsi gaccheva saÇghakammaæ mÃ no agamÃsi"ti.
"Evambhante"ti kho ÃyasmÃ vahÃkappino bhagavato pacassosi. 

45. Atha kho bhagavÃ Ãyasmantaæ mahÃkappinaæ dhammiyÃ kathÃya sandassetvÃ
samÃdapetvÃ samuttejetvÃ sampahaæsetvÃ seyyathÃpi nÃma balavÃ puriso sammi¤ajitaæ vÃ
bÃhaæ pasÃreyya pasÃritaæ vÃ bÃhaæ sammi¤ejayya, evameva maddakucchismiæ vigadÃye
Ãyasmato mahÃkappinassa pamukhe antarahito gijjhakuÂe pabbate pÃturahosi. 

1. "PathavÅti" machasaæ 2. "Sami¤jitaæ" machasaæ 3. "Sammukhe" machasaæ 
[BJT Page 258] [\x 258/]     

46. [PTS Page 016] [\q  16/]      atha kho bhikkhÆnaæ etadahosi: "bhagavatÃ pa¤¤attaæ
ettÃvatÃ sÃmaggi yÃvatÃ ekÃvÃso ti. KittÃvatÃ nu kho ekÃvÃso hoti?"Ti. Bhagavato etamatthaæ
Ãrocesuæ "anujÃnÃmi bhikkhave, sÅmaæ sammannituæ. Evaæ ca pana bhikkhave,
sammannitabbÃ. PaÂhamaæ nimittÃ kittetabbÃ pabbatanimittaæ pÃsÃïanimittaæ vananimittaæ
rukkhanimittaæ magganimittaæ vammikanimittaæ nadÅnimittaæ udakanimittaæ. Nimitte
kittetvÃ byattena bhikkhunÃ paÂibalena saÇgho ¤Ãpetabbo: 

47. "SuïÃtu me bhante, saÇgho yÃvatÃ samantÃ nimittÃ kittinÃ, yadi saÇghassa pattakallaæ,
saÇgho etehi nimittehi sÅmaæ sammanneyya samÃnasaævÃsaæ ekuposathaæ. EsÃ ¤atti"

"SuïÃtu me bhante, saÇgho yÃvatÃ samantÃ nimittÃ kittitÃ, saÇgho etarahi nimittehi sÅmaæ
sammannati sÃmanasaævÃsaæ ekuposathaæ. YassÃyasmato khamati etehi nimittehi sÅmÃya
sammuti1samÃnasaævÃsÃya ekuposathÃya, so tuïhassa yassa nakkhamati, so bhÃseyya.
SammatÃ sÅmÃ saÇghena etehi nimittehi samÃnasaævÃsÃ ekuposathÃ. Khamati saÇghassa.
TasmÃ tuïhi evametaæ dhÃrayamÅ"ti. 

48. Tena kho pana samayena chabbaggiyÃ bhikkhÆ "bhagavatÃ sÅmÃsammuti anu¤¤ÃtÃ"ti
atimahatiyo simÃyo sammannati catuyojanikÃpi pa¤cayojanikÃpi chayojanikÃpi. Bhikkhu
uposathaæ ÃgacchantÃ uddisamÃnepi pÃtimokkhe ÃgacchantÃ uddiÂÂhamattepi Ãgacchanti.
AntarÃpi parivasanti. Bhagavato etamatthaæ Ãrecesuæ. "Na bhikkhave atimahati sÅmÃ
sammantitabbÃ catuyojanikÃ vÃ pa¤cayojanikÃ vÃ chayojanikÃ vÃ. Yo samanneyya, Ãpatti
dukkaÂassa. AnujÃnÃmi bhikkhave, tiyojanaparamaæ sÅmaæ sammantitu"nti. Ni

49. Tena kho pana samayena chabbaggiyÃ bhikkhÆ nadipÃraæ sÅmaæ 2sammannanti.
Uposathaæ ÃcchantÃ bhikkhÆpi vuyhanti. PattÃpi vuyhanti. CÅvarÃnipi vuyhanti. Bhagavato
etamatthaæ Ãrecesuæ. "Na bhikkhave nadiparaæ simaæ sammantitabbÃ. Yo samanneyya,
Ãpatti dukkaÂassa. AnujÃnÃmi bhikkhave, yatthassa dhuva nÃvÃ vÃ dhuva setu vÃ, eyarÆpaæ
nadÅpÃraæ sÅmÃ sammantitu"nti. Ni

1. "Sammati" si 2. "NidipÃrasÅmÃ" machasaæ

[BJT Page 260] [\x 260/]     

50. Tena kho pana samayena bhikkhÆ anupariveïiyaæ pÃtimokkhaæ [PTS Page 107] [\q
107/]      uddisanti. AsaÇketena ÃgantukÃ bhikkhÆ na jÃnanti: "kattha vÃ ajjuposatho
kariyissatÅ"ti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "Na bhikkhave, anupariveïÅyaæ
pÃtimokkhaæ uddisitabbaæ asaÇketena. Yo uddiseyya, Ãpatti dukkaÂassa. AnujÃnÃmi
bhikkhave, uposathÃgÃraæ sammantitvÃ uposathaæ kÃtuæ, yaæ saÇgho ÃkaÇkhati vihÃraæ vÃ
a¬¬hayogaæ vÃ pÃsÃdaæ vÃ hammiyaæ vÃ guhaæ vÃ eva¤ca pana bhikkhave,
sammannitabbaæ. Byattena bhikkhunÃ paÂibalena saÇgho ¤Ãpetabbo: 

51. "SuïÃtu me bhante, saÇgho yadi saÇghassa pattakallaæ, saÇgho itthannÃmaæ vihÃraæ
uposathÃgÃraæ samanteyya. EsÃ ¤atti"

"SuïÃtu me bhante, saÇgho. SaÇgho itthannÃmaæ vihÃraæ uposathÃgÃraæ sammannati.
YasasÃyasmato khamati itthannÃmassa vihÃrassa uposathÃgÃrassa sammuti, so tuïhassa
yassa nakkhamati, so bhÃseyya"
"Sammato saÇghena itthannÃmo vihÃro uposathÃgÃraæ khamati. SaÇghassa. TasmÃ tuïhi
evametaæ dhÃrayÃmÅ"ti. 

52. Tena kho pana samayena a¤¤atarasmiæ ÃvÃse dve uposathÃgÃrÃni sammatÃni honti.
BhikkhÆ ubhayattha sannipatanti "idha uposatho karÅyissati. Idha uposatho kariyissati"ti.
Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. " Na bhikkhave, etasmiæ ÃvÃse dve uposathÃgÃrÃni
sammannitabbÃni. Yo sammanteyya, Ãpatti dukkaÂassa. AnujÃnÃmi bhikkhave, ekaæ
samÆhanitvÃ 1- ekattha uposathaæ kÃtuæ. Eva¤ca pana bhikkhave, samÆhantabbaæ. Byattena
bhikkhunÃ paÂibalena saÇgho ¤Ãpetabbo: 

53. "SuïÃtu me bhante, saÇgho yadi saÇghassa pattakallaæ, saÇgho itthannÃmaæ
uposathÃgÃraæ samÆhaneyya. EsÃ ¤atti"

"SuïÃtu me bhante, saÇgho saÇgho itthannÃmaæ uposathÃgÃraæ samÆhanti. 2YassÃyasmato
khamati itthannÃmassa uposathÃgÃrassa samugghÃto, so tuïhassa yassa nakkhamati, so
bhÃseyya"

SamÆhataæ saÇghena itthannÃmaæ uposathÃgÃraæ khamati saÇghassa. TasmÃ tuïhÅ
evametaæ dhÃrayÃmÅ"ti. 

1. "SamÆhantvÃ" machasaæ [PTS 2.] "SamÆhati" to vi ma nu pa

[BJT Page 262] [\x 262/]     

54. Tena kho pana samayena a¤¤atarasmiæ ÃvÃse atikhuddakaæ uposathÃgÃraæ sammataæ
hoti tadahuposathe mahÃbhikkhÆsaÇgho santipatito hoti. BhikkhÆ asammatÃya bhumiyÃ
nisinnÃ pÃtimokkhaæ assosuæ. Atha kho tesaæ bhikkhÆnaæ etadahosi: "bhagavatÃ pa¤¤attaæ
uposathÃgÃraæ [PTS Page 108] [\q 108/]      sammannitvÃ uposatho kÃtabboti. Maya¤camha
asammatÃya bhumiyÃ nisinnÃ pÃtimokkhaæ assosumhÃ 1- kato nu kho amhÃkaæ uposatho?
Akato nu kho? Ti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. 

"SammatÃya vÃ bhikkhave, bhÆmiyÃ nisinno 2- asammatÃya vÃ yato pÃtimokkhaæ suïÃti,
katovassa uposatho. Tenahi bhikkhave, saÇgho yÃvamahantaæ uposathamukhaæ 3-
ÃkaÇkhati, tÃvamahantaæ uposathamukhaæ sammannatu. Eva¤ca pana bhikkhave
sammannitabbaæ: paÂhamaæ nimittÃ kittetabbÃ 4- nimittena kittetvÃ byattena bhikkhunÃ
paÂibalena saÇgho ¤Ãpetabbo: 

55. "SuïÃtu me bhante, saÇgho. YÃvatÃ samantÃ nimittÃ kittitÃ, yadi saÇghassa pattakallaæ,
saÇgho etehi nimittehi uposathamukhaæ sammanneyya, esÃ ¤atti. 

"SuïÃtu me bhante, saÇgho, yavatÃ samantÃ nimittÃ kittitÃ, saÇgho etehi nimittehi
uposathamukhaæ sammannati. YassÃyasmato khamati etehi nimittehi uposathapamukhassa
sammuti, so tuïhassa yassa nakkhamati, so bhÃseyya. 

"Sammataæ saÇghena etehi nimittehi uposathapamukhaæ. Khamati saÇghassa. TasmÃ tuïhi
evametaæ dhÃrayÃmÅ"ti. 

56. Tena kho pana samayena a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahuposathe navakÃ bhikkhÆ
paÂhamataraæ sannipatitvÃ "na tÃva therÃ ÃgacchantÅ"ti pakkamiæsu. Uposatho vikalo
5ahosi. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, tadahuposathe therehi
bhikkhÆhi paÂhamataraæ sannipatitu"nti. 

57. Tena kho pana samayena rÃjagahe sambahulÃ ÃvÃsÃ samÃnasÅmÃ honti. Tattha bhikkhÆ
vivadanti: "amhÃkaæ ÃvÃse uposatho karÅyatu. AmhÃkaæ ÃvÃse uposatho kiriyatu"ti.
Bhagavato etamatthaæ Ãrecesuæ. "Idha pana bhikkhave, sambahulÃ ÃvÃsÃ samÃnasÅmÃ honti.
Tattha bhikkhÆ vivadanti: 'amhÃkaæ ÃvÃse uposatho karÅyatu. AmhÃkaæ ÃvÃse uposatho
kariyatu'ti. Tehi bhikkhave, bhikkhÆhi sabbeheva ekajjhaæ sannipatitvÃ uposatho kÃtabbo.
Yattha vÃ pana thero bhikkhu viharati, 6- tattha sannipatitvÃ uposatho kÃtabbo. Nattheva
vaggena saÇghena uposatho kÃtabbo. Yo kareyya, Ãpatti dukkaÂassÃ"ti. 

1. "AssumhÃ" [PTS 2.] "NisinnÃ" machasaæ [PTS]
3. "Uposathamukhaæ'si 4. "NimittÃni kittetabbÃni" ma nu pa to vi 5. "VikÃlo" machasaæ [PTS
6.] "TherÃ bhikkhu viharanti" ma nu pa to vi

[BJT Page 264] [\x 264/]     

58. [PTS Page 109] [\q 109/]      tena kho pana samayena ÃyasmÃ mahÃkassapo
andhakavindo rÃjagahaæ uposathaæ Ãgacchanto antarÃmagge nadiæ taranto manaæ vÆÊho
ahosi. CivarÃnissa allÃni. BhikkhÆ Ãyasmantaæ mahÃkassapaæ etadavocuæ: "kissa te Ãvuso
cÅvarÃni allÃnÅ?"Ti. IdÃhaæ Ãvuso andhakavindÃ rÃjagahaæ uposathaæ Ãgacchanno
antarÃmagge nadiæ taranto manamhi vÆÊho tena me cÅvarÃni allÃnÅ"ti. Bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ. "YÃ sÃ bhikkhave, saÇghena sÅmÃ sammatÃ samÃna saævÃsÃ
ekuposathÃ, saÇgho taæ sÅmaæ ticÅvarena avippavÃsaæ sammannatu. Eva¤ca pana bhikkhave
sammannitabbÃ: vyattena bhikkhunÃ paÂibalena saÇgho ¤Ãpetabbo: 

59. "SuïÃtu me bhante, saÇgho. YÃ sÃ saÇghena sÅmÃ sammatÃ samÃnasaævÃsÃ ekuposathÃ,
yadi saÇghassa pattakallaæ, saÇgho taæ sÅmaæ ticÅvarena avippavÃsaæ sammanneyya. EsÃ
¤atti. "

"SuïÃtu me bhante, saÇgho yÃ sÃ saÇghena sÅmÃ sammatÃ samÃna saævÃsÃ ekuposathÃ,
saÇgho taæ sÅmaæ ticivarena avippavÃsaæ sammantati. YassÃyasmato khamati etissÃ sÅmÃya
ticivarena avippavÃsÃya 1- sammuti, so tuïhassa. Yassa nakkhamati, so bhÃseyya. SammatÃ
sÃ sÅmÃ saÇghena ticivarena avippavÃsÃ 2- khamati saÇghassa. TasmÃ tuïhÅ evaæ metaæ
dhÃrayÃmÅ"ti. 
60. Tena kho pana samayena bhikkhÆ "bhagavato ticÅvarena avippavÃsasammuti anu¤¤ÃtÃ"ti
antaraghare cÅvarÃni nikkhipanti. TÃni civarÃni nassantipi ¬ayhantipi undurehipi khajjanti.
BhikkhÆ duccoÊÃ honti lÆkhacÅvarÃ. BhikkhÆ evamÃhaæsu: "kissa tumhe Ãvuso, duccoÊÃ
lÆkhacÅvarÃ?"Ti. "Idha mayaæ Ãvuso bhagavatÃ ticÅvarena avippavÃsa sammuti
anu¤ana¤¤ÃtÃti antaraghare cÅvarÃni nikkhipimhÃ. TÃni cÅvarÃni naÂÂhÃnipi da¬¬hanipi
undurehipi khÃyitÃni. Tena mayaæ duccoÊÃ lÆkhacÅvarÃ"ti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ
"yÃ sÃ bhikkhave saÇghena sÅmÃ sammatÃ samÃnasaævÃsÃ ekuposathÃ, saÇgho taæ sÅmaæ
ticÅvarena avippavÃsaæ sammannatu ÂhapetvÃ gÃma¤ca gÃmÆpacÃra¤ca. Eva¤ca pana
bhikkhave, sammannitabbÃ. Vyattena bhikkhunÃ paÂibalena saÇgho ¤Ãpetabbo: 

1. "AvippavÃsassa" si 2. " AvippavÃso" si

[BJT Page 266] [\x 266/]     

61. "SuïÃtu me bhante, saÇgho yÃ sÃ saÇghena sÅmÃ sammatÃ samÃnasaævÃsÃ ekuposathÃ,
yadi saÇghassa pattakallaæ, saÇgho taæ sÅmaæ ticÅvarena avippavÃsaæ sammanneyya
ÂhapetvÃ [PTS Page 110] [\q 110/]      gÃma¤ca gÃmÆpacÃra¤ca esÃ ¤atti. "

"SuïÃtu me bhante, saÇgho yÃ sÃ saÇghena sÅmÃ sammatÃ samÃna saævÃsÃ ekuposathÃ,
saÇgho taæ sÅmaæ ticivarena avippavÃsaæ sammannati.  hapetvÃ gÃma¤ca gÃmÆpacÃra¤ca
yassÃyasmato khamati etissÃ sÅmÃya ticivarena avippavÃsÃya sammuti ÂhapetvÃ gÃma¤ca
gÃmÆpacÃra¤ca, so tuïhassa. Yassa nakkhamati, so bhÃseyya. 
"SammatÃ sÃ sÅmÃ saÇghena ticivarena avippavÃsÃ ÂhapetvÃ gÃma¤ca gÃmÆpacÃra¤ca
khamati saÇghassa tasmÃ tuïhÅ evametaæ dhÃrayÃmÅ"ti. 

62. "SÅmaæ bhikkhave, sammannantena paÂhamaæ samÃnasaævÃsasÅmÃ 1sammannitabbÃ.
PacchÃ ticÅvarena avippavÃso sammannitabbo. SÅmaæ bhikkhave, samÆhanantena paÂhamaæ
ticÅvarena avippavÃso samÆhantabbo. PacchÃ samÃnasaævÃsasÅmÃ samÆhantabbÃ. Eva¤ca
pana bhikkhave ticÅvarena avippavÃso samÆhantabbo: vyattena bhikkhunÃ paÂibalena
saÇgho ¤Ãpetabbo: -

63. "SuïÃtu me bhante saÇgho: yo so saÇghena ticÅvarena avippavÃso sammato, yadi
saÇghassa pattakallaæ, saÇgho taæ ticÅvarena avippavÃsaæ sammanneyya esÃ ¤atti. " 
"SuïÃtu me bhante saÇghe: yÃ sÃ saÇghena ticÅvarena avippavÃso sammato, saÇgho taæ
ticivarena avippavÃsaæ samÆhanti. YassÃyasmato khamati etissÃ ticÅvarena avippavÃsassa
samugghÃto, so tuïhassa. Yassa nakkhamati, so bhÃseyya. 

"SamÆhato so ticÅvarena avippavÃso. Khamati saÇghassa tasmÃ tuïhÅ evametaæ
dhÃrayÃmÅ"ti. 
64. "Eva¤ca pana bhikkhave samÃnasaævÃsasÅmÃ 2- samÆhantabbÃ: vyattena bhikkhunÃ
paÂibalena saÇgho ¤Ãpetabbo: -

"SuïÃtu me bhante, saÇgho. YÃ sÃ saÇghena sÅmÃ sammatÃ samÃnasaævÃsÃ ekuposathÃ, yadi
saÇghassa pattakallaæ, saÇgho taæ sÅmaæ samÆhaneyya samÃnasaævÃsaæ ekuposathaæ. EsÃ
¤atti. "

1. "SamÃna saævÃsÃ sÅmÃ" si. 
2. "Bhikkhave sÅmu" machasaæ a vi ma nu pa to vi ja pu [PTS]

[BJT Page 268] [\x 268/]     

"SuïÃtu me bhante, saÇgho. YÃ sÃ saÇghena sÅmÃ sammatÃ samÃnasaævÃsÃ
EkuposathÃ, saÇgho taæ sÅmaæ samÆhanti samÃnasaævÃsaæ ekuposathaæ. YassÃyasmato
khamati etissÃ sÅmÃya samÃnasaævÃsÃya ekuposathÃya samugghÃto, so tuïhassa yassa
nakkhamati, so bhÃseyya"
. 
"SamÆhatÃ sÃ sÅmÃ saÇghena samÃnasaævÃsÃ ekuposathÃ. Khamati saÇghassa tasmÃ tuïhi
evametaæ dhÃrayÃmÅ"ti.

65. "AsammatÃya bhikkhave, sÅmÃya aÂÂhapitÃya yaæ gÃmaæ vÃ nigamaæ vÃ upanissÃya
viharati, yÃ tassa gÃmassa vÃ gÃmasÅmÃ, nigamassa vÃ nigamasimÃ, ayaæ tattha [PTS Page
111] [\q 111/]      samÃnasaævÃsÃ ekuposathÃ".

66. "AgÃmake ce bhikkhave, ara¤¤e samantÃ sattabbhantarÃ, ayaæ tattha samÃnasaævÃsÃ
ekuposathÃ"

67. "SabbÃ bhikkhave, nidi asÅmÃ. Sabbo samuddo asÅmo. Sabbo jÃtassaro asÅmo. NadiyÃ vÃ
bhikkhave, samudde vÃ jÃtassare vÃ yaæ majjhimassa purisassa samantÃ udakukkhepÃ, ayaæ
tattha samÃnasaævÃsÃ ekuposathÃ"ti. 

68. Tena kho pana samayena chabbaggiyÃ bhikkhÆ sÅmÃya sÅmaæ samhindanti. Bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ. "Yesaæ bhikkhave sÅmÃ paÂhamaæ sammatÃ, tesaæ taæ kammaæ
dhammikaæ akuppaæ ÂhanÃrahaæ. Yesaæ bhikkhave, sÅmÃ pacchÃ sammatÃ, tesaæ taæ
kammaæ adhammikaæ kuppaæ aÂÂhÃnÃrahaæ. Na bhikkhave, sÅmÃya sÅmÃ sambhinditabbÃ.
Yo sambhindeyya Ãpatti dukkaÂassÃ"ti. 

69. Tena kho pana samayena chabbaggiyÃ bhikkhÆ sÅmÃya sÅmaæ ajjhottharanti. Bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ. "Yesaæ bhikkhave sÅmÃ paÂhamaæ sammatÃ, tesaæ taæ kammaæ
dhammikaæ akuppaæ ÂhanÃrahaæ. Yesaæ bhikkhave, sÅmÃ pacchÃ sammatÃ, tesaæ taæ
kammaæ adhammikaæ kuppaæ aÂÂhÃnÃrahaæ. Na bhikkhave, sÅmÃya sÅmÃ ajjhottharitabbÃ.
Yo ajjhotthareyya, Ãpatti dukkaÂassa. AnujÃnÃmi bhikkhave, sÅmaæ sammantantena
sÅmantarikaæ ÂhapetvÃ sÅmaæ sammannitu"nti. 

70. Atha kho bhikkhÆnaæ etadahosi: "kati nu kho uposathÃ?"Ti. Bhagavato etamatthaæ
Ãrocesuæ. "Dve me bhikkhave, uposathÃ cÃtuddasiko ca païïarasiko ca. Ime kho bhikkhave,
dve uposathÃ"ti

[BJT Page 270] [\x 270/]     

71. Atha kho bhikkhÆnaæ etadahosi: "kati nu kho uposathakammÃ?"Ti. Bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ. "CattÃrimÃni bhikkhave, uposathakammÃni adhammena vaggaæ
uposathakammaæ, adhammena samaggaæ uposathakammaæ. Dhammena vaggaæ
uposathakammaæ, dhammena samaggaæ uposathakamma"nti. 

72. "Tatra bhikkhave, yamidaæ 1- adhammena vaggaæ uposathakammaæ, na bhikkhave,
evarÆpaæ uposathakammaæ kÃtabbaæ. Na ca mayÃ evarÆpaæ uposathakammaæ anu¤¤Ãtaæ"

73. "Tatra bhikkhave, yamidaæ adhammena samaggaæ uposathakammaæ, na bhikkhave,
[PTS Page 112] [\q 112/]      evarÆpaæ uposathakammaæ kÃtabbaæ. Na ca mayÃ evarÆpaæ
uposathakammaæ anu¤¤Ãtaæ"

74. "Tatra bhikkhave, yamidaæ dhammena vaggaæ uposathakammaæ, na bhikkhave,
evarÆpaæ uposathakammaæ kÃtabbaæ. Na ca mayÃ evarÆpaæ uposathakammaæ anu¤¤Ãtaæ"

75. "Tatra bhikkhave, yamidaæ dhammena samaggaæ uposathakammaæ, evarÆpaæ
bhikkhave, uposathakammaæ kÃtabbaæ. EvarÆpa¤ca mayÃ uposathakammaæ anu¤¤Ãtaæ.
TasmÃtiha bhikkhave, 'evarÆpaæ upesathakammaæ karissÃma yadidaæ dhammena
samagga'nti, evaæ hi vo bhikkhave, sikkhitabba"nti. 

76. Atha kho bhikkhÆnaæ etadahosi: "kati nu kho pÃtimokkhÆdde sÃ"ti. Bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ. "Pa¤cime bhikkhave, pÃtimokkhÆddesÃ - nidÃnaæ uddisitvÃ avasesaæ
sutena sÃvetabbaæ. Ayaæ pÃÂhamo pÃtimokkhuddeso"

77. "NidÃnaæ uddisitvÃ cattÃri pÃrÃjikÃni uddisitvÃ avasesaæ sutena sÃvetabbaæ. Ayaæ dutiyo
pÃtimokkhuddeso"

78. "NidÃnaæ uddisitvÃ cattÃri pÃrÃjikÃni uddisitvÃ terasa saÇghÃdisese uddisitvÃ avasesaæ
sutena sÃvetabbaæ. Ayaæ tatiyo pÃtimokkhuddeso"

79. "NidÃnaæ uddisitvÃ cattÃri pÃrÃjikÃni uddisitvÃ terasa saÇghÃdisese uddisitvÃ dve aniyate
uddisitvÃ avasesaæ sutena sÃvetabbaæ. Ayaæ catuttho pÃtimokkhuddeso"

80. "VitthÃreneva pa¤camo ime kho bhikkhave, pa¤ca pÃtimokkhuddesÃ"ti. 

1. "Yadidaæ" ma nu pa machasaæ

[BJT Page 272] [\x 272/]     

81. Tena kho pana samayena bhikkhÆ "bhagavatÃ saÇkhittena pÃtimokkhuddeso anu¤¤Ãto ti
sabbakÃlaæ saÇkhittena pÃtimokkhaæ uddisanti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "Na
bhikkhave, saÇkhittena pÃtimokkhaæ uddisitabbaæ. Yo uddiseyya, Ãpatti dukkaÂassÃ"ti. 

82. Tena kho pana samayena kosalesu janapadesu a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahuposathe
savarabhayaæ 1- ahosi. Bhikkhu nÃsakkhiæsu vitthÃrena pÃtimokkhaæ uddisitatuæ.
Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, sati antarÃye saÇkhittena
pÃtimokkhaæ uddisitunti". 

83. Tena kho pana samayena chabbaggiyÃ bhikkhÆ asatipi antaraye saÇkhittena pÃtimokkhaæ
uddisanti. Bhagavato etamatthaæ Ãrecesuæ. "Na bhikkhave asati antarÃye saÇkhittena
pÃtimokkhaæ uddisitabbaæ. Yo uddiseyya, Ãpatti dukkaÂassa. AnujÃnÃmi bhikkhave sati
antarÃye saÇkhittena pÃtimokkhaæ uddisituæ. Tatirame antarÃyÃ: rÃjantarÃyo corantarÃyo
agyantarÃyo udakantarÃyo manussantarÃyo [PTS Page 113] [\q 113/]      amanussantarÃyo
vÃlantarÃyo siriæsapantarÃyo jÅvitantarÃyo brahmacariyantarÃyo 2- anujÃnÃmi bhikkhave,
evarÆpesu antarÃyesu saÇkhittena pÃtimokkhaæ uddisituæ. Asati antarÃye vitthÃrenÃ"ti. 

84. Tena kho pana samayena chabbaggiyÃ bhikkhÆ saÇghamajjhe anajjhiÂÂhÃ dhammaæ
bhÃsanti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocasuæ. "Na bhikkhave saÇghamajjhe anajjhaÂÂhena
dhammo bhÃsitabbo. Yo bhÃseyya, Ãpatti dukkaÂassa. AnujÃnÃmi bhikkhave, therena
bhikkhunÃ sÃmaæ vÃ dhammaæ bhÃsituæ. Paraæ vÃ ajjhesitu"nti. 

85. Tena kho pana samayena chabbaggiyÃ bhikkhÆ saÇghamajjhe asamattÃ vinayaæ
pucchanti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocasuæ. "Na bhikkhave saÇghamajjhe asammatena
vinayo pucchitabbo. Yo puccheyya, Ãpatti dukkaÂassa. AnujÃnÃmi bhikkhave, saÇghamajjhe
sammatena vinayaæ pucchituæ"

86. "Eva¤ca pana bhikkhave, sammannitabbo: attanÃ vÃ attÃnaæ sammantitabbaæ. Parena vÃ
paro sammannitabbo. 

87. "Katha¤ca [PTS Page 114] [\q 114/]      attanÃ vÃ attÃnaæ sammannitabbaæ? Byattena
bhikkhunÃ paÂibalena saÇgho ¤Ãpetabbo 
"SuïÃtu me bhante, saÇgho: yadi saÇghassa pattakallaæ, ahaæ itthannÃmaæ vinayaæ
puccheyya'nti. Evaæ attanÃ vÃ attanaæ sammannitabbaæ: "

1. "Sa¤carabhaæ"si 2. "SabramacariyantarÃyoti" machasaæ

[BJT Page 274] [\x 274/]     

88. "Katha¤ca parena vÃ paro sammannitabbo? Byattena bhikkhunÃ paÂibalena saÇgho
¤Ãpetabbo: 

"SuïÃtu me bhante, saÇgho: yadi saÇghassa pattakallaæ, itthannÃmaæ vinayaæ puccheyya'nti.
Evaæ parena vÃ paro 1sammannitabbaæ"ti
. 
89. Tena kho pana samayena pesalÃ bhikkhu saÇghamajjhe sammatÃ vinayaæ pucchanti.
ChabbaggiyÃ bhikkhÆ labhanti ÃghÃtaæ. Labhanti appaccayaæ. Vadhena tajjenti. Bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, saÇghamajjhe sammatenapi parisaæ oloketvÃ
puggalaæ tulayitvÃ vinayaæ pucchitÆ"nti. 

90. Tena kho pana samayena chabbaggiyÃ bhikkhu saÇghamajjhe asammatÃ vinayaæ
vissajjenti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "Na bhikkhave, saÇghamajjhe asammatena
vinayo vissajajjetabbo. Yo vissajjeye Ãpatti dukkaÂassa. AnujÃnÃmi bhikkhave, saÇghamajjhe
sammatena vinayaæ vissajjetuæ. "
91. "Eva¤ca pana bhikkhave, sammannitabbo: 2- attanÃ vÃ attÃnaæ sammantitabbaæ. Parena
vÃ paro sammannitabbo. 

92. "Katha¤ca attanÃ vÃ attÃnaæ sammannitabbaæ? Byattena bhikkhunÃ paÂibalena saÇgho
¤Ãpetabbo: 

"SuïÃtu me bhante, saÇgho: yadi saÇghassa pattakallaæ, ahaæ itthannÃmaæ vinayaæ puÂÂho
vissajjeyyanti. Evaæ attanÃ vÃ attanaæ sammannitabbaæ: "

93. "Katha¤ca parena vÃ paro sammannitabbo? Byattena bhikkhunÃ paÂibalena saÇgho
¤Ãpetabbo: 

"SuïÃtu me bhante, saÇgho: yadi saÇghassa pattakallaæ, itthannÃmo itthannÃmena vinayaæ
puÂÂho vissajacheyya ti. Evaæ parena vÃ paro sammannitabbo"ti
. 
94. Tena kho pana samayena pesalÃ bhikkhÆ saÇghamajjhe sammatÃ vinayaæ vissajjenti.
ChabbaggiyÃ bhikkhu labhanti ÃghÃtaæ. Labhanti appaccayaæ. Vadhena tajjenti. Bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, saÇghamajjhe sammatenapi parisaæ oloketvÃ
puggalaæ tulayitvÃ vinayaæ vissajjetÆ"nti. 

95. Tena kho pana samayena chabbaggiyÃ bhikkhu anokÃsakataæ bhikkhuæ ÃpattiyÃ codenti.
Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "Na bhikkhave, anokÃsakato bhikkhÆ ÃpattiyÃ codetabbo.
Yo codeyya, Ãpatti dukkaÂassa. AnujÃnÃmi bhikkhave, okÃsaæ kÃrÃpetvÃ ÃpattiyÃ codetuæ -
karotu me ÃyasmÃ okÃsaæ ahaæ taæ vattukÃmo"ti. 

1. "Parena paro" a vi pu to vi ma nu pa
2. "Sammannitabbaæ" machasaæ 3. "Karotu ÃyasmÃ" machasaæ to vi

[BJT Page 276] [\x 276/]     

96. Tena kho pana samayena pesalÃ bhikkhÆ chabbaggiye bhikkhÆ okÃsaæ kÃrÃpatvo ÃpattiyÃ
codenti. ChabbaggiyÃ bhikkhÆ labhanti ÃghÃtaæ. Labhanti appaccayaæ. Vadhena tajjenti.
Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, katepi okÃse puggalaæ tulayitvÃ
ÃpattiyÃ codetu"nti. 

97. Tena kho pana samayena chabbaggiye bhikkhÆ "puramhÃkaæ pesalÃ bhikkhÆ okÃsaæ
kÃrÃpenti"ti paÂigacceva suddhÃnaæ bhikkhÆnaæ anÃpattikÃnaæ avatthusmiæ akÃraïe okÃsaæ
kÃrÃpenti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "Na bhikkhave, suddhÃnaæ bhikkhÆnaæ
anÃpattikÃnaæ avatthusmiæ akÃraïe okÃso kÃrÃpetabbo. Yo kÃrÃpeyya, Ãpatti dukkaÂassa.
AnujÃnÃmi bhikkhave, puggalaæ tuyitvÃ okÃsaæ kÃrÃpetu"nti. 
98. Tena kho pana samayena chabbaggiye bhikkhÆ saÇghamajjhe adhammakammaæ kÃronti.
Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "Na bhikkhave, adhammakammaæ 2- kÃtabbaæ. Yo
kareyya. ùpatti dukkaÂassa"ti. Karontiyeva adhammakammaæ. Bhagavato etamatthaæ [PTS
Page 115] [\q 115/]      Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, adhammakamma kayiramÃne
paÂikkositu"nti. 

99. Tena kho pana samayena pesalÃ bhikkhÆ chabbaggiyehi bhikkhÆhi adhammakamme
kayiramÃne paÂikkosanti. ChabbaggiyÃ bhikkhÆ labhanti ÃghÃtaæ. Labhanti appaccayaæ.
Vadhena tajjenti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, diÂÂhimpi
ÃvÅkÃtu"nti. Tesaæyeva antike diÂÂhiæ ÃvÅkaronti. ChabbaggiyÃ bhikkhÆ labhanti ÃghÃtaæ.
Labhanti appaccayaæ. Vadhena tajjenti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi
bhikkhave catÆhi pa¤cahi paÂikkosituæ. DvÅhi tÅhi diÂÂhiæ ÃvÅkÃtuæ. Ekena adiÂÂhÃtuæ - na
metaæ khamatÅ"ti. 

100. Tena kho pana samayena chabbaggiye bhikkhÆ saÇghamajjhe pÃtimokkhaæ uddisamÃnÃ
3- sa¤cicca na sÃventi. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "Na bhikkhave,
pÃtimokkhuddesakena sa¤cicca na sÃvetabbaæ. Yo na sÃveyya, Ãpatti dukkaÂassÃ"ti. 

101. Tena kho pana samayena ÃyasmÃ udÃyÅ saÇghassa pÃtimokkhuddesako hoti
kÃkassarako. Atha kho Ãyasmato udÃyissa etadahosi: "bhagavatÃ pa¤¤attaæ
pÃtimokkhuddesakena sÃvetabba"nti. Aha¤camhi kÃkassarako. Kathannu kho mayÃ
paÂipajjitabba"nti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave,
pÃtimokkhuddesakena vÃyamituæ - kathaæ sÃveyyanti. VÃyamantassa anÃpatti"ti. 
1. "OkÃsaæ kÃtuæ" 2. "Na bhikkhave, saÇghamajjhe adhammakammaæ" [PTS]
3. "UddissamÃnÃ" machasaæ [PTS]

[BJT Page 278] [\x 278/]     

102. Tena kho pana samayena devadatto sagahaÂÂhÃya parisÃya patimokkhaæ uddisati.
Bhagavatato etamatthaæ Ãrocesuæ. "Na bhikkhave, sagahaÂÂhÃya parisÃya pÃtimokkhaæ
uddisitabbaæ. Yo uddiseyya, Ãpatti dukkaÂassa"ti. 

103. Tena kho pana samayena chabbaggiyÃ bhikkhÆ saÇghamajjhe anajjhaÂÂhÃ patimokkhaæ
uddisanti. Bhagavatato etamatthaæ Ãrocesuæ. "Na bhikkhave, saÇghamajjhe anajjhaÂÂhena
pÃtimokkhaæ uddisitabbaæ. Yo uddiseyya, Ãpatti dukkaÂassa. AnujÃnÃmi bhikkhave,
'therÃdhikaæ 1- pÃtimokkha'nti. 

A¤¤atitthiyabhÃïavÃraæ niÂÂhitaæ. 

1. "TherÃdheyyaæ" aÂÂha to vi

[BJT Page 280] [\x 280/]     

1. Atha kho bhagavÃ rÃjagahe yathÃbhirattaæ viharitvÃ yena codanÃvatthu, tena cÃrikaæ
pakkÃmi. Anupubbena cÃrikaæ caramÃno yena codanÃvatthu, tadavasari, tatra sudaæ
bhagavÃ codanÃvatthusmiæ viharati. Tena kho pana samayena a¤¤atarasmiæ ÃvÃse
sambahulÃ bhikkhÆ [PTS Page 116] [\q 116/]      viharanti. Tattha thero bhikkhÆ bÃlo hoti
avyatto. So na jÃnÃti uposathaæ vÃ uposathakammaæ vÃ pÃtimokkhaæ vÃ pÃtimokkhuddesaæ
vÃ. 
2. Atha kho tesaæ bhikkhÆnaæ etadahosi: "bhagavatÃ pa¤¤attaæ 'therÃdhikaæ pÃtimokkha'nti.
Aya¤ca amhÃkaæ thero bÃlo avyatto. Na jÃnÃti uposathaæ vÃ uposathakammaæ vÃ
pÃtimokkhaæ vÃ pÃtimokkhuddesaæ vÃ. Kathannu kho amhehi paÂipajjitabba"?Nti.
Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, yo tattha bhikkhÆ vyatto paÂibalo,
tassÃdheyyaæ pÃtimokkha"nti. 

3. Tena kho pana samayena a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahuposathe sambahulÃ bhikkhÆ
viharanti bÃlÃ avyattÃ. Te na jÃnanti uposathaæ vÃ uposathakammaæ vÃ pÃtimokkhaæ vÃ
pÃtimokkhuddesaæ vÃ. Te theraæ ajjhesiæsu: "uddisatu bhante, thero pÃtimokkha"nti. So
evamÃha. "Na me Ãvuso vattatÅ"ti dutiyaæ theraæ ajjhesiæsu: "uddisatu bhante, thero
pÃtimokkha"nti. Sopi evamÃha: ' na me Ãvuso vattatÅ"ti tatiyaæ theraæ ajjhesiæsu: uddisatu
bhante, thero pÃtimokkha"nti. Sopi evamÃha: ' na me Ãvuso vattatÅ"ti etenava upÃyena yÃva
saÇghanavakaæ ajjhesiæsu: "uddisatu ÃyasmÃ pÃtimokkha"nti. Sopi evamÃha: "na me bhante
vattatÅ"ti. 

4. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ "idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahuposathe
sambahulÃ bhikkhÆ viharanti bÃlÃ avyattÃ. Te na jÃnanti uposathaæ vÃ uposathakammaæ vÃ
pÃtimokkhaæ vÃ pÃtimokkhuddesaæ vÃ. Te theraæ ajjhesiæsu: "uddisatu bhante, thero
pÃtimokkha"nti. So evadeti. "Na me Ãvuse vattatÅ"ti dutiyampi theraæ ajjhesiæsu: "uddisatu
bhante, thero pÃtimokkha"nti. Sopi evaæ: vadeti'na me Ãvuso vattatÅ"ti tatiyampi 2- theraæ
ajjhesanti: 'uddisatu bhante, thero pÃtimokkha"nti. Sopi evaæ vadeti: 'na me Ãvuso vattatÅ"ti
etenava upÃyena yÃva saÇghanavakaæ ajjhesiæsu: "uddisatu ÃyasmÃ pÃtimokkha"nti. Sopi
evaæ vadeti: "na me bhante vattatÅ"ti. 

1. "Dutiyaæ" machasaæ [PTS 2.] "Tatiyaæ" machasaæ [PTS]

[BJT Page 282] [\x 282/]     

"Tehi bhikkhave, bhikkhÆhi eko bhikkhÆ sÃmantÃ ÃvÃsÃ sajjukaæ pÃhetabbo: 'gacchÃvuso
saÇkhittena vÃ vitthÃrena vÃ pÃtimokkhaæ pariyÃpuïitvÃ 1- ÃgacchÃ"ti. 

5. Atha kho bhikkhÆnaæ etadahosi: "kena nu kho pÃhetabbo?"Ti. Bhagavato etamatthaæ
Ãrecesuæ "anujÃnÃmi bhikkhave, therena bhikkhunÃ bhikkhÆnaæ ÃïÃpetu"nti. Therena ÃïattÃ
navÃ bhikkhÆ na gacchanti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "Na bhikkhave. [PTS Page 117]
[\q 117/]      therena Ãïattena agilÃnena na gantabbaæ. Yo na gaccheyya, Ãpatti
dukkaÂassa"ti. 

6. Atha kho bhagavÃ codanÃvatthusmiæ yathÃbhirattaæ viharitvÃ punadeva rÃjagahaæ
paccÃga¤chi. Tena kho pana samayena manusasÃ bhikkhÆ piï¬Ãya carante pucchanti:
"katami bhante pakkhassÃ?"Ti. BhikkhÆ evamÃhaæsu: " na kho mayaæ Ãvuso jÃnÃmÃ"ti.
ManusasÃ ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti: "pakkhagaïanamattampi 'me samaïÃ sakyaputtiyÃ
na jÃnanti. Kimpanime a¤¤aæ kicci kÃlyÃïaæ jÃnissantÅ"ti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ.
"AnujÃnÃmi bhikkhave, pakkhagaïanÃ uggahetÆ"nti. Atha kho bhikkhÆnaæ etadahosi. KadÃ
nu kho gaïetabbÃ,ti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, sabbeheva
pakkagaïanaæ uggahetu"nti. 

7. Tena kho pana samayena manusasÃ bhikkhÆ piï¬Ãya carante pucchanti: "kÅvatikÃ bhante
bhikkhÆ evamÃhaæsu: "na kho mayaæ Ãvuso jÃnÃmÃ"ti. ManusasÃ ujjhÃyanti khÅyanti
vipÃcenti: "a¤¤ama¤¤ampi 'me samaïÃ sakyaputtiyÃ na jÃnanti. Kimpanime a¤¤aæ ki¤ci
kÃlyÃïaæ jÃnissantÅ"ti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave. BhikkhÆ
gaïetu"ti. Atha kho bhikkhÆnaæ etadahosi: "kadÃ nu kho bhikkhÆ gaïetabbÃ"ti. Bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, tadahuposathe nÃmaggena 2vÃ gaïetuæ
salÃkaæ gahetu"nti. 

8. Tena kho pana samayena bhikkhÆ ajÃnantÃ ajjuposathoti duraæ gÃmaæ 3piï¬Ãya caranti.
Te uddissamÃnepi pÃtimokkhe Ãgacchanti. UddiÂÂhamattepi Ãgacchanti. Bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, arocetuæ ajjuposatho"ti. Atha kho bhikkhÆnaæ
etadahosi: "kena nu kho Ãrocetabbo"ti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi
bhikkhave, therena bhikkhunÃ kÃlavato Ãrocetu"nti. 

9. Tena kho pana samayena a¤¤ataro thero kÃlavato nassarati. Bhagavato etamatthaæ
Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, bhattakÃlepi Ãrocetu"nti. BhattakÃlepi nassarati. 4-
Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, yaæ kÃlaæ sarati, taæ kÃlaæ
Ãrocatu"nti. 

1. "PariyÃpÆïivatvÃna" machasaæ 2, "nÃma maggena" si. "Gaïamaggena" [PTS 3.]
"DuragÃmaæ' to vi ja pu a vi 4. " Nassari' [PTS] to vi a vi ja pu 
[BJT Page 284] [\x 284/]     

10. [PTS Page 118] [\q 118/]      tena kho pana samayena a¤¤atarasmiæ ÃvÃse
uposathÃgÃraæ uklÃpaæ hoti. ùgantukÃ bhikkhÆ ujjhÃyanti khiyanti vipÃcenti: "kathaæ hi
nÃma bhikkhu uposathÃgÃraæ na sammajjissantÅ"ti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ.
"AnujÃnÃmi bhikkhave, uposathÃgÃraæ sammajjitÆ"nti. Atha kho bhikkhÆnaæ etadahosi:
"kena nu kho uposathÃgÃraæ sammajjitabbaæ"nti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ.
"AnujÃnÃmi bhikkhave, therena bhikkhunÃ navaæ bhikkhuæ ÃïÃpetu"nti. Therena ÃïattÃ
navÃ bhikkhu na sammajjanti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "Na bhikkhave, therena
Ãïattena agilÃnena na sammajjitabbaæ. Yo na sammajjeyya, Ãpatti dukkaÂassÃ"ti. 

11. Tena kho pana samayena uposathÃgÃre Ãsanaæ apa¤¤attaæ hoti. Bhikkhu chamÃyaæ
nisÅdanti. GattÃnipi cÅvarÃnipi paæsukitÃni honti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ.
"AnujÃnÃmi bhikkhave, uposathÃgÃre Ãsanaæ pa¤¤ÃpetÆ"nti. Atha kho bhikkhÆnaæ etadahosi:
"kena nu kho uposathÃgÃre Ãsanaæ pa¤¤Ãpetabbaæ?"Nti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ.
"AnujÃnÃmi bhikkhave, therena bhikkhunÃ tavaæ bhikkhuæ ÃïÃpetu"nti. Therena ÃïattÃ
navÃ bhikkhu na pa¤¤Ãpenti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "Na bhikkhave, therena
Ãïattena agilÃnena na pa¤¤Ãpetabbaæ. Yo na pa¤¤Ãpeyya, Ãpatti dukkaÂassÃ"ti. 

12. Tena kho pana samayena uposathÃgÃre padÅpo na hoti. BhikkhÆ andhakÃre kÃyampi
cÅvarÃnipi akkamanti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, uposathÃgÃre
padÅpaæ kÃtu"nti. Atha kho bhikkhÆnaæ etadahosi: "kena nu kho uposathÃgÃre padipo
kÃtabbaæ?"Nti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, therena bhikkhunÃ
tavaæ bhikkhuæ ÃïÃpetu"nti. Therena ÃïattÃ navÃ bhikkhu nappadÅpenti. Bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ. "Na bhikkhave, therena Ãïattena agilÃnena nappadÅpetabbo. Yo
nappadÅpeyya, Ãpatti dukkaÂassÃ"ti. 

13. Tena kho pana samayena a¤¤atarasmiæ ÃvÃse ÃvÃsikÃ bhikkhu neva pÃnÅyaæ
upaÂÂhÃpenti. Na paribhojanÅyaæ upaÂÂhÃpenti. ùgantukÃ bhikkhÆ ujjhÃyanti khiyanti
vipÃcenti: "kathaæ hi nÃma ÃvÃsikÃ bhikkhu neva pÃnÅyaæ upaÂÂhÃpessanti? Na
paribhojanÅyaæ upaÂÂÃpessanÅ?"Ti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave,
[PTS Page 119] [\q 119/]      pÃnÅyaæ paribhojanÅyaæ upaÂÂhÃpetu"nti. Atha kho
bhikkhÆnaæ etadahosi: "kena nu kho pÃniyaæ paribhojanÅyaæ upaÂÂhÃpetabba?"Nti. 

[BJT Page 286] [\x 286/]     

Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, therena bhikkhunÃ navaæ bhikkhuæ
ÃïÃpetu"nti. Therena ÃïattÃ navÃ bhikkhu na upaÂÂhÃpenti. Bhagavato etamatthaæ
Ãrocesuæ. "Na bhikkhave, therena Ãïattena agilÃnena na upaÂÂhÃpetabbaæ. Yo na
upaÂÂhÃpeyya, Ãpatti dukkaÂassÃ"ti. 

14. Tena kho pana samayena sambahulÃ bhikkhu bÃlÃ abyattÃ disaægamikÃ ÃcariyupajjhÃye
na Ãpucchiæsu. 1- Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "Idha pana bhikkhave, sambahulÃ
bhikkhu bÃlÃ abyattÃ disaægamikÃ ÃcariyupajjhÃye na Ãpucchanti, 2te bhikkhave,
ÃcariyupajjhÃyehi pucchitabbÃ - kahaæ gamissatha? Kena saddhiæ gamissathÃ?"Ti. 

15. "Te ce bhikkhave, bÃlÃ abyattÃ a¤¤e bÃle abyatte apadiseyyuæ, na bhikkhave,
ÃcarayupajjhÃyenahi anujÃneyyuæ ce, Ãpatti dukkaÂassa. Te ca 3bhikkhave, bÃlÃ abyattÃ
ananu¤¤ÃtÃ ÃcariyupajjhÃyehi gaccheyyuæ ceva Ãpatti dukkaÂassa."

16. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse sambahulÃ bhikkhÆ viharanti bÃlÃ abyattÃ. Te
na jÃnanni uposathaæ vÃ uposatha kammaæ vÃ pÃtimokkhaæ vÃ pÃtimokkhuddesaæ vÃ tattha
a¤¤o bhikkhu Ãgacchati bahussuto ÃgatÃgamo dhammadharo vinayadharo mÃtikÃdharo
paï¬ito vyatto medhÃvi lajji kukkucchako sikkhÃkÃmo. Tehi bhikkhave, bhikkhÆhi so
bhikkhu saÇgahetabbo anuggahetabbo upalÃpetabbo upaÂÂhÃpetabbo cuïïena mattikÃya
dantakaÂÂhena mukhodakena. No ce saÇghaïheyyuæ anuggaïheyyuæ upalÃpeyyuæ
upaÂÂhÃpeyyuæ cuïïena mattikÃya dantakaÂÂhena mukhodakena, Ãpatti dukkaÂassa"
. 
17. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahuposathe sambahulÃ bhikkhu viharanti
bÃlÃ abyattÃ. Te na jÃnanni uposathaæ vÃ uposatha kammaæ vÃ pÃtimokkhaæ vÃ
pÃtimokkhuddesaæ vÃ tehi bhikkhave, bhikkhÆhi eko bhikkhu sÃmantÃ ÃvÃsÃ sajjukaæ
pahetabbo: 'gacchÃvuso saÇkhittena vÃ vitthÃrena vÃ pÃtimokkhaæ pariyÃpuïitvÃ ÃgacchÃ'ti.
Eva¤cetaæ labhetha, iccetaæ kusalaæ no ce labhetha, tehi bhikkhave, bhikkhÆhi sabbeheva
yattha jÃnanni uposathaæ vÃ uposathakammaæ vÃ pÃtimokkhuddesaæ vÃ, so ÃvÃso [PTS
Page 120] [\q 120/]      gantabbo. No ce gaccheyyuæ, Ãpatti dukkaÂassa"

1. "ùpucchiæsu" machasaæ - ettha marammakkharapotthake nakÃro na dissate
2. "ùpucchanti" machasaæ 3. Te ce machasaæ

[BJT Page 288] [\x 288/]     

18. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse sambahulÃ bhikkhu vassaæ vasanti bÃlÃ
abyattÃ. Te na jÃnanni uposathaæ vÃ uposatha kammaæ vÃ pÃtimokkhaæ vÃ
pÃtimokkhuddesaæ vÃ tehi bhikkhave, bhikkhÆhi eko bhikkhu sÃmantÃ ÃvÃsÃ sajjukaæ
pahetabbo: 'gacchÃvuso saÇkhittena vÃ vitthÃrena vÃ pÃtimokkhaæ pariyÃpuïitvÃ ÃgacchÃ'ti.
Eva¤cetaæ labhetha, iccetaæ kusalaæ no ce labhetha, eko bhikkhu sattÃhakÃlikaæ pÃhetabbo:
gacchÃvuso saÇkhittena vÃ vitthÃrena vÃ pÃtimokkhaæ pariyÃpuïitvÃ ÃgacchÃ'ti. Eva¤cetaæ
labhetha, iccetaæ kusalaæ no ce labhetha, na bhikkhave, tehi bhikkhÆhi tasmiæ ÃvÃse vassaæ
vasitabbaæ vaseyyuæ ce, Ãpatti dukkaÂassa"ti. 

19. Atha kho bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi. "Sannipatatha bhikkhave, saÇgho uposathaæ
karissatÅ"ti. Evaæ vutte a¤¤ataro bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: "atthi bhante, bhikkhu
gilÃno so anÃgato"ti "anujÃnÃmi bhikkhave, gilÃnena bhikkhunÃ pÃrisuddhÅæ dÃtuæ. Eva¤ca
pana bhikkhave dÃtabbÃ: tena gilÃnenana bhikkhunÃ ekaæ bhikkhuæ upasaÇkamitvÃ ekaæsaæ
uttarÃsaÇghaæ karitvÃ ukkuÂikaæ nisÅditvÃ a¤jaliæ paggahetvÃ evamassa vacanÅyo:
pÃrisuddhÅæ dammi. PÃrisuddhiæ me hara pÃrisuddhiæ me Ãrocehi'ti. KÃyena vi¤¤Ãpeti,
vÃcÃya vi¤¤Ãpeti, kÃyena vÃcÃya vi¤¤Ãpeti, dinnÃ hoti pÃrisuddhi. Na kÃyena vi¤¤Ãpeti, na
vÃcÃya vi¤¤Ãpeti,na kÃyena vÃcÃya vi¤¤Ãpeti,dinnÃ hoti pÃrisuddhiæ. Eva¤cetaæ labhetha,
iccetaæ kusalaæ. No ce labhetha, so bhikkhave, gilÃno bhikkhu ma¤cena vÃ pÅÂhena vÃ
saÇghamajjhena ÃnetvÃ uposatho kÃtabbo. Sace bhikkhave, gilÃnupaÂÂhÃkÃnaæ bhikkhÆnaæ
evaæ hoti: 'sace kho mayaæ gilÃnaæ ÂhÃnÃ cÃvessÃma, ÃbÃdho vÃ abhiva¬¬hissati. KÃlakiriyÃ
vÃ bhavissatÅ'ti, na bhikkhave, gilano ÂhÃnÃ cÃvetabbÃ. SaÇghena tattha gantavÃ uposatho
kÃtabbo. Nattevaca vaggena saÇghena uposatho kÃtabbo. KÃreyya ce, apÃtti dukkaÂassa". 
20. "ParisuddhÅhÃrako ce bhikkhave, dinnÃya pÃrisuddhiyÃ tattheva pakkamati, a¤¤assa
dÃtabbÃ pÃrisuddhihÃrako ce bhikkhave, dinnÃya pÃrisuddhÅyÃ tattheva vibbhamati, kÃlaæ
karoti, sÃmaïero [PTS Page 121] [\q 121/]      paÂijÃnÃti, sikkhaæ paccakkhÃtako paÂijÃnÃti,
antimavatthuæ ajjhÃpannako paÂijÃnÃti, ummattako paÂijÃnÃti, khittacitto paÂijÃnÃti,
vedanaÂÂo paÂijÃnÃti, ÃpattiyÃ adassane ukkhittako paÂijÃnÃti, ÃpattiyÃ appaÂikamme
ukkhittako paÂijÃnÃti, pÃpikÃya diÂÂhiyÃ appaÂinissagge ukkhittako paÂijÃnÃti, paï¬ako
paÂijÃnÃti, tiracchÃnagato paÂijÃnÃti, mÃtughÃtako paÂijÃnÃti, pitughÃtako paÂijÃnÃti,
arahantaghÃtako paÂijÃnÃti, bhikkhuïidusako paÂijÃnÃti, saÇghabhedako paÂijÃnÃti,
lohituppÃdako paÂijÃnÃti, ubhatobya¤jajanato paÂijÃnÃti, a¤¤assa dÃtabbÃ pÃrisuddhi"

[BJT Page 290] [\x 290/]     

21. "PÃrisuddhihÃrako ce bhikkhave, dinnÃya pÃrisuddhiyÃ antarÃ magge pakkamati,
anÃhaÂÃ hoti pÃrisuddhÅ. PÃrisuddhihÃrako ce bhikkhave, dinnÃya pÃrisuddhÅyÃ
antarÃmagge vibbhamati, kÃlaæ karoti, sÃmaïero paÂijÃnÃti, sikkhaæ paccakkhÃtako
paÂijÃnÃti, antimavatthuæ ajjhÃpannako paÂijÃnÃti, ummattako paÂijÃnÃti, khittacitto
paÂijÃnÃti, vedanaÂÂo paÂijÃnÃti, ÃpattiyÃ adassane ukkhittako paÂijÃnÃti, ÃpattiyÃ
appaÂikamme ukkhittako paÂijÃnÃti, pÃpikÃya diÂÂhiyÃ appaÂinissagge ukkhittako paÂijÃnÃti,
paï¬ako paÂijÃnÃti, tiracchÃnagato paÂijÃnÃti, mÃtughÃtako paÂijÃnÃti, pitughÃtako
paÂijÃnÃti, arahantaghÃtako paÂijÃnÃti, bhikkhuïidusako paÂijÃnÃti, saÇghabhedako
paÂijÃnÃti, lohituppÃdako paÂijÃnÃti ubhatobya¤janako paÂijÃnÃti, a¤¤assa dÃtabbÃ
pÃrisuddhi"

22. "PÃrisuddhihÃrako ce bhikkhave, dinnÃya pÃrisuddhiyÃ saÇghappatto pakkamati, ÃhaÂÃ
hoti pÃrisuddhÅ. PÃrisuddhihÃrako ce bhikkhave, dinnÃya pÃrisuddhÅyÃ saÇghappatto
vibbhamati, kÃlaæ karoti, sÃmaïero paÂijÃnÃti, sikkhaæ paccakkhÃtako paÂijÃnÃti,
antimavatthuæ ajjhÃpannako paÂijÃnÃti, ummattako paÂijÃnÃti, khittacitto paÂijÃnÃti,
vedanaÂÂo paÂijÃnÃti, ÃpattiyÃ adassane ukkhittako paÂijÃnÃti, ÃpattiyÃ appaÂikamme
ukkhittako paÂijÃnÃti, pÃpikÃya diÂÂhiyÃ appaÂinissagge ukkhittako paÂijÃnÃti, paï¬ako
paÂijÃnÃti, tiracchÃnagato paÂijÃnÃti, mÃtughÃtako paÂijÃnÃti, pitughÃtako paÂijÃnÃti,
arahantaghÃtako paÂijÃnÃti, bhikkhuïidusako paÂijÃnÃti, saÇghabhedako paÂijÃnÃti,
lohituppÃdako paÂijÃnÃti ubhatobya¤janako paÂijÃnÃti, ahaÂÃ hoti pÃrisuddhi"

23. "PÃrisuddhihÃrako ce bhikkhave, dinnÃya pÃrisuddhiyÃ saÇghappatto sutto, na aroceti,
pamatto na Ãroceti, samÃpanno na aroceti, ÃhaÂÃ hoti pÃrisuddhÅ. PÃrisuddhihÃrakassa
anÃpatti"

24. "PÃrisuddhihÃrako ce bhikkhave, dinnÃya pÃrisuddhiyÃ saÇghappatto sa¤cicca na aroceti,
ÃhaÂÃ hoti pÃrisuddhÅ. PÃrisuddhihÃrakassa Ãpatti dukkaÂassÃ"ti. 
25. Atha kho bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi. "Sannipatatha bhikkhave, saÇgho kammaæ
karissatÅ"ti. Evaæ vutte a¤¤ataro bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: "atthi bhante, bhikkhu
gilÃno, so anÃgato"ti "anujÃnÃmi bhikkhave, gilanena bhikkhunÃ chandaæ dÃtuæ. Eva¤ca
pana bhikkhave dÃtabbo: tena gilÃnena bhikkhunÃ ekaæ bhikkhuæ upasaÇkamitvÃ ekaæsaæ
uttarÃsaÇghaæ karitvÃ ukkuÂikaæ nisÅditvÃ a¤jaliæ paggahetvÃ evamassa vacanÅyo: 'chandaæ
dammi. Chandaæ me hara, chandaæ me ÃrocehÅ,ti. KÃyena vi¤¤Ãpeti, vÃcÃya vi¤¤Ãpeti,
kÃyena vÃcÃya vi¤¤Ãpeti, dinno hoti chando.Na kÃyena vi¤¤Ãpeti, na vÃcÃya vi¤¤Ãpeti,na
kÃyena vÃcÃya vi¤¤Ãpeti,na dinno chando. Eva¤cetaæ labhetha, iccetaæ kusalaæ. No ce
labhetha, so bhikkhave, [PTS Pge 122] gilÃno bhikkhu ma¤cena vÃ pÅÂhena vÃ
saÇghamajjhena ÃnetvÃ kammaæ kÃtabbaæ. Sace bhikkhave, gilÃnupaÂÂhÃkÃnaæ bhikkhÆnaæ
evaæ hoti: 'sace kho mayaæ gilÃnaæ ÂhÃnÃ cÃvessÃma, ÃbÃdho vÃ abhiva¬¬hissati. KÃlakiriyÃ
vÃ bhavissatÅ'ti, na bhikkhave, gilano ÂhÃnÃ cÃvetabbÃ. SaÇghena tattha gantavÃ kammaæ
kÃtabbaæ. Natveca vaggena saÇghena kammaæ kÃtabbaæ. Katabbo. KÃreyya ce, Ãpatti
dukkaÂassa" 

[BJT PAGE 292]

26. "ChandahÃrako ce bhikkhave, dinnÃya chande tattheva pakkamati, a¤¤assa dÃtabbo
chando chandahÃrako ce bhikkhave, dinne chande tattheva vibbhamati, kÃlaæ karoti,
sÃmaïero paÂijÃnÃti, sikkhaæ paccakkhÃtako paÂijÃnÃti, antimavatthuæ ajjhÃpannako
paÂijÃnÃti, ummattako paÂijÃnÃti, khittacitto paÂijÃnÃti, vedanaÂÂo paÂijÃnÃti, ÃpattiyÃ
adassane ukkhittako paÂijÃnÃti, ÃpattiyÃ appaÂikamme ukkhittako paÂijÃnÃti, pÃpikÃya
diÂÂhiyÃ appaÂinissagge ukkhittako paÂijÃnÃti, paï¬ako paÂijÃnÃti, theyyasaævÃsako
paÂijÃnÃti, titthÅyapakkantako paÂijÃnÃti, tiracchÃnagato paÂijÃnÃti, mÃtughÃtako paÂijÃnÃti,
pitughÃtako paÂijanÃti arahantaghÃtako paÂijÃnÃti, bhikkhuïidusako paÂijÃnÃti,
saÇghabhedako paÂijÃnÃti, lohituppÃdako paÂijÃnÃti, ubhatobya¤janako paÂijÃnÃti, a¤¤assa
dÃtabbÃ chando"

27. "ChandahÃrako ce bhikkhave, dinnÃya chande antarÃmagge pakkamati, anÃhaÂo hoti
chando chandahÃrako ce bhikkhave, dinne chande antarÃmagge vibbhamati, kÃlaæ karoti,
sÃmaïero paÂijÃnÃti, sikkhaæ paccakkhÃtako paÂijÃnÃti, antimavatthuæ ajjhÃpannako
paÂijÃnÃti, ummattako paÂijÃnÃti, khittacitto paÂijÃnÃti, vedanaÂÂo paÂijÃnÃti, ÃpattiyÃ
adassane ukkhittako paÂijÃnÃti, ÃpattiyÃ appaÂikamme ukkhittako paÂijÃnÃti, pÃpikÃya
diÂÂhiyÃ appaÂinissagge ukkhittako paÂijÃnÃti, paï¬ako paÂijÃnÃti, theyyasaævÃsako
paÂijÃnÃti, titthÅyapakkantako paÂijÃnÃti, tiracchÃnagato paÂijÃnÃti, mÃtughÃtako paÂijÃnÃti,
pitughÃtako paÂijanÃti arahantaghÃtako paÂijÃnÃti, bhikkhuïidusako paÂijÃnÃti,
saÇghabhedako paÂijÃnÃti, lohituppÃdako paÂijÃnÃti, ubhatobya¤janako paÂijÃnÃti, anÃhaÂo
hoti chando"

28. "ChandahÃrako ce bhikkhave, dinne chande saÇghapatto pakkamati, ÃhaÂo hoti chando
chandahÃrako ce bhikkhave, dinne chande saÇghapanno vibbhamati, kÃlaæ karoti, sÃmaïero
paÂijÃnÃti, sikkhaæ paccakkhÃtako paÂijÃnÃti, antimavatthuæ ajjhÃpannako paÂijÃnÃti,
ummattako paÂijÃnÃti, khittacitto paÂijÃnÃti, vedanaÂÂo paÂijÃnÃti, ÃpattiyÃ adassane
ukkhittako paÂijÃnÃti, ÃpattiyÃ appaÂikamme ukkhittako paÂijÃnÃti, pÃpikÃya diÂÂhiyÃ
appaÂinissagge ukkhittako paÂijÃnÃti, paï¬ako paÂijÃnÃti, theyyasaævÃsako paÂijÃnÃti,
titthÅyapakkantako paÂijÃnÃti, tiracchÃnagato paÂijÃnÃti, mÃtughÃtako paÂijÃnÃti, pitughÃtako
paÂijanÃti arahantaghÃtako paÂijÃnÃti, bhikkhuïidusako paÂijÃnÃti, saÇghabhedako
paÂijÃnÃti, lohituppÃdako paÂijÃnÃti, ubhatobya¤janako paÂijÃnÃti, ÃbhaÂo hoti chando"

29. "ChandahÃrako ce bhikkhave, dinne chande saÇghappatto sutto na Ãroceti, pamatto na
Ãroceti, samÃpanno na Ãroceti, ÃhaÂo hoti chando chandahÃrakassa anÃpatti"

30. "ChandahÃrako ce bhikkhave, dinne chande saÇghappatto sa¤cicca na Ãroceti, ÃhaÂo hoti
chando chandahÃrakassa Ãpatti dukkaÂassa. AnujÃnÃmi bhikkhave, tadahuposathe
pÃrisuddhÅæ dentena chandampi dÃtuæ, 
Santi saÇghassa karaïiya"nti

[BJT Page 294] [\x 294/]     

. 31. Tena kho pana samayena a¤¤ataraæ bhikkhu tadahuposathe ¤ÃtakÃ gaïhiæsu.
Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ "idha pana bhikkhave, bhikkhuæ tadahuposathe ¤ÃtakÃ
gaïhanti, te ¤ÃtakÃ bhikkhuhi evamassu vacanÅyÃ: 'iÇgha tumhe Ãyasmanto imaæ bhikkhuæ
muhuttaæ mu¤catha, yÃvÃyaæ bhikkhu uposathaæ kÃrotÅ'ti. Eva¤cetaæ labhetha, iccetaæ
kusalaæ. No ce labhetha, te ¤ÃtakÃ bhikkhuhi evamassu vacanayÃ: 'iÇgha tumhe ÃyasmantÃ
muhuttaæ ekamantaæ hotha, yÃvÃyaæ bhikkhu pÃrisuddhiæ deti'ti. Eva¤cetaæ labhetha,
iccetaæ kusalaæ. No ce labhetha, te ¤ÃtakÃ bhikkhuhi evamassu vacanayÃ: 'iÇgha tumhe
Ãyasmanto imaæ bhikkhuæ muhuttaæ nissÅmaæ netha, yÃva saÇgho uposathaæ karoti'ti
eva¤cetaæ labhetha, iccetaæ kusalaæ no ce labhetha, nattheva vaggena saÇghena uposatho
kÃtabbo. Kareyya ce, 1- apÃtti dukkaÂassa"
. 
32. "Idha pana bhikkhave, bhikkhuæ tadahuposathe rÃjÃno gaïhanti, te rÃjÃno bhikkhuhi
evamassu vacanÅyÃ: 'iÇgha tumhe Ãyasmanto imaæ bhikkhuæ muhuttaæ mu¤catha, yÃvÃyaæ
bhikkhu uposathaæ kÃrotÅ'ti. Eva¤cetaæ labhetha, iccetaæ kusalaæ. No ce labhetha, te ¤ÃtakÃ
bhikkhuhi evamassu vacanayÃ: 'iÇgha tumhe ÃyasmantÃ muhuttaæ ekamantaæ hotha,
yÃvÃyaæ bhikkhu pÃrisuddhiæ deti'ti. Eva¤cetaæ labhetha, iccetaæ kusalaæ. No ce labhetha,
te ¤ÃtakÃ bhikkhuhi evamassu vacanayÃ: 'iÇgha tumhe Ãyasmanto imaæ bhikkhuæ muhuttaæ
nissÅmaæ netha, yÃva saÇgho uposathaæ karoti'ti eva¤cetaæ labhetha, iccetaæ kusalaæ no ce
labhetha, natatheva vaggena saÇghena uposatho kÃtabbo. Kareyya ce, apÃtti dukkaÂassÃ"ti. 

"Idha pana bhikkhave, bhikkhuæ tadahuposathe corÃ gaïhanti, te dhuttÃ bhikkhuhi
evamassu vacanÅyÃ: 'iÇgha tumhe Ãyasmanto imaæ bhikkhuæ muhuttaæ mu¤catha, yÃvÃyaæ
bhikkhu uposathaæ kÃretÅ'ti. Eva¤cetaæ labhetha, iccetaæ kusalaæ. No ce labhetha, te ¤ÃtakÃ
bhikkhuhi evamassu vacanayÃ: 'iÇga tumahe ÃyasmantÃ muhuttaæ ekamantaæ hotha,
yÃvÃyaæ bhikkhu pÃrisuddhiæ deti'ti. Eva¤cetaæ labhetha, iccetaæ kusalaæ. No ce labhetha,
te ¤ÃtakÃ bhikkhuhi evamassu vacanayÃ: 'iÇga tumahe Ãyasmanto imaæ bhikkhuæ muhuttaæ
nissÅmaæ netha, yÃva saÇgho uposathaæ karoti'ti eva¤cetaæ labhetha, iccetaæ kusalaæ no ce
labhetha, natatheva vaggena saÇghena uposato kÃtabbo. Kareyya ce, apÃtti dukkaÂassÃ"ti. 

"Idha pana bhikkhave, bhikkhuæ tadahuposathe dhuttÃ gaïahanti, te dhuttÃ bhikkhuhi
Evamassu vacanÅyÃ: 'iÇgha tumhe Ãyasmanto imaæ bhikkhuæ muhuttaæ mu¤catha, yÃvÃyaæ
bhikkhu uposathaæ kÃretÅ'ti. Eva¤cetaæ labhetha, iccetaæ kusalaæ. No ce labhetha, te ¤ÃtakÃ
bhikkhuhi evamassu vacanayÃ: 'iÇga tumahe ÃyasmantÃ muhuttaæ ekamantaæ hotha,
yÃvÃyaæ bhikkhu pÃrisuddhiæ deti'ti. Eva¤cetaæ labhetha, iccetaæ kusalaæ. No ce labhetha,
te ¤ÃtakÃ bhikkhuhi evamassu vacanayÃ: 'iÇga tumahe Ãyasmanto imaæ bhikkhuæ muhuttaæ
nissÅmaæ netha, yÃva saÇgho uposathaæ karoti'ti eva¤cetaæ labhetha, iccetaæ kusalaæ no ce
labhetha, natatheva vaggena saÇghena uposato kÃtabbo. Kareyya ce, apÃtti dukkaÂassÃ"ti. 

"Idha pana bhikkhave, bhikkhuæ tadahuposathe bhikkhupaÂaccatthikÃ gaïahanti, te
bhikkhupaccatthikÃ bhikkhuhi evamassu vacanÅyÃ: 'iÇgha tumhe Ãyasmanto imaæ bhikkhuæ
muhuttaæ mu¤catha, yÃvÃyaæ bhikkhu uposathaæ kÃretÅ'ti. Eva¤cetaæ labhetha, iccetaæ
kusalaæ. No ce labhetha, te ¤ÃtakÃ bhikkhuhi evamassu vacanayÃ: 'iÇga tumahe ÃyasmantÃ
muhuttaæ ekamantaæ hotha, yÃvÃyaæ bhikkhu pÃrisuddhiæ deti'ti. Eva¤cetaæ labhetha,
iccetaæ kusalaæ. No ce labhetha, te ¤ÃtakÃ bhikkhuhi evamassu vacanayÃ: 'iÇga tumahe
Ãyasmanto imaæ bhikkhuæ muhuttaæ nissÅmaæ netha, yÃva saÇgho uposathaæ karoti'ti
eva¤cetaæ labhetha, iccetaæ kusalaæ no ce labhetha, natatheva vaggena saÇghena uposato
kÃtabbo. Kareyya ce, apÃtti dukkaÂassÃ"ti. 

33. [PTS Page 123] [\q 123/]      atha kho bhagavÃ bhikkhu Ãmantesi: "sannipatatha
bhikkhave, atthi saÇghassa karaïiya"nti. Evaæ vutte a¤¤ataro bhikkhu bhagavantaæ
etadavoca: "atthi bhante, gaggo nÃma bhikkhu ummattako, so anÃgato"ti. 
34. "Dve 'me bhikkhave, ummattakÃ: atthi bhikkhu 2ummattako saratipi uposathaæ, napi
sarati, saratipi saÇghakammaæ, napi sarati. Atthi neva sarati. ùgacchatipi uposathaæ, napi
Ãgacchati, Ãgacchatipi saÇghakammaæ, napi Ãgacchati. Atthi neva Ãgacchati. "

1. "Kareyyaceva" ma nu pa to vi 2. "Atthi bhikkhave bhikkhu" ma cha saæ

[BJT Page 296] [\x 296/]     

35. "Tatra bhikkhave, yavÃyaæ ummattakÃ saratipi, uposathaæ, na pi sarati, saratipi
saÇghakammaæ, napi sarati. ùgacchatipi uposathaæ, napi Ãgacchati, Ãgacchatipi pi
saÇghakammaæ, na pi Ãgacchati. AnujÃnÃmi bhikkhave, evarÆpaæ ummattakassa
ummattakasammutiæ dÃtuæ. Eva¤ca pana bhikkhave, dÃtabbaæ byattena bhikkhunÃ
paÂibalena saÇgho ¤Ãpetabbo: 

36. "SuïÃtu me bhante, saÇgho. Gaggo bhikkhu ummattako saratipi, uposathaæ, napi sarati,
saÇghakammaæ, napi sarati. ùgacchatipi uposathaæ, napi Ãgacchati, Ãgacchatipi
saÇghakammaæ, napi Ãgacchati. Yadi saÇghassa pattakallaæ, saÇghassa bhikkhuno
ummattakassa ummattakasammutiæ dadeyya, sareyya vÃ gaggo bhikkhu uposathaæ na vÃ
sareyya, sareyya vÃ saÇghakammaæ na vÃ sareyya, Ãgaccheyya vÃ uposathaæ,na vÃ
Ãgaccheyya, Ãgaccheyya vÃ saÇgho saha vÃ gaggena vinÃ vÃ gaggena uposathaæ kareyya.
SaÇghakammaæ kareyya. EsÃ ¤atti"

37. "SuïÃtu me bhante, saÇgho gaggo bhikkhu ummattako saratipi, uposathaæ, napi sarati,
saratipi saÇghakammaæ, napi sarati. ùgacchatipi uposathaæ, napi Ãgacchati, Ãgacchatipi
saÇghakammaæ, napi Ãgacchati. SaÇgho gaggassa bhikkhuno ummattakassa
ummattakasammutiæ deti, sareyya vÃ gaggo bhikkhu uposathaæ na vÃ sareyya, sareyya vÃ
saÇghakammaæ na vÃ sareyya, Ãgaccheyya vÃ uposathaæ na vÃ Ãgaccheyya, Ãgaccheyya vÃ
saÇghakammaæ na vÃ Ãccheyya. Saægho saha vÃ gaggena vinÃ vÃ gaggena uposathaæ
karissati. SaÇghakammaæ karissati. YassÃyasmato khamati gaggassa bhikkhuno
ummattakassa ummattakasammutiyÃ dÃnaæ, sareyya vÃ gaggo bhikkhu uposathaæ na vÃ
sareyya, sareyya vÃ saÇghakammaæ na vÃ sareyya, Ãgaccheyya vÃ uposathaæ na vÃ
Ãgaccheyya, Ãgaccheyya vÃ saÇghakammaæ na vÃ Ãccheyya. Saægho saha vÃ gaggena vinÃ vÃ
gaggena uposathaæ karissati. SaÇghakammaæ karissati. So yassa nakkhamati so bhÃseyya"

38. "DinnÃ saÇghena gaggassa bhikkhuno ummattakassa ummattakasammuti, sareyya vÃ
gaggo bhikkhu uposathaæ na vÃ sareyya, sareyya vÃ saÇghakammaæ na vÃ sareyya,
Ãgaccheyya vÃ uposathaæ na vÃ Ãgaccheyya, Ãgaccheyya vÃ saÇghakammaæ na vÃ
Ãgaccheyya. Saægho saha vÃ gaggena vinÃ vÃ gaggena uposathaæ karissati. SaÇghakammaæ
karissati. Khamati saÇghassa tasmÃ tuïahÅ. Evametaæ dhÃreyÃmÅ"ti. 

[BJT Page 298] [\x 298/]     

39. [PTS Page 124] [\q 124/]      tena kho pana samayena a¤¤atarasmiæ ÃvÃse
tadahuposathe cattÃro bhikkhu viharanti. Atha kho tesaæ bhikkhÆnaæ etadahosi: "bhagavatÃ
pa¤¤attaæ 'uposatho kÃtabbo'ti. Maya¤camha cattÃro janÃ, kathannu kho amhehi uposatho
kÃtabbo"ti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ: "anujÃnÃmi bhikkhave, catunnaæ pÃtimokkhaæ
uddisitu"nti. 

40. Tena kho pana samayena a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahuposathe tayo bhikkhu viharanti.
Atha kho tesaæ bhikkhunaæ etadahosi: "bhagavatÃ anu¤¤Ãtaæ catutthaæ pÃtimokkhaæ
uddisituæ. Maya¤camha tayo janÃ. Kathannu kho amhehi uposatho kÃtabbo"ti. Bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ: "anujÃnÃmi bhikkhave, tiïïaæ pÃrisuddhiposathaæ kÃtuæ. Eva¤ca
pana bhikkhave, kÃtabbo. Byattena bhikkhunÃ paÂibalena te bhikkhu ¤ÃpetabbÃ: -

41. 'Suïantu me ÃyasmantÃ, 1- ajjuposatho (païïaraso) yadÃyasmantÃnaæ pattakallaæ,
mayaæ (a¤¤ama¤¤aæ) pÃrisuddhiuposathaæ kareyyÃmÃ'ti. Therena bhikkhunÃ ekaæsaæ
uttarÃsaÇgaæ karitvÃ ukkuÂikaæ nisÅditvÃ a¤ajalimpaggahetvÃ te bhikkhu evamassu
vacanÅyÃ: 'parisuddho ahaæ Ãvuso, parisuddho ti maæ dharetha. Parisuddho ahaæ Ãvuso,
parisuddho ti maæ dharetha. Parisuddho ahaæ Ãvuso parisuddho ti maæ dhÃrethÃ'ti. 

42. "Navakena bhikkhunÃ ekaæsaæ uttarÃsaÇgaæ kÃritvÃ ukkuÂikaæ nisÅditvÃ
a¤ajalimpaggahetvÃ te bhikkhu evamahassu vacanÅyÃ: 'parisuddho ahaæ bhante, parisuddho
ti maæ dharetha.Parisuddho ahaæ bhante,parisuddhoti maæ dhÃretha.Parisuddho ahaæ
bhante,parisuddhoti maæ dhÃrethÃti 

43. Tena kho pana samayena a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahuposathe dve bhikkhÆ viharanti.
Atha kho tesaæ bhikkhÆnaæ etadahosi: "bhagavatÃ anu¤¤Ãtaæ catunnaæ pÃtimokkhaæ
uddisituæ. Tiïïannaæ pÃrisuddhi uposathaæ kÃtuæ maya¤camha dve janÃ. Kathannu kho
amhehi uposatho kÃtabbo"ti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ: "anujÃnÃmi bhikkhave,
dvinnaæ pÃrisuddhiposathaæ kÃtuæ. Eva¤ca pana bhikkhave, kÃtabbo: therena bhikkhunÃ
ekaæsaæ uttarÃsaÇgaæ karitvÃ ukkuÂikaæ nisÅditvÃ a¤ajalimpaggahetvÃ navo bhikkhu
evamahassu vacanÅyÃ: 'parisuddho ahaæ Ãvuso, parisuddho ti maæ dharethahi. Parisuddho
ahaæ Ãvuso, parisuddhoti [PTS Page 125] [\q 125/]      maæ dharehi. Parisuddho ahaæ
Ãvuso parisuddhoti maæ dhÃrehÅ'ti. 

44. "Navakena bhikkhunÃ ekaæsaæ uttarÃsaÇgaæ karitvÃ ukkuÂikaæ nisÅditvÃ
a¤ajalimpaggahetvÃ thero bhikkhu evamassa vacanÅyo: 'parisuddho ahambhante,
parisuddhoti maæ dhÃretha. Parisuddho ahambhante, parisuddhoti maæ dhÃretha.
Parisuddho ahaæ bhante, parisuddhoti maæ dharethÃ'ti. 

1. "ùyasmanto" [PTS]

[BJT Page 300] [\x 300/]     

45. Tena kho pana samayena a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahuposathe eko bhikkhu viharanti.
Atha kho tassa bhikkhuno etadahosi: "bhagavatÃ anu¤¤Ãtaæ catunnaæ pÃtimokkhaæ
uddisituæ. Tiïïaæ pÃrisuddhi uposathaæ kÃtuæ. Dvinnaæ pÃrisuddhi upasothaæ kÃtuæ.
Aha¤camhi ekako. Kathannu kho mayÃ uposatho kÃtabbo"ti. Bhagavato etamatthaæ
Ãrocesuæ: 

46. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahuposathe eko bhikkhu viharati. Tena
bhikkhave, bhikkhunÃ yattha bhikkhu paÂikkamanti upaÂÂhÃna sÃlÃya vÃ maï¬ape vÃ
rukkhamÆle vÃ so deso 1sammajjitvÃ pÃnÅyaæ paribhojanÅyaæ upaÂÂhÃpetvÃ Ãsanaæ
pa¤¤ÃpetvÃ padÅpaæ katvÃ nisÅditabbaæ. Sace a¤¤e bhikkhu Ãgacchanti, tehi saddhiæ
uposatho kÃtabbo no ce Ãgacchanti, ajja me uposathoti adhiÂÂhÃtabbo. No ce adhiÂÂhaheyya,
Ãpatti dukkaÂassa"

47. Tatra bhikkhave, yattha cattÃro bhikkhÆ viharanti, na ekassa pÃrisuddhiæ ÃharitvÃ tÅhi
pÃtimokkhaæ uddisitabbaæ, uddiseyyuæ ce Ãpatti dukkaÂassa. Tatra bhikkhave, yattha tayo
bhikkhÆ viharanti, na ekassa pÃrisuddhiæ ÃharitvÃ dvÅhi pÃrisuddhi uposatho kÃtabbo.
Kareyyuæ ce, Ãpatti dukkaÂassa. Tatra bhikkhave, yattha dve bhikkhu viharanti, na ekassa
pÃrisuddhiæ ÃharitvÃ ekena adhiÂÂhÃtabbo adhiÂÂhabheyya ce, Ãpatti dukkaÂassÃ"ti. 

48. Tena kho pana samayena a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahuposathe Ãpattiæ Ãpanno hoti. Atha
kho tassa bhikkhuno etadahosi: "bhagavatÃ pa¤¤attaæ'na sÃpattikena uposatho kÃtabbo'ti.
Aha¤camhi Ãpattiæ Ãpanno kathannu kho mayÃ paÂipajjitabba?"Nti. Bhagavato etamatthaæ
Ãrocesuæ: 

49. "Idha pana bhikkhave, bhikkhu tadahuposathe Ãpattiæ Ãpanno hoti. Tena bhikkhave,
bhikkhunÃ ekaæ bhikkhuæ upasaÇkamitvÃ ekaæsaæ uttarÃsaÇgaæ karitvÃ ukkuÂikaæ [PTS Pge
126] nisÅditvÃ a¤ajalimpaggahetvÃ evamassa vacanÅyÃ: 'ahaæ Ãvuso, itthÃnamaæ Ãpattiæ
Ãpanno. Taæ paÂidesemÅ'ti. Tena vattabbo, 'passasÅ'ti. 'ùma passÃmÅ'ti. 'ùyatiæ
saævareyyÃsÅ"ti. 

50. "Idha pana bhikkhave, bhikkhu tadahuposathe ÃpattiyÃ vematiko hoti. Tena bhikkhave,
bhikkhunÃ ekaæ bhikkhuæ upasaÇkamitvÃ ekaæsaæ uttarÃsaÇgaæ karitvÃ ukkuÂikaæ nisÅditvÃ
a¤jalimpaggahetvÃ evamassa vacanÅyo: 'ahaæ avuso itthÃnnÃmÃya ÃpattiyÃ vematiko, yadÃ
nibbematiko bhavissÃmi, tadÃ taæ Ãpattiæ paÂikarissÃmÅ'ti. VatvÃ uposatho kÃtabbo.
PÃtimokkhaæ sotabbaæ, natteva tappaccayÃ uposathassa antarÃyo kÃtabbo"ti
. 1. "Se dese"?

[BJT Page 302] [\x 302/]     

51. Tena kho pana samayena chabbaggiyÃ bhikkhÆ sabhÃgaæ Ãpattiæ desenti. Bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ. "Na bhikkhave, sabhÃgÃ Ãpatti desetabbÃ. Yo deseyya, Ãpatti
dukkaÂassÃ"ti. 

52. Tena kho pana samayena chabbaggiyÃ bhikkhÆ sabhÃgaæ Ãpattiæ paÂiggaïhanti.
Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "Na bhikkhave, sabhÃgÃ Ãpatti paÂiggahetabbÃ. Yo
paÂiggaïheyya, Ãpatti dukkaÂassÃ"ti. 

53. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu pÃtimokkhaæ uddissamÃne Ãpattiæ sarati
atha kho tassa bhikkhuno etadahosi: "bhagavatÃ pa¤¤attaæ 'na sÃpattikena uposatho
kÃtabbo'ti aha¤camhi Ãpattiæ Ãpanno. Kathannu kho mayaæ paÂipajjitabba"nti. Bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ. 

54. "Idha pana bhikkhave bhikkhu pÃtimokkhe uddissamÃne Ãpattiæ sarati. Tena bhikkhave,
bhikkhunÃ sÃmanto bhikkhu evamassa vacanÅyo: 'ahaæ Ãvuso, itthannÃmaæ Ãpattiæ Ãpanno
ito vuÂÂhahitvÃ taæ Ãpattiæ paÂikarissÃmi'ti. VatvÃ uposathassa antarÃyo kÃtabbo"

55. "Idha pana bhikkhave. Bhikkhu pÃtimokkhaæ uddissamÃne Ãpattiæ vematiko hoti. Tena
bhikkhave, bhikkhunÃ sÃmanto bhikkhu evamassa vacanÅyo: 'ahaæ Ãvuso, itthannÃmÃya
ÃpattiyÃ vematiko yadÃ nibbematiko bhavissÃmi. TadÃ taæ Ãpattiæ paÂikarissami'ti. VatvÃ
uposatho kÃtabbo, pÃtimokkhaæ sotabbaæ. Natteva tappaccayÃ uposathassa antarÃyo
kÃtabbo"ti. 

56. Tena kho pana samayena a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahuposathe sabbo saÇgho sabhÃgaæ
Ãpattiæ Ãpanno hoti. Atha kho tesaæ bhikkhÆnaæ etadahosi: "bhagavatÃ pa¤¤attaæ ' na
sabhÃgÃ Ãpatti desetabbÃ. Na sabhÃgÃ Ãpatti paÂiggahetabbo'ti. [PTS Page 127] [\q 127/]    
 aya¤ca sabbo saÇgho sabhÃgaæ Ãpattiæ Ãpanno, kathannu kho amhehi paÂipajjitabbaæ"nti.
Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ: 

57. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahuposathe sabbo saÇgho sabhÃgaæ
Ãpattiæ Ãpanno hoti. Tehi bhikkhave, bhikkhÆhi eko bhikkhu sÃmannÃ ÃvÃsÃ sajjukaæ
pÃhetabbo: 'gacchÃvuso taæ Ãpattiæ paÂikaritvÃ Ãgaccha mayaæ te santike Ãpattiæ
paÂikarissamÃ'ti. Eva¤cetaæ labhetha, iccetaæ kusalaæ no ce labhetha, byattena bhikkhunÃ
paÂibalena saÇgho ¤Ãpetabbo: 

[BJT Page 304] [\x 304/]     

58. "SuïÃtu me bhante, saÇgho: ayaæ sabbo saÇgho sabhÃgaæ Ãpattiæ Ãpanno. YadÃ a¤¤aæ
bhikkhuæ suddhaæ anÃpattikaæ passissati, tadÃ tassa santike taæ Ãpattiæ paÂikarissatÅ"ti
vatvÃ uposatho kÃtabbo. PÃtimokkhaæ uddisitabbaæ. Natveva tappaccayÃ uposathassa
antarÃyo kÃtabbo. 

59. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahuposathe sabbo saÇgho sabhÃgÃya
ÃpattiyÃ vematiko hoti. Byatatena bhikkhunÃ paÂibalena saÇgho ¤Ãpetabbo: suïÃtu me
bhante, saÇgho: ayaæ sabbo saÇgho sabhÃgÃya ÃpattiyÃ vematiko. YadÃ nibbematiko
bhavissati, tadÃ taæ Ãpattiæ paÂikarissatÅ"ti. PaÂikarissatÅ"ti vatvÃ uposatho kÃtabbo.
PÃtimokkhaæ uddisitabbaæ. Natveva tappaccayÃ uposathassa antarÃyo kÃtabbo. 

60. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse vassÆpagato saÇgho sabhÃgÃæ Ãpattiæ Ãpanno
hoti. Tehi bhikkhave, bhikkhuhi eko bhikkhu sÃmantÃ ÃvÃsÃ sajjukaæ pÃhetabbo:
'gacchÃvuso taæ Ãpattiæ paÂikaritvÃ Ãgaccha mayaæ te santike Ãpattiæ paÂikarissamÃ'ti.
Eva¤cetaæ labhetha, iccetaæ kusalaæ no ce labhetha, eko bhikkhu sattÃhakÃlikaæ pÃhetabbo:
'gacchÃvuso taæ Ãpattiæ paÂikaritvÃ Ãgaccha. Mayaæ te santike taæ Ãpattiæ paÂikarissÃmÃ"ti. 

61. Tena kho pana samayena a¤¤atarasmiæ ÃvÃse sabbo saÇgho sabhÃgaæ Ãpattiæ Ãpanno
hoti. So na jÃnÃti tassÃ ÃpattiyÃ nÃmaæ, na gottaæ.1 Tattha¤¤o bhikkhu Ãgacchati bahussuto
ÃgatÃgamo dhammadharo vinayadharo mÃtikÃdharo paï¬ito vyatto medhÃvÅ lajji
kukkuccako sikkhÃkÃmo. Tamenaæ a¤¤ataro bhikkhu, yena so bhikkhu tenupasaÇkami
upasaÇkamitvÃ taæ bhikkhuæ etadavoca: 
62. 'Yo nu kho Ãvuso, eva¤ceva¤ca karoti, kinnÃma so Ãpattiæ ÃpajjatÅ"ti. So evamÃha: 'yo
kho Ãvuso eva¤ceva¤ca karoti, imannÃmaæ so Ãpattiæ Ãpajjati. ImannÃmaæ tvaæ Ãvuso,
Ãpattiæ Ãpanno paÂikarohi taæ Ãpatti'nti. So evamÃha: 'na kho ahaæ Ãvuso, ekova imaæ
Ãpattiæ Ãpanno, ayaæ [PTS Page 128] [\q 128/]      sabbo saÇgho imaæ Ãpattiæ Ãpanno'ti. So
evamÃha: 'kinte Ãvuso, karissati paro Ãpanno vÃ anÃpanno vÃ. IÇgha tvaæ Ãvuso, sakÃya
ÃpattiyÃ vuÂÂhahÃ'ti2-

1. "NÃmagottaæ" machasaæ, nÃmaægottaæ" [PTS]
2. "VuÂhÃni" machasaæ "vuÂhÃti" a vi

[BJT Page 306] [\x 306/]     

70. Atha kho so bhikkhu tassa bhikkhuno vacanena taæ Ãpattiæ paÂikaritvÃ yena te
bhikkhave tanupasaÇkami upasaÇkamitvÃ te bhikkhu etadavoca: "yo kira Ãvuso,
eva¤ceva¤ca karoti; imaæ nÃma so Ãpattiæ Ãpajjati. Imaæ nÃma tumhe Ãvuso Ãpattiæ ÃpannÃ,
paÂikarotha taæ Ãpattiæ"nti. Atha kho te bhikkhu na icchiæsu tassa bhikkhuno vacanena taæ
Ãpattiæ paÂikÃtuæ. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. 

"Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse sabbo saÇgho sabhÃgaæ Ãpattiæ Ãpanno hoti. So
na jÃnÃti tassÃ ÃpattiyÃ nÃmaæ, na gottaæ.1 Tattha¤¤o1- bhikkhu Ãgacchati bahussuto
ÃgatÃgamo dhammadharo vinayadharo mÃtikÃdharo paï¬ito vyatto medhÃvÅ lajji
kukkuccako sikkhÃkÃmo tamenaæ a¤¤ataro bhikkhu, yena so bhikkhu tenupasaÇkami
upasaÇkamitvÃ taæ bhikkhuæ evaæ vadeti: 'yo nu kho Ãvuso, eva¤ceva¤ca karoti, kiæ nÃma
so Ãpattiæ Ãpajjati"ti. So evamÃha: 'yo kho Ãvuso eva¤ceva¤ca karoti, kiæ nÃma so Ãpattiæ
Ãpajjati. So evaæ vadeti: 'yo kho eva¤cema¤ca karoti imaæ nÃma so Ãpattiæ Ãpajjati imaæ
nÃma tvaæ Ãvuso, Ãpattiæ Ãpanno paÂikarohi taæ Ãpatti'nti. So evaæ vadeti: 'na kho ahaæ
Ãvuso, ekoca imaæ Ãpattiæ Ãpanno, ayaæ sabbo saÇghoimaæ Ãpattiæ Ãpanno'ti. So evaæ
vadeti: 'kinte Ãvuso, karissati paro Ãpanno vÃ anÃpanno? VÃ. IÇgha tvaæ Ãvuso, sakÃya
ÃpattiyÃ vuÂÂhahÃ'ti so ce bhikkhave, bhikkhu tassa bhikkhuno vacanena taæ Ãpattiæ
paÂikaritvÃ yena te bhikkhu tenupasaÇkami upasaÇkamitvÃ te bhikkhu evaæ vadeti: "yo kira
Ãvuso, eva¤ceva¤ca karoti; imaæ nÃma so Ãpattiæ Ãpajjati. Imaæ nÃma tumhe Ãvuso Ãpattiæ
ÃpannÃ, paÂikarotha taæ Ãpattiæ"nti. Te ce bhikkhave bhikkhu tassa bhikkhuno vacanena taæ
Ãpattiæ paÂikareyyuæ iccetaæ kusalaæ to ce paÂikareyyuæ, na te bhikkhave, bhikkhÆ tena
bhikkhunÃ akÃmÃ vacanÅyÃ"ti. 

CodanÃvatthubhÃïavÃraæ niÂÂhitaæ

1. "Tattha a¤a¤o" machasaæ

[BJT Page 308] [\x 308/]     

1. Tena kho pana samayena a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahuposathe sambahulÃ ÃvÃsikÃ bhikkhÆ
sannipatiæsu cattÃro vÃ atirekÃ vÃ. Te na jÃniæsu "attha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ anÃgatÃ"ti. [PTS
Page 129] [\q 129/]      te dhammasa¤¤ino vinayasa¤¤ino vaggÃ samaggasa¤¤ino
uposathaæ akaæsu. PÃtimokkhaæ uddisiæsu. Tehi uddissamÃne pÃtimokkhe atha¤¤e ÃvÃsikÃ
bhikkhÆ Ãgacchiæsu bahutarÃ bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. 

2. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahuposathe sambahulÃ ÃvÃsikÃ
BhikkhÆ sannipatanti cattÃro vÃ atirekÃ vÃ. Te na jÃnanti "attha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ
anÃgatÃ"ti. Te dhammasa¤¤ino vinayasa¤¤ino vaggÃ samaggasa¤¤ino uposathaæ karonti.
PÃtimokkhaæ uddisanti. Tehi uddissamÃne pÃtimokkhe atha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ Ãgacchanti
bahutarÃ tehi bhikkhave, bhikkhÆhi puna pÃtimokkhaæ uddisitabbaæ uddesakÃnaæ anÃpatti" 

3. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahuposathe sambahulÃ ÃvÃsikÃ
BhikkhÆ sannipatanti cattÃro vÃ atirekÃ vÃ. Te na jÃnanti "attha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ
anÃgatÃ"ti. 'Te dhammasa¤¤ino vinayasa¤¤ino vaggÃ samaggasa¤¤ino uposathaæ karonti.
PÃtimokkhaæ uddisanti. Tehi uddissamÃne pÃtimokkhe atha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhu Ãgacchanti
samasamÃ. UddiÂÂhaæ suuddiÂÂhaæ avasesaæ sotabbaæ. UddesakÃnaæ anÃpatti" 2 
4. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahuposathe sambahulÃ ÃvÃsikÃ
BhikkhÆ sannipatanti cattÃro vÃ atirekÃ vÃ. Te na jÃnanti "attha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ
anÃgatÃ"ti. 'Te dhammasa¤¤ino vinayasa¤¤ino vaggÃ samaggasa¤¤ino uposathaæ karonti.
PÃtimokkhaæ uddisanti. Tehi uddissamÃne pÃtimokkhe atha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhu Ãgacchanti
thokatarÃ. UddiÂÂhaæ suuddiÂÂhaæ avasesaæ sotabbaæ. UddesakÃnaæ anÃpatti" 3 
5. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahuposathe sambahulÃ ÃvÃsikÃ
Bhikkhu sannipatanti cattÃro vÃ atirekÃ vÃ. Te na jÃnanti "attha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ
anÃgatÃ"ti. 'Te dhammasa¤¤ino vinayasa¤¤ino vaggÃ samaggasa¤¤ino uposathaæ karonti.
PÃtimokkhaæ uddisanti. Tehi uddissamÃne pÃtimokkhe atha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhu Ãgacchanti
bahutarÃ tehi bhikkhave, bhikkhÆhi puna pÃtimokkhaæ uddisitabbaæ uddesikÃnaæ anÃpatti"
4 
[BJT Page 310] [\x 310/]     

6. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahuposathe sambahulÃ ÃvÃsikÃ bhikkhu
sannipatanti cattÃro vÃ atirekÃ vÃ. Te na jÃnanti "attha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ anÃgatÃ"ti. 'Te
dhammasa¤¤ino vinayasa¤¤ino vaggÃ samaggasa¤¤ino uposathaæ karonti. PÃtimokkhaæ
uddisanti. Tehi uddiÂÂhamatte pÃtimokkhe atha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ Ãgacchanti samasamÃ.
UddiÂÂhaæ suddiÂÂhaæ tesaæ santike pÃrisuddhi ÃrocetabbÃ. UddesakÃnaæ anÃpatti" 5-
7. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahuposathe sambahulÃ ÃvÃsikÃ
BhikkhÆ sannipatanti cattÃro vÃ atirekÃ vÃ. Te na jÃnanti "attha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ
anÃgatÃ"ti. Te dhammasa¤¤ino vinayasa¤¤ino vaggÃ samaggasa¤¤ino uposathaæ karonti.
PÃtimokkhaæ uddisanti. Tehi uddiÂÂhamatte pÃtimokkhe atha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ
Ãgacchanti thokatarÃ. UddiÂÂhaæ suudidaÂÂhaæ. Tesaæ santike pÃrisuddhi ÃrocetabbÃ.
UddesakÃnaæ anÃpatti". 6 

8. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahuposathe sambahulÃ ÃvÃsikÃ
BhikkhÆ sannipatanti cattÃro vÃ atirekÃ vÃ. Te na jÃnanti "attha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ
anÃgatÃ"ti. 'Te dhammasa¤¤ino vinayasa¤¤ino vaggÃ samaggasa¤¤ino uposathaæ karonti.
PÃtimokkhaæ uddisanti. Tehi uddiÂÂhamatte pÃtimokkhe avuÂÂhitÃya parisÃya atha¤¤e
ÃvÃsikÃ bhikkhÆ Ãgacchanti bahutarÃ. Tehi bhikkhave, bhikkhÆhi puna pÃtimokkhaæ
uddisitabbaæ uddesakÃnaæ anÃpatti" 7 
9. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahuposathe sambahulÃ ÃvÃsikÃ bhikkhÆ
sannipatanti cattÃro vÃ atirekÃ vÃ. Te na jÃnanti "attha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ anÃgatÃ"ti. 'Te
dhammasa¤¤ino vinayasa¤¤ino vaggÃ samaggasa¤¤ino uposathaæ karonti. PÃtimokkhaæ
uddisanti. Tehi uddiÂÂhamatte pÃtimokkhe avuÂÂhitÃya [PTS Page 130] [\q 130/]     
parisÃya atha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ Ãgacchanti samasamÃ. UddiÂÂhaæ suuddiÂÂhaæ tesaæ
santike pÃrisuddhi ÃrocetabbÃ. UddesakÃnaæ anÃpatti" 8-

10. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahuposathe sambahulÃ ÃvÃsikÃ bhikkhÆ
sannipatanti cattÃro vÃ atirekÃ vÃ. Te na jÃnanti "attha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ anÃgatÃ"ti. 'Te
dhammasa¤¤ino vinayasa¤¤ino vaggÃ samaggasa¤¤ino uposathaæ karonti. PÃtimokkhaæ
uddisanti. Tehi uddiÂÂhamatte pÃtimokkhe avuÂÂhitÃya parisÃya atha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhu
Ãgacchanti thokatarÃ. UddesakÃnaæ anÃpatti" 9
[BJT Page 312] [\x 312/]     

11. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahuposathe sambahulÃ ÃvÃsikÃ bhikkhu
sannipatanti cattÃro vÃ atirekÃ vÃ. Te na jÃnanti "attha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ anÃgatÃ"ti. 'Te
dhammasa¤¤ino vinayasa¤¤ino vaggÃ samaggasa¤¤ino uposathaæ karonti. PÃtimokkhaæ
uddisanti. Tehi uddiÂÂhamatte pÃtimokkhe ekaccÃya vuÂÂhitÃya parisÃya atha¤¤e ÃvÃsikÃ
bhikkhu Ãgacchanti bahutarÃ. Tehi bhikkhave, bhikkhuhi puna pÃtimokkhaæ uddisitabbaæ.
UddesakÃnaæ anÃpatti" 10-

12. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahuposathe sambahulÃ ÃvÃsikÃ bhikkhÆ
sannipatanti cattÃro vÃ atirekÃ vÃ. Te na jÃnanti "attha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ anÃgatÃ"ti. 'Te
dhammasa¤¤ino vinayasa¤¤ino vaggÃ samaggasa¤¤ino uposathaæ karonti. PÃtimokkhaæ
uddisanti. Tehi uddiÂÂhamatte pÃtimokkhe ekaccÃya vuÂÂhitÃya parisÃya atha¤¤e ÃvÃsikÃ
bhikkhÆ Ãgacchanti samasamÃ. UddiÂÂhaæ suddiÂÂhaæ tesaæ santike pÃrisuddhi ÃrocetabbÃ.
UddesakÃnaæ anÃpatti". 11

13. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahuposathe sambahulÃ ÃvÃsikÃ bhikkhÆ
sannipatanti cattÃro vÃ atirekÃ vÃ. Te na jÃnanti "attha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ anÃgatÃ"ti. Te
dhammasa¤¤ino vinayasa¤¤ino vaggÃ samaggasa¤¤ino uposathaæ karonti. PÃtimokkhaæ
uddisanti. Tehi uddissamÃne pÃtimokkhe ekaccÃya vuÂÂhitÃya parisÃya atha¤¤e ÃvÃsikÃ
bhikkhÆ Ãgacchanti thokatarÃ. UddiÂÂhaæ suudidaÂÂhaæ. Tesaæ santike pÃrisuddhi
ÃrocetabbÃ. UddesakÃnaæ anÃpatti" 12-. 
14. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahuposathe sambahulÃ ÃvÃsikÃ bhikkhÆ
sannipatanti cattÃro vÃ atirekÃ vÃ. Te na jÃnanti "attha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhu anÃgatÃ"ti. 'Te
dhammasa¤¤ino vinayasa¤¤ino vaggÃ samaggasa¤¤ino uposathaæ karonti. PÃtimokkhaæ
uddisanti. Tehi uddiÂÂhamatte pÃtimokkhe sabbÃya vuÂÂhitÃya parisÃya atha¤¤e ÃvÃsikÃ
bhikkhu Ãgacchanti bahutarÃ. Tehi bhikkhave, bhikkhuhi
Puna pÃtimokkhaæ uddisitabbaæ. UddesakÃnaæ anÃpatti" 13-

[BJT Page 314] [\x 314/]     

15. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahuposathe sambahulÃ ÃvÃsikÃ bhikkhÆ
sannipatanti cattÃro vÃ atirekÃ vÃ. Te na jÃnanti "attha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ anÃgatÃ"ti. 'Te
dhammasa¤¤ino vinayasa¤¤ino vaggÃ samaggasa¤¤ino uposathaæ karonti. PÃtimokkhaæ
uddisanti. Tehi uddiÂÂhamatte pÃtimokkhe sabbÃya vuÂÂhitÃya parisÃya atha¤¤e ÃvÃsikÃ
bhikkhÆ Ãgacchanti samasamÃ. UddiÂÂhaæ suuddiÂÂhaæ tesaæ santike pÃrisuddhi ÃrocetabbÃ.
UddesakÃnaæ anÃpatti". 14


16. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahuposathe sambahulÃ ÃvÃsikÃ bhikkhÆ
sannipatanti cattÃro vÃ atirekÃ vÃ. Te na jÃnanti "attha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ anÃgatÃ"ti. 'Te
dhammasa¤¤ino vinayasa¤¤ino vaggÃ samaggasa¤¤ino uposathaæ karonti. PÃtimokkhaæ
uddisanti. Tehi uddissamÃne pÃtimokkhe sabbÃya vuÂÂhitÃya parisÃya atha¤¤e ÃvÃsikÃ
bhikkhu Ãgacchanti thokatarÃ. UddesakÃnaæ anÃpatti" 15-

AnÃpattipaïïarasakaæ niÂÂhitaæ

[BJT Page 316] [\x 316/]     

1. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahuposathe sambahulÃ ÃvÃsikÃ bhikkhÆ
sannipatanti cattÃro vÃ atirekÃ vÃ. Te na jÃnanti "attha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ anÃgatÃ"ti. 'Te
dhammasa¤¤ino vinayasa¤¤ino vaggÃ samaggasa¤¤ino uposathaæ karonti. PÃtimokkhaæ
uddisanti. Tehi uddissamÃne pÃtimokkhe atha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ Ãgacchanti bahutarÃ. Tehi
bhikkhave, bhikkhÆhi puna pÃtimokkhaæ uddisitabbaæ. UddesakÃnaæ dukkaÂassa" 1-

2. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahuposathe sambahulÃ ÃvÃsikÃ
Bhikkhu sannipatanti cattÃro vÃ atirekÃ vÃ. Te na jÃnanti "attha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ
anÃgatÃ"ti. 'Te dhammasa¤¤ino vinayasa¤¤ino vaggÃ samaggasa¤¤ino uposathaæ karonti.
PÃtimokkhaæ uddisanti. Tehi uddissamÃne pÃtimokkhe atha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ Ãgacchanti
samasamÃ. UddiÂÂhaæ suuddiÂÂhaæ avasesaæ sotababaæ. UddesakÃnaæ Ãpatti dukkaÂassa"
2-

3. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahuposathe sambahulÃ ÃvÃsikÃ
BhikkhÆ sannipatanti cattÃro vÃ atirekÃ vÃ. Te jÃnanti "attha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ anÃgatÃ"ti.
'Te dhammasa¤¤ino vinayasa¤¤ino vaggÃ samaggasa¤¤ino uposathaæ karonti. PÃtimokkhaæ
uddisanti. Tehi uddissamÃne pÃtimokkhe atha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ Ãgacchanti thokatarÃ.
UddiÂÂhaæ suuddiÂÂhaæ avasesaæ sotabbaæ. UddesakÃnaæ Ãpatti dukkaÂassa" 3-

4. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahuposathe sambahulÃ ÃvÃsikÃ bhikkhÆ
sannipatanti cattÃro vÃ atirekÃ vÃ. Te jÃnanti "attha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ anÃgatÃ"ti. 'Te
dhammasa¤¤ino vinayasa¤¤ino vaggÃ samaggasa¤¤ino uposathaæ karonti. PÃtimokkhaæ
uddisanti. Tehi uddiÂÂhamatte pÃtimokkhe - pe - avuÂÂhitÃya parisÃya - pe - ekaccÃya
vuÂÂhitÃya parisÃya - pe - sabbÃya [PTS Page 131] [\q 131/]      vuÂÂhitÃya parisÃya atha¤¤e
ÃvÃsikÃ bhikkhÆ Ãgacchanti bahutarÃ - pe - samasamÃ - pe - thokatarÃ. UddiÂÂhaæ
suuddiÂÂhaæ tesaæ santike pÃrisuddhi ÃrecetabbÃ uddesakÃnaæ Ãpatti dukkaÂassa" 4-15

VaggÃvaggasa¤¤i païïÃrasakaæ niÂÂhitaæ. 

[BJT Page 318] [\x 318/]     

1. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahuposathe sambahulÃ ÃvÃsikÃ bhikkhÆ
sannipatanti cattÃro vÃ atirekÃ vÃ. Te jÃnanti "attha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ anÃgatÃ"ti. 'Te
kappati nu kho amhÃkaæ uposatho kÃtuæ? Na nu kho kappati'? Ti vematikÃ uposathaæ
karonti. PÃtimokkhaæ uddisanti. Tehi uddissamÃne pÃtimokkhe atha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhu
Ãgacchanti bahutarÃ. Tehi bhikkhave, bhikkhÆhi puna pÃtimokkhaæ uddisitabbaæ.
UdedasakÃnaæ Ãpatti dukkaÂassa" 1-

2. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahuposathe sambahulÃ ÃvÃsikÃ
BhikkhÆ sannipatanti cattÃro vÃ atirekÃ vÃ. Te jÃnanti "attha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ anÃgatÃ"ti.
'Te kappati nu kho amhÃkaæ uposatho kÃtuæ? Na nu kho kappatÅ?'Ti vematikÃ uposathaæ
karonti. PÃtimokkhaæ uddisanti. Tehi uddissamÃne pÃtimokkhe atha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ
Ãgacchanti samasamÃ. UddiÂÂhaæ suuddiÂÂhaæ. Avasesaæ sotababaæ. UddesakÃnaæ Ãpatti
dukkaÂassa" 2-

3. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahuposathe sambahulÃ ÃvÃsikÃ
BhikkhÆ sannipatanti cattÃro vÃ atirekÃ vÃ. Te na jÃnanti "attha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ
anÃgatÃ"ti. Te "kappati nu kho amhÃkaæ uposatho kÃtuæ? Na nu kho kappatÅ? Ti vematikÃ
uposathaæ karonti. PÃtimokkhaæ uddisanti. Tehi uddissamÃne pÃtimokkhe atha¤¤e ÃvÃsikÃ
bhikkhÆ Ãgacchanti thokatarÃ. UddiÂÂhaæ suuddiÂÂhaæ avasesaæ sotabbaæ. UddesakÃnaæ
Ãpatti dukkaÂassa". 3-

4. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahuposathe sambahulÃ ÃvÃsikÃ
BhikkhÆ sannipatanti cattÃro vÃ atirekÃ vÃ. Te jÃnanti "attha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ anÃgatÃ"ti.
Te "kappati nu kho amhÃkaæ uposatho kÃtuæ? Na nu kho kappati? Ti. VematikÃ uposathaæ
karonti. PÃtimokkhaæ uddisanti. Tehi uddiÂÂhamatte pÃtimokkhe - pe - avuÂÂhatÃya
parisÃya - pe - ekaccÃya vuÂÂhitÃya parisÃya - pe - sabbÃya vuÂÂhitÃya parisÃya atha¤¤e
ÃvÃsikÃ bhikkhÆ Ãgacchanti bahutarÃ - pe - samasamÃ - pe - thokatarÃ. UddiÂÂhaæ
suuddiÂÂhaæ tesaæ santike pÃrisuddhi ÃrocetabbÃ. UddesakÃnaæ Ãpatti dukkaÂassa" 4-15

Vematikapaïïarasakaæ niÂÂhitaæ. 

[BJT Page 320] [\x 320/]     

1. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahuposathe sambahulÃ ÃvÃsikÃ
BhikkhÆ sannipatanti cattÃro vÃ atirekÃ vÃ. Te na jÃnanti "attha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ
anÃgatÃ"ti. Te 'kappateva amhÃkaæ uposatho kÃtuæ? NÃmhÃkaæ na kappatÅ'ti
kukkuccapakatÃ uposathaæ karonti. PÃtimokkhaæ uddisanti. Tehi uddissamÃne pÃtimokkhe
atha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ Ãgacchanti bahutarÃ. Tehi bhikkhave, bhikkhÆhi puna pÃtimokkhaæ
uddisitabbaæ. UddesakÃnaæ Ãpatti dukkaÂassa" 1-

2. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahuposathe sambahulÃ ÃvÃsikÃ
BhikkhÆ sannipatanti cattÃro vÃ atirekÃ vÃ. Te jÃnanti "attha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ anÃgatÃ"ti.
Te 'kappateva amhÃkaæ uposatho kÃtuæ nÃmhÃkaæ na kappatÅ'ti. KukkuccapakatÃ
uposathaæ karonti. PÃtimokkhaæ uddisanti. Tehi uddissamÃne pÃtimokkhe atha¤¤e ÃvÃsikÃ
bhikkhÆ Ãgacchanti samasamÃ. UddiÂÂhaæ suuddiÂÂhaæ avasesaæ sotababaæ. UddesakÃnaæ
Ãpatti dukkaÂassa". 2-

3. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahuposathe sambahulÃ ÃvÃsikÃ
BhikkhÆ sannipatanti cattÃro vÃ atirekÃ vÃ. Te jÃnanti "attha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ anÃgatÃ"ti.
Te '"kappateva amhÃkaæ uposatho kÃtuæ. NÃmhÃkaæ na kappati'ti. KukkuccapakatÃ
uposathaæ karonti. PÃtimokkhaæ uddisanti. Tehi uddissamÃne pÃtimokkhe atha¤¤e ÃvÃsikÃ
bhikkhÆ Ãgacchanti thokatarÃ. UddiÂÂhaæ suuddiÂÂhaæ avasesaæ sotabbaæ. UddesakÃnaæ
Ãpatti dukkaÂassa." 3-

4. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahuposathe sambahulÃ ÃvÃsikÃ
BhikkhÆ sannipatanti cattÃro vÃ atirekÃ vÃ. Te jÃnanti "attha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ anÃgatÃ"ti.
Te "kappateva amhÃkaæ uposatho kÃtuæ. NÃmhÃkaæ na kappati'ti. KukkuccapakatÃ
uposathaæ karonti. PÃtimokkhaæ uddisanti. Tehi uddiÂÂhamatte pÃtimokkhe - pe -
avuÂÂhatÃya parisÃya - pe - ekaccÃya vuÂÂhitÃya parisÃya - pe - sabbÃya vuÂÂhitÃya parisÃya
atha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhu Ãgacchanti bahutarÃ - pe - samasamÃ - pe - thokatarÃ. UddiÂÂhaæ
suuddiÂÂhaæ tesaæ santike pÃrisuddhi ÃrocetabbÃ. UddesakÃnaæ Ãpatti dukkaÂassa" 4-15

Kukkuccapakatapaïïarasakaæ niÂÂhitaæ. 

[BJT Page 322] [\x 322/]     

1. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahuposathe sambahulÃ ÃvÃsikÃ
BhikkhÆ sannipatanti cattÃro vÃ atirekÃ vÃ. Te jÃnanti "attha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ anÃgatÃ"ti.
Te nassantete vinassantete. Ko tehi attho'ti. BhedapurekkÃrÃ uposathaæ karonti.
PÃtimokkhaæ uddisanti. Tehi uddissamÃne pÃtimokkhe atha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ Ãgacchanti
bahutarÃ. Tehi bhikkhave, bhikkhÆhi puna pÃtimokkhaæ uddisitabbaæ. UddesakÃnaæ Ãpatti
thullaccayassa" 
2. "[PTS Page 132] [\q 132/]      idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahuposathe
sambahulÃ ÃvÃsikÃ
BhikkhÆ sannipatanti cattÃro vÃ atirekÃ vÃ. Te jÃnanti "attha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ anÃgatÃ"ti.
Te 'nassantete vinassantete ko tehi attho'ti. BhedapurekkhÃrÃ uposathaæ karonti.
PÃtimokkhaæ uddisanti. Tehi uddissamÃne pÃtimokkhe atha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ Ãgacchanti
samasamÃ uddiÂÂhaæ suuddiÂÂhaæ avasesaæ sotababaæ. UddesakÃnaæ Ãpatti thullaccayassa"

3. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahuposathe sambahulÃ ÃvÃsikÃ
Bhikkhu sannipatanti cattÃro vÃ atirekÃ vÃ. Te jÃnanti "attha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ anÃgatÃ"ti.
Te 'nassantete vinassantete. Ko tehi attho'ti. BhedapurekkhÃrÃ uposathaæ karonti.
PÃtimokkhaæ uddisanti. Tehi uddissamÃne pÃtimokkhe atha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ Ãgacchanti
thokatarÃ. UddiÂÂhaæ suuddiÂÂhaæ avasesaæ sotabbaæ. UddesakÃnaæ Ãpatti thullaccayassa"

4. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahuposathe sambahulÃ ÃvÃsikÃ
BhikkhÆ sannipatanti cattÃro vÃ atirekÃ vÃ. Te jÃnanti "attha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ anÃgatÃ"ti.
Te "nassantete vinassantete. Ko tehi attho'ti. BhedapurekkhÃrÃ uposathaæ karonti.
PÃtimokkhaæ uddisanti. Tehi uddiÂÂhamatte pÃtimokkhe atha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhu
Ãgacchanti bahutarÃ. Tehi bhikkhave, bhikkhÆhi puna pÃtimokkhaæ uddisitabbaæ
uddesakÃnaæ Ãpatti thullaccayassa"

5. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahuposathe sambahulÃ ÃvÃsikÃ
BhikkhÆ sannipatanti cattÃro vÃ atirekÃ vÃ. Te jÃnanti "attha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhu anÃgatÃ"ti.
Te "nassantete vinassantete. Ko tehi attho'ti. BhedapurekkhÃrÃ uposathaæ karonti.
PÃtimokkhaæ uddisanti. Tehi uddiÂÂhamatte pÃtimokkhe atha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhu
Ãgacchanti samasamÃ. UddiÂÂhaæ suuddiÂÂhaæ. Tesaæ santike pÃrisuddhi ÃrocetabbÃ
uddesakÃnaæ Ãpatti thullaccayassa"

[BJT Page 324] [\x 324/]     

6. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahuposathe sambahulÃ ÃvÃsikÃ
BhikkhÆ sannipatanti cattÃro vÃ atirekÃ vÃ. Te jÃnanti "attha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ anÃgatÃ"ti.
Te "nassantete vinassantete. Ko tehi attho'ti. BhedapurekkhÃrÃ uposathaæ karonti.
PÃtimokkhaæ uddisanti. Tehi uddiÂÂhamatte pÃtimokkhe atha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhu
Ãgacchanti thokatarÃ. UddiÂÂhaæ suuddiÂÂhaæ. Tesaæ santike pÃrisuddhi ÃrocetabbÃ.
UddesakÃnaæ Ãpatti thullaccayassa."

7. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahuposathe sambahulÃ ÃvÃsikÃ
BhikkhÆ sannipatanti cattÃro vÃ atirekÃ vÃ. Te jÃnanti "attha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ anÃgatÃ"ti.
Te "nassantete vinassantete. Ko tehi attho'ti. BhedapurekkhÃrÃ uposathaæ karonti.
PÃtimokkhaæ uddisanti. Tehi uddiÂÂhamatte pÃtimokkhe avuÂÂhitÃya parisÃya atha¤¤e
ÃvÃsikÃ bhikkhu Ãgacchanti bahutarÃ. Tehi bhikkhave, bhikkhÆhi puna pÃtimokkhaæ
uddisitabbaæ. UddesakÃnaæ Ãpatti thullaccayassa" 

8. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahuposathe sambahulÃ ÃvÃsikÃ
BhikkhÆ sannipatanti cattÃro vÃ atirekÃ vÃ. Te jÃnanti "attha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ anÃgatÃ"ti.
Te "nassantete vinassantete. Ko tehi attho'ti. BhedapurekkhÃrÃ uposathaæ karonti.
PÃtimokkhaæ uddisanti. Tehi uddiÂÂhamatte pÃtimokkhe avuÂÂhitÃ parisÃya atha¤¤e ÃvÃsikÃ
bhikkhÆ Ãgacchanti samasamÃ. UddiÂÂhaæ suuddiÂÂhaæ. Tesaæ santike pÃrisuddhi
ÃrocetabbÃ. UddesakÃnaæ Ãpatti thullaccayassa" 

9. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahuposathe sambahulÃ ÃvÃsikÃ bhikkhÆ
sannipatanti cattÃro vÃ atirekÃ vÃ. Te jÃnanti "attha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ anÃgatÃ"ti. Te
"nassantete vinassantete. Ko tehi attho'ti. BhedapurekkhÃrÃ uposathaæ karonti. PÃtimokkhaæ
uddisanti. Tehi uddiÂÂhamatte pÃtimokkhe avuÂÂhitÃya parisÃya atha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ
Ãgacchanti thokatarÃ. UddiÂÂhaæ suuddiÂÂhaæ. Tesaæ santike pÃrisuddhi Ãrotabbaæ.
UddesakÃnaæ Ãpatti thullaccayassa"

[BJT Page 326] [\x 326/]     

10. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahuposathe sambahulÃ ÃvÃsikÃ bhikkhu
sannipatanti cattÃro vÃ atirekÃ vÃ. Te jÃnanti "attha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ anÃgatÃ"ti. Te
"nassantete vinassantete. Ko tehi attho'ti. BhedapurekkhÃrÃ uposathaæ karonti. PÃtimokkhaæ
uddisanti. Tehi uddiÂÂhamatte pÃtimokkhe ekaccÃya vuÂÂhitÃ parisÃya atha¤¤e ÃvÃsikÃ
bhikkhÆ Ãgacchanti bahutarÃ. Tehi bhikkhave, puna pÃtimokkhaæ uddisitabbaæ.
UddesakÃnaæ Ãpatti thullaccayassa"
. 
11. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahuposathe sambahulÃ ÃvÃsikÃ bhikkhÆ
sannipatanti cattÃro vÃ atirekÃ vÃ. Te jÃnanti "attha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ anÃgatÃ"ti. Te
"nassantete vinassantete. Ko tehi attho'ti. BhedapurekkhÃrÃ uposathaæ karonti. PÃtimokkhaæ
uddisanti. Tehi uddiÂÂhamatte pÃtimokkhe ekaccÃya vuÂÂhitÃya parisÃya atha¤¤e ÃvÃsikÃ
bhikkhu Ãgacchanti samasamÃ. UddiÂÂhaæ suuddiÂÂhaæ tesaæ sannike pÃrisuddhi
ÃrocetabbÃ. UddesakÃnaæ Ãpatti thullaccayassa" 
12. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahuposathe sambahulÃ ÃvÃsikÃ bhikkhÆ
sannipatanti cattÃro vÃ atirekÃ vÃ. Te jÃnanti "attha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhu anÃgatÃ"ti. Te
"nassantete vinassantete. Ko tehi attho'ti. BhedapurekkhÃrÃ uposathaæ karonti. PÃtimokkhaæ
uddisanti. Tehi uddiÂÂhamatte pÃtimokkhe ekaccÃya vuÂÂhitÃya parisÃya atha¤¤e ÃvÃsikÃ
bhikkhÆ Ãgacchanti thokatarÃ. UddiÂÂhaæ suuddiÂÂhaæ. Tesaæ santike pÃrisuddhi ÃrocetabbÃ
uddesakÃnaæ Ãpatti thullaccayassa". 

13. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahuposathe sambahulÃ ÃvÃsikÃ bhikkhÆ
sannipatanti cattÃro vÃ atirekÃ vÃ. Te jÃnanti "attha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhu anÃgatÃ"ti. Te
"nassantete vinassantete. Ko tehi attho'ti. BhedapurekkhÃrÃ uposathaæ karonti. PÃtimokkhaæ
uddisanti. Tehi uddiÂÂhamatte pÃtimokkhe sabbÃya vuÂÂhitÃya parisÃya atha¤¤e ÃvÃsikÃ
bhikkhu Ãgacchanti bahutarÃ tehi bhikkhave, bhikkhuhi puna pÃtimokkhaæ udditabbaæ
uddesakÃnaæ Ãpatti thullaccayassa"
. 
[BJT Page 328] [\x 328/]     

14. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahuposathe sambahulÃ ÃvÃsikÃ bhikkhÆ
sannipatanti cattÃro vÃ atirekÃ vÃ. Te na jÃnanti "attha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ anÃgatÃ"ti. Te
"nassantete vinassantete. Ko tehi attho'ti. BhedapurekkhÃrÃ uposathaæ karonti. PÃtimokkhaæ
uddisanti. Tehi uddiÂÂhamatte pÃtimokkhe sabbÃya vuÂÂhitÃya parisÃya atha¤¤e ÃvÃsikÃ
bhikkhu Ãgacchanti samasamÃ. UddiÂÂhaæ suuddiÂÂhaæ tesaæ santike pÃrisuddhi
Ãrocetatabbaæ. UddesakÃnaæ Ãpatti thullaccayassa"
. 
15. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahuposathe sambahulÃ ÃvÃsikÃ bhikkhÆ
sannipatanti cattÃro vÃ atirekÃ vÃ. Te jÃnanti "attha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ anÃgatÃ"ti. Te
"nassantete vinassantete. Ko tehi attho'ti. BhedapurekkhÃrÃ uposathaæ karonti. PÃtimokkhaæ
uddisanti. Tehi uddiÂÂhamatte pÃtimokkhe sabbÃya vuÂÂhitÃya parisÃya atha¤¤e ÃvÃsikÃ
bhikkhÆ Ãgacchanti thokatarÃ. UddiÂÂhaæ suuddiÂÂhaæ tesaæ sannike pÃrisuddhi ÃrocetabbÃ
uddesakÃnaæ Ãpatti thullaccayassa". 

BhedapurekkhÃrapaïïarasakaæ niÂÂhitaæ

Pa¤cavÅsatitikÃ niÂÂhitÃ. 

[BJT Page 330] [\x 330/]     

1. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahuposathe sambahulÃ ÃvÃsikÃ bhikkhÆ
sannipatanti cattÃro vÃ atirekÃ vÃ. Te na jÃnanti "a¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ anto sÅmaæ
okkantÅ'ti. - Pe - te na jÃnanti 'a¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ anto sÅmaæ okkantÃ'ti. - Pe - te na
passanti "a¤¤e ÃvÃsike bhikkhÆ anto sÅmaæ okkamante'ti. - Pe - te na passanti 'a¤¤e ÃvÃsike
bhikkhÆ anto sÅmaæ okkante - pe - te na suïanti ÃvÃsike anto sÅmaæ okkamantÅ'ti. Te na
suïanti a¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ ÃvÃsikÃ ekasatapa¤casattatitikÃ 1nayato. ùvÃsikena ÃgantukÃ
Ãgantukena ÃvÃsikÃ Ãgantukena ÃgantukÃ peyyÃlamukhena sattatikasatÃni honti" 

2. "Idha pana bhikkhave, ÃvÃsikÃnaæ bhikkhÆnaæ cÃtuddaso hoti. ùgantukÃnaæ païïaraso.
Sace ÃvÃsikÃ bahutarÃ honti Ãgantukehi ÃvÃsikÃnaæ anuvattitabbaæ. Sace samasamÃ honti
Ãgantukehi ÃvÃsikÃnaæ anuvattitabbaæ. Sace ÃgantukÃ bahutarÃ honti ÃvÃsikehi ÃgantukÃnaæ
anuvattitabbaæ"
. 
3. "Idha pana bhikkhave, ÃvÃsikÃnaæ bhikkhÆnaæ païïaraso hoti. ùgantukÃnaæ cÃtuddaso
sace ÃvÃsikÃ bahutarÃ honti Ãgantukehi ÃvÃsikÃnaæ anuvattitabbaæ. Sace samasamÃ honti
Ãgantukehi ÃvÃsikÃnaæ anuvattitabbaæ. Sace ÃgantukÃ bahutarÃ honti ÃvÃsikehi ÃgantukÃnaæ
anuvattitabbaæ"
. 
4. "Idha pana bhikkhave, ÃvÃsikÃnaæ bhikkhÆnaæ pÃÂipado hoti. ùgantukÃnaæ païïaraso.
Sace ÃvÃsikÃ bahutarÃ honti ÃvÃsikehi ÃgantukÃnaæ na akÃmÃ dÃtabbÃ sÃmaggi. ùgantukehi
nissÅmaæ gantvÃ uposatho kÃtabbo. Sace samasamÃ honti ÃvÃsikehi ÃgantukÃnaæ na akÃmÃ
dÃtabbÃ sÃmaggi. ùgantukehi nissÅmaæ gantvÃ uposatho kÃtabbo. Sace ÃgantukÃ bahutarÃ
honti ÃvÃsikehi ÃgantukÃnaæ sÃmaggi vÃ dÃtabbaæ. NissÅmaæ vÃ gantabbaæ


5. "Idha pana bhikkhave, ÃvÃsikÃnaæ bhikkhÆnaæ païïaraso hoti. [PTS Page 133] [\q 133/] 
    ÃgantukÃnaæ pÃÂipado. Sace ÃvÃsikÃ bahutarÃ honti Ãgantukehi ÃvÃsikÃnaæ sÃmaggi vÃ
dÃtabbaæ. NissÅmaæ vÃ gantabbaæ. Sace samasamÃ honti Ãgantukehi ÃvÃsikÃnaæ sÃmaggi vÃ
dÃtabbÃ. NissÅmaæ vÃ gantabbaæ. Sace agantukÃ bahutarÃ honti Ãgantukehi ÃvÃsikÃnaæ na
akÃmÃ dÃtabbÃ sÃmaggi. ùvÃsikehi nissÅmaæ gantvÃ uposatho kÃtabbo."

1. "Pa¤casattatitikanayato" machasaæ [PTS]

[BJT Page 332] [\x 332/]     

6. "Idha pana bhikkhave, ÃgantukÃ bhikkhÆ passanti ÃvÃsikÃnaæ bhikkhÆnaæ ÃvÃsikÃkÃraæ
ÃvÃsikaliÇgaæ ÃvÃsikanimittaæ ÃvÃsikuddesaæ suppa¤¤attaæ ma¤capÅÂhaæ bhisibimbohanaæ
pÃnÅyaæ paribhojanÅyaæ supaÂÂhitaæ pariveïaæ susammaÂÂhaæ passitvÃ vematikÃ honti
'atthi nu kho ÃvÃsikÃ bhikkhÆ natthi nu kho'ti. Te vematikÃ na vicinanti. AvicinitvÃ
uposathaæ karonti. ùpatti dukkaÂassa. Te vematiko vicinanti. VicinitvÃ na passanti.
ApassitvÃ uposathaæ karonti anÃpatti. Te vematikÃ vicinanti. VicinitvÃ passanti. PassasitvÃ
ekato uposathaæ karonti. AnÃpatti. Te vematikÃ vicinanti. VicinitvÃ passanti. PassitvÃ
pÃÂekkaæ uposathaæ karonti. ùpatti dukkaÂassa. Te vematikÃ vicinanti. VicinitvÃ passanti.
PasasitvÃ 'nasasantete vinassantete. Ko tehi attho'ti bhedapurekkhÃrÃ uposathaæ karonti.
ùpatti thullaccayassa. "

7. "Idha pana bhikkhave, ÃgantukÃ bhikkhÆ suïanti ÃvÃsikÃnaæ bhikkhÆnaæ ÃvÃsikÃkÃraæ
ÃvÃsikaliÇgaæ ÃvÃsikanimittaæ ÃvÃsikuddesaæ caÇkamantÃnaæ padasaddaæ sajjhÃyasaddaæ
ukkÃsitasaddaæ khipitasaddaæ sutvÃ vematikÃ honti. 'Atthi nu kho ÃvÃsikÃ bhikkhu natthi
nu kho?'Ti. Te vematikÃ na vicinanti. AvicinitvÃ uposathaæ karonti Ãpatti dukkaÂassa. Te
vematikÃ vicinanti vicinitvÃ na passanti. ApassitvÃ uposathaæ karonti anÃpatti. Te vematikÃ
vicinanti. VicinitvÃ passanti. PassitvÃ ekato uposathaæ karonti. AnÃpatti te vematikÃ
vicinanti. VicinitvÃ passanti. PassitvÃ pÃÂekkaæ uposathaæ karonti. ùpatti dukkaÂassa te
vematikÃ vicinanti. VicinitvÃ passanti. PasasitvÃ 'nasasantete vinassantete ko tehi attho'ti
bhedapurekkhÃrÃ uposathaæ karonti. ùpatti thullaccayassa. "

8. "Idha pana bhikkhave, ÃvÃsikÃ bhikkhÆ passati ÃgantÆkÃkÃraæ bhikkhÆnaæ ÃvÃsikÃkÃraæ
ÃgantukaliÇgaæ Ãgantukanimittaæ Ãgantukuddesaæ a¤¤Ãtakaæ pattaæ a¤¤Ãtakaæ cÅvaraæ
a¤¤Ãtakaæ nisidanaæ pÃdÃnaæ dhotaæ udakanissekaæ passitvÃ vematikÃ honti. 'Atthi nu kho
ÃgantukÃ bhikkhÆ natthi nu kho?'Ti. Te vematikÃ na vicinanti. AvicinitvÃ uposathaæ karonti
Ãpatti dukkaÂassa. Te vematikÃ vicinanti vicinitvÃ na passanti. ApassitvÃ uposathaæ karonti
anÃpatti. Te vematikÃ vicinanti. VicinitvÃ passanti. PassasitvÃ ekato uposathaæ karonti.
AnÃpatti te vematikÃ vicinanti. VicinitvÃ passanti. PassitvÃ ekato uposathaæ karonti. ùpatti
dukkaÂassa te vematikÃ vicinanti. VicinitvÃ passanti. PÃÂekkaæ uposathaæ karonti. ùpatti
dukkaÂassa. Te vematikÃ vicitanti. VicinitvÃ passanti. PassitvÃ 'nassantena vinassantete ko
ko tehi attho'ti bhedapurekkhÃrÃ uposathaæ karonti. ùpatti thullaccayassa. " 

[BJT Page 334] [\x 334/]     

9. "Idha pana bhikkhave, ÃvÃsikÃ bhikkhÆ suïanti ÃgantukÃnaæ bhikkhÆnaæ ÃgantukÃkÃraæ
ÃgantukaliÇgaæ Ãgantukanimittaæ Ãgantukuddesaæ ÃgacchantÃnaæ padasaddaæ
upÃhanapapphoÂhanasaddaæ ukkÃsitasaddaæ khipitasaddaæ sutvÃ vematikÃ honti. 'Atthi nu
kho ÃgantukÃ bhikkhÆ natthi nu kho?'Ti. Te vematikÃ na vicinanti. AvicinitvÃ uposathaæ
karonti Ãpatti dukkaÂassa. Te vematiko vicinanti vicinitvÃ na passanti. ApassitvÃ uposathaæ
karonti anÃpatti. Te vematikÃ vicinanti. VicinitvÃ passanti. PassasitvÃ
Ekato uposathaæ karonti anÃpatti. Te vematiko vicinanti. VicinitvÃ passanti. PassitvÃ
pÃÂekkaæ uposathaæ karonti. ùpatti dukkaÂassa te vematikÃ vicinanti. VicinitvÃ passanti.
PÃÂekkaæ uposathaæ karonti. ùpatti dukkaÂassa. Te vematikÃ vicitanti. VicinitvÃ passanti.
PassitvÃ 'nassantena vinassantete ko ko tehi attho'ti bhedapurekkhÃrÃ uposathaæ karonti.
ùpatti [PTS Page 134] [\q 134/]      thullaccayassa. " 
10. "Idha pana bhikkhave, ÃgantukÃ bhikkhÆ passanti ÃvÃsike bhikkhÆ nÃnÃsaævÃsake. Te
samÃnasaævÃsakadiÂÂhiæ paÂilabhanti. SamÃnasaævÃsakadiÂÂhiæ paÂilabhitvÃ na pucchanti.
ApucchitvÃ ekato uposathaæ karonti. AnÃpatti. Te pucchanti. PucchitvÃ nÃbhivitaranti.
AnabhivitaritvÃ ekato uposathaæ karonti. ùpatti dukkaÂassa. Te pucchanti. PucachitvÃ
nÃbhivitaranti anabhivitaritvÃ pÃÂekkaæ uposathaæ karonti. AnÃpatti. 

11. "Idha pana bhikkhave, ÃgantukÃ bhikkhÆ passanti ÃvÃsike bhikkhÆ samÃnÃsaævÃsake. Te
nÃnÃsaævÃsakadiÂÂhiæ paÂilabhanti. NÃnÃsaævÃsakadiÂÂhiæ paÂilabhitvÃ na pucchanti.
ApucchitvÃ ekato uposathaæ karonti. AnÃpatti. DukkaÂassa te pucchanti. PucchitvÃ
abhivitaranti. AbhivitaritvÃ pÃÂekkaæ uposathaæ karonti. ùpatti dukkaÂassa. Te pucchanti.
PucachitvÃ nÃbhivitaranti anabhivitaritvÃ pÃÂekkaæ uposathaæ kÃronti. AnÃpatti. DukkaÂassa
te pucchanti. PucachitvÃ abhivitaranti abhivitaritvÃ ekato uposathaæ karonti. AnÃpatti. "

12. "Idha pana bhikkhave, ÃvÃsikÃ bhikkhÆ passanti Ãgantuke bhikkhu nÃnÃsaævÃsake. Te
samÃnasaævÃsakadiÂÂhiæ paÂilabhanti. SamÃnasaævÃsakadiÂÂhiæ paÂilabhitvÃ na pucchanti.
ApucchitvÃ ekato uposathaæ karonti. AnÃpatti. Te pucchanti. PucchitvÃ nÃbhivitaranti.
AnabhivitaritvÃ ekato uposathaæ karonti. ùpatti dukkaÂassa. Te pucchanti. PucachitvÃ
nÃbhivitaranti anabhivitaritvÃ pÃÂekkaæ uposathaæ karonti. AnÃpatti. "

13. "Idha pana bhikkhave, ÃvÃsikÃ bhikkhÆ passanti Ãgantuke bhikkhÆ samÃnasaævÃsake. Te
nÃnÃsaævÃsakadiÂÂhiæ paÂilabhanti. NÃnÃsaævÃsakadiÂÂhiæ paÂilabhitvÃ na pucchanti.
ApucchitvÃ ekato uposathaæ karonti. ùpatti. DukkaÂassa te pucchanti. PucchitvÃ
abhivitaranti. AbhivitaritvÃ pÃÂekkaæ uposathaæ karonti. ùpatti dukkaÂassa. Te pucchanti.
PucachitvÃ abhivitaranti abhivitaritvÃ ekato uposathaæ karonti. AnÃpatti. " 
[BJT Page 336] [\x 336/]     

14. Na bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhukÃ ÃvÃsÃ abhikkhuko ÃvÃso gantabbo a¤¤atra
saÇghena a¤¤atra antarÃyÃ. 

15. Na bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhukÃ ÃvÃsÃ abhikkhuko anÃvÃso gantabbo a¤¤atra
saÇghena a¤¤atra antarÃyÃ. 

16. Na bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhukÃ ÃvÃsÃ abhikkhuko ÃvÃso vÃ anÃvÃso vÃ
gantabbo a¤¤atra saÇghena a¤¤atra antarÃyÃ. 

17. Na bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhukÃ anÃvÃsÃ abhikkhuko ÃvÃso gantabbo a¤¤atra
saÇghena a¤¤atra antarÃyÃ. 

18. Na bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhukÃ anÃvÃsÃ abhikkhuko anÃvÃso gantabbo
a¤¤atra saÇghena a¤¤atra antarÃyÃ. 

19. Na bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhukÃ anÃvÃsÃ abhikkhuko ÃvÃso vÃ anÃvÃso
gantabbo a¤¤atra saÇghena a¤¤atra antarÃyÃ. 

20. Na bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhukÃ ÃvÃsÃ vÃ anÃvÃsÃ vÃ abhikkhuko ÃvÃso
gantabbo a¤¤atra saÇghena a¤¤atra antarÃyÃ. 

21. Na bhikkhave, [PTS Paage 135 [\q  135/]     ] tadahuposathe sabhikkhukÃ ÃvÃsÃ vÃ
anÃvÃsÃ vÃ abhikkhuko anÃvÃso gantabbo a¤¤atra saÇghena a¤¤atra antarÃyÃ. 

22. Na bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhukÃ ÃvÃsÃ vÃ anÃvÃsÃ vÃ abhikkhuko ÃvÃso vÃ
anÃvÃso vÃ gantabbo a¤¤atra saÇghena a¤¤atra antarÃyÃ. 

23. Na bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhukÃ ÃvÃsÃ sabhikkhuko ÃvÃso gantabbo yatthassu
bhikkhÆ nÃnÃsaævÃsakÃ a¤¤atra saÇghena a¤¤atra antarÃyÃ. 

24. Na bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhukÃ ÃvÃsÃ sabhikkhuko anÃvÃso gantabbo
yatthassu bhikkhu nÃnÃsaævÃsakÃ a¤¤atra saÇghena a¤¤atra antarÃyÃ. 

25. Na bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhukÃ ÃvÃsÃ sabhikkhuko ÃvÃso vÃ anÃvÃso vÃ
gantabbo yatthassu bhikkhu nÃnÃsaævÃsakÃ a¤¤atra saÇghena a¤¤atra antarÃyÃ. 

26. Na bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhukÃ anÃvÃsÃ sabhikkhuko ÃvÃso gantabbo
yatthassu nÃnÃsaævÃsakÃ a¤¤atra saÇghena a¤¤atra antarÃyÃ. 

[BJT Page 338] [\x 338/]     

27. Na bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhukÃ anÃvÃsÃ sabhikkhuko anÃvÃso gantabbo
yatthassu bhikkhÆ nÃnÃsaævÃsakÃ a¤¤atra saÇghena a¤¤atra antarÃyÃ. 

28. Na bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhukÃ anÃvÃsÃ sabhikkhuko ÃvÃso vÃ anÃvÃso vÃ
gantabbo yatthassu bhikkhÆ nÃnÃsaævÃsakÃ a¤¤atra saÇghena a¤¤atra antarÃyÃ. 

29. 
Na bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhukÃ ÃvÃsÃ vÃ anÃvÃso vÃ sabhikkhuko ÃvÃso
gantabbo yatthassu bhikkhÆ nÃnÃsaævÃsakÃ a¤¤atra saÇghena a¤¤atra antarÃyÃ. 

30. Na bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhukÃ ÃvÃsÃ vÃ anÃvÃsÃ vÃ sabhikkhuko anÃvÃso
gantabbo yatthassu bhikkhÆ nÃnÃsaævÃsakÃ a¤¤atra saÇghena a¤¤atra antarÃyÃ. 

31. Na bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhukÃ ÃvÃsÃ vÃ anÃvÃsÃ vÃ sabhikkhuko ÃvÃso vÃ
anÃvÃso vÃ gantabbo yatthassu bhikkhÆ nÃnÃsaævÃsakÃ a¤¤atra saÇghena a¤¤atra antarÃyÃ. 

32. Gantabbo bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhukÃ ÃvÃsÃ sabhikkhuko ÃvÃso yatthassu
bhikkhÆ samÃnasaævÃsakÃ, yaæ ja¤¤Ã sakkomi ajÃjava gantunti. 

33. Gantabbo bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhukÃ ÃvÃsÃ sabhikkhuko anÃvÃso gantabbo
bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhuko ÃvÃso vÃ anÃvÃso vÃ yatthassu bhikkhÆ
samÃnasaævÃsakÃ, yaæ ja¤¤Ã sakkomi ajjeva gantunti. 

34. Gantabbo bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhukÃ anÃvÃsÃ sabhikkhuko ÃvÃso gantabbo
bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhuko ÃvÃso vÃ anÃvÃso vÃ yatthassu bhikkhÆ
samÃnasaævÃsakÃ, yaæ ja¤¤Ã sakkomi ajjava gantunti. 

35. Gantabbo bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhukÃ ÃvÃsÃ vÃ anÃvÃsÃ vÃ sabhikkhuko
ÃvÃso gantabbo bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhuko anÃvÃso vÃ anÃvÃso vÃ sabhikko
ÃvÃso vÃ anÃvÃso vÃ yatthassu bhikkhu samÃnasaævÃsakÃ yaæ ja¤¤Ã sakkomi ajjeva gantunti. 

[BJT Page 340] [\x 340/]     

36. Na bhikkhave, bhikkhuïiyÃ nisinnaparisÃya pÃtimokkhaæ uddisitabbaæ. Yo uddiseyya,
apÃtti dukkaÂassa. 

37. Na sikkhamÃnÃya - pe - na sÃmaïerassa - pe - na sÃmaïeriyÃ - pe - na sikkhaæ 1-
paccakkhÃtakassa - pe - na antimavatthuæ ajjhÃpannakassa nisinnaparisÃya pÃtimokkhaæ
uddisitabbaæ. Yo uddiseyya, Ãpatti dukkaÂassa. 

38. Na ÃpattiyÃ adassane ukkhittakassa nisinnaparisÃya pÃtimokkhaæ uddisitabbaæ. Yo
uddiseyya. YathÃ dhammo, kÃretabbo. 

39. Na ÃpattiyÃ appaÂikamme ukkhittakassa nisinnaparisÃya - pe - na pÃpikÃya diÂÂhiyÃ
appaÂinissagge ukkhittakassa nisinnaparisÃya pÃtimokkhaæ uddisitabsabhikkhukodiseyya.
YathÃ dhammo, kÃretabbo. 

40. Na paï¬akassa nisinnaparisÃya pÃtimokkhaæ uddisitabbaæ. Yo uddiseyya, Ãpatti
dukkaÂassa. 

41. Na theyyasaævÃsakassa - pe - na [PTS Page 136] [\q 136/]      titthiyapakkantakassa - pe
- na tiracchÃnagatassa - pe - na mÃtughÃtakassa - pe - na pitughÃtakassa - pe - na
arahantaghÃtakassa - pe - na bhikkhuïidusakassa - pe - na saæghabhedakassa - pe- na
lobhituppadakassa - pe - na ubhatobya¤ajatakassa nisinnaparisÃya pÃtimokkhaæ
uddisitabbaæ. Yo uddiseyya, Ãpatti dukkaÂassa. 

42. Na bhikkhave, pÃrivÃsikapÃrisuddhidÃnena uposatho kÃtabbo a¤¤atra avuÂÂhitÃya
parisÃya. 

43. Na ca bhikkhave, anuposathe uposatho kÃtabbo a¤¤atra saÇghasÃmaggiyÃti. 
Uposathakkhandhako dutiyo. 2-

TatiyakabhÃïavÃraæ. 

1. "SikkhÃ" machasaæ 2. "Uposathakkhandhakaæ niÂÂhataæ" sÅmu

[BJT Page 342] [\x 342/]     

Imamhi khandhake vatthu cha asÅti: 

Tassa uddÃnaæ: -

1. TitthiyÃ bimbisÃro ca sannipatituæ tuïhikÃ, 
Dhammaæ raho 1- pÃtimokkhaæ devasikaæ tadÃ sakiæ. 

2. YathÃparisÃ sÃmaggaæ 2- sÃmaggi maddakucchi ca, 
SÅmÃ mahatÅ nadiyÃ anu dve khuddakÃni ca. 

3. NavÃ rÃjagahe ceva sÅmÃ avippavÃsanÃ, 
Sammanne paÂhamaæ sÅmaæ pacchÃ sÅmaæ samÆhane. 

4. AsammatÃ gÃmasÅmÃ nadiyÃ samudde sare, 
Udakukkhepo samhindanti tathevajjhottharanti ca 

5. Kati kammÃni uddeso savarÃ asatÅpi ca, 
Dhammaæ vinayaæ tajjenti puna vinayatajjanÃ. 

6. CodanÃ kate okÃse adhammapaÂikkosanÃ, 
Catu pa¤ca parÃ ÃvÅ sa¤cicca cepi vÃyame. 

7. SagahaÂÂhÃ anajjhiÂÂhÃ codanamhi na jÃnati, 3-
SambahulÃ na jÃnanti sajjukaæ na ca gacchare. 

8. KatamÅ kÅvatikÃ dure Ãrocetu¤ca nassari, 
UklÃpaæ 4- Ãsanaæ dÅpo 5- disÃ a¤¤o 6- bahussuto. 

9. Sajjukaæ vassuposatho 7- suddhikamma¤ca ¤ÃtakÃ, 
Gaggo catu tayo dveko Ãpatti sabhÃgÃ sari. 

1. "Dhammaraho" a vi nu pa
2. "YathÃparisÃ samaggaæ" machasaæ "yathÃparisÃya samaggaæ" [PTS]
3. "JÃyati" a vi ja vi "yathÃparisÃya sÃmaggÃ" ma nu pa to vi
4. "UkalÃpo" to vi ma nu pa
5. "PadÅpo" [PTS 6.] "A¤a¤e" to vi ma nu pa
7. "Sajjucassuposatho" a vi ja pu ma nu pa "sajjuvavassuposathe" to vi

[BJT Page 344] [\x 344/]     

10. Sabbo saÇgho vematiko na jÃnanti 1- bahussuto, 
BahÆ samasamÃ thokÃ parisÃ avuÂÂhitÃya 2- ca

11. EkaccÃ vuÂÂhitÃ sabbÃ jÃnanti ca vematikÃ, 
KappatevÃti kukkuccÃ jÃnaæ passaæ suïanti ca. 

12. ùvÃsikena Ãgantu cÃtupaïïaraso puna, 
PÃÂipado païïaraso liÇgasaævÃsakÃ 3- ubho. 

13. PÃrivÃsÃnuposatho 4- a¤¤atra saÇghasÃmaggiyÃ, 
Ete vibhattÃ uddÃnÃ vatthu vibhÆtakÃraïÃti. 

1. "Na jÃnÃti" ja vi to vi ma nu pa
2. "ParisÃyÃvuÂhitÃya ca" a vi
ParisÃya avuÂhitÃca ca [PTS] ja vi ma nu pa
ParisÃya avuÂhitÃ ca" to vi
3. "LiÇgaæsaævÃsakÃ" a vi ja vi to vi ma nu pa
4. "PÃrivassÃnuposatho" a vi ja vi to vi ma nu pa

[BJT Page 346] [\x 346/]     

VassÆpanÃyikakkhandhakaæ. 

1. [PTS Page 137] [\q 137/]      tena samayena buddho bhagavÃ rÃjagahe viharati veÊuvane
kalanandakanivÃpe. 

2. Tena kho pana samayena bhagavatÃ bhikkhÆnaæ vassÃvÃso appa¤¤atto hoti. 

3. Tedha 1- bhikkhÆ hemantampi gimhampi vassampi cÃrikaæ caranti. 

4. ManussÃ ujjhÃyanti, khiyanti, vipÃcenti: "kathaæ hi nÃma samaïÃ sakyaputtiyÃ
hemantampi gimhampi vassampi cÃrikaæ carissanti, haritÃni tiïÃni sammaddantÃ,
ekindriyaæ jivaæ viheÂhentÃ, bahÆ khuddake pÃïe saÇghÃtaæ ÃpÃdentÃ? Ime hi nÃma
a¤¤atitthiyÃ durakkhÃtadhammÃ vassÃvÃsaæ allÅyissanti. SaÇkÃsayissanti. 2- Ime hi nÃma
sakuntakÃ rukkhaggesu kulÃvakÃni karitvÃ vassÃvÃsaæ allÅyissanti. SaÇkÃsayissanti. Ime hi
pana samaïÃ sakyaputtiyÃ hemantampi gimbhampi vassampi cÃrikaæ caranti, haritÃni
tiïÃni sammaddantÃ, ekindriyaæ jivaæ viheÂhentÃ, bahÆ khuddake pÃïe saÇghÃtaæ
ÃpÃdentÃ"ti. 

5. Assosuæ kho bhikkhÆ tesaæ manussÃnaæ ujajhÃyantÃnaæ khÅyantÃnaæ vipÃcentÃnaæ. 
6. Atha kho te bhikkhÆ bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. 

7. Atha kho bhagavÃ etasmiæ nidÃne etasmiæ pakaraïe dhammiæ kathaæ katvÃ bhikkhÆ
Ãmantesi: "anujÃnÃmi bhikkhave, vassaæ upagantÆ"nti. 

8. Atha kho bhikkhÆnaæ etadahosi: "kadÃ nu kho vassaæ upagantabba"nti. 

9. Bhagavato ematthaæ Ãrocesuæ: "anujÃnÃmi bhikkhave, vassÃne vassaæ upagantu"nti. 

10. Atha kho bhikkhÆnaæ etadahosi. "Kati nu kho 3vassÆpanÃyikÃ"ti. 

11. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "DvemÃ bhikkhave, vassÆpanÃyikÃ: purimikÃ
pacchimikÃ ca. 4- AparajjugatÃya ÃsaÊahiyÃ purimikÃ upagantabbÃ. MÃsagatÃya ÃsÃÊabhiyÃ
pacchimikÃ upagantabbÃ. ImÃ kho bhikkhave, dve vassÆpanÃyikÃ"ti. 
12. [PTS Page 138] [\q 138/]      tena kho pana samayena chabbaggiyÃ bhikkhÆ vassaæ
upantvÃ antarÃvassaæ cÃrikaæ caranti. 

1. "Te idha" machasaæ 2. "SaÇkasa'yissanti" machasaæ saÇkÃpayissanti [PTS]
3. "Kinnukho" kesuvi [PTS] ja vi to vi ma nu pa
4. "PacchimikÃti" machasaæ [PTS]

[BJT Page 348] [\x 348/]     

13. ManussÃ tatheva ujjhÃyanti, khiyanti, vipÃcenti: "kathaæ hi nÃma samaïÃ sakyaputtiyÃ
hemantampi gimhampi vassampi cÃrikaæ carissanti, haritÃni tiïÃni sammaddantÃ,
ekindriyaæ jivaæ viheÂhentÃ, bahÆ khuddake pÃïe saÇghÃtaæ ÃpÃdentÃ? Ime hi nÃma
a¤¤atitthiyÃ durakkhÃtadhammÃ vassÃvÃsaæ allÅyissanti. SaÇkÃsayissanti. Ime hi nÃma
sakuntakÃ rukkhaggesu kulÃvakÃni karitvÃ vassÃvÃsaæ allÅyissanti. SaÇkÃsayissanti. Ime hi
pana samaïÃ sakyaputtiyÃ hemantampi gimbhampi vassampi cÃrikaæ caranti, haritÃni
tiïÃni sammaddantÃ, ekindriyaæ jivaæ viheÂhentÃ, bahÆ khuddake pÃïe saÇghÃtaæ
ÃpÃdentÃ"ti. 

14. Assosuæ kho bhikkhÆ tesaæ manussÃnaæ ujajhÃyantÃnaæ khÅyantÃnaæ vipÃcentÃnaæ ye
te bhikkhÆ appicchÃ te ujjhÃyanti, khiyanti, vipÃcenti: "kathaæ hi nÃma chabbaggiyÃ bhikkhÆ
vassaæ upagantavÃ antarÃvassaæ cÃrikaæ carissantÅ?"Ti. 

15. Atha kho te bhikkhÆ bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. 

16. Atha kho bhagavÃ etasmiæ nidÃne etasmiæ pakaraïe dhammiæ kathaæ katvÃ bhikkhÆ
Ãmantesi: "na bhikkhave, vassaæ upagantavÃ purimaæ vÃ temÃsaæ pacchimaæ vÃ temÃsaæ
avasitvÃ cÃrikÃ pakkamitabbÃ. Yo pakkameyya, Ãpatti dukkaÂassÃ"ti. 

17. Tena kho pana samayena chabbaggiyÃ bhikkhÆ na icchanti vassaæ upagantuæ. 

18. Bhagavato ematthaæ Ãrocesuæ: "na bhikkhave, vassaæ na upantabbaæ, yo na
upagaccheyya, Ãpatti dukkaÂassÃ"ti. 

19. Tena kho pana samayena chabbaggiyÃ bhikkhÆ tadahu vassÆpanÃyikÃya vassaæ
anupagantukÃmÃ sa¤cicca ÃvÃsaæ atikkamanti. 

20. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "Na bhikkhave, tadahu vassÆpanÃyikÃya vassaæ
anupagantukÃmena sa¤cicca ÃvÃsaæ atikkamitabbo. Yo atikkameyya, Ãpatti dukkaÂassÃ"ti. 

21. Tena kho pana samayena rÃjÃ mÃgadho seniyo bimbisÃro vassaæ ukka¬¬hitukÃmo
bhikkhÆnaæ santike dutaæ pÃhesi: "yadi panayyÃ Ãgame juïhe vassaæ upagaccheyyu"nti. 

22. Bhagavato ematthaæ Ãrocesuæ "anujÃnÃmi bhikkhave, rÃjÆnaæ anuvattitu"nti. 
23. [PTS Page 139] [\q 139/]      atha kho bhagavÃ rÃjagahe yathÃbhirattaæ viharitvÃ yena
sÃvatthi, tena cÃrikaæ pakkÃmi. Anupubbena cÃrikaæ caramÃno yena sÃvatthÅ, tadavasari.
Tatra sudaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jevane anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme. 

[BJT Page 350] [\x 350/]     

24. Tena kho pana samayena kosalesu janapadesu udenena upÃsakena saÇghaæ uddissa
vihÃro kÃrÃpito hoti. 

25. So bhikkhÆnaæ santike dutaæ pÃhesi: "Ãgacchantu bhadantÃ, icchÃmi dÃnaæ ca dÃtuæ,
dhammaæ ca sotuæ, bhikkhÆ ca passitu"nti. 
26. BhikkhÆ evamÃhaæsu: bhagavatÃ Ãvuso, pa¤¤attaæ na vassaæ upagantavÃ purimaæ vÃ
temÃsaæ pacchimaæ vÃ temÃsaæ avasitvÃ cÃrikÃ pakkamitabbÃti. ùgametu udeno upÃsako
yÃva bhikkhÆ vassaæ vasanti. Vassaæ vutthÃ Ãgamissanti. Sace panassa accÃyikaæ karaïÅyaæ,
tattheva ÃvÃsikÃnaæ bhikkhÆnaæ santike vihÃraæ patiÂÂhÃpetu"ti. 
27. Udeno upÃsako ujjhÃyanti, khÅyati, vipÃceti: "kathaæ hi nÃma bhadantÃ mayÃ pahite na
Ãgamissanti. 1- Ahaæ hi dÃyako kÃrako saæghÆpaÂÂhÃko"ti. 

28. Assosuæ kho bhikkhÆ udenassa upÃsakassa ujjhÃyantassa khÅyantassa vipÃcentassa. 
29. Atha kho te bhikkhÆ bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. Atha kho bhagavÃ etasmiæ nidÃne
etasmiæ pakaraïe dhammiæ kathaæ katvÃ bhikkhÆ Ãmantesi: anujÃnÃmi bhikkhave,
sattannaæ sattÃhakaraïÅyena pahite gantuæ, na tveva appahite - bhikkhussa bhikkhuïiyÃ
sikkhamÃnÃya sÃmaïerassa sÃmaïeriyÃ upÃsakassa upasikÃya. AnujÃnÃmi bhikkhave,
imesaæ sattannaæ sattÃhakaraïÅyena pahite gantuæ. Na tveva appahite sattÃhaæ santivatto
kÃtabbo"

30. "Idha pana bhikkhave upÃsakena saÇghaæ uddissa vihÃro kÃrÃpito hoti. So ce
bhikkhÆnaæ santike dutaæ pahiïeyya 'Ãgacchantu bhadantÃ, icchÃmi dÃnaæ ca dÃtuæ,
dhammaæ ca sotuæ, bhikkhÆ ca passitu"nti. Gantabbaæ bhikkhave, sattÃhakaraïiyena pahite.
Na tveva appahite, sattÃhaæ sannivatto kÃtabbo"

1. "ùgacchissanti" machasaæ [PTS]

[BJT Page 352] [\x 352/]      
31. "Idha pana bhikkhave upÃsakena saÇghaæ uddissa a¬¬hayogo kÃrÃpito hoti. - Pe -
pÃsÃdo kÃrÃpito hoti - pe - hammiyaæ kÃrÃpitaæ hoti - pe - guhÃ kÃrÃpitÃ hoti - pe -
pariveïaæ kÃrÃpitaæ hoti koÂÂhako kÃrÃpito hoti - pe - upaÂÂhÃnasÃlÃ kÃrÃpitÃ hoti - pe -
aggisÃlÃ kÃrÃpitÃ hoti - pe - kappiyakuÂi kÃrÃpitÃ hoti - pe - vaccakuÂi kÃrÃpitÃ hoti - pe - pe
- caÇkamo kÃrÃpito hoti - pe - vaÇkamanasÃlÃ kÃrÃpitÃ hoti - pe udapÃno kÃrÃpito hoti - pe
- udapÃnasÃlÃ kÃrÃpitÃ hoti - pe - jantÃgharaæ kÃrÃpitÃ hoti- pe - [PTS Page 140] [\q 140/] 
    janatÃgharasÃlÃ kÃrÃpitÃ hoti - pe - pokkharaïi kÃrÃpitÃ hoti - pe - maï¬apo kÃrÃpito
hoti - pe - ÃrÃmo kÃrÃpito hoti - pe - ÃrÃmatthu kÃrÃpitaæ hoti so ce bhikkhÆnaæ santike
dutaæ pahiïeyya 'Ãgacchantu bhadantÃ, icchÃmi dÃnaæ ca dÃtuæ, dhammaæ ca sotuæ,
bhikkhÆ ca passitu"nti. Gantabbaæ bhikkhave, sattÃhakaraïiyena pahite na tveva appahite,
sattÃhaæ sannivatto kÃtabbo"
32. "Idha pana bhikkhave, upÃsakena sambahule bhikkhÆ uddissa - pe - ekaæ bhikkhÆæ
udidissa vihÃro kÃrÃpito hoti. A¬¬hayogo kÃrÃpito hoti. PÃsÃdo kÃrÃpito hoti. Hamhiyaæ
kÃrÃpitaæ hoti. GuhÃ kÃrÃpitÃ hoti. Pariveïaæ kÃrÃpitaæ hoti. KoÂÂhako kÃrÃpito hoti.
UpaÂÂhÃnasÃlÃ kÃrÃpitÃ hoti. AggisÃlÃ kÃrÃpitÃ hoti. KappiyakuÂi kÃrÃpitÃ hoti. VaccakuÂi
kÃrÃpitÃ hoti. CaÇkamo kÃrÃpito hoti. CaÇkamanasÃlÃ kÃrÃpitÃ hoti. UdapÃno kÃrÃpito hoti.
UdapÃnasÃlÃ kÃrÃpitÃ hoti. JantÃgharaæ kÃrÃpitaæ hoti. JantÃgharasÃlÃ kÃrÃpitÃ hoti.
Pokkharaïi kÃrÃpitÃ hoti. Maï¬apo kÃrÃpito hoti. ùrÃmo kÃrÃpito hoti. ùrÃmavatthu
kÃrapitaæ hoti. So ce bhikkhÆnaæ santike dutaæ pahiïeyya 'Ãgacchantu bhadantÃ, icchÃmi
dÃnaæ ca dÃtuæ, dhamma¤ca sotuæ, bhikkhÆ ca passitu"nti. Gantabbaæ bhikkhave,
sattÃhakaraïÅyena pahite. Na tveva appahite, sattÃhaæ sannivatto kÃtabbo"
33. "Idha pana bhikkhave upÃsakena bhikkhuïisaÇghaæ uddissa - pe - sambahulÃ
bhikkhuïiyo uddissa - pe - ekaæ bhikkhuïiæ udidissa - pe - sambahulÃ sikkhamÃnÃyo
uddissa -pe - ekaæ sikkhamÃnaæ uddissa - pe - sabbahule sÃmaïere uddissa - pe ekaæ
sÃmaïeraæ uddissa - pe - sambahulÃ sÃmaïeriyo uddissa - pe - ekaæ sÃmaïeriæ uddissa -pe
- vihÃro kÃrÃpito hoti. A¬¬hayogo kÃrÃpito hoti. PÃsÃdo kÃrÃpito hoti. Hammiyaæ kÃrÃpitaæ
hoti. GuhÃ kÃrÃpitÃ hoti. Pariveïaæ kÃrÃpitaæ hoti. KoÂÂhako kÃrÃpito hoti. UpaÂÂhÃnasÃlÃ
kÃrÃpitÃ hoti. AggisÃlÃ kÃrÃpitÃ hoti. KappiyakuÂi kÃrÃpitÃ hoti. VaccakuÂi kÃrÃpitÃ hoti.
CaÇkamo kÃrÃpito hoti. CaÇkamanasÃlÃ kÃrÃpitÃ hoti. UdapÃno kÃrÃpito hoti. UdapÃnasÃlÃ
kÃrÃpitÃ hoti. Pokkharaïi kÃrÃpitÃ hoti. Maï¬apo kÃrÃpito hoti. ùrÃmo kÃrÃpito hoti.
ùrÃmavatthu kÃrapitaæ hoti. So ce bhikkhÆnaæ santike dutaæ pahiïeyya 'Ãgacchantu
bhadantÃ, icchÃmi dÃnaæ ca dÃtuæ, dhammaæ ca sotuæ, bhikkhÆ ca passitu"nti. Gantabbaæ
bhikkhave, sattÃhakaraïiyena pahite. Na tveva appahite, sattÃhaæ sannivatto kÃtabbo"
34. "Idha pana bhikkhave upÃsakena attano atthÃya nivesanaæ kÃrÃpitaæ hoti. -Pe - pe -
sayanigharaæ kÃrÃpitaæ hoti - pe - uddosito1 kÃrÃpito hoti - pe - aÂÂo kÃrÃpito hoti - pe -
mÃlo kÃrÃpito hoti - pe - Ãpaïo kÃrÃpito hoti - pe - ÃpaïasÃlÃ kÃrÃpitÃ hoti - pe - pÃsÃdo
kÃrÃpito hoti - pe - hammiyaæ kÃrÃpitaæ hoti - pe - guhÃ kÃrÃpitÃ hoti - pe - piriveïaæ
kÃrÃpitaæ hoti - pe - koÂÂhako kÃrÃpito hoti - pe - upaÂÂhÃnasÃlÃ kÃrÃpitÃ hoti - pe - aggisÃlÃ
kÃrÃpitÃ hoti - pe - rasavatÅ kÃrÃpitÃ hotipe - vaccakuÂÅ kÃrÃpitÃ hoti - pe - caÇkamo
kÃrÃpito hoti - pe - caÇkamanasÃlÃ kÃrÃpitÃ hoti - pe - udapÃno kÃrÃpito hoti - pe -
udapÃnasÃlÃ kÃrÃpitÃ hoti - pe - janatÃgharaæ kÃrÃpitaæ hoti. - Pe - jantÃgharasÃlÃ kÃrÃpitÃ
hoti. - Pe - pokkharaïi kÃrÃpitÃ hoti. - Pe - maï¬apo kÃrÃpito hoti. - Pe - ÃrÃmo kÃrÃpito
hoti. - Pe - ÃrÃmavatthu kÃrÃpitaæ hoti. - Pe - puttassa vÃ vÃreyyaæ hoti. - Pe - dhÅtuyÃ vÃ
vÃreyyaæ hoti. - Pe - gilÃno vÃ hoti. - Pe - abhi¤¤Ãtaæ vÃ suttannaæ bhaïati. So ce
bhikkhÆnaæ santike dutaæ pahiïeyya 'Ãgacchantu [PTS Page 141] [\q 141/]      palujjati'ti
a¤¤ataraæ vÃ panassa kiccaæ hoti karaïÅyaæ vÃ, so ce bhikkhÆnaæ santike dutaæ pahiïeyya:
'Ãgacchantu bhadantÃ, icchÃmi dÃna¤ca ca dÃtuæ, dhamma¤ca ca sotuæ, bhikkhÆ ca
passitu"nti. Gantabbaæ bhikkhave, sattÃhakaraïÅyena pahite. Na tveva appahite, sattÃhaæ
sannivatto kÃtabbo"

35. "Idha pana bhikkhave, upÃsikÃya saÇghaæ uddissa vihÃro kÃrÃpito hoti. SÃ ce
bhikkhÆnaæ santike dutaæ pahiïeyya: 'Ãgacchantu ayyÃ, icchÃmi dÃna¤ca dÃtuæ,
dhamma¤ca sotuæ, bhikkhÆ ca passitu"nti. Gantabbaæ bhikkhave, sattÃhakaraïÅyena pahite.
Na tveva appahite, sattÃhaæ sannivatto kÃtabbo"

36. "Idha pana bhikkhave upÃsikÃya saÇghaæ uddissa a¬¬hayogo kÃrÃpito hoti. PÃsÃdo
kÃrÃpito hoti. Hammiyaæ kÃrÃpitaæ hoti. GuhÃ kÃrÃpitÃ hoti. Pariveïaæ kÃrÃpitaæ hoti.
KoÂÂhako kÃrÃpito hoti. UpaÂÂhÃnasÃlÃ kÃrÃpitÃ hoti. AggisÃlÃ kÃrÃpitÃ hoti. KappiyakuÂi
kÃrÃpitÃ hoti. VaccakuÂi kÃrÃpitÃ hoti. CaÇkamo kÃrÃpito hoti. CaÇkamanasÃlÃ kÃrÃpitÃ hoti.
UdapÃno kÃrÃpito hoti. UdapÃnasÃlÃ kÃrÃpitÃ hoti. JantÃgharaæ kÃrÃpitaæ hoti.
JantÃgharasÃlÃ kÃrÃpitÃ hoti. Pokkharaïi kÃrÃpitÃ hoti. Maï¬apo kÃrÃpito hoti. ùrÃmo
kÃrÃpito hoti. ùrÃmavatthu kÃrapitaæ hoti. SÃ ce bhikkhÆnaæ santike dutaæ pahiïeyya
'Ãgacchantu ayyÃ, icchÃmi dÃna¤ca dÃtuæ, dhamma¤ca sotuæ, bhikkhÆ ca passitu"nti.
Gantabbaæ bhikkhave, sattÃhakaraïÅyena pahite na tveva appahite, sattÃhaæ sannivatto
kÃtabbo"

1. "UdÃsÅto" machasaæ

[BJT Page 356] [\x 356/]     

37. "Idha pana bhikkhave upÃsikÃya sambahule bhikkhÆ uddissa - pe - ekaæ bhikkhuæ
udidissa - pe - bhikkhuïÅ saÇghaæ uddissa -pe - sambahulÃ bhikkhuïiyo uddissa - pe -
ekaæ bhikkhuïiæ uddissa - pe - sambahulÃ sikkhamÃnÃyo udidissa - pe - ekaæ sikkhamÃnaæ
uddissa -pe - sambahule sÃmaïere uddissa - pe - ekaæ sÃmaïeraæ uddissa pe attano atthÃya
nivesanaæ kÃrÃpitaæ hoti. SayanÅgharaæ kÃrÃpitaæ hoti. Uddosito kÃrÃpito hoti. AÂÂo
kÃrÃpito hoti. MÃlo kÃrÃpito hoti. ùpaïo kÃrÃpito hoti. ùpaïa sÃlÃ kÃrÃpitÃ hoti. PÃsÃdo
kÃrÃpito hoti. Hammiyaæ kÃrÃpitaæ hoti. GuhÃ kÃrÃpitÃ hoti. Pariveïaæ kÃrÃpitaæ hoti.
KoÂÂhako kÃrÃpito hoti. UpaÂÂhÃnasÃlÃ kÃrÃpitÃ hoti. AggisÃlÃ kÃrÃpitÃ hoti. RasavatÅ
kÃrÃpitÃ hoti. VaccakuÂi kÃrÃpitÃ hoti. CaÇkamo kÃrÃpito hoti. CaÇkamanasÃlÃ kÃrÃpitÃ hoti.
UdapÃno kÃrÃpito hoti. UdapÃnasÃlÃ kÃrÃpitÃ hoti. JantÃgharaæ kÃrÃpitaæ hoti.
JantÃgharasÃlÃ kÃrÃpitÃ hoti. Pokkharaïi kÃrÃpitÃ hoti. Maï¬apo kÃrÃpito hoti. ùrÃmo
kÃrÃpito hoti. ùrÃmavatthu kÃrapitaæ hoti. Putassa vÃ vÃreyyaæ hoti. DhituyÃ vÃ vÃreyyaæ
hoti. GilÃnÃ vÃ hoti. Abhi¤¤Ãtaæ vÃ suttannaæ bhaïati. SÃ ce bhikkhÆnaæ santike dutaæ
pahiïeyya 'Ãgacchantu ayyÃ, imaæ suttantaæ pariyÃpuïissanti, purÃyaæ suttanno palujjati'ti.
A¤¤ataraæ vÃ panassÃ kiccaæ hoti karaïiyaæ vÃ. SÃ ce bhikkhÆnaæ santike dutaæ pahiïeyya:
'Ãgacchantu ayyÃ, icchÃmi dÃna¤ca dÃtuæ, dhamma¤ca sotuæ, bhikkhÆ ca passitu"nti.
Gantabbaæ bhikkhave, sattÃhakaraïÅyena pahite na tveva appahite, sattÃhaæ sannivatto
kÃtabbo"
38. "Idha pana bhikkhave bhikkhunÃ saÇghaæ uddissa - pe - bhikkhuïiyÃ saÇghaæ udidissa
- pe - sikkhamÃnÃya saÇghaæ uddissa -pe - sÃmaïerena saÇghaæ uddissa - pe - sÃmaïeriyÃ
saÇghaæ uddissa - pe - sambahule bhikkhu udidissa - pe - ekaæ bhikkhuæ uddissa -pe -
bhikkhuïi saÇghaæ uddissa - pe - sambahulÃ bhikkhuïÅyo uddissa - pe - ekaæ bhikkhuïiæ
uddissa - pe - sambahulÃ sikkhamÃnÃyo uddissa - pe - ekaæ sikkhamÃnaæ uddissa - pe -
sambahule sÃmaïere uddissa - pe - ekaæ sÃmaïeraæ uddissa - pe - [PTS Page 142] [\q
142/]      sambahulÃ sÃmaïeriyo uddissa - pe - ekaæ sÃmaïeriæ uddissa - pe - attano
atthÃya vihÃro kÃrÃpito hoti. A¬¬hayogo kÃrÃpito hoti. PÃsÃdo kÃrÃpito hoti. Hammiyaæ
kÃrÃpitaæ hoti. GuhÃ kÃrÃpitÃ hoti. Pariveïaæ kÃrÃpitaæ hoti. KoÂÂhako kÃrÃpito hoti.
UpaÂÂÃnasÃlÃ kÃrÃpitÃ hoti. AggisÃlÃ kÃrÃpitÃ kappiyakuÂÅ kÃrÃpitÃ hoti. VaÇkamo kÃrÃpito
hoti. CaÇkamanasÃlÃ kÃrÃpitÃ hoti. UdapÃno kÃrÃpitÃ hoti. UdapÃnasÃlÃ kÃrÃpitÃ hoti.
Pokkharaïi kÃrÃpitÃ hoti. Maï¬apo kÃrÃpito hoti. ùrÃmo kÃrÃpito hoti. ùrÃmavatthu
kÃrapitaæ hoti. SÃ ce bhikkhÆnaæ santike dutaæ pahiïeyya 'Ãgacchantu ayyÃ, icchÃmi
dÃna¤ca dÃtuæ, dhamma¤ca sotuæ, bhikkhÆ ca passitu"nti. Gantabbaæ bhikkhave,
sattÃhakaraïÅyena pahite. Na tveva appahite, sattÃhaæ sannivatto kÃtabbo"

[BJT Page 358] [\x 358/]     

39. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhÆ gilÃno hoti. So bhikkhÆnaæ santike dutaæ
pahesi: "ahaæ hi 1- gilÃno. ùgacchantu bhikkhu icchÃmi bhikkhÆnaæ Ãgata"nti. 

40. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ: - "anujÃnÃmi bhikkhave, pa¤cannaæ sattÃhakaraïÅyena
appahitepi gantuæ pageva pahitebhikkhussa bhikkhuïÅyÃ sikkhamÃnÃya sÃmaïerassa
sÃmaïeriyÃ. 2- AnujÃnÃmi bhikkhave, imesaæ pa¤cannaæ sattÃhakaraïÅyena appahitepi
gantuæ, pageva pahite. SattÃhaæ sannivatto kÃtabbo. "

41. "Idha pana bhikkhave, bhikkhu gilÃno hoti. So ce bhikkhÆnaæ santike dutaæ pahiïeyya:
'ahaæ hi gilÃno. ùgacchantu bhikkhÆ. IcchÃmi bhikkhÆnaæ Ãgata'nti. Gantabbaæ bhikkhave,
sattÃhakaraïÅyena appahitepi pageva pahite: 'gilÃnabhattaæ vÃ pariyesissÃmi,
gilÃnupaÂÂhÃkabhattaæ vÃ pariyesissÃmi, gilÃnabhesajjaæ vÃ pariyesissÃmi, pucchissÃmi vÃ,
upaÂÂhahissÃmi vÃ ti. SattÃhaæ sannivatto kÃtabbo". 

42. "Idha pana bhikkhave, bhikkhussa anabhirati uppannÃ hoti. So ce bhikkhÆnaæ santike
dutaæ pahiïeyya: 'anabhirati me uppannÃ, Ãgacchantu bhikkhÆ. IcchÃmi bhikkhÆnaæ
Ãgata'nti. Gantabbaæ bhikkhave, sattÃhakaraïÅyena appahitepi pageva pahite: 'anabhiratiæ
vÆpakÃsessÃmi vÃ, vÆpakÃsÃpessÃmi vÃ, dhammakathaæ vÃssa karissÃmi ti. SattÃhaæ
sannivatto kÃtabbo". 

43. "Idha pana bhikkhave, bhikkhussa kukkuccaæ uppannaæ hoti. So ce bhikkhÆnaæ santike
dutaæ pahiïeyya: 'kukkuccaæ me uppannaæ, Ãgacchantu bhikkhÆ. IcchÃmi bhikkhÆnaæ
Ãgata'nti. Gantabbaæ bhikkhave, sattÃhakaraïÅyena appahitepi pageva pahite: 'kukkuccaæ
vinodessÃmi vÃ, vinodÃpessÃmi vÃ, dhammakathaæ vÃssa karissÃmi ti. SattÃhaæ sannivatto
kÃtabbo". 

44. "Idha pana bhikkhave, bhikkhussa diÂÂhigataæ uppannaæ hoti. So ce [PTS Page 143] [\q
143/]      bhikkhÆnaæ santike dutaæ pahiïeyya: 'diÂÂhigataæ me uppannaæ, Ãgacchantu
bhikkhÆ. IcchÃmi bhikkhÆnaæ Ãgata'nti. Gantabbaæ bhikkhave, sattÃhakaraïÅyena appahitepi
pageva pahite: 'diÂÂhigataæ vivecessÃmi vÃ, vivecÃpessÃmi vÃ, dhammakathaæ vÃssa
karissÃmi ti. SattÃhaæ sannivatto kÃtabbo". 

1. "Ahaæ" machasaæ a vi ja vi to vi ma nu pa
2. "SÃmeïerÃya" sÅ mu

[BJT Page 360] [\x 360/]     

45. "Idha pana bhikkhave bhikkhu garudhammaæ ajjhÃpanno hoti. ParivÃsÃraho. So ce
bhikkhÆnaæ santike dutaæ pahesi: "ahaæ hi garudhammaæ ajjhÃpanno parivÃsÃraho
Ãgacchantu bhikkhÆ icchÃmi bhikkhÆnaæ Ãgata"nti. Gantabbaæ bhikkhave, sattÃhakaraïiyena
appahitepi pegeva pahite: 'parivÃsadÃnaæ ussukkaæ karissamÃmi vÃ, anusÃvessÃmi vÃ;
gaïapurako vÃ bhavissÃmÅ'ti. SattÃhaæ sannivatto kÃtabbo"

46. "Idha pana bhikkhave bhikkhu mulÃyÃ paÂikassanÃraho hoti. So ce bhikkhunaæ santike
dutaæ pahesi: "ahaæ hi mÆlÃyÃ paÂikassanÃraho Ãgacchantu bhikkhÆ icchÃmi bhikkhÆnaæ
Ãgata"nti. Gantabbaæ bhikkhave, sattÃhakaraïÅyena appahitepi pegeva pahite: 'mÆlÃyÃ
paÂikassanaæ ussukkaæ karissÃmi vÃ, anusÃvessÃmi vÃ, gaïapÆrako vÃ bhavissÃmÅ'ti.
SattÃhaæ sannivatto kÃtabbo"

47. "Idha pana bhikkhave, bhikkhu mÃnattÃraho hoti. So ce bhikkhÆnaæ santike dutaæ
pahiïeyya: 'ahaæ hi mÃnattÃraho Ãgacchantu bhikkhÆ. IcchÃmi bhikkhÆnaæ Ãgata'nti.
Gantabbaæ bhikkhave, sattÃhakaraïÅyena appahitepi pageva pahite: 'mÃnattadÃnaæ ussukaæ
karissÃmi vÃ, anusÃvessÃmi vÃ, gaïapÆrako vÃ bhavissÃmi'ti. SattÃhaæ sannivatto kÃtabbo". 

48. "Idha pana bhikkhave, bhikkhu abbhÃnÃraho hoti. So ce bhikkhÆnaæ santike dutaæ
pahesi: "ahaæ hi abbhÃnÃraho Ãgacchantu bhikkhu icchÃmi bhikkhÆnaæ Ãgata"nti. Gantabbaæ
bhikkhave, sattÃhakaraïÅyena appahitepi pegeva pahite: 'abbhÃnaæ ussukkaæ karissÃmi vÃ,
anusÃvessÃmi vÃ gaïapÆrako vÃ bhavissÃmÅ'ti. SattÃhaæ sannivatto kÃtabbo" 
49. "Idha pana bhikkhave bhikkhussa saÇgho kammaæ kattukÃmo hoti. TajjanÅyaæ vÃ
niyassaæ vÃ pabbajaniyaæ vÃ paÂisÃraïiyaæ vÃ ukkhepanÅyaæ vÃ so ce bhikkhÆnaæ santike
dutaæ pahiïeyya: "saÇgho me kammaæ kattukÃmo. ùgacchantu bhikkhÆ icchÃmi bhikkhÆnaæ
Ãgata"nti. Gantabbaæ bhikkhave, sattÃhakaraïÅyena appahitepi pageva pahite: 'kinti [PTS
Page 144] [\q 144/]      nu kho saÇgho kammaæ na kareyya lahutÃya vÃ pariïÃmeyyÃ'ti.
SattÃhaæ sannivatto kÃtabbo"

[BJT Page 362] [\x 362/]     

50. "Kataæ vÃ panassa hoti saÇghena tajjaniyaæ vÃ niyassaæ vÃ pabbÃjaniyaæ vÃ
paÂisÃraïiyaæ vÃ ukkhepaniyaæ vÃ so ce bhikkhÆnaæ santike dutaæ pahiïeyya: 'saÇgho me
kammaæ akÃsi. ùgacchantu bhikkhÆ icchÃmi bhikkhÆnaæ Ãgata'nti. Gantabbaæ bhikkhave,
sattÃhakaraïÅyena appahitepi pageva pahite: 'kinni nu kho sammÃ vatteyya? Lomaæ
pÃteyya? NetthÃraæ vatteyya? SaÇgho taæ kammaæ paÂippassambheyyÃ' ti sattÃhaæ
sannivatto kÃtabbo". 

51. "Idha pana bhikkhave, bhikkhuïi gilÃnÃ hoti. SÃ ce bhikkhÆnaæ santike dutaæ
pahiïeyya: 'ahaæ hi gilÃnÃ Ãgacchantu ayyÃ. IcchÃmi ayyÃnaæ Ãgata'nti. Gantabbaæ
bhikkhave, sattÃhakaraïÅyena appahitepi pageva pahite: 'gilÃnabhattaæ vÃ pariyesissÃmi.
GilÃnupaÂÂhÃkabhattaæ vÃ pariyesissÃmi. GilÃnabhesajjaæ vÃ pariyesissÃmi, pucchissÃmi vÃ,
upaÂÂhahissÃmi vÃ'ti. SattÃhaæ sannivatto kÃtabbo"

52. "Idha pana bhikkhave, bhikkhuïiyÃ anabhirati uppannÃ hoti. SÃ ce bhikkhÆnaæ santike
dutaæ pahiïeyya: 'anabhirati me uppannÃ Ãgacchantu ayyÃ icchÃmi ayyÃnaæ Ãgata'nti.
Gantabbaæ bhikkhave, sattÃhakaraïÅyena appahitepi pageva pahite: 'anabhiratiæ
vupakÃssomi vÃ vupakÃsÃpessÃmi. VÃ dhammakathaæ vÃssÃ karissÃmi'ti. SattÃhaæ sannivatto
kÃtabbo"

53. "Idha pana bhikkhave, bhikkhuïiyÃ kukkuccaæ upannaæ hoti. SÃ ce bhikkhÆnaæ santike
dutaæ pahiïeyya: 'kukkuccaæ me uppannaæ Ãgacchantu ayyÃ. IcchÃmi ayyÃnaæ Ãgata'nti.
Gantabbaæ bhikkhave, sattÃhakaraïÅyena appahitepi pageva pahite: 'kukkuccaæ
vinodessÃmi vÃ, vinodÃpessÃmi vÃ, dhammikathaæ vÃssÃ karissÃmi'ti. SattÃhaæ sannivatto
kÃtabbo"
54. "Idha pana bhikkhave, bhikkhuïiyÃ diÂÂhigataæ uppannÃ hoti. SÃ ce bhikkhÆnaæ santike
dutaæ pahiïeyya: 'diÂÂhigataæ me uppannaæ Ãgacchantu ayyÃ, icchÃmi ayyÃnaæ Ãgata'nti
gantabbaæ bhikkhave, sattÃhakaraïÅyena appahitepi pageva pahite: 'diÂÂhigataæ
vivecessÃmi vÃ, vivecÃpessÃmi vÃ, dhammikathaæ vÃssÃ karissÃmi'ti. SattÃhaæ sannivatto
kÃtabbo"

55. "Idha pana bhikkhave, bhikkhuïi garudhammaæ ajjhÃpannÃ hoti. MÃnattÃrahÃ. SÃ ce
bhikkhÆnaæ santike dutaæ pahiïeyya: 'ahaæ hi [PTS Page 145] [\q 145/]      garudhammaæ
ajjhÃpannÃ mÃnattÃrahÃ Ãgacchantu ayyÃ. IcchÃmi ayyÃnaæ Ãgata'nti. Gantabbaæ bhikkhave,
sattÃhakaraïÅyena appahitepi pageva pahite: 'mÃnattadÃnaæ ussukkaæ karissÃmÅ'ti. SattÃhaæ
sannivatto kÃtabbo"

[BJT Page 364] [\x 364/]     

56. "Idha pana bhikkhave, bhikkhuïi mÆlÃyÃ paÂikassanÃrahÃ hoti. SÃ ce bhikkhÆnaæ santike
dutaæ pahiïeyya: 'ahaæ hi mÆlÃya paÂikassanÃrahÃ Ãgacchantu ayyÃ. IcchÃmi ayyÃnaæ
Ãgata'nti. Gantabbaæ bhikkhave, sattÃhakaraïÅyena appahitepi pageva pahite: 'mÆlÃya
paÂikassanaæ ussukkaæ karissÃmi'ti. SattÃhaæ sannivatto kÃtabbo". 

57. "Idha pana bhikkhave, bhikkhuïi abbhÃnÃrahÃ hoti. SÃ ce bhikkhÆnaæ santike dutaæ
pahiïeyya: 'ahaæ hi abbhÃnÃrahÃ Ãgacchantu ayyÃ. IcchÃmi ayyÃnaæ Ãgata'nti. Gantabbaæ
bhikkhave, sattÃhakaraïÅyena appahitepi pageva pahite: 'abbhÃnaæ ussukkaæ karissÃmi'ti.
SattÃhaæ sannivatto kÃtabbo"

58. "Idha pana bhikkhave, bhikkhuïiyÃ saÇgho kammaæ kattukÃmo hoti. Tajjaniyaæ vÃ
niyassaæ vÃ pabbÃjaniyaæ vÃ paÂisÃraïiyaæ vÃ ukkhepaniyaæ vÃ. SÃ ce bhikkhÆnaæ santike
dutaæ pahiïeyya: 'saÇgho me kammaæ kattukÃmo Ãgacchantu ayyÃ. IcchÃmi ayyÃnaæ
Ãgata'nti gantabbaæ bhikkhave, sattÃhakaraïÅyena appahitepi pageva pahite: 'kinni nu kho
saÇgho kammaæ na kareyya? LahutÃya vÃ pariïÃmeyyÃ'ti. SattÃhaæ sannivatto kÃtabbo"

59. "Kataæ vÃ panassÃ hoti. SaÇgho kammaæ tajjaniyaæ vÃ niyassaæ vÃ pabbÃjaniyaæ vÃ
paÂisÃraïiyaæ vÃ ukkhepaniyaæ vÃ. SÃ ce bhikkhÆnaæ santike dutaæ pahiïeyya: 'saÇgho me
kammaæ akÃsi. ùgacchantu ayyÃ. IcchÃmi ayyÃnaæ Ãgata'nti. Gantabbaæ bhikkhave,
sattÃhakaraïÅyena appahitepi pageva pahite: 'kinti nu kho sammÃvatteyya? Lomaæ
pÃteyya? NetthÃraæ vatteyya? SaÇgho taæ kammaæ paÂippassambheyyÃ'ti. SattÃhaæ
sannivatto kÃtabbo"

60. "Idha pana bhikkhave, sikkhamÃnÃ gilÃnÃ hoti. SÃ ce bhikkhÆnaæ santike dutaæ
pahiïeyya: 'ahaæ hi gilÃnÃ Ãgacchantu ayyÃ. IcchÃmi ayyÃnaæ Ãgata'nti gantabbaæ
bhikkhave, sattÃhakaraïÆyena appahitepi pageva pahite: 'gilÃnabhattaæ vÃ pariyesissÃmi,
gilÃnupaÂÂhÃka bhattaæ vÃ pariyesissÃmi, gilÃnabhesajjaæ vÃ pariyesissÃmi, pucchissÃmi vÃ,
upaÂÂhahissÃmi vÃ'ti. SattÃhaæ sannivatto kÃtabbo"

[BJT Page 366] [\x 366/]     

61. "Idha pana bhikkhave, sikkhamÃnÃya [PTS Page 146] [\q 146/]      anabhirati uppannÃ
hoti. SÃ ce bhikkhÆnaæ santike dutaæ pahiïeyya: 'sikkhÃ me kupitÃ Ãgacchantu ayyÃ.
IcchÃmi ayyÃnaæ Ãgata'nti gantabbaæ bhikkhave, sattÃhakaraïÅyena appahitepi pageva
pahite: 'sikkhÃsamÃdÃnaæ ussukkaæ karissÃmÅ'ti. SattÃhaæ sannivatto kÃtabbo"

"Idha pana bhikkhave, sikkhamÃnÃya kukkuccaæ uppannÃ hoti. SÃ ce bhikkhÆnaæ santike
dutaæ pahiïeyya: 'sikkhÃ me kupitÃ Ãgacchantu ayyÃ. IcchÃmi ayyÃnaæ Ãgata'nti gantabbaæ
bhikkhave, sattÃhakaraïÅyena appahitepi pageva pahite: 'sikkhÃsamÃdÃnaæ ussukkaæ
karissÃmÅ'ti. SattÃhaæ sannivatto kÃtabbo"

"Idha pana bhikkhave, sikkhamÃnÃya diÂÂhigataæ uppannÃ hoti. SÃ ce bhikkhÆnaæ santike
dutaæ pahiïeyya: 'sikkhÃ me kupitÃ Ãgacchantu ayyÃ. IcchÃmi ayyÃnaæ Ãgata'nti gantabbaæ
bhikkhave, sattÃhakaraïÅyena appahitepi pageva pahite: 'sikkhÃsamÃdÃnaæ ussukkaæ
karissÃmÅ'ti. SattÃhaæ sannivatto kÃtabbo"

Idha pana bhikkhave, sikkhamÃnÃya kupitÃ hoti. SÃ ce bhikkhunaæ santike dutaæ
pahiïeyya: 'sikkhÃ me kupitÃ Ãgacchantu ayyÃ. IcchÃmi ayyÃnaæ Ãgata'nti gantabbaæ
bhikkhave, sattÃhakaraïÅyena appahitepi pageva pahite: 'sikkhÃsamÃdÃnaæ ussukkaæ
karissÃmÅ'ti. SattÃhaæ sannivatto kÃtabbo"
62. "Idha pana bhikkhave, sikkhamÃnÃ upasampajjitukÃmÃ hoti. SÃ ce bhikkhÆnaæ santike
dutaæ pahiïeyya: 'ahaæ hi upasampajjitukÃmÃ. ùgacchantu ayyÃ. IcchÃmi ayyÃnaæ Ãgata'nti.
Gantabbaæ bhikkhave, sattÃhakaraïÅyena appahitepi pageva pahite: 'upasampadaæ
ussukkaæ karissÃmÅ'ti. AnusÃvessÃmi vÃ, gaïapurako vÃ bhavissÃmi"ti. SattÃhaæ sannivatto
kÃtabbo"

63. "Idha pana bhikkhave, sÃmaïero gilÃno hoti. SÃ ce bhikkhÆnaæ santike dutaæ pahiïeyya:
'ahaæ hi gilÃno Ãgacchantu bhikkhÆ. IcchÃmi bhikkhÆnaæ Ãgata'nti. Gantabbaæ bhikkhave,
sattÃhakaraïÅyena appahitepi pageva pahite: 'gilÃnabhattaæ vÃ pariyesissÃmi,
gilÃnupaÂÂhÃkabhattaæ vÃ pariyesissÃmi, gilÃnabhesajjaæ vÃ pariyesissÃmi, pucchissÃmi vÃ,
upaÂÂhahissÃmi vÃ'ti. SattÃhaæ sannivatto kÃtabbo"

64. "Idha pana bhikkhave, sÃmaïerassa anabhirati uppannÃ hoti. SÃ ce bhikkhÆnaæ santike
dutaæ pahiïeyya: 'ahaæ hi vassaæ pucchitukÃmo Ãgacchantu bhikkhÆ. IcchÃmi bhikkhÆnaæ
Ãgata'nti. Gantabbaæ bhikkhave, sattÃhakaraïÅyena appahitepi pageva pahite: 'pucchissÃmi
vÃ ÃcikkhissÃmi vÃ'ti. SattÃhaæ sannivatto kÃtabbo"

"Idha pana bhikkhave, sÃmaïerassa kukkuccaæ uppannÃ hoti. SÃ ce bhikkhÆnaæ santike
dutaæ pahiïeyya: 'ahaæ hi vassaæ pucchitukÃmo Ãgacchantu bhikkhÆ. IcchÃmi bhikkhÆnaæ
Ãgata'nti. Gantabbaæ bhikkhave, sattÃhakaraïÅyena appahitepi pageva pahite: 'pucchissÃmi
vÃ ÃcikkhissÃmi vÃ'ti. SattÃhaæ sannivatto kÃtabbo"

"Idha pana bhikkhave, sÃmaïerassa diÂÂhigataæ uppannÃ hoti. SÃ ce bhikkhÆnaæ santike
dutaæ pahiïeyya: 'ahaæ hi vassaæ pucchitukÃmo Ãgacchantu bhikkhÆ. IcchÃmi bhikkhÆnaæ
Ãgata'nti. Gantabbaæ bhikkhave, sattÃhakaraïÅyena appahitepi pageva pahite: 'pucchissÃmi
vÃ ÃcikkhissÃmi vÃ'ti sattÃhaæ sannivatto kÃtabbo"

Idha pana bhikkhave, sÃmaïero vassaæ pucchitukÃmo hoti. SÃ ce bhikkhÆnaæ santike dutaæ
pahiïeyya: 'ahaæ vassaæ pucchitukÃmo Ãgacchantu bhikkhÆ. IcchÃmi bhikkhÆnaæ Ãgata'nti.
Gantabbaæ bhikkhave, sattÃhakaraïÅyena appahitepi pageva pahite: 'pucchissÃmi vÃ
ÃcikkhissÃmi vÃ'ti sattÃhaæ sannivatto kÃtabbo"

65. "Idha pana bhikkhave, sÃmaïero upasampajjitukÃmo hoti. SÃ ce bhikkhÆnaæ santike
dutaæ pahiïeyya: 'ahaæ vassaæ pucchitukÃmo Ãgacchantu bhikkhÆ. IcchÃmi bhikkhÆnaæ
Ãgata'nti. Gantabbaæ bhikkhave, sattÃhakaraïÅyena appahitepi pageva pahite:
'upasampadaæ ussukkaæ karissÃmi vÃ, anusÃvessÃmi vÃ, gaïapurako vÃ bhavissÃmÅ'ti.
SattÃhaæ sannivatto kÃtabbo"

66. "Idha pana bhikkhave, sÃmaïerÅ 1- gilÃnÃ hoti. SÃ ce bhikkhÆnaæ santike dutaæ
pahiïeyya: 'ahaæ hi gilÃnÃ Ãgacchantu ayyÃ. Icchami ayyÃnaæ Ãgata'nti. [PTS Page 147] [\q
147/]      gantabbaæ bhikkhave, sattÃhakaraïÅyena appahitepi pageva pahite: 'gilÃnabhattaæ
vÃ pariyesissÃmi, gilÃnupaÂÂhÃkabhattaæ vÃ pariyesissÃmi, gilÃnabhesajjaæ vÃ pariyesissÃmi,
pucchissÃmi vÃ, upaÂÂhabhissÃmi vÃ"ti. SattÃhaæ sannivatto kÃtabbo"

1. "SÃmaïerÃ" sÅ mu

[BJT Page 368] [\x 368/]     

67. "Idha pana bhikkhave, sÃmaïeriyÃ anabhirati uppannÃ hoti. SÃ ce bhikkhÆnaæ santike
dutaæ pahiïeyya: 'ahaæ hi vassaæ pucchitukÃmo Ãgacchantu ayyÃ. IcchÃmi ayyÃnaæ
Ãgata'nti. Gantabbaæ bhikkhave, sattÃhakaraïÅyena appahitepi pageva pahite: 'pucchissÃmi
vÃ, ÃcikkhissÃmi vÃ'ti. SattÃhaæ sannivatto kÃtabbo"

"Idha pana bhikkhave, sÃmaïeriyÃ kukkuccaæ uppannÃ hoti. SÃ ce bhikkhÆnaæ santike
dutaæ pahiïeyya: 'ahaæ hi vassaæ pucchitukÃmo Ãgacchantu ayyÃ. IcchÃmi ayyÃnaæ
Ãgata'nti. Gantabbaæ bhikkhave, sattÃhakaraïÅyena appahitepi pageva pahite: 'pucchissÃmi
vÃ, ÃcikkhissÃmi vÃ'ti. SattÃhaæ sannivatto kÃtabbo"

"Idha pana bhikkhave, sÃmaïeriyÃ diÂÂhigataæ uppannÃ hoti. SÃ ce bhikkhÆnaæ santike
dutaæ pahiïeyya: 'ahaæ hi vassaæ pucchitukÃmo Ãgacchantu ayyÃ. IcchÃmi ayyÃnaæ
Ãgata'nti. Gantabbaæ bhikkhave, sattÃhakaraïÅyena appahitepi pageva pahite: 'pucchissÃmi
vÃ, ÃcikkhissÃmi vÃ'ti. SattÃhaæ sannivatto kÃtabbo"

68. "Idha pana bhikkhave, sÃmaïeriyÃ sikkhaæ samÃdiyitukÃmÃ hoti. SÃ ce bhikkhÆnaæ
santike dutaæ pahiïeyya: 'ahaæ hi sikkhaæ samÃdiyitukÃmo Ãgacchantu ayyÃ. IcchÃmi
ayyÃnaæ Ãgata'nti. Gantabbaæ bhikkhave, sattÃhakaraïÅyena appahitepi pageva pahite:
'sikkhÃ samÃdÃnaæ ussukkaæ karissÃmi'ti. SattÃhaæ sannivatto kÃtabbo"

69. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno mÃtÃ gilÃnÃ hoti. SÃ puttassa santike
dutaæ pÃhesi: "ahaæ hi gilÃnÃ Ãgacchatu me putto. IcchÃmi puttassa Ãgata"nti. 

70. Atha kho tassa bhikkhuno etadahosi: "bhagavatÃ pa¤¤attaæ sattannaæ sattÃhakaraïÅyena
pahite gantuæ; na ttheva appahite pa¤cannaæ sattÃhakaraïÅyena appahitepi gantuæ. Pageva
pahite 1ayaæ ca me mÃtÃ gilÃnÃ sÃ ca anupÃsikÃ. Kathaæ nu kho mayÃ paÂipajjitabba"nti. 

71. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ: - "anujÃnÃmi bhikkhave, sattannaæ sattÃhakaraïÅyena
appahitepi gantuæ. Pageva pahite bhikkhussa bhikkhuïiyÃ sikkhamÃnÃya sÃmaïerassa
sÃmaïeriyÃ mÃtuyÃ ca pitussa ca anujÃnÃmi bhikkhave, imesaæ sattannaæ
sattÃhakaraïÅyena appahitepi gantuæ, pageva pahite sattÃhaæ sannivatto kÃtabbo" 
72. "Idha pana bhikkhave, bhikkhussa mÃtÃ gilÃnÃ hoti. SÃ ce puttassa santike dutaæ
pahiïeyya: "ahaæ hi gilÃnÃ Ãgacchantu me putto icchÃmi. Puttassa Ãgata'nti. Gantabbaæ
bhikkhave, sattÃhakaraïÅyena appahitepi pageva pahite: 'gilÃnabhattaæ vÃ pariyesissÃmi,
gilÃnupaÂÂhÃkabhattaæ vÃ pariyesissÃmi, gilÃnabhesajjaæ vÃ pariyesissÃmi, pucchissÃmi vÃ,
upaÂÂhahissÃmi vÃ'ti. SattÃhaæ sannivatto kÃtabbo"

1. "Pahiteti" machasaæ

[BJT Page 370] [\x 370/]     

73. "Idha pana bhikkhave, bhikkhussa [PTS Page 148] [\q 148/]      pitÃ gilÃno hoti. SÃ ce
puttassa santike dutaæ pahiïeyya: "ahaæ hi gilÃnÃ Ãgacchantu me putto icchÃmi. Puttassa
Ãgata'nti. Gantabbaæ bhikkhave, sattÃhakaraïÅyena appahitepi pageva pahite: 'gilÃnabhattaæ
vÃ pariyesissÃmi, gilÃnupaÂÂhÃkabhattaæ vÃ pariyesissÃmi, gilÃnabhesajjaæ vÃ pariyesissÃmi,
pucchissÃmi vÃ, upaÂÂhahissÃmi vÃ'ti. SattÃhaæ sannivatto kÃtabbo"

74. "Idha pana bhikkhave, bhikkhussa bhÃtÃ gilÃno hoti. So ce bhÃtuno santike dutaæ
pahiïeyya: "ahaæ hi gilÃno Ãgacchantu me bhÃtÃ icchÃmi. BhÃtuno Ãgata'nti. Gantabbaæ
bhikkhave, sattÃhakaraïÅyena pahite na ttheva appahite sattÃhaæ sannivatto kÃtabbo"

75. "Idha pana bhikkhave, bhikkhussa bhaginÅ gilÃnÃ hoti. SÃ ce bhÃtuno santike dutaæ
pahiïeyya: "ahaæ hi gilÃno Ãgacchantu me bhÃtÃ icchÃmi. BhÃtuno Ãgata'nti. Gantabbaæ
bhikkhave, sattÃhakaraïÅyena pahite na ttheva appahite sattÃhaæ sannivatto kÃtabbo"

76. "Idha pana bhikkhave, bhikkhussa ¤Ãtako gilÃno hoti. SÃ ce bhikkhussa santike dutaæ
pahiïeyya: "ahaæ hi gilÃno. ùgacchantu bhadanto. IcchÃmi bhadantassa Ãgata'nti. Gantabbaæ
bhikkhave, sattÃhakaraïÅyena pahite na ttheva appahite sattÃhaæ sannivatto kÃtabbo"

77. "Idha pana bhikkhave, bhikkhubhatiko1- gilÃno hoti. So ce bhikkhÆnaæ santike dutaæ
pahiïeyya: "ahaæ hi gilÃno Ãgacchantu bhadantÃ. 2- IcchÃmi bhadantÃnaæ Ãgata'nti.
Gantabbaæ bhikkhave, sattÃhakaraïÅyena pahite na ttheva appahite. SattÃhaæ sannivatto
kÃtabbo"ti. 3-

78. Tena kho pana samayena saÇghassa mahÃvihÃro 4- udÅrayati. A¤¤atarena upÃsakena
ara¤¤e bhaï¬aæ chedÃpitaæ hoti. So bhikkhÆnaæ santike dutaæ pÃhesi "sace bhadantÃ taæ
bhaï¬aæ ÃvahÃpeyyuæ, 5- dajjÃhaæ bhadantÃnaæ taæ bhaï¬a"nti. Bhagavato etamatthaæ
"anujÃnÃmi bhikkhave, saÇghakaraïÅyena gantuæ. SattÃhaæ sannivatto kÃtabbo"ti
. 
VassÃvÃsabhÃïavÃraæ niÂÂhÅtaæ. 

1. "Bhikkhugatiko" machasaæ [PTS] "bhikkhugatiko" aÂÂha
2. "ùgacchantu bhikkhÆ [PTS]
3. "KÃtabbo" machasaæ a vi ja vi to vi ma nu pa
4. "VihÃro" machasaæ [P TS]
5. "AvahÃpeyyÆæ" avahareyyuæ" machasaæ [PTS]

[BJT Page 372] [\x 372/]     

1. Tena kho pana samayena kosalesu janapadesu a¤¤atarasmiæ ÃvÃse vassÆpagatÃ bhikkhÆ
vÃÊehi ubbÃÊhÃ honti gaïhiæsupi. ParipÃtiæsupi. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "Idha
pana bhikkhave, vassÆpagatÃ bhikkhÆ vÃÊehi ubbÃÊhÃ honti. Gaïhantipi. ParipÃtentipi.
'Eseva antarÃyo'ti. Pakkamitabbaæ anÃpatti vassacchedassa"

2. "Idha pana bhikkhave, vassÆpagatÃ bhikkhÆ siriæsapehi ubbÃÊhÃ honti. Öaæsantipi,
paripÃtentipi. 'Eseva 1- antarÃyo'ti. Pakkamitabbaæ anÃpatti vassacchedassa"
. 
3. [PTS Page 149] [\q 149/]      "idha pana bhikkhave, vassÆpagatÃ bhikkhÆ corehi ubbÃÊhÃ
honti vilumpantipi ÃkoÂentipi 'eseva antarÃyo'ti. Pakkamitabbaæ anÃpatti vassacchedassa"

4. "Idha pana bhikkhave, vassÆpagatÃ bhikkhÆ pisÃcehi ubbÃÊhÃ honti Ãvisantipi ojampi
haranti 2- 'eseva antarÃyo'ti. Pakkamitabbaæ. AnÃpatti vassacchedassa"

5. "Idha pana bhikkhave, vassÆpagatÃnaæ bhikkhÆnaæ gÃmo agginÃ da¬¬ho hoti. BhikkhÆ
piï¬akena kilamanti 'eseva antarÃyo'ti. Pakkamitabbaæ. AnÃpatti vassacchedassa"
. 
6. "Idha pana bhikkhave, vassÆpagatÃnaæ bhikkhÆnaæ senÃsanaæ agginÃ da¬¬haæ hoti.
Bhikkhu senÃsanena kilamanti 'eseva antarÃyo'ti. Pakkamitabbaæ anÃpatti vassacchedassa". 

7. "Idha pana bhikkhave, vassÆpagatÃnaæ bhikkhÆnaæ gÃmo udakena vuÊho hoti. BhikkhÆ
piï¬akena kilamanti. 'Eseva antarÃyo'ti. Pakkamitabbaæ anÃpatti vassacchedassa". 
8. "Idha pana bhikkhave, vassÆpagatÃnaæ bhikkhÆnaæ senÃsanaæ udakena vÆÊhaæ hoti.
BhikkhÆ senÃsanena kilamanti 'eseva antarÃyo'ti. Pakkamitabbaæ. AnÃpatti vassacchedassa". 
9. Tena kho pana samayena a¤¤atarasmiæ ÃvÃse vassÆpagatÃnaæ bhikkhÆnaæ gÃmo corehi
vuÂÂhÃpito 3- hoti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ "anujÃnÃmi bhikkhave, yena gÃmo, tena
gantu"nti. GÃmo dvedhÃ pabhijjittha. 4- Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi
bhikkhave, yena bahutarÃ, tena gantu"nti. BahutarÃ assaddhÃ honti appasannÃ. Bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, yena saddhÃ pasannÃ, tena gantu"nti. 

1. "Eso" ma nupa 2. "Hanti" harantipi" machasaæ
3. "VuÂÂhÃsi" machasaæ [PTS] ma nu pa to vi
4. "Bhijjittha" machasaæ [PTS] to vi a vi ma nu pa ja vi

[BJT Page 374] [\x 374/]     

10. Tena kho pana samayena kosalesu janapadesu a¤¤atarasmiæ ÃvÃse vassÆpagatÃ bhikkhÆ
labhiæsu lukhassa vÃ païitassa vÃ bhojanassa yÃvadatthaæ pÃripÆriæ. Bhagavato etamatthaæ
Ãrocesuæ. Idha pana bhikkhave, vassÆpagatÃ bhikkhÆ na labhanti lukhassa vÃ païitassa vÃ
bhojanassa yÃvadatthaæ pÃripÆriæ 'eseva antarÃyo'ti. Pakkamitabbaæ. AnÃpatti
vassacchedassa"
. 
11. "Idha pana bhikkhave, vassÆpagatÃ bhikkhÆ labhanti lukhassa vÃ païitassa vÃ
bhojanassa yÃvadatthaæ pÃripÆriæ. Na labhaïati sappÃyÃni bhojanÃni. 'Eseva antarÃyo'ti
pakkamitabbaæ. AnÃpatti vassacchedassa"

12. "Idha pana bhikkhave, vassÆpagatÃ bhikkhÆ labhanti lukhassa vÃ païitassa vÃ
bhojanassa yÃvadatthaæ pÃripÆriæ. Na labhaïati sappÃyÃni bhojanÃni, 'eseva antarÃyo'ti
pakkamitabbaæ. AnÃpatti vassacchedassa"

13. "Idha pana bhikkhave, vassÆpagatÃ bhikkhÆ labhanti lukhassa vÃ païitassa vÃ
bhojanassa yÃvadatthaæ pÃripÆriæ. Labhaïati sappÃyÃni [PTS Page 150] [\q 150/]     
bhojanÃni. Labhanti sappÃyÃni. BhesajjÃni na labhanti patirÆpaæ upaÂÂhÃkaæ. 'Eseva
antarÃyo'ti pakkamitabbaæ. AnÃpatti vassacchedassa". 
14. "Idha pana bhikkhave, vassÆpagataæ bhikkhuæ itthi nimanteti: ehi bhante, hira¤¤aæ vÃ
te demi. Suvaïïaæ vÃ te demi. Khettaæ vÃ te demi. Vatthuæ vÃ te demi. GÃvuæ vÃ te demi.
GÃviæ vÃ te demi. DÃsaæ vÃ te demi. DÃsiæ vÃ te demi. Dhitaraæ vÃ te demi bhariyatthÃya.
Ahaæ vÃ te bhariyÃ homi. A¤¤aæ vÃ te bhariyaæ ÃnemÅ"ti. Tatra ce bhikkhuno evaæ hoti:
'lahuparivattaæ kho cittaæ vuttaæ bhagavatÃ. SiyÃpi me brahmacariyassa antarÃyo"ti.
Pakkamitabbaæ anÃpatti vassacchedassa. 

15. "Idha pana bhikkhave, vassÆpagataæ bhikkhuæ vesÅ nimanteti: ehi bhante, hira¤¤aæ vÃ
te dema. Suvaïïaæ vÃ te dema. Khettaæ vÃ te dema. Vatthuæ vÃ te dema. GÃvuæ vÃ te
dema. GÃviæ vÃ te dema. DÃsaæ vÃ te dema. DÃsiæ vÃ te dema. Dhitaraæ vÃ te dema
bhariyatthÃya. Ahaæ vÃ te bhariyÃ homi. A¤¤aæ vÃ te bhariyaæ ÃnemÅ"ti. Tatra ce bhikkhuno
evaæ hoti: 'lahuparivattaæ kho cittaæ vuttaæ bhagavatÃ. SiyÃpi me brahmacariyassa
antarÃyo"ti. Pakkamitabbaæ anÃpatti vassacchedassa. 

"Idha pana bhikkhave, vassÆpagataæ bhikkhuæ thullakumÃrÅ nimanteti: 'ehi bhante,
hira¤¤aæ vÃ te dema. Suvaïïaæ vÃ te dema. Khettaæ vÃ te dema. Vatthuæ vÃ te dema.
GÃvuæ vÃ te dema. GÃviæ vÃ te dema. DÃsaæ vÃ te dema. DÃsiæ vÃ te dema. Dhitaraæ vÃ te
dema bhariyatthÃya. Ahaæ vÃ te bhariyÃ homi. A¤¤aæ vÃ te bhariyaæ ÃnemÅ"ti. Tatra ce
bhikkhuno evaæ hoti: 'lahuparivattaæ kho cittaæ vuttaæ bhagavatÃ. SiyÃpi me
brahmacariyassa antarÃyo"ti. Pakkamitabbaæ anÃpatti vassacchedassa. 

"Idha pana bhikkhave, vassÆpagataæ bhikkhuæ paï¬ako nimanteti: 'ehi bhante, hira¤¤aæ vÃ
te dema. Suvaïïaæ vÃ te dema khettaæ vÃ te dema. Vatthuæ vÃ te dema. GÃvuæ vÃ te
dema. GÃviæ vÃ te dema. DÃsaæ vÃ te dema. DÃsiæ vÃ te dema. Dhitaraæ vÃ te demi
bhariyatthÃya. Ahaæ vÃ te bhariyÃ homi. A¤¤aæ vÃ te bhariyaæ ÃnemÅ"ti. Tatra ce bhikkhuno
evaæ hoti: 'lahuparivattaæ kho cittaæ vuttaæ bhagavatÃ. SiyÃpi me brahmacariyassa
antarÃyo"ti. Pakkamitabbaæ anÃpatti vassacchedassa. 

"Idha pana bhikkhave, vassÆpagataæ bhikkhuæ ¤ÃtakÃ nimantenti: 'ehi bhante, hira¤¤aæ vÃ
te dema. Suvaïïaæ vÃ te dema khettaæ vÃ te dema. Vatthuæ vÃ te dema. GÃvuæ vÃ te dema
gÃviæ vÃ te dema. DÃsaæ vÃ te dema. DÃsiæ vÃ te dema. Dhitaraæ vÃ te demi bhariyatthÃya.
Ahaæ vÃ te bhariyÃ homi. A¤¤aæ vÃ te bhariyaæ ÃnemÅ"ti. Tatra ce bhikkhuno evaæ hoti:
'lahuparivattaæ kho cittaæ vuttaæ bhagavatÃ. SiyÃpi me brahmacariyassa antarÃyo"ti.
Pakkamitabbaæ anÃpatti vassacchedassa. 

"Idha pana bhikkhave, vassÆpagataæ bhikkhuæ rÃjÃno nimanteti: 'ehi bhante, hira¤¤aæ vÃ te
dema. Suvaïïaæ vÃ te dema. Khettaæ vÃ te dema. Vatthuæ vÃ te dema. GÃvuæ vÃ te dema.
GÃviæ vÃ te dema. DÃsaæ vÃ te dema. DÃsiæ vÃ te dema. Dhitaraæ vÃ te dema bhariyatthÃya.
Ahaæ vÃ te bhariyÃ homi. A¤¤aæ vÃ te bhariyaæ ÃnemÅ"ti. Tatra ce bhikkhuno evaæ hoti:
'lahuparivattaæ kho cittaæ vuttaæ bhagavatÃ. SiyÃpi me brahmacariyassa antarÃyo"ti.
Pakkamitabbaæ anÃpatti vassacchedassa. 

"Idha pana bhikkhave, vassupagataæ bhikkhuæ corÃ nimantenti: 'ehi bhante, hira¤¤aæ vÃ te
dema. Suvaïïaæ vÃ te dema. Khettaæ vÃ te dema. Vatthuæ vÃ te dema. GÃvuæ vÃ te dema.
GÃviæ vÃ te dema. DÃsaæ vÃ te dema. DÃsiæ vÃ te dema. Dhitaraæ vÃ te dema bhariyatthÃya.
Ahaæ vÃ te bhariyÃ homi. A¤¤aæ vÃ te bhariyaæ ÃnemÅ"ti. Tatra ce bhikkhuno evaæ hoti:
'lahuparivattaæ kho cittaæ vuttaæ bhagavatÃ siyÃpi me brahmacariyassa antarÃyo"ti.
Pakkamitabbaæ anÃpatti vassacchedassa. 

"Idha pana bhikkhave, vassÆpagataæ bhikkhuæ dhuttÃ nimantenti: 'ehi bhante, hira¤¤aæ vÃ
te dema. Suvaïïaæ vÃ te dema. Khettaæ vÃ te dema. Vatthuæ vÃ te dema. GÃvuæ vÃ te
dema. GÃviæ vÃ te dema. DÃsaæ vÃ te dema. DÃsiæ vÃ te dema. Dhitaraæ vÃ te dema
bhariyatthÃya. Ahaæ vÃ te bhariyÃ homi. A¤¤aæ vÃ te bhariyaæ ÃnemÅ"ti. Tatra ce bhikkhuno
evaæ hoti: 'lahuparivattaæ kho cittaæ vuttaæ bhagavatÃ. SiyÃpi me brahmacariyassa
antarÃyo"ti. Pakkamitabbaæ anÃpatti vassacchedassa. 

[BJT Page 376] [\x 376/]     

16. "Idha pana bhikkhave, vassÆpagato bhikkhu assÃmikaæ nidhÅæ passati. Tatra ce
bhikkhuno evaæ hoti: 'lahuparivattaæ kho cittaæ vuttaæ bhagavatÃ. SiyÃpi me
brahmacariyassa antarÃyo'ti. Pakkamitabbaæ anÃpatti vassacchedassa"
. 
17. "Idha pana bhikkhave, vassÆpagato bhikkhÆ passati. Sambahulo bhikkhÆ saÇghabhedÃya
parakkamante. Tatra ce bhikkhuno evaæ hoti: 'garuko kho saÇghabhedo vutto bhagavatÃ. MÃ
mayi sammukhibhute saÇgho bhijji"ti. Pakkamitabbaæ anÃpatti vassacchedassa". 

18. "Idha pana bhikkhave, vassÆpagato bhikkhu suïÃti. 'Asukasmiæ kira ÃvÃse sambahulÃ
bhikkhu saÇghabhedÃya parakkamantÅ,ti. Tatra ce bhikkhuno evaæ hoti: 'garuko kho
saÇghabhedo vutto bhagavatÃ. MÃ mayi sammukhibhute saÇgho bhijji"ti. Pakkamitabbaæ
anÃpatti vassacchedassa"

19. "Idha pana bhikkhave, vassÆpagato bhikkhu suïÃti. 'Asukasmiæ kira ÃvÃse sambahulÃ
bhikkhu saÇghabhedÃya parakkamantÅ,ti. Tatra ce bhikkhuno evaæ hoti: 'te kho me bhikkhÆ
mittÃ. TyÃhaæ vakkhÃmi - garuko kho Ãvuso, saÇghabhedo vutto bhagavatÃ mÃ
ÃyasmantÃnaæ saÇghabhedo ruccitthÃti. Karissanti me cavanaæ sussusissanti. Sotaæ
odahissantÅ'ti. Pakkamitabbaæ anÃpatti vassacchedassa"

20. "Idha pana bhikkhave, vassÆpagato bhikkhu suïÃti. 'Asukasmiæ kira ÃvÃse sambahulÃ
bhikkhu saÇghabhedÃya parakkamantÅ,ti. Tatra ce bhikkhuno evaæ hoti: 'te kho me bhikkhu
na mittÃ. Api ca ye tesaæ mittÃ, te me mittÃ. TyÃhaæ vakkhÃmi te vutto vakkhanti - garuko
kho Ãvuso saÇghabhedo vutto bhagavatÃ, mÃ ÃyasmantÃnaæ saÇghabhedo ruccittÃti.
Karissanti me1 cavanaæ sussÆsissanti. Sotaæ odahissantÅ'ti. Pakkamitabbaæ anÃpatti
vassacchedassa"

21. "Idha pana bhikkhave, vassÆpagato bhikkhu suïÃti. 'Asukasmiæ kira ÃvÃse sambahulÃ
bhikkhu saÇgho [PTS Page 151] [\q 151/]      bhanno'ti. Tatra ce bhikkhuno evaæ hoti: 'te
kho me bhikkhu mittÃ, tyÃhaæ vakkhÃmi -garuko kho Ãvuso saÇghabhedo vutto bhagavatÃ.
MÃ ÃyasmantÃnaæ saÇghabhedo ruccittÃti. Karissanti me cavanaæ sussÆsissanti. Sotaæ
odahissantÅ'ti. Pakkamitabbaæ anÃpatti vassacchedassa"

1. "Tesaæ" machasaæ a vi ja pu

[BJT Page 378] [\x 378/]     

22. "Idha pana bhikkhave, vassÆpagato bhikkhu suïÃti. 'Asukasmiæ kira ÃvÃse sambahulehi
bhikkhÆhi saÇgho bhanno'ti. Tatra ce bhikkhuno evaæ hoti: 'te kho me bhikkhÆ na mittÃ .Api
ca ye tesaæ mittÃ, te me mittÃ. TyÃhaæ vakkhÃmi. Te vuttÃ te vakkhanti - garuko kho Ãvuso
saÇghabhedo vutto bhagavatÃ. MÃ ÃyasmantÃnaæ saÇghabhedo ruccitthÃti. Karissanti
me1cavanaæ sussÆsissanti sotaæ odahissantÅ'ti. Pakkamitabbaæ. AnÃpatti vassacchedassa"

23. "Idha pana bhikkhave, vassÆpagato bhikkhu suïÃti. 'Asukasmiæ2 kira ÃvÃse sambahulÃ
bhikkhuïÅyo saÇghabhedÃya parakkamanti'ti. Tatra ce bhikkhuno evaæ hoti: 'tÃ kho me
bhikkhuïiyo mittÃ. TÃhaæ vakkhÃmi - garuko kho bhaginiyo saÇghabhedo vutto bhagavatÃ
mÃ bhaginÅnaæ saÇghabhedo ruccitthÃti. Karissanti. Me cavanaæ sussÆsissanti sotaæ
odahissantÅ'ti. Pakkamitabbaæ. AnÃpatti vassacchedassa"

24. "Idha pana bhikkhave, vassÆpagato bhikkhu suïÃti. 'Asukasmiæ2 kira ÃvÃse sambahulÃ
bhikkhuïÅyo saÇghabhedÃya parakkamanti'ti. Tatra ce bhikkhuno evaæ hoti: 'tÃ kho me
bhikkhuïiyo na mittÃ. Api ca yÃ tÃhaæ mittÃ, tÃ me mittÃ. TÃhaæ vakkhÃmi. TÃ avuso
vakkhanti - garuko kho bhaginiyo saÇghabhedo vutto bhagavatÃ. MÃ bhaginÅnaæ
saÇghabhedo ruccitthÃti. Karissanti me cavanaæ sussÆsissanti sotaæ odahissantÅ'ti.
Pakkamitabbaæ. AnÃpatti vassacchedassa"

25. "Idha pana bhikkhave, vassÆpagato bhikkhu suïÃti. 'Asukasmiæ kira ÃvÃse sambahulÃhi
bhikkhuïÅhi saÇgho bhinno'ti. Tatra ce bhikkhuno evaæ hoti: 'tÃ kho me bhikkhuïiyo na
mittÃ. TÃhaæ vakkhÃmi - garuko kho bhaginiyo saÇghabhedo vutto bhagavatÃ mÃ
bhaginÅnaæ saÇghabhedo ruccittÃti. Karissanti me cavanaæ sussÆsissanti. Sotaæ
odahissantÅ'ti. Pakkamitabbaæ. AnÃpatti vassacchedassa"

26. "Idha pana bhikkhave, vassÆpagato bhikkhu suïÃti. 'Asukasmiæ2 kira ÃvÃse sambahulÃhi
bhikkhuïÅhi saÇgho bhinno'ti. Tatra ce bhikkhuno evaæ hoti: 'tÃ kho me bhikkhuïiyo na
mittÃ. Api ca yÃ tÃsaæ mittÃ, tÃ me mittÃ. TÃhaæ vakkhÃmi. TÃ vuttÃ tÃ vakkhanti - garuko
kho bhaginiyo saÇghabhedo vutto bhagavatÃ. MÃ bhaginÅnaæ saÇghabhedo ruccitthÃti.
Karissanti me cavanaæ. SussÆsissanti. Sotaæ odahissantÅ'ti pakkamitabbaæ. AnÃpatti
vassacchedassa"ti. 

1. "Tesaæ" machasaæ 2. "Amukasmiæ" machasaæ [PTS]

[BJT Page 380] [\x 380/]     

27. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu vaje vassaæ [PTS Page 152] [\q 152/]     
upagantukÃmo hoti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ "anujÃnÃmi bhikkhave, vaje vassaæ
upagantu"nti. Vajo vuÂÂhÃsi. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, yena
vajo, tena gantu"nti. 
28. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu upakaÂÂhÃya vassÆpanÃyikÃya satthena
gantukÃmo hoti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ "anujÃnÃmi bhikkhave, satthe cassaæ
upantu"nti. 

29. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhÆ upakaÂÂhÃya vassÆpanÃyikÃya nÃvÃya
gantukÃmo hoti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ "anujÃnÃmi bhikkhave, nÃvÃya vassaæ
upantu"nti. 

30. Tena kho pana samayena bhikkhÆ rukkhasusire vassaæ upagacchanti. ManussÃ ujjhÃyanti
khÅyanti vipÃcenti: "seyyathÃpi pisÃcillikÃ"ti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ "na bhikkhave,
rukkhasusire vassaæ upagantabbaæ. Yo upagaccheyya, Ãpatti dukkaÂassÃ"ti. 

31. Tena kho pana samayena bhikkhÆ rukkhaviÂabhiyÃ vassaæ upagacchanti. ManussÃ
ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti: "seyyathÃpi migaluddakÃ"ti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ
"na bhikkhave, rukkhaviÂabhiyÃ vassaæ upagantabbaæ. Yo upagaccheyya, Ãpatti
dukkaÂassÃ"ti. 

32. Tena kho pana samayena bhikkhÆ ajjhokÃse vassaæ upagacchanti. Dve vassÃnte
rukkhamÆlampi nibbakosampi upadhÃvanti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "Na
bhikkhave, ajjhokÃse vassaæ upagantabbaæ. Yo upagaccheyya, Ãpatti dukkaÂassÃ"ti. 

33. Tena kho pana samayena bhikkhÆ asenÃsanikÃ vassaæ upagacchanti. SÅtenapi uïhenapi
kilamanti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "Na bhikkhave, asenÃsanikena vassaæ
upagantabbaæ. Yo upagaccheyya, Ãpatti dukkaÂassÃ"ti. 

34. Tena kho pana samayena bhikkhÆ chavakuÂikÃya vassaæ upagacchanti. ManussÃ
ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti: "seyyathÃpi chava¬ÃhakÃ"ti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ
"na bhikkhave, chavakuÂikÃya vassaæ upagantabbaæ. Yo upagaccheyya, Ãpatti dukkaÂassÃ"ti. 
35. Tena kho pana samayena bhikkhÆ chatte vassaæ upagacchanti. ManussÃ ujjhÃyanti
khÅyanti vipÃcenti: "seyyathÃpi gopÃlakÃ"ti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ "na bhikkhave,
chatte vassaæ upagantabbaæ. Yo upagaccheyya, Ãpatti dukkaÂassÃ"ti. 

[BJT Page 382] [\x 382/]     

36. [PTS Page 153] [\q 153/]      tena kho pana samayena bhikkhÆ cÃÂiyÃ vassaæ
upagacchanti. ManussÃ ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti: "seyyathÃpi titthiyÃ"ti. Bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ. "Na bhikkhave cÃÂiyÃ vassaæ upagantabbaæ. Yo upagaccheyya, Ãpatti
dukkaÂassÃ"ti. 

37. Tena kho pana samayena sÃvatthiyÃ saæghena katikÃ 1- katÃ hoti: "antarÃvassaæ na
pabbÃjetabba"nti. VisÃkhÃya migÃramÃtuya nattÃ bhikkhÆ upasaÇkamitvÃ pabbajjaæ yÃci
bhikkhÆ evamÃhaæsu: "saÇghena kho Ãvuso katikÃ katÃ - 'antarÃvassaæ na pabbÃjetabba'nti.
ùgamehi Ãvuso, yÃva bhikkhu vassaæ vasanti. Vassaæ vutthÃ pabbÃjessanti"ti. 

38. Atha kho te bhikkhÆ vassaæ vutthÃ visÃkhÃya migÃramÃtuyÃ nattÃraæ etadavocuæ:
"ehidÃni Ãvuso pabbajÃhÅ"ti. So evamÃhaæ: "sacÃhaæ bhante pabbajito assaæ, abhirameyyaæ
cÃhaæ2na'dÃnÃhaæ bhante, pabbajissÃmi"ti. VisÃkhÃ migÃramÃtÃ ujjhÃyati khÅyati vipÃceti:
"kathaæ hi nÃma ayyÃ evarÆpaæ katikaæ karissanti: 'antarÃvassaæ na pabbÃjetabba'nti. Kaæ
kÃlaæ dhammo na caritabbo"ti. 

39. Assosuæ kho bhikkhÆ visÃkhÃya migÃramÃtuyÃ ujjhÃyantiyÃ khÅyantiyÃ vipÃcentiyÃ.
Atha kho te bhikkhÆ bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "Na bhikkhave, evarÆpÃ katikÃ
kÃtabbÃ: 'antarÃvassaæ na pabbÃjetabba'nti. Yo kareyya, Ãpatti dukkaÂassÃ"ti. 

40. Tena kho pana samayena ÃyasmatÃ upanandena sakyaputtena ra¤¤o pasenadissa
kosalassa vassÃvÃso paÂissuto hoti purimikÃya. 

41. So taæ ÃvÃsa gacchanto addasa, antarÃmagge dve ÃvÃse bahucÅvarake. Tassa etadahosi:
"yannÆnÃhaæ imesu dvÅsu ÃvÃsesu vassaæ vaseyyaæ, evaæ me bahuæ cÅvaraæ
3uppajjissatÅ"ti. 

42. So tesu dvÅsu ÃvÃsesu vassaæ vasi. RÃjÃ pasenadi kosalo ujjhÃyanti khÅyanti vipÃceti:
"kathaæ hi nÃma ayyo upanando sakyaputto amhÃkaæ vassÃvasaæ paÂissuïitvÃ
visaævÃdessati? Na nu bhagavatÃ aneka pariyÃyena musÃvÃdo garahito? MusÃvÃdÃ
veramaïi pasatthÃ?"Ti. 

1. "EvarÆpÃ katikÃ" machasaæ 2. "AbhirameyyÃmahaæ" ma cha saæ [PTS]
3. "BahucÅvaraæ" [PTS] a vi ja pu to vi

[BJT Page 384] [\x 384/]     

43. Assosuæ kho bhikkhÆ ra¤¤o pasenadissa kosalassa ujjhÃyantassa khÅyantassa
vipÃcentassa ye te bhikkhÆ appicchÃ, te ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti: "kathaæ hi nÃma [PTS
Page 154] [\q 154/]      ÃyasmÃ upanando sakyaputto ra¤¤o pasenadissa kosalassa
vassÃvÃsaæ paÂissuïitvÃ visaævÃdessati? Na nu bhagavatÃ anekapariyÃyena musÃvÃdo
garahito? MusÃvÃdÃ veramaïi pasatthÃ"?Ti. 

44. Atha kho te bhikkhÆ bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. Atha kho bhagavÃ etasmiæ nidÃne
pakaraïe bhikkhusaæghaæ sannipÃtÃpetvÃ Ãyasmantaæ upanandaæ sakyaputtaæ paÂipucchi:
"saccaæ kira tvaæ upananda, ra¤¤o pasenadissa kosalassa vassÃvÃsaæ paÂissuïitvÃ
visaævÃdesÅ?"Ti. "Saccaæ bhagavÃ"1vigarahi buddho bhagavÃ: "kathaæ hi nÃmaæ
moghapurisa ra¤¤o pasenadissa kosalassa vassÃvÃsaæ paÂissuïitvÃ visaævadessasi? Nanu
mayÃ moghapurisa, anekapariyÃyena musÃvÃdo garahito? MusÃvÃdÃ veramani pasatthÃ?
Netaæ bhikkhave appasannÃnaæ vÃ pasÃdÃya pasannÃnaæ vÃ bhiyyobhÃvÃya. Atha khvetaæ
bhikkhave appasannÃnaæ ceva appasÃdÃya pasannÃna¤ca ekaccÃnaæ a¤¤athattÃya"ti. Atha
kho bhagavÃ te bhikkhu anekapariyÃyena vigarahitvÃ dubharatÃya dupposanÃya
mahicchatÃya asantuÂÂhiyÃ3saÇgaïikÃya kolajjassa avaïïaæ bhÃsitvÃ anekapariyÃyena
subharatÃya supposatÃya appicchassa santuÂÂhassa sallekhassa dhutassa pÃsÃdikassa
apacayassa viriyÃrambhassa vaïïaæ bhÃsitvÃ bhikkhÆnaæ tadanucchavikaæ tadanulomikaæ
vigarahitvÃ dhammiæ kathaæ katvÃ bhikkhu Ãmantesi: 

45. "Idha pana bhikkhave, bhikkhunÃ vassÃvÃso paÂissuto hoti purimikÃya so taæ ÃvÃsaæ
gacchanto passati antarÃmagge dve ÃvÃse bahucÅvarake. Tassa evaæ hoti: 'yannÆnÃhaæ
imesu dvisu ÃvÃsesu vassaæ vaseyyaæ. Evaæ me bahuæ cÅvaraæ uppajjassatÅ'ti. So tesu dvisu
ÃvÃsesu vasasaæ vasati. Tassa bhikkhave, bhikkhuno purimikÃ ca na pa¤¤Ãyati paÂissave ca
Ãpatti dukkaÂassa"
. 
46. "Idha pana bhikkhave, bhikkhunÃ vassÃvÃso paÂissuto hoti purimikÃya. So taæ ÃvÃsaæ
gacchanto bahiddhÃ uposathaæ karoti. PÃÂipade 2- vihÃraæ upeti. SenÃsanaæ pa¤¤Ãpeti.
PÃnÅyaæ paribhojanÅyaæ upaÂÂhÃpeti pariveïaæ sammajjati. So tadaheva akaraïiyo
pakkamati. Tassa bhikkhave, bhikkhuno purimÃkÃ ca na pa¤¤Ãyati. PaÂissave ca Ãpatti
dukkaÂassa"
. 
47. "Idha pana bhikkhave, bhikkhunÃ vassÃvÃso paÂissuto hoti purimikÃya. So taæ ÃvÃsaæ
gacchanto bahiddhÃ uposathaæ karoti. PÃÂipade vihÃraæ upeti. SenÃsanaæ pa¤¤Ãpeti.
PÃnÅyaæ paribhojanÅyaæ upaÂÂhÃpeti. Pariveïaæ sammajjati. So tadaheva sakaraïiyo
pakkamati. Tassa bhikkhave, bhikkhuno purimikÃ ca na pa¤¤Ãyati. PaÂissave ca Ãpatti
dukkaÂassa"
. 
48. "Idha pana bhikkhave, bhikkhunÃ vassÃvÃso paÂissuto hoti purimikÃya. So taæ ÃvÃsaæ
gacchanto bahiddhÃ uposathaæ karoti. PÃÂipade vihÃraæ upeti. SenÃsanaæ pa¤¤Ãpeti.
PÃnÅyaæ paribhojanÅyaæ upaÂÂhÃpeti. Pariveïaæ sammajjati. So dvÅhatÅhaæ vasitvÃ
akaraïiyo pakkamati. Tassa bhikkhave, bhikkhuno purimikÃ ca na pa¤¤Ãyati. PaÂissave ca
Ãpatti dukkaÂassa"
. 
1. "BhagavÃti" machasaæ 2. "PÃÂipadena" [PTS]

[BJT Page 386] [\x 386/]     

49. "Idha pana bhikkhave, bhikkhunÃ vassÃvÃso paÂissuto hoti purimikÃya. So taæ ÃvÃsaæ
gacchanto bahiddhÃ uposathaæ karoti. PÃÂipade vihÃraæ upeti. SenÃsanaæ pa¤¤Ãpeti.
PÃnÅyaæ paribhojanÅyaæ upaÂÂhÃpeti. Pariveïaæ sammajjati. So dvÅhatÅhaæ vasitvÃ
sakaraïiyo pakkamati. Tassa bhikkhave, bhikkhuno purimikÃ ca na pa¤¤Ãyati. PaÂissave ca
Ãpatti dukkaÂassa"
. 
50. "Idha pana bhikkhave, bhikkhunÃ vassÃvÃso paÂissuto hoti purimikÃya. So taæ ÃvÃsaæ
gacchanto bahiddhÃ uposathaæ karoti. PÃÂipade vihÃraæ upeti. SenÃsanaæ pa¤¤Ãpeti.
PÃnÅyaæ paribhojanÅyaæ upaÂÂhÃpeti. Pariveïaæ sammajjati. So dvÅhatÅhaæ vasitvÃ
sattÃhakaraïiyena pakkamati. So taæ sattÃhaæ bahiddhÃ vÅtinÃmeti. Tassa bhikkhave,
bhikkhuno purimikÃ ca na pa¤¤Ãyati. PaÂissave ca Ãpatti dukkaÂassa"
. 
51. "Idha pana bhikkhave, bhikkhunÃ vassÃvÃso paÂissuto hoti purimikÃya. So taæ ÃvÃsaæ
gacchanto bahiddhÃ uposathaæ karoti. PÃÂipade vihÃraæ upeti. SenÃsanaæ pa¤¤Ãpeti.
PÃnÅyaæ paribhojanÅyaæ upaÂÂhÃpeti. Pariveïaæ sammajjati. So dvÅhatÅhaæ vasitvÃ
sattÃhakaraïiyena pakkamati. [PTS Page 155] [\q 155/]      so taæ sattÃhaæ anto santivattaæ
karoti. Tassa bhikkhave, bhikkhuno purimikÃ ca pa¤¤Ãyati. PaÂissave ca anÃpatti" 
52. "Idha pana bhikkhave, bhikkhunÃ vassÃvÃso paÂissuto hoti purimikÃya. So taæ ÃvÃsaæ
gacchanto bahiddhÃ uposathaæ karoti. PÃÂipade vihÃraæ upeti. SenÃsanaæ pa¤¤Ãpeti.
PÃnÅyaæ paribhojanÅyaæ upaÂÂhÃpeti. Pariveïaæ sammajjati. So sattÃhaæ anÃgatÃya
pavÃraïÃya sakaraïiyo pakkamati. ùgaccheyya vÃ so bhikkhave, bhikkhu taæ ÃvÃsaæ, na vÃ
Ãgaccheyya, tassa bhikkhave, bhikkhuno purimikÃ ca pa¤¤Ãyati. PaÂissave ca anÃpatti"
. 
53. "Idha pana bhikkhave, bhikkhunÃ vassÃvÃso paÂissuto hoti purimikÃya. So taæ ÃvÃsaæ
gantavÃ uposathaæ karoti. PÃÂipade vihÃraæ upeti. SenÃsanaæ pa¤¤Ãpeti. PÃnÅyaæ
paribhojanÅyaæ upaÂÂhÃpeti. Pariveïaæ sammajjati. So tadaheva akaraïiyo pakkamati.
Tassa bhikkhave, bhikkhuno purimikÃ ca pa¤¤Ãyati. PaÂissave ca Ãpatti dukkaÂassa". 
54. "Idha pana bhikkhave, bhikkhunÃ vassÃvÃso paÂissuto hoti purimikÃya. So taæ ÃvÃsaæ
gantavÃ uposathaæ karoti. PÃÂipade vihÃraæ upeti. SenÃsanaæ pa¤¤Ãpeti. PÃnÅyaæ
paribhojanÅyaæ upaÂÂhÃpeti. Pariveïaæ sammajjati. So tadaheva sakaraïiyo pakkamati.
Tassa bhikkhave, bhikkhuno purimikÃ ca pa¤¤Ãyati. PaÂissave ca Ãpatti dukkaÂassa". 
"Idha pana bhikkhave, bhikkhunÃ vassÃvÃso paÂissuto hoti purimikÃya. So taæ ÃvÃsaæ
gantavÃ uposathaæ karoti. PÃÂipade vihÃraæ upeti. SenÃsanaæ pa¤¤Ãpeti. PÃnÅyaæ
paribhojanÅyaæ upaÂÂhÃpeti. Pariveïaæ sammajjati. So dvÅhatihaæ vasitvÃ akaraïiyo
pakkamati. Tassa bhikkhave, bhikkhuno purimikÃ ca pa¤¤Ãyati. PaÂissave ca anÃpatti
dukkaÂassa"
. 
"Idha pana bhikkhave, bhikkhunÃ vassÃvÃso paÂissuto hoti purimikÃya. So taæ
ùvÃsaæ gantavÃ uposathaæ karoti. PÃÂipade vihÃraæ upeti. SenÃsanaæ pa¤¤Ãpeti. PÃnÅyaæ
paribhojanÅyaæ upaÂÂhÃpeti. Pariveïaæ sammajjati. So divÅhatÅhaæ vasitvÃ sakaraïiyo
pakkamati. Tassa bhikkhave, bhikkhuno purimikÃ ca pa¤¤Ãyati. PaÂissave ca Ãpatti
dukkaÂassa"
. 
"Idha pana bhikkhave, bhikkhunÃ vassÃvÃso paÂissuto hoti purimikÃya. So taæ ÃvÃsaæ
gantavÃ uposathaæ karoti. PÃÂipade vihÃraæ upeti. SenÃsanaæ pa¤¤Ãpeti. PÃnÅyaæ
paribhojanÅyaæ upaÂÂhÃpeti. Pariveïaæ sammajjati. So dvÅhatihaæ vasitvÃ sattÃhakaraïiyo
pakkamati. So taæ sattÃhaæ bahiddhÃ vÅtinÃmeti. Tassa bhikkhave, bhikkhuno purimikÃ ca
pa¤¤Ãyati. PaÂissave ca Ãpatti dukkaÂassa"
. 
"Idha pana bhikkhave, bhikkhunÃ vassÃvÃso paÂissuto hoti purimikÃya. So taæ ÃvÃsaæ
gantavÃ uposathaæ karoti. PÃÂipade vihÃraæ upeti. SenÃsanaæ pa¤¤Ãpeti. PÃnÅyaæ
paribhojanÅyaæ upaÂÂhÃpeti. Pariveïaæ sammajjati. So dvÅhatÅhaæ vasitvÃ sattÃhakaraïiyo
pakkamati. So taæ sattÃhaæ anto sannivattaæ karoti. Tassa bhikkhave, bhikkhuno purimikÃ
ca pa¤¤Ãyati. PaÂissave ca anÃpatti dukkaÂassa".

[BJT Page 388] [\x 388/]     

55. "Idha pana bhikkhave, bhikkhunÃ vassÃvÃso paÂissuto hoti purimikÃya. So taæ ÃvÃsaæ
gantavÃ uposathaæ karoti. PÃÂipade vihÃraæ upeti. SenÃsanaæ pa¤¤Ãpeti. PÃnÅyaæ
paribhojanÅyaæ upaÂÂhÃpeti. Pariveïaæ sammajjati. So sattÃhaæ anÃgatÃya pavÃraïÃya
sakaraïiyo pakkamati. Agaccheyya vÃ so bhikkhave, bhikkhu taæ ÃvÃsaæ, na vÃ Ãgaccheyya,
tassa bhikkhave, bhikkhuno purimikÃ ca pa¤¤Ãyati. PaÂissave ca anÃpatti"
. 
56. "Idha pana bhikkhave, bhikkhunÃ vassÃvÃso paÂissuto hoti pacchimikÃya. So taæ ÃvÃsaæ
gacchanto bahiddhÃ uposathaæ karoti. PÃÂipade vihÃraæ upeti. SenÃsanaæ pa¤¤Ãpeti
. PÃnÅyaæ paribhojanÅyaæ upaÂÂhÃpeti. Pariveïaæ sammajjati. So tadaheva akaraïiyo
pakkamati. Tassa bhikkhave, bhikkhuno pacchimikÃ ca na pa¤¤Ãyati. PaÂissave ca Ãpatti
dukkaÂassa"
. 
57. "Idha pana bhikkhave, bhikkhunÃ vassÃvÃso paÂissuto hoti pacchimikÃya. So taæ ÃvÃsaæ
gacchanto bahiddhÃ uposathaæ karoti. PÃÂipade vihÃraæ upeti. SenÃsanaæ pa¤¤Ãpeti
. PÃnÅyaæ paribhojanÅyaæ upaÂÂhÃpeti. Pariveïaæ sammajjati. So tadaheva sakaraïiyo
pakkamati. Tassa bhikkhave, bhikkhuno pacchimikÃ ca na pa¤¤Ãyati. PaÂissave ca Ãpatti
dukkaÂassa"
. 
58. "Idha pana bhikkhave, bhikkhunÃ vassÃvÃso paÂissuto hoti pacchimikÃya. So taæ ÃvÃsaæ
gacchanto bahiddhÃ uposathaæ karoti. PÃÂipade vihÃraæ upeti. SenÃsanaæ pa¤¤Ãpeti.
PÃnÅyaæ paribhojanÅyaæ upaÂÂhÃpeti. Pariveïaæ sammajjati. So dvihatÅhaæ vasitvÃ
akaraïiyo pakkamati. Tassa bhikkhave, bhikkhuno pacchimikÃ ca na pa¤¤Ãyati. PaÂissave
ca Ãpatti dukkaÂassa"
. 
59. "Idha pana bhikkhave, bhikkhunÃ vassÃvÃso paÂissuto hoti pacchimikÃya. So taæ ÃvÃsaæ
gacchanto bahiddhÃ uposathaæ karoti. PÃÂipade vihÃraæ upeti. SenÃsanaæ pa¤¤Ãpeti.
PÃnÅyaæ paribhojanÅyaæ upaÂÂhÃpeti. Pariveïaæ sammajjati. So dvihatÅhaæ vasitvÃ
sakaraïiyo pakkamati. Tassa bhikkhave, bhikkhuno pacchimikÃ ca na pa¤¤Ãyati. PaÂissave
ca Ãpatti dukkaÂassa"
. 
60. "Idha pana bhikkhave, bhikkhunÃ vassÃvÃso paÂissuto hoti pacchimikÃya. So taæ ÃvÃsaæ
gacchanto bahiddhÃ uposathaæ karoti. PÃÂipade vihÃraæ upeti. SenÃsanaæ pa¤¤Ãpeti.
PÃnÅyaæ paribhojanÅyaæ upaÂÂhÃpeti. Pariveïaæ sammajjati. So dvihatÅhaæ vasitvÃ
sattÃhakaraïiyena pakkamati, so taæ sattÃhaæ bahiddhÃ vÅtinÃmeti. Tassa bhikkhave
bhikkhuno pacchimikÃ ca na pa¤¤Ãyati. PaÂissave ca Ãpatti dukkaÂassa"
. 
[BJT Page 390] [\x 390/]     

61. "Idha pana bhikkhave, bhikkhunÃ vassÃvÃso paÂissuto hoti pacchimikÃya. So taæ ÃvÃsaæ
gacchanto bahiddhÃ uposathaæ karoti. PÃÂipade vihÃraæ upeti. SenÃsanaæ pa¤¤Ãpeti.
PÃnÅyaæ paribhojanÅyaæ upaÂÂhÃpeti. Pariveïaæ sammajjati. So dvihatÅhaæ vasitvÃ
sattÃhakaraïiyena pakkamati, so taæ sattÃhaæ anto sannivattaæ karoti. Tassa bhikkhave,
bhikkhuno pacchimikÃ ca na pa¤¤Ãyati. PaÂissave ca anÃpatti"
. 
62. "Idha pana bhikkhave, bhikkhunÃ vassÃvÃso paÂissuto hoti pacchimikÃya. So taæ ÃvÃsaæ
gacchanto bahiddhÃ uposathaæ karoti. PÃÂipade vihÃraæ upeti. SenÃsanaæ pa¤¤Ãpeti.
PÃnÅyaæ paribhojanÅyaæ upaÂÂhÃpeti. Pariveïaæ sammajjati. So sattÃhaæ anÃgatÃya
komudiyÃ cÃtumÃsiniyÃ sakaraïiyo pakkamati, Ãgaccheyya vÃ so bhikkhave, bhikkhu taæ
ÃvÃsaæ, na vÃ Ãgaccheyya, tassa bhikkhave, bhikkhuno pacchimikÃ ca pa¤¤Ãyati. PaÂissave
ca anÃpatti"
. 
63. "Idha pana bhikkhave, bhikkhunÃ vassÃvÃso paÂissuto hoti pacchimikÃya. So taæ ÃvÃsaæ
gantvÃ uposathaæ karoti. PÃÂipade vihÃraæ upeti. SenÃsanaæ pa¤¤Ãpeti. PÃnÅyaæ
paribhojanÅyaæ upaÂÂhÃpeti. Pariveïaæ sammajjati. So tadaheva akaraïiyo pakkamati, tassa
bhikkhave, bhikkhuno pacchimikÃ ca pa¤¤Ãyati. PaÂissave ca Ãpatti dukkaÂassa"
. 
64. "Idha pana bhikkhave, bhikkhunÃ vassÃvÃso paÂissuto hoti pacchimikÃya. So taæ ÃvÃsaæ
gantvÃ uposathaæ karoti. PÃÂipade vihÃraæ upeti. SenÃsanaæ pa¤¤Ãpeti. PÃnÅyaæ
paribhojanÅyaæ upaÂÂhÃpeti. Pariveïaæ sammajjati. So tadaheva sakaraïiyo pakkamati, 

"Idha pana bhikkhave, bhikkhunÃ vassÃvÃso paÂissuto hoti pacchimikÃya. So taæ ÃvÃsaæ
gantvÃ uposathaæ karoti. PÃÂipade vihÃraæ upeti. SenÃsanaæ pa¤¤Ãpeti. PÃnÅyaæ
paribhojanÅyaæ upaÂÂhÃpeti. Pariveïaæ sammajjati. So dvÅhatihaæ vasitvÃ akaraïiyo
pakkamati, 

"Idha pana bhikkhave, bhikkhunÃ vassÃvÃso paÂissuto hoti pacchimikÃya. So taæ ÃvÃsaæ
gantvÃ uposathaæ karoti. PÃÂipade vihÃraæ upeti. SenÃsanaæ pa¤¤Ãpeti. PÃnÅyaæ
paribhojanÅyaæ upaÂÂhÃpeti. Pariveïaæ sammajjati. So dvÅhatÅhaæ vasitvÃ sakaraïiyo
pakkamati, 

"Idha pana bhikkhave, bhikkhunÃ vassÃvÃso paÂissuto hoti pacchimikÃya. So taæ ÃvÃsaæ
gantvÃ uposathaæ karoti. PÃÂipade vihÃraæ upeti. SenÃsanaæ pa¤¤Ãpeti. PÃnÅyaæ
paribhojanÅyaæ upaÂÂhÃpeti. Pariveïaæ sammajjati. So dvÅhatihaæ vasitvÃ
sattÃhakaraïiyena pakkamati, so taæ sattÃhaæ bahiddhÃ vÅtinÃmeti. Tassa bhikkhave,
bhikkhuno pacchimikÃ ca pa¤¤Ãyati. PaÂissave ca Ãpatti dukkaÂassa"
. 
"Idha pana bhikkhave, bhikkhunÃ vassÃvÃso paÂissuto hoti pacchimikÃya. So taæ ÃvÃsaæ
gantvÃ uposathaæ karoti. PÃÂipade vihÃraæ upeti. SenÃsanaæ pa¤¤Ãpeti. PÃnÅyaæ
paribhojanÅyaæ upaÂÂhÃpeti. Pariveïaæ sammajjati. So dvÅhatihaæ vasitvÃ
sattÃhakaraïiyena pakkamati, so taæ sattÃhaæ anto sannivattaæ karoti. Tassa bhikkhave,
bhikkhuno pacchimikÃ ca pa¤¤Ãyati. PaÂissave ca anÃpatti".

65. "Idha pana bhikkhave, bhikkhunÃ vassÃvÃso paÂissuto hoti pacchimikÃya. So taæ ÃvÃsaæ
gantvÃ uposathaæ karoti. PÃÂipade vihÃraæ upeti. SenÃsanaæ pa¤¤Ãpeti. PÃnÅyaæ
paribhojanÅyaæ upaÂÂhÃpeti. Pariveïaæ sammajjati. So sattÃhaæ anÃgatÃya komudiyÃ
cÃtumÃsiniyÃ sakaraïiyo pakkamati. ùgaccheyya vÃ so bhikkhave, bhikkhu taæ ÃvÃsaæ, na
vÃ Ãgaccheyya, tassa bhikkhave, vassÆpanÃyikakkhandhako niÂÂhito tatiyo. Bhikkhuno
pacchimikÃ ca pa¤¤Ãyati. PaÂissave ca anÃpatti". 

1. "Khandhakaæ niÂÂhitaæ tatiyaæ" a vi to vi ja vi ma nu pa si mu. 
[BJT Page 392] [\x 392/]     

TassauddÃnaæ: -

1. Upagantuæ 1- kadÃ ceva kati antara 2- vassa ca, 
Na icchanti ca sa¤cicca ukka¬¬ituæ upÃsako. 

2. [PTS Page 156] [\q 156/]      gilano mÃtÃ pitÃ ca 3- bhÃtÃ ca atha ¤Ãtako, 
BhikkhÆbhatiko vihÃro vÃÊÃ cÃpi siriæsapÃ. 
3. CorÃ ceva pisÃcÃ ca da¬¬hÃ tadubhayena ca, 
VÆÊhodakena vuÂÂhÃsi bahutarÃ ca dÃyakÃ. 

4. LukhappaïÅtasappÃyabhesajjupaÂÂhakena ca
Itthi vesÅ kumÃrÅ ca paï¬ako ¤Ãtakena ca. 

5. RÃjÃ corÃ 4- dhuttÃ nidhi 5- bhedÃ aÂÂhavidhena ca 6-, 
Vajo sattho ca 7- nÃvÃ ca susire viÂabhÃya ca8-

6. AjjhokÃse 9-vassÃvÃso asenÃsanikena ca, 
ChavakuÂikÃ chatte ca cÃÂiyÃ ca upenti te. 

7. KatikÃ paÂisuïitvÃ bahiddhÃ ca uposathÃ 10-
PurimikÃ pacchimikÃ yathÃ ¤Ãyena yojaye. 

8. Akaraïiyo 11- pakkamati sakaraïiyo 12- tatheva ca, 
DvÅhatÅhaæ 13- vasitvÃna sattÃhakaraïena ca14-

9. SattÃhanÃgatÃ ceva Ãgaccheyya na eyya vÃ, 
VatthuddÃne antarikÃ tantimaggaæ nisÃmayeti. 

Immahi khandhake vatthÆ 15- dve païïÃsa 16-

1. "Upagantu" a vi ja vi ma nu pa to vi 2. " AntarÃ" ma cha saæ [PTS]
3. "MÃtÃ ca pitÃ" machasaæ [PTS 4.] "RÃjacorÃ" ma nu pa to vi
5. "DhuttÃ ca nidhi" to vi ma nu pa 6. "Bheda aÂÂhavidhena ca" machasaæ
7. "VajasatthÃ" machasaæ "vajÃsatthÃ ca" [PTS] to vi ma nupa
8. "ViÂabhÅyÃ" machasaæ
9. "AjjhokÃse" machasaæ
10. "Uposatho" a vi ja vi
11. "Akaraïi" machasaæ 12. "Sakaraïi" machasaæ
13. "DvÅhatihÃ ca puna ca" machasaæ ma nu pa to vi
14. "SattÃhakaraïiyena ca" machasaæ [PTS 15.] "Vatthuni" ma cha saæ
16. "PaïïÃsÃ" a vi ja vi

[BJT Page 394] [\x 394/]     

PavÃraïakkhandhakaæ 1. [PTS Page 157] [\q 157/]      tena samayena buddho bhagavÃ
sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme. Tena kho pana samayena sambahulÃ
sandiÂÂhÃ sambhattÃ bhikkhÆ kosalesu janapadesu a¤¤atarasmiæ ÃvÃse vassaæ
upagacchiæsu. 

2. Atha kho tesaæ bhikkhÆnaæ etadahosi: "kena nu kho mayaæ upÃyena samaggÃ
sammodamÃnÃ avivadamÃnÃ phÃsukaæ vassaæ vaseyyÃma? Na ca piï¬akena
kilameyyÃmÃ?"Ti. 

3. Atha kho tesaæ bhikkhÆnaæ etadahosi: "sace kho mayaæ a¤¤ama¤¤aæ neva ÃlapeyyÃma,
na sallapeyyÃma, yo paÂhamaæ gÃmato piï¬Ãya paÂikkameyya so Ãsanaæ pa¤¤Ãpeyya
pÃdodakaæ pÃdapiÂhaæ pÃdakaÂhalikaæ upanikkhipeyya,avakkÃrapÃtiæ dhovitvÃ
upaÂÂhÃpeyya, pÃnÅyaæ paribhojanÅyaæ upaÂÂhÃpeyya. Yo pacchÃ gÃmato piï¬Ãya
paÂikkameyya, sacassa bhÆttÃvaseso, sace ÃkaÇkheyya, bhu¤jeyya, no ce ÃkaÇkheyya
appaharite vÃ cha¬¬eyya, appÃïake vÃ udake opilÃyye, so Ãsanaæ uddhareyya, pÃdodakaæ
pÃdapÅÂhaæ pÃdakaÂhalikaæ paÂisÃmeyya, avakkÃrapÃtiæ dhovitvÃ paÂisÃmeyya, pÃnÅyaæ
paribhojanÅyaæ paÂisÃmeyya, bhattaggaæ sammajjeyya, yo passeyya pÃniyaghaÂaæ vÃ
paribhojaniyaghaÂaæ vÃ rittaæ, vaccaghaÂaæ vÃ tucchaæ, so upaÂÂhÃpeyya, sacassa hoti
avisayhaæ, hatthavikÃrena dutiyaæ ÃmantetvÃ hatthavilaÇghakena upaÂÂhÃpeyya, natveva
tappaccayÃ vÃcaæ bhindeyya. Evaæ kho mayaæ samaggÃ sammodamÃnÃ avivadamÃnÃ
phÃsukaæ vassaæ vaseyyÃma. Na ca piï¬akena kilameyyÃmÃ"ti. 

4. Atha kho te bhikkhÆ a¤¤ama¤¤aæ neva Ãlapiæsu. Yo paÂhamaæ gÃmato piï¬Ãya
paÂikkamati, so Ãsanaæ pa¤¤Ãpeti. PÃdodakaæ pÃdapiÂhaæ pÃdakaÂhalikaæ
upanikkhipati.AvakkÃrapÃtiæ dhovitvÃ upaÂÂhÃpeti.PÃnÅyaæ paribhojanÅyaæ upaÂÂhÃpeti.
[PTS Page 158] [\q 158/]      yo pacchÃ gÃmato piï¬Ãya paÂikkamati, sace hoti
bhattÃvaseso, sace ÃkaÇkhati, bhu¤jati, no ce ÃkaÇkhati, appaharite vÃ cha¬¬eti. AppÃïake
vÃ udake opilÃpeti. So Ãsanaæ uddharati. PÃdodakaæ pÃdapÅÂhaæ pÃdakaÂhalikaæ
paÂisÃmeti, avakkÃrapÃtiæ dhovitvÃ paÂisÃmeti, pÃnÅyaæ paribhojanÅyaæ paÂisÃmeti,
bhattaggaæ sammajjati, yo passati pÃniyaghaÂaæ vÃ paribhojaniyaghaÂaæ vÃ vaccaghaÂaæ vÃ
rittaæ tucchaæ, so upaÂÂhÃpeti, sacassa hoti avisayhaæ, hatthavikÃrena dutiyaæ ÃmantetvÃ
hattavilaÇghakena upaÂÂhÃpeti, na ttheva tappaccayÃ vÃcaæ bhindati. 
[BJT Page 396] [\x 396/]     

5. ùciïïaæ kho panetaæ vassaæ vutthÃnaæ bhikkhÆnaæ bhagavantaæ dassanÃya
upasaÇkamituæ. Atha kho te bhikkhÆ vassaæ vutatÃ temÃsaccayena senÃsanaæ saæsÃmetvÃ
pattacÅvaramÃdÃya yena sÃvatthi, tena pakkamiæsu. Anupubbena yena sÃvatthi, jetavanaæ,
anÃthapiï¬ikassa ÃrÃmo, yena bhagavÃ, tenupasaækamiæsu upasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. 

6. ùciïïaæ kho panetaæ buddhÃnaæ bhagavantÃnaæ Ãgantukehi bhikkhÆhi saddhiæ
paÂisammodituæ. Atha kho bhagavÃ te bhikkhÆ etadavoca: "kacci bhikkhave, khamanÅyaæ?
YÃpanÅyaæ? Kacci samaggÃ sammodamÃnÃ avivadamÃnÃ phÃsukaæ vassaæ vasittha? Na ca
piï¬akena kilamitthÃ?"Ti. 

7. "Khamaniyaæ bhagavÃ, yÃpaniyaæ bhagavÃ. SamaggÃ ca mayaæ bhante, sammodamÃnÃ
avivadamÃnÃ phÃsukaæ vassaæ vasimha. Na ca piï¬akena kilamimhÃ"ti. 

8. JÃnantÃpi tathÃgatÃ pucchanti. JÃnantÃpi na pucchanti. KÃlaæ viditvÃ pucachanti. KÃlaæ
viditvÃ na pucchanti. Atthasaæhitaæ tathÃgatÃ pucchanti no anatthasaæhitaæ. Anatthasaæhite
setughÃto tathÃgatÃnaæ. 

9. DvÅhÃkÃrehi buddho bhagavanto bhikkhÆ paÂipucchanti, "dhammaæ vÃ desessÃma.
SÃvakÃnaæ vÃ sikakhÃpadaæ pa¤¤ÃpessÃmÃ"ti. 

10. Atha kho bhagavÃ te bhikkhÆ etadavoca: "yathÃ kathampana tumhe bhikkhave, samaggÃ
sammodamÃnÃ avivadamÃnÃ phÃsukaæ vassaæ vasittha? Na ca piï¬akena kilamitthÃ?"Ti. 

11. "Idha mayaæ bhante, sambahulÃ sandiÂaÂhÃ samhattÃ bhikkhÆ kosalesu janapadesu
a¤¤atarasmiæ ÃvÃse vassaæ upagacachimhÃ. Tesaæ no bhante, amhÃkaæ etadahosi: "kena nu
kho mayaæ upÃyena samaggÃ sammodamÃnÃ avivadamÃnÃ phÃsukaæ vassaæ vaseyyÃma?
Na [PTS Page 159] [\q 159/]      ca piï¬akena kilameyyÃmÃ?"Ti. 

[BJT Page 398] [\x 398/]     

12. "Tesaæ no bhante, amhÃkaæ etadahosi: "sace kho mayaæ a¤¤ama¤¤aæ neva ÃlapeyyÃma,
na sallapeyyÃma, yo paÂhamaæ gÃmato piï¬Ãya paÂikkameyya, so Ãsanaæ pa¤¤Ãpeyya,
pÃdodakaæ pÃdapiÂhaæ pÃdakaÂhalikaæ upanikkhipeyya, avakkÃrapÃtiæ dhovitvÃ
upaÂÂhÃpeyya, pÃnÅyaæ paribhojanÅyaæ upaÂÂhÃpeyya. Yo pacchÃ gÃmato piï¬Ãya
paÂikkameyya, sacassa bhattÃvaseso, sace ÃkaÇkheyya, bhu¤jeyya, no ce ÃkaÇkheyya,
appaharite vÃ cha¬¬eyya, appÃïake vÃ udake opilÃyeyya, so Ãsanaæ uddhareyya,
pÃdodakaæ pÃdapÅÂhaæ pÃdakaÂhalikaæ paÂisÃmeyya, avakkÃrapÃtiæ dhovitvÃ paÂisÃmeyya,
pÃnÅyaæ paribhojanÅyaæ paÂisÃmeyya, bhattaggaæ sammajjeyya, yo passeyya pÃniyaghaÂaæ
vÃ paribhojaniyaghaÂaæ vÃ vaccaghaÂaæ vÃ rittaæ tucchaæ, so upaÂÂhÃpeyya, sacassa hoti
avisayhaæ, hatthavikÃrena dutiyaæ ÃmantetvÃ hattavilaÇghakena upaÂÂhÃpeyya, ttheva
tappaccayÃ vÃcaæ bhindeyya. Evaæ kho mayaæ samaggÃ sammodamÃnÃ avivadamÃnÃ
phÃsukaæ vassaæ vaseyyÃma. Na ca piï¬akena kilameyyÃmÃ"ti. 

13. Atha kho mayaæ bhante, a¤¤ama¤¤aæ neva ÃlapimhÃ. Na sallapimhÃ. Yo paÂhamaæ
gÃmato piï¬Ãya paÂikkamati, so Ãsanaæ pa¤¤Ãpeti. PÃdodakaæ pÃdapiÂhaæ pÃdakaÂhalikaæ
upanikkhipati.AvakkÃrapÃtiæ dhovitvÃ upaÂÂhÃpeti.PÃnÅyaæ paribhojanÅyaæ upaÂÂhÃpeti.
Yo pacchÃ gÃmato piï¬Ãya paÂikkamati, sace hoti bhÆttÃvaseso, sace ÃkaÇkhati, bhu¤jati, no
ce ÃkaÇkhati, appaharite vÃ cha¬¬eti. AppÃïake vÃ udake opilÃpeti. So Ãsanaæ uddharati.
PÃdodakaæ pÃdapÅÂhaæ pÃdakaÂhalikaæ paÂisÃmeti, avakkÃrapÃtiæ dhovitvÃ paÂisÃmeti.
PÃnÅyaæ paribhojanÅyaæ paÂisÃmeti, bhattaggaæ sammajjati, yo passati pÃniyaghaÂaæ vÃ
paribhojaniyaghaÂaæ vÃ vaccaghaÂaæ vÃ tucchaæ, so upaÂÂhÃpeti, sacassa hoti avisayhaæ,
hatthavikÃrena dutiyaæ ÃmantetvÃ hattavilaÇghakena upaÂÂhÃpeti, nattheva tappaccayÃ
vÃcaæ bhindati. Evaæ kho mayaæ bhante, samaggÃ sammodamÃnÃ avivadamÃnÃ phÃsukaæ
vassaæ vasimhÃ. Na ca piï¬akena kilamimhÃ"ti. 

14. Atha kho bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi: "aphÃsuka¤¤eva 1kira'me 2bhikkhave,
moghapurisÃ vutthÃ 3- samÃnÃ phÃsukamha 4vutthÃti paÂijÃnanti. PasusaævÃsa¤¤eva
kira'me bhikkhave, moghapurisÃ vutthÃ samÃnÃ phÃsukamha vuttÃ'ti paÂijÃnanti.
PhaÊakasaævÃsa¤¤eva kira'me bhikkhave, moghapurisÃ vutthÃ samÃnÃ phÃsukamha vutthÃ'ti
paÂijÃnanti. SapattasaævÃsa¤¤eva kira'me bhikkhave, moghapurisÃ vutthÃ samÃnÃ
phÃsukamha vutthÃti paÂijÃnanti. Kathaæ hi nÃmi'me 5- bhikkhave, moghapurisÃ
mÆgabbataæ titthiyasamÃdÃnaæ samÃdiyissanti. Netaæ bhikkhave appasannÃnaæ vÃ pasÃdÃya
pasannÃnaæ vÃ bhiyyobhÃvÃya. Athakhvetaæ bhikkhave appasannÃnaæ ceva appasÃdÃya
pasannÃna¤ca ekaccÃnaæ a¤¤athattÃyÃ"ti. Atha kho bhagavÃ te bhikkhÆ anekapariyÃyena
vigarahitvÃ dhammiæ kathaæ katvÃ bhikkhÆ Ãmantesi: "na bhikkhave, mÆgabbataæ
titthiyasamÃdÃnaæ samÃdiyitabbaæ. Yo samÃdiyeyya, Ãpatti dukkaÂassa. AnujÃnÃmi
bhikkhave, vassaæ vutthÃnaæ bhikkhÆnaæ tÅhi ÂhÃnehi pavÃretuæ diÂÂhena vÃ sutena vÃ
parisaækÃya vÃ. SÃ vo bhavissati a¤¤ama¤¤ÃnulomatÃ ÃpattivuÂÂhÃnatÃ vinayapurekkhÃratÃ.
Eva¤ca pana bhikkhave, pavÃretabbaæ: byattena bhikkhunÃ paÂibalena saÇgho ¤Ãpetabbo: -

1. "AphÃsu¤¤eva" machasaæ [PTS 2.] "Kirime' ja vi. 3. "VuÂÂhÃ" machasaæ 4. "PhÃsumhÃ"
machasaæ [PTS 5.] "Kathaæ hi nÃma bhikkhave" machasaæ
6. "Kathaæ hÃ nÃma bhikkhave" a vi ma nu pa

[BJT Page 400] [\x 400/]      
"SuïÃtu me bhante saÇgho ajja pavÃraïÃ yadi saÇghassa pattakallaæ saÇgho pavÃreyyÃ'ti. 

15. Therena bhikkhunÃ ekaæsaæ uttarÃsaÇgaæ karitvÃ ukkuÂikaæ nisÅditvÃ a¤jalimpaggahetvÃ
evamassa vacanÅyo "saÇghaæ Ãvuso pavÃremi diÂÂhena vÃ sutena vÃ parisaÇkÃya vÃ.
Vadantu maæ Ãyasmanto anukampaæ upÃdÃya. Passanto paÂikarissÃmi. Dutiyampi Ãvuso
saÇghaæ pavÃremi diÂÂhena vÃ sutena vÃ parisaÇkÃya vÃ. Vadantu maæ Ãyasmanto
anukampaæ upÃdÃya. Passanto paÂikarissÃmi. Tatiyampi Ãvuso saÇghaæ pavÃremi diÂÂhena
vÃ sutena vÃ parisaÇkÃya vÃ. Vadantu maæ Ãyasmanto anukampaæ upÃdÃya. Passanto
paÂikarissÃmi"ti. 

16. Navakena bhikkhunÃ ekaæsaæ uttarÃsaÇgaæ karitvÃ ukkuÂikaæ nisÅditvÃ
a¤jalimpaggahetvÃ evamassa vacanÅyo "saÇghaæ bhante pavÃremi [PTS Page 160] [\q 160/] 
    diÂÂhena vÃ sutena vÃ parisaÇkÃya vÃ. Vadantu maæ Ãyasmanto anukampaæ upÃdÃya.
Passanto paÂikarissÃmi. Dutiyampi Ãvuso saÇghaæ pavÃremi diÂÂhena vÃ sutena vÃ
parisaÇkÃya vÃ. Vadantu maæ Ãyasmanto anukampaæ upÃdÃya. Passanto paÂikarissÃmi.
Tatiyampi Ãvuso saÇghaæ pavÃremi diÂÂhena vÃ sutena vÃ parisaÇkÃya vÃ. Vadantu maæ
Ãyasmanto anukampaæ upÃdÃya. Passanto paÂikarissÃmi"ti. 

17. Tena kho pana samayena chabbaggiyÃ bhikkhÆ theresu bhikkhusu ukkuÂikaæ nisinnesu
pavÃrayamÃnesu Ãsanesu acchanti. Ye te bhikkhÆ appicchÃ teta ujjhÃyanti khiyanti vipÃcenti:
"kathaæ hi nÃma chabbaggiyÃ bhikkhu theresu bhikkhusu ukkuÂikaæ nisinnesu
pavÃrayamÃnesu Ãsanesu acchissanti"ti. 

18. Atha kho te bhikkhÆ bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. " Saccaæ kira bhikkhave,
chabbaggiyÃ bhikkhÆ theresu bhikkhusu ukkuÂikaæ nisinnesu pavÃrayamÃnesu Ãsanesu
acchantÅ?, "Saccaæ bhagavÃ"

Vigarahi buddho bhagavÃ, kathaæ hi nÃma te bhikkhave, moghapurisÃ theresu bhikkhusu
ukkuÂikaæ nisinnesu pavÃreyamÃnesu Ãsanesu acchissanti?

19. Netaæ bhikkhave appasannÃnaæ vÃ pasÃdÃya pasannÃnaæ vÃ bhiyyobhÃvÃya. Atha
khvetaæ bhikkhave appasannÃnaæ ceva appasÃdÃya pasannÃna¤ca ekaccÃnaæ
a¤¤athattÃya"ti. Atha kho bhagavÃ te bhikkhu anekapariyÃyena vigarahitvÃ dubharatÃya
dupposanÃya mahicchatÃya asantuÂÂhiyÃ saÇgaïikÃya kolajjassa avaïïaæ bhÃsitvÃ
anekapariyÃyena subharatÃya supposatÃya appicchassa santuÂÂhassa sallekhassa dhutassa
pÃsÃdikassa apacayassa viriyÃrambhassa vaïïaæ bhÃsitvÃ bhikkhunaæ tadanucchavikaæ
tadanulomikaæ dhammiæ kathaæ katvÃ bhikkhu Ãmantesi: "na bhikkhave, theresu bhikkhusu
ukkuÂikaæ nisinnesu pavÃrayamÃnesu Ãsanesu acchitabbaæ, yo accheyya, Ãpatti dukkaÂassa.
AnujÃnÃmi bhikkhave, sabbeheva ukkuÂikaæ nisinnehi pavÃretu"nti. 

[BJT Page 402] [\x 402/]     

20. Tena kho pana samayena a¤¤ataro thero jarÃdubbalo yÃva sabbe pavÃrentÅti 1-
ukkuÂikaæ nisinno ÃgamayamÃno mucchito papati. 

21. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, tadanantarÃ ukkuÂikaæ
nisÅdituæ yÃva pavÃreti. PavÃretvÃ Ãsane nisÅditu"nti. 

22. Atha kho bhikkhÆnaæ 2- "kati nu kho pavÃraïÃ?"Ti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocasuæ.
"Dve'mÃ bhikkhave, pavÃraïÃ: cÃtuddasikÃ 3- païïarasikÃ ca. ImÃ kho bhikkhave, dve
pavÃraïÃ"ti. 

23. Atha kho bhikkhÆnaæ etadahosi "kati nu kho pavÃraïakammÃnÅ?"Ti. 4Bhagavato
etamatthaæ Ãrocasuæ. "CattÃrimÃni bhikkhave, pavÃraïakammÃni: adhammena vaggaæ
pavÃraïakammaæ adhammena samaggaæ pavÃraïakammaæ. Dhammena vaggaæ
pavÃraïakamma. Dhammena samaggaæ pavÃraïakammaæ. "

24. "Tatra bhikkhave, yamidaæ adhammena vaggaæ pavÃraïakammaæ, na bhikkhave,
evarÆpaæ pavÃraïakammaæ kÃtabbaæ. Na ca mayÃ evarÆpaæ pavÃraïakammaæ anu¤¤Ãtaæ"

25. "Tatra bhikkhave, yamidaæ adhammena samaggaæ pavÃraïakammaæ, na bhikkhave,
evarÆpaæ pavÃraïakammaæ kÃtabbaæ. Na ca mayÃ evarÆpaæ pavÃraïakammaæ anu¤¤Ãtaæ"

26. "Tatra bhikkhave, yamidaæ dhammena vaggaæ pavÃraïakammaæ, na bhikkhave,
evarÆpaæ pavÃraïakammaæ kÃtabbaæ. Na ca mayÃ evarÆpaæ pavÃraïakammaæ anu¤¤Ãtaæ"

27. "Tatra bhikkhave, yamidaæ dhammena samaggaæ pavÃraïakammaæ, evarÆpaæ
bhikkhave pavÃraïakammaæ kÃtabbaæ. EvarÆpaæ mayÃ pavÃraïakammaæ anu¤¤Ãtaæ"
28. "TasmÃtiha bhikkhave, evarÆpaæ pavÃraïakammaæ karissÃma, yadidaæ dhammena
samagganti evaæ hi vo bhikkhave, sikkhitabba nti"

29. Atha kho bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi: "sannipatatha bhikkhave, saÇgho pavÃressatÅ"ti. 
30. Evaæ vutte a¤¤ataro bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: "atthi bhante, bhikkhu gilÃno. So
anÃgato'ti. "AnujÃnÃmi, bhikkhave,gilÃnena bhikkhunÃ pavÃraïaæ dÃtÆæ. Eva¤ca pana
bhikkhave, dÃtabbo. Tena gilÃnena bhikkhunÃ ekaæ [PTS Page 161] [\q 161/]      bhikkhuæ
upasaÇkamitvÃ ekaæsaæ uttarÃsaÇgaæ karitvÃ ukkuÂikaæ nisÅditvÃ a¤jalimpaggahetvÃ
evamassa vacanÅyo: 'pavÃraïaæ dammi. PavÃraïaæ me hara, pavÃraïaæ me arocehi 5-
mamatthÃya pavÃrehi'ti. 

1. "PavÃrenti" si a vi 2. "Tesaæ bhikkhÆnaæ" a vi ja vi to vi
3. "CÃtuddasikÃ ca" machasaæ pa vi ma nu pa 4. "PavÃraïakammÃti" si
5. "PavÃraïaæ me Ãrocehi" ayaæ pÃÂho - sÅ mu potthake na dissate
. 
[BJT Page 404] [\x 404/]     

KÃyena vi¤¤Ãpeti, vÃcÃya vi¤¤Ãpeti, kÃyane vÃcÃya vi¤¤Ãpeti, dinnÃ hoti pavÃraïÃ. Na
kÃyena vi¤¤Ãpeti, na vÃcÃya vi¤¤Ãpeti, na dÅnnÃ hoti pavÃraïÃ. Eva¤cetaæ labhetha, iccetaæ
kusalaæ. No ce labhetha, so bhikkhave, gilÃno bhikkhu ma¤cena vÃ pÅÂhena vÃ
saÇghamajjhe ÃnetvÃ pavÃretabbÃ.Sace bhikkhave, gilÃnupaÂÂÃkÃnaæ bhikkhÆnaæ evaæ hoti,
1'sace kho mayaæ gilÃnaæ ÂhÃnÃ cÃvessÃmi. ùbÃdho vÃ abhiva¬¬histi. KÃlakiriyÃ vÃ
bhavissati'ti. Na bhikkhave, gilÃno 2- ÂhanÃ cÃvetabbo. SaÇghena tattha gantavÃ
pavÃretabbaæ. Na ttheva vaggena saÇghena pavÃretabbaæ. PavÃreyya ce, Ãpatti dukkaÂassa"

31. "PavÃraïÃhÃrako 3- ce bhikkhave, dinnÃya pavÃraïÃya tattheva pakkamati, a¤¤assa
dÃtabbÃ pavÃraïÃ. PavÃraïÃhÃrako ce bhikkhave, dinnÃya pavÃraïÃya tattheva vibbhamati
- pe - kÃlaæ karoti pe sÃmaïero paÂijÃnÃti pe 'sikkhaæ paccakkhÃtako' paÂijÃnÃti - pe -
'antimavatthuæ ajjhÃpannako' paÂijÃnÃti - pe - 'ummattako' paÂijÃnÃti - pe - 'khittacitto'
paÂijanÃni - pe - 'vedanaÂÂho' paÂijÃnÃti - pe - 'ÃpattiyÃ adassate ukkhittako' paÂijÃnÃti -pe
- 'ÃpattiyÃ appaÂikamme ukkhittako' paÂijÃnÃti - pe - 'pÃpikÃya diÂÂhiyÃ appaÂinissagge
ukkhittako' paÂijÃnÃti - pe - 'paï¬ako paÂijÃnÃti - pe - 'theyyasaævÃsako' paÂijÃnÃti -pe -
'titthiyapakkantako' paÂijÃnÃti - pe - tiracchÃnagato paÂijÃnÃti pe mÃtÆghÃtako paÂijÃnÃti pe
'pitughÃtako' piÂajÃnÃti - pe - 'arahantaghÃtako' paÂijÃnÃti - pe - 'bhikkhÆnÅdusako' paÂijÃnÃti
- pe - 'arahantako' paÂijÃnÃti - pe lohituppÃdako ' paÂijÃnÃti - pe - 'ubhatobya¤ajanako'
paÂijÃnÃti, a¤¤assa dÃtabbaæ pavÃraïÃ"

32. "PavÃraïÃhÃrako ce bhikkhave, dinnÃya pavÃraïÃya antarÃmagge pakkamati, anÃhaÂÃ
hoti pavÃraïÃ. PavÃraïÃhÃrako ce bhikkhave, dinnÃya pavÃraïÃya antarÃmagge vibbhamati
- pe - kÃlaæ karoti pe 'sÃmaïero' paÂijÃnÃti pe 'sikkhaæ paccakkhÃtako' paÂijÃnÃti - pe -
'antimavatthuæ ajjhÃpannako' paÂijÃnÃti - pe - 'ummattako' paÂijÃnÃti - pe - 'khittacitto'
paÂijÃnÃni -pe - 'vedanaÂÂho' paÂijÃnÃti - pe - 'ÃpattiyÃ adassate ukkhittako' paÂijÃnÃti -pe -
'ÃpattiyÃ appaÂikamme
Ukkhittako paÂijÃnÃti - pe - pÃpikÃya diÂÂhiyÃ appaÂinissagge ukkhittako paÂijÃnÃti - pe -
'paï¬ako paÂijÃnÃti - pe - theyyasaævÃsako paÂijÃnÃti -pe - titthiyapakkantako paÂijÃnÃti -
pe - tiracchÃnagato paÂijÃnÃti pe mÃtÆghÃtako paÂijÃnÃti pe pitughÃtako paÂijÃnÃti - pe -
'arahantaghÃtako' paÂijÃnÃti - pe - 'bhikkhÆnÅdusako' paÂijÃnÃti - pe - arahantako paÂijÃnÃti
- pelohituppÃdako paÂijÃnÃti - pe - ubhatobya¤ajanako paÂijÃnÃti, anÃhaÂÃ hoti pavÃraïÃ"

1. "Etadahosi" machasaæ 2. "GilÃno bhikkhu" machasaæ
3. "PavÃraïahÃrako" machasaæ

[BJT Page 406] [\x 406/]     

33. "PavÃraïÃhÃrako ce bhikkhave, dinnÃya pavÃraïÃya saÇghappatto pakkamati, ÃhaÂÃ hoti
pavÃraïÃ. PavÃraïÃhÃrako ce bhikkhave, dinnÃya pavÃraïÃya saÇghappatto vibbhamati -
pe - kÃlaæ karoti - pe- sÃmaïero' paÂijÃnÃti pe sikkhaæ paccakkhÃtako' paÂijÃnÃti - pe -
'Antimavatthuæ ajjhÃpannako' paÂijÃnÃti - pe - 'ummattako' paÂijÃnÃti - pe - 'khittacitto'
paÂijanÃni -pe - 'vedanaÂÂho' paÂijÃnÃti - pe - 'ÃpattiyÃ adassate ukkhittako' paÂijÃnÃti -pe -
'ÃpattiyÃ appaÂikamme ukkhittako paÂijÃnÃti - pe - 'pÃpikÃya diÂÂhiyÃ appaÂinissagge
ukkhittako' paÂijÃnÃti - pe - 'paï¬ako paÂijÃnÃti - pe - 'theyyasaævÃsako' paÂijÃnÃti -pe -
'titthiyapakkantako' paÂijÃnÃti - pe tiracchÃnagato paÂijÃnÃti pe mÃtÆghÃtako paÂijÃnÃti -
pitughÃtako paÂijÃnÃti - pe - 'arahantaghÃtako' paÂijÃnÃti - pe - 'bhikkhÆïÅdusako' paÂijÃnÃti
- pe - saÇghabhedako paÂijÃnÃti - pe lohituppÃdako ' paÂijÃnÃti - pe - 'ubhatobya¤janako'
paÂijÃnÃti, ÃhaÂÃ hoti pavÃraïÃ"

34. "PavÃraïÃhÃrako ce bhikkhave, dinnÃya pavÃraïÃya saÇghappatto sutto nÃroceti, ÃhaÂÃ
hoti pavÃraïÃ. PavÃraïahÃrakassa anÃpatti 1pavÃraïÃhÃrako ce bhikkhave, dinnÃya
pavÃraïÃya saÇghappatto nÃroceti - pe samÃpanno nÃroceti, ÃhaÂÃ hoti pÃvaraïÃ.
PavÃraïÃhÃrakassa anÃpatti. "

35. "PavÃraïÃhÃrako ce bhikkhave, dinnÃya pavÃraïÃya saÇghappatto sa¤cicca nÃroceti,
ÃhaÂÃ hoti pavÃraïÃ. PavÃraïÃhÃrakassa Ãpatti dukkaÂassa. AnujÃnÃmi, bhikkhave, tadahu
pavÃraïÃya pavÃraïaæ dentena chandampi dÃtuæ - santi saÇghassa karaïiya"nti. 

36. Tena kho pana samayena a¤¤ataraæ bhikkhuæ tadahu pavÃraïÃya ¤ÃtakÃ gaïhiæsu.
Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "Idha pana bhikkhave, bhikkhuæ tadahu pavÃraïÃya
¤ÃtakÃ gaïhanti. Te ¤ÃtakÃ bhikkhÆhi evamassu vacanÅyÃ: 'iÇgha tumhe Ãyasmanto imaæ
bhikkhuæ muhuttaæ mu¤catha, 3- yÃvÃyaæ bhikkhu pavÃretÅ'ti. Eva¤cetaæ labhetha, iccetaæ
kusalaæ no ce labhetha, te ¤ÃtakÃ bhikkhÆhi evamassu vacanÅyÃ: 'iÇgha tumhe Ãyasmanto
muhuttaæ ekamantaæ hotha. YÃvÃyaæ bhikkhu pavÃraïaæ detÅ'ti. Eva¤cetaæ labhetha,
iccetaæ kusalaæ. No ce labhetha, te ¤ÃtakÃ bhikkhÆhi evamassu vacanÅyÃ: 'iÇgha tumhe
Ãyasmanto imaæ bhikkhuæ muhuttaæ nissÅmaæ netha, yÃva saÇgho pavÃreti'ti. Eva¤cetaæ
labhetha, iccetaæ kusalaæ. No ce labhetha, nattheva vaggena saÇghena pavÃretabbaæ.
PavÃreyya ce, Ãpatti dukkaÂassa"
. 
1. "PavÃraïÃhÃrakassa anÃpatti"ti kesuvi potthakesu na dissate. 
2. "Sutto" machasaæ to vi ja vi ma nu pa to vi
3. "Mu¤cetha" to vi to vi ma nu pa a vi

[BJT Page 408] [\x 408/]     

37. "Idha pana bhikkhave, bhikkhuæ tadahu pÃvÃraïÃya rÃjÃno gaïhanti, te bhikkhu
bhikkhÆhi evamassu vacanÅyÃ: 'iÇgha tumhe Ãyasmanto imaæ bhikkhuæ muhuttaæ
mu¤catha, yÃvÃyaæ bhikkhu pavÃreti'ti. Eva¤cetaæ labhetha, iccetaæ kusalaæ. No ce labhetha,
te paccatthikÃ bhikkhÆhi evamassu vacanÅyÃ: 'iÇga tumhe Ãyasmanto muhuttaæ ekamantaæ
hotha, yÃvÃyaæ bhikkhu pavÃraïaæ detÅ'ti. Eva¤cetaæ labhetha, iccetaæ kusalaæ. No ce
labhetha, te bhikkhupaccatthikÃ bhikkhÆhi evamassu vacanÅyÃ: 'iÇgha tumhe Ãyasmanto
imaæ bhikkhuæ muhuttaæ nissÅmaæ netha, yÃva saÇgho pavÃroti'ti. Eva¤cetaæ labhetha,
iccetaæ kusalaæ. No ce labhetha, nattheva vaggena saÇghena pavÃretabbaæ. PavÃrayya ce,
Ãpatti dukkaÂassÃ"ti. 

"Idha pana bhikkhave, bhikkhuæ tadahupavÃraïÃya corÃ gaïhanti, te bhikkhupaccatthikÃ
bhikkhÆhi evamassu vacanÅyÃ: 'iÇgha tumhe Ãyasmanto imaæ bhikkhuæ muhuttaæ
mu¤catha, yÃvÃyaæ bhikkhu pavÃretÅ'ti. Eva¤cetaæ labhetha, iccetaæ kusalaæ. No ce
labhetha, te bhikkhu paccatthikÃ bhikkhÆhi evamassu vacanÅyÃ: 'iÇgha tumhe Ãyasmanto
muhuttaæ ekamantaæ hotha, yÃvÃyaæ bhikkhÆ pavÃraïaæ detÅ'ti. Eva¤cetaæ labhetha,
iccetaæ kusalaæ. No ce labhetha, te bhikkhupaccatthikÃ bhikkhÆhi evamassu vacanÅyÃ: 'iÇgha
tumhe Ãyasmanto imaæ bhikkhuæ muhuttaæ nissÅmaæ netha, yÃva saÇgho pavÃroti'ti.
Eva¤cetaæ labhetha, iccetaæ kusalaæ. No ce labhetha, nattheva vaggena saÇghena
pavÃretabbaæ. PavÃreyya ce, Ãpatti dukkaÂassÃ"ti. 

"Idha pana bhikkhave, bhikkhuæ tadahupavÃraïÃya dhuttÃ gaïahanti, te [PTS Page 162]
[\q 162/]      dhuttÃ bhikkhuhi
Bhikkhuhi evamassu vacanÅyÃ: 'iÇgha tumhe Ãyasmanto imaæ bhikkhuæ muhuttaæ
mu¤catha, yÃvÃyaæ bhikkhu pavÃretÅ'ti. Eva¤cetaæ labhetha, iccetaæ kusalaæ. No ce
labhetha, te bhikkhu paccatthikÃ bhikkhÆhi evamassu vacanÅyÃ: 'iÇgha tamhe Ãyasmanto
muhuttaæ ekamantaæ hotha, yÃvÃyaæ bhikkhu pavÃraïaæ deti'ti. Eva¤cetaæ labhetha, iccetaæ
kusalaæ. No ce labhetha, te bhikkhupaccatthikÃ bhikkhÆhi evamassu vacanÅyÃ: iÇgha tumhe
Ãyasmanto imaæ bhikkhuæ muhuttaæ nissÅmaæ netha, yÃva saÇgho pavÃreti'ti eva¤cetaæ
labhetha, iccetaæ kusalaæ no ce labhetha, nattheva vaggena saÇghena pavÃretabbaæ.
PavÃreyya ce, Ãpatti dukkaÂassÃ"ti. 

"Idha pana bhikkhave, bhikkhuæ tadahupavÃraïÃya bhikkhupaccatthikÃ gaïhanti, te
bhikkhupaccatthikÃ bhikkhÆhi evamassu vacanÅyÃ: 'iÇgha tumhe Ãyasmanto imaæ bhikkhuæ
muhuttaæ mu¤catha, yÃvÃyaæ bhikkhu pavÃretÅ'ti. Eva¤cetaæ labhetha, iccetaæ kusalaæ. No
ce labhetha, te bhikkhu paccatthikÃ bhikkhÆhi evamassu vacanÅyÃ: iÇgha tumhe Ãyasmanto
muhuttaæ ekamantaæ hotha, yÃvÃyaæ bhikkhu pavÃraïaæ deti'ti. Eva¤cetaæ labhetha, iccetaæ
kusalaæ. No ce labhetha, te bhikkhupaccatthikÃ bhikkhÆhi evamassu vacanÅyÃ: iÇgha tumhe
Ãyasmanto imaæ bhikkhuæ muhuttaæ nissÅmaæ netha, yÃva saÇgho pavÃreti'ti eva¤cetaæ
labhetha, iccetaæ kusalaæ no ce labhetha, nattheva vaggena saÇghena pavÃretabbaæ.
PavÃreyya ce, Ãpatti dukkaÂassÃ"ti. 

38. Tena kho pana samayena a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahu pavÃraïÃya pa¤ca bhikkhÆ
viharanti. Atha kho tesaæ bhikkhÆnaæ etadahosi: "bhagavatÃ pa¤¤attaæ saÇghena
pavÃretabbanti. Maya¤camha pa¤ca janÃ. Kathannu kho amhehi pavÃretabba"nti. Bhagavato
etamatthaæ Ãrecesuæ "anujÃnÃmi bhikkhave, pa¤cantaæ saÇghe pavÃretu"nti. 
39. Tena kho pana samayena a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahu pavÃraïÃya cattÃro bhikkhÆ
viharanti. Atha kho tesaæ bhikkhÆnaæ etadahosi: "bhagavatÃ anu¤¤Ãtaæ pa¤cannaæ saÇghena
pavÃretuæ. 1- Maya¤camha cattÃro janÃ. Kathannu kho amhehi pavÃretabba"nti. Bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, catuntaæ a¤¤ama¤¤aæ pavÃretuæ. Eva¤ca pana
bhikkhave, pavÃretabbaæ. Vyattena bhikkhunÃ paÂibalena te bhikkhu ¤ÃpetabbÃ: 
40. 'Suïantu me Ãyasmanto ajja pavÃraïÃ yadÃyasmantÃnaæ pattakallaæ, mayaæ
a¤¤ama¤¤aæ pavÃreyyÃmÃti. Therena bhikkhunÃ ekaæsaæ uttarÃsaÇgaæ karitvÃ ukkuÂikaæ
nisÅditvÃ a¤jalimpaggahetvÃ te bhikkhÆ evamassu vacanÅyÃ: "ahaæ Ãvuso Ãyasmante
pavÃremi diÂÂhena vÃ sutena vÃ parisaækÃya vÃ.VadantÆ maæ Ãyasmanto anukampaæ
upÃdÃya. Pasasanto paÂikarissÃmi. Dutiyampi ahaæ Ãvuso Ãyasmanate pavÃremi diÂÂhena vÃ
sutena vÃ parisaækÃya vÃ vadantÆ maæ Ãyasmanto anukampaæ upÃdÃya. Pasasanto
paÂikarissÃmi. Tatiyampi ahaæ Ãvuso Ãyasmanate pavÃremi diÂÂhena vÃ sutena vÃ
parisaækÃya vÃ vadantu maæ Ãyasmanto anukampaæ upÃdÃya passanto paÂikarissÃmi'ti. 

41. 'Navakena bhikkhunÃ ekaæsaæ uttarÃsaÇgaæ karitvÃ ukkuÂikaæ nisÅditvÃ
a¤jalimpaggahetvÃ te bhikkhu evamassu vacanÅyÃ: "ahaæ Ãvuso Ãyasmante pavÃremi
diÂÂhena vÃ sutena vÃ parisaækÃya vÃ vadantu maæ Ãyasmanto anukampaæ upÃdÃya.
Pasasanto paÂikarissÃmi. Dutiyampi ahaæ bhante Ãyasmante pavÃremi diÂÂhena vÃ sutena
vÃ parisaækÃya vÃ vadantÆ maæ Ãyasmanto anukampaæ upÃdÃya. Pasasanto paÂikarissÃmi.
Tatiyampi ahaæ bhante Ãyasmante pavÃremi diÂÂhena vÃ sutena vÃ parisaækÃya vÃ vadantu
maæ Ãyasmanto anukampaæ upÃdÃya. Passanto paÂikarissÃmi'ti. 

1. "PavÃretunti" machasaæ

[BJT Page 410] [\x 410/]     

42. Tena kho pana samayena a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahu pavÃraïÃya tayo bhikkhÆ
viharanti. Atha kho tesaæ bhikkhÆnaæ etadahosi: "bhagavatÃ anu¤¤Ãtaæ pa¤¤annaæ saÇghe
pavÃretuæ. Catunnaæ a¤¤ama¤¤aæ pavÃretuæ. Maya¤camha tayo janÃ. Kathannu kho
amhehi pavÃretabba"nti. Bhagavato pavÃretabba"nti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ.
"AnujÃnÃmi bhikkhave, tiïïannaæ a¤¤ama¤¤aæ pavÃretuæ. Eva¤ca pana bhikkhave,
pavÃretabbaæ. Vyattena bhikkhunÃ paÂibalena te bhikkhÆ ¤ÃpetabbÃ: 
43. 'Suïantu me Ãyasmanto, ajja pavÃraïÃ, yadÃyasmantÃnaæ pattakallaæ, mayaæ
a¤¤ama¤¤aæ pavÃreyyÃmÃti. Therena bhikkhunÃ ekaæsaæ uttarÃsaÇgaæ karitvÃ ukkuÂikaæ
nisÅditvÃ a¤jalimpaggahetvÃ te bhikkhu evamassu vacanÅyÃ: "ahaæ Ãvuso Ãyasmante
pavÃremi diÂÂhena vÃ suttena vÃ parisaÇkÃya vÃ vadantu maæ ÃyasmantÃ anukampaæ
upÃdÃya. Pasasanto paÂikarissÃmi. Dutiyampi ahaæ Ãvuso Ãyasmanate pavÃremi diÂÂhena vÃ
sutena vÃ parisaækÃya vÃ vadantÆ maæ ÃyasmantÃ anukampaæ upÃdÃya. Pasasanto
paÂikarissÃmi. Tatiyampi ahaæ Ãvuso Ãyasmanate pavÃremi diÂÂhena vÃ sutena vÃ
parisaækÃya vÃ vadantu maæ Ãyasmanto anukampaæ upÃdÃya passanto paÂikarissÃmi'ti. 

44. 'Navakena bhikkhunÃ ekaæsaæ uttarÃsaÇgaæ karitvÃ ukkuÂikaæ nisÅditvÃ
a¤jalimpaggahetvÃ te bhikkhu evamassu vacanÅyÃ: "ahaæ bhante Ãyasmante pavÃremi
diÂÂhena vÃ sutte vÃ parisaækÃya vÃ vadantu maæ Ãyasmanto anukampaæ upÃdÃya.
Passanto paÂikarissÃmi'ti. Dutiyampi ahaæ bhante Ãyasmanate pavÃremi diÂÂhena vÃ sutena
vÃ parisaækÃya vÃ vadantÆ maæ Ãyasmanto anukampaæ upÃdÃya. Pasasanto paÂikarissÃmi.
Tatiyampi ahaæ bhante Ãyasmanate pavÃremi diÂÂhena vÃ sutena vÃ parisaækÃya vÃ vadantu
maæ Ãyasmanto anukampaæ upÃdÃya passanto [PTS Page 163] [\q 163/]      paÂikarissÃmi'ti. 

45. Tena kho pana samayena a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahu pavÃraïÃya dve bhikkhÆ viharanti.
Atha kho tesaæ bhikkhÆnaæ etadahosi: "bhagavatÃ anu¤¤Ãtaæ pa¤¤annaæ saÇghe pavÃretuæ.
Catunnaæ a¤¤ama¤¤aæ pavÃretuæ. Tiïïannaæ a¤¤ama¤¤aæ pavÃretuæ. Maya¤camha dve
janÃ kathannu kho amhehi pavÃretabba"nti. Bhagavato etamatthaæ Ãrecesuæ. "AnujÃnÃmi
bhikkhave, dvinnaæ a¤¤ama¤¤aæ pavÃretuæ. Eva¤ca pana bhikkhave, pavÃretabbaæ.
Therena bhikkhunÃ ekaæsaæ uttarÃsaÇgaæ karitvÃ ukkuÂikaæ nisÅditvÃ a¤jalimpaggahetvÃ
navo bhikkhu evamassu vacanÅyÃ: "ahaæ Ãvuso Ãyasmantaæ pavÃremi diÂÂhena vÃ suttena
vÃ parisaÇkÃya vÃ vadatÆ maæ ÃyasmÃ anukampaæ upÃdÃya. Pasasanto paÂikarissÃmi.
Dutiyampi ahaæ Ãvuso Ãyasmantaæ pavÃremi diÂÂhena vÃ sutena vÃ parisaÇkÃya vÃ vadantu
maæ ÃyasmÃ anukampaæ upÃdÃya. Pasasanto paÂikarissÃmi. Tatiyampi ahaæ Ãvuso
Ãyasmanate pavÃremi diÂÂhena vÃ sutena vÃ parisaækÃya vÃ vadantu maæ ÃyasmÃ
anukampaæ upÃdÃya. Passanto paÂikarissÃmi'ti. 

[BJT Page 412] [\x 412/]     

46. 'Navakena bhikkhunÃ ekaæsaæ uttarÃsaÇgaæ karitvÃ ukkuÂikaæ nisÅditvÃ
a¤jalimpaggahetvÃ therÃ bhikkhu evamassa vacanÅyÃ: "ahaæ bhante Ãyasmantaæ pavÃremi
diÂÂhena vÃ sutte vÃ parisaækÃya vÃ vadatÆ maæ ÃyasmÃ anukampaæ upÃdÃya. Passanto
paÂikarissÃmi'ti. Dutiyampi ahaæ bhante Ãyasmantaæ pavÃremi diÂÂhena vÃ suttena
parisaÇkÃya vÃ vadatu maæ ÃyasmÃ anukampaæ upÃdÃya. Pasasanto paÂikarissÃmi.
Tatiyampi ahaæ bhante Ãyasmanataæ pavÃremi diÂÂhena vÃ sutena vÃ parisaÇkÃya vÃ vadatÆ
maæ ÃyasmÃ anukampaæ upÃdÃya. Passanto paÂikarissÃmi'ti. 
47. Tena kho pana samayena a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahu pavÃraïÃya eko bhikkhu viharati.
Atha kho tassa bhikkhuno etadahosi: "bhagavatÃ anu¤¤Ãtaæ pa¤¤annaæ saÇghe pavÃretuæ.
Catunnaæ a¤¤ama¤¤aæ pavÃretuæ. Tiïïannaæ a¤¤ama¤¤aæ pavÃretuæ. Dvinnaæ
a¤¤ama¤¤aæ pavÃretuæ. Aha¤camhi ekako. Kathannu kho mayÃ pavÃretabbanti. "
Bhagavato etamatthaæ Ãrecesuæ "idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahu
pavÃraïÃya eko bhikkhu viharati. Tena bhikkhave, bhikkhunÃ yattha bhikkhu paÂikkamanti
upaÂÂhÃnasÃlÃya vÃ maï¬ape vÃ rukkhamÆle vÃ, so deso 1- sammajjitvÃ pÃnÅyaæ
paribhojanÅyaæ upaÂÂhÃpetvÃ Ãsanaæ pa¤¤apetvÃ padÅpaæ katvÃ nisÅditabbaæ. Sace a¤¤e
bhikkhu Ãgacchanti, tehi saddhÅæ pavÃretabbaæ. No ce Ãgacchanti 'ajja me pavÃraïÃ'ti,
adhiÂÂhÃtabbaæ. No ce adhiÂÂhaheyya, Ãpatti dukkaÂassa. Tatra bhikkhave, yattha pa¤ca
bhikkhu viharanti, na ekassa pavÃraïaæ ÃharitvÃ catÆhi saÇghe pavÃretabbaæ. PavÃreyyuæ
ce Ãpatti dukkaÂassa. Tatra bhikkhave, yattha cattÃro bhikkhÆ viharanti, na ekassa
pavÃraïaæ ÃharitvÃ tÅhi a¤¤ama¤¤aæ pavÃretabbaæ. PavÃreyyuæ ce, Ãpatti dukkaÂassa.
Tatra bhikkhave, yattha tayo bhikkhÆ viharanti, [PTS Page 164] [\q 164/]      na ekassa
pavÃraïaæ ÃharitvÃ dvÅhi a¤¤ama¤¤aæ pavÃretabbaæ. PavÃreyyuæ ce Ãpatti dukkaÂassa.
Tatra bhikkhave, yattha dve bhikkhu viharanti, ekassa pavÃraïaæ ÃharitvÃ ekena
adhiÂÂhÃtabbaæ. AdhiÂÂhaheyya ce, 2Ãpatti dukkaÂassÃ"ti. 

48. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu tadahu pavÃraïÃya Ãpattiæ Ãpanno hoti.
Atha kho tassa bhikkhuno etadahosi: "bhagavatÃ pa¤¤attaæ 'na sÃpattikena pavÃretabba'nti.
Aha¤camhi Ãpattiæ Ãpanno. Kathannu kho mayÃ paÂipajjitabba?"Nti. Bhagavato etamatthaæ
Ãrocesuæ. "Idha pana bhikkhave, tadahu pavÃraïÃya Ãpattiæ Ãpanno hoti. Tena bhikkhave,
bhikkhunÃ ekaæ bhikkhuæ upaÇkamitvÃ ekaæsaæ uttarÃsaÇgaæ karitvÃ ukkuÂikaæ nisÅditvÃ
a¤jalimpaggahetvÃ evamassu vacanÅyo: "ahaæ Ãvuso itthannÃmaæ Ãpattiæ Ãpanno. Taæ
paÂidesemÅ'ti. Tena vattabbo 'passasÅ'ti. 'ùma pasasÃmi'ti. 'ùyatiæ saævareyyÃsÅ'ti. 
1. Sedese? "So deso sammajjitvÃ'ti = taæ desaæ sammajjitvÃ upayogatthe paccattaæ"
aÂÂhakathÃ. 2. "AdhiÂÂheyya" machasaæ

[BJT Page 414] [\x 414/]     

49. "Idha pana bhikkhave, bhikkhu tadahu pavÃraïÃya ÃpattiyÃ vematiko hoti. Tena
bhikkhave, bhikkhunÃ ekaæ bhikkhuæ upasaÇkamitvÃ ekaæsaæ uttarÃsaÇgaæ karitvÃ
ukkuÂikaæ nisÅditvÃ a¤jalimpaggahetvÃ evamassu vacanÅyo: "ahaæ Ãvuso itthannÃmÃya
ÃpattiyÃ vematiko. YadÃ nibbematiko bhavissÃmi, 1- tadÃ taæ Ãpattiæ paÂikarissÃmi'ti. VatvÃ
pavÃretabbaæ. Na tveva tappaccayÃ pavÃraïÃya antarÃyo kÃtabbo'ti. 

50. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu pavÃrayamÃno Ãpattiæ sarati. 2- Atha kho
tassa bhikkhuno etadahosi: "bhagavatÃ pa¤¤attaæ, na sÃpattikena pavÃretabba'nti.
Aha¤camhi Ãpattiæ Ãpanno. Kathannu kho mayÃ paÂipajjitabba?"Nti. Bhagavato etamatthaæ
Ãrocesuæ. "Idha pana bhikkhave, bhikkhu pavÃrayamÃno Ãpattiæ sarati. Tena bhikkhave,
bhikkhunÃ sÃmanto bhikkhu emassa vacanÅyo: "ahaæ Ãvuso itthÃnÃmaæ Ãpattiæ Ãpanno. Ito
vuÂÂhahitvÃ taæ Ãpattiæ paÂikarissÃmi'ti. VatvÃ pavÃretabbaæ. Na tveva tappaccayÃ
pavÃraïÃya antarÃyo kÃtabbo'ti. "Idha pana bhikkhave, bhikkhu pavÃrayamÃno ÃpattiyÃ
vematiko hoti. Tena bhikkhave, bhikkhunÃ sÃmanto bhikkhu emassa vacanÅyo: "ahaæ Ãvuso
itthannÃmÃya ÃpattiyÃ vematiko. YadÃ nibbematiko bhavissÃmi. TadÃ taæ Ãpattiæ
paÂikarissÃmi'ti vatvÃ pavÃretabbaæ. Na tveva tappaccayÃ pavÃraïÃya antarÃyo kÃtabbo'ti. 

51. Tena kho pana samayena a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahu pavÃraïÃya sabbo saÇgho
sabhÃgaæ Ãpattiæ Ãpanno hoti. Atha kho tesaæ bhikkhÆnaæ etadahosi: "bhagavatÃ pa¤¤attaæ
'na sabhÃgÃ apatti desetabbÃ. Na sabhÃgÃ Ãpatti paÂiggahetabbÃ'ti. Aya¤ca sabbo saÇgho
sabhÃgaæ Ãpattiæ Ãpanno. Kathannu kho amhehi paÂipajjitabba"nti. 

52. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ "idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahu
pavÃraïÃya sabbo saÇgho sabhÃgaæ Ãpattiæ Ãpanno hoti. Tena bhikkhave, bhikkhuhi eko
bhikkhu sÃmantÃ ÃvÃsÃ sajjukaæ pÃhetabbo 'gacchÃvuso, taæ Ãpattiæ paÂikaritvÃ Ãgaccha
mayaæ te santike taæ Ãpattiæ paÂikarissÃmÃ'ti. Eva¤cetaæ labhetha, iccetaæ kusalaæ. No ce
labhetha, vyattena bhikkhunÃ paÂibalena saÇgho ¤Ãpetabbo: 

53. "SuïÃtu me bhante, saÇgho: 'ayaæ sabbo saÇgho sabhÃgaæ Ãpattiæ Ãpanno. YadÃ a¤¤aæ
bhikkhuæ suddhaæ anÃpattikaæ passissati, tadÃ tassa santike taæ Ãpattiæ paÂikarissatÅ'ti
vatvÃ pavÃretabbaæ. Na tveva tappaccayÃ pavÃraïÃya antarÃyo kÃtabbo"

1. "BhavissÃmiti" a vi to vi ma nu pa
2. "Sari" a vi ja vi ma nu pa to vi

[BJT Page 416] [\x 416/]     

54. "Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahu pÃvÃraïÃya sabbo saÇgho sabhÃgÃya
ÃpattiyÃ vematiko hoti. Vyattena bhikkhunÃ paÂibalena saÇgho ¤Ãpetabbo: 'suïÃtu me
bhante, saÇgho: ayaæ sabbo saÇgho sabhÃgaæ ÃpattiyÃ vematiko. YadÃ nibbematiko
bhavissati, tadÃ taæ Ãpattiæ paÂikarissati'ti. VatvÃ pavÃretabbaæ. Na tveva tappaccayÃ
pavÃraïÃya antarÃyo kÃtabbo" 
PaÂhamaka bhÃïavÃraæ niÂÂhitaæ

1. "PaÂhama bhÃïavÃro niÂÂhito" machasaæ " paÂhama bhÃïavÃraæ niÂÂhitaæ" [PTS]
[BJT Page 418] [\x 418/]     

1. Tena kho pana samayena a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahu pavÃraïÃya sambahulÃ ÃvÃsikÃ
bhikkhu sannipatiæsu pa¤ca vÃ atirekÃ vÃ te na jÃniæsu "attha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhu
anÃgatÃ"ti. Te dhammasa¤¤ino vinayasa¤¤ino vaggÃ samaggasa¤¤ino pavÃresuæ. Tehi
pavÃriyamÃne atha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhu Ãgacchiæsu bahutarÃ. Bhagavato etamatthaæ
Ãrocesuæ. 

2. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahu pavÃraïÃya sambahulÃ ÃvÃsikÃ bhikkhÆ
sannipatanti [PTS Page 165] [\q 165/]      pa¤ca vÃ atirekÃ vÃ te na jÃnanti "attha¤¤e ÃvÃsikÃ
bhikkhÆ anÃgatÃ"ti. Te dhammasa¤¤ino vinayasa¤¤ino vaggÃ samaggasa¤¤ino pavÃrenti.
Tehi pavÃriyamÃne atha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ Ãgacchanti bahutarÃ. Tehi bhikkhave, bhikkhuhi
puna pavÃretabbaæ. PavÃritÃnaæ ÃnÃpatti. 1-

3. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahu pavÃraïÃya sambahulÃ ÃvÃsikÃ bhikkhu
sannipatanti pa¤ca vÃ atirekÃ vÃ. Te na jÃnanti "attha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ anÃgatÃ"ti. Te
dhammasa¤¤ino vinayasa¤¤ino vaggÃ samaggasa¤¤ino pavÃrenti. Tehi pavÃriyamÃne
atha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ Ãgacchanti samasamÃ. PavÃritÃ suppavÃritÃ avasesehi
pavÃretabbaæ. PavÃritÃnaæ ÃnÃpatti. 2-

4. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahu pavÃraïÃya sambahulÃ ÃvÃsikÃ bhikkhÆ
sannipatanti pa¤ca vÃ atirekÃ vÃ. Te na jÃnanti "attha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ anÃgatÃ"ti. Te
dhammasa¤¤ino vinayasa¤¤ino vaggÃ samaggasa¤¤ino pavÃrenti. Tehi pavÃriyamÃne
atha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ Ãgacchanti thokatarÃ. PavÃritÃ suppavÃritÃ. Avasesehi
pavÃretabbaæ. PavÃritÃnaæ ÃnÃpatti. 3-

5. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahu pavÃraïÃya sambahulÃ ÃvÃsikÃ bhikkhÆ
sannipatanti pa¤ca vÃ atirekÃ vÃ. Te na jÃnanti "attha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ anÃgatÃ"ti. Te
dhammasa¤¤ino vinayasa¤¤ino vaggÃ samaggasa¤¤ino pavÃrenti. Tehi pavÃritamatte
atha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ Ãgacchanti bahutarÃ. Tehi bhikkhave, bhikkhÆhi puna
pavÃretabbaæ. PavÃritÃnaæ ÃnÃpatti. 4-

6. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahu pavÃraïÃya sambahulÃ ÃvÃsikÃ bhikkhÆ
sannipatanti pa¤ca vÃ atirekÃ vÃ. Te na jÃnanti "attha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ anÃgatÃ"ti. Te
dhammasa¤¤ino vinayasa¤¤ino vaggÃ samaggasa¤¤ino pavÃrenti. Tehi pavÃritamatte
atha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ Ãgacchanti samasamÃ. PavÃritÃ suppavÃritÃ. Tesaæ sannike
pavÃritabbaæ. PavÃritÃnaæ ÃnÃpatti. 5-

[BJT Page 420] [\x 420/]     

7. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahu pavÃraïÃya sambahulÃ ÃvÃsikÃ bhikkhu
sannipatiæsu pa¤ca vÃ atirekÃ vÃ. Te na jÃniæsu "attha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ anÃgatÃ"ti. Te
dhammasa¤¤ino vinayasa¤¤ino vaggÃ samaggasa¤¤ino pavÃresuæ. Tehi pavÃritamatte
atha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ Ãgacchanti thokatarÃ. PavÃritÃ suppavÃritÃ. Tesaæ santike
pavÃritabbaæ. PavÃritÃnaæ anÃpatti. 6-

8. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahu pavÃraïÃya sambahulÃ ÃvÃsikÃ bhikkhÆ
sannipatanti pa¤ca vÃ atirekÃ vÃ. Te na jÃnanti "attha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhu anÃgatÃ"ti. Te
dhammasa¤¤ino vinayasa¤¤ino vaggÃ samaggasa¤¤ino pavÃrenti. Tehi pavÃritamatte
avuÂÂhitÃya parisÃya atha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ Ãgacchanti bahutarÃ. Tehi bhikkhave,
bhikkhÆhi puna pavÃretabbaæ. PavÃritÃnaæ ÃnÃpatti. 7-

9. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahu pavÃraïÃya sambahulÃ ÃvÃsikÃ bhikkhÆ
sannipatanti pa¤ca vÃ atirekÃ vÃ. Te na jÃnanti "attha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhu anÃgatÃ"ti. Te
dhammasa¤¤ino vinayasa¤¤ino vaggÃ samaggasa¤¤ino pavÃrenti. Tehi pavÃritamatte
avuÂÂhitÃya parisÃya atha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ Ãgacchanti samasamÃ. PavÃritÃ suppavÃritÃ.
Tesaæ santike pavÃretabbaæ. PavÃritÃnaæ ÃnÃpatti. 8-

10. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahu pavÃraïÃya sambahulÃ ÃvÃsikÃ
bhikkhÆ sannipatanti pa¤ca vÃ atirekÃ vÃ. Te na jÃnanti "attha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ
anÃgatÃ"ti. Te dhammasa¤¤ino vinayasa¤¤ino vaggÃ samaggasa¤¤ino pavÃrenti. Tehi
pavÃritamatte avuÂÂhitÃ parisÃya atha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ Ãgacchanti thokatarÃ. PavÃritÃ
suppavÃritÃ. Tesaæ santike pavÃretabbaæ. PavÃritÃnaæ ÃnÃpatti. 9-

11. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahu pavÃraïÃya sambahulÃ ÃvÃsikÃ
bhikkhÆ sannipatanti pa¤ca vÃ atirekÃ vÃ. Te na jÃnanti "attha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ
anÃgatÃ"ti. Te dhammasa¤¤ino vinayasa¤¤ino vaggÃ samaggasa¤¤ino pavÃrenti. Tehi
pavÃritamatte ekaccÃya vuÂÂhitÃya parisÃya atha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ Ãgacchanti bahutarÃ.
Tehi bhikkhave, bhikkhÆhi puna pavÃretabbaæ. PavÃritÃnaæ ÃnÃpatti. 10-

12. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahu pavÃraïÃya sambahulÃ ÃvÃsikÃ
bhikkhÆ sannipatanti pa¤ca vÃ atirekÃ vÃ. Te na jÃnanti "attha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ
anÃgatÃ"ti. Te dhammasa¤¤ino vinayasa¤¤ino vaggÃ samaggasa¤¤ino pavÃrenti. Tehi
pavÃritamatte ekaccÃya vuÂÂhitÃya parisÃya atha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ Ãgacchanti samasamÃ.
PavÃritÃ suppavÃritÃ tesaæ sannike pavÃritabbaæ. PavÃritÃnaæ ÃnÃpatti. 11-

[BJT Page 422] [\x 422/]     

13. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahu pavÃraïÃya sambahulÃ ÃvÃsikÃ
bhikkhÆ sannipatanti pa¤ca vÃ atirekÃ vÃ. Te na jÃniæsu "attha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ
anÃgatÃ"ti. Te dhammasa¤¤ino vinayasa¤¤ino vaggÃ samaggasa¤¤ino pavÃresuæ. Tehi
pavÃriyamatte ekaccÃya vuÂÂhitÃya parisÃya atha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ Ãgacchanti thokatarÃ.
PavÃritÃ suppavÃritÃ. Tesaæ santike pavÃritabbaæ. PavÃritÃnaæ anÃpatti. 12-

14. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahu pavÃraïÃya sambahulÃ ÃvÃsikÃ
bhikkhÆ sannipatanti pa¤ca vÃ atirekÃ vÃ. Te na jÃnanti "attha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhu
anÃgatÃ"ti. Te dhammasa¤¤ino vinayasa¤¤ino vaggÃ samaggasa¤¤ino pavÃrenti. Tehi
pavÃriyamatte sabbÃya vuÂÂhitÃya parisÃya atha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ Ãgacchanti bahutarÃ.
Tehi bhikkhave, bhikkhÆhi puna pavÃretabbaæ. PavÃritÃnaæ ÃnÃpatti. 13-

15. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahu pavÃraïÃya sambahulÃ ÃvÃsikÃ
bhikkhÆ sannipatanti pa¤ca vÃ atirekÃ vÃ. Te na jÃnanti "attha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ
anÃgatÃ"ti. Te dhammasa¤¤ino vinayasa¤¤ino vaggÃ samaggasa¤¤ino pavÃrenti. Tehi
pavÃritamatte sabbÃya vuÂÂhitÃya parisÃya atha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ Ãgacchanti samasamÃ.
PavÃritÃ suppavÃritÃ. Tesaæ santike pavÃretabbaæ. PavÃritÃnaæ ÃnÃpatti. 14-

16. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahu pavÃraïÃya sambahulÃ ÃvÃsikÃ
bhikkhÆ sannipatanti pa¤ca vÃ atirekÃ vÃ. Te na jÃnanti "attha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ
anÃgatÃ"ti. Te dhammasa¤¤ino vinayasa¤¤ino vaggÃ samaggasa¤¤ino pavÃrenti. Tehi
pavÃritamatte sabbÃya vuÂÂhitÃ parisÃya atha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ Ãgacchanti thokatarÃ.
PavÃritÃ suppavÃritÃ. Tesaæ santike pavÃretabbaæ. PavÃritÃnaæ ÃnÃpatti. 15-

AnÃpattipaïïarasakaæ niÂÂhitaæ

[BJT Page 424] [\x 424/]     

1. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahu pavÃraïÃya sambahulÃ ÃvÃsikÃ bhikkhÆ
sannipatanti pa¤ca vÃ atirekÃ vÃ. Te na jÃniæsu "attha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ anÃgatÃ"ti. Te
dhammasa¤¤ino vinayasa¤¤ino vaggÃ samaggasa¤¤ino pavÃresuæ. Tehi pavÃriyamÃne
atha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ Ãgacchanti bahutarÃ. Tehi bhikkhave, bhikkhÆhi puna
pavÃretabbaæ. PavÃritÃnaæ Ãpatti dukkaÂassa. 1-

2. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahu pavÃraïÃya sambahulÃ ÃvÃsikÃ bhikkhÆ
sannipatanti pa¤ca vÃ atirekÃ vÃ. Te na jÃnanti "attha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhu anÃgatÃ"ti. Te
dhammasa¤¤ino vinayasa¤¤ino vaggÃ samaggasa¤¤ino pavÃrenti. Tehi pavÃriyamÃne
atha¤¤e ÃvÃsikÃ [PTS Page 166] [\q 166/]      bhikkhÆ Ãgacchanti samasamÃ. PavÃritÃ
suppavÃritÃ. Avasesehi pavÃretabbaæ. PavÃritÃnaæ Ãpatti dukkaÂassa. 2-

3. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahu pavÃraïÃya sambahulÃ ÃvÃsikÃ bhikkhÆ
sannipatanti pa¤ca vÃ atirekÃ vÃ. Te na jÃnanti "attha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ anÃgatÃ"ti. Te
dhammasa¤¤ino vinayasa¤¤ino vaggÃ samaggasa¤¤ino pavÃrenti. Tehi pavÃriyamÃne
atha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ Ãgacchanti thokatarÃ. PavÃritÃ suppavÃritÃ. Avasesehi
pavÃretabbaæ. PavÃritÃnaæ Ãpatti dukkaÂassa. 3-

4. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahu pavÃraïÃya sambahulÃ ÃvÃsikÃ bhikkhÆ
sannipatanti pa¤ca vÃ atirekÃ vÃ. Te na jÃnanti "attha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ anÃgatÃ"ti. Te
dhammasa¤¤ino vinayasa¤¤ino vaggÃ samaggasa¤¤ino pavÃrenti. Tehi pavÃritamatte
atha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ Ãgacchanti bahutarÃ. - Pe - samasamÃ - pe - thokatarÃ - pe-
avuÂÂhitÃya parisÃya - pe - bahutarÃ - pe - samasamÃ - pe - thokatarÃ ekaccÃya vuÂÂhitÃya
parisÃya - pe - bahutarÃ - pe - samasamÃ - pe - thokatarÃ - pe - sabbÃya vuÂÂhitÃya parisÃya
atha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ Ãcchanti bahutarÃ. - Pe - samasamÃ - pe - thokatarÃ pavÃritÃ
suppavÃritÃ. Tesaæ santike pavÃretabbaæ. PavÃritÃnaæ Ãpatti dukkaÂassa. 4 - 15

VaggÃvaggasa¤¤ipaïïarasakaæ niÂÂhitaæ. 

[BJT Page 426] [\x 426/]     

1. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahu pavÃraïÃya sambahulÃ ÃvÃsikÃ bhikkhÆ
sannipatanti pa¤ca vÃ atirekÃ vÃ. Te jÃnatti "attha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ anÃgatÃ"ti. Te "kappati
nu kho amhÃkaæ pavÃretuæ? Na nu kho kappatÅ"ti. VematikÃ pavÃrenti. Tehi pavÃriyamÃne
atha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ Ãgacchanti bahutarÃ. Tehi bhikkhave, bhikkhÆhi puna
pavÃretabbaæ. PavÃritÃnaæ Ãpatti dukkaÂassa. 1-

2. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahu pavÃraïÃya sambahulÃ ÃvÃsikÃ bhikkhÆ
sannipatanti pa¤ca vÃ atirekÃ vÃ. Te jÃnanti "attha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ anÃgatÃ"ti. Te
"kappati nu kho amhÃkaæ pavÃretuæ? Na nu kho kappatÅ"ti vematikÃ pavÃrenti. Tehi
pavÃriyamÃne atha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ Ãgacchanti samasamÃ. PavÃritÃ suppavÃritÃ.
Avasesehi pavÃretabbaæ. PavÃritÃnaæ Ãpatti dukkaÂassa. 2-

3. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahu pavÃraïÃya sambahulÃ ÃvÃsikÃ bhikkhu
sannipatanti pa¤ca vÃ atirekÃ vÃ. Te jÃnanti "attha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ anÃgatÃ"ti. Te
"kappati nu kho amhÃkaæ pavÃretuæ? Na nu kho kappatÅ"ti vematikÃ pavÃrenti. Tehi
pavÃriyamÃne atha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ Ãgacchanti thokatarÃ. PavÃritÃ suppavÃritÃ.
Avasesehi pavÃretabbaæ. PavÃritÃnaæ Ãpatti dukkaÂassa. 3-

4. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahu pavÃraïÃya sambahulÃ ÃvÃsikÃ bhikkhÆ
sannipatanti pa¤ca vÃ atirekÃ vÃ. Te jÃnanti "attha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ anÃgatÃ"ti. Te
"kappati nu kho amhÃkaæ pavÃretuæ? Na nu kho kappati"ti. VematikÃ pavÃrenti. Tehi
pavÃritamatte - pe - bahutarÃ - pe - samasamÃ - pe - thokatarÃ - pe - avuÂÂhitÃya parisÃya
- pe - bahutarÃ - pe - samasamÃ - pe - thokatarÃ - pe - ekaccÃya vuÂÂhitÃya parisÃya - pe -
bahutarÃ - pe - samasamÃ - pe - thokatarÃ - pe - sabbÃya vuÂÂhitÃya parisÃya atha¤¤e
ÃvÃsikÃ bhikkhÆ Ãgacchanti bahutarÃ - pe - samasamÃ - pe - thokatarÃ pavÃritÃ suppavÃritÃ.
Tesaæ santike pavÃretabbaæ. PavÃritÃnaæ Ãpatti dukkaÂassa. 4 - 15

Vematikapaïïarasakaæ niÂÂhitaæ. 

[BJT Page 428] [\x 428/]     

1. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahu pavÃraïÃya sambahulÃ ÃvÃsikÃ bhikkhÆ
sannipatanti pa¤ca vÃ atirekÃ vÃ. Te jÃnatti. "Attha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ anÃgatÃ"ti. Te
"kappateva amhÃkaæ pavÃretuæ. NÃmhÃkaæ na kappatÅ"ti. KukkuccapakatÃ pavÃrenti. Tehi
pavÃriyamÃne atha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ Ãgacchanti bahutarÃ. Tehi bhikkhave, bhikkhÆhi
puna pavÃretabbaæ. PavÃritÃnaæ Ãpatti dukkaÂassa. 1-

2. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahu pavÃraïÃya sambahulÃ ÃvÃsikÃ bhikkhÆ
sannipatanti pa¤ca vÃ atirekÃ vÃ. Te jÃnanti "attha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ anÃgatÃ"ti. Te
"kappateva amhÃkaæ pavÃretuæ. NÃmhÃkaæ na kappatÅ"ti kukkÆccapakatÃ pavÃrenti. Tehi
pavÃriyamÃne atha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ Ãgacchanti samasamÃ. PavÃritÃ suppavÃritÃ
avasesehi pavÃretabbaæ. PavÃritÃnaæ Ãpatti dukkaÂassa. 2-

3. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahu pavÃraïÃya sambahulÃ ÃvÃsikÃ bhikkhÆ
sannipatanti pa¤ca vÃ atirekÃ vÃ. Te jÃnanti "attha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ anÃgatÃ"ti. Te
"kappateva amhÃkaæ pavÃretuæ. NÃmhÃkaæ na kappatÅ"ti kukkuccapakatÃ pavÃrenti. Tehi
pavÃriyamÃne atha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ Ãgacchanti thokatarÃ. PavÃritÃ suppavÃritÃ.
Avasesehi 1pavÃretabbaæ pavÃritÃnaæ Ãpatti dukkaÂassa. 3-
4. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahu pavÃraïÃya sambahulÃ ÃvÃsikÃ bhikkhÆ
sannipatanti pa¤ca vÃ atirekÃ vÃ. Te jÃnanti "attha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ anÃgatÃ"ti. Te
"kappateva amhÃkaæ pavÃretuæ. NÃmhÃkaæ na kappati"ti. KukkuccapakatÃ pavÃrenti. Tehi
pavÃritamatte - pe - bahutarÃ - pe - samasamÃ - pe - thokatarÃ - pe - avuÂÂhitÃya parisÃya
- pe - bahutarÃ - pe - samasamÃ - pe - thokatarÃ - pe - ekaccÃya vuÂÂhitÃya parisÃya - pe -
bahutarÃ - pe - samasamÃ - pe - thokatarÃ - pe - sabbÃya vuÂÂhitÃya parisÃya atha¤¤e
ÃvÃsikÃ bhikkhÆ Ãgacchanti bahutarÃ - pe - samasamÃ - pe - thokatarÃ pavÃritÃ suppavÃritÃ.
Tesaæ santike pavÃretabbaæ. PavÃritÃnaæ Ãpatti dukkaÂassa
. 
Kukkuccapakatapaïïarasakaæ niÂÂhitaæ. 

1. "Avasesehi tesaæ santike" ityapi

[BJT Page 430] [\x 430/]     

1. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahu pavÃraïÃya [PTS Page 167] [\q 167/] 
    sambahulÃ ÃvÃsikÃ bhikkhÆ sannipatanti pa¤ca vÃ atirekÃ vÃ. Te jÃnanti "attha¤¤e ÃvÃsikÃ
bhikkhÆ anÃgatÃ"ti. Te "nassantete vinassantete. Ko tehi attho"ti bhedapurekkhÃrÃ pavÃrenti.
Tehi pavÃriyamÃne atha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ Ãgacchanti bahutarÃ. Tehi bhikkhave, bhikkhÆhi
puna pavÃretabbaæ. PavÃritÃnaæ Ãpatti thullaccayassa. 1-

2. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahu pavÃraïÃya sambahulÃ ÃvÃsikÃ bhikkhÆ
sannipatanti pa¤ca vÃ atirekÃ vÃ. Te jÃnanti "attha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ anÃgatÃ"ti. Te
"nassantete vinassantete ko tehi attho"ti bhedapurekkhÃrÃ pavÃrenti. Tehi pavÃriyamÃne
atha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ Ãgacchanti samasamÃ. PavÃritÃ suppavÃritÃ. Avasesehi
pavÃretabbaæ. PavÃritÃnaæ Ãpatti thullaccayassa. 2-

3. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahu pavÃraïÃya sambahulÃ ÃvÃsikÃ bhikkhÆ
sannipatanti pa¤ca vÃ atirekÃ vÃ. Te jÃnanti "attha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ anÃgatÃ"ti. Te
"nassantete vinassantete. Ko tehi attho"ti bhedapurekkhÃrÃ pavÃrenti. Tehi pavÃriyamÃne
atha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ Ãgacchanti thokatarÃ. PavÃritÃ suppavÃritÃ. Avasesehi
pavÃretabbaæ. PavÃritÃnaæ Ãpatti thullaccayassa. 3-

4. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahu pavÃraïÃya sambahulÃ ÃvÃsikÃ bhikkhÆ
sannipatanti pa¤ca vÃ atirekÃ vÃ. Te jÃnanti "attha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ anÃgatÃ"ti. Te
"nassantete vinassantete. Ko tehi attho"ti bhedapurekkhÃrÃ pavÃrenti. Tehi pavÃriyamatte
atha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ Ãgacchanti samasamÃ. BahutarÃ tehi bhikkhave, bhikkhÆhi puna
pavÃretabbaæ. PavÃritÃnaæ Ãpatti thullaccayassa.4 
5. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahu pavÃraïÃya sambahulÃ ÃvÃsikÃ bhikkhÆ
sannipatanti pa¤ca vÃ atirekÃ vÃ. Te jÃnanti "attha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ anÃgatÃ"ti. Te
"nassantete vinassantete. Ko tehi attho"ti bhedapurekkhÃrÃ pavÃrenti. Tehi pavÃriyamatte
atha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ Ãgacchanti samasamÃ. PavÃritÃ suppavÃritÃ. Avasesehi
pavÃretabbaæ. PavÃritÃnaæ Ãpatti thullaccayassa. 5-

[BJT Page 432] [\x 432/]     

6. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahu pavÃraïÃya sambahulÃ ÃvÃsikÃ bhikkhÆ
sannipatanti pa¤ca vÃ atirekÃ vÃ. Te jÃnanti "attha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ anÃgatÃ"ti. Te
"nassantete vinassantete. Ko tehi attho"ti bhedapurekkhÃrÃ pavÃrenti. Tehi pavÃriyamatte
atha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ Ãgacchanti thokatarÃ. PavÃritÃ suppavÃritÃ. Tesaæ santike
pavÃretabbaæ. PavÃritÃnaæ Ãpatti thullaccayassa. 6-

7. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahu pavÃraïÃya sambahulÃ ÃvÃsikÃ bhikkhÆ
sannipatanti pa¤ca vÃ atirekÃ vÃ. Te jÃnanti "attha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ anÃgatÃ"ti. Te
"nassantete vinassantete. Ko tehi attho"ti bhedapurekkhÃrÃ pavÃrenti. Tehi pavÃriyamatte
avuÂÂhitÃya parisÃya atha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ Ãgacchanti bahutarÃ. Tehi bhikkhave,
bhikkhÆhi puna pavÃretabbaæ. PavÃritÃnaæ Ãpatti thullaccayassa. 7-

8. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahu pavÃraïÃya sambahulÃ ÃvÃsikÃ bhikkhÆ
sannipatanti pa¤ca vÃ atirekÃ vÃ. Te jÃnanti "attha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ anÃgatÃ"ti. Te
"nassantete vinassantete. Ko tehi attho"ti bhedapurekkhÃrÃ pavÃrenti. Tehi pavÃriyamatte
avuÂÂhitÃya parisÃya atha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ Ãgacchanti samasamÃ. PavÃritÃ suppavÃritÃ.
Avasesehi pavÃretabbaæ. PavÃritÃnaæ Ãpatti thullaccayassa. 8-

9. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahu pavÃraïÃya sambahulÃ ÃvÃsikÃ bhikkhÆ
sannipatanti pa¤ca vÃ atirekÃ vÃ. Te jÃnanti "attha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ anÃgatÃ"ti. Te
"nassantete vinassantete. Ko tehi attho"ti bhedapurekkhÃrÃ pavÃrenti. Tehi pavÃriyamatte
avuÂÂhitÃya parisÃya atha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ Ãgacchanti thokatarÃ. PavÃritÃ suppavÃritÃ.
Tesaæ sannike pavÃretabbaæ. PavÃritÃnaæ Ãpatti thullaccayassa. 9-

10. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahu pavÃraïÃya sambahulÃ ÃvÃsikÃ
bhikkhÆ sannipatanti pa¤ca vÃ atirekÃ vÃ. Te jÃnanti "attha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ anÃgatÃ"ti.
Te "nassantete vinassantete. Ko tehi attho"ti bhedapurekkhÃrÃ pavÃrenti. Tehi pavÃriyamatte
ekaccÃya vuÂÂhitÃya parisÃya atha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ Ãgacchanti bahutarÃ. Tehi bhikkhave,
bhikkhÆhi puna pavÃretabbaæ. PavÃritÃnaæ Ãpatti thullaccayassa. 10 -

[BJT Page 434] [\x 434/]     

11. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahu pavÃraïÃya sambahulÃ ÃvÃsikÃ
bhikkhÆ sannipatanti pa¤ca vÃ atirekÃ vÃ. Te jÃnanti "attha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ anÃgatÃ"ti.
Te "nassantete vinassantete. Ko tehi attho"ti bhedapurekkhÃrÃ pavÃrenti. Tehi pavÃriyamatte
ekaccÃya vuÂÂhitÃya parisÃya atha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ Ãgacchanti samasamÃ. PavÃritÃ
suppavÃritÃ. Avasesehi pavÃretabbaæ. PavÃritÃnaæ Ãpatti thullaccayassa. 11
12. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahu pavÃraïÃya sambahulÃ ÃvÃsikÃ
bhikkhÆ sannipatanti pa¤ca vÃ atirekÃ vÃ. Te jÃnanti "attha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhu anÃgatÃ"ti.
Te "nassantete vinassantete. Ko tehi attho"ti bhedapurekkhÃrÃ pavÃrenti. Tehi pavÃriyamatte
ekaccÃya vuÂÂhitÃya parisÃya atha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ Ãgacchanti thokatarÃ. PavÃritÃ
suppavÃritÃ. Tesaæ santike pavÃretabbaæ. PavÃritÃnaæ Ãpatti thullaccayassa. 12
13. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahu pavÃraïÃya sambahulÃ ÃvÃsikÃ
bhikkhÆ sannipatanti pa¤ca vÃ atirekÃ vÃ. Te jÃnanti "attha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ anÃgatÃ"ti.
Te "nassantete vinassantete. Ko tehi attho"ti bhedapurekkhÃrÃ pavÃrenti. Tehi pavÃriyamatte
sabbÃya vuÂÂhitÃya parisÃya atha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ Ãgacchanti bahutarÃ. Tehi bhikkhave,
bhikkhÆhi puna pavÃretabbaæ. PavÃritÃnaæ Ãpatti thullaccayassa. 13-

14. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahu pavÃraïÃya sambahulÃ ÃvÃsikÃ
bhikkhÆ sannipatanti pa¤ca vÃ atirekÃ vÃ. Te jÃnanti "attha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ anÃgatÃ"ti.
Te "nassantete vinassantete. Ko tehi attho"ti bhedapurekkhÃrÃ pavÃrenti. Tehi pavÃriyamatte
sabbÃya vuÂÂhitÃya parisÃya atha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ Ãgacchanti samasamÃ. PavÃritÃ
suppavÃritÃ. Avasesehi pavÃretabbaæ. 1PavÃritÃnaæ Ãpatti thullaccayassa. 14-

15. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahu pavÃraïÃya sambahulÃ ÃvÃsikÃ
bhikkhÆ sannipatanti pa¤ca vÃ atirekÃ vÃ. Te jÃnanti "attha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhu anÃgatÃ"ti.
Te "nassantete vinassantete. Ko tehi attho"ti bhedapurekkhÃrÃ pavÃrenti. Tehi pavÃriyamatte
sabbÃya vuÂÂhitÃya parisÃya atha¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ Ãgacchanti thokatarÃ. PavÃritÃ
suppavÃritÃ. Tesaæ sannike pavÃretabbaæ. PavÃritÃnaæ Ãpatti thullaccayassa. 15
BhedapurekkhÃrapaïïarasakaæ niÂÂhitaæ

Pa¤cavÅsatitikÃ niÂÂhitÃ

1. "Tesaæ santike pavÃretabbaæ" machasaæ

[BJT Page 436] [\x 436/]     

1. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahu pavÃraïÃya sambahulÃ ÃvÃsikÃ bhikkhÆ
sannipatanti pa¤ca vÃ atirekÃ vÃ. Te na jÃnanti "attha¤¤e1- ÃvÃsikÃ bhikkhÆ anto sÅmaæ
okkamantÅ"ti. - Pe - te na jÃnanti "a¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ antosÅmaæ okkantÃ"ti. - Pe - te na
passanti a¤¤e ÃvÃsike bhikkhÆ antosÅmaæ okkamantÅ"ti. - Pe - te na suïanti passanti "a¤¤e
ÃvÃsike bhikkhÆ antosÅmaæ okkante"ti. - Pe - te suïanti a¤¤e ÃvÃsikÃ bhikkhÆ antosÅmaæ
okkantÃ"ti. ùvÃsikena ÃvÃsikÃ ekasatapa¤casattatitikÃ nayato. 2ùvÃsikena ÃgantukÃ,
Ãgantukena ÃvÃsikÃ, Ãgantukena ÃgantukÃ - peyyÃlamukhena sattatikasatÃni honti. 

2. Idha pana bhikkhave, ÃvÃsikÃnaæ bhikkhÆnaæ cÃtuddaso hoti. ùgantukÃnaæ païïaraso.
Sace ÃvÃsikÃ bahutarÃ honti Ãgantukehi ÃvÃsikÃnaæ anuvattitabbaæ. Sace samasamÃ honti
Ãgantukehi ÃvÃsikÃnaæ anuvattitabbaæ. Sace ÃgantukÃ bahutarÃ honti ÃvÃsikehi ÃgantukÃnaæ
anuvattitabbaæ
. 
3. Idha pana bhikkhave, ÃvÃsikÃnaæ bhikkhÆnaæ païïaraso hoti. ùgantukÃnaæ cÃtuddaso.
Sace ÃvÃsikÃ bahutarÃ honti Ãgantukehi ÃvÃsikÃnaæ anuvattitabbaæ. Sace samasamÃ honti
Ãgantukehi ÃvÃsikÃnaæ anuvattitabbaæ. Sace ÃgantukÃ bahutarÃ honti ÃvÃsikehi ÃgantukÃnaæ
anuvattitabbaæ
. 
4. Idha pana bhikkhave, ÃvÃsikÃnaæ bhikkhÆnaæ paÂipado hoti. ùgantukÃnaæ païïaraso.
Sace ÃvÃsikÃ bahutarÃ honti ÃvÃsikehi ÃgantukÃnaæ na akÃmÃ dÃtabbÃ sÃmaggi. ùgantukehi
nissÅmaæ gantvÃ pavÃretabbaæ. Sace samasamÃ honti ÃvÃsikehi ÃgantukÃnaæ na akÃmÃ
dÃtabbÃ sÃmaggi. ùgattukehi nissÅmaæ gantvÃ pÃvÃretabbaæ. Sace ÃgantukÃ bahutarÃ honti
ÃvÃsikehi ÃgantukÃnaæ sÃmaggi vÃ dÃtabbÃ, nissÅmaæ vÃ gantabbaæ
. 
5. Idha pana bhikkhave, ÃvÃsikÃnaæ bhikkhunaæ païïaraso hoti. ùgantukÃnaæ pÃÂipado.
Sace ÃvÃsikÃ bahutarÃ honti Ãgantukehi ÃvÃsikÃnaæ sÃmaggi vÃ dÃtabbaæ, nissÅmaæ vÃ
gantabbaæ. Sace samasamÃ honti Ãgantukehi ÃvÃsikÃnaæ sÃmaggi vÃ dÃtabbÃ, nissÅmaæ vÃ
gantatabbaæ. Sace ÃgantukÃ bahutarÃ honti Ãgantukehi ÃvÃsikÃnaæ na akÃmÃ dÃtabbÃ.
SÃmaggi ÃvÃsikehi nissÅmaæ gantavÃ pavÃretabbaæ. 

1. "Atha¤¤e" to vi "attha¤¤e"ti bahusu sihalakkharapotthakesu dissate
2. "Ekasatapa¤casattatikanayato" machasaæ

[BJT Page 438] [\x 438/]     

6. Idha pana bhikkhave, ÃgantukÃ bhikkhÆ passanti ÃvÃsikÃnaæ bhikkhÆnaæ ÃvÃsikÃkÃraæ
ÃvÃsikaliÇgaæ ÃvÃsikanimittaæ ÃvÃsikuddesaæ suppa¤¤attaæ ma¤capÅÂhaæ bhisibimbohanaæ
pÃnÅyaæ paribhojanÅyaæ supaÂÂhitaæ pariveïaæ susammaÂÂhaæ. PassitvÃ vematikÃ honti
"atthi nu kho ÃvÃsikÃ bhikkhÆ natthi nu kho"ti. Te vematikÃ na vicinanti. AvicinitvÃ
pavÃrenti. ùpatti dukkaÂassa. - Pe - te vematiko vicinanti. VicinitvÃ na passanti. ApassitvÃ
pavÃrenti. AnÃpatti - pe - te vematikÃ vicinanti. VicinitvÃ passanti. PassitvÃ ekato pavÃrenti
anÃpatti - pe - te vematiko vicinanti vicinitvÃ passanti. PassitvÃ pÃÂekkaæ pavÃrenti. ùpatti
dukkaÂassa - pe - te vematikÃ vicinanti. VicinitvÃ passanti. PassitvÃ "nassantete vinassantete.
Ko tehi attho"ti bhedapurekkhÃrÃ pavÃrenti. ùpatti thullaccayassa. 

7. Idha pana bhikkhave, ÃgantukÃ bhikkhÆ suïanti ÃvÃsikÃnaæ bhikkhÆnaæ ÃvÃsikÃkÃraæ
ÃvÃsikaliÇgaæ ÃvÃsikanimittaæ ÃvÃsikuddesaæ caÇkamantÃnaæ padasaddaæ sajjhÃyasaddaæ
ukkÃsitasaddaæ khipitasaddaæ sutvÃ vematikÃ honti "atthi nu kho ÃvÃsikÃ bhikkhÆ natthi nu
kho"ti. Te vematikÃ na vicinanti. AvicinitvÃ pavÃrenti. ùpatti dukkaÂassa. - Pe - te vematiko
vicinanti. VicinitvÃ na passanti. ApassitvÃ pavÃrenti. AnÃpatti. - Pe - te vematikÃ vicinanti.
VicinitvÃ passanti. PassitvÃ ekato pavÃrenti. AnÃpatti - pe - te vematiko vicinanti. VicinitvÃ
passanti. PassitvÃ pÃÂekkaæ pavÃrenti. ùpatti dukkaÂassa. - Pe - te vematikÃ vicinanti.
VicinitvÃ passanti passitvÃ. "Nassantete vinassantete. Ko tehi attho"ti bhedapurekkhÃrÃ
pavÃrenti. ùpatti thullaccayassa. 

8. Idha pana bhikkhave, ÃvÃsikÃ bhikkhÆ passanti agantukÃnaæ bhikkhÆnaæ ÃgantÆkÃnaæ
ÃgantÆkaliÇgaæ ÃgantÆkanimittaæ ÃgantÆkÆddesaæ a¤¤Ãtakaæ pattaæ a¤¤Ãtakaæ cÅvaraæ
a¤¤Ãtakaæ nisÅdanaæ pÃdÃnaæ dhotaæ udakanissekaæ. 1- PassitvÃ vematikÃ honti "atthi nu
kho ÃgantukÃ bhikkhÆ natthi nu kho"ti. Te vematikÃ na vicinanti. AvicinitvÃ pavÃrenti. ùpatti
dukkaÂassa. - Pe - te vematiko vicinanti. VicinitvÃ na passanti. ApassitvÃ pavÃrenti.
AnÃpatti. - Pe - te vematikÃ vicinanti. VicinitvÃ passanti. PassitvÃ ekato pavÃrenti. AnÃpatti.
- Pe - te vematiko vicinanti. VicinitvÃ passanti. PassitvÃ pÃÂekkaæ pavÃrenti. ùpatti
dukkaÂassa. - Pe - te vematikÃ vicinanti. VicinitvÃ passanti. PassitvÃ "nassantete vinassantete.
Ko tehi attho"ti bhedapurekkhÃrÃ pavÃrenti. ùpatti thullaccayassa. 

9. Idha pana bhikkhave, ÃvÃsikÃ bhikkhÆ suïanti agantukÃnaæ bhikkhÆnaæ ÃgantukÃkÃraæ
ÃvÃsikaliÇgaæ Ãgantukanimittaæ Ãgantukuddesaæ ÃgacchantÃnaæ padasaddaæ
upÃhanÃpapphoÂhanaddaæ 2- ukkÃsitasaddaæ khipitasaddaæ. SutvÃ vematikÃ honti. "Atthi
nu kho ÃgantukÃ bhikkhÆ natthi nu kho"ti. 

1. "Udakanisekaæ" itipi - aÂÂhakathÃ. 
2. "UpÃhatapapphoÂhanasaddaæ" machasaæ a vi to vi

[BJT Page 440] [\x 440/]     

Te vematikÃ na vicinanti. AvicinitvÃ pavÃrenti. ùpatti dukkaÂassa. - Pe - te vematikÃ
vicinanti. VicinitvÃ na passanti. ApassitvÃ pavÃrenti. AnÃpatti. - Pe - te vematikÃ vicinanti.
VicinitvÃ passanti. PassitvÃ ekato pavÃrenti anÃpatti. - Pe - te vematiko vicinanti. VicinitvÃ
passanti. PassitvÃ pÃÂekkaæ pavÃrenti. ùpatti dukkaÂassa. - Pe - te vematikÃ vicinanti.
VicinitvÃ passanti passitvÃ "nassantete vinassantete. Ko tehi attho"ti bhedapurekkhÃrÃ
pavÃrenti. ùpatti thullaccayassa. 

10. Idha pana bhikkhave, ÃgantukÃ bhikkhÆ passanti ÃvÃsike bhikkhÆ nÃnÃsaævÃsake. Te
samÃnasaævÃsakadiÂÂhiæ paÂilabhanti. SamÃnasaævÃsakadiÂÂhiæ paÂilabhitvÃ na pucchanti.
ApucchitvÃ ekato pavÃrenti. AnÃpatti. - Pe - te pucchanti. PucchitvÃ nÃbhivitaranti.
AnabhivitaritvÃ ekato pavÃrenti. ùpatti dukkaÂassa. - Pe - te pucchanti. PucchitvÃ
nÃbhivitaranti. AnabhivitaritvÃ pÃÂekkaæ pavÃrenti. AnÃpatti. 
11. Idha pana bhikkhave, ÃgantukÃ bhikkhÆ passanti ÃvÃsike bhikkhÆ samÃnasaævÃsake. Te
nÃnÃsaævÃsakadiÂÂhiæ paÂilabhanti. NÃnÃsaævÃsakadiÂÂhiæ paÂilabhitvÃ na pucchanti.
ApucchitvÃ ekato pavÃrenti. ùpatti. DukkaÂassa - pe - te pucchanti. PucchitvÃ abhivitaranti.
AbhivitaritvÃ pÃÂekkaæ pavÃrenti. ùpatti dukkaÂassa. - Pe - te pucchanti. PucchitvÃ
abhivitaranti. AbhivitaritvÃ ekato pavÃrenti. AnÃpatti. 

12. Idha pana bhikkhave, ÃvÃsikÃ bhikkhÆ passanti Ãgantuke bhikkhÆ nÃnÃsaævÃsake. Te
samÃnasaævÃsakadiÂÂhiæ paÂilabhanti. SamÃnasaævÃsakadiÂÂhiæ paÂilabhitvÃ na pucchanti.
ApucchitvÃ ekato pavÃrenti. AnÃpatti. - Pe - te pucchanti. PucchitvÃ nÃbhivitaranti.
AnabhivitaritvÃ ekato pavÃrenti. ùpatti dukkaÂassa. - Pe - te pucchanti. PucchitvÃ
nÃbhivitaranti. AnabhivitaritvÃ pÃÂekkaæ pavÃrenti. AnÃpatti. 

13. Idha pana bhikkhave, ÃvÃsikÃ bhikkhÆ passanti Ãgantuke bhikkhÆ samÃnasaævÃsake. Te
nÃnÃsaævÃsakadiÂÂhiæ paÂilabhanti. NÃnÃsaævÃsakadiÂÂhiæ paÂilabhitvÃ na pucchanti.
ApucchitvÃ ekato pavÃrenti. ùpatti dukkaÂassa. - Pe - te pucchanti. PucchitvÃ abhivitaranti.
AbhivitaritvÃ pÃÂekkaæ pavÃrenti. ùpatti dukkaÂassa. - Pe - te pucchanti. PucchitvÃ
abhivitaranti. AbhivitaritvÃ ekato pavÃrenti. AnÃpatti. 

14. Na bhikkhave, tadahu pavÃraïÃya sabhikkhukÃ ÃvÃsÃ abhikkhuko ÃvÃso gantabbo.
A¤¤atra saÇghena a¤¤atra antarÃyÃ. 

15. Na bhikkhave, tadahu pavÃraïÃya sabhikkhukÃ ÃvÃsÃ abhikkhuko anÃvÃso gantabbo.
A¤¤atra saÇghena a¤¤atra antarÃyÃ. 

16. Na bhikkhave, tadahu pavÃraïÃya sabhikkhukÃ ÃvÃsÃ vÃ anÃvÃso vÃ gantabbo. A¤¤atra
saÇghena a¤¤atra antarÃyÃ. 

[BJT Page 442] [\x 442/]     

17. Na bhikkhave, tadahu pavÃraïÃya sabhikkhukÃ anÃvÃsÃ abhikkhu ko ÃvÃso gantabbo.
A¤¤atra saÇghena a¤¤atra antarÃyÃ. 
18. Na bhikkhave, tadahu pavÃraïÃya sabhikkhukÃ anÃvÃsÃ abhikkhuko ÃvÃso gantabbo.
A¤¤atra saÇghena a¤¤atra antarÃyÃ. 

19. Na bhikkhave, tadahu pavÃraïÃya sabhikkhukÃ anÃvÃsÃ abhikkhuko ÃvÃso vÃ anÃvÃso
vÃ gantabbo. A¤¤atra saÇghena a¤¤atra antarÃyÃ. 

20. Na bhikkhave, tadahu pavÃraïÃya sabhikkhukÃ ÃvÃsÃ vÃ anÃvÃsÃ vÃ abhikkhuko ÃvÃso
gantabbo. A¤¤atra saÇghena a¤¤atra antarÃyÃ. 

21. Na bhikkhave, tadahu pavÃraïÃya sabhikkhukÃ ÃvÃsÃ vÃ anÃvÃsÃ vÃ abhikkhuko
anÃvÃso gantabbo. A¤¤atra saÇghena a¤¤atra antarÃyÃ. 

22. Na bhikkhave, tadahu pavÃraïÃya sabhikkhukÃ ÃvÃsÃ vÃ anÃvÃsÃ vÃ abhikkhuko ÃvÃso
vÃ anÃvÃso vÃ gantabbo. A¤¤atra saÇghena a¤¤atra antarÃyÃ. 

23. Na bhikkhave, tadahu pavÃraïÃya sabhikkhukÃ ÃvÃsÃ sabhikkhuko ÃvÃso gantabbo.
Yatthassu bhikkhÆ nÃnÃsaævÃsakÃ a¤¤atra saÇghena a¤¤atra antarÃyÃ. 

24. Na bhikkhave, tadahu pavÃraïÃya sabhikkhukÃ ÃvÃsÃ sabhikkhuko anÃvÃso gantabbo.
Yatthassu bhikkhÆ nÃnÃsaævÃsakÃ a¤¤atra saÇghena a¤¤atra antarÃyÃ. 

25. Na bhikkhave, tadahu pavÃraïÃya sabhikkhukÃ ÃvÃsÃ sabhikkhuko ÃvÃso vÃ anÃvÃso vÃ
gantabbo. Yatthassu bhikkhÆ nÃnÃsaævÃsakÃ a¤¤atra saÇghena a¤¤atra antarÃyÃ. 

26. Na bhikkhave, tadahu pavÃraïÃya sabhikkhukÃ anÃvÃsÃ sabhikkhuko ÃvÃso gantabbo.
Yatthassu bhikkhÆ nÃnÃsaævÃsakÃ a¤¤atra saÇghena a¤¤atra antarÃyÃ. 

27. Na bhikkhave, tadahu pavÃraïÃya sabhikkhukÃ anÃvÃsÃ sabhikkhuko anÃvÃso gantabbo.
Yatthassu bhikkhÆ nÃnÃsaævÃsakÃ a¤¤atra saÇghena a¤¤atra antarÃyÃ. 

28. Na bhikkhave, tadahu pavÃraïÃya sabhikkhukÃ anÃvÃsÃ sabhikkhuko ÃvÃso vÃ anÃvÃso
vÃ gantabbo. Yatthassu bhikkhÆ nÃnÃsaævÃsakÃ a¤¤atra saÇghena a¤¤atra antarÃyÃ. 

[BJT Page 444] [\x 444/]     

29. Na bhikkhave, tadahu pavÃraïÃya sabhikkhukÃ ÃvÃsÃ vÃ anÃvÃsÃ vÃ sabhikkhuko ÃvÃso
gantabbo. Yatthassu bhikkhÆ nÃnÃsaævÃsakÃ a¤¤atra saÇghena a¤¤atra antarÃyÃ. 
30. Na bhikkhave, tadahu pavÃraïÃya sabhikkhukÃ ÃvÃsÃ vÃ anÃvÃsÃ vÃ sabhikkhuko
anÃvÃso gantabbo. Yatthassu bhikkhÆ nÃnÃsaævÃsakÃ a¤¤atra saÇghena a¤¤atra antarÃyÃ. 
31. Na bhikkhave, tadahu pavÃraïÃya sabhikkhukÃ ÃvÃsÃ vÃ anÃvÃsÃ vÃ sabhikkhuko ÃvÃso
vÃ anÃvÃso vÃ gantabbo. Yatthassu bhikkhÆ nÃnÃsaævÃsakÃ a¤¤atra saÇghena a¤¤atra
antarÃyÃ. 

32. Gantabbo bhikkhave, tadahu pavÃraïÃya sabhikkhukÃ ÃvÃsÃ sabhikkhuko ÃvÃso
yatthassu bhikkhÆ samÃnasaævÃsakÃ yaæ ja¤¤Ã "sakkomi ajjeva gantu"nti. 

33. Gantabbo bhikkhave, tadahu pavÃraïÃya sabhikkhukÃ ÃvÃsÃ sabhikkhuko anÃvÃso
yatthassu bhikkhÆ samÃnasaævÃsakÃ yaæ ja¤¤Ã "sakkomi ajjeva gantu"nti. Gantabbo
bhikkhave, tadahu pavÃraïÃya sabhikkhukÃ ÃvÃsÃ sabhikkhuko ÃvÃso vÃ anÃvÃso vÃ
yatthassu bhikkhu samÃnasaævÃsakÃ yaæ ja¤¤Ã "sakkomi ajjeva gantu"nti. 

34. Gantabbo bhikkhave, tadahu pavÃraïÃya sabhikkhukÃ anÃvÃsÃ sabhikkhuko ÃvÃso
yatthassu bhikkhÆ samÃnasaævÃsakÃ yaæ ja¤¤Ã "sakkomi ajjeva gantu"nti. Gantabbo
bhikkhave, tadahu pavÃraïÃya sabhikkhukÃ ÃvÃsÃ vÃ anÃvÃsÃ vÃ sabhikkhuko ÃvÃso vÃ
anÃvÃso vÃ yatthassu bhikkhÆ samÃnasaævÃsakÃ yaæ ja¤¤Ã "sakkomi ajjeva gantu"nti. 
35. Gantabbo bhikkhave, tadahu pavÃraïÃya sabhikkhukÃ ÃvÃsÃ vÃ anÃvÃsÃ vÃ sabhikkhuko
ÃvÃso yatthassu bhikkhu samÃnasaævÃsakÃ yaæ ja¤¤Ã "sakkomi ajjeva gantu"nti. 

Gantabbo bhikkhave, tadahu pavÃraïÃya sabhikkhukÃ avÃsÃ vÃ abhikkhukÃ anÃvÃsÃ vÃ
sabhikkhuko ÃvÃso vÃ anÃvÃso vÃ yatthassu bhikkhu samÃnasaævÃsakÃ yaæ ja¤¤Ã "sakkomi
ajjeva gantu"nti. 

36. Na bhikkhave, bhikkhuniyÃ nisinnaparisÃya pavÃretabbaæ. Yo pavÃreyya Ãpatti [PTS
Page 168] [\q 168/]      dukkaÂassa. 

37. Na sikkhamÃnÃya, - pe - na sÃmaïerassa - pe - na sÃmaïerÃya - pe - na sikkhaæ
paccakkhÃtakassa - pe - na antimavatthuæ ajjhÃpannakassa nisinnanaparisÃya pavÃretabbaæ.
Yo pavÃreyaya Ãpatti dukkaÂassa

38. Na ÃpattiyÃ adassane ukkhittakassa nisinnaparisÃya pavÃretabbaæ. Yo pavÃreyya
yathÃdhammo kÃretabbo. 

39. Na ÃpattiyÃ appaÂikamme ukkhittakassa nisinnaparisÃya pavÃretabbaæ. Yo pavÃreyya
yathÃdhammo kÃretabbo. 

Na pÃpikÃyadiÂÂhiyÃ appaÂikamme ukkhittakassa nisinnaparisÃya pavÃretabbaæ. Yo
pavÃreyya yathÃdhammo kÃretabbo. 

40. Na paï¬akassa nisinnaparisÃya pavÃretabbaæ. Yo pavÃreyya Ãpatti dukkaÂassa. 

[BJT Page 446] [\x 446/]     
41. Na theyyasaævÃsakassa nisinnaparisÃya pavÃretabbaæ. Yo pavÃreyya Ãpatti dukkaÂassa. 
Na titthiyapakkantakassa nisinnaparisÃya pavÃretabbaæ. Yo pavÃreyya Ãpatti dukkaÂassa. 
Na tiracchÃnagatassa nisinnaparisÃya pavÃretabbaæ. Yo pavÃreyya Ãpatti dukkaÂassa. 

Na mÃtughÃtakassa nisinnaparisÃya pavÃretabbaæ. Yo pavÃreyya Ãpatti dukkaÂassa. 

Na pitÆghÃtakassa nisinnaparisÃya pavÃretabbaæ. Yo pavÃreyya Ãpatti dukkaÂassa. 

Na arahantaghÃtakassa nisinnaparisÃya pavÃretabbaæ. Yo pavÃreyya Ãpatti dukkaÂassa. 

Na bhikkhuïidusakassa nisinnaparisÃya pavÃretabbaæ. Yo pavÃreyya Ãpatti dukkaÂassa. 

Na saÇghabhedakassa nisinnaparisÃya pavÃretabbaæ. Yo pavÃreyya Ãpatti dukkaÂassa. 

Na lohituppÃdakassa nisinnaparisÃya pavÃretabbaæ. Yo pavÃreyya Ãpatti dukkaÂassa. 
Na ubhatobya¤janakassa nisinnaparisÃya pavÃretabbaæ. Yo pavÃreyya Ãpatti dukkaÂassa. 
42. Na bhikkhave, pÃrivÃsikapavÃraïÃdÃnena pavÃretabbaæ. A¤¤atra avuÂÂhitÃya parisÃya. 
43. Na ca bhikkhave, apavÃraïÃya pavÃretabbaæ. A¤¤atra saÇghasÃmaggiyÃ'ti. 

DutiyakabhÃïavÃraæ niÂÂhitaæ 1-

1. "DutiyakabhÃïavÃro niÂÂhito" machasaæ

[BJT Page 448] [\x 448/]     

1. Tena kho pana samayena kosalesu janapadesu a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahu pavÃraïÃya
savarakabhayaæ ahosi. BhikkhÆ nÃsakkhiæsu tevÃcikaæ pavÃretuæ. Bhagavato etamatthaæ
Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave dvevÃcikaæ pavÃretu"nti. BÃÊhataraæ savarakabhayaæ
ahosi. BhikkhÆ nÃsakkhiæsu dvevÃcikaæ pavÃretuæ. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ:
"anujÃnÃmi bhikkhave,ekavÃcikaæ pavÃratÆ,nti.BoÊhataraæ savarakabhayaæ ahosi.BhikkhÆ
nÃsakkhiæsu ekavÃcikaæ pavÃretÆæ.Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. AnujÃnÃmi
bhikkhave,samÃnavassitaæ pavÃretu"nti. 

2. Tena kho pana samayena a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahu pavÃraïÃya manussehi dÃnaæ
dentehi yebhuyyena ratti khepitÃ hoti. Atha kho tesaæ bhikkhÆnaæ etadahosi: "manussehi
dÃnaæ dentehi yebhuyyena ratti khepitÃ. Sace saÇgho tevÃcikaæ pavÃressati. AppavÃrito'va
saÇgho bhavissati athÃyaæ ratti vihÃyissati. Kathannu kho amhehi paÂipajjitabba"nti.
Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ: "idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahu
pavÃraïÃya manussehi dÃnaæ dentehi yebhuyyena ratti khepitÃ hoti. Tatra ce bhikkhÆnaæ
1evaæ hoti 'manussehi dÃnaæ dentehi yebhuyyena ratti khepitÃ. Sace saÇgho tevÃcikaæ
pavÃressati appavÃrito'va saÇgho bhavissati. AthÃyaæ ratti vihÃyissati'ti, byattena bhikkhunÃ
paÂibalena saÇgho ¤Ãpetabbo: 'suïÃtu me bhante, saÇgho manussehi [PTS Page 169] [\q
169/]      dÃnaæ dentehi yebhuyyena ratti khepitÃ. Sace saÇgho tevÃcikaæ pavÃressati.
AppavÃrito'va saÇgho bhavissati. AthÃyaæ ratti vihÃyissati. Yadi saÇghassa pattakallaæ
saÇgho dvevÃcikaæ pavÃreyya. 'SuïÃtu me bhante, saÇgho manussehi dÃnaæ dentehi
yebhuyyena ratti khepitÃ sace saÇgho tevÃcikaæ pavÃressati. AppavÃrito'va saÇgho
bhavissati. AthÃyaæ ratti vihÃyissati. Yadi saÇghassa pattakallaæ saÇgho ekavÃcikaæ
pavÃreyya. 'SuïÃtu me bhante, saÇgho manussehi dÃnaæ dentehi yebhuyyena ratti khepitÃ
sace saÇgho tevÃcikaæ pavÃressati appavÃrito'va saÇgho bhavissati athÃyaæ ratti vihÃyissati.
Yadi saÇghassa pattakallaæ saÇgho samÃnavassikaæ pavÃreyyÃ"ti. 

3. Idha pana bhikkhave, a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahu pavÃraïÃya bhikkhÆhi dhammaæ
bhaïantehi yebhuyyena ratti khepitÃ hoti. Tatra ce bhikkhÆnaæ evaæ hoti 'manussehi dÃnaæ
dentehi yebhuyyena ratti khepitÃ, sace saÇgho tevÃcikÃ pavÃressati appavÃrito'va saÇgho
bhavissati. AthÃyaæ ratti vibhÃyissati'ti, byattena bhikkhunÃ paÂibalena saÇgho ¤Ãpetabbo:
'suïÃtu me bhante, saÇgho bhikkhÆhi kalahaæ karontehi yebhuyyena ratti khepitÃ, sace
saÇgho tevÃcikaæ pavÃressati appavÃrito'va saÇgho bhavissati. AthÃyaæ ratti vibhÃyissati.
Yadi saÇghassa pattakallaæ saÇgho dvevÃcikaæ 'suïÃtu me bhante, saÇgho manussehi dÃnaæ
dentehi yebhuyyena ratti khepitÃ. Sace saÇgho tevÃcikaæ pavÃressati. AppacÃrito'va saÇgho
bhavissati. AthÃyaæ ratti vibhÃyissati. Yadi saÇghassa pattakallaæ saÇgho dvocikaæ 'suïÃtu
me bhante, saÇgho manussehi dÃnaæ dentehi yebhuyyena ratti khepitÃ sace saÇgho tevÃcikaæ
pavÃressati appavÃrito'va saÇgho bhavissati athÃyaæ ratti vibhÃyissati. Yadi saÇghassa
¤Ãpetabbo: 'suïÃtu me bhante, saÇgho manussehi dÃnaæ dentehi yebhuyyena ratti khepitÃ
sace saÇgho tevÃcikaæ pavÃressati. AppacÃrito'va saÇgho bhavissati. AthÃyaæ ratti
vibhÃyissati. Yadi saÇghassa ekavÃcicikaæ 'suïÃtu me bhante, saÇgho manussehi dÃnaæ
dentehi yebhuyyena ratti khepitÃ sace saÇgho tevÃcikaæ pavÃressati appavÃrito'va saÇgho
bhavissati athÃyaæ ratti vibhÃyissati yadi saÇghassa ¤Ãpetabbo: 'suïÃtu me bhante, saÇgho
manussehi dÃnaæ dentehi yebhuyyena ratti khepitÃ sace saÇgho tevÃcikaæ pavÃressati.
AppacÃrito'va saÇgho bhavissati. AthÃyaæ ratti vibhÃyissati. Yadi saÇghassa
samÃnavassikaæpavÃreyyÃti 'suïÃtu me bhante, saÇgho manussehi dÃnaæ dentehi
yebhuyyena ratti khepitÃ sace saÇgho tevÃcikaæ pavÃressati appavÃrito'va saÇgho bhavissati
athÃyaæ ratti vibhÃyissati yadi saÇghassa ¤Ãpetabbo: 'suïÃtu me bhante, saÇgho manussehi
dÃnaæ dentehi yebhuyyena ratti khepitÃ sace saÇgho tevÃcikaæ pavÃressati. AppacÃrito'va
saÇgho bhavissati. AthÃyaæ ratti vibhÃyissati. Yadi saÇghassa samÃnavassikaæ pavÃreyyÃ"ti. 

1. "Bhikkhave bhikkhunaæ" machasaæ 2. "Vinicchantehi" to vi ma nu pa ja vi

[BJT Page 450] [\x 450/]     

4. Tena kho pana samayena kosalesu janapadesu a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahu pavÃraïÃya
mahÃbhikkhusaÇgho sannipatito hoti. Paritta¤ca anovassikaæ 1- hoti. MahÃ ca megho
2uggato hoti. Atha kho tesaæ bhikkhÆnaæ etadahosi: "ayaæ kho mahÃbhikkhusaÇgho
sannipatito. Paritta¤ca anovassikaæ mahÃ ca megho uggato. Sace saÇgho tevÃcikaæ
pavÃressati, appavÃrito'va saÇgho bhavissati. AthÃyaæ megho pavassissati. 3Kathannu kho
amhehi paÂipajjitabbaæ"nti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ "idha bhikkhave, a¤¤atarasmiæ
ÃvÃse tadahu pavÃraïÃya mahÃbhikkhusaÇgho sannipatito hoti. Paritta¤ca anovassikaæ hoti.
MahÃ ca mogho uggato hoti. Tatra ce bhikkhÆnaæ evaæ hoti. 'Ayaæ kho mahÃbhikkhusaÇgho
sannipatito. Paritta¤ca anovassikaæ. MahÃ ca megho uggato. Sace saÇgho tevÃcikaæ
pavÃressati. AppavÃrito'va saÇgho bhavissati. AthÃyaæ megho pavassissati'ti. Byattena
bhikkhunÃ paÂibalena saÇgho ¤Ãpetabbo: 'suïÃtu me bhante saÇgho, ayaæ
mahÃbhikkhusaÇgho sannipatito. Paritta¤ca anovassikaæ. MahÃ ca megho uggato. Sace
saÇgho tevÃcikaæ pavÃressati, appavÃrito'va saÇgho bhavissati, athÃyaæ megho pavassissati.
Yadi saÇghassa pattakallaæ saÇgho bhavissati. 'SuïÃtu me bhante, saÇgho ayaæ
mahÃbhikkhusaÇgho sannipatito paritta¤ca anovassikaæ mahÃ ca megho uggato. Sace
sakÃtuæ. TevÃcikaæ pavÃressati appavÃrito'va saÇgho bhavissati. AthÃyaæ megho pavassissati
yadi saÇghassa pattakallaæ saÇgho samÃnavassikaæ pavÃreyyÃ"ti. 

5. "Idha kho bhikkhave a¤¤atarasmiæ ÃvÃse tadahu pavÃraïÃya rÃjantarÃyo hoti - pe -
corantarÃyo hoti - pe - agyantarÃyo hoti - pe - udakantarÃyo heti - pe manussantarÃya pe
amanussantarÃya pe - vÃÊantarÃyo hoti - pe - siriæsapantarÃyo hoti - pe - jÅvitantarÃyo hoti
- pe - brahmacariyantarÃyo hoti. Tatra ce bhikkhÆnaæ evaæ hoti 'ayaæ kho
brahmacariyantarÃyo [PTS Page 170] [\q 170/]      sace saÇgho tevÃcikaæ pavÃressati.
AppavÃrito'va saÇgho bhavissati. AthÃyaæ brahmacariyantarÃyo bhavissati'ti. Byattena
bhikkhunÃ paÂibalena saÇgho ¤Ãpetabbo: 'suïÃtu me bhante, saÇgho ayaæ
brahmacariyantarÃyo. Sace saÇgho tevÃcikaæ pavÃressati, appavÃrito'va saÇgho bhavissati.
AthÃyaæ brahmacariyantarÃyo bhavissati. Yadi saÇghassa pattakallaæ, dvocikaæ - pe -
ekacÃcikaæ - pe - samÃnavassikaæ pavÃreyyÃ"ti. 

6. Tena kho pana samayena chabbaggiyÃ bhikkhÆ sÃpattikÃ pavÃrenti bhagavato etamatthaæ
Ãrocasuæ: "na bhikkhave, sÃpattikena pavÃretabbaæ. Yo pavareyya, Ãpatti dukkaÂassa.
AnujÃnÃmi bhikkhave, yo sÃpattiko pavÃreti, tassa okÃsaæ kÃrÃpetvÃ ÃpattiyÃ codetu"nti. 

1. "Anovassakaæ" a vi ja vi to vi 2. "MahÃmeso" ja vi
3. "Vassissati" to vi ma nupa

[BJT Page 452] [\x 452/]     

7. Tena kho pana samayena chabbaggiyÃ bhikkhÆ okÃsaæ kÃrÃpiyamÃnÃ na icchanti okÃsaæ
kÃtuæ. Bhagavato etamatthaæ Ãrocasuæ: "anujÃnÃmi bhikkhave, okÃsaæ akarontassa
pavÃraïaæ Âhapetuæ. Eva¤ca pana bhikkhave, ÂhapetabbÃ: tadahu pavÃraïÃya cÃtuddase vÃ
païïarase vÃ tasmiæ puggale sammukhibhute saÇghamajjhe udÃharitabbaæ: 'suïÃtu me
bhante, saÇgho. ItthannÃmo puggalo sÃpattiko. Tassa pavÃraïaæ Âhapemi. Na tasmÅæ
sammukhibhute pavÃretabba'nti.  hapitÃ hoti pavÃraïÃ". 

8. Tena kho pana samayena chabbaggiyÃ bhikkhÆ "puramhÃkaæ pesalÃ bhikkhu pavÃraïaæ
ÂhapentÅ"ti. PaÂigacceva suddhÃnaæ bhikkhÆnaæ anÃpattikÃnaæ avatthusmiæ akÃraïe
pavÃraïaæ Âhapenti. PavÃritÃnampi pavÃraïaæ Âhapenti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocasuæ:
"na bhikkhave, suddhÃnaæ bhikkhÆnaæ anÃpattikÃnaæ avatthusmiæ akÃraïe pavÃraïÃ
ÂhapetabbÃ. Yo Âhapeyya, Ãpatti dukkaÂassa. Na ca bhikkhave, pavÃritÃnampi pavÃraïÃ
ÂhapetabbÃ. Yo Âhapeyya, Ãpatti dukkaÂassa"

9. "Evaæ kho bhikkhave, ÂhapitÃ hoti pavÃraïÃ, evaæ aÂÂhapitÃ. Kathaæ ca bhikkhave,
aÂÂhapitÃ hoti pavÃraïÃ? TevÃcikÃya ce bhikkhave, pavÃraïÃya bhÃsitÃya lapitÃya
pariyositÃya pavÃraïaæ Âhapeti, aÂÂhapitÃ hoti pavÃraïÃ. DvevÃcikÃya ce bhikkhave, - pe
- ekavÃcikÃya ce bhikkhave, - pe - samÃnavassikÃya ce bhikkhave, pavÃraïÃya bhÃsitÃya
lapitÃya pariyositÃya pavÃraïaæ Âhapeti, [PTS Page 171] [\q 171/]      aÂÂhapitÃ hoti
pavÃraïÃ. Evaæ kho bhikkhave, aÂÂhapitÃ hoti pavÃraïÃ."

11. "Idha pana bhikkhave, tadahu pavÃraïÃya bhikkhu bhikkhussa pavÃraïaæ Âhapeti.
Ta¤ce bhikkhuæ a¤¤e bhikkhÆ jÃnanti 'ayaæ kho ÃyasmÃ aparisuddhakÃyasamÃcÃro
aparisuddhavacisamÃcÃro ÃparisuddhaÃjivo, bÃlo avyatto na paÂibalo anuyu¤jiyamÃno
anuyogaæ dÃtu'nti. 'Alaæ bhikkhu, mÃ bhaï¬anaæ, mÃ kalahaæ, mÃ viggahaæ mÃ vivÃda'nti.
OmadditvÃ saÇghena pavÃretabbaæ."

12. "Idha pana bhikkhave, tadahu pavÃraïÃya bhikkhu bhikkhussa pavÃraïaæ Âhapeti.
Ta¤ce bhikkhuæ a¤¤e bhikkhÆ jÃnanti 'ayaæ kho ÃyasmÃ parisuddhakÃyasamÃcÃro
aparisuddhavacisamÃcÃro ÃparisuddhÃjivo, bÃlo avyatto na paÂibalo anuyu¤jiyamÃno
anuyogaæ dÃtu'nti. 'Alaæ bhikkhu, mÃ bhaï¬anaæ, mÃ kalahaæ, mÃ viggahaæ, mÃ vivÃda'nti.
OmadditvÃ saÇghena pavÃretabbaæ."

[BJT Page 454] [\x 454/]     

13. "Idha pana bhikkhave, tadahu pavÃraïÃya bhikkhu bhikkhussa pavÃraïaæ Âhapeti.
Ta¤ce bhikkhuæ a¤¤e bhikkhÆ jÃnanti 'ayaæ kho ÃyasmÃ parisuddhakÃyasamÃcÃro
parisuddhavacisamÃcÃro ÃparisuddhÃjivo, bÃlo avyatto na paÂibalo. Anuyu¤jiyamÃno
anuyogaæ dÃtu'nti. 'Alaæ bhikkhu, mÃ bhaï¬anaæ mÃ kalahaæ, mÃ viggahaæ, mÃ vivÃda'nti.
OmadditvÃ saÇghena pavÃretabbaæ,"

14. "Idha pana bhikkhave, tadahu pavÃraïÃya bhikkhu bhikkhussa pavÃraïaæ Âhapeti.
Ta¤ce bhikkhuæ a¤¤e bhikkhu jÃnanti. 'Ayaæ kho ÃyasmÃ parisuddhakÃyasamÃcÃro
parisuddhavacisamÃcÃro parisuddhÃjivo, bÃlo avyatto na paÂibalo. Anuyu¤jiyamÃno
anuyogaæ dÃtu'nti. 'Alaæ bhikkhu, mÃ bhaï¬anaæ, mÃ kalahaæ, mÃ viggahaæ, mÃ vivÃda'nti.
OmadditvÃ saÇghena pavÃretabbaæ."

15. "Idha pana bhikkhave, tadahu pavÃraïÃya bhikkhÆ bhikkhussa pavÃraïaæ Âhapeti.
Ta¤ce bhikkhuæ a¤¤e bhikkhÆ jÃnanti. 'Ayaæ kho ÃyasmÃ parisuddhakÃyasamÃcÃro
parisuddhavacisamÃcÃro parisuddhÃjivo, paï¬ito vyatto paÂibalo anuyu¤jiyamÃno
anuyogaæ dÃtu'nti. So evamassa vacanÅyo: 'yaæ kho tvaæ Ãvuso, imassa bhikkhuno
pavÃraïaæ Âhapesi, kimhi naæ Âhapesi? SilavipattiyÃ 1- Âhapesi? ùcÃravipattiyÃ Âhapesi?
[PTS Page 172] [\q 172/]      diÂÂhivipattiyÃ Âhapesi'ti?"

16. "So ce evaæ vadeyya: 'silavipattiyÃ vÃ Âhapemi. ùcÃravipattiyÃ vÃ Âhapemi.
DiÂÂhivipattiyÃ vÃ Âhapemi'ti. So evamassa vacanÅyo: 'jÃnÃti 2- panÃyasmÃ silavipattiæ?
JÃnÃti ÃcÃravipattiæ? JÃnÃti diÂÂhivipatti'nti?. So ce evaæ vadeyya: 'jÃnÃmi kho ahaæ Ãvuso
silavipattiæ jÃnÃmi. ùcÃra vipattiæ jÃnÃmi. DiÂÂhivipatti'nti. So evamassa vacanÅyo. 'KatamÃ
panÃvuso silavipatti? KatamÃ ÃcÃravipatti? KatamÃ diÂÂhivipattÅ"ti?

17. " So ce evaæ vadeyya: - 'cattÃri pÃrÃjikÃni terasa saÇghÃdisesÃ ayaæ sÅlavipatti.
Thullaccayaæ pÃcittiyaæ pÃÂidesanÅyaæ dukkaÂaæ dubbhÃsitaæ ayaæ ÃcÃravipatti.
MicchÃdiÂÂhi antaggÃhikÃdiÂÂhi ayaæ diÂÂhivipatti'ti. So evamassa vacanÅyo: 'yaæ kho tvaæ
Ãvuso imassa bhikkhuno pavÃraïaæ Âhapesi, diÂÂhena Âhapesi? Sutena Âhapesi? ParisaÇkÃya
ÂhapesÅ'ti?". 

1. "SÅlavipattiyÃ vÃ' machasaæ 2. "JÃnÃsi" machasaæ

[BJT Page 456] [\x 456/]     

18. "So ce evaæ vadeyya: diÂÂhena vÃ Âhapemi. Sutena vÃ Âhapemi. ParisaÇkÃya vÃ
Âhapemi'ti. So evamassa vacanÅyo 'yaæ kho tvaæ Ãvuso, imassa bhikkhuno diÂÂhena
pavÃraïaæ Âhapesi. Kinte diÂÂhaæ? Kinti te diÂÂhaæ? KadÃ te diÂÂhaæ? Kattha te diÂÂhaæ?
PÃrÃjikaæ ajjhÃpanno diÂÂho? SaÇghÃdisesaæ ajjhÃpanno diÂÂho? Thullaccayaæ ajjhapanno
diÂÂho? Kattha ca tvaæ ahosi? Kattha cÃyaæ bhikkhu ahosi? Ki¤ca tvaæ karosi? Ki¤cÃyaæ
bhikkhu karotÅ?"Ti. 

"So ce evaæ vadeyya: diÂÂhena vÃ Âhapemi. Sutena vÃ Âhapemi. ParisaÇkÃya vÃ Âhapemi'ti.
So evamassa vacanÅyo 'yaæ kho tvaæ Ãvuso, imassa bhikkhuno diÂÂhena pavÃraïaæ Âhapesi.
Kinte diÂÂhaæ? Kinti te diÂÂhaæ? KadÃ te diÂÂhaæ? Kattha te diÂÂhaæ? PÃrÃjikaæ ajjhÃpanno
diÂÂho? SaÇghÃdisesaæ ajjhÃpanno diÂÂho? PÃcittiyaæ ajjhapanno diÂÂho? Kattha ca tvaæ
ahosi? Kattha cÃyaæ bhikkhu ahosi? Ki¤ca tvaæ karosi? Ki¤cÃyaæ bhikkhu karotÅ?"Ti. 

"So ce evaæ vadeyya: diÂÂhena vÃ Âhapemi. Sutena vÃ Âhapemi. ParisaÇkÃya vÃ Âhapemi'ti.
So evamassa vacanÅyo 'yaæ kho tvaæ Ãvuso, imassa bhikkhuno diÂÂhena pavÃraïaæ Âhapesi.
Kinte diÂÂhaæ? Kinti te diÂÂhaæ? KadÃ te diÂÂhaæ? Kattha te diÂÂhaæ? PÃrÃjikaæ ajjhÃpanno
diÂÂho? SaÇghÃdisesaæ ajjhÃpanno diÂÂho? PÃÂidesanÅyaæ ajjhapanno diÂÂho? Kattha ca tvaæ
ahosi? Kattha cÃyaæ bhikkhu ahosi? Ki¤ca tvaæ karosi? Ki¤cÃyaæ bhikkhu karotÅ?"Ti. 

"So ce evaæ vadeyya: diÂÂhena vÃ Âhapemi. Sutte vÃ Âhapemi. ParisaÇkÃya vÃ Âhapemi'ti. So
evamassa vacanÅyo 'yaæ kho tvaæ Ãvuso, imassa bhikkhuno diÂÂhena pavÃraïaæ Âhapesi.
Kinte diÂÂhaæ? Kinti te diÂÂhaæ? KadÃ te diÂÂhaæ? Kattha te diÂÂhaæ? PÃrÃjikaæ ajjhÃpanno
diÂÂho? SaÇghÃdisesaæ ajjhÃpanno diÂÂho? DukkaÂaæ ajjhapanno diÂÂho? Kattha ca tvaæ
ahosi? Kattha cÃyaæ bhikkhu ahosi? Ki¤ca tvaæ karosi? Ki¤cÃyaæ bhikkhu karotÅ?"Ti. 

"So ce evaæ vadeyya: diÂÂhena vÃ Âhapemi. Sutena vÃ Âhapemi. ParisaÇkÃya vÃ Âhapemi'ti.
So evamassa vacanÅyo 'yaæ kho tvaæ Ãvuso, imassa bhikkhuno diÂÂhena pavÃraïaæ Âhapesi.
Kinte diÂÂhaæ? Kinti te diÂÂhaæ? KadÃ te diÂÂhaæ? Kattha te diÂÂhaæ? PÃrÃjikaæ ajjhÃpanno
diÂÂho? SaÇghÃdisesaæ ajjhÃpanno diÂÂho? DubbhÃsitaæ ajjhapanno diÂÂho? Kattha ca tvaæ
ahosi? Kattha cÃyaæ bhikkhu ahosi? Ki¤ca tvaæ karosi? Ki¤cÃyaæ bhikkhu karotÅ?"Ti. 

19. "So ce evaæ vadeyya: 'na kho ahaæ avuso imassa bhikkhuno diÂÂhena pavÃraïaæ
Âhapemi. Api ca sutena pavÃraïaæ Âhapemi'ti. So evamassa vacanÅyo 'yaæ kho tvaæ Ãvuso,
imassa bhikkhuno sutena pavÃraïaæ Âhapesi. Kinte sutaæ? Kinti te sutaæ? KadÃ te sutaæ?
Kattha te sutaæ? PÃrÃjikaæ ajjhÃpannoti sutaæ? SaÇghÃdisesaæ ajjhÃpannoti sutaæ?
Thullaccayaæ ajjhÃpannoti sutaæ ? Bhikkhussa sutaæ? BhikkhuïiyÃ sutaæ? SikakhamÃnÃya
sutaæ? SÃmaïerassa sutaæ? SÃmaïeriyÃ sutaæ? UpÃsakassa sutaæ? UpÃsikÃya sutaæ?
RÃjÃnaæ sutaæ? RÃjamahÃmattÃnaæ sutaæ? TitthiyÃnaæ sutaæ? TitthiyasÃvakÃnaæ suta?Nti"

"So ce evaæ vadeyya: 'na kho ahaæ avuso imassa bhikkhuno diÂÂhena pavÃraïaæ Âhapemi
api ca sutena pavÃraïaæ Âhapemi'ti. So evamassa vacanÅyo 'yaæ kho tvaæ Ãvuso, imassa
bhikkhuno sutena pavÃraïaæ Âhapesi. Kinte sutaæ? Kinti te sutaæ? KadÃ te sutaæ? Kattha te
sutaæ? PÃrÃjikaæ ajjhÃpannoti sutaæ? SaÇghÃdisesaæ ajjhÃpannoti sutaæ pÃcittiyaæ
ajjhÃpannoti sutaæ? Bhikkhussa sutaæ? BhikkhuïiyÃ sutaæ? SikakhamÃnÃya sutaæ?
SÃmaïerassa sutaæ? SÃmaïeriyÃ sutaæ? UpÃsakassa sutaæ? UpÃsikÃya sutaæ? RÃjÃnaæ
sutaæ? RÃjamahÃmattÃnaæ sutaæ? TitthiyÃnaæ sutaæ? TitthiyasÃvakÃnaæ suta?Nti"

"So ce evaæ vadeyya: 'na kho ahaæ avuso imassa bhikkhuno diÂÂhena pavÃraïaæ Âhapemi.
Api ca sutena pavÃraïaæ Âhapemi'ti. So evamassa vacanÅyo 'yaæ kho tvaæ Ãvuso, imassa
bhikkhuno sutena pavÃraïaæ Âhapesi. Kinte sutaæ? Kinti te sutaæ? KadÃ te sutaæ? Kattha te
sutaæ? PÃrÃjikaæ ajjhÃpannoti sutaæ? SaÇghÃdisesaæ ajjhÃpannoti sutaæ? PÃÂidesanÅyaæ
ajjhÃpannoti sutaæ? Bhikkhussa sutaæ? BhikkhuïiyÃ sutaæ? SikakhamÃnÃya sutaæ?
SÃmaïerassa sutaæ? SÃmaïeriyÃ sutaæ? UpÃsakassa sutaæ? UpÃsikÃya sutaæ? RÃjÃnaæ
sutaæ? RÃjamahÃmattÃnaæ sutaæ? TitthiyÃnaæ sutaæ? TitthiyasÃvakÃnaæ suta?Nti"
"So ce evaæ vadeyya: 'na kho ahaæ avuso imassa bhikkhuno diÂÂhena pavÃraïaæ Âhapemi.
Api ca sutena pavÃraïaæ Âhapemi'ti. So evamassa vacanÅyo 'yaæ kho tvaæ Ãvuso, imassa
bhikkhuno sutena pavÃraïaæ Âhapesi. Kinte sutaæ? Kinti te sutaæ? KadÃ te sutaæ? Kattha te
sutaæ? PÃrÃjikaæ ajjhÃpannoti sutaæ? SaÇghÃdisesaæ ajjhÃpannoti dukkaÂaæ ajjhÃpannoti
sutaæ? Bhikkhussa sutaæ? BhikkhuïiyÃ sutaæ? SikakhamÃnÃya sutaæ? SÃmaïerassa sutaæ?
SÃmaïeriyÃ sutaæ? UpÃsakassa sutaæ? UpÃsikÃya sutaæ? RÃjÃnaæ sutaæ? RÃjamahÃmattÃnaæ
sutaæ? TitthiyÃnaæ sutaæ? TitthiyasÃvakÃnaæ suta?Nti"

"So ce evaæ vadeyya: 'na kho ahaæ avuso imassa bhikkhuno diÂÂhena pavÃraïaæ Âhapemi.
Api ca sutena pavÃraïaæ Âhapemi'ti. So evamassa vacanÅyo 'yaæ kho tvaæ Ãvuso, imassa
bhikkhuno sutena pavÃraïaæ Âhapesi. Kinte sutaæ? Kinti te sutaæ? KadÃ te sutaæ? Kattha te
sutaæ? PÃrÃjikaæ ajjhÃpannoti sutaæ? SaÇghÃdisesaæ ajjhÃpannoti sutaæ? DubbhÃsitaæ
ajjhÃpannoti sutaæ? Bhikkhussa sutaæ? BhikkhuïiyÃ sutaæ? SikakhamÃnÃya sutaæ?
SÃmaïerassa sutaæ? SÃmaïeriyÃ sutaæ? UpÃsakassa sutaæ? UpÃsikÃya sutaæ? RÃjÃnaæ
sutaæ? RÃjamahÃmattÃnaæ sutaæ? TitthiyÃnaæ sutaæ? TitthiyasÃvakÃnaæ suta?Nti"

20. "So ce evaæ vadeyya: 'na kho ahaæ avuso imassa bhikkhuno sutena pavÃraïaæ Âhapemi.
Api ca parisaÇkÃya pavÃraïaæ Âhapemi'ti. So evamassa vacanÅyo'yaæ kho tvaæ Ãvuso,
imassa bhikkhuno parisaÇkÃya pavÃraïaæ Âhapesi. Kiæ parisaÇkasi? Kinti parisaÇkasi?
Kattha parisaÇkasi? PÃrÃjikaæ [PTS Page 173] [\q 173/]      ajjhÃpannoti parisaÇkasi?
SaÇghÃdisesaæ
AjjhÃpannoti parisaÇkasi? Thullaccayaæ ajjhÃpannoti parisaÇkasi? Bhikkhussa sutvÃ
parisaÇkasi? BhikkhuïiyÃ sutvÃ? ParisaÇkasi? SÃmaïerassa sutvÃ? ParisaÇkasi? SÃmaïeriyÃ
sutvÃ parisaÇkasi? UpÃsakassa sutvÃ parisaÇkasi? UpÃsikÃya sutvÃ parisaÇkasi? RÃjÃnaæ
sutvÃ parisaÇkasi? RÃjamahÃmattÃnaæ sutvÃ parisaÇkasi? TitthiyÃnaæ sutvÃ parisaÇkasi?
TitthiyasÃvakÃnaæ sutvÃ parisaÇkasÅ?Ti"

"So ce evaæ vadeyya: 'na kho ahaæ avuso imassa bhikkhuno sutena pavÃraïaæ Âhapemi.
Api ca parisaÇkÃya pavÃraïaæ Âhapemi'ti. So evamassa vacanÅyo'yaæ kho tvaæ Ãvuso,
imassa bhikkhuno parisaÇkÃya pavÃraïaæ Âhapesi. Kiæ parisaÇkasi? Kinti parisaÇkasi?
Kattha parisaÇkasi? PÃrÃjikaæ ajjhÃpannoti parisaÇkasi? SaÇghÃdisesaæ ajjhÃpannoti
parisaÇkasi? Pacittiyaæ ajjhÃpannoti parisaÇkasi? Bhikkhussa sutvÃ parisaÇkasi? BhikkhuïiyÃ
sutvÃ parisaÇkasi? SÃmaïerassa sutvÃ parisaÇkasi? SÃmaïeriyÃ sutvÃ parisaÇkasi?
UpÃsakassa sutvÃ parisaÇkasi? UpÃsikÃya sutvÃ parisaÇkasi? RÃjÃnaæ sutvÃ parisaÇkasi?
RÃjamahÃmattÃnaæ sutvÃ parisaÇkasi? TitthiyÃnaæ sutvÃ parisaÇkasi? TitthiyasÃvakÃnaæ
sutvÃ parisaÇkasÅ?Ti"

"So ce evaæ vadeyya: 'na kho ahaæ avuso imassa bhikkhuno suttena pavÃraïaæ Âhapemi.
Api ca parisaÇkÃya pavÃraïaæ Âhapemi'ti. So evamassa vacanÅyo'yaæ kho tvaæ Ãvuso,
imassa bhikkhuno parisaÇkÃya pavÃraïaæ Âhapesi. Kiæ parisaÇkasi? Kinti parisaÇkasi?
Kattha parisaÇkasi? PÃrÃjikaæ ajjhÃpannoti parisaÇkasi? SaÇghÃdisesaæ ajjhÃpannoti
parisaÇkasi? PaÂidesanÅyaæ ajjhÃpannoti parisaÇkasi? Bhikkhussa sutvÃ parisaÇkasi?
BhikkhuïiyÃ sutvÃ parisaÇkasi? SÃmaïerassa sutvÃ parisaÇkasi? SÃmaïeriyÃ sutvÃ
parisaÇkasi? UpÃsakassa sutvÃ parisaÇkasi? UpÃsikÃya sutvÃ parisaÇkasi? RÃjÃnaæ sutvÃ
parisaÇkasi? RÃjamahÃmattÃnaæ sutvÃ parisaÇkasi? TitthiyÃnaæ sutvÃ parisaÇkasi?
TitthiyasÃvakÃnaæ sutvÃ parisaÇkasÅ?Ti"
"So ce evaæ vadeyya: 'na kho ahaæ avuso imassa bhikkhuno suttena pavÃraïaæ Âhapemi.
Api ca parisaÇkÃya pavÃraïaæ Âhapemi'ti. So evamassa vacanÅyo'yaæ kho tvaæ Ãvuso,
imassa bhikkhuno parisaÇkÃya pavÃraïaæ Âhapesi. Kiæ parisaÇkasi? Kinti parisaÇkasi?
Kattha parisaÇkasi? PÃrÃjikaæ ajjhÃpannoti parisaÇkasi? SaÇghÃdisesaæ ajjhÃpannoti
parisaÇkasi? DukkaÂaæ ajjhÃpannoti parisaÇkasi? Bhikkhussa sutvÃ parisaÇkasi? BhikkhuïiyÃ
sutvÃ parisaÇkasi? SÃmaïerassa sutvÃ parisaÇkasi? SÃmaïeriyÃ sutvÃ parisaÇkasi?
UpÃsakassa sutvÃ parisaÇkasi? UpÃsikÃya sutvÃ parisaÇkasi? RÃjÃnaæ sutvÃ parisaÇkasi?
RÃjamahÃmattÃnaæ sutvÃ parisaÇkasi? TitthiyÃnaæ sutvÃ parisaÇkasi? TitthiyasÃvakÃnaæ
sutvÃ parisaÇkasÅ?Ti"

"So ce evaæ vadeyya: 'na kho ahaæ Ãvuso imassa bhikkhuno suttena pavÃraïaæ Âhapemi.
Api ca parisaÇkÃya pavÃraïaæ Âhapemi'ti. So evamassa vacanÅyo'yaæ kho tvaæ Ãvuso,
imassa bhikkhuno parisaÇkÃya pavÃraïaæ Âhapesi. Kiæ parisaÇkasi? Kinti parisaÇkasi?
Kattha parisaÇkasi? PÃrÃjikaæ ajjhÃpannoti parisaÇkasi? SaÇghÃdisesaæ ajjhÃpannoti
parisaÇkasi? DubbhÃsitaæ ajjhÃpannoti parisaÇkasi? Bhikkhussa sutvÃ parisaÇkasi?
BhikkhuïiyÃ sutvÃ parisaÇkasi? SÃmaïerassa sutvÃ parisaÇkasi? SÃmaïeriyÃ sutvÃ
parisaÇkasi? UpÃsakassa sutvÃ parisaÇkasi? UpÃsikÃya sutvÃ parisaÇkasi? RÃjÃnaæ sutvÃ
parisaÇkasi? RÃjamahÃmattÃnaæ sutvÃ parisaÇkasi? TitthiyÃnaæ sutvÃ parisaÇkasi?
TitthiyasÃvakÃnaæ sutvÃ parisaÇkasÅ?Ti"

21. "So ce evaæ vadeyya: 'na kho ahaæ Ãvuso imassa bhikkhuno parisaÇkÃya pavÃraïaæ
Âhapemi. Api ca ahaæ 1- na jÃnÃmi - kena ahaæ imassa bhikkhuno pavÃraïaæ Âhapemi'ti. So
ce bhikkhave, codako bhikkhu anuyogena vi¤¤unaæ sabrahmacÃrÅnaæ cittaæ na ÃrÃdheti.
'AnanuvÃdo cudito bhikkhÆ'ti alaæ vacanÃya. So ce bhikkhave, codako bhikkhu anuyogena
vi¤¤unaæ sabrahmacÃrÅnaæ cittaæ ÃrÃdheti, 'sÃnuvÃdo cutito bhikkhÆ'ti. Alaæ vacanÃya"
. 
1. "Api ca ahampi" machasaæ

[BJT Page 458] [\x 458/]     

22. "So ce bhikkhave, codako bhikkhu amÆlakena pÃrÃjikena anuddhaæsitaæ paÂijÃnÃti,
saÇghadisesaæ ÃropetvÃ saÇghena pavÃretabbaæ. So ce bhikkhave, codako bhikkhu
amÆlakena saÇghÃdisesena anuddhaæsitaæ paÂijÃnÃti, yathÃdhammaæ kÃrÃpetvÃ saÇghena
pavÃretabbaæ. So ce bhikkhave, codako bhikkhu amÆlakena thullaccayena anuddhaæsitaæ
paÂijÃnÃti, yathÃdhammaæ kÃrÃpetvÃ saÇghena pavÃretabbaæ"

"So ce bhikkhave codako bhikkhu amÆlakena pÃcittiyena anuddhaæsitaæ paÂijÃnÃti,
pÃcittiyaæ ÃropetvÃ saÇghena saÇghena pavÃretabbaæ. So ce bhikkhave, codako bhikkhu
amÆlakena pÃcittiyena anuddhaæsitaæ paÂijÃnÃti, yathÃdhammaæ kÃrÃpetvÃ saÇghena
pavÃretabbaæ. So ce bhikkhave, codako bhikkhu amÆlakena pÃcittiyena anuddhaæsitaæ
paÂijÃnÃti, yathÃdhammaæ kÃrÃpetvÃ saÇghena pavÃretabbaæ"

"So ce bhikkhave codako bhikkhu amÆlakena pÃÂidesanÅyena anuddhaæsitaæ paÂijÃnÃti,
pÃÂidesanÅyaæ ÃropetvÃ saÇghena pavÃretabbaæ. So ce bhikkhave, codako bhikkhu
amÆlakena pÃÂidesanÅyena anuddhaæsitaæ paÂijÃnÃti, yathÃdhammaæ kÃrÃpetvÃ saÇghena
pavÃretabbaæ. So ce bhikkhave, codako bhikkhu amÆlakena pÃÂidesaniyena anuddhaæsitaæ
paÂijÃnÃti, yathÃdhammaæ kÃrÃpetvÃ saÇghena pavÃretabbaæ"

"So ce bhikkhave codako bhikkhu amÆlakena dukkaÂena anuddhaæsitaæ paÂijÃnÃti,
dukkaÂaæ ÃropetvÃ saÇghena pavÃretabbaæ. So ce bhikkhave, codako bhikkhu amÆlakena
dukkaÂena anuddhaæsitaæ paÂijÃnÃti, yathÃdhammaæ kÃrÃpetvÃ saÇghena pavÃretabbaæ. So
ce bhikkhave, codako bhikkhu amÆlakena dukkaÂena anuddhaæsitaæ paÂijÃnÃti,
yathÃdhammaæ kÃrÃpetvÃ saÇghena pavÃretabbaæ"

"So ce bhikkhave codako bhikkhu amÆlakena dubbhÃsitena anuddhaæsitaæ paÂijÃnÃti,
dubbhÃsitaæ ÃropetvÃ saÇghena pavÃretabbaæ. So ce bhikkhave, codako bhikkhu amÆlakena
dubbhÃsitena anuddhaæsitaæ paÂijÃnÃti, yathÃdhammaæ kÃrÃpetvÃ saÇghena pavÃretabbaæ.
So ce bhikkhave, codako bhikkhu amÆlakena dubbhÃsitena anuddhaæsitaæ paÂijÃnÃti,
yathÃdhammaæ kÃrÃpetvÃ saÇghena pavÃretabbaæ"

23. "So ce bhikkhave cudito bhikkhu pÃrÃjikaæ ajjhÃpannoti paÂijÃnÃti, nÃsetvÃ saÇghena
pavÃretabbaæ. So ce bhikkhave, cudito bhikkhu saÇghÃdisesaæ ajjhÃpannoti paÂijÃnÃti,
saÇghodisesaæ ÃropetvÃ saÇghena pavÃretabbaæ. So ce bhikkhave, cudito bhikkhu
thullaccayaæ ajjhÃpannoti paÂijÃnÃti, yathÃdhammaæ kÃrÃpetvÃ saÇghena pavÃretabbaæ"

"So ce bhikkhave cudito bhikkhu thullaccayaæ ajjhÃpannoti paÂijÃnÃti, 
NÃsetvÃ saÇghena pavÃretabbaæ. So ce bhikkhave, cudito bhikkhu thullaccayena ajjhÃpannoti
paÂijÃnÃti, thullaccayaæ ÃropetvÃ saÇghena pavÃretabbaæ. So ce bhikkhave, cudito bhikkhu
thullaccayaæ ajjhÃpannoti paÂijÃnÃti, yathÃdhammaæ kÃrÃpetvÃ saÇghena pavÃretabbaæ"

"So ce bhikkhave cudito bhikkhu pÃcittiyaæ ajjhÃpannoti paÂijÃnÃti, 
NÃsetvÃ saÇghena pavÃretabbaæ. So ce bhikkhave, cudito bhikkhu pÃcittiyena ajjhÃpannoti
paÂijÃnÃti, pÃcittiyaæ ÃropetvÃ saÇghena pavÃretabbaæ. So ce bhikkhave, cudito bhikkhu
pÃcittiyaæ ajjhÃpannoti paÂijÃnÃti, yathÃdhammaæ kÃrÃpetvÃ saÇghena pavÃretabbaæ"

"So ce bhikkhave cudito bhikkhu pÃÂidesanÅyaæ ajjhÃpannoti paÂijÃnÃti, 
NÃsetvÃ saÇghena pavÃretabbaæ. So ce bhikkhave, cudito bhikkhu pÃÂidesanÅyena
ajjhÃpannoti paÂijÃnÃti, pÃcaÂidesanÅyaæ ÃropetvÃ saÇghena pavÃretabbaæ. So ce bhikkhave,
cudito bhikkhu pÃÂidesanÅyaæ ajjhÃpannoti paÂijÃnÃti, yathÃdhammaæ kÃrÃpetvÃ saÇghena
pavÃretabbaæ"

"So ce bhikkhave cudito bhikkhu dukkaÂaæ ajjhÃpannoti paÂijÃnÃti, 
NÃsetvÃ saÇghena pavÃretabbaæ. So ce bhikkhave, cudito bhikkhu dukkaÂena ajjhÃpannoti
paÂijÃnÃti, dukkaÂaæ ÃropetvÃ saÇghena pavÃretabbaæ. So ce bhikkhave, cudito bhikkhu
dukkaÂaæ ajjhÃpannoti paÂijÃnÃti, yathÃdhammaæ kÃrÃpetvÃ saÇghena pavÃretabbaæ"

24. "Idha pana bhikkhave, bhikkhu tadahu pavÃraïÃya thullaccayaæ ajjhÃpanno hoti. Ekacce
bhikkhu thullaccayadiÂÂhino honti. Ekacce bhikkhu saæghÃdisesadiÂÂhino honti. Ye te
bhikkhave, bhikkhu thullaccayadiÂÂhino, tehi so bhikkhave, bhikkhu ekamantaæ apanetvÃ
yathÃdhammaæ kÃrÃpetvÃ saÇghaæ upasaÇkamitvÃ evamassa vacanÅyo: 'yaæ kho so Ãvuso
bhikkhu Ãpattiæ Ãpanno, sÃssa yathÃdhammaæ paÂikatÃ. Yadi saÇghassa pattakallaæ, saÇgho
pavÃreyyÃ'ti. Idha pana bhikkhave, bhikkhu tadahu pavÃraïÃya thullaccayaæ ajjhÃpanno
hoti. Ekacce bhikkhu thullaccayadiÂÂhino honti. Ekacce bhikkhu [PTS Page 174] [\q 174/]  
   pÃcittiyadiÂÂhino honti. - Pe - ekacce bhikkhu thullaccayadiÂÂhino honti. Ekacce bhikkhu
pÃÂidesanÅya diÂÂhino honti. - Pe - ekacce bhikkhu thullaccaya diÂÂhino honti. Ekacce
bhikkhu dukkaÂadiÂÂhino honti. - Pe - ekacce bhikkhu dubbhÃsitadiÂÂhino honti. Ye te
bhikkhave bhikkhu thullaccayadiÂÂhino, tehi so bhikkhave, bhikkhu ekamantaæ apanetvÃ
yathÃdhammaæ kÃrÃpetvÃ saÇghaæ upasaÇkamitvÃ evamassa vacanÅyo: 'yaæ kho so Ãvuso
bhikkhu Ãpattiæ Ãpanno, sÃssa yathÃdhammaæ paÂikatÃ. Yadi saÇghassa pattakallaæ, saÇgho
pavÃreyyÃ'ti. 

[BJT Page 460] [\x 460/]     

25. "Idha pana bhikkhave, bhikkhu tadahu pavÃraïÃya pÃcittiyaæ ajjhÃpanno hoti. Ekacce
bhikkhÆ pÃcittiyadiÂÂhino honti. Ekacce bhikkhÆ saæghÃdisesadiÂÂhino honti. Ye te
bhikkhave bhikkhÆ pÃcittiyadiÂÂhino, tehi so bhikkhave, bhikkhu ekamantaæ apanetvÃ
yathÃdhammaæ kÃrÃpetvÃ saÇghaæ upasaÇkamitvÃ evamassa vacanÅyo: 'yaæ kho so Ãvuso
bhikkhu Ãpattiæ Ãpanno, sÃssa yathÃdhammaæ paÂikatÃ. Yadi saÇghassa pattakallaæ, saÇgho
pavÃreyyÃ'ti. Idha pana bhikkhave, - pe - ekacce bhikkhu pÃcittiyadiÂÂhino honti. Ekacce
bhikkhu thullaccaya diÂÂhino honti. - Pe - idha pana bhikkhave - pe - ekacce bhikkhu
pÃcittiya diÂÂhino honti. Ekacce bhikkhu pÃÂidesaniyadiÂÂhino honti - pe - idha pana
bhikkhave, - pe - ekacce bhikkhu pÃcittiyadiÂÂhino honti. Ekacce bhikkhu dukkaÂadiÂÂhino
honti. - Pe - idha pana bhikkhave, - pe - ekacce bhikkhu pÃcitiyadiÂÂhino honti. Ekacce
bhikkhu dubbhÃsitadiÂÂhino honti. Ye te bhikkhave bhikkhu pÃcittiyadiÂÂhino, tehi so
bhikkhave, bhikkhu ekamantaæ apanetvÃ yathÃdhammaæ kÃrÃpetvÃ saÇghaæ upasaÇkamitvÃ
evamassa vacanÅyo: 'yaæ kho so Ãvuso bhikkhu Ãpattiæ Ãpanno, sÃssa yathÃdhammaæ
paÂikatÃ. Yadi saÇghassa pattakallaæ, saÇgho pavÃreyyÃ'ti. 

26. "(Idha pana bhikkhave, bhikkhu tadahu pavÃraïÃya) pÃÂidesanÅyaæ ajjhÃpanno hoti.
(Ekacce bhikkhu pÃÂidesaniyadiÂÂhino honti. Ekacce bhikkhu saæghÃdisesadiÂÂhino honti.
Ye te bhikkhave bhikkhu pÃÂidesaniyadiÂÂhino, tehi so bhikkhave, bhikkhu ekamantaæ
apanetvÃ yathÃdhammaæ kÃrÃpetvÃ saÇghaæ upasaÇkamitvÃ evamassa vacanÅyo: 'yaæ kho
so Ãvuso bhikkhu Ãpattiæ Ãpanno, sÃssa yathÃdhammaæ paÂikatÃ. Yadi saÇghassa
pattakallaæ, saÇgho pavÃreyyÃ'ti. Idha pana bhikkhave, - pe - ekacce bhikkhu
pÃÂidesatiyadiÂÂhino honti. Ekacce bhikkhu thullaccaya diÂÂhino honti. - Pe - idha pana
bhikkhave - pe - ekacce bhikkhu pÃÂidesaniyadiÂhino honti. Ekacce bhikkhu
pÃcittiyadiÂÂhino honti - pe - idha pana bhikkhave, - pe - ekacce bhikkhu
pÃÂidesaniyadiÂÂhino honti. Ekacce bhikkhu dukkaÂadiÂÂhino honti. - Pe - idha pana
bhikkhave, - pe - ekacce bhikkhu pÃÂidesaniya diÂÂhino honti. Ekacce bhikkhu
dubbhÃsitadiÂÂhino honti. Ye te bhikkhave bhikkhu pÃÂidesaniyadiÂÂhino, tehi so
bhikkhave, bhikkhu ekamantaæ apanetvÃ yathÃdhammaæ kÃrÃpetvÃ saÇghaæ upasaÇkamitvÃ
evamassa vacanÅyo: 'yaæ kho so Ãvuso bhikkhu Ãpattiæ Ãpanno, sÃssa yathÃdhammaæ
paÂikatÃ yadi saÇghassa pattakallaæ, saÇgho pavÃreyyÃ)'ti. 
25 - 28 - Idha pana pÃcittiyato yÃva dubbhÃsitÃpattiyÃ ÃgatÃ pÃÊi vattamÃna potthakesu
"idha pana bhikkhave bhikkhu tadahu pavÃraïÃya pÃcittiyaæ ajjhÃpanno hoti pÃÂidesanÅyaæ
ajjhÃpanno hoti" iccÃdinÃ peyyÃlamukhena atisaÇkhittattÃ avisadÃ tasmÃmbhehi
sukhagahaïatthÃya ÃpattivÃravasena "(- )" imehi attaritapadÃni pÃÊinayaæ nissÃya
peyyÃlamukhena uddharitÃni. 
[BJT Page 462] [\x 462/]     

27. ("Idha pana bhikkhave, bhikkhu tadahu pavÃraïÃya) dukkaÂaæ ajjhÃpanno hoti. Ekacce
bhikkhu dukkaÂadiÂÂhino honti. Ekacce bhikkhu saÇghÃdisesadiÂÂhino honti. Ye te
bhikkhave bhikkhÆ dukkaÂadiÂÂhino, tehi so bhikkhave, bhikkhu ekamantaæ apanetvÃ
yathÃdhammaæ kÃrÃpetvÃ saÇghaæ upasaÇkamitvÃ evamassa vacanÅyo: 'yaæ kho so Ãvuso
bhikkhu Ãpattiæ Ãpanno, sÃssa yathÃdhammaæ paÂikatÃ, yadi saÇghassa pattakallaæ, saÇgho
pavÃreyyÃ'ti. Idha pana bhikkhave, - pe - ekacce bhikkhu dukkaÂadiÂÂhino honti. Ekacce
bhikkhu thullaccaya diÂÂhino honti. - Pe - idha pana bhikkhave - pe - ekacce bhikkhu
dukkaÂadiÂÂhino honti. Ekacce bhikkhu
PÃcittiyadiÂÂhino honti - pe - idha pana bhikkhave, - pe - ekacce bhikkhu dukkaÂadiÂÂhino
honti. Ekacce bhikkhu pÃÂidesanÅyadiÂÂhino honti. - Pe - idha pana bhikkhave, - pe - ekacce
bhikkhu dukkaÂadiÂÂhino honti. Ekacce bhikkhu dubbhÃsitadiÂÂhino honti. Ye te bhikkhave
bhikkhu dukkaÂadiÂÂhino, tehi so bhikkhave, bhikkhu ekamantaæ apanetvÃ yathÃdhammaæ
kÃrÃpetvÃ saÇghaæ upasaÇkamitvÃ evamassa vacanÅyo: 'yaæ kho so Ãvuso bhikkhu Ãpattiæ
Ãpanno, sÃssa yathÃdhammaæ paÂikatÃ. Yadi saÇghassa pattakallaæ, saÇgho pavÃreyyÃ'ti. )

28. "(Idha pana bhikkhave, bhikkhu tadahu pavÃraïÃya) dubbhÃsitaæ ajjhÃpanno hoti.
Ekacce bhikkhu dubbhÃsitadiÂÂhino honti. Ekacce bhikkhu saÇghÃdisesadiÂÂhino honti. Ye
te bhikkhave bhikkhÆ dubbhÃsitadiÂÂhino, tehi so bhikkhave, bhikkhu ekamantaæ apanetvÃ
yathÃdhammaæ kÃrÃpetvÃ saÇghaæ upasaÇkamitvÃ evamassa vacanÅyo: 'yaæ kho so Ãvuso
bhikkhu Ãpattiæ Ãpanno, sÃssa yathÃdhammaæ paÂikatÃ. Yadi saÇghassa pattakallaæ, saÇgho
pavÃreyyÃ'ti. Idha pana bhikkhave, tadahu pÃvÃraïaya dubbhÃsitaæ ajjhÃpanno hoti. Ekacce
bhikkhu dubbhÃsitadiÂÂhino honti. Ekacce bhikkhu thullaccayadiÂÂhino honti. (- Pe - idha
pana bhikkhave) ekacce bhikkhu dubbhÃsitadiÂÂhino honti. Ekacce bhikkhu
pÃcittiyadiÂÂhino honti. (- Pe - idha pana bhikkhave, - pe - ) ekacce bhikkhu
dubbhÃsitadiÂÂhino honti. Ekacce bhikkhu pÃÂidesanÅya diÂÂhino honti. (- Pe - idha pana
bhikkhave, - pe - ) ekacce bhikkhu dubbhÃsitadiÂÂhino honti. Ekacce bhikkhu
dukkaÂadiÂÂhino honti. Ye te bhikkhave bhikkhu dubbhÃsitadiÂÂhino, tehi so bhikkhave,
bhikkhu ekamantaæ apanetvÃ yathÃdhammaæ kÃrÃpetvÃ saÇghaæ upasaÇkamitvÃ evamassa
vacanÅyo: 'yaæ kho so Ãvuso bhikkhu Ãpattiæ Ãpanno, sÃssa yathÃdhammaæ paÂikatÃ. Yadi
saÇghassa pattakallaæ, saÇgho pavÃreyyÃ'ti. 

29. "Idha pana bhikkhave, bhikkhu tadahu pavÃraïÃya saÇghamajjhe udÃhareyya: 'suïÃtu
me bhante saÇgho, idaæ vatthu pa¤¤Ãyati, na puggalo. Yadi saÇghassa pattakallaæ, vatthuæ
ÂhapetvÃ saÇgho pavÃreyyÃ'ti. So evamassa vacanÅyo: 'bhagavatÃ kho Ãvuso visuddhÃnaæ
pavÃraïÃ pa¤¤attÃ. Sace vatthu pa¤¤Ãyati, na puggalo, idÃneva naæ vadehÅ"ti. 
[BJT Page 464] [\x 464/]     

30. "Idha pana bhikkhave, bhikkhu tadahu pavÃraïÃya saÇghamajjhe udÃhareyya: 'suïÃtu
me bhante saÇgho, ayaæ puggalo pa¤¤Ãyati, na vatthu. Yadi saÇghassa pattakallaæ, puggalaæ
ÂhapetvÃ saÇgho pavÃreyyÃ'ti. So evamassa vacanÅyo: 'bhagavatÃ Ãvuso visuddhÃna¤ca 1-
samaggÃna¤ca pavÃraïÃ pa¤¤attÃ. Sace puggalo, pa¤¤Ãyati, na vatthu, idÃneva naæ
vadehÅ"ti. 

31. "Idha pana bhikkhave, bhikkhu tadahu pavÃraïÃya saÇghamajjhe udÃhareyya: 'suïÃtu
me bhante saÇgho. Idaæ vatthu ca puggalo ca pa¤¤Ãyati. Yadi saÇghassa pattakallaæ,
vatthu¤ca puggala¤ca ÂhapetvÃ saÇgho pavÃreyyÃ'ti. So evamassa vacanÅyo: 'bhagavatÃ kho
Ãvuso visuddhÃna¤ca samaggÃna¤ca pavÃraïÃ pa¤¤attÃ. Sace vatthu ca puggalo ca
pa¤¤Ãyati, idÃneva taæ vadehÅ"ti. Pubbe ce bhikkhave, pavÃraïÃya vatthu pa¤¤Ãyati, pacchÃ
puggalo, kallaæ vacanÃya. Pubbe ce bhikkhave, [PTS Page 175] [\q 175/]      pavÃraïÃya
vatthu ca puggalo ca pa¤¤Ãyati, pacchÃ vatthu, kallaæ vacanÃya. Pubbe ce bhikkhave,
pavÃraïÃya vatthu ca puggalo ca pa¤¤Ãyati, ta¤ce katÃya pavÃraïÃya ukkoÂeti.
UkkoÂanakaæ pÃcittiya'nti". 

32. Tena kho pana samayena sambahulÃ sandiÂÂhÃ sambhattÃ bhikkhÆ kosalesu janapadesu
a¤¤atarasmiæ ÃvÃse vassaæ upagacchiæsu. Tesaæ sÃmantÃ a¤¤e bhikkhÆ bhaï¬anakÃrakÃ
kalahakÃrakÃ vivÃdakÃrakÃ bhassakÃrakÃ saÇghe adhikaraïakÃrakÃ vassaæ upagacchiæsu: "
mayaæ tesaæ bhikkhÆnaæ vassaæ vutthÃnaæ pavÃraïÃya pavÃraïaæ ÂhapessÃmÃ"ti. Assosuæ
kho te bhikkhÆ "amhÃkaæ kira sÃmantÃ a¤¤e bhikkhÆ bhaï¬anakÃrakÃ kalahakÃrakÃ
vivÃdakÃrakÃ bhassakÃrakÃ saÇghe adhikaraïakÃrakÃ vassaæ upagatÃ "mayaæ tesaæ
bhikkhÆnaæ vassaæ vutthÃnaæ pavÃraïÃya pavÃraïaæ ÂhapessÃmÃ"ti. Kathannu kho amhehi
paÂipajjitabba"nti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. 

33. "Idha pana bhikkhave, sambahulÃ sandiÂÂhÃ sambhattÃ bhikkhÆ a¤¤atarasmiæ ÃvÃse
vassaæ upagacchanti. Tesaæ sÃmantÃ a¤¤e bhikkhÆ bhaï¬anakÃrakÃ kalahakÃrakÃ
vivÃdakÃrakÃ bhassakÃrakÃ saÇghe adhikaraïakÃrakÃ vassaæ upagacchanti: "mayaæ tesaæ
bhikkhÆnaæ vassaæ vutthÃnaæ pavÃraïÃya pavÃraïaæ ÂhapessÃmÃ"ti. AnujÃnÃmi bhikkhave,
tehi bhikkhÆhi dve tayo uposathe cÃtuddasike kÃtuæ 'kathaæ mayaæ tehi bhikkhÆhi
paÂhamataraæ pavÃreyyÃmÃ'ti". 

34. "Te ce bhikkhave, bhikkhÆ bhaï¬anakÃrakÃ kalahakÃrakÃ vivÃdakÃrakÃ bhassakÃrakÃ
saÇghe adhikaraïakÃrakÃ taæ ÃvÃsaæ Ãgacchanti, tehi bhikkhave, ÃvÃsikehi bhikkhÆhi lahuæ
lahuæ sannipatitvÃ pavÃretabbaæ. PavÃretvÃ vattabbÃ: 'pavÃritÃ kho mayaæ Ãvuso.
YathÃyasmantÃ ma¤¤anti, tathÃ kÃrontu'ti". 

1. "VisuddhÃnaæ" iti marammakkharapotthake na dissate

[BJT Page 466] [\x 466/]     

35. "Te ce bhikkhave, bhikkhÆ bhaï¬anakÃrakÃ kalahakÃrakÃ vivÃdakÃrakÃ bhassakÃrakÃ
saÇghe adhikaraïakÃrakÃ asaævihitÃ taæ ÃvÃsaæ Ãgacchanti, tehi bhikkhave, ÃvÃsikehi
bhikkhÆhi Ãsanaæ pa¤¤apetabbaæ. PÃdodakaæ pÃdapÅÂhaæ pÃdakaÂhalikaæ
upanikkhipitabbaæ. PaccugantavÃ pattacÅvaraæ paÂiggahetabbaæ pÃnÅyena pucchitabbÃ. 1Te
saævikkhitvÃ 2nissÅmaæ gantvÃ pavÃretabbaæ. PavÃretvÃ vattabbÃ: 'pavÃritÃ kho mayaæ
avuso, yathÃyasmantÃ ma¤¤anti, tathÃ karontu'ti. Eva¤cetaæ labhetha, iccetaæ kÆsalaæ. No ce
labetha,ÃvÃsikena bhikkhave, bhikkhunÃ byattena paÂibalena ÃvÃsikÃ bhikkhÆ ¤ÃpetabbÃ:
'suïannu me ÃyasmantÃ ÃvÃsikÃ, yadÃyasmantÃnaæ pattakallaæ, idÃni uposathaæ kareyyÃma.
Patimokkhaæ uddiseyyÃma. [PTS Page 176] [\q 176/]      Ãgame kÃÊe pavÃreyyÃmÃ'ti. 

36. "Te ce bhikkhave, bhikkhÆ bhaï¬anakÃrakÃ kalahakÃrakÃ vivÃdakÃrakÃ bhassakÃrakÃ
saÇghe adhikaraïakÃrakÃ te bhikkhÆ, evaæ vadeyyu: 'sÃdhÃvuso, idÃneva no pavÃrethÃ'ti. Te
evamassu vacanÅyÃ: 'anissarÃ kho tumhe Ãvuso amhÃkaæ pavÃraïÃya. Na tÃva mayaæ
pavÃreyyÃmÃ'ti. 
37. "Te ce bhikkhave, bhikkhÆ bhaï¬anakÃrakÃ kalahakÃrakÃ vivÃdakÃrakÃ bhassakÃrakÃ
saÇghe adhikaraïakÃrakÃ taæ kÃÊaæ anuvaseyyuæ, ÃvÃsikena bhikkhave, bhikkhunÃ
3byattena paÂibalena ÃvÃsikÃ bhikkhÆ ¤ÃpetabbÃ: 'suïantu me ÃyasmantÃ ÃvÃsikÃ,
yadÃyasmantÃnaæ pattakallaæ, idÃni uposathaæ kareyyÃma. PÃtimokkhaæ uddiseyyÃma.
ùgame juïhe pavÃreyyÃmÃ'ti. 

38. "Te ce bhikkhave, bhikkhu bhaï¬anakÃrakÃ kalahakÃrakÃ vivÃdakÃrakÃ bhassakÃrakÃ
saÇghe adhikaraïakÃrakÃ te bhikkhÆ, evaæ vadeyyuæ: 'sÃdhÃvuso, idÃneva no pavÃrethÃ'ti.
4- Te evamassu vacanÅyÃ: 'anissarÃ kho tumhe Ãvuso amhÃkaæ pavÃraïÃya. Na tÃva mayaæ
pavÃreyyÃmÃ'ti. 

39. "Te ce bhikkhave, bhikkhu bhaï¬anakÃrakÃ kalahakÃrakÃ vivÃdakÃrakÃ bhassakÃrakÃ
saÇghe adhikaraïakÃrakÃ tampi juïhaæ anuvaseyyuæ, tehi bhikkhave, bhikkhÆhi sabbeheva
Ãgame juïhe komudiyÃ cÃtumÃsiniyÃ akÃmÃ pavÃreyyÃmÃ'ti. 

40. "Tehi ce bhikkhave, bhikkhuhi pavÃriyamÃne gilÃno agilÃnassa pavÃraïaæ Âhapeti. So
evamassa vacanÅyo: 'ÃyasmÃ kho gilÃno; gilÃno ca ananuyogakkhamo vutto bhagavatÃ.
ùgamehi Ãvuso yÃva arogo hosi. ùrogo ÃkaÇkhamÃno codessasÅ'ti. Evaæ ce vuccamÃno codeti,
anÃdariye pÃcittiyaæ. 

1. "ParipucchitabbÃ" machasaæ
2. "VikkhipÃpetvÃ"ti ekacce, ÃcikkhitvÃ "ti a¤¤e
3. "ùvÃsikena bhikkhunÃ" machasaæ to vi ma nu pa
4. "PavÃreyyÃthÃti" machasaæ

[BJT Page 468] [\x 468/]     

41. "Tehi ce bhikkhave, bhikkhÆhi pavÃriyamÃne agilÃno gilÃnassa pavÃraïaæ Âhapeti, so
evamassa vacanÅyo: 'ayaæ kho Ãvuso bhikkhu gilÃno. GilÃno ca ananuyogakkhamo vutto
bhagavatÃ. ùgamehi Ãvuso yÃvayaæ bhikkhu arogo hoti. ùrogaæ ÃkaÇkhamÃno codessasÅ'ti.
Eva¤ce vuccamÃno codeti, anÃdariye pÃcittiyaæ. 

42. "Tehi ce bhikkhave, bhikkhÆhi pavÃriyamÃne gilÃno gilÃnassa pavÃraïaæ Âhapeti, so
evamassa vacanÅyo: 'ÃyasmantÃ kho gilÃnÃ. GilÃno ca ananuyogakkhamo vutto bhagavatÃ.
ùgamehi Ãvuso yÃva arogÃ hotha. ùrogo arogaæ ÃkaÇkhamÃno codessasÅ'ti. Evaæ ce
vuccamÃno codeti, anÃdariye pÃcittiyaæ. 
43. "Tehi ce bhikkhave, bhikkhÆhi pavÃriyamÃne agilÃno agilÃnassa pavÃraïaæ Âhapeti.
Ubho saÇghena samanuyu¤jitvÃ samanugÃhitvÃ samanubhÃsitvÃ 1- yathÃdhammaæ
kÃrÃpetvÃ saÇghena pavÃretabba"nti. 

44. Tena kho pana samayena sambahulÃ sandiÂÂhÃ sambhattÃ [PTS Page 177] [\q 177/]     
bhikkhÆ kosalesu janapadesu a¤¤atarasmiæ ÃvÃse vassaæ upagacchiæsu. Tesaæ samaggÃnaæ
sammodamÃnÃnaæ avivadamÃnÃnaæ viharataæ a¤¤ataro phÃsuvihÃro adhigato hoti. Atha
kho tesaæ bhikkhÆnaæ etadahosi: "amhÃkaæ kho samaggÃnaæ sammodamÃnÃnaæ
avivÃdamÃnÃnaæ viharataæ a¤¤ataro phÃsuvihÃro adhigato. Sace mayaæ idÃni pavÃressÃma,
siyÃpi bhikkhÆ pavÃretvÃ cÃrikaæ pakkameyyuæ. Evaæ mayaæ imamhÃ phÃsuvihÃrÃ
paribÃhirÃ bhavissÃma. Kathannu kho amhehi paÂipajjitabba"nti. Bhagavato etamatthaæ
Ãrocesuæ. 

45. 
Idha pana bhikkhave, sambahulÃ sandiÂÂhÃ sambhattÃ bhikkhÆ a¤¤atarasmiæ ÃvÃse vassaæ
upagacchanti, tesaæ samaggÃnaæ sammodamÃnÃnaæ avivadamÃnÃnaæ viharataæ a¤¤ataro
phÃsuvihÃro adhigato hoti. Tatra ce bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "amhÃkaæ kho samaggÃnaæ
sammodamÃnÃnaæ avivÃdamÃnÃnaæ viharataæ a¤¤ataro phÃsuvihÃro adhigato. Sace mayaæ
idÃni pavÃressÃma, siyÃpi bhikkhÆ pavÃretvÃ cÃrikaæ pakkameyyuæ. Evaæ mayaæ imamhÃ
phÃsuvihÃrÃ paribÃhirÃ bhavissÃmÃ'ti. 

1. "SamanubhÃsitvÃ" iti ekaccesu sihalakkharapotthakesu ca marammakkhara potthake ca na
dissate. 

[BJT Page 470] [\x 470/]     

46. "AnujÃnÃmi bhikkhave, tehi bhikkhÆhi pavÃraïÃsaÇgahaæ kÃtuæ. Eva¤ca pana
bhikkhave, kÃtabbo: sabbeheva ekajjhaæ sannipatitabbaæ. SannipatitvÃ vyattena bhikkhunÃ
paÂibalena saÇgho ¤Ãpetabbo: 

47. "SuïÃtu me bhante saÇgho amhÃkaæ samaggÃnaæ sammodamÃnÃnaæ avivadamÃnÃnaæ
viharataæ a¤¤ataro phÃsuvihÃro adhigato. Sace mayaæ idÃni pavÃressÃma, siyÃpi bhikkhu
pavÃretvÃ cÃrikaæ pakkameyyuæ. Evaæ mayaæ imamhÃ phÃsuvihÃrÃ paribÃhirÃ bhavissÃma.
Yadi saÇghassa pattakallaæ, saÇgho pavÃraïÃsaÇgahaæ kareyya. IdÃni uposathaæ kareyya.
PÃtimokkhaæ uddiseyya. ùgame 1- komudiyÃ cÃtumÃsiniyÃ pavÃreyya. EsÃ ¤atti"

48. "SuïÃtu me bhante saÇgho amhÃkaæ samaggÃnaæ sammodamÃnÃnaæ avivadamÃnÃnaæ
viharataæ a¤¤ataro phÃsuvihÃro adhigato. Sace mayaæ idÃni pavÃressÃma, siyÃpi bhikkhÆ
pavÃretvÃ cÃrikaæ pakkameyyuæ. Evaæ mayaæ imamhÃ phÃsuvihÃrÃ paribÃhirÃ bhavissÃma.
SaÇgho pavÃraïÃsaÇgahaæ karoti, idÃni uposathaæ karissati, pÃtimokkhaæ uddisissati. ùgame
komudiyÃ cÃtumÃsiniyÃ pavÃressati. YÃssÃyasmato khamati pavÃraïÃsaÇghahassa karaïaæ.
IdÃni uposathaæ karissati, pÃtimokkhaæ uddisissati. ùgame komudiyÃ cÃtumÃsiniyÃ
pavÃressati. So tuïhassa yassa nakkhamati, so bhÃseyya"

49. "Kato saÇghena pavÃraïÃsaÇgaho idÃni uposathaæ karissati, pÃtimokkhaæ uddisissati.
ùgame komudiyÃ cÃtumÃsiniyÃ pavÃressati. 'Khamati saÇghassa tasmÃ tuïhi evametaæ
dhÃrayÃmÅ"ti. 

50. "Tehi ce bhikkhave, bhikkhÆhi kate pavÃraïÃsaÇgahe a¤¤ataro bhikkhu evaæ vadeyya:
'icchÃmahaæ Ãvuso janapadacÃrikaæ pakkamituæ, atthi me janapade karaïiya'nti. So
evamassa vacanÅyo: 'sÃdhÃvuso, pavÃretvÃ gacchÃhÅ'ti. 

51. "So [PTS Page 178] [\q 178/]      ce bhikkhave, bhikkhu pavÃrayamÃno a¤¤atarassa
bhikkhuno pavÃraïaæ Âhapeti. So evamassa vacanÅyo: 'anissaro kho me tvaæ Ãvuso
pavÃraïÃya. Na tÃvÃhaæ pavÃressÃmi'ti. Tassa ce bhikkhave, bhikkhuno pavÃrayamÃnassa
a¤¤ataro bhikkhÆ pavÃraïaæ Âhapeti 2ubho saÇghena samanuyu¤jitvÃ samanugÃhitvÃ
samanubhÃsitvÃ yathÃdhammaæ kÃrÃpetabbÃ. 

1. "ùgame juïahe" machasaæ
2. " hapeti tassa bhikkhuno" machasaæ to vi [PTS] ja vi to vi

[BJT Page 472] [\x 472/]     

52. "So ce bhikkhave, bhikkhu janapade taæ karaïÅyaæ tÅretvÃ punadeva antokomudiyÃ
cÃtumÃsiniyÃ taæ ÃvÃsaæ Ãgacchati, tehi ce bhikkhave, bhikkhÆhi pavÃriyamÃne a¤¤ataro
bhikkhu tassa bhikkhuno pavÃraïaæ Âhapeti, so evamassa vacanÅyo: 'anissaro kho me tvaæ
Ãvuso pavÃraïÃya, pavÃrito aha'nti. Tehi ce bhikkhave, bhikkhÆhi pavÃriyamÃne so bhikkhu
a¤¤atarassa bhikkhuno pavÃraïaæ Âhapeti, ubho saÇghena samanuyu¤jitvÃ samanugÃhitvÃ
samanubhÃsitvÃ yathÃdhammaæ kÃrÃpetvÃ saÇghena pavÃretabba"nti. 

PavÃraïakkhandheko niÂÂhito catuttho
Tassa uddÃnaæ: -

1. Vassaæ vutthÃ kosalesu Ãgamma 1- santhudassanaæ, 2-
AphÃsu 3- pasusaævÃsaæ a¤¤ama¤¤ÃnulomatÃ. 

2. PavÃrentÃsane 4- dve ca kammaæ 5- gilÃna¤ÃtakÃ, 
RÃjÃ corÃ ca dhuttÃ ca bhikkhÆpaccatthikÃ tathÃ. 

3. Pa¤ca catu tayo dveko Ãpanno vemati sarÅ, 
Sabbo saÇgho vematiko bahu samÃ ca 6- thokikÃ. 

4. ùvÃsikÃ cÃtuddaso 7- liÇgasaævÃsakÃ ubho, 
Gantabbaæ na nisinnÃya 8- chandadÃne pavÃraïÃ 9-

5. Savarehi khepitÃ megho antarÃ ca pavÃraïÃ, 
Na karonti 10- puramhÃkaæ 11- aÂÂhapitÃ ca bhikkhuno. 

6. Kimhi cÃti 12- katama¤ca diÂÂhena sutasaækayÃ 13-, 
Codako cuditako ca thullaccaya 14- vatthu bhaï¬anaæ, 15-
PavÃraïÃ 16- saÇgaho ca anissaro pavÃrayeti 17-

Immahi khandhake vatthu chacattÃrisÃ. 

1. "Agamuæ" machasaæ 2. "Satthuæ dassanaæ" a vi 3. "AphÃsuæ" machasaæ 4. "PavÃrentÃ
païÃma¤ca" machasaæ "païÃme ca" [PTS]
5. "Kamma" to vi ma nu pa 6. "BahusamÃna" a vi to vi ja vi
7. "CÃtuddasa" machasaæ "catuddasÃ" [P T S] to vi
8. "NisinnÃya" to vi ma nu pa 9. "ChandadÃna pavÃraïÃ" itipi
10. "Na icchanti" machasaæ 11. "PunamhÃkaæ" ma nu pa to vi
12. "KimahicÃti" machasaæ 13. "SutasaækÃya" machasaæ
14. "Thullaccayaæ" a vi machasaæ ja vi 15. "Thullaccayaæca bhaï¬anaæ" nu pa to vi 16.
"PavÃraïassa" ma nu pa to vi 17. "PavÃreti" ma nu pa to vi "pavÃraïÃ" ja vi

[BJT Page 474] [\x 474/]     

Cammakkhandhakaæ

[PTS Page 179] [\q 179/]      
1. Tena kho pana samayena buddho bhagavÃ rÃjagahe viharati gijjhakuÂe pabbate. Tena kho
pana samayena rÃjÃ mÃgadho seniyo bimbisÃro asÅtiyÃ gÃmasahassesu issariyÃdhipaccaæ
rajjaæ kÃreti. 1- Tena kho pana samayena campÃyaæ soïo nÃma koÊivÅso seÂÂhiputto
sukhumÃÊo hoti. Tassa pÃdatalesu lomÃni jÃtÃni honti. Atha kho rÃjÃ mÃgadho seniyo
bimbisÃro tÃni asÅtigÃmikasahassÃni sannipÃtÃpetvÃ kenacideva karaïÅyena soïassa
koÊÅvÅsassa sannike dutaæ pÃhesi: "Ãgacchatu soïo icchÃmi soïassa Ãgata"nti. 

2. Atha kho soïassa koÊivÅsassa mÃtÃpitaro soïaæ koÊivÅsaæ etadavocuæ: "rÃjÃ te tÃta.
Soïa, pÃde dakkhitukÃmo. MÃ kho tvaæ tÃta, soïa, yena rÃjÃ tena pÃde abhippasÃreyyÃsi.
Ra¤¤o purato pallaÇkena nisÅda. Nisinnassa te rÃjÃ pade dakkhissatÅ"ti. 

3. Atha kho soïaæ koÊivÅsaæ sivikÃya Ãnesuæ. Atha kho soïo koÊivÅso yena rÃjÃ mÃgadho
seniyo bimbisÃro tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ rÃjÃnaæ mÃgadhaæ seniyaæ bimbisÃraæ
abhivÃdetvÃ ra¤¤o purato pallaÇkena nisÅdi. AddasÃ kho rÃjÃ mÃgadho seniyo bimbisÃro
soïassa koÊivÅsassa pÃdatalesu lomÃni jÃtÃni. 
4. Atha kho rÃjÃ mÃgadho seniyo bimbisÃro tÃni asÅti gÃmikasahassÃti diÂÂhadhammike
atthe anusÃsitvÃ uyyojesi. "Tumhe khavattha bhaïe. MayÃ diÂÂhadhammike atthe anusiÂÂhÃ.
2Gacchatha taæ bhagavantaæ payirupÃsatha. So no bhagavÃ samparÃyike atthe
anusÃsissatÅ"ti. Atha kho tÃni asÅtigÃmikasahasasÃni yena gijjhakuÂo pabbato
tenupasaÇkamiæsu. 

5. Tena kho pana samayena ÃyasmÃ sÃgato bhagavato upaÂÂhÃko hoti. Atha kho tÃni
asÅtigÃmikasahassÃni yenÃyasmÃ sÃgato tenupasaÇkamiæsu. UpaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ
sÃgataæ [PTS Page 180] [\q 180/]      etadavocuæ: "imÃni bhante, asÅtigÃmikasahassÃni
idhÆpasaÇkantÃni bhagavantaæ dassanÃya. SÃdhu mayaæ bhante, labheyyÃma bhagavantaæ
dassanÃyÃ"ti. Tena hi tumhe Ãyasmanto muhuttaæ idheva tÃva hotha, yÃvÃhaæ bhagavantaæ
paÂivedemÅ"ti. 
6. Atha kho ÃyasmÃ sÃgato tesaæ asÅtiyÃ gÃmikasahassÃnaæ purato pekkhamÃnÃnaæ
pÃÂikÃya nimmujjitvÃ bhagavato purato ummujjitvÃ bhagavantaæ etadavoca: "imÃni bhante,
asÅti gÃmikasahasasÃni idhupasaÇkantÃni bhagavantaæ dassanÃya yassadÃni bhante, bhagavÃ
kÃlaæ ma¤¤atÅ"ti. 

1. "Karoti" to vi a vi ma nu pa
2. "AnusÃsitÃ" machasaæ

[BJT Page 476] [\x 476/]     

7. "Tena hi tvaæ sÃgata, vihÃrapacchÃyÃyaæ Ãsanaæ pa¤¤apehi"ti. "Evaæ bhante"ti. Kho
ÃyasmÃ sÃgato bhagavato paÂissuïitvÃ pÅÂhaæ gahetvÃ bhagavato purato nimmujjitvÃ tesaæ
asÅtiyÃ gÃmikasahassÃnaæ purato pekkhamÃnÃnaæ pÃÂikÃya ummujjitvÃ vihÃrapacchÃyÃyaæ
Ãsanaæ pa¤¤apesi. 1-

8. Atha kho bhagavÃ vihÃrÃ nikkhamitvÃ vihÃrapacchÃyÃyaæ pa¤¤atte Ãsane nisÅdi. Atha
kho nÃni asÅtigÃmikasahassÃni yena bhagavÃ tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. 

9. Atha kho tÃni asitigÃmikasahassani Ãyasmantaæyeva sÃgataæ samannÃharanti. No tathÃ
bhagavantaæ. Atha kho bhagavÃ tesaæ asÅtiyÃ gÃmikasahasasÃnaæ cetasÃ ceto
parivitakkama¤¤Ãya Ãyasmantaæ sÃgataæ Ãmantesi: "tena hi tvaæ sÃgata, bhiyyosomattÃya
uttarimanussa dhammaæ 2- iddhipÃÂihÃriyaæ dassehÅ"ti. "Evaæ bhante"ti. Kho ÃyasmÃ sÃgato
bhagavato paÂissuïitvÃ vehÃsaæ abbhuggantvÃ ÃkÃse antalikkhe caÇkamatipi, tiÂÂhatipi,
nisÅdatipi, seyyampi kappeti, dhÆpÃyatipi, 3pajjalatipi, antaradhÃyatipi. 

10. Atha kho ÃyasmÃ sÃgato ÃkÃse antalikkhe anekavihitaæ uttarimanussadhammaæ
iddhipÃÂihÃriyaæ dassetvÃ bhagavato pÃdesu sirasÃ nipatitvÃ bhagavantaæ etadavoca: "satthÃ
me bhante, bhagavÃ. SÃvako'hamasmi. SatthÃ me bhante, bhagavÃ sÃvako'hamasmi. 

11. Atha kho tÃni asÅtigÃmikasahassÃni "accariyaæ vata bho! Abbhutaæ vata bho! SÃvako hi
nÃma evaæ mahiddhiko bhavissati. Evaæ mahÃnubhÃvo. Aho nÆna satthÃ"ti.
Bhagavantaæyeva samannÃharanti. No tathÃ Ãyasmantaæ sÃgataæ. 

12. Atha kho bhagavÃ tesaæ asitiyÃ gÃmikasahassÃnaæ cetasÃ ceto parivitakkama¤¤Ãya
Ãnupubbikathaæ kathesi. SeyyathÅdaæ - dÃnakathaæ silakathaæ [PTS Page 181] [\q 181/]    
 saggakathaæ kÃmÃnaæ Ãdinavaæ okÃraæ saækilesaæ nekkhamme Ãnisaæsaæ pakÃsesi. 

13. YadÃ te bhagavÃ a¤¤Ãsi kallacitte muducitte vinivaraïacitte udaggacitte pasannacitte,
atha yÃ buddhÃnaæ sÃmukkaæsikÃ dhammadesanÃ - taæ pakÃsesi, dukkhaæ samudayaæ
nirodhaæ maggaæ. SeyyathÃpi nÃma suddhaæ vatthaæ apagatakÃÊakaæ sammadeva rajanaæ
patigaïheyya, evameva tesaæ asÅtiyÃ gÃmikasahassÃnaæ tasmiæ yeva Ãsane virajaæ
vitamalaæ dhammacakkhuæ udapÃdi: "yaæ ki¤ci samudayadhammaæ sabbaæ taæ
nirodhadhammaæ"nti. 
1. "Pa¤¤Ãpeti" machasaæ 2. "Uttarimanussadhammaæ" sÅ mu
3. "DhumÃyatipi" machasaæ " padhupÃyatipi" si. 

[BJT Page 478] [\x 478/]     

14. Te diÂÂhadhammÃ pattadhammÃ viditadhammÃ pariyogÃÊhadhammÃ tiïïa vicikicchÃ
vigatakathaÇkathÃ vesÃrajjappattÃ aparappaccayÃ satthusÃsane bhagavantaæ etadavocuæ:
"abhikkantaæ bhaneta, abhikkantaæ bhante, seyyathÃpi bhante, nikkujjitaæ vÃ ukkujjeyya,
paÂicchannaæ vÃ vivareyya, muÊhassa vÃ maggaæ Ãcikkheyya, anandhakÃre vÃ telapajjotaæ
dhÃreyya, 'cakkhumanto rÆpÃni dakkhinti'ti. Evamevaæ bhagavatÃ anekapariyÃyena dhammo
pakÃsito. Ete mayaæ bhante, bhagavantaæ saraïaæ gacchÃma dhamma¤ca
bhikkhusaÇgha¤ca. UpÃsake no bhagavÃ dhÃretu ajjategge pÃïupete saraïaæ gate"ti. 

15. Atha kho soïassa koÊivisassa etadahosi: "yathÃ yathÃ kho ahaæ bhagavatÃ dhammaæ
desitaæ ÃjÃnÃmi, nayidaæ sukaraæ agÃraæ ajjhÃvasatÃ ekantaparipuïïaæ ekantaparisuddhaæ
saÇkhalikhitaæ brahmacariyaæ carituæ. YannunÃhaæ kesamassuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni
acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajeyya'nati. 

16. Atha kho tÃni asiti gÃmikasahassÃni bhagavato bhÃsitaæ abhinanditvÃ anumoditvÃ
uÂÂhÃyÃsanÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ pakkamiæsu. Atha kho soïo
koÊivÅso acirapakkantesu tesu asÅtiyÃ gÃmikasahassesu yena bhagavÃ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitavÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho soïo
koÊivÅso bhagavantaæ etadavoca: "yathÃ yathÃhaæ bhante, bhagavatÃ dhammaæ desitaæ
ÃjÃnÃmi, nayidaæ sukaraæ agÃraæ ajjhÃvasatÃ ekantaparipuïïaæ ekantaparisuddhaæ
saÇkhalikhitaæ brahmacariyaæ carituæ. IcchÃmahaæ bhante, kesamassuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni
vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajituæ. PabbÃjetu maæ bhante, bhagavÃ"ti.
Alattha kho soïo koÊivÅso bhagavato santike pabbajjaæ alattha upasampadaæ

17. AcirÆpasampanno [PTS Page 182] [\q 182/]      ca panÃyasmÃ soïo sitavane viharati.
Tassa accÃraddhaviriyassa caÇkamato pÃdÃ bhijjiæsu. CaÇkamo lohitena phuÂÂho hoti.
SeyyathÃpi gavÃghÃtanaæ

18. Atha kho Ãyasmato soïassa rahogatassa patisallinassa evaæ cetaso parivitakko udapÃdi:
"ye kho keci bhagavato sÃvakÃ ÃraddhaviriyÃ viharanti. Ahaæ tesaæ a¤¤ataro. Atha ca pana
me na anupÃdÃya Ãsavehi cittaæ vimuccati. Saævijjanti kho pana me kule bhogÃ. SakkÃ
bhoge ca bhu¤jituæ. Pu¤¤Ãni ca kÃtuæ. YannÆnÃhaæ hinÃyÃvattitvÃ bhoge ca bhu¤jeyyaæ.
Pu¤¤Ãni ca kareyya"nti. 

19. Atha kho bhagavÃ Ãyasmato soïassa cetasÃ ceto parivitakka ma¤¤Ãya seyyathÃpi nÃma
balavÃ puriso sammi¤ajitaæ vÃ bÃhaæ pasÃreyya, pasÃritaæ vÃ bÃhaæ sammi¤jeyya, evameva
gijjhakuÂe pabbate antarahito sÅtavane pÃturahosi. 

[BJT Page 480] [\x 480/]     

20. Atha kho bhagavÃ sambahulehi bhikkhÆhi saddhiæ senÃsanacÃrikaæ Ãhiï¬anto
yenÃyasmato soïassa caÇkamo tetanupasaÇkami. AddasÃ kho bhagavÃ Ãyasmato soïassa
caÇkamaæ lohitena phuÂÂhaæ. DisvÃna bhikkhÆ Ãmantesi: "kassa khvÃyaæ bhikkhave,
caÇkamo lohitena phuÂÂho. SeyyathÃpi gavÃghÃtana"nti. "ùyasmato bhante, soïassa
accÃraddha viriyassa caÇkamato pÃdÃ bhijjiæsu. TassÃyaæ caÇkamo lohitena phuÂÂho.
SeyyathÃpi gavÃghÃtana"nti. 

21. Atha kho bhagavÃ yenÃyasmato soïassa vihÃro tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ pa¤¤atte
Ãsane nisÅdi. ùyasmÃpi kho soïo bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ
nisinnaæ kho Ãyasmantaæ soïaæ bhagavÃ etadavoca: "nanu te soïa, rahogatassa
patisallÅnassa evaæ cetaso parivitakko udapÃdi: 'ye kho keci bhagavato sÃvakÃ
accÃraddhaviriyÃ viharanti, ahaæ tesaæ a¤¤ataro. Atha ca pana me na anupÃdÃya Ãsavehi
cittaæ vimuccati. Saævijjanti kho pana me kule bhogÃ. SakkÃ bhoge ca bhu¤ajituæ pu¤¤Ãni
ca kÃtuæ. YannÆnÃhaæ hinÃyÃvattitvÃ bhoge ca bhu¤jeyyaæ. Pu¤¤Ãni ca kareyya"nti. "Evaæ
bhante"ti. 

22. "Taæ kimma¤¤asi soïa, kusalo tvaæ pubbe agÃrikabhuto viïÃya tantissare?"Ti. "Evaæ
bhante, "ti. "Taæ kimma¤¤asi soïa, yadÃ te viïÃya tantiyo accÃyatÃ honti, api nu te vÅïÃ
tasmiæ samaye saravatÅ vÃ hoti kamma¤¤Ã vÃ?"Ti. "No hetaæ bhante"ti. "Taæ kimma¤¤asi
soïa, yadÃ te viïÃya tantiyo atisithilÃ honti, api nu te vÅïÃ tasmiæ samaye saravati vÃ hoti
kamma¤¤Ã vÃ?"Ti. "No hetaæ bhante"ti. "Taæ kimma¤¤asi soïa, yadÃ te vÅïÃya tantiyo
neva accÃyatÃ honti nÃtisithilÃ, same guïe patiÂÂhitÃ, api nu te vÅïÃ tasmiæ samaye
saravatÅ vÃ hoti kamma¤¤Ã vÃ?"Ti. "Evaæ bhante"ti. 

23. "Evameva kho soïa, accÃraddhaviriyaæ uddhaccÃya saævattati. [PTS Page 183] [\q 183/] 
    atilÅnaviriyaæ kosajjÃya saævattati. TasmÃtiha tvaæ soïa, viriyasamataæ 1- adhiÂÂhaha.
IndriyÃna¤ca samataæ 2paÂivijjha. Tattha ca nimittaæ gaïhÃhÅ"ti. "Evaæ bhante"ti. Kho
ÃyasmÃ soïo bhagavato paccassosi. 

24. Atha kho bhagavÃ Ãyasmantaæ soïaæ iminÃ ovÃdena ovaditvÃ seyyathÃpi nÃma balavÃ
puriso sammi¤ajitaæ vÃ bÃhaæ pasÃreyya, pasÃritaæ vÃ bÃhaæ sammi¤ejayya, evameva
sÅtavane Ãyasmato soïassa pamukhe antarahito gijjhakÆÂe pabbate pÃturahosi. 

1. "Viriyasamathaæ" ja vi 2. "IndrayÃna¤ca samathaæ" ja vi

[BJT Page 482] [\x 482/]     

25. Atha kho ÃyasmÃ soïo aparena samayena viriyasamataæ adhiÂÂhÃsi. IndriyÃna¤ca
samataæ paÂivijjhi. Tattha ca nimittaæ aggahesi. Atha kho ÃyasmÃ soïo eko vÆpakaÂÂho
appamatto ÃtÃpi pahitatto viharanto na cirasseva yassatthÃya kulaputtÃ sammadve agÃrasmÃ
anagÃriyaæ pabbajanti, tadanuttaraæ brahmacariyapariyosÃnaæ diÂÂheva dhamme sayaæ
abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja vihÃsi. "KhÅïÃ jÃti vusitaæ brahmacariyaæ kataæ
karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃ"ti. Abbha¤¤Ãsi. 1A¤¤ataro ca panÃyasmÃ soïo arahataæ ahosi. 

26. Atha kho Ãyasmato soïassa arahattaæ pattassa etadahosi: "yannÆnÃhaæ bhagavato
santike a¤¤aæ byÃkareyya"nti. Atha kho ÃyasmÃ soïo yena bhagavÃ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ kho
ÃyasmÃ soïo bhagavantaæ etadavoca: 

27. "Yo so bhante, bhikkhu arahaæ khÅïÃsavo vusitavÃ katakaraïiyo ohitabhÃro
anuppattasadattho parikkhÅïabhavasa¤¤o jano sammada¤¤Ã vimutto, so cha ÂhÃnÃni
adhÅmutto hoti. NekkhammÃdhi mutto hoti. PavivekÃdhimutto hoti. AbyÃpajjhÃdhimutto
hoti. UpÃdÃnakkhayÃdhimutto hoti. TaïhakakhayÃdhimutto hoti. AsammohÃdhimutto hoti. 

28. "SiyÃ kho pana bhante idhekaccassa Ãyasmato evamassa: 'kevalaæ saddhÃmattakaæ nÆna
ayamÃyasmÃ nissÃya nekkhammÃdhimutto'ti. Na kho panetaæ bhante, evaæ daÂÂhabbaæ
khÅïÃsavo bhante, bhikkhu vusitavÃ katakaraïÅyo karaïiyamattano 2asamanupassanto
katassa vÃ paticayaæ, khayÃ rÃgassa vÅtarÃgattÃ nekkhammÃdhimutto hoti. KhayÃ mohassa
vÅtamohattÃ nekkhammÃdhimutto hoti. 

29. "SiyÃ kho pana bhante, idhekaccassa Ãyasmato evamassa 'lÃbhasakkÃrasilokaæ nÆna
ÃyasmÃ nikÃmayamÃno [PTS Page 184] [\q 184/]      pavivekÃdhimutto'ti. Na kho panetaæ
bhante, evaæ daÂÂhabbaæ. KhÅïÃsavo bhante, bhikkhu vusitavÃ katakaraïÅyo
karaïiyamattano asamanupassanto katassa vÃ paticayaæ, khayÃ rÃgassa vitarÃgattÃ
nekkhammÃdhimutto hoti. KhayÃ dosassa vitadohattÃ pavivekÃdhimutto hoti. KhayÃ
mohassa vÅtamohattÃ pavivekÃdhÅmutto hoti. 

1. "Abhi¤¤Ãsi" machasaæ
2. "KaraïÅyamattÃnaæ" sÅ mu machasaæ "karaïiyaæ attano" aæguttarapÃÊÅ
. 
[BJT Page 484] [\x 484/]     

30. "SiyÃ kho pana bhante, idhekaccassa Ãyasmato evamassa 'silabbataparÃmÃsaæ nÆna
ayamÃyasmÃ sÃrato paccÃgacchanto abyÃpajjhÃdhimutto"ti. Na kho panetaæ evaæ
daÂÂhabbaæ. KhÅïÃsavo bhante, bhikkhu vusitavÃ katakaraïÅyo karaïiyamattano
asamanupassanto katassa vÃ paticayaæ,khayÃ rÃgassa vÅtarÃgattÃ abyÃpachajhÃdhimutto
hoti.KhayÃ dosassa pe khayÃ mohassa vitarÃgattÃ abyÃpajjhÃdhimutto hoti. KhayÃ dohassa
vitadosattÃ abyÃpajjhÃdhimutto hoti. 

"SiyÃ kho pana bhante, idhekaccassa Ãyasmato evamassa 'silabbataparÃmÃsaæ nÆna
ayamÃyasmÃ sÃrato paccÃgacchanto abyÃpajjhÃdhimutto"ti. Na kho panetaæ evaæ
daÂÂhabbaæ. KhÅïÃsavo bhante, bhikkhu vusitavÃ katakaraïÅyo karaïiyamattano
asamanupassanto katassa vÃ paticayaæ, khayÃ rÃgassa vitarÃgattÃ upadÃnakkhayÃdhimutto
hoti. KhayÃ mohassa vitamohattÃ upadÃnakkhayÃdhimutto hoti. 

"SiyÃ kho pana bhante, idhekaccassa Ãyasmato evamassa 'silabbataparÃmÃsaæ nÆna
ayamÃyasmÃ sÃrato paccÃgacchanto abyÃpajjhÃdhimutto"ti. Na kho panetaæ evaæ
daÂÂhabbaæ. KhÅïÃsavo bhante, bhikkhu vusitavÃ katakaraïÅyo karaïiyamattano
asamanupassanto katassa vÃ paticayaæ, khayÃ rÃgassa vitarÃgattÃ taïhÃkkhÃdhimutto hoti.
KhayÃ dosassa vitadohattÃ taïhakkhayÃdhimutto hoti. 

"SiyÃ kho pana bhante, idhekaccassa Ãyasmato evamassa 'silabbataparÃmÃsaæ nÆna
ayamÃyasmÃ sÃrato paccÃgacchanto abyÃpajjhÃdhimutto"ti. Na kho panetaæ evaæ
daÂÂhabbaæ. KhÅïÃsavo bhante, bhikkhu vusitavÃ katakaraïÅyo karaïiyamattano
asamanupassanto katassa vÃ paticayaæ, khayÃ rÃgassa vitarÃgattÃ asammohÃdhimutto hoti.
KhayÃ dosassa vitadosattÃ asammohÃdhimutto hoti. 

31. "Evaæ sammÃ vimuttacittassa bhante, bhikkhuno bhusÃ cepi cakkhu vi¤¤ayyo rÆpÃ
cakkhussa ÃpÃthaæ Ãgacchanti, nevassa cittaæ pariyÃdiyanti. AmissÅkatamevassa cittaæ hoti
Âhitaæ Ãnejjappattaæ. Vaya¤cassÃnupassati. 

BhusÃ cepi sotavi¤¤ayyÃ saddÃ sotassa ÃpÃthaæ Ãgacchanti, nevassa cittaæ pariyÃdiyanti.
AmissÅkatamevassa cittaæ hoti Âhitaæ Ãnejjappattaæ. Vaya¤cassÃnupassati. 
BhusÃ cepi ghÃïavi¤¤ayyÃ gandhÃ ghÃïassa ÃpÃthaæ Ãgacchanti, nevassa cittaæ
pariyÃdiyanti. AmissÅkatamevassa cittaæ hoti Âhitaæ Ãnejjappattaæ. Vaya¤cassÃnupassati. 
BhusÃ cepi jivhÃvi¤¤ayyÃ rasÃ jivhassa ÃpÃthaæ Ãgacchanti, nevassa cittaæ pariyÃdiyanti.
AmissÅkatamevassa cittaæ hoti Âhitaæ Ãnejjappattaæ. Vaya¤cassÃnupassati. 
BhusÃ cepi kÃyavi¤¤ayyÃ phoÂÂhabbÃ kÃyassa ÃpÃthaæ Ãgacchanti, nevassa cittaæ
pariyÃdiyanti. Amissikatamevassa cittaæ hoti Âhitaæ Ãnejjappattaæ. Vaya¤cassÃnupassati. 
BhusÃ cepi manovi¤¤ayyÃ dhammÃ manassa ÃpÃthaæ Ãgacchanti, nevassa cittaæ
pariyÃdiyanti. Amissikatamevassa cittaæ hoti Âhitaæ Ãnejjappattaæ. Vaya¤cassÃnupassati. 32.
"SeyyathÃpi bhante, selo pabbato acchiddo asusiro ekaghano, puratthimÃya cepi disÃya
Ãgaccheyya bhusÃ vÃtavuÂÂhi, neva naæ saÇkampeyya. Na sampakampeyya. Na
sampavedheyya. PacchimÃya cepi disÃya Ãgaccheyya. BhusÃ vÃtavuÂÂhi, neva naæ
saÇkampeyya. Na sampakampeyya. Na sampavedheyya. PacchimÃya cepi disÃya
Ãgaccheyya. BhusÃ vÃtavuÂÂhi uttarÃya cepi disÃya Ãgaccheyya bhusÃ vÃtavuÂÂhi, neva naæ
saÇkampeyya na sampakampeyya. Na sampavedheyya pacchimÃya cepi disÃya Ãgaccheyya.
BhusÃ vÃtavuÂÂhi dakkhiïÃya cepi disÃya Ãgaccheyya bhusÃ vÃtavuÂÂhi, neva naæ
saÇkampeyya. Na sampakampeyya. Na sampavedheyya. Evameva bhante, evaæ sammÃ
vimuttacittassa bhikkhuno bhusÃ cepi cakkhu cakkhuvi¤¤ayyÃ rÆpÃ cakkhussa ÃpÃthaæ
Ãgacchanti, nevassa cittaæ pariyÃdiyanti. AmissÅkatamevassa cittaæ hoti Âhitaæ Ãnejjappattaæ.
Vaya¤cassÃnupassati. BhusÃ cepi sotavi¤¤ayyÃ saddÃ sotassa ÃpÃthaæ Ãgacchanti, nevassa
cittaæ pariyÃdiyanti. Amissikatamevassa cittaæ hoti Âhitaæ Ãnejjappattaæ.
Vaya¤cassÃnupassati. BhusÃ cepi ghÃïavi¤¤ayyÃ gandhÃ ghÃïassa ÃpÃthaæ Ãgacchanti,
nevassa cittaæ pariyÃdiyanti. AmissÅkatamevassa cittaæ hoti Âhitaæ Ãnejjappattaæ.
Vaya¤cassÃnupassati. BhusÃ cepi jivhÃvi¤¤ayyÃ rasÃ jivhassa ÃpÃthaæ Ãgacchanti, nevassa
cittaæ pariyÃdiyanti. AmissÅkatamevassa cittaæ hoti Âhitaæ Ãnejjappattaæ.
Vaya¤cassÃnupassati. BhusÃ cepi kÃyavi¤¤ayyÃ phoÂÂhabbÃ kÃyassa ÃpÃthaæ Ãgacchanti,
nevassa cittaæ pariyÃdiyanti. AmissÅkatamevassa cittaæ hoti Âhitaæ Ãnejjappattaæ.
Vaya¤cassÃnupassati. BhusÃ cepi manovi¤¤ayyÃ dhammÃ manassa ÃpÃthaæ Ãgacchanti,
nevassa cittaæ pariyÃdiyanti. Amissikatamevassa cittaæ hoti Âhitaæ Ãnejjappattaæ.
Vaya¤cassÃnupassati"ti. 

[BJT Page 486] [\x 486/]     

33. "Nekkhammaæ adhimuttassa paviveka¤ca cetaso, 
AbyÃpajjhÃdhimuttassa upÃdÃnakkhayassa ca;
[PTS Page 185] [\q 185/]      taïhakkhayÃdhimuttassa asammoha¤ca cetaso, disvÃ
ayÃtanuppÃdaæ sammÃ cittaæ vimuccati. 

34. Tassa sammÃ vimuttassa santacittassa bhikkhuno, 
Katassa paticayo natthi karaïÅyaæ na vijjati. 

35. Selo yathÃ ekaghano vÃtena na samÅrati, 
Evaæ rÆpÃ rasÃ saddÃ gandhÃ phassÃ ca kevalÃ;
IÂÂhÃ dhammÃ aniÂÂhÃ ca na ppavedhenti tÃdino, 
 hitaæ cittaæ vippamuttaæ vaya¤cassÃnupassatÅ"ti. 

36. Atha kho bhagavÃ bhikkhu Ãmantesi: "evaæ kho bhikkhave, kulaputtÃ a¤¤aæ vyÃkaronti.
Attho ca vutto. AttÃ ca anupanÅto. Atha ca panidhekacce moghapurisÃ hasamÃnakÃ 1ma¤¤e
a¤¤aæ vyÃkaronti. Te pacchÃ vighÃtaæ ÃpajjantÅ"ti. 

37. Atha kho bhagavÃ Ãyasmantaæ soïaæ Ãmantesi: "tvaæ kho'si soïa, sukumÃlo. AnujÃnÃmi
te soïa, phakapalÃsikaæ upÃhana"nti. "Ahaæ kho bhante, asÅtisakaÂavÃhe hira¤¤aæ ohÃya
agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito sattahatthika¤ca aïikaæ. AthÃhaæ bhante, phakapalÃsikaæ ce
upÃhanaæ pariharissÃmi, 2- tassa me bhavissanti cattÃro: 'soïo koÊivÅso asÅtisakaÂavÃhe
hira¤¤aæ ohÃya ÃgarasmÃ anagÃriyaæ pabbajito sattahatthika¤ca aïikaæ. So dÃnÃyaæ
phakapalÃsikÃsu upÃhanÃsu satto'ti. Sace bhagavÃ bhikkhusaÇghassa anujÃnissati, ahampi
paribhu¤jissÃmi. No ce bhagavÃ bhikkhusaÇghassa anujÃnissati, ahampi na
paribhu¤jissÃmi"ti. 

38. Atha kho bhagavÃ etasmiæ nidÃne etasmiæ pakaraïe dhammiæ kathaæ katvÃ bhikkhÆ
Ãmantesi: "anujÃnÃmi bhikkhave, phakapalÃsikaæ upÃhanaæ na bhikkhave, diguïÃ upÃhanÃ
dharetabbÃ. Na tiguïÃ upÃhanÃ dharetabbÃ na gaïaÇgaïupÃhanÃ 3- dhÃretabbÃ. Yo
dhÃreyya, Ãpatti dukkaÂassÃ"ti. 

39. Tena kho pana samayena chabbagigayÃ bhikkhu sabbanÅlikÃ 4upÃhanÃyo dhÃrenti.
SabbapÅtikÃ 5- upÃhanÃyo dhÃrenti. SabbalohitikÃ 6- upÃhanÃyo dhÃrenti. Sabbama¤jeÂÂhikÃ
7upÃhanÃyo dhÃrenti. SabbakaïhÃ 8upÃhanÃyo dhÃrenti. SabbamhÃraÇgarattÃ upÃhanÃyo
dhÃrenti. SabbamahÃnÃmarattÃ upÃhanÃyo dhÃrenti. ManussÃ ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti:
"seyyathÃpi gihÅ kÃmabhogino"ti. 
1
1. "HasamÃnakaæ" machasaæ [PTS] ma nu pa to vi "hasamÃnÃ" aÂÂhakathÃ
2. "AthÃhaæ bhante ekapalÃsikaæ ce upÃhanaæ pariharissamÅ" ti sÅhalakkharapotthakesu na
dissate marammarakkhara potthake "upÃhanaæ" na dissate
3. "GuïaæguïÆpÃhanÃ" machasaæ
4. "SabbanÅlikÃyo" a vi ma nu pÃ to vi ja vi
5. "SabbÃpÅtikÃyo" ma nu pa a vi to vi ja vi
6. "SabbalohitikÃyo" ma nupa a vi to vi ja vi
7. "Ma¤jeÂÂhikÃyo" ma nu pa a vi to vi ja vi "ma¤jiÂÂhikÃ" machasaæ ma nu pa aÂÂhakathÃ
8. "SabbakaïhÃyo" ma nu pa a vi to vi ja vi. 

[BJT Page 488] [\x 488/]     

40. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ: "na bhikkhave, sabbanÅlikÃ upÃhanÃ dhÃretabbÃ. Yo
dhÃreyya, Ãpatti dukkaÂassÃ"ti. "Na bhikkhave, sabbapÅtikÃ upÃhanÃ dhÃretabbÃ. Na
sabbalohitikÃ upÃhanÃ dhÃretabbÃ. Na sabbama¤jeÂÂhikÃ upÃhanÃ dharetabbÃ. Na
sabbakaïhÃ upÃhanÃ dharetabbÃ. Na sabbamahÃraÇgarattÃ upÃhanÃ dharetabbÃ. Na
sabbamahÃnÃmarattÃ upÃhanÃ dharetabbÃ. Yo dhÃreyya, Ãpatti dukkaÂassÃ"ti. 

41. Tena kho pana samayena chabbaggiyÃ [PTS Page 186] [\q 186/]      bhikkhÆ
nÅlakavaÂÂikÃ 1upÃhanÃyo dhÃrenti. - Pe - pÅtakavaÂÂhikÃ upÃhanÃyo dhÃrenti.
LohitavaÂÂikÃ upÃhanÃyo dhÃrenti. Ma¤jeÂÂhikavaÂÂhikÃ upÃhanÃyo dhÃrenti.
KaïhavaÂÂhikÃ upÃhanÃyo dhÃrenti. MahÃraÇgarattavaÂÂikÃ upÃhanÃyo dhÃrenti.
MahÃnÃmarattavaÂÂikÃ upÃhanÃyo dhÃrenti. ManussÃ ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti:
"seyyathÃpi gihÅ kÃmabhogino"ti. 

42. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ: "na bhikkhave, nÅlakavaÂÂikÃ upÃhÃnÃ dhÃretabbÃ. - Pe
- na pÅtakavaÂÂikÃ upÃhanÃ dhÃretabbÃ. Na lohitakavaÂÂikÃ upÃhanÃ dharetabbÃ. Na
ma¤jeÂÂhikavaÂiÂikÃ upahÃnÃ dhÃretabbÃ. Na kaïhakavaÂÂikÃ upahanÃ dhÃretabbÃ. Na
mahÃraÇgarattavaÂiÂikÃ upÃhanÃ dharetabbÃ. Na mahÃnÃmarattatavaÂÂikÃ upÃhanÃ
dharetabbÃ. Yo dhÃreyya, Ãpatti dukkaÂassÃ"ti. 
43. Tena kho pana samayena chabbaggiyÃ bhikkhu khallikabaddhÃ 2upÃhanÃyo dhÃrenti. -
Pe - puÂabaddhÃ upÃhanÃyo dhÃrenti. PÃÊiguïÂhimÃ upÃhanÃyo dhÃrenti. TulapuïïikÃ
3upÃhanÃyo dhÃrenti. TittirapattikÃ upÃhanÃyo dhÃrenti. Meï¬avisÃïavaÂÂikÃ 4-
upÃhanÃyo dhÃrenti. AjavisÃïavaÂÂikÃ 5- upÃhanÃyo dhÃrenti. VicchikÃÊikÃ upÃhanÃyo
dhÃrenti. Morapi¤ajaparisibbitÃ 6- upÃhanÃyo dhÃrenti. CitrÃ upÃhanÃyo dhÃrenti. ManussÃ
ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti: "seyyathÃpi gihÅ kÃmabhogino"ti. 

44. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ: "na bhikkhave, khallikabaddhÃ upÃhÃnÃ dharetabbÃ. -
Pe - na puÂabaddhÃ upÃhanÃ dhÃretabbÃ. Na pÃÊiguïÂhimÃ upÃhanÃ dharetabbÃ. Na
tulapuïïikÃ upahÃnÃ dhÃretabbÃ. Na tittirapattikÃ upahanÃ dhÃretabbÃ. Na
meï¬avisÃïavaÂiÂikÃ upÃhanÃ dharetabbÃ. Na ajavisÃïavaÂÂikÃ upÃhanÃ dhÃretabbÃ. Na
vicchikÃÊikÃ upahanÃ dhÃretabbÃ. Na morapi¤japarisibbitÃ upÃhanÃ dhÃretabbÃ. Na citrÃ
upahanÃ dhÃretabbÃ. Yo dhÃreyya, Ãpatti dukkaÂassÃ"ti. 

1. "NÅlakavaddhikÃ" machasaæ ettha pitakÃdisu ca sabbattha vadadhikÃ'ti dissate. 
2. "KhallakabandhÃ" machasaæ [PTS] ma nu pa ja vi to vi
3. "TulapaïaïikÃ" to vi 4 - 5 "baddhikÃ" sÅ mu "bandhikÃ" [PTS]
5. "AjavisÃïavaddhikÃ" aÂÂhakathÃ 6. "MorapicchaparisibbitÃ" ma cha saæ

[BJT Page 490] [\x 490/]     

45. Tena kho pana samayena chabbaggiyÃ bhikkhu sihacammaparikkhaÂÃ upÃhÃnÃyo
dhÃrenti. - Pe - vyagghacammaparikkhaÂÃ upÃhanÃyo dhÃrenti. DipicammaparikkhaÂÃ
upÃhanÃyo dhÃrenti. AjinacammaparikkhaÂÃ upahÃnÃyo dhÃrenti. UddacammaparikkhaÂÃ
upahanÃyo dhÃrenti. MajjÃracammaparikkhaÂÃ upÃhanÃyo dhÃrenti.
KÃÊakacammaparikkhaÂÃ upÃhanÃyo dhÃrenti. UlukacammaparikkhaÂÃ 1- upahanÃyo
dhÃrenti. ManussÃ ujjhÃyanti khiyanti vipÃcanti: "seyyathÃpi gihi kÃmabhogino"ti. 
46. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ: "na bhikkhave, sihacammaparikkhaÂÃ upÃhÃnÃ
dhÃretabbÃ. - Pe - na vyagghacammaparikkhaÂÃ upÃhanÃ dhÃretabbÃ. Na
dipicammaparikkhaÂÃ upÃhanÃ dhÃretabbÃ. Na ajinacammaparikkhaÂÃ upahÃnÃ dhÃretabbÃ.
Na uddacammaparikkhaÂÃ upahanÃ dhÃretabbÃ. Na majjÃracammaparikkhaÂÃ upÃhanÃ
dhÃretabbÃ. Na kÃÊakacammaparikkhaÂÃ upÃhanÃ dhÃretabbÃ. Na ulukacammaparikkhaÂÃ
upahanÃ dhÃretabbÃ. Yo dhÃreyya, Ãpatti dukkaÂassÃ"ti. 

47. Atha kho bhagavÃ pubbaïhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaraæ ÃdÃya rÃjagahaæ piï¬Ãya
pÃvisi a¤¤atarena bhikkhunÃ pacchÃsamanena. Atha kho so bhikkhu kha¤jamÃno
bhagavantaæ piÂÂhito piÂÂhito anubandhÅ. 

48. AddasÃ kho a¤¤ataro upÃsako gaïaÇgaïupÃhanaæ 2ÃrohitvÃ bhagavantaæ duratova
Ãgacchantaæ disvÃna upÃhanÃ orohitvÃ yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ yena so bhikkhu tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ taæ bhikkhuæ
abhivÃdetvÃ etadavoca: "kissa bhante, ayyo kha¤jati"ti. "PÃdÃ me Ãvuso phalitÃ"ti. 3- "Handa
bhante, upÃhanÃyo"ti. [PTS Page 187] [\q 187/]      "alaæ Ãvuso paÂikkhittÃ. BhagavatÃ
gaïaÇgaïupÃhanÃ"ti. "GaïhÃhetÃ bhikkhu upÃhanÃyo"ti. 

49. Atha kho bhagavÃ etasmiæ nidÃne etasmiæ pakaraïe dhammiæ kathaæ katvÃ bhikkhu
Ãmantesi: "anujÃnÃmi bhikkhave, omukkaæ gaïaÇgaïupÃhanaæ. Na bhikkhave, navÃ
gaïaÇgaïupÃhanÃ dhÃretabbÃ. Yo dhÃreyya, Ãpatti dukkaÂassÃ"ti. 

50. Te na kho pana samayena bhagavÃ ajjhokÃse anupÃhano caÇkamati. "SatthÃ anupÃhano
caÇkamati"ti. TherÃpi bhikkhu anupÃhanÃ caÇkamanti. 

51. ChabbaggiyÃ bhikkhu satthari anupÃhane caÇkamamÃne theresupi bhikkhusu
anupÃhanesu caÇkamamÃnesu saupÃhanÃ caÇkamanti. Ye te bhikkhu appicchÃ. Te ujjhÃyanti,
khiyanti, vipÃcenti: "kathaæ hi nÃma chabbaggiyÃ bhikkhu satthari anupÃhane caÇkamamÃne
theresupi bhikkhusu anupÃhanesu caÇkamamÃnesu saupÃhanÃ caÇkamissantÅ"ti. 

52. Atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "Saccaæ kira bhikkhave,
chabbaggiyÃ bhikkhu satthari anupÃhane caÇkamamÃne theresupi bhikkhusu anupÃhanesu
caÇkamamÃnesu saupÃhanÃ caÇkamissantÅ?"Ti. "Saccaæ bhagavÃ"

1. "Luvakacamma parikkhaÂÃ" machasaæ 2. "GaïaÇgaïupÃhanÃ" ma nu pa a vi ja vi to vi 2.
"GuïaÇguïupÃhanÃ" machasaæ 3. "PhÃlitÃti" sÅ mu. 

[BJT Page 492] [\x 492/]     

53. "Vigarahi buddho bhagavÃ "kathaæ hi nÃma te bhikkhave, moghapurisÃ satthari
anupÃhane caÇkamamÃne theresupi bhikkhusu anupÃhanesu caÇkamamÃnesu saupÃhanÃ
caÇkamissanti? Imehi nÃma bhikkhave, gihÅ kÃma bhogino odÃtavasanÃ 1- abhijÅvanikassa
sippassa kÃraïÃ Ãcariyesu sagÃravÃ sappatissÃ 2sabhÃgavuttikÃ viharissanti. Idha kho taæ
bhikkhave, sobhetha, yaæ tumhe evaæ svÃkkhÃte dhammavinaye pabbajitÃ samÃnÃ Ãcariyesu
Ãcariyamattesu upajjhÃyesu upajjhÃyamattesu agÃravÃ appatissÃ asabhÃgavuttikÃ
vihareyyÃtha?

54. Netaæ bhikkhave, appasannÃnaæ vÃ pasÃdÃya pasannÃnaæ vÃ bhiyyobhÃvÃya. Atha
khvetaæ bhikkhave appasannÃnaæ ceva appasÃdÃya pasannÃna¤ca ekaccÃnaæ
a¤¤athattÃya"ti. Atha kho bhagavÃ te bhikkhu anekapariyÃyena vigarahitvÃ dubharatÃya
dupposanÃya mahicchatÃya asantuÂÂhiyÃ3- saÇgaïikÃya kolajjassa avaïïaæ bhÃsitvÃ
anekapariyÃyena subharatÃya supposatÃya appicchassa santuÂÂhassa sallekhassa dhutassa
pÃsÃdikassa apacayassa viriyÃrambhassa vaïïaæ bhÃsitvÃ bhikkhunaæ tadanucchavikaæ
tadanulomikaæ dhammiæ kathaæ katvÃ bhikkhÆ Ãmantesi: "na bhikkhave, Ãcariyesu
Ãcariyamattesu upajjhÃyesu upajjhÃyamattesu anupÃhanesu caÇkamamÃnesu saupÃhanena
caÇkamitabbaæ. Yo caÇkameyya, Ãpatti dukkaÂassa. Na bhikkhave, 3- ajjhÃrÃme upÃhanÃ
dhÃretabbÃ. Yo dhÃreyya, Ãpatti dukkaÂassÃ"ti. 

55. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno pÃdakhÅlÃbÃdho hoti. BhikkhÆ taæ
bhikkhuæ 4- pariggahetvÃ uccÃrampi passÃvampi nikkhÃmenti. AddasÃ kho bhagavÃ
senÃsanacÃrikaæ Ãhiï¬anto te bhikkhÆ taæ bhikkhuæ pariggahetvÃ [PTS Page 188] [\q 188/] 
    uccÃrampi passÃvampi nikkhÃmente disvÃna yena te bhikkhu tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ te bhikkhu etadavoca: "kiæ imassa bhikkhave, bhikkhuno ÃbÃdho"ti. "Imassa
bhante Ãyasmato pÃdakhÅlÃbÃdho. Imaæ mayaæ pariggahetvÃ uccÃrampi passÃvampi
nikkhÃmemÃ"ti. 

56. Atha kho bhagavÃ etasmiæ nidÃne etasmiæ pakaraïe dhammiæ kathaæ katvÃ bhikkhÆ
Ãmantesi: "anujÃnÃmi bhikkhave, yassa pÃdÃ vÃ dukkhÃ, pÃdÃ vÃ elitÃ, pÃdakhÅlo vÃ ÃbÃdho,
5upÃhanaæ dharetu"nti. 

57. Tena kho pana samayena bhikkhÆ adhotehi pÃdehi ma¤campi pÅÂhampi abhiruhanti.
CÅvarampi senÃsanampi dussati. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ "anujÃnÃmi bhikkhave,
'idÃni ma¤caæ vÃ pÅÂhaæ vÃ abhiruhissÃmÅ ti upÃhanaæ dharetu"nti. 

58. Tena kho pana samayena bhikkhÆ rattiyÃ uposathaggampi sannisajjampi gacchantÃ
andhakÃre khÃïumpi kaïÂakampi akkamanti. PÃdÃ dukakhÃ honti. Bhagavato etamatthaæ
Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, ajjhÃrÃme upÃhanaæ dharetuæ ukkaæ padÅpaæ
kattaradaï¬a"nti. 

1. "GihÅ odÃtavatthavasanÃ" machasaæ 2. "SappatissavÃ" sÅ mu
3. "Na ca bhikkhave" machasaæ [PTS 4.] "Taæ bhikkhuæ machasaæ
5. "PÃdakhÅlÃbÃdho vÃ" si
[BJT Page 494] [\x 494/]     

60. Tena kho pana samayena chabbaggiyÃ bhikkhÆ rattiyÃ paccÆsasamayaæ paccuÂÂhÃya
kaÂÂhapÃdukÃyo abhiruhitvÃ ajjhokÃse vaÇkamanatti uccÃsaddÃ mahÃsaddÃ
khaÂakhaÂasaddÃ anekavihitaæ tiracchÃnakathaæ kathentÃ - seyyathÅdaæ: rÃjakathaæ
corakathaæ mahÃmattakathaæ senÃkathaæ bhayakathaæ yuddhakathaæ antakathaæ
pÃnakathaæ vatthakathaæ sayanakathaæ mÃlÃkathaæ gandhakathaæ ¤Ãtikathaæ yÃnakathaæ
gÃmakathaæ nigamakathaæ nagarakathaæ janapadakathaæ itthikathaæ purisakathaæ
sÆratathaæ visikhÃkathaæ kumhaÂÂhÃnakathaæ pubbapetakathaæ nÃnattakathaæ
lokakkhÃyikaæ samuddakkhÃyikaæ itibhavÃbhavakathaæ iti vÃ, kÅÂakampi akkamitvÃ
mÃrenti, bhikkhÆpi samÃdhimhÃ cÃventi. 

61. Ye te bhikkhÆ appicchÃ te ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti: "kathaæ hi nÃma chabbaggiyÃ
bhikkhÆ rattiyÃ paccÆsasamayaæ paccuÂÂhÃya kaÂÂhapÃdukÃyo abhiruhitvÃ ajjhokÃse
vaÇkamissanti uccÃsaddÃ mahÃsaddÃ khaÂakhaÂasaddÃ anekavihitaæ tiracchÃnakathaæ
kathentÃ - seyyathÅdaæ: rÃjakathaæ corakathaæ mahÃmattakathaæ senÃkathaæ bhayakathaæ
yuddhakathaæ antakathaæ pÃnakathaæ vatthakathaæ sayanakathaæ mÃlÃkathaæ
gandhakathaæ ¤Ãtikathaæ yÃnakathaæ gÃmakathaæ nigamakathaæ nagarakathaæ
janapadakathaæ itthikathaæ purisakathaæ sÆratathaæ visikhÃkathaæ kumhaÂÂhÃnakathaæ
pubbapetakathaæ nÃnattakathaæ lokakkhÃyikaæ samuddakkhÃyikaæ itibhavÃbhavakathaæ iti
vÃ, kÅÂakampi akkamitvÃ mÃrenti, bhikkhÆpi [PTS Page 189] [\q 189/]      samÃdhimhÃ
cÃvessanti"ti. 

62. Atha kho te bhikkhÆ bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "Saccaæ kira bhikkhave,
chabbaggiyÃ bhikkhÆ rattiyÃ paccÆsasamayaæ paccuÂÂhÃya kaÂÂhapÃdukÃyo abhiruhitvÃ
ajjhokÃse caÇkamanatti uccÃsaddÃ mahÃsaddÃ khaÂakhaÂasaddÃ anekavihitaæ
tiracchÃnakathaæ kathentÃ - seyyathÅdaæ: rÃjakathaæ corakathaæ mahÃmattakathaæ
senÃkathaæ bhayakathaæ yuddhakathaæ antakathaæ pÃnakathaæ vatthakathaæ sayanakathaæ
mÃlÃkathaæ gandhakathaæ ¤Ãtikathaæ yÃnakathaæ gÃmakathaæ nigamakathaæ nagarakathaæ
janapadakathaæ itthikathaæ purisakathaæ sÆrakathaæ visikhÃkathaæ kumhaÂÂhÃnakathaæ
pubbapetakathaæ nÃnattakathaæ lokakkhÃyikaæ samuddakkhÃyikaæ itibhavÃbhavakathaæ iti
vÃ?, KÅÂakampi akkamitvÃ mÃrenti, bhikkhÆpi samÃdhimhÃ cÃventi?"Ti. "Saccaæ bhagavÃ" 
63. Vigarahi buddho bhagavÃ ananucchaviyaæ bhikkhave, tesaæ moghapurisÃnaæ
ananulomikaæ appanirÆpaæ assÃmaïakaæ akappiyaæ akaraïiyaæ. Kathaæ hi nÃma te
bhikkhave, moghapurisÃ duntivatthÃ duppÃrutÃ anÃkappasampannÃ piï¬Ãya carissanti?
ManussÃnaæ bhu¤jamÃnÃnaæ upari bhojanepi uttiÂÂhapattaæ upanÃmessanti? Upari
khÃdaniyepi uttiÂÂhapattaæ upanÃmessanti? Upari sÃyaniyepi uttiÂÂhapattaæ upanÃmessanti?
Upari pÃniyepi uttiÂÂhapattaæ upanÃmessanti? SÃmaæ sÆpampi odanampi vi¤¤ÃpetvÃ
bhu¤jissanti? Bhattaggepi uccÃsaddÃ mahÃsaddÃ viharanti"?Ti netaæ bhikkhave
appasannÃnaæ vÃ pasÃdÃya pasannÃnaæ vÃ bhiyyobhÃvÃya. Atha khvetaæ bhikkhave
appasannÃnaæ ceva appasÃdÃya pasannÃna¤ca ekaccÃnaæ a¤¤athattÃya"ti. Atha kho bhagavÃ
te bhikkhu anekapariyÃyena vigarahitvÃ dubharatÃya dupposanÃya mahicchatÃya
asantuÂÂhiyÃ saÇgaïikÃya kolajjassa avaïïaæ bhÃsitvÃ anekapariyÃyena subharatÃya
supposatÃya appicchassa santuÂÂhassa sallekhassa dhutassa pÃsÃdikassa apacayassa
viriyÃrambhassa vaïïaæ bhÃsitvÃ bhikkhunaæ tadanucchavikaæ tadanulomikaæ dhammiæ
kathaæ katvÃ bhikkhu Ãmantesi: "na bhikkhave, kaÂaÂhapÃdukÃyo dhÃretabbÃ. Yo dhÃreyya,
Ãpatti dukkaÂassÃ"ti. 

64. Atha kho bhagavÃ rÃjagahe yathÃbhirattaæ viharitvÃ yena bÃrÃïasi tena cÃrikaæ pakkÃmi.
Anupubbena cÃrikaæ caramÃno yena bÃrÃïasÅ tadavasari. Tatrasudaæ bhagavÃ bÃrÃïasiyaæ
viharati isipatane migadÃye. 

65. Tena kho pana samayena bhikkhu "bhagavatÃ kaÂÂhapÃdukÃ paÂikkhittÃ"ti tÃlataruïe
chedÃpetvÃ tÃlapattapÃdukÃyo dhÃrenti. TÃni tÃlataruïÃni chinnÃni milÃyanti. ManussÃ
ujjhÃyanti khÅyanti, vipÃcenti: "kathaæ hi nÃma samaïÃ sakyaputtiyÃ tÃlataruïe chedÃpetvÃ
tÃlapattapÃdukÃyo dhÃressanti? TÃni tÃlataruïÃni chinnÃni milÃyanti. Ekindriyaæ samaïÃ
sakyaputtiyÃ jivaæ viheÂhenti"nti. 
66. Assosuæ kho bhikkhÆ tesaæ manussÃ ujjhÃyantÃnaæ khÅyantÃnaæ, vipÃcentÃnaæ: atha kho
te bhikkhu bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "Saccaæ kira bhikkhave, chabbaggiyÃ bhikkhu
tÃlataruïe chedÃpetvÃ tÃlapattapÃdukÃyo dhÃrenti. TÃni tÃlataruïÃni chinnÃni milÃyantÅ?"Ti
"saccaæ bhagavÃ"

[BJT Page 496] [\x 496/]     

67. Vigarahi buddho bhagavÃ "kathaæ hi nÃma te bhikkhave, moghapurisÃ tÃlataruïe
chedÃpetvÃ tÃlapattapÃdukÃyo dhÃressanti? TÃni tÃlataruïÃni chinnÃni milÃyanti jivasa¤¤ino
hi bhikkhave, manussÃ rukkhasmiæ netaæ bhikkhave, appasannÃnaæ vÃ pasÃdÃya
pasannÃnaæ vÃ bhiyyobhÃvÃya. Atha khvetaæ bhikkhave appasannÃnaæ ceva appasÃdÃya
pasannÃna¤ca ekaccÃnaæ a¤¤athattÃya"ti. Atha kho bhagavÃ te bhikkhu anekapariyÃyena
vigarahitvÃ dubharatÃya dupposanÃya mahicchatÃya asantuÂÂhiyÃ saÇgaïikÃya kolajjassa
avaïïaæ bhÃsitvÃ anekapariyÃyena subharatÃya supposatÃya appicchassa santuÂÂhassa
sallekhassa dhutassa pÃsÃdikassa apacayassa viriyÃrambhassa vaïïaæ bhÃsitvÃ bhikkhÆnaæ
tadanucchavikaæ tadanulomikaæ dhammiæ kathaæ katvÃ bhikkhu Ãmantesi: "na bhikkhave,
tÃlapattapÃdukÃ dhÃretabbÃ. Yo dhÃreyya Ãpatti dukkaÂassÃ"ti. 

68. Tena kho pana samayena chabbaggiyÃ bhikkhu "bhagavatÃ tÃlapattapÃdukÃ
paÂikkhittÃ"ti. VeÊutaruïe chedÃpetvÃ veÊupattapÃdukÃyo dhÃrenti. TÃni veÊutaruïÃni
chinnÃni milÃyanti. ManussÃ ujjhÃyanti khÅyanti, vipÃcenti: "kathaæ hi nÃma samaïÃ
sakyaputtiyÃ veÊutaruïe chedÃpetvÃ veÊupattapÃdukÃyo dhÃressanti? TÃni veÊutaruïÃni
chinnÃni milÃyanti. Ekindriyaæ samaïÃ sakyaputtiyÃ jivaæ viheÂhentÅ"ti. 

69. AsesÃsuæ kho bhikkhu tesaæ manussÃnaæ ujjhÃyantÃnaæ khÅyantÃnaæ, vipÃcentÃnaæ:
atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ "saccaæ kira bhikkhave, chabbaggiyÃ
bhikkhu tÃlataruïe chedÃpetvÃ tÃlapattapÃdukÃyo dhÃressanti. TÃni tÃlataruïÃni chinnÃni
milÃyanti?"Ti "na bhikkhave, veÊupattapÃdukÃ dhÃratabbÃ yo dhareyya, Ãpatti dukkaÂassÃ"ti. 
70. Atha kho bhagavÃ bÃrÃïasiyaæ yathÃbhirattaæ viharitvÃ yena bhaddiyaæ tena cÃrikaæ
pakkÃmi. Anupubbena cÃrikaæ caramÃno yena bhaddiyaæ tadavasari. Tatrasudaæ bhagavÃ
bhaddiye viharati isipatane jÃtiyÃvane. 

71. Tena [PTS Page 190] [\q 190/]      kho pana samayena bhaddiyÃ bhikkhu anekavihitaæ
pÃdukamaï¬anÃnuyogamanuyuttÃ viharanti. TiïapÃdukaæ kÃrontipi. KÃrÃpentipi.
Mu¤ujapÃdukaæ karontipi. KÃrÃpettipi. BabbajapÃdukaæ kÃrontipi. KÃrÃpentipi.
HintÃlapÃdukaæ kÃrontipi. KÃrÃpentipi. KamalapÃdukaæ karontipi. KÃrÃpentipi.
KambalapÃdukaæ kÃrontipi. KÃrÃpentipi. Ri¤canti uddesaæ paripucchaæ adhisÅlaæ adhicittaæ
adhipa¤¤aæ
. 
72. Ye te bhikkhÆ appicchÃ te ujjhÃyanti khiyanti, vipÃcenti: "kathaæ hi nÃma bhaddiyÃ
bhikkhÆ anekavihitaæ pÃdukamaï¬anÃnuyogamanuyuttÃ viharissanti. ? TiïapÃdukaæ
kÃrissantipi?. KÃrÃpessantipi?. Mu¤japÃdukaæ? Karissantipi?. KÃrÃpessantipi?.
BabbajapÃdukaæ kÃrissantipi?. KÃrÃpessantipi. HintÃlapÃdukaæ? KÃrissantipi.
KÃrÃpessantipi?. KamalapÃdukaæ karissantipi?. KÃrÃpessantipi?. KambalapÃdukaæ
kÃrissantipi?. KÃrÃpessantipi?. Ri¤cissanti uddesaæ paripucchaæ adhisÅlaæ adhicittaæ
adhipa¤¤aæ"nti. Atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. 

73. "Saccaæ kira bhikkhave, bhaddiyÃ bhikkhu anekavihitaæ
pÃdukamaï¬anÃnuyogamanuyuttÃ viharissanti. ? TiïapÃdukaæ karontipi? KÃrÃpentipi?
Mu¤japÃdukaæ? Karontipi? KÃrÃpentipi? BabbajapÃdukaæ karontipi? KÃrÃpentipi
hintÃlapÃdukaæ? Karontipi kÃrÃpentipi? KamalapÃdukaæ karontipi? KÃrÃpentipi?
KambalapÃdukaæ karontipi? KÃrÃpentipi? Ri¤canti uddesaæ paripucchaæ adhisÅlaæ
adhicittaæ adhipa¤¤aæ?Nti". "Saccaæ bhagavÃ"

[BJT Page 498] [\x 498/]     

74. Vigarahi buddho bhagavÃ "kathaæ hi nÃma te bhikkhave, moghapurisÃ anekavihitaæ
pÃdukamaï¬anÃnuyogamanuyuttÃ viharissanti. - TiïapÃdukaæ kÃrissantipi?.
KÃrÃpessantipi?. Mu¤japÃdukaæ? Karissantipi?. KÃrÃpessantipi?.
BabbajapÃdukaæ1karissantipi?. KÃrÃpessantipi. HintÃlapÃdukaæ? KÃrissantipi?.
KÃrÃpessantipi?. KamalapÃdukaæ karassantipi?. KÃrÃpessantipi?. KambalapÃdukaæ
karissantipi?. KÃrÃpessantipi?. Ri¤cissanti uddesaæ paripucchaæ adhisÅlaæ adhicittaæ
adhipa¤¤aæ
. 
75. "Netaæ bhikkhave, appasannÃnaæ vÃ pasÃdÃya pasannÃnaæ vÃ bhiyyobhÃvÃya. Atha
khvetaæ bhikkhave appasannÃnaæ ceva appasÃdÃya pasannÃna¤ca ekaccÃnaæ
a¤¤athattÃya"ti. Atha kho bhagavÃ te bhikkhu anekapariyÃyena vigarahitvÃ dubharatÃya
dupposanÃya mahicchatÃya asantuÂÂhiyÃ saÇgaïikÃya kolajjassa avaïïaæ bhÃsitvÃ
anekapariyÃyena subharatÃya supposatÃya appicchassa santuÂÂhassa sallekhassa dhutassa
pÃsÃdikassa apacayassa viriyÃrambhassa vaïïaæ bhÃsitvÃ bhikkhunaæ tadanucchavikaæ
tadanulomikaæ dhammiæ kathaæ katvÃ bhikkhu Ãmantesi: na bhikkhave, tiïapÃdukÃ
dhÃretabbÃ. Na mu¤japÃdukÃ dhÃretabbÃ. Na babbajapÃdukÃ dhÃretabbÃ. Na hintÃlapÃdukÃ
dhÃretabbÃ. Na kamalapÃdukÃ dhÃretabbÃ. Na kambalapÃdukÃ dhÃretabbÃ. Na
sovaïïamayÃ pÃdukÃ dhÃretabbÃ. Na rÆpimayÃ 2pÃdukÃ dhÃretabbÃ. Na maïimayÃ
pÃdukÃ dhÃretabbÃ. Na veÊuriyamayÃ pÃdukÃ dhÃretabbÃ. Na phaÊikamayÃ pÃdukÃ
dhÃretabbÃ. Na kaæsamayÃ pÃdukÃ dhÃretabbÃ. Na kÃcamayÃ pÃdukÃ dhÃretabbÃ. Na
tipumayÃ pÃdukÃ dhÃretabbÃ. Na sÅsamayÃ pÃdukÃ dhÃretabbÃ. Na tambalohamayÃ pÃdukÃ
dhÃretabbÃ. Yo dhÃreyya, Ãpatti dukkaÂassa. Na ca bhikkhave, kÃci saÇkamanÅyÃ pÃdukÃ
dhÃretabbÃ. Yo dhÃreyya, Ãpatti dukkaÂassa. AnujÃnÃmi bhikkhave, tisso pÃdukÃyo
3dhuvaÂÂhÃnÅyÃ asaÇkamaniyÃyo: vaccapÃdukaæ passÃvapÃdukaæ ÃcamanapÃduka"nti. 

76. Atha kho bhagavÃ bhaddiye yathÃbhirattaæ viharitvÃ yena sÃvatthi tena cÃrikaæ
pakkÃmi. Anupubbena cÃrikaæ caramÃno yena sÃvatthi tadavasari. Tatrasudaæ bhagavÃ
sÃvatthiyaæ viharati jetane anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme. 
77. Tena kho pana samayena jabbaggiyÃ [PTS Page 191] [\q 191/]      bhikkhu aciravatiyÃ
nadiyÃ gÃvinaæ tarantÅnaæ visÃïesupi gaïhanti. Kaïhesupi gaïahanti. GÅvÃyapi gaïhanti.
CheppÃyapi 4gaïhanti. PiÂÂhimpi abhirÆhanti. RattacittÃpi aÇgajÃtaæ vacchatarimpi ogÃhetvÃ
mÃrenti. 

78. ManussÃ ujjhÃyanti, khÅyanti, vipÃcenti: kathaæ hi nÃma samaïÃ sakyaputtiyÃ gÃvÅnaæ
tarantinaæ visÃïesupi gaïhanti?. Kaïïesupi gaïhanti?. GivÃyapi gaïhanti?. CheppÃyapi
gaïhanti?. PiÂÂhimpi abhirÆhissnti?. RattacittÃpi aÇgajÃtaæ jupissanti? Vacchatarimpi
ogÃhetvÃ mÃressanti? SeyyathÃpi gihÅ kÃmabhogino?"Ti. 

79. Assosuæ kho bhikkhÆ tesaæ manussÃnaæ ujjhÃyantÃnaæ khÅyantÃnaæ vipÃcentÃnaæ: atha
kho te bhikkhÆ bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "Saccaæ kira bhikkhave, - pe - "saccaæ
bhagavÃ ti. "
1. "PabbajapÃdukaæ" machasaæ 2. "RÆpiyamayÃ" machasaæ 3. "PÃdukÃ" machasaæ 4.
"CheppÃpi" machasaæ "cheppÃyampi" [PTS] a vi to vi ja vi

[BJT Page 500] [\x 500/]     

80. Vigarahi buddho bhagavÃ ananucchaviyaæ bhikkhave, tesaæ moghapurisÃnaæ
ananulomikaæ appanirÆpaæ assÃmaïakaæ akappiyaæ akaraïÅyaæ. Kathaæ hi nÃma te
bhikkhave, moghapurisÃ duntivatthÃ duppÃrutÃ anÃkappasampannÃ piï¬Ãya carissanti?
ManussÃnaæ bhu¤jamÃnÃnaæ upari bhojanepi uttiÂÂhapattaæ upanÃmessanti? Upari
khÃdaniyepi uttiÂÂhapattaæ upanÃmessanti? Upari sÃyaniyepi uttiÂÂhapattaæ upanÃmessanti?
Upari pÃniyepi uttiÂÂhapattaæ upanÃmessanti? SÃmaæ sÆpampi odanampi vi¤¤ÃpetvÃ
bhu¤jissÃnti?. Bhattaggepi uccÃsaddÃ mahÃsaddÃ viharanti"?Ti netaæ bhikkhave
appasannÃnaæ vÃ pasÃdÃya pasannÃnaæ vÃ bhiyyobhÃvÃya. Atha khvetaæ bhikkhave
appasannÃnaæ ceva appasÃdÃya pasannÃna¤ca ekaccÃnaæ a¤¤athattÃya"ti. Atha kho bhagavÃ
te bhikkhu anekapariyÃyena vigarahitvÃ dubharatÃya dupposanÃya mahicchatÃya
asantuÂÂhiyÃ saÇgaïikÃya kolajjassa avaïïaæ bhÃsitvÃ anekapariyÃyena subharatÃya
supposatÃya appicchassa santuÂÂhassa sallekhassa dhutassa pÃsÃdikassa apacayassa
viriyÃrambhassa vaïïaæ bhÃsitvÃ bhikkhunaæ tadanucchavikaæ tadanulomikaæ dhammiæ
kathaæ katvÃ bhikkhu Ãmantesi: "na bhikkhave, gÃvÅnaæ visÃïesu gÃhetabbaæ. Na kaïïesu
gahetabbaæ. Na givÃya gahetabbaæ. Na cheppÃya gahetabbaæ. Na piÂÂhi abhirÆhitabbÃ. Yo
abhirÆheyya, Ãpatti dukkaÂassa. Na ca bhikkhave, rattacittena aÇgajÃtaæ chupitabbaæ. Yo
chupeyya, Ãpatti thullaccayassa. Na vacchatari mÃretabbÃ. Yo mÃreyya, yathÃ dhammo
kÃretabbo"ti. 

81. Tena kho pana samayena chabbaggiyÃ bhikkhu yÃnena yÃyanti. Itthiyuttenapi
purisantarena purisayuttenapi itthantarena. ManussÃ ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti:
"seyyathÃpi gaÇgÃmahiyÃyÃ"ti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. - Pe - "na bhikkhave, yÃnena
yÃyitabbaæ. Yo yÃyeyya, Ãpatti dukkaÂassÃ"ti. 

82. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu kosalesu janapadesu sÃvatthiyaæ gacchanto
bhagavantaæ dassanÃya antarÃmagge gilÃno hoti. Atha kho so bhikkhu maggÃ okkamma
a¤¤atarasmiæ rukkhamule nisÅdi. 

83. ManussÃ taæ bhikkhuæ passitvÃ 1- etadavocuæ: "kahaæ bhante, ayyo gamissatÅ"ti.
"SÃvatthiyaæ kho ahaæ Ãvuso, gamissÃmi bhagavantaæ dassanÃyÃ"ti. "Ehi bhante,
gamissÃmÃ"ti. "NÃhaæ Ãvuso, sakkomi. GilÃnomhÅ'ti. "Ehi bhante, yÃnaæ abhiruhÃ"ti. "Alaæ
Ãvuso, paÂikkhittaæ bhagavatÃ yÃna"nti. KukkuccÃyanto yÃnaæ nÃbhÅruhi. 

84. Atha kho so bhikkhu sÃvatthiyaæ gantvÃ bhikkhunaæ etamatthaæ Ãrocesi. Bhikkhu
bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ - pe - anujÃnÃmi bhikkhave, gilÃnassa yÃna"nti. 
85. Atha kho bhikkhÆnaæ etadahosi: "itthiyuttaæ nu kho purisayuttaæ nu kho"ti. Bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ [PTS Page 192] [\q 192/]      "anujÃnÃmi bhikkhave, purisayuttaæ
hatthavaÂÂaka"nti. 
86. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno yÃnugghÃtena bÃÊhataraæ aphÃsu
ahosi. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ - pe - "anujÃnÃmi bhikkhave, sivikaæ pÃÂaÇki"nti. 

87. Tena kho pana samayena chabbaggiyÃ bhikkhu uccÃsayana mahÃsayanÃni dhÃrenti.
SeyyathÅdaæ: Ãsandiæ pallaÇkaæ goïakaæ cittakaæ paÂikaæ paÂalikaæ tulikaæ vikatikaæ
uddalomiæ 2ekantalomiæ kaÂÂhissaæ koseyyaæ kuttakaæ hatthattharaæ assattharaæ
rathattharaæ ajinappaveïÅæ 3- kadalimigapavarapaccattharaïaæ 4- sauttaracchadaæ ubhato
lohitakupadhÃnaæ. 5-

1. "DisvÃ" machasaæ
2. "Uddhalomiæ" machasaæ 3. "Ajitapaveïiæ" machasaæ
4. "Kadalimigapavarapaccattharaïaæ" machasaæ 5. "LohitakupadhÃnanti" machasaæ

[BJT Page 502] [\x 502/]     

88. ManussÃ vihÃracÃrikaæ Ãhiï¬antÃ passitvÃ ujjhÃyanti, khÅyanti, vipÃcenti: "seyyathÃpi
gihÅ kÃmabhogino"ti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ - pe - "na bhikkhave,
uccÃsayanamahÃsayanÃni dhÃretabbÃni. SeyyathÅdaæ: Ãsandi pallaÇko goïako cittako paÂikÃ
paÂalikÃ tulikÃ vikatikÃ uddalomi ekantalomi kaÂÂhissaæ koseyyaæ kuttakaæ hatthattharaæ
assattharaæ rathattharaæ ajinappaveïÅ kÃdalimigapavarapaccattharaïaæ sauttaracchadaæ
ubhato lohitakupadhÃnaæ. Yo dhÃreyya, Ãpatti dukkaÂassÃ"ti. 

89. Tena kho pana samayena chabbaggiyÃ bhikkhu "bhagavato uccÃsayanamahÃsayanÃni
paÂikkhittÃnÅ"ti. MahÃcammÃni dhÃrenti. SÅhacammaæ byagghacammaæ dipÅcammaæ tÃni
ma¤cappamÃïenapi chinnÃni honatti. PaÂhappamÃïenapi chinnÃni honti. Antopi ma¤ce
pa¤¤attÃni honnati. Bahipi ma¤ce pa¤¤attÃni honti. Antopi pÅÂhe pa¤¤attÃni honti. Bahipi
piÂhe papa¤¤attÃni henti. ManussÃ vihÃracÃrikaæ Ãhiï¬antÃ passitvÃ ujjhÃyatti khÅyanti,
vipÃcenti: "seyyathÃpi gihÅ kÃmabhogino"ti bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ - pe - "na
bhikkhave, mahÃcammÃni dhÃretabbÃni. SÅhacammaæ byagghacammaæ dÅpicammaæ. Yo
dhÃreyya, Ãpatti dukkaÂassÃ"ti. 

90. Tena kho pana samayena chabbaggiyÃ bhikkhu "bhagavatÃ mahÃcammÃni
paÂikkhittÃnÅ"ti. GocammÃni dhÃrenti. TÃni ma¤cappamÃïenapi chinnÃni honatti.
PiÂhappamÃïenapi chinnÃni honti. Antopi ma¤ce pa¤¤attÃni honnati. Bahipi ma¤ce
pa¤¤attÃni honti. Antopi pÅÂhe pa¤¤attÃni honti. Bahipi piÂhe papa¤¤attÃni honti. 
91. A¤¤ataropi pÃpabhikkhu a¤¤atarassa pÃpÆpÃsakassa kulupago 1hoti. Atha kho so
pÃpabhikkhu pubbaïhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya yena tassa pÃpÆpÃsakassa
nivesanaæ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane nisÅdi. Atha kho [PTS Page 193]
[\q 193/]      so pÃpÆpÃsako yena so pÃpabhikkhu tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ taæ
pÃpabhikkhuæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. 

92. Tena kho pana samayena tassa pÃpÆpÃsakassa vacchato hoti taruïako abhirÆpo
dassanÅyo pÃsÃdiko citro seyyathÃpi dÅpicchÃpo. Atha kho so pÃpabhikkhu taæ vacchakaæ
sakakkaccaæ upanijjhÃyati. Atha kho so pÃpÆpÃsako taæ pÃpabhikkhuæ etadavoca: "kissa
bhante, ayyo imaæ vacchakaæ sakkaccaæ upanijjhÃyatÅ"ti. "Attho me Ãvuso, imassa
vacchakassa cammenÃ"ti. Atha kho so pÃpÆpÃsako taæ vacchakaæ vadhitvÃ cammaæ
vidhunitvÃ tassa pÃpabhikkhuno pÃdÃsi. Atha kho so pÃpabhikkhu taæ cammaæ saÇghÃÂiyÃ
paÂicchÃdetvÃ agamÃsi. 

1. "Kulupako" machasaæ

[BJT Page 504] [\x 504/]     

93. Atha kho gÃvÅ vacchagiddhinÅ taæ pÃpabhikkhuæ piÂÂhito piÂÂhito anubandhi. Bhikkhu
evamÃhaæsu. "Kissa tyÃyaæ Ãvuso, gÃvÅ piÂÂhito piÂÂhito anubaddhÃ"ti. 1"Ahampi kho
Ãvuso, na jÃnÃmi kena myÃyaæ gÃvÅ piÂÂhito piÂÂhito anubaddhÃ"ti. 

94. Tena kho pana samayena tassa pÃpabhikkhuno paÇghÃÂi lohitena makkhitÃ hoti.
Bhikkhu evamÃhaæsu: "ayaæ pana te Ãvuso, saÇghÃÂi kiæ katÃ?"Ti. Atha kho so pÃpabhikkhu
bhikkhÆnaæ etamatthaæ Ãrocesi. "Kiæ pana tvaæ Ãvuso, pÃïÃtipÃte samÃdapesÅ"ti.
"EvamÃvuso"ti. Ye te bhikkhÆ appicchÃ, te ujjhÃyanti khÅyanti, vipÃcenti: "kathaæ hi nÃma
bhikkhu pÃïÃtipÃte samÃdapessati? Nanu bhagavatÃ anekapariyÃyena pÃïÃtipÃto garahito?
PÃïÃtipÃtÃ veramaïi pasatthÃ"ti. Atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. Atha
kho bhagavÃ etasmiæ nidÃne etasmiæ pakaraïe bhikkhusaÇghaæ sannipÃtÃpetvÃ taæ
pÃpabhikkhuæ paÂipucchi "saccaæ kira tvaæ bhikkhu pÃïÃtipÃte samÃdapesÅ"ti. "Saccaæ
bhagavÃ "

95. Vigarahi buddho bhagavÃ "kathaæ hi nÃma tvaæ moghapurisÃ pÃïÃtipÃte
samÃdapessasi? Nanu mayÃ moghapurisÃ anekapariyÃyena pÃïÃtipÃto garahito? PÃïÃtipÃtÃ
veramaïÅ pasatthÃ? Netaæ moghapurisa, appasannÃnaæ vÃ pasÃdÃya pasannÃnaæ vÃ
bhiyyobhÃvÃya. Atha khvetaæ bhikkhave appasannÃnaæ ceva appasÃdÃya pasannÃna¤ca
ekaccÃnaæ a¤¤athattÃya"ti. Atha kho bhagavÃ te bhikkhu anekapariyÃyena vigarahitvÃ
dubharatÃya dupposanÃya mahicchatÃya asantuÂÂhiyÃ saÇgaïikÃya kolajjassa avaïïaæ
bhÃsitvÃ anekapariyÃyena subharatÃya supposatÃya appicchassa santuÂÂhassa sallekhassa
dhutassa pÃsÃdikassa apacayassa viriyÃrambhassa vaïïaæ bhÃsitvÃ bhikkhunaæ
tadanucchavikaæ tadanulomikaæ dhammiæ kathaæ katvÃ bhikkhu Ãmantesi: "na bhikkhave,
pÃïÃtipÃte samadapetabbaæ. Yo samÃdapeyya, yathÃ dhammo kÃretabbo. Na bhikkhave,
gocammaæ dhÃretabbaæ. Yo dhÃreyya, Ãpatti dukkaÂassa. Na ca bhikkhave, ki¤ci cammaæ
dhÃretabbaæ. Yo dhÃreyya, Ãpatti dukkaÂassÃ"ti. 

96. [PTS Page 194] [\q 194/]      tena kho pana samayena manussÃnaæ ma¤copi 2-
pÅÂhampi cammonaddhÃni honti cammavinaddhÃni. Bhikkhu kukkuccÃyantÃ
nÃbhinisÅdanti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, gihivikaÂaæ 3-
abhinisÅdituæ nattheva abhinipajjitu"nti. 

97. Tena kho pana samayena vihÃrÃ cammavaÂÂehi ogumbÅyanti, 4bhikkhu kukkuccÃyantÃ
nÃbhinisÅdanti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ "anujÃnÃmi bhikkhave, bandhanamattaæ
abhinisÅditu"nti. 

98. Tena kho pana samayena chabbaggiyÃ bhikkhu saupÃhanÃ gÃmaæ pavisanti. ManussÃ
ujjhÃyanti khÅyanti, vipÃcenti: "seyyathÃpi gihÅ kÃmabhogino"ti. Bhagavato etamatthaæ
Ãrocesuæ. "Na bhikkhave, saupÃhaneta gÃmo pavisitabbo. Yo paviseyya, Ãpatti
dukkaÂassÃ"ti. 

99. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu gilÃno hoti. Na sakkoti vinÃ upÃhane na
gÃmaæ pavisitÆæ. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, gilÃnena
bhikkhunÃ saupÃhaneta gÃmaæ pavisitu"nti. 

1. "Anubandhiti" machasaæ "anubandhÃ" sÅ mu 2. "Ma¤cemapi" ma cha saæ
3. "Gihicikataæ" machasaæ 4. "OgumathÅyanti" machasaæ

[BJT Page 506] [\x 506/]     

100. Tena kho pana samayena ÃyÃsmÃ mahÃkaccÃyano avantÅsu viharati kuraraghare
1papÃte 2- pabbate. Tena kho pana samayena soïo upÃsako kuÂikaïïo3 Ãyasmato
mahÃkaccÃyanassa upaÂÂhÃko hoti. 

101. Atha kho soïo upÃsako kuÂikaïïo yenÃyasmÃ mahÃkaccÃyano tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ mahÃkaccÃyanaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ
nisinno kho soïo upÃsako kuÂikaïïo Ãyasmantaæ mahÃkaccÃyanaæ etadavoca: "yathÃ
yathÃhaæ bhante, ayyena mahÃkaccÃyanena dhammaæ desitaæ ÃjÃnÃmi, nayidaæ sukaraæ
agÃraæ ajjhÃvasatÃ ekantaparipuïïaæ ekantaparisuddhaæ saÇkhalikhitaæ brahmacariyaæ
carituæ. IcchÃmahaæ bhante, kesamassuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ
anagÃriyaæ pabbajituæ. PabbÃjetu maæ bhante ayyo mahÃkaccÃyano'ti. 4- "Dukkaraæ kho so,
yÃvajÅvaæ ekaseyyaæ ekabhattaæ brahmacariyaæ carituæ. IÇgha tvaæ soïa, tattheva
agÃrikabhuto buddhÃnaæ sÃsanaæ anuyu¤ja kÃlayuttaæ ekaseyyaæ ekabhattaæ
brahmacariya"nti. 

102. Atha kho soïassa upÃsakassa kuÂikaïïassa yo ahosi pabbajjÃbhisaÇkhÃro, so
paÂippassambhi. Dutiyampi kho soïo upÃsako [PTS Page 195] [\q 195/]      kuÂikaïïo
yenÃyasmÃ mahÃkaccÃyano tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ mahÃkaccÃyanaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho soïo upÃsako kuÂikaïïo
Ãyasmantaæ mahÃkaccÃyanaæ etadavoca: "yathÃ yathÃhaæ bhante, ayyena mahÃkaccÃyanena
dhammaæ desitaæ ÃjÃnÃmi, nayidaæ sukaraæ agÃraæ ajjhÃvasatÃ ekantaparipuïïaæ
ekantaparisuddhaæ saÇkhalikhitaæ brahmacariyaæ carituæ. IcchÃmahaæ bhante, kesamassuæ
ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajituæ. PabbÃjetu maæ
bhante ayyo mahÃkaccÃyano'ti. Atha kho ÃyasmÃ mahÃkaccÃyano soïaæ upÃsakaæ
kuÂikaïïaæ pabbÃjasi. 

Atha kho soïassa upÃsakassa kuÂikaïïassa yo ahosi pabbajjÃbhisaÇkhÃro, 
So paÂippassambhi. Tatiyampi kho soïo upÃsako kuÂikaïïo yenÃyasmÃ mahÃkaccÃyano
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ mahÃkaccÃyanaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ
nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho soïo upÃsako kuÂikaïïo Ãyasmantaæ mahÃkaccÃyanaæ
etadavoca: "yathÃ yathÃhaæ bhante, ayyena mahÃkaccÃyanena dhammaæ desitaæ ÃjÃnÃmi,
nayidaæ sukaraæ agÃraæ ajjhÃvasatÃ ekantaparipuïïaæ ekantaparisuddhaæ saÇkhalikhitaæ
brahmacariyaæ carituæ. IcchÃmahaæ bhante, kesamassuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni
acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajituæ. PabbÃjetu maæ bhante ayyo mahÃkaccÃyano'ti.
Atha kho ÃyasmÃ mahÃkaccÃyano soïaæ upÃsakaæ kuÂikaïïaæ pabbÃjasi. 

103. Tena kho pana samayena avantidakkhiïÃpatho appabhikkhuko hoti. Atha kho ÃyasmÃ
mahÃkaccÃyano tiïïaæ vassÃnaæ accayena kicchena kasireïa tato tato dasavaggaæ
bhikkhusaÇghaæ sannipÃtÃpetvÃ Ãyasmantaæ soïaæ upasampÃdesi. 

104. Atha kho Ãyasmato soïassa vassaæ vuttassa rahogatassa patisallinassa evaæ cetaso
parivitakko udapÃdi: "sutoyeva kho me so bhagavÃ 'ediso ca ediso cÃ'ti. Na ca mayÃ
sammukhÃ diÂÂho gaccheyyÃhaæ taæ bhagavattaæ dassanÃya arahantaæ sammÃsambuddhaæ,
sace maæ upajjhÃyo anujÃneyyÃ"ti. 

1. "Kururaghare" machasaæ 2. "Papatako" machasaæ
3. "KoÂikaïïo" aÂÂhakathÃ. 
4. "Evaæ vutte ÃyasmÃ mahÃkaccÃyano soïaæ upÃsakaæ kuÂikaïïaæ etadavoca"si. 
[BJT Page 508] [\x 508/]     

105. Atha kho ÃyasmÃ soïo sÃyaïhasamayaæ patisallÃnÃ vuÂÂhito yenÃyasmÃ
mahÃkaccÃyano tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ mahÃkaccÃyanaæ abhivÃdetvÃ
ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ soïo ayasmantÃnaæ mahÃkaccÃyanaæ
etadavoca: "idha mayhaæ bhanenata, rahogatassa patisallitassa evaæ cetaso parivitakko
udapÃdi: 'sutoyeva kho me so bhagavÃ 'ediso ca ediso cÃ'ti. Na ca mayÃ sammukhÃ diÂÂho
gaccheyyÃhaæ taæ bhagavattaæ dassanÃya arahantaæ sammÃsambuddhaæ, sace maæ
upajjhÃyo anujÃneyyÃ"ti. 'GaccheyyÃhaæ bhante, taæ bhagavattaæ dassanÃya arahantaæ
sammÃsambuddhaæ, sace maæ upajjhÃyo anujÃneyyÃ"ti. "SÃdhu sÃdhu soïa, gaccha tvaæ
soïa, taæ bhagavattaæ dassanÃya arahantaæ sammÃsambuddhaæ, dakkhissasi tvaæ soïa taæ
bhagavantaæ pÃsÃdikaæ pasÃdaniyaæ 1- santindriyaæ santamÃnasaæ uttamadamatha
samathamanuppattaæ santaæ guttaæ yatindriyaæ nÃgaæ
. 
106. "Tena hi tvaæ soïa, mama vacanena bhagavato pÃde sirasÃ vanda 'upajjhÃyo me
bhante, ÃyasmÃ mahÃkaccayano bhagavato pÃde sirasÃ vandatÅ'ti. Eva¤ca vadehi
avantidakkhiïÃpatho bhante, appabhikkhuko tiïïaæ me vassÃnaæ accayena kiccena
kasirena tato tato dasavaggaæ bhikkhusaÇghaæ sannipÃtÃpetvÃ upasampadaæ alatthaæ.
Appeva nÃma bhagavÃ avantidakkhiïÃpathe appatarena gaïena upasampadaæ
anujÃneyyÃ"ti. 
107. "AvantidakkhiïÃpathe bhante, kaïahuttarÃ bhÆmi kharÃ gokaïÂakahatÃ. Appeva nÃma
bhagavÃ avantidakkhiïÃpathe [PTS Page 196] [\q 196/]      gaïaÇgaïupÃhanaæ anujÃneyya. 

108. "AvantidakkhiïÃpathe bhante, nÃganagarukÃ manussÃ udakasuddhikÃ. Appeva nÃma
bhagavÃ avantidakkhiïÃpathe dhuvanahÃnaæ anujÃneyya. 

109. "AvantidakkhiïÃpathe bhante, cammÃni attharaïÃni phaÊakacammaæ ajacammaæ
migacammaæ. SeyyathÃpi bhante, majjhimesu janapadesu pharagu moragu majjÃru jantu, 2-
evameva kho bhante, avantidakkhiïÃpathe cammÃni attharaïÃni phaÊakacammaæ
ajacammaæ migacammaæ appeva nÃma bhagavÃ avantidakkhiïÃpathe cammÃni attharaïÃni
anujÃneyya eÊakacammaæ ajacammaæ migacammaæ. 
110. "Etarahi bhante, manussÃ nissimagatÃnaæ bhikkhÆnaæ cÅvaraæ denti: 'imaæ cÅvaraæ
itthannÃmassa demÃ'ti. Te ÃgantvÃ Ãrocenti: 'itthannÃmehi te Ãvuso manussehi cÅvaraæ
dinna'nti. Te kukkuccÃyantÃ na sÃdiyanti' mÃ no nissaggiyaæ ahosÅ'ti. Appeva nÃma
bhagavÃ civare pariyÃyaæ ÃcikkheyyÃ"ti. 

1. "PÃsÃdikaæ pÃsÃdanÅyaæ" a vi ma nu pa to vi ja vi
2. "Erako merako jandurakÃ manduraka: " iti dissate "divyÃvadÃne"

[BJT Page 510] [\x 510/]     

115. "Evaæ bhante"ti. Kho ÃyasmÃ soïo Ãyasmato mahÃ kaccÃyanassa paÂissutvÃ
uÂÂhÃyasanÃ Ãyasmantaæ mahÃkaccÃyanaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ senÃyasanaæ
saæsÃmetvÃ pattacÅvaraæ ÃdÃya yena sÃvatthÅyaæ tena pakkÃmi. 

116. Anupubbena yena sÃvatthÅ jetavanaæ anÃthapiï¬ikassa ÃrÃmo yena bhagavÃ
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nasidi. Atha kho
bhagavÃ Ãyasmantaæ Ãnandaæ Ãmantesi: "imassa Ãnanda, Ãgantukassa bhikkhuno senÃsanaæ
pa¤¤ÃpehÅ"ti. 

117. Atha kho ÃyasmÃ Ãnando "yassa kho maæ bhagavÃ ÃïÃpeti 'imassa Ãnanda, Ãgantukassa
bhikkhuno senÃsanaæ pa¤¤apehÅ'ti, iccati bhagavÃ tena bhikkhunÃ saddhiæ ekavihÃre
vatthuæ. Icchati bhagavÃ ÃyasmatÃ soïena saddiæ ekavihare vatthu"nti. YasmÅæ vihare
bhagavÃ viharati, tasmiæ vihare Ãyasmato soïassa senÃsanaæ pa¤¤Ãpesi. 

118. Atha kho bhagavÃ bahudeva rattiæ ajjhokÃse vitinÃmetvÃ vihÃraæ pÃvisi. ùyasmÃpi kho
soïo bahudeva rattiæ ajjhokÃse vitinÃmetvÃ vihÃraæ pÃvisi. 
119. Atha kho bhagavÃ rattiyÃ paccÆsamayaæ paccuÂÂhÃya Ãyasmantaæ soïaæ ajjhesi:
paÂibhÃtu taæ bhikkhu dhammo bhÃsitu"nti. "Evaæ bhante"ti. Kho ÃyasmÃ soïo bhagavato
paÂissuïitvÃ sabbÃneva aÂÂhakavaggikÃni sareïa abhÃsi. 

120. Atha kho bhagavÃ Ãyasmato soïassa sarabha¤¤apariyosÃte abbhanumodi: sÃdhu sÃdhu
bhikkhu, 'suggahÅtÃni kho te bhikkhu, aÂÂhakavaggikÃni [PTS Page 197] [\q 197/]     
sumanakasitÃni sÆpadhÃritÃni. KalyÃïiyÃsi 1- vÃcÃya samantÃgato vissaÂÂhÃya aneÊagalÃya
atthassa vi¤¤ÃpaniyÃ. Kati vassosi tvaæ bhikkhÆ?"Ti. "CiradiÂÂho2- me bhante, kÃmesu
ÃdÅnavo. Api ca sambÃdho gharÃvÃso 3- bahukicco bahukaraïiyo"ti. 4-

121. Atha kho bhagavÃ etamatthaæ viditvÃ tÃyaæ velÃyaæ imaæ udÃnaæ
UdÃnesi. 

"DisvÃ Ãdinavaæ loke ¤atvÃ dhammaæ nirÆpadhiæ, 
Ariyo na ramati pÃpe pÃpe na ramati sucÅ"ti. 

1. "KalyÃïiyÃpi" machasaæ "kalyÃïiyÃsipi" [PTS]
2. "Ciraæ diÂÂho" machasaæ [PTS]
3. "SambÃdhÃ gharÃvÃsÃ" machasaæ [PTS] to vi ma nu pa
4. "BahukiccÃ bahukaraïiyÃ" machasaæ [PTS] ma nu pa to vi

[BJT Page 512] [\x 512/]     

122. Atha kho ÃyasmÃ soïo "paÂisammodati kho maæ bhagavÃ. Ayaæ khavassa kÃlo yaæ me
upajjhÃyo paridassÅ"ti 1uÂÂhÃyÃsanÃ ekaæsaæ uttarÃsaÇgaæ karitvÃ bhagavato pÃde sirasÃ
nipatitvÃ bhagavantaæ etadavoca: "upajjhÃyo me bhante, ÃyasmÃ mahÃkaccÃyano bhagavato
pÃde sirasÃ vandati. Eva¤ca vadeti: 

123. "AvantidakkhiïÃpatho bhante, appabhikkhuko tiïïaæ me vassÃnaæ accayena kicchena
kasirena tato tato dasavaggaæ bhikkhu saÇghaæ sannipÃtÃpetvÃ upasampadaæ alatthaæ.
Appeva nÃma bhagavÃ avantidakkhiïÃpathe appatarena gaïena upasampadaæ anujÃneyya. 

124. "AvantidakkhiïÃpathe bhante, kaïhuttarÃ bhumi kharÃ gokaïÂakahatÃ. AppevanÃma
bhagavÃ avanti dakkhiïÃpathe gaïaÇgaïupÃhanaæ anujÃneyya. 

125. "AvantidakkhiïÃpathe bhante, nÃhanagarukÃ manussÃ udakasuddhikÃ appeva nÃma
bhagavÃ avantidakkhiïÃpathe dhuvanahÃnaæ anujÃneyya, 

126. "AvantidakkhiïÃpathe bhante, cammÃni attharaïÃni: eÊakacammaæ ajacammaæ
migacammaæ seyyathÃpi bhanate, majjhimesu janapadesu eragu moragu majjÃru jantu,
evameva kho bhante, avantidakkhiïÃpathe cammÃni attharaïÃni eÊakacammaæ ajacammaæ
migacammaæ. Appeva nÃma bhagavÃ avantidakkhiïÃpathe cammÃni attharaïÃni
anujÃneyya: eÊakacammaæ ajacammaæ migacammaæ"

127. "Etarahi bhante, manussÃ nissimagatÃnaæ bhikkhÆnaæ cÅvaraæ denti: 'imaæ cÅvaraæ
itthannÃmassa demÃ'ti. Te ÃgantvÃ Ãrocenti: 'itthannÃmehi te Ãvuso manussehi cÅvaraæ
dinna'nti. Te kukkuccÃyantÃ na sÃdiyanti' mÃ no nissaggiyaæ ahosÅ'ti. Appeva nÃma
bhagavÃ civare pariyÃyaæ ÃcikkheyyÃ"ti. 

128. Atha kho bhagavÃ etasmiæ nidÃne etasmiæ pakaraïe dhammiæ kathaæ katvÃ bhikkhu
Ãmantesi. "Avantidakkhiïapatho bhikkhave, appabhikkhuko anujÃnÃmi bhikkhave,
sabbapaccantimesu janapadesu vinayadharapa¤camena gaïena upasampadaæ. 

129. "Tatirame paccantimÃ janapadÃ: puratthimÃya disÃya kajaÇgalaæ 2nÃma nigamo.
TassÃparena 3- mahÃsÃlÃ. Tato parÃ paccantimÃ janapadÃ orato majjhe.
PuratthimadakkhiïÃya disÃya salalavati 4- nÃma nadi. To parÃ paccantimÃ janapadÃ. Orato
majjhe dakkhiïÃya disÃya setakaïïikaæ nÃma nigamo. Tato parÃ paccantimÃ janapadÃ.
Orato majjhe pacchimÃya disÃya thÆïaæ nÃma brÃhmaïagÃmo. Tato parÃ paccantimÃ
janapadÃ. Orato majjhe uttarÃya disÃya usiradadhajo nÃma pabbato. Tato parÃ paccantimÃ
janapadÃ. Orato majjhe. AnujÃnÃmi bhikkhave, evarÆpesu paccantimesu janapadesu
vinayadharapa¤camena gaïena upasampadaæ. 

1. "ParidassatÅti" ma nu pa to vi
2. "KajaÇgalo" a vi ma nu pa to vi to vi ja vi"gajaÇgalaæ" machasaæ
3. "Tassaparena" machasaæ ma nu pa to vi to vi 4. "Sallavati" machasaæ a vi 
[BJT Page 514] [\x 514/]     

130. "AvannidakkhiïÃpathe bhikkhave, kaïhuttarÃ bhumi kharÃ gokaïÂakahatÃ..
AnujÃnÃmi bhikkhave, sabbapaccantimesu janapadesu gaïaÇgaïÆpÃhanaæ"

131. "AvantidakkhiïÃpathe bhikkhave, nÃgakarukÃ manussÃ udakasuddhikÃ. AnujÃnÃmi
bhikkhave, sabbapaccantimesu janapadesu dhuvanahÃnaæ"

132. "AvantidakkhiïÃpetha bhante, cammÃni attharaïÃni phaÊakacammaæ [PTS Page 198]
[\q 198/]      ajacammaæ vigacammaæ. SeyyathÃpi bhikkhave, majjhimesu janapadesu
pharagu moragu majjÃru jantu, evameva kho bhikkhave, avantidakkhiïÃpathe cammÃni
attharaïÃni phaÊakacammaæ ajacammaæ migacammaæ. AnujÃnÃmi, bhikkhave,
sabbapaccantimesu janapadesu cammÃni attharaïÃti: elakacammaæ ajacammaæ
migacammaæ". 

133. "Idha pana bhikkhave, manussÃ nissimagatÃnaæ bhikkhÆnaæ cÅvaraæ denti: 'imaæ
cÅvaraæ ittannÃmassa demÃ'ti. AnujÃnÃmi bhikkhave, sÃdiyituæ. 1- Na tÃva taæ gaïanÆpagaæ
yÃva na hatthaæ gacchati"ti. 

Cammakkhandhako niÂÂhito paæcamo. 

1. "SÃdituæ" machasaæ ma nu pa to vi

[BJT Page 516] [\x 516/]     

Imamhi khandhake vatthu tesaÂÂhi. 

Tassa uddÃnaæ: -
1. RÃjÃ ca mÃgadho soïo asitisahassissaro, 
SÃgato gijjhakuÂamhi bahuæ dassesi uttariæ. 1-

2. PabbajjÃraddhabhijjiæsu vÅïaæ ekapalÃsikaæ, 
NÅlÃ pÅtÃ lohitikÃ 2- ma¤ejaÂÂhÃ kaïhameva ca. 

3. MahÃraÇgÃ mahÃnÃmÃ vaÂÂikÃ ca3- paÂikkhipi, 
KhallÅkÃ 4- puÂa pÃÊÅ ca tulatittirameï¬ajÃ. 

4. VicchikÃ moracitrÃ ca 5- sÅhabyagghÃ ca dÅpikÃ, 
AjinuddÃ majjÃri ca kÃÊoluka 6- parikkhaÂÃ. 

5. ElitupÃhanÃ 7- khÅlÃ dhotakhÃïukhaÂaækhaÂÃ, 
TÃlaveÊutiïa¤ce ca mu¤jababbajahintalÃ. 8-

6. KamalakambalasovaïïÃ rÆpikÃ maïi veÊuri, 
EÊikÃ kaæsakÃvÃ ca tipu sÅsa¤ca tambakÃ. 

7. GÃvÅ yÃnaæ gilÃno ca purisayuttaæ 9- sivikÃ, 
SayanÃni mahÃcammÃ gocammehi ca pÃpako

8. GihÅnaæ cammabaddhehi pavisanti gilÃnakÃ 10-, 
MahÃkaccÃyano soïo sarenaÂÂhakavaggikaæ 11-

9. Upasampadaæ pa¤cahi gaïaÇgaïÃ dhuvasinÃyanÃ12, 
CammattharaïÃnu¤¤Ãsi na tÃva gaïanÆpagaæ;
AdÃsi'me vare pa¤ca soïattherassa nÃyakoti. 

1. "Dasseti uttarÅ" machasaæ a vi
2. "NÅlapÅtalohitanÃ" a vi to vi ma nu pa to vi
3. "MahÃraÇga mahÃnÃmÃ vadadhÅkÃ" machasaæ ja vi
4. "KhallakÃ" machasaæ to vi
5. "Citraæca" a vi to vi ma nu pa ja vi
6. "KÃÊaluva" machasaæ 7. "PhalitupÃhanÃ" machasaæ
8. "HintÃlÃ" machasaæ "hintali" to vi ma nu pa a vi ja vi
9. "PurisÃyutta" ma ca saæ ma nu pa to vi
10. "GilÃyano" machasaæ
11. "Sarena aÂÂhakavaggikaæ" machasaæ 12. "DhuvasinÃ" machasaæ

[BJT Vol V-3-2] [\z Vin /] [\w IIIb /]     
[BJT Page 520] [\x 520/]     
[PTS Vol V - 1] [\z Vin /] [\f I /]    
[PTS Page 199] [\q 199/]     
MahÃvaggapÃÊiyÃ

Dutiyo bhÃgo 

Namo tassa bhagavato arahato sammÃ sambuddhassa. 

6 Bhesajjakkhandhakaæ 
1. Tena samayena buddho bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme.
Tena kho pana samayena bhikkhÆnaæ sÃradikena ÃbÃdhena phuÂÂhÃnaæ yÃgupi pÅtÃ
uggacchati. Bhattampi bhuttaæ uggacchati. Te tena kisÃ honti lÆkhÃ dubbaïïÃ
uppaï¬uppaï¬ukajÃtÃ dhamanisanthatagattÃ. AddasÃ kho bhagavÃ te bhikkhÆ kise lÆkhe
dubbaïïe uppaï¬uppaï¬ukajÃte dhamanisanthatagatte. DisvÃna Ãyasmantaæ Ãnandaæ
Ãmantesi: "kinnukho Ãnanda etarahi bhikkhÆ kisÃ lÆkhÃ dubbaïïÃ uppaï¬uppaï¬ukajÃtÃ
dhamanisanthatagattÃ?" Ti. 

2. Etarahi bhante bhikkhÆnaæ sÃradikena ÃbÃdhena phuÂÂhÃnaæ yÃgupi pÅtÃ uggacchati.
Bhattampi bhuttaæ uggacchati. Te tena kisÃ honti1 lÆkhÃ dubbaïïÃ uppaï¬uppaï¬ukajÃtÃ
dhamanisanthatagattÃ"ti. 

3. Atha kho bhagavato rahogatassa patisallÅnassa evaæ cetaso parivitakko udapÃdi: "etarahi
kho bhikkhÆnaæ sÃradikena ÃbÃdhena phuÂÂhÃnaæ yÃgupi pÅtÃ uggacchati. Bhattampi
bhuttaæ uggacchati. Te tena kisÃ lÆkhÃ dubbaïïÃ uppaï¬uppaï¬ukajÃtÃ
dhamanisanthatagattÃ. KinnÆ kho ahaæ bhikkhÆnaæ bhesajjaæ anujÃneyyaæ, yaæ
bhesajja¤ceva assa bhesajjasammata¤ca lokassa. ùhÃrattha¤ca phareyya. Na ca oÊÃriko ÃhÃro
pa¤¤ÃyeyyÃ" ti. 

1. "Honti" Ænaæ sÅ mu. 
[BJT Page 522] [\x 522/]      

4. Atha kho bhagavato etadahosi: "imÃni kho pa¤ca bhesajjÃni. SeyyathÅdaæ: sappi
navanÅtaæ telaæ madhu phÃïitaæ bhesajjÃni ceva bhesajjasammatÃni ca lokassa. ùhÃrattha¤ca
pharanti. Na ca oÊÃriko ÃhÃro pa¤¤Ãyati. YannÆnÃhaæ bhikkhÆnaæ imÃni pa¤ca bhesajjÃni
anujÃneyyaæ kÃle paÂiggahetvÃ kÃle paribhu¤jitu"nti. 
5. Atha kho bhagavÃ sÃyaïhasamayaæ patisallÃnÃ vuÂÂhito etasmiæ nidÃne etasmiæ
pakaraïe dhammiæ kathaæ katvÃ bhikkhÆ Ãmantesi: "idha mayhaæ bhikkhave, rahogatassa
patisallÅnassa evaæ cetaso parivitakko udapÃdi: 'etarahi kho bhikkhÆnaæ sÃradikena
ÃbÃdhena phuÂÂhÃnaæ yÃgupi pÅtÃ uggacchati. Bhattampi bhuttaæ uggacchati. Te tena kisÃ
lÆkhÃ dubbaïïÃ uppaï¬uppaï¬ukajÃtÃ dhamanisanthatagattÃ. Kinnu kho ahaæ
bhikkhÆnaæ bhesajjaæ anujÃneyyaæ. Yaæ kho1 bhesajjaæ ceva assa, bhesajjasammata¤ca
lokassa. ùhÃrattha¤ca phareyya. Na ca oÊÃriko ÃhÃro pa¤¤ÃyeyyÃ"ti. 

6. Tassa mayhaæ bhikkhave, etadahosi: "imÃni kho pa¤ca bhesajjÃni. [PTS Page 200] [\q
200/]      seyyathÅdaæ: sappi navanÅtaæ telaæ madhu phÃïitaæ bhesajjÃni ceva
bhesajjasammatÃni ca lokassa. ùhÃrattha¤ca pharanti. Na ca oÊÃriko ÃhÃro pa¤¤Ãyati.
YannÆnÃhaæ bhikkhÆnaæ imÃni pa¤ca bhesajjÃni anujÃneyyaæ kÃle paÂiggahetvÃ kÃle
paribhu¤jitu"nti. "AnujÃnÃmi bhikkhave, tÃni pa¤ca bhesajjÃni kÃle paÂiggahetvÃ kÃle
paribhu¤jitu" nti. 

7. Tena kho pana samayena bhikkhÆ tÃni pa¤ca bhesajjÃni kÃle paÂiggahetvÃ kÃle
paribhu¤janti. Tesaæ yÃnipi tÃni pÃkatikÃni lÆkhÃni bhojanÃni, tÃnipi nacchÃdenti. Pageva
senesikÃni 2. Te tena ceva sÃradikena ÃbÃdhena phuÂÂhÃ iminÃ ca bhattacchÃdakena 3
tadubhayena bhiyosomattÃya kisÃ honti lÆkhÃ dubbaïïÃ uppaï¬uppaï¬ukajÃtÃ
dhamanisanthatagattÃ. 

8. AddasÃ kho bhagavÃ te bhikkhÆ bhiyyosomattÃya kise lÆkhe dubbaïïe
uppaï¬uppaï¬ukajÃte dhamanisanthatagatte. DisvÃna Ãyasmantaæ Ãnandaæ Ãmantesi:
"kinnu kho Ãnanda, etarahi bhikkhÆ bhiyyosomattÃya kisÃ lÆkhÃ dubbaïïÃ
uppaï¬uppaï¬ukajÃtÃ dhamanisanthatagattÃ?"Ti. 

9. Etarahi bhante bhikkhÆ tÃni pa¤ca bhesajjÃni kÃle paÂiggahetvÃ kÃle paribhu¤janti. Tesaæ
yÃnipi tÃni pÃkatikÃni lÆkhÃni bhojanÃni, tÃnipi nacchÃdenti. Pageva senesikÃni 2. Te tena
ceva sÃradikena ÃbÃdhena phuÂÂhÃ iminÃ ca bhattacchÃdakena 3 tadubhayena
bhiyyosomattÃya kisÃ honti lÆkhÃ dubbaïïÃ uppaï¬uppaï¬ukajÃtÃ
dhamanisanthatagattÃ"ti. 

1. "Kho" Ænaæ. Machasaæ. 
2. "SinehikÃni" katthaci "sineyikÃni" machasaæ. (YojanÃ) 
3. "BhattÃcchÃdakena, machasaæ. BhattÃcchantakena" itipi 

[BJT Page 524] [\x 524/]      

10. Atha kho bhagavÃ etasmiæ nidÃne etasmiæ pakaraïe dhammiæ kathaæ katvÃ bhikkhÆ
Ãmantesi: "anujÃnÃmi bhikkhave, tÃni pa¤ca bhesajjÃni paÂiggahetvÃ kÃlepi vikÃlepi
paribhu¤jitu" nti. 

11. Tena kho pana samayena gilÃnÃnaæ bhikkhÆnaæ vasehi bhesajjehi attho hoti. Bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave vasÃni bhesajjÃni: acchavasaæ macchavasaæ
susukÃvasaæ sÆkaravasaæ gadrabhavasaæ kÃle paÂiggahitaæ kÃle nippakkaæ1 kÃle saæsattaæ2
telaparibhogena paribhu¤jituæ. VikÃle ce bhikkhave, paÂiggahitaæ vikÃle nippakkaæ vikÃle
saæsattaæ, ta¤ce paribhu¤jeyya, Ãpatti tiïïaæ dukkaÂÃnaæ. KÃle ce bhikkhave, paÂiggahitaæ
vikÃle nippakkaæ vikÃle saæsattaæ, ta¤ce paribhu¤jeyya, Ãpatti dvinnaæ dukkaÂÃnaæ. KÃle ce
bhikkhave, paÂiggahitaæ kÃle nippakkaæ vikÃle saæsattaæ, taæ ce paribhu¤jeyya, Ãpatti
dukkaÂassa. KÃle ce bhikkhave, paÂiggahitaæ kÃle nippakkaæ kÃle saæsattaæ, ta¤ce
paribhu¤jeyya, anÃpattÅ" ti. 
12. Tena kho pana samayena gilÃnÃnaæ bhikkhÆnaæ mÆlehi bhesajjehi attho hoti. Bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ. [PTS Page 201] [\q 201/]      "anujÃnÃmi bhikkhave, mÆlÃni bhesajjÃni:
haliddiæ siÇgiveraæ vacaæ vacatthaæ ativisaæ kaÂukarohiïiæ usÅraæ bhaddamuttakaæ. YÃni
vÃ pana¤¤Ãnipi atthi mÆlÃni bhesajjÃni neva khÃdanÅye khÃdanÅyatthaæ pharanti, na
bhojanÅye bhojanÅyatthaæ pharanti, tÃni paÂiggahetvÃ yÃvajÅvaæ pariharituæ, sati paccaye
paribhu¤jituæ. Asati paccaye paribhu¤jantassa Ãpatti dukkaÂassÃ" ti. 

13. Tena kho pana samayena gilÃnÃnaæ bhikkhÆnaæ mÆlehi bhesajjehi piÂÂhehi attho hoti.
Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, nisadaæ nisadapotaka"nti3 . 

14. Tena kho pana samayena gilÃnÃnaæ bhikkhÆnaæ kasÃvehi bhesajjehi attho hoti.
Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. AnujÃnÃmi bhikkhave, kasÃvÃni bhesajjÃni: nimbakasÃvaæ
kuÂajakasÃvaæ paÂolakasÃvaæ siggavakasÃvaæ nattamÃlakasÃvaæ. YÃni vÃ pana¤¤Ãnipi atthi
kasÃvÃni4 bhesajjÃni neva khÃdanÅye khÃdanÅyatthaæ pharanti, na bhojanÅye bhojanÅyatthaæ
pharanti, tÃni paÂiggahetvÃ yÃvajÅvaæ pariharituæ, sati paccaye paribhu¤jituæ. Asati paccaye
paribhu¤jantassa Ãpatti dukkaÂassÃ' ti. 
15. Tena kho pana samayena gilÃnÃnaæ bhikkhÆnaæ païïehi bhesajjehi attho hoti.
Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. AnujÃnÃmi bhikkhave, païïÃni bhesajjÃni: nimbapaïïaæ
kuÂajapaïïaæ paÂolapaïïaæ sulasipaïïaæ kappÃsipaïïaæ.5 YÃni vÃ pana¤¤Ãnipi atthi
païïÃni bhesajjÃni neva khÃdanÅye khÃdanÅyatthaæ pharanti, na bhojanÅye bhojanÅyatthaæ
pharanti, tÃni paÂiggahetvÃ yÃvajÅvaæ pariharituæ, sati paccaye paribhu¤jituæ. Asati paccaye
paribhu¤jantassa Ãpatti dukkaÂassÃ' ti. 
1. "Nipakkaæ" itipi. 2. "SaæsaÂÂhaæ" ÂÅkÃ. 3. "Nisadapotanti" a. Vi. To vi. [P T S.] Ja vi. 4.
"KasÃva" machasaæ. 5. "KappÃsapaïïaæ" machasaæ. 5. "KappÃsikapaïïaæ" [PTS] 

[BJT Page 526] [\x 526/]      

16. Tena kho pana samayena gilÃnÃnaæ bhikkhÆnaæ phalehi bhesajjehi attho hoti. Bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, phalÃni bhesajjÃni: viÊaÇgaæ pipphaliæ maricaæ
harÅÂakaæ vibhÅÂakaæ Ãmalakaæ goÂÂhaphalaæ1, yÃni vÃ pana¤¤Ãni pi atthi phalÃni
bhesajjÃni, neva khÃdanÅye khÃdanÅyatthaæ pharanti, na bhojanÅye bhojanÅyatthaæ pharanti,
tÃni paÂiggahetvÃ yÃvajÅvaæ pariharituæ. Sati paccaye paribhu¤jituæ. Asati paccaye
paribhu¤jantassa Ãpatti dukkaÂassÃ" ti. 
17. Tena kho pana samayena gilÃnÃnaæ bhikkhÆnaæ jatÆhi bhesajjehi attho hoti. Bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, jatÆni bhesajjÃni: hiægu giægujatu2
hiægusipÃÂikaæ takaæ takapattiæ [PTS Page 202] [\q 202/]      takapaïïiæ sajjulasaæ, yÃni
vÃ pana¤¤Ãnipi atthi jatÆni bhesajjÃni neva khadanÅye khÃdanÅyatthaæ pharanti, na
bhojanÅye bhojanÅyatthaæ pharanti, tÃni paÂiggahetvÃ yÃvajÅvaæ pariharituæ, sati paccaye
paribhu¤jituæ. Asati paccaye paribhu¤jantassa Ãpatti dukkaÂassÃ" ti. 
18. Tena kho pana samayena gilÃnÃnaæ bhikkhÆnaæ loïehi bhesajjehi attho hoti. Bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, loïÃni bhesajjÃni: sÃmuddaæ kÃÊaloïaæ
sindhavaæ ubbhidaæ biÊÃlaæ3, yÃni vÃ pana¤¤Ãnipi atthi loïÃni bhesajjÃni, neva khÃdanÅye
khÃdanÅyatthaæ pharanti, na bhojanÅye bhojanÅyatthaæ pharanti, tÃni paÂiggahetvÃ
yÃvajÅvaæ pariharituæ, sati paccaye paribhu¤jituæ. Asati paccaye paribhu¤jantassa Ãpatti
dukkaÂassÃ" ti. 

19. Tena kho pana samayena Ãyasmato Ãnandassa upajjhÃyassa Ãyasmato belaÂÂhisÅsassa4
thullakacchÃbÃdho hoti. Tassa lasikÃya cÅvarÃni kÃye lagganti. TÃni bhikkhÆ udakena
temetvÃ temetvÃ apaka¬¬hanti. 
20. AddasÃ kho bhagavÃ senÃsanacÃrikaæ Ãhiï¬anto te bhikkhÆ tÃni cÅvarÃni udakena
temetvÃ temetvÃ apaka¬¬hante. DisvÃna yena te bhikkhÆ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
te bhikkhÆ etadavoca: "kiæ imassa bhikkhave, bhikkhuno ÃbÃdho" ti. "Imassa bhante
Ãyasmato thullakacchÃbÃdho. LasikÃya cÅvarÃni kÃye lagganti. TÃni mayaæ udakena temetvÃ
temetvÃ apaka¬¬hÃmÃ" ti. 

21. Atha kho bhagavÃ etasmiæ nidÃne etasmiæ pakaraïe dhammiæ kathaæ katvÃ bhikkhÆ
Ãmanetasi: "anujÃnÃmi bhikkhave, yassa kaï¬u vÃ piÊakÃ vÃ assÃvo vÃ thullakacchu vÃ
ÃbÃdho, kÃyo vÃ duggandho, cuïïÃni bhesajjÃni. AgilÃnassa chakaïaæ mattikaæ
rajananippakkaæ. AnujÃnÃmi bhikkhave, udukkhalamusala"nti. 

1. KoÂÂhaphalaæ itipi 2. "Hiægu" "hiægujatuæ" machasaæ. 
3. "Bilaæ" ma ja saæ. 4. "BelaÂÂhasÅsassa" ma ja saæ. [P T S.] 

[BJT page 528 22.] Tena kho pana samayena gilÃnÃnaæ bhikkhÆnaæ cuïïehi bhesajjehi
cÃlitehi attho hoti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, cuïïacÃlini"nti.
Saïhehi attho hoti. "AnujÃnÃmi bhikkhave, dussacÃlini"nti. 

23. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno amanussikÃbÃdho hoti. Taæ
ÃcariyupajjhÃyÃ upaÂaÂhahantÃ nÃsakkhiæsu arogaæ kÃtuæ. So sÆkarasÆnaæ gananvÃ
Ãmakamaæsa¤ca 1 khÃdi. ùmakalohita¤ca2 pivi. Tassa so amanussikÃbÃdho paÂippassambhi.
Bhagavato etamatthaæ [PTS Page 203] [\q 203/]      Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave,
amanussikÃbÃdhe Ãmakamaæsaæ Ãmakalohita" nti. 

24. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno cakkhurogÃbÃdho hoti. Taæ bhikkhu
pariggahetvÃ uccÃrampi passÃvampi nikkhÃmenti. 

25. AddasÃ kho bhagavÃ senÃsanacÃrikaæ Ãhiï¬anto te bhikkhÆ taæ bhikkhuæ pariggahetvÃ
uccÃrampi passÃvampi nikkhÃmente. DisvÃna yena te bhikkhÆ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ te bhikkhÆ etadavoca: "kiæ imassa bhikkhave, bhikkhuno ÃbÃdho" ti.
"Imasasa bhaneta, Ãyasmato cakkhurogÃbÃdho. Imaæ mayaæ pariggahetvÃ uccÃrampi
passÃvampi nikkhÃmemÃ" ti. 
26. Atha kho bhagavÃ etasmiæ nidÃne etasmiæ pakaraïe dhammiæ kathaæ katvÃ bhikkhÆ
Ãmanetasi: "anujÃnÃmi bhikkhave, a¤janaæ: kÃÊa¤janaæ rasa¤janaæ sota¤janaæ gerukaæ
kapallaka"3 nti. A¤janÆpapiæsanehi4 attho hoti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi
bhikkhave, candanaæ tagaraæ kÃÊÃnusÃriyaæ tÃlÅsaæ bhaddamuttaka" nti. 
27. Tena kho pana samayena bhikkhÆ piÂÂhÃni a¤janÃni thÃlakesupi5 sarÃvakesupi
nikkhipanti. Tiïacuïïehipi paæsukehipi okirÅyanti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ.
"AnujÃnÃmi bhikkhave, a¤jani" nti. 

28. Tena kho pana samayena chabbaggiyÃ bhikkhÆ uccÃvacÃ a¤janiyo dhÃrenti:
sovaïïamayaæ rÆpÅmayaæ. ManussÃ ujjhÃyanti, khÅyanti, vipÃcenti: "seyyathÃpi gihÅ
kÃmabhogino" ti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "Na bhikkhave, uccÃvacÃ a¤janiyo6
dhÃretabbÃ. Yo dhÃreyya, Ãpatti dukkaÂassa. AnujÃnÃmi bhikkhave, aÂÂhimayaæ
dantamayaæ visÃïamayaæ naÊamayaæ veÊumayaæ kaÂÂhamayaæ jatumayaæ phalamayaæ
lohamayaæ saÇkhanÃbhimaya"nti. 

29. Tena kho pana samayena a¤janiyo apÃrutÃ honti. Tiïacuïïehipi paæsukehipi
okirÅyanti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, apidhÃna" nti.
ApidhÃnaæ patati 7. "AnujÃnÃmi bhikkhave, suttakena bandhitvÃ a¤janiyÃ bandhitu"nti.
A¤janÅ phalati 8. AnujÃnÃmi bhikkhave, suttakena sibbetu" nti. 
1. "ùmakamaæsaæ" machasaæ. [P T S. 2.] "ùmakalohitaæ" machasaæ. 3. "Kapallaæ" ma ja saæ
4. "A¤janÆpapisanehi" machasaæ [P T S. 5.] "Carukesupi" ma cha saæ. 6. "A¤janÅ" machasaæ.
[P T S. 7.] "Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ" machasaæ. 8. "Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ"
[P T S.] 
[BJT Page 530] [\x 530/]      
30. Tena kho pana samayena bhikkhÆ aÇguliyÃ a¤janti. AkkhÅni dukkhÃni honti. Bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, a¤janisalÃka" nti. 
31. Tena kho pana samayena chabbaggiyÃ bhikkhu uccÃvacÃ a¤janisalÃkÃyo dhÃrenti
sovaïïamayaæ rÆpÅmayaæ. 1 ManussÃ [PTS Page 204] [\q 204/]      ujjhÃyanti, khÅyanti,
vipÃcenti: "seyyathÃpi gihÅ kÃmabhogino"ti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "Na bhikkhave,
uccÃvacÃ a¤janisalÃkÃ dhÃretabbÃ. Yo dhÃreyya, Ãpatti dukkaÂassa. AnujÃnÃmi bhikkhave,
aÂÂhimayaæ dantamayaæ visÃïamayaæ naÊamayaæ veÊumayaæ kaÂÂhamayaæ jatumayaæ
phalamayaæ lohamayaæ saÇkhanÃbhimaya" nti. 
32. Tena kho pana samayena a¤janisalÃkÃ bhÆmiyaæ patitÃ pharusÃ hoti. Bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, salÃkodhÃniya"nti 2. 
33. Tena kho pana samayena bhikkhÆ a¤janimpi a¤janisalÃkampi hatthena pariharanti.
Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, a¤janitthavika" nti. AæsavaÂÂako 3
na hoti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, aæsavaÂÂakaæ4
bandhanasutta" nti. 

34. Tena kho pana samayena Ãyasmato pilindivacchassa 5 sÅsÃbhitÃpo hoti. Bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, muddhani telaka"nti. Nakkhamaïiyo hoti.
Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, natthukammanti. Natthu galati.
Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, natthukaraïi" nti. 

35. Tena kho pana samayena chabbaggiyÃ bhikkhÆ uccÃvacÃ natthukaraïiyo dhÃrenti:
sovaïïamayaæ rÆpÅmayaæ. ManussÃ ujjhÃyanti, khÅyanti, vipÃcenti: "seyyathÃpi gihÅ
kÃmabhogino"ti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "Na bhikkhave, uccÃvacÃ natthukaraïÅ
dhÃretabbÃ. Yo dhÃreyya, Ãpatti dukkaÂassa. AnujÃnÃmi bhikkhave, aÂÂhimayaæ
dantamayaæ visÃïamayaæ naÊamayaæ veÊumayaæ kaÂÂhamayaæ chatumayaæ phalamayaæ
lohamayaæ saÇkhanÃbhimaya"nti. Natthuæ visamaæ Ãsi¤cÅyati 6. Bhagavato etamatthaæ
Ãrocesuæ. AnujÃnÃmi bhikkhave, yamakaæ natthukaraïi" nti. 7 NakkhamaïÅyo hoti.
Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. 'AnujÃnÃmi bhikkhave, dhÆmaæ pÃtu" nti. Ta¤¤eva vaÂÂiæ
ÃlimpetvÃ pivanti. KaïÂho8 ¬ahati. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave,
dhÆmanetta" nti. 

36. Tena kho pana samayena chabbaggiyÃ bhikkhu uccÃvacÃni dhÆmanettÃni, dhÃrenti
sovaïïamayaæ rÆpÅmayaæ. ManussÃ ujjhÃyanti. KhÅyanti, vipÃcenti: "seyyathÃpi gihÅ
kÃmabhogino" ti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "Na bhikkhave, uccÃvacÃni dhÆmanettÃni
dhÃretabbÃni. Yo dhÃreyya, Ãpatti dukkaÂassa. "AnujÃnÃmi bhikkhave, aÂÂhimayaæ
dantamayaæ visÃïamayaæ naÊamayaæ veÊumayaæ kaÂÂhamayaæ chatumayaæ phalamayaæ
lohamayaæ saÇkhanÃbhimaya"nti. 

37. Tena kho pana samayena dhÆmanettÃni apÃrutÃni honti. PÃïakÃ pavisanti. Bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, apidhÃna"nti. 

1. "RÆpÅmayaæ" machasaæ. 2. "SalÃkaÂhÃniyanti" machasaæ. "SalÃkÃdhÃniyanti' ma nu pa. 3.
"Aæsabaddhako" machasaæ. [P T S. 4.] "Aæsabaddhakaæ" machasaæ. [P T S. 5.]
"PiÊindacacchassa" machasaæ. [P T S.] A vi. To vi. 6. "ùsi¤canti" machasaæ. [P T S. 7.]
"Yamaka natthukaraïinti" ma cha saæ. [P T S. 8.] "KaïÂhaæ" [P T S.] 


[BJT Page 532] [\x 532/]      

38. Tena kho pana samayena bhikkhÆ dhÆmanettÃni hatthena pariharanti. Bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, dhÆmanettatthavika" nti. Ekato ghaæsÅyanti.
Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, yamakatthavika" nti. AæsavaÂÂako
na hoti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, aæsavaÂÂakaæ
bandhanasutta" nti. 
+++++++++ 39. Tena kho pana samayena Ãyasmato pilindicchavassa [PTS Page 205] [\q
205/]      vÃtÃbÃdho hoti. VejjÃ evamÃhaæsu: "telaæ pacitabba" nti. Bhagavato etamatthaæ
Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, telapÃka" nti. Tasmiæ kho pana telapÃke majjaæ
pakkhipitabbaæ hoti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, telapÃke
majjaæ pakkhipitu" nti. 

40. Tena kho pana samayena chabbaggiyÃ bhikkhÆ atipakkhittamajjÃni telÃni pacanti. TÃni
pivitvÃ majjanti bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. " Na bhikkhave, atipakkhittamajjaæ telaæ
pÃtabbaæ. Yo piveyya, yathÃ dhammo kÃretabbo. AnujÃnÃmi bhikkhave, yasmiæ telapÃke
majjassa na ca vaïïo1 na ca gandho na ca raso pa¤¤Ãyati, evarÆpaæ majjapakkhittaæ telaæ
pÃtu" nti. 

41. Tena kho pana samayena bhikkhÆnaæ bahuæ atipakkhittamajjaæ telaæ pakkaæ hoti. Atha
kho bhikkhÆnaæ etadahosi: "kathannu kho atipakkhittamajje tele paÂipajjitabba" nti.
Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, abbha¤janaæ adhiÂÂhÃtu" nti. 
42. Tena kho pana samayena Ãyasmato pilindivacchassa bahuæ telaæ pakkaæ hoti.
TelabhÃjanaæ na vijjati 2. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, tÅni
tumbÃni: lohatumbaæ kaÂÂhatumbaæ phalatumba" nti. 
43. Tena kho pana samayena Ãyasmato pilindivacchassa aÇgavÃto hoti. Bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, sedakamma" nti. NakkhamanÅyo hoti.
Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. AnujÃnÃmi bhikkhave, sambhÃraseda" nti.
NakkhakamanÅyo hoti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. AnujÃnÃmi bhikkhave mahÃseda"
nti. NakkhamanÅyo hoti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. AnujÃnÃmi bhikkhave
bhaÇgodaka" nti. NakkhakamanÅyo hoti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi
bhikkhave, udakakoÂÂhaka" nti. 

44. Tena kho pana samayena Ãyasmato pilindivacchassa pabbavÃto hoti. Bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, lohitaæ mocetu" nti. NakkhamanÅyo hoti.
Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, lohitaæ mocetvÃ visÃïena
gahetu"nti. 3

45. Tena kho pana samayena ayasmato pilindivacchassa pÃdÃ phalitÃ 4 honti. Bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, pÃdabbha¤jana" nti. NakkhamanÅyo hoti.
Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, pajjaæ abhisaÇkaritu" nti. 

1. "Majjassa na vaïïo" machasaæ. [P T S. 2.] "Saævijjati" ma nu pa. [P T S. 3.] "GÃhetunti"
machasaæ. To vi. A vi. 4. "PhÃlitÃ" sÅ mu. 
[BJT Page 534] [\x 534/]      
46. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno gaï¬ÃbÃdho hoti. Bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, satthakamma" nti. KasÃvodakena attho hoti.
Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave kasÃvodaka"nti. Tilakakkena attho
hoti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. AnujÃnÃmi bhikkhave, tilakakka"nti. KabalikÃya attho
hoti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. AnujÃnÃmi bhikkhave, kabalika"nti.
Vaïabandhanacolakena1 attho hoti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. AnujÃnÃmi bhikkhave,
vaïabandhanacolaka" nti. Vaïo kaï¬uvati. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. AnujÃnÃmi,
bhikkhave, sÃsapakuï¬ena2 phositu" nti. Vaïo kilijjittha 4. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ.
[PTS Page 206] [\q 206/]      "anujÃnÃmi bhikkhave, dhÆmaæ kÃtu" nti. Va¬¬hamaæsaæ 5
vuÂÂhÃti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, loïasakkharikÃya
chinditu" nti. Vaïo na rÆhati. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. AnujÃnÃmi bhikkhave,
vaïatela" nti. Telaæ galati. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave,
vikÃsikaæ sabbaæ vaïapaÂikamma" nti. 

47. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhÆ ahinÃ daÂÂho hoti. Bhagavato etamatthaæ
Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, cattÃri mahÃvikaÂÃni dÃtuæ: guthaæ muttaæ chÃrikaæ
mattika" nti. Atha kho bhikkhÆnaæ etadahosi: "apaÂiggahÅtÃni nu kho udÃhu
paÂiggahetabbÃnÅ" ti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, sati
kappÅyakÃrake paÂiggahÃpetuæ, asati kappiyakÃrake sÃmaæ gahetvÃ paribhu¤jitu" nti. 
48. Tena kho pana samayena a¤¤atarena bhikkhunÃ visaæ pÅtaæ hoti. Bhagavato etamatthaæ
Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, gÆthaæ pÃyetu" nti. Atha kho bhikkhÆnaæ etadahosi:
"apaÂiggahito nu kho udÃhu paÂiggahetabbÃ" ti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ.
"AnujÃnÃmi bhikkhave, yaæ karonto patigaïhÃti, sveva paÂiggaho kato hoti. Na puna
paÂiggahÃpetabbo" ti. 
49. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno gharadinnakÃbÃdho hoti. Bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, sÅtÃÊoliæ pÃyetu" nti. 
50. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu duÂÂhagahaïiko hoti. Bhagavato etamatthaæ
Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, ÃmisakhÃraæ pÃyetu" nti. 
51. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno paï¬urogÃbÃdho hoti. Bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, muttaharÅÂakaæ pÃyetu" nti. 

52. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno chavidosÃbÃdho hoti. Bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, gandhÃlepaæ kÃtu" nti. 1. 

"Vaïabandhanacolena" machasaæ. [P T S.] A vi. Cha vi. 2. "SÃsapaku¬¬ena" sÅ mu.
"SÃsapakuÂÂhena" machasaæ. [P T S] cha vi 3. "Dhovitunti" ma nu pa. Cha vi. 4. "Kilijjattha"
sÅ mu. 5. "Vaïamaæsaæ" [P T S. ".] "Posituæ" sÅ. Mu. Phusituæ? 

[BJT Page 536] [\x 536/]      
53. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu abhisannakÃyo hoti. Bhagavato etamatthaæ
Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, virecanaæ pÃtu" nti. Acchaka¤jiyÃ attho hoti. Bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, acchaka¤ji" nti. AkaÂayÆsena attho hoti.
Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave akaÂayÆsa" nti. KaÂÃkaÂena attho
hoti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. AnujÃnÃmi bhikkhave kaÂÃkaÂa" nti.
PaÂicchÃdanÅyena attho hoti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave,
paÂicchÃdanÅya" nti. 

54. Tena kho pana samayena ÃyasmÃ pilindivaccho rÃjagahe pabbhÃraæ sodhÃpeti leïaæ
kattukÃmo. Atha kho rÃjÃ mÃgadho seniyo bimbisÃro yenÃyasmÃ pilindivaccho
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ pilindivacchaæ [PTS Page 207] [\q 207/]     
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho rÃjÃ mÃgadho seniyo bimbisÃro
Ãyasmantaæ pilindivacchaæ etadavoca: "kiæ bhante thero kÃrÃpetÅ" ti. "PabbhÃraæ mahÃrÃja,
sodhÃpemi leïaæ kattukÃmo" ti. "Attho bhante, ayyassa ÃrÃmikenÃ" ti. "Na kho mahÃrÃja,
bhagavatÃ ÃrÃmiko anu¤¤Ãto" ti. "Tena hi bhante, bhagavantaæ paÂipucchitvÃ mama
ÃroceyyÃthÃ" ti. "Evaæ mahÃrÃja" ti kho ÃyasmÃ pilindivaccho ra¤¤o mÃgadhassa seniyassa
bimbisÃrassa paccassosi. 

55. Atha kho ÃyasmÃ pilindivaccho rÃjÃnaæ mÃgadhaæ seniyaæ bimbisÃraæ dhammiyÃ
kathÃya sandassesi. SamÃdapesi. Samuttejesi. Sampahaæsesi. Atha kho rÃjÃ mÃgadho seniyo
bimbisÃro ÃyasmatÃ pilindivacchena dhammiyÃ kathÃya sandassito samÃdapito samuttejito
sampahaæsito uÂÂhÃyÃsanÃ Ãyasmantaæ pilindivacchaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ
pakkÃmi. 

56. Atha kho ÃyasmÃ pilindivaccho bhagavato santike dÆtaæ pÃhesi: "rÃjÃ bhante, mÃgadho
seniyo bimbisÃro ÃrÃmikaæ dÃtukÃmo. Kathannu kho bhante1 paÂipajjitabba"nti. Atha kho
bhagavÃ etasmiæ nidÃne etasmiæ pakaraïe dhammiæ kathaæ katvÃ bhikkhÆ Ãmantesi:
"anujÃnÃmi bhikkhave, ÃrÃmika" nti. 

57. Dutiyampi kho rÃjÃ mÃgadho seniyo bimbisÃro yenÃyasmÃ pilindivaccho tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ pilindivacchaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ
nisinno kho rÃjÃ mÃgadho seniyo bimbisÃro Ãyasmantaæ pilindivacchaæ etadavoca:
"anu¤¤Ãto bhante, bhagavatÃ ÃrÃmiko" ti. "Evaæ mahÃrÃjÃ" ti. "Tena hi bhante, ayyassa
ÃrÃmikaæ dammÅ" ti. 

1. "Bhaneta mayÃ" machasaæ. 

[BJT Page 538] [\x 538/]      
58. Atha kho rÃjÃ mÃgadho seniyo bimbisÃro Ãyasmato pilindivacchassa ÃrÃmikaæ paÂissutvÃ
vissaritvÃ cirena satiæ paÂilabhitvÃ a¤¤ataraæ sabbatthakaæ mahÃmattaæ Ãmanetasi: "yo
mayÃ bhaïe, ayyassa ÃrÃmiko paÂissuto, dinno so ÃrÃmiko" ti. "Na kho deva ayyassa
ÃrÃmiko dinno" ti. "KÅva cirannu kho bhaïe, ito hi 1 taæ hoti" ti. Atha kho so mahÃmatto
rattiyo vigaïetvÃ 2 rÃjÃnaæ mÃgadhaæ seniyaæ bimbisÃraæ etadavoca: "pa¤ca deva
rattisatÃnÅ" ti. "Tena hi bhaïe, ayyassa pa¤ca ÃrÃmikasatÃni dehÅ" ti. 3 "Evaæ devÃ" ti kho
so mahÃmatto ra¤¤o mÃgadhassa seniyassa bimbisÃrassa paÂissutvÃ Ãyasmato
pilindivacchassa pa¤ca ÃrÃmikasatÃni pÃdÃsi. PÃÂiyekko gÃmo nivisi. ùrÃmikagÃmotipi4 naæ
Ãhaæsu. PilindigÃmotipi5 naæ Ãhaæsu. 

59. Tena kho pana samayena ÃyasmÃ pilindivaccho tasmiæ gÃmake kulÆpago hoti. Atha kho
ÃyasmÃ pilindivaccho pubbaïhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaraæ ÃdÃya pilindigÃmaæ
piï¬Ãya pÃvisi. 
60. Tena kho pana samayena tasmiæ gÃmake ussavo hoti. DÃrakÃ alaÇkitÃ6 mÃlÃkitÃ kÅÊanti.
Atha kho ÃyasmÃ pilindivaccho pilindigÃmake sapadÃnaæ piï¬Ãya caramÃno yena
a¤¤atarassa ÃrÃmikassa nivesanaæ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane nisÅdi. 
61. Tena kho pana samayena tassÃ ÃrÃmikiniyÃ dhÅtÃ a¤¤e dÃrake alaÇkite mÃlÃkite passitvÃ
rodati: "mÃlaæ me detha. AlaækÃraæ me dethÃ" ti. Atha kho ÃyasmÃ pilindivaccho taæ
ÃrÃmikiniæ etadavoca: "kissÃya dÃrikÃ rodatÅ" ti. "Ayaæ bhaneta, dÃrikÃ a¤¤e dÃrake alaÇkite
mÃlÃkite passitvÃ rodati: 'mÃlaæ me detha. AlaÇkÃraæ me dethÃ' ti. Kuto amhÃkaæ
duggatÃnaæ mÃlÃ. Kuto alaÇkÃro" ti. 
62. Atha kho ÃyasmÃ pilindivaccho a¤¤ataraæ tiïaï¬upakaæ gahetvÃ taæ ÃrÃmikiniæ
etadavoca: "handimaæ tiïaï¬upakaæ tassÃ dÃrikÃya sÅse paÂimu¤cÃ"ti. Atha kho sÃ
ÃrÃmikinÅ taæ tiïaï¬upakaæ gahetvÃ tassÃ dÃrikÃya sÅse paÂimu¤ci. SÃ ahosi suvaïïamÃlÃ
abhirÆpÃ dassanÅyÃ pÃsÃdikÃ. Natthi tÃdisÃ ra¤¤opi antepure suvaïïamÃlÃ. ManussÃ ra¤¤o
mÃgadhassa seniyassa bimbisÃrassa Ãrocesuæ: "amukassa deva, ÃrÃmikassa seniyassa
bimbisÃrassa Ãrocesuæ: "amukassa deva, ÃrÃmikassa ghare suvaïïamÃlÃ abhirÆpÃ dassanÅyÃ
pÃsÃdikÃ. Natthi tÃdisÃ devassÃpi antepure suvaïïamÃlÃ. Kuto tassa duggatassa?
Nissaæsayaæ corikÃya ÃbhatÃ" ti. Atha kho rÃjÃ mÃgadho seniyo bimbisÃro taæ ÃrÃmikakulaæ
bandhÃpesi. 

1. "Ito rattÅ" si. . 2. "GaïetvÃ" machasaæ. 3. "DethÃti" sÅmu. 4. "ùrÃmÅka gÃmakotipi" 5.
"PiÊindagÃmakotipi" machasaæ. 6. "AlaÇkatÃ" machasaæ. 
[BJT Page 540] [\x 540/]      

63. Dutiyampi kho ÃyasmÃ pilindivaccho pubbaïhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaraæ ÃdÃya
pilindigÃmaæ piï¬Ãya pÃvisi. PilindigÃmake sapadÃnaæ piï¬Ãya caramÃno yena tassa
ÃrÃmikassa nivesanaæ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ paÂivissake pucchi: "kahaæ imaæ
ÃrÃmikakulaæ gata" nti. "EtissÃ bhante, suvaïïamÃlÃya kÃraïÃ ra¤¤Ã bandhÃpita" nti. 

64. Atha kho ÃyasmÃ pilindivaccho yena ra¤¤o mÃgadhassa seniyassa bimbisÃrassa
nivesanaæ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane nisÅdi. Atha kho rÃjÃ mÃgadho
seniyo bimbisÃro yenÃyasmÃ pilindivaccho tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ
pilindivacchaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ [PTS Page 209] [\q
209/]      kho rÃjÃnaæ mÃgadhaæ seniyaæ bimbisÃraæ ÃyasmÃ pilindivaccho etadavoca: "kissa
mahÃrÃja ÃrÃmikakulaæ bandhÃpita" nti. "Tassa bhante, ÃrÃmikassa ghare suvaïïamÃlÃ
abhirÆpÃ dassanÅyÃ pÃsÃdikÃ. Natthi tÃdisÃ amhÃkampi antepure suvaïïamÃlÃ. Kuto tassa
duggatassa? Nissaæsayaæ corikÃya ÃbhatÃ" ti. 

65. Atha kho ÃyasmÃ pilindivaccho ra¤¤o mÃgadhassa seniyassa bimbisÃrassa pÃsÃdaæ
suvaïïanti adhimucci. So ahosi sabbasovaïïamayo. "Idaæ pana te mahÃrÃja, tÃva bahuæ
suvaïïaæ kuto" ti. "A¤¤Ãtaæ bhaneta, ayyassa eso1 iddhÃnubhÃvo" ti taæ ÃrÃmikakulaæ
mu¤cÃpesi. ManussÃ "ayyena kira pilindivacchena sarÃjikÃya parisÃya
uttarimanussadhammÃ2 iddhipÃÂihÃriyaæ dassita" nti attamanÃ abhippasannÃ Ãyasmato
pilindivacchassa pa¤ca bhesajjÃni abhihariæsu. SeyyathÅdaæ: sappi3 navanÅtaæ telaæ madhu4
phÃïita" nti. 

66. PakatiyÃpi ca ÃyasmÃ pilindivaccho lÃbhÅ hoti pa¤cannaæ bhesajjÃnaæ. Laddhaæ laddhaæ
parisÃya vissajjeti. ParisÃ cassa hoti bÃhulikÃ5. Laddhaæ laddhaæ kolambepi ghaÂepi pÆretvÃ
paÂisÃmeti6. ParissÃvanÃnipi thavikÃyopi pÆretvÃ vÃtapÃnesu laggeti. TÃni olÅnavilÅnÃni
tiÂÂhanti. UndÆrehipi vihÃrÃ okiïïÃ vikiïïÃ honti. ManussÃ vihÃracÃrikaæ Ãhiï¬antÃ
passÅtvÃ ujjhÃyanti, khÅyanti, vipÃcenti: "anetÃ koÂÂhÃgÃrikÃ ime samaïÃ sakyaputtiyÃ
seyyathÃpi rÃjÃ mÃgadho seniyo bimbisÃro" ti. 

67. Assosuæ kho bhikkhu tesaæ manussÃnaæ ujjhÃyantÃnaæ khÅyantÃnaæ vipÃcentÃnaæ. Ye
te bhikkhÆ appicchÃ te ujjhÃyanti, khÅyanti, vipÃcenti: "kathaæ hi nÃma bhikkhÆ evarÆpÃya
bÃhullÃya cetessantÅ" ti. Atha kho te bhikkhÆ7 bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "Saccaæ kira
bhikkhave, bhikkhÆ evarÆpÃya bÃhullÃya cetentÅ"8ti. "Saccaæ bhagavÃ" bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ. VigarahitvÃ dhammiæ kathaæ katvÃ bhikkhÆ Ãmantesi. "YÃni kho pana
tÃni gilÃnÃnaæ bhikkhÆnaæ paÂisÃyanÅyÃni bhesajjÃni, seyyathÅdaæ: sappi navanÅtaæ telaæ
madhu phÃïitaæ, tÃni paÂiggahetvÃ sattÃhaparamaæ sannidhikÃrakaæ paribhu¤jitabbÃni. Taæ
atikkÃmayato yathÃ dhammo kÃretabbo" ti. 
Bhesajjaanu¤¤ÃtabhÃïavÃro paÂhamo


1. "Ayyasseveso" machasaæ. 2. "Uttarimanussa dhammaæ" ma cha saæ. [P T S. 3.] "Sappiæ"
machasaæ. [P T S. 4.] "Madhuæ" machasaæ 5. "BÃhullikÃ" machasaæ. [P T S. 6.] "PaÂisÃmenti"
a vi. Cha vi. 7. "Te anekapariyÃyena vigarahitvÃ" machasaæ. 8. "CetessantÅti" sÅ mu. 

[BJT Page 542] [\x 542/]      

1. Atha kho bhagavÃ sÃvatthiyaæ yathÃbhirattaæ viharitvÃ [PTS Page 210] [\q 210/]      yena
rÃjagahaæ tena cÃrikaæ pakkÃmi. 

2. AddasÃ kho ÃyasmÃ kaÇkhÃrevato antarÃmagge guÊakaraïaæ okkamitvÃ guÊe piÂÂhampi
chÃrikampi pakkhipante. DisvÃna "akappiyo guÊo. SÃmiso. Na kappati guÊo vikÃle
paribhu¤jitu" nti kukkuccÃyanto sapariso guÊaæ na paribhu¤jati. Yepissa sotabbaæ ma¤¤anti,
tepi guÊaæ na paribhu¤janti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "KimatthÃya1 bhikkhave, guÊe
piÂÂhampi chÃrikampi pakkhipantÅ" ti. "BandhanatthÃya2 bhagavÃ" ti. "Sace bhikkhave,
bandhanatthÃya3 guÊe piÂÂhampi chÃrikampi pakkhipanti, so ca guÊotveva saÇkhaæ
gacchati. AnujÃnÃmi bhikkhave, yathÃsukhaæ guÊaæ paribhu¤jitu" nti. 

3. AddasÃ kho ÃyasmÃ kaÇkhÃrevato antarÃmagge vacce muggaæ jÃtaæ. PassitvÃ "akappiyÃ
muggÃ. PakkÃpi muggÃ jÃyantÅ" ti kukkuccÃyanto sapariso muggaæ na paribhu¤jati. Yepissa
sotabbaæ ma¤¤anti tepi muggaæ na paribhu¤janti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "Sace
bhikkhave, pakkÃpi muggÃ jÃyanti, anujÃnÃmi bhikkhave, yathÃsukhaæ muggaæ
paribhu¤jitu"nti. 

4. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno udaravÃtÃbÃdho hoti. So loïasovÅrakaæ
apÃyi. Tassa so udaravÃtÃbÃdho paÂippassambhÅ. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ.
"AnujÃnÃmi bhikkhave, gilÃnassa loïasovÅrakaæ agilÃnassa udakasambhinnaæ
pÃnaparibhogena paribhu¤jitu" nti. 

5. Atha kho bhagavÃ anupubbena cÃrikaæ caramÃno yena rÃjagahaæ tadavasari. Tatra sudaæ
bhagavÃ rÃjagahe viharati veÊuvane kalandakanivÃpe. Tena kho pana samayena bhagavato
udaravÃtÃbÃdho hoti. 

6. Atha kho ÃyasmÃ Ãnando "pubbepi bhagavato udaravÃtÃbÃdho tekaÂulÃya4 yÃguyÃ phÃsu
hotÅ" ti sÃmaæ tilampi taï¬ulampi muggampi vi¤¤ÃpetvÃ anto vÃsetvÃ anto sÃmaæ pacitvÃ
bhagavato upanÃmesi "pivatu bhagavÃ tekaÂulayÃgu" nti. 
7. JÃnantÃpi tathÃgatÃ pucchanti. JÃnantÃpi na pucchanti. KÃlaæ viditvÃ pucchanti. KÃlaæ
viditvÃ na pucchanti. Atthasaæhitaæ tathÃgatÃ pucchanti. No anatthasaæhitaæ.
Anatthasaæhite setughato tathÃgatÃnaæ. DvÅhi ÃkÃrehi buddhÃ bhagavanto bhikkhÆ
paÂipucchanti: "dhammaæ vÃ desissÃma sÃvakÃnaæ vÃ sikkhÃpadaæ pa¤¤ÃpessÃmÃ" ti. 

8. Atha kho bhagavÃ Ãyasmantaæ [PTS Page 211] [\q 211/]      Ãnandaæ Ãmantesi "kuto
yaæ5 Ãnanda, yÃgÆ ti. 

1. "KimatthiyÃ" machasaæ. [P T S. 2.] "BaddhatthÃya" ma cha saæ. '' "ThaddhanatthÃya" [P T
S. 3.] "ThaddhatthÃya" machasaæ sÅmu - kattha ci. 4. "TekaÂula" machasaæ. 5. "KutÃyaæ" ma
cha saæ [P T S.] 

[BJT Page 544] [\x 544/]      

9. Atha kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavato etamatthaæ Ãrocesi. Vigarahi buddho bhagavÃ
"ananulomikaæ appatirÆpaæ assÃmaïakaæ akappiyaæ akaraïÅyaæ. Kathaæ hi nÃma tvaæ
Ãnanda, evarÆpÃya bÃhullÃya cetessasi? Yadapi Ãnanda, anto vutthaæ1, tadapi akappiyaæ.
Yadapi anto pakkaæ, tadapi akappiyaæ. Yadapi sÃmaæ pakkaæ, tadapi akappiyaæ. Netaæ
Ãnanda, appasannÃnaæ vÃ pasÃdÃya pasannÃnaæ vÃ bhiyyobhÃvÃya vigarahitvÃ dhammiæ
kathaæ katvÃ bhikkhÆ Ãmantesi: "na bhikkhave, anto vutthaæ anto pakkaæ sÃmaæ pakkaæ
paribhu¤jitabbaæ. Yo paribhu¤jeyya, Ãpatti dukkaÂassa. Anto ce bhikkhave, vutthaæ anto
pakkaæ a¤¤ehi pakkaæ, ta¤ce paribhu¤jeyya, Ãpatti dvinnaæ dukkaÂÃnaæ. Bahi ce bhikkhave,
vutthaæ anto pakkaæ sÃmaæ pakkaæ, ta¤ce paribhu¤jeyya, Ãpatti dvinnaæ dukkaÂÃnaæ. Anto
ce bhikkhave vutthaæ bahi pakkaæ a¤¤ehi pakkaæ, ta¤ce paribhu¤jeyya, Ãpatti dukkaÂassa.
Bahi ce bhikkhave, vutthaæ anto pakkaæ a¤¤ehi pakkaæ, ta¤ce paribhu¤jeyya, Ãpatti
dukkaÂassa. Bahi ce bhikkhave, vutthaæ bahi pakkaæ sÃmaæ pakkaæ, ta¤ce paribhu¤jeyya
Ãpatti dukkaÂassa. Bahi ce bhikkhave, vutthaæ bahi pakkaæ a¤¤ehi pakkaæ, ta¤ce
paribhu¤jeyya, anÃpattÅ" ti. 

10. Tena kho pana samayena bhikkhÆ "bhagavato sÃmaæpÃko paÂikkhitto" ti puna pÃke
kukkuccÃyanti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, puna pÃkaæ pacitu"
nti. 

11. Tena kho pana samayena rÃjagahaæ dubbhikkhaæ hoti. ManussÃ loïampi telampi
taï¬ulampi khÃdanÅyampi ÃrÃmaæ Ãharanti. TÃni bhikkhÆ bahi vÃsenti. Ukkapiï¬ikÃpi
khÃdanti. CorÃpi haranti. DamakÃpi haranti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi
bhikkhave, anto vÃsetu" nti. Anto vÃsetvÃ bahi pÃcenti. DamakÃ parivÃrenti. BhikkhÆ
avissatthÃ2 paribhu¤janti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, anto
pacitu" nti. Dubbhikkhe kappiyakÃrakÃ bahutarÃ haranti. Appataraæ bhikkhÆnaæ denti.
Bhagavato [PTS Page 212] [\q 212/]      etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, sÃmaæ
pacituæ. AnujÃnÃmi bhikkhave, anto vutthaæ3 anto pakkaæ sÃmaæ pakkaæ" nti. 

12. Tena kho pana samayena sambahulÃ bhikkhÆ kÃsÅsu vassaæ vutthÃ4 rÃjagahaæ gacchantÃ
bhagavantaæ dassanÃya antarÃmagge na labhiæsu lÆkhassa vÃ païÅtassa vÃ bhojanassa
yÃvadatthaæ pÃripÆriæ. Bahu¤ca phalakhÃdanÅyaæ ahosi. KappiyakÃrako ca na ahosi. Atha
kho te bhikkhÆ kilantarÆpÃ yena rÃjagahaæ veÊuvanaæ kalandakanivÃpo yena bhagavÃ
tenupasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. 

1. "Anto vuÂÂhaæ" machasaæ. 2. "AvisaÂÂhÃ" machasaæ. [P T S. 3.] "AntovuÂÂhaæ" machasaæ.
'' "AvissatthÃya" to vi. Ma nu pa. 
4. "Vassaæ vuÂÂhÃ" machasaæ. 

[BJT Page 546] [\x 546/]      
13. ùciïïaæ kho panetaæ buddhÃnaæ bhagavantaæ Ãgantukehi bhikkhÆhi saddhiæ
paÂisammodituæ. Atha kho bhagavÃ te bhikkhÆ etadavoca: "kacci bhikkhave, khamanÅyaæ?
Kacci yÃpanÅyaæ? Kaccittha appakilamathena addhÃnaæ ÃgatÃ? Kuto ca tumhe bhikkhave,
ÃgacchathÃ?" Ti. "KhamanÅyaæ bhagavÃ yÃpanÅyaæ bhagavÃ. Idha mayaæ bhante kÃsÅsu
vassaæ vutthÃ rÃjagahaæ ÃgacchantÃ bhagavantaæ dassanÃya antarÃmagge na labhimhÃ
lÆkhassa vÃ païÅtassa vÃ bhojanassa yÃvadatthaæ pÃripÆriæ. Bahu¤ca phalakhÃdanÅyaæ
ahosi. KappiyakÃrako ca na ahosi. Tena mayaæ kilantarÆpÃ addhÃnaæ ÃgatÃ" ti. 

14. Atha kho bhagavÃ etasmiæ nidÃne etasmiæ pakareïe dhammiæ kathaæ katvÃ bhikkhÆ
Ãmantesi: "anujÃnÃmi bhikkhave, yattha phalakhÃdanÅyaæ passati, kappiyakÃrako ca na hoti,
sÃmaæ gahetvÃ haritvÃ kappiyakÃrakaæ1 passitvÃ bhÆmiyaæ nikkhipitvÃ paÂiggahÃpetvÃ
paribhu¤jituæ. AnujÃnÃmi bhikkhave. UggahitapaÂiggahita" nti2. 

15. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa brÃhmaïassa navÃ ca tilÃ nava¤ca madhu
uppannÃ honti. Atha kho tassa brÃhmaïassa etadahosi: "yannÆnÃhaæ nave ca tile navaæ ca
madhuæ buddhapamukhassa bhikkhusaÇghassa dadeyya" nti. Atha kho so brÃhmaïo yena
bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavatÃ saddhiæ sammodi3. SammodanÅyaæ
kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ aÂÂhÃsi. Ekamantaæ Âhito kho so brÃhmaïo
bhagavantaæ etadavoca: "adhivÃsetu me bhavaæ gotamo svÃtanÃya bhattaæ saddhiæ
bhikkhusaÇghenÃ" ti. AdhivÃsesi bhagavÃ tuïhÅbhÃvena. [PTS Page 213] [\q 213/]      atha
kho so brÃhmaïo bhagavato adhivÃsanaæ viditvÃ pakkÃmi. 
16. Atha kho so brÃhmaïo tassÃ rattiyÃ accayena païÅtaæ khÃdanÅyaæ bhojanÅyaæ
paÂiyÃdÃpetvÃ bhagavato kÃlaæ ÃrocÃpesi: "kÃlo bho gotama, niÂÂhitaæ bhatta" nti. Atha kho
bhagavÃ pubbaïhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaraæ ÃdÃya yena tassa brÃhmaïassa
nivesanaæ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane nisÅdi saddhiæ bhikkhusaÇghena. 
17. Atha kho so brÃhmaïo buddhapamukhaæ bhikkhusaÇghaæ païÅtena khÃdanÅyena
bhojanÅyena sahatthÃ santappetvÃ sampavÃretvÃ bhagavantaæ bhuttÃviæ onÅtapattapÃïiæ
ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ kho taæ brÃhmaïaæ bhagavÃ dhammiyÃ kathÃya
sandassetvÃ samÃdapetvÃ samuttejetvÃ sampahaæsetvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ pakkÃmi. 
18. Atha kho tassa brÃhmaïassa acirapakkantassa bhagavato etadahosi: "yesaæ kho mayÃ
atthÃya buddhapamukho bhikkhusaÇgho nimantito nave ca tile navaæ ca madhuæ dassÃmÅ"
ti te mayÃ pammuÂÂhÃ4 dÃtuæ. YannÆnÃhaæ nave ca tile nava¤ca madhuæ kolambehi ca
ghaÂehi ca ÃrÃmaæ ÃharÃpeyya" nti 5. 

1. "KappiyakÃrake" ma ja saæ. 2. "Uggahitaæ paÂiggahitunti" ma cha saæ. 3. "PaÂisammodi"
machasaæ. 4. "PamuÂÂhÃ" machasaæ. 5. "HarÃpeyyanti" 

[BJT Page 548] [\x 548/]     

19. Atha kho so brÃhmaïo nave ca tile nava¤ca madhuæ kolambehi ca ghaÂehi ca ÃrÃmaæ
ÃharÃpetvÃ yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ ekamantaæ aÂÂhÃsi. Ekamantaæ
Âhito kho so brÃhmaïo bhagavantaæ etadavoca: "yesaæ kho mayÃ bho gotama, atthÃya
buddhapamukho bhikkhusaægho nimantito 'nace ca tile nava¤ca madhuæ dassÃmÅ' ti, te
mayÃ pammuÂÂhÃ dÃtuæ. PatigaïhÃtu me bhavaæ gotamo nave ca tile nava¤ca madhu" nti.
"Tena hi brÃhmaïa, bhikkhÆnaæ dehÅ" ti. 

20. Tena kho pana samayena bhikkhÆ dubbhikkhe appamattakepi pavÃrenti. PaÂisaÇkhÃpi
paÂikkhipanti. Sabbo ca saÇgho pavÃrito hoti. BhikkhÆ kukkuccÃyantÃ na patigaïhanti.
"PatigaïhÃtha1 bhikkhave, paribhu¤jatha. AnujÃnÃmi bhikkhave, tato nÅhaÂaæ bhuttÃvinÃ
pavÃritena anatirittaæ paribhu¤jitu"nti. 

21. Tena kho pana samayena Ãyasmato upanandassa sakyaputtassa upaÂÂhÃkakulaæ
saÇghassa atthÃya khÃdanÅyaæ pÃhesi: "idaæ khÃdanÅyaæ2 ayyassa upanandassa dassetvÃ
saÇghassa dÃtabba" nti. 

22 Tena kho pana samayena ÃyasmÃ upanando [PTS Page 214] [\q 214/]      sakyaputto
gÃmaæ piï¬Ãya paviÂÂho hoti. 

23. Atha kho te manussÃ ÃrÃmaæ gantvÃ bhikkhÆ pucchiæsu: "kahaæ bhante, ayyo upanando"
ti. EsÃvuso ÃyasmÃ upanando sakyaputto gÃmaæ piï¬Ãya paviÂÂho"ti. Idaæ bhante
khÃdanÅyaæ ayyassa upanandassa dassetvÃ saÇghassa dÃtabba" nti. Bhagavato etamatthaæ
Ãrocesuæ. "Tena hi bhikkhave, paÂiggahetvÃ nikkhipatha yÃva upanando ÃgacchatÅ" ti. 

24. Atha kho ÃyasmÃ upanando sakyaputto purebhattaæ kulÃni payirupÃsitvÃ divÃ Ãgacchati. 

25. Tena kho pana samayane bhikkhÆ dubbhikkhe appamattakepi pavÃrenti. PaÂisaÇkhÃpi
paÂikkhipanti. Sabbo ca saÇgho pavÃrito hoti. BhikkhÆ kukkuccÃyantÃ na patigaïhanti.
"PatigaïhÃtha bhikkhave, paribhu¤jatha. AnujÃnÃmi bhikkhave, purebhattaæ paÂiggahitaæ
bhuttÃvinÃ pavÃritena anatirittaæ paribhu¤jitu" nti. 

26. Atha kho bhagavÃ rÃjagahe yathÃbhirattaæ viharitvÃ yena sÃvatthi tena cÃrikaæ pakkÃmi.
Anupubbena cÃrikaæ caramÃno yena sÃvatthi tadavasari. Tatra sudaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ
viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme. 

27. Tena kho pana samayena Ãyasmato sÃriputtassa kÃya¬ÃhÃbÃdho hoti. 

1. "PaÂigaïhatha" machasaæ. 2. "Idaæ khÃdanÅyaæ" iti marammakkharapotthake na dissate
[BJT Page 550] [\x 550/]      

28. Atha kho ÃyasmÃ mahÃmoggallÃno yenÃyasmÃ sÃriputto tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
Ãyasmantaæ sÃriputtaæ etadavoca: "pubbe te Ãvuso sÃriputta, kÃya¬ÃhÃbÃdho kena phÃsu
hotÅ" ti. "Bhisehi ca me Ãvuso muÊÃlikÃhi cÃ" ti. 

29. Atha kho ÃyasmÃ mahÃmoggallÃno seyyathÃpi nÃma balavÃ puriso sammi¤jitaæ vÃ bÃhaæ
pasÃreyya, pasÃritaæ vÃ bÃhaæ sammi¤jeyya, evamevaæ jetavane antarahito mandÃkiniyÃ
pokkharaïiyÃ tÅre pÃturahosi. 
30. AddasÃ kho a¤¤ataro nÃgo Ãyasmantaæ mahÃmoggallÃnaæ dÆratova Ãgacchantaæ.
DisvÃna Ãyasmantaæ mahÃmoggallÃnaæ etadavoca: "etu kho bhante ayyo mahÃmoggallÃno.
SvÃgataæ bhante ayyassa mahÃmoggallÃnassa. Kena bhante, ayyassa attho? Kiæ dammÅ" ti.
"Bhisehi ca me Ãvuso attho muÊÃlikÃhi cÃ" ti. 

31. Atha kho so nÃgo a¤¤ataraæ nÃgaæ ÃïÃpesi: "tena hi bhaïe ayyassa bhise ca muÊÃlikÃyo
ca yÃvadatthaæ dehÅ" ti. Atha kho so nÃgo mandÃkiniæ pokkharaïiæ ogÃhetvÃ soï¬Ãya
bhisa¤ca bhisamuÊÃlika¤ca1 abbÃhetvÃ2 suvikkhÃlitaæ [PTS Page 215] [\q 215/]     
vikkhÃletvÃ bhaï¬ikaæ bandhitvÃ yenÃyasmÃ mahÃmoggallÃno tenupasaÇkami. 

32. Atha kho ÃyasmÃ mahÃmoggallÃno seyyathÃpi nÃma balavÃ puriso sammi¤jitaæ vÃ bÃhaæ
pasÃreyya, pasÃritaæ vÃ bÃhaæ sammi¤jeyya, evamevaæ mandÃkiniyÃ pokkharaïiyÃ tÅre
antarahito jetavane pÃturahosi. 

33. Sopi kho nÃgo mandÃkiniyÃ pokkharaïiyÃ tÅre antarahito jetavane pÃturahosi. Atha kho
so nÃgo Ãyasmato mahÃmoggallÃnassa bhise ca muÊÃlikÃyo ca paÂiggahÃpetvÃ jetavane
antarahito mandÃkiniyÃ pokkharaïiyÃ tÅre pÃturahosi. 

34. Atha kho ÃyasmÃ mahÃmoggallÃno Ãyasmato sÃriputtassa bhise ca muÊÃlikÃyo ca
upanÃmesi. Atha kho Ãyasmato sÃriputtassa bhise ca muÊÃlikÃyo ca paribhuttassa3
kÃya¬ÃhÃbÃdho paÂippassambhi. BahÆ bhisÃ ca muÊÃlikÃyo ca avasiÂÂhÃ honti. 

35. Tena kho pana samayena bhikkhÆ dubbhikkhe appamattakepi pavÃrenti. PaÂisaÇkhÃpi
paÂikkhipanti. Sabbo ca saÇgho pavÃrito hoti. BhikkhÆ kukkuccÃyantÃ na patigaïhanti.
"PatigaïhÃtha bhikkhave, paribhu¤jatha. "AnujÃnÃmi bhikkhave, vanaÂÂhaæ pokkharaÂÂhaæ
bhuttÃvinÃ pavÃritena anatirittaæ paribhu¤jitu" nti. 

1. "Bhisa muÊÃliæ" sÅ mu. 2. "AggahetvÃ' ma nu pa. To vi. "AbbÃhitvÃ" machasaæ. 3.
"Bhuttassa" machasaæ. 


[BJT Page 552] [\x 552/]     
36. Tena kho pana samayena sÃvatthiyaæ bahuæ phalakhÃdanÅyaæ uppannaæ1 hoti.
KappiyakÃrako ca na hoti. BhikkhÆ kukkuccÃyantÃ phalaæ na paribhu¤janti. Bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, abÅjaæ nibbaÂÂabÅjaæ2 akatakappaæ phalaæ
paribhu¤jitu" nti. 
37. Atha kho bhagavÃ sÃvatthiyaæ yathÃbhirattaæ viharitvÃ yena rÃjagahaæ tena cÃrikaæ
pakkÃmi. Anupubbena cÃrikaæ caramÃno yena rÃjagahaæ tadavasari. Tatra sudaæ bhagavÃ
rÃjagahe viharati veÊuvane kalandakanivÃpe. 

38. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno bhagandalÃbÃdho hoti. ùkÃsagotto vejjo
satthakammaæ karoti. Atha kho bhagavÃ senÃsanacÃrikaæ Ãhiï¬anto yena tassa bhikkhuno
vihÃro tenupasaÇkami. AddasÃ kho ÃkÃsagotto vejjo bhagavantaæ dÆratova Ãgacchantaæ.
DisvÃna bhagavantaæ etadavoca: "Ãgacchatu bhavaæ gotamo, imassa bhikkhuno
vaccamaggaæ passatu seyyathÃpi godhÃmukha" nti. 

39. [PTS Page 216] [\q 216/]      atha kho bhagavÃ "mamaæ3 khvÃyaæ moghapuriso
uppaï¬etÅ" ti tatova paÂinivattitvÃ etasmiæ nidÃne etasmiæ pakaraïe bhikkhusaÇghaæ
sannipÃtÃpetvÃ bhikkhÆ paÂipucchi: "atthi4 bhikkhave, amukasmiæ vihÃre bhikkhu
gilÃno?"Ti. "Atthi bhagavÃ" ti. "Kiæ tassa bhikkhave, bhikkhuno ÃbÃdho?" Ti. "Tassa bhante
Ãyasmato bhagandalÃbÃdho. ùkÃsagotto vejjo satthakammaæ karotÅ" ti. Vigarahi buddho
bhagavÃ: "ananucchaviyaæ bhikkhave, tassa moghapurisassa ananulomikaæ appatirÆpaæ
assÃmaïakaæ akappiyaæ akaraïÅyaæ. Kathaæ hi nÃma so bhikkhave, moghapuriso
sambÃdhe satthakammaæ kÃrÃpessati. SambÃdhe bhikkhave, sukhumÃ chavi. Duropayo
vaïo. DupparihÃraæ satthaæ netaæ bhikkhave, appasannÃnaæ vÃ pasÃdÃya pasannÃnaæ vÃ
bhiyyobhÃvÃya vigarahitvÃ dhammiæ kathaæ katvÃ bhikkhÆ Ãmantesi: "na bhikkhave,
sambÃdhe satthakammaæ kÃrÃpetabbaæ. Yo kÃrÃpeyya, Ãpatti thullaccayassÃ" ti. 
40. Tena kho pana samayena chabbaggiyÃ bhikkhÆ "bhagavato satthakammaæ paÂikkhitta"
nti vatthikammaæ kÃrÃpenti. Ye te bhikkhÆ appicchÃ te ujjhÃyanti, khÅyanti, vipÃcenti:
"kathaæ hi nÃma chabbaggiyÃ bhikkhÆ vatthikammaæ kÃrÃpessantÅ" ti. Atha kho te bhikkhÆ
bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. 

41. "Saccaæ kira bhikkhave, chabbaggiyÃ bhikkhÆ vatthikammaæ kÃrÃpentÅ" ti. "Saccaæ
bhagavÃ". SambÃdhe bhikkhave, sukhumÃ chavi. Duropayo vaïo. DupparihÃraæ satthaæ
netaæ bhikkhave, appasannÃnaæ vÃ pasÃdÃya pasannÃnaæ vÃ bhiyyobhÃvÃya vigarahitvÃ
dhammiæ kathaæ katvÃ bhikkhÆ Ãmantesi: "na bhikkhave, sambÃdhassa sÃmantÃ dvaÇgulÃ
satthakammaæ vÃ vatthikammaæ vÃ kÃrÃpetabbaæ. Yo kÃrÃpeyya, Ãpatti thullaccayassÃ" ti. 

1. "Ussannaæ" sÅ mu. 2. "NibbittabÅjaæ" machasaæ. 
3. "So maæ" machasaæ. 4. "Atthi kira" machasaæ. [P T S.] 
[BJT Page 554] [\x 554/]      

42. Atha kho bhagavÃ rÃjagahe yathÃbhirattaæ viharitvÃ yena bÃrÃïasÅ tena cÃrikaæ
pakkÃmi. Anupubbena cÃrikaæ caramÃno yena bÃrÃïasÅ tadavasari. Tatra sudaæ bhagavÃ
bÃrÃïasiyaæ viharati isipatane migadÃye. 

43. Tena kho pana samayena bÃrÃïasiyaæ suppiyo ca upÃsako suppiyÃ ca upÃsikÃ ubho
pasannÃ1 honti dÃyakÃ kÃrakÃ saÇghupaÂÂhÃkÃ. Atha kho suppiyÃ upÃsikÃ ÃrÃmaæ gantvÃ
vihÃrena vihÃraæ pariveïena pariveïaæ upasaÇkamitvÃ bhikkhÆ pucchati: "ko bhaneta
gilÃno, kassa kiæ ÃharÅyatÆ" ti. 

44. Tena kho pana samayena a¤¤atarena bhikkhunÃ [PTS Page 217] [\q 217/]      virecanaæ
pÅtaæ hoti. Atha kho so bhikkhu suppiyaæ upÃsikaæ etadavoca: "mayÃ kho bhagini,
virecanaæ pÅtaæ. Attho me paÂicchÃdanÅyenÃ" ti. "SuÂÂhu ayya, ÃharÅyissatÅ"ti. Gharaæ
gantvÃ antevÃsiæ ÃïÃpesi: "gaccha bhaïe, pavattamaæsaæ jÃnÃhÅ" ti. "Evaæ ayye" ti kho so
puriso suppiyÃya upÃsikÃya paÂissutvÃ kevalakappaæ bÃrÃïasiæ Ãhiï¬anto na addasa
pavattamaæsaæ. Atha kho so puriso yena suppiyÃ upÃsikÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
suppiyaæ upÃsikaæ etadavoca: "natthayye pavattamaæsaæ. MÃghÃto ajjÃ" ti. 

45. Atha kho suppiyÃya upÃsikÃya etadahosi: "tassa kho gilÃnassa bhikkhuno
paÂicchÃdanÅyaæ alabhantassa ÃbÃdho vÃ abhiva¬¬hissati. KÃlakiriyÃ vÃ bhavissati. Na kho
me taæ patirÆpaæ, yÃhaæ paÂissutvÃ na harÃpeyya"nti. Potthanikaæ gahetvÃ Ærumaæsaæ
ukkantitvÃ dÃsiyÃ adÃsi: "bhanda je imaæ maæsaæ sampÃdetvÃ, amukasmiæ vihÃre bhikkhu
gilÃno, tassa dajjehi2. Yo ca maæ pucchati, gilÃnÃni paÂivedehÅ" ti. UttarÃsaÇgena Æruæ
paveÂhetvÃ3 ovarakaæ pavisitvÃ ma¤cako nipajiji. 
46. Atha kho suppiyo upÃsako gharaæ gantvÃ dÃsiæ pucchi: "kahaæ suppiyÃ" ti. "Esayya4
ovarake nipannÃ"ti. Atha kho suppiyo upÃsako yena suppiyÃ upÃsikÃ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ suppiyaæ upÃsikaæ etadavoca: "kissa nipannÃsÅ" ti. GilÃnamhÅ"ti 5. "Kinte
ÃbÃdho" ti. Atha kho suppiyÃ upÃsikÃ suppiyassa upÃsakassa etamatthaæ Ãrocesi. 

47. Atha kho suppiyo upÃsako "acchariyaæ vata bho! Abbhutaæ vata bho! YÃvasaddhÃyaæ
suppiyÃ pasannÃ, yatra hi nÃma attanopi maæsÃni pariccattÃni, kimpanimÃya6 a¤¤aæ ki¤ci
adeyyaæ bhavissatÅ" ti haÂÂho udaggo yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. 

1. "Ubhato pasannÃ" machasaæ. [P T S.] A vi. To vi. 2. "DajjÃhi" machasaæ. 3. "VeÂhetvÃ"
machasaæ. 4. "EsÃyya" machasaæ. 5. "GilÃnÃmbhÅti" machasaæ. 6. "KimapimÃya" machasaæ.
To vi. 

[BJT Page 556] [\x 556/]      

48. Ekamantaæ nisinno kho suppiyo upÃsako bhagavantaæ etadavoca: "adhivÃsetu me bhante
bhagavÃ svÃtanÃya bhattaæ saddhiæ bhikkhusaÇghenÃ" ti. AdhivÃsesi bhagavÃ
tuïhÅbhÃvena. Atha kho suppiyo upÃsako bhagavato adhivÃsanaæ viditvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ pakkÃmi. 
49. Atha kho suppiyo upÃsako tassÃ rattiyÃ accayena païÅtaæ khÃdanÅyaæ bhojanÅyaæ
paÂiyÃdÃpetvÃ bhagavato kÃlaæ ÃrocÃpesi: "kÃlo bhante, niÂÂhitaæ bhatta"nti. Atha kho
bhagavÃ pubbaïhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaraæ ÃdÃya yena [PTS Page 218] [\q 218/]  
   suppiyassa upÃsakassa nivesanaæ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane nisÅdi
saddhiæ bhikkhusaÇghena. 

50. Atha kho suppiyo upÃsako yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ aÂÂhÃsi. Ekamantaæ Âhitaæ kho suppiyaæ upÃsakaæ bhagavÃ
etadavoca: "kahaæ suppiyÃ" ti. "GilÃnÃ bhagavÃ" ti. "Tena hi ÃgacchatÆ" ti. "Na bhagavÃ
ussahatÅ " ti. "Tena hi pariggahetvÃpi ÃnethÃ" ti. Atha kho suppiyo upÃsako suppiyaæ
upÃsikaæ pariggahetvÃ Ãnesi. TassÃ sahadassanena bhagavato tÃva mahÃvaïo rÆÊho ahosi
succhavi lomajÃto. 
51. Atha kho suppiyo ca upÃsako suppiyÃ ca upÃsikÃ "acchariyaæ vata bho! Abbhutaæ vata
bho! TathÃgatassa mahiddhikatÃ mahÃnubhÃvatÃ, yatra hi nÃma sahadassanena bhagavato
tÃva mahÃvaïo rÆÊho bhavissati succhavi lomajÃto" ti haÂÂhÃ udaggÃ buddhapamukhaæ
bhikkhusaÇghaæ panÅtena khÃdanÅyena bhojanÅyena sahatthÃ santappetvÃ sampavÃretvÃ
bhagavantaæ bhuttÃviæ onÅtapattapÃïiæ ekamantaæ nisÅdiæsu. Atha kho bhagavÃ suppiyaæ
ca upÃsakaæ suppiyaæ ca upÃsikaæ dhammiyÃ kathÃya sandassetvÃ samÃdapetvÃ
samuttejetvÃ sampahaæsetvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ pakkÃmi. 

52. Atha kho bhagavÃ etasmiæ nidÃne etasmiæ pakaraïe bhikkhusaÇghaæ sannipÃtÃpetvÃ
bhikkhÆ paÂipucchi: "ko bhikkhave, suppiyaæ upÃsikaæ maæsaæ vi¤¤ÃpesÅ" ti. Evaæ vutte so
bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: "ahaæ kho bhante suppiyaæ upÃsikaæ maæsaæ
vi¤¤Ãpesi"nti. "ùharÅyittha bhikkhÆ" ti. "ùharÅyittha bhagavÃ"ti. "Paribhu¤ji tvaæ bhikkhÆ" ti.
"Pari¤jÃhaæ 1 bhagavÃ" ti. "PaÂivekkhi tvaæ bhikkhÆ" ti. "NÃhaæ bhagavÃ paÂivekkhi" nti. 

53. Vigarahi buddho bhagavÃ: "ananucchaviyaæ bhikkhave, tassa moghapurisassa
ananulomikaæ appatirÆpaæ assÃmaïakaæ akappiyaæ akaraïÅyaæ. Kathaæ hi nÃma tvaæ
moghapurisa, appaÂivekkhitvÃ maæsaæ paribhu¤jissasi. Manussamaæsaæ kho tayÃ
moghapurisa, paribhuttaæ. Netaæ moghapurisa, appasannÃnaæ vÃ pasÃdÃya pasannÃnaæ vÃ
bhiyyobhÃvÃya vigarahitvÃ dhammiæ kathaæ katvÃ bhikkhÆ Ãmantesi: "santi bhikkhave,
manussÃ saddhÃ pasannÃ. Tehi attanopi maæsÃni pariccattÃni. Na bhikkhave,
manussamaæsaæ paribhu¤jitabbaæ. Yo paribhu¤jeyya, Ãpatti thullaccayassa. Na ca
bhikkhave, appaÂivekkhitvÃ maæsaæ paribhu¤jitabbaæ. Yo paribhu¤jeyya, Ãpatti dukkaÂassÃ"
ti. 

1. "Paribhu¤jÃmahaæ" machasaæ. 


[BJT Page 558] [\x 558/]      

54. Tena kho pana samayena ra¤¤o hatthi maranti. [PTS Page 219] [\q 219/]      manussÃ
dubbhikkhe hatthimaæsaæ paribhu¤janti. BhikkhÆnaæ piï¬Ãya carantÃnaæ hatthi maæsaæ
denti. BhikkhÆ hatthimaæsaæ paribhu¤janti. ManussÃ ujjhÃyanti, khÅyanti, vipÃcenti: "kathaæ
hi nÃma samaïÃ sakyaputtiyÃ hatthimaæsaæ paribhu¤jissanti. RÃjaÇgaæ hatthi. Sace rÃjÃ
jÃneyya, na tesaæ 1 attamano assÃ" ti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "Na bhikkhave,
hatthimaæsaæ paribhu¤jitabbaæ. Yo paribhu¤jeyya, Ãpatti dukkaÂassÃ" ti. 

55. Tena kho pana samayena ra¤¤o assÃ maranti. ManussÃ dubbhikkhe assamaæsaæ
paribhu¤janti. BhikkhÆnaæ piï¬Ãya carantÃnaæ assamaæsaæ denti. BhikkhÆ assamaæsaæ
paribhu¤janti. ManussÃ ujjhÃpenti, khÅyanti, vipÃcenti: "kathaæ hi nÃma samaïÃ
sakyaputtiyÃ assamaæsaæ paribhu¤jissanti. RÃjaÇgaæ assÃ. Sace rÃjÃ jÃneyya, na tesaæ
attamano assÃ" ti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "Na bhikkhave, assamaæsaæ
paribhu¤jitabbaæ. Yo paribhu¤jeyya, Ãpatti dukkaÂassÃ" ti. 

56. Tena kho pana samayena manussÃ dubbhikkhe sunakhamaæsaæ paribhu¤janti.
BhikkhÆnaæ piï¬Ãya carantÃnaæ sunakhamaæsaæ denti. BhikkhÆ sunakhamaæsaæ
paribhu¤janti. ManussÃ ujjhÃyanti, khÅyanti, vipÃcenti: "kathaæ hi nÃma samaïÃ
sakyaputtiyÃ sunakhamaæsaæ paribhu¤jissanti. Jeguccho sunakho paÂikkÆlo"ti. Bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ. "Na bhikkhave, sunakhamaæsaæ paribhu¤jitabbaæ. Yo paribhu¤jeyya,
Ãpatti dukkaÂassÃ" ti. 

57 
Tena kho pana samayena manussÃ dubbhikkhe ahimaæsaæ paribhu¤janti. BhikkhÆnaæ
piï¬Ãya carantÃnaæ ahimaæsaæ denti. BhikkhÆ ahimaæsaæ paribhu¤janti. ManussÃ
ujjhÃyanti, khÅyanti, vipÃcenti: "kathaæ hi nÃma samaïÃ sakyaputtiyÃ ahimaæsaæ
paribhu¤jissanti. Jeguccho ahi paÂikkÆlo" ti. 

58. Suphassopi 2 nÃgarÃjÃ yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ aÂÂhÃsi. Ekamantaæ Âhito kho suphassÃ nÃgarÃjÃ bhagavantaæ
etadavoca: "santi hi 3 bhante, nÃgÃ assaddhÃ appasannÃ. Te appamattakehipi bhikkhÆ
viheÂheyyuæ. SÃdhu bhante ayyÃ abhimaæsaæ na paribhu¤jeyyu" nti. 

59. Atha kho bhagavÃ suphassaæ nÃgarÃjÃnaæ dhammiyÃ kathÃya sandassesi. SamÃdapesi.
Samuttejesi. Sampahaæsesi. Atha kho suphasso nÃgarÃjÃ bhagavatÃ dhammiyÃ kathÃ
sandassito samÃdapito samuttejito sampahaæsito bhagavantaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ
katvÃ pakkÃmi. 

60. Atha kho bhagavÃ etasmiæ nidÃne etasmiæ pakaraïe [PTS Page 220] [\q 220/]     
dhammiæ kathaæ katvÃ bhikkhÆ Ãmantesi: "na bhikkhave, abhimaæsaæ paribhu¤jitabbaæ. Yo
paribhu¤jeyya, Ãpatti dukkaÂassÃ" ti. 

1. "Nesaæ" machasaæ. 2. "Supassopi" machasaæ. [P T S. 3.] "SantÅ" machasaæ. [P T S.] 

[BJT Page 560] [\x 560/]      

61. Tena kho pana samayena luddakÃ sÅhaæ hantvÃ sÅhamaæsaæ paribhu¤janti. BhikkhÆnaæ
piï¬Ãya carantÃnaæ sÅhamaæsaæ denti. BhikkhÆ sÅhamaæsaæ paribhu¤jitvÃ ara¤¤e viharanti.
SÅhÃ maæsagandhena 1 bhikkhÆ paripÃtenti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "Na
bhikkhave, sÅhamaæsaæ paribhu¤jitabbaæ. Yo paribhu¤jeyya, Ãpatti dukkaÂassÃ" ti. 

62. Tena kho pana samayena luddakÃ vyagghaæ hantvÃ vyaggha maæsaæ paribhu¤janti.
BhikkhÆnaæ piï¬Ãya carantÃnaæ vyagghamaæsaæ denti. BhikkhÆ vyagghamaæsaæ
paribhu¤jitvÃ ara¤¤e viharanti. VyagghÃ maæsagandhena 2 bhikkhÆ paripÃtenti. Bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ. "Na bhikkhave, vyagghamaæsaæ paribhu¤jitabbaæ. Yo paribhu¤jeyya,
Ãpatti dukkaÂassÃ" ti. 

63. Tena kho pana samayena luddakÃ dÅpiæ hantvÃ dÅpimaæsaæ paribhu¤janti. BhikkhÆnaæ
piï¬Ãya carantÃnaæ dÅpimaæsaæ denti. BhikkhÆ dÅpimaæsaæ paribhu¤jitvÃ ara¤¤e viharanti.
DÅpi maæsagandhena 3 bhikkhÆ paripÃtenti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "Na bhikkhave
dÅpimaæsaæ paribhu¤jitabbaæ. Yo paribhu¤jeyya, Ãpatti dukkaÂassÃ" ti. 
64. Tena kho pana samayena luddakÃ acchaæ hanatvÃ acchamaæsaæ paribhu¤janti.
BhikkhÆnaæ piï¬Ãya carantÃnaæ acchamaæsaæ denti. BhikkhÆ acchamaæsaæ paribhu¤jitvÃ
ara¤¤e viharanti. AcchÃ maæsagandhena 4 bhikkhÆ paripÃtenti. Bhagavato etamatthaæ
Ãrocesuæ. "Na bhikkhave, acchamaæsaæ paribhu¤jitabbaæ. Yo paribhu¤jeyya, Ãpatti
dukkaÂassÃ" ti. 

65. Tena kho pana samayena luddakÃ taracchaæ hantvÃ taracchamaæsaæ paribhu¤janti.
BhikkhÆnaæ piï¬Ãya carantÃnaæ taracchamaæsaæ denti. BhikkhÆ taracchamaæsaæ
paribhu¤jitvÃ ara¤¤e viharanti. TaracchÃ maæsagandhena 5 bhikkhÆ paripÃtenti. Bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ. "Na bhikkhave, taracchamaæsaæ paribhu¤jitabbaæ. Yo paribhu¤jeyya,
Ãpatti dukkaÂassÃ" ti. 

SuppiyabhÃïavÃro dutiyo. 

1. "SÅhamaæsagandhena" machasaæ. 3. "DÅpimaæsagandhena" ma cha saæ. 2.
"Vyagghamaæsagandhena" " 4. "Acchamaæsagandhena" " 
5. "Taracchamaæsagandhena" machasaæ. 

[BJT Page 562] [\x 562/]      
1. Atha kho bhagavÃ bÃrÃïasiyaæ yathÃbhirattaæ viharitvÃ yena andhakavindaæ tena cÃrikaæ
pakkÃmi mahatÃ bhikkhusaÇghena saddhiæ a¬¬hateÊasehi bhikkhusatehi. 

2. Tena kho pana samayena jÃnapadÃ manussÃ bahuæ loïampi telampi taï¬ulampi
khÃdanÅyampi sakaÂesu ÃropetvÃ buddhapamukhassa bhikkhu saÇghassa piÂÂhito piÂÂhito
anubaddhÃ1 honti "yadÃ paÂipÃÂiæ labhissÃma, tadÃ bhattaæ karissÃmÃ" ti. Pa¤camattÃni ca
vighÃsÃdasatÃni. 
3. Atha kho bhagavÃ anupubbena cÃrikaæ caramÃno yena andhakavindaæ tadavasarÅ. Atha
kho a¤¤atarassa brÃhmaïassa paÂipÃÂiæ alabhantassa etadahosi: "adhikÃni 2 kho me dve
mÃsÃni buddhapamukhaæ bhikkhasaÇghaæ anubandhantassa 'yadÃ paÂipÃÂiæ labhissÃmi,
tadÃ bhattaæ karissÃmÅ' ti. Na ca me paÂipÃÂiæ labbhati. Aha¤camhi ekako3. Bahu ca me
gharÃvÃsattho hÃyati. YannÆnÃhaæ bhattaggaæ olokeyyaæ, yaæ bhattagge nÃssa, taæ
paÂiyÃdeyya" nti. Atha kho so brÃhmaïo bhattaggaæ olokento dve nÃddasa: yÃgu¤ca
madhugoÊaka¤ca. 

4. Atha kho so brÃhmaïo yenÃyasmÃ Ãnando tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ
Ãnandaæ etadavoca: "idha me bho Ãnanda, paÂipÃÂiæ alabhantassa etadahosi: 'adhikÃni kho
[PTS Page 221] [\q 221/]      me dve mÃsÃni buddhapamukhaæ bhikkhu saÇghaæ
anubandhantassa 'yadÃ paÂipÃÂiæ labhissÃmi tadÃ bhattaæ karissÃmÅ' ti. Na ca me paÂipÃÂi
labbhati. Aha¤cambhi ekako. Bahu ca me gharÃvÃsattho hÃyati. YannÆnÃhaæ bhattaggaæ
olokeyyaæ, 'yaæ bhattagge nÃssa taæ paÂiyÃdeyya' nti. So kho ahaæ bho Ãnanda, bhattaggaæ
olokento dve nÃddasaæ: yÃgu¤ca madhugoÊaka¤ca. SvÃhaæ bho Ãnanda, paÂiyÃdeyyaæ
yÃgu¤ca madhugoÊaka¤ca, patigaïheyya me bhavaæ gotamo"ti. "Tena hi brÃhmaïa,
bhagavantaæ paÂipucchissÃmÅ" ti. 

5. Atha kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavato etamatthaæ Ãrocesi. "TenahÃnanda, paÂiyÃdetÆ" ti.
"Tena hi brÃhmaïa, paÂiyÃdehÅ" ti. Atha kho so brÃhmaïo tassÃ rattiyÃ accayena pahÆtaæ
yÃgu¤ca madhugoÊaka¤ca paÂiyÃdÃpetvÃ bhagavato" upanÃmesi: patigaïhÃtu me bhavaæ
gotamo yÃgu¤ca madhugoÊaka¤cÃ" ti. "Tena hi brÃhmaïa, bhikkhÆnaæ dehÅ" ti. BhikkhÆ
kukkuccÃyantÃ na patigaïhanti. "PatigaïhÃtha bhikkhave, paribhu¤jathÃ" ti: 
6. Atha kho so brÃhmaïo buddhapamukhaæ bhikkhusaÇghaæ pahÆtÃya yÃguyÃ ca
madhugoÊakena ca sahatthÃ santappetvÃ sampavÃretvÃ bhagavantaæ dhotahatthaæ
onÅtapattapÃïiæ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ kho taæ brÃhmaïaæ bhagavÃ
etadavoca: "dasa ime brÃhmaïa, ÃnisaæsÃ yÃguyÃ, 4 yÃguæ dento Ãyuæ deti. Vaïïaæ deti.
Sukhaæ deti. Balaæ deti. PaÂibhÃïaæ deti. YÃgu pÅtÃ khudaæ 5 paÂihanti 6. PipÃsaæ
paÂivineti 7. VÃtaæ anulometi. Vatthiæ sodheti. ùmÃvasesaæ pÃceti. Ime kho brÃhmaïa,
dasÃnisaæsÃ yÃguyÃ" ti. 

1. "AnubandhÃ" sÅ mu. Machasaæ. 2. "AtÅtÃni" machasaæ. [P T S.] 
3. "Ekatthako" machasaæ. 4. "Katame dasa" machasaæ. [P T S.] 
5. "Khuddaæ" machasaæ. 6. "PaÂihanti" machasaæ. [P T S.] 
7. "Vineti" machasaæ. 

[BJT Page 564] [\x 564/]      
7. Yo sa¤¤atÃnaæ paradattabhojinaæ
KÃlena sakkacca dadÃti yÃguæ, 
Dasassa ÂhÃnÃni anuppavecchati 
ùyu¤ca vaïïa¤ca sukhaæ bala¤ca. 

8. PaÂibhÃïamassa upajÃyate tato
Khudaæ pipÃsaæ 1 vyapaneti vÃtaæ, 
Sodheti vatthiæ pariïÃmeti bhuttaæ 2 
Bhesajjametaæ sugatena vaïïitaæ. 
9. TasmÃ hi yÃguæ alameva dÃtuæ
Niccaæ manussena sukhatthikena, 
DibbÃni vÃ patthayatÃ 3 sukhÃni
ManussasobhagyatamicchatÃ 4 vÃti. 

10. [PTS Page 222] [\q 222/]      atha kho bhagavÃ taæ brÃhmaïaæ imÃhi gathÃhi
anumoditvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ pakkÃmi. Atha kho bhagavÃ etasmiæ pakaraïe dhammiæ kathaæ
katvÃ bhikkhÆ Ãmantesi: "anujÃnÃmi bhikkhave, yÃgu¤ca madhugoÊaka¤cÃ" ti. 

11. Assosuæ kho manussÃ "bhagavatÃ kira bhikkhÆnaæ 5 yÃgu anu¤¤ÃtÃ madhugoÊaka¤cÃ"
ti. Te kÃlasseva bhojjayÃguæ paÂiyÃdenti madhugoÊaka¤ca. BhikkhÆ kÃlasseva bhojjÃya
yÃguyÃ 6 dhÃtÃ madhugoÊakena ca bhattagge na cittarÆpaæ bhu¤janti. 7 

12. Tena kho pana samayena a¤¤atarena taruïappasannena 8 mahÃmattena svÃtanÃya
buddhapamukho bhikkhusaÇgho nimantito hoti. Atha kho tassa taruïappasannassa
mahÃmattassa etadahosi: "yannÆnÃhaæ a¬¬hateÊasannaæ bhikkhusatÃnaæ a¬¬hateÊasÃni
maæsapÃtisatÃni paÂiyÃdeyyaæ, ekamekassa bhikkhuno ekamekaæ maæsapÃtiæ upanÃmeyya"
nti. Atha kho so taruïappasanno mahÃmatto tassÃ rattiyÃ accayena païitaæ khÃdanÅyaæ
bhojanÅyaæ paÂiyÃdÃpetvÃ a¬¬hateÊasÃni ca maæsapÃtisatÃni bhagavato kÃlaæ ÃrocÃpesi:
"kÃlo bhante, niÂÂhitaæ bhatta" nti. Atha kho bhagavÃ pubbaïhasamayaæ nivÃsetvÃ
pattacÅvaraæ ÃdÃya yena tassa taruïappasannassa mahÃmattassa nivesanaæ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane nisÅdi saddhiæ bhikkhusaÇghena. 

13. Atha kho so taruïappasanno mahÃmatto bhattagge bhikkhÆ parivisati. BhikkhÆ
evamÃhaæsu. "Thokaæ Ãvuso dehÅ" ti. "MÃ kho tumhe bhante. "Ayaæ taruïappasanno
mahÃmatto" ti. Thokaæ thokaæ patigaïhittha 9. Bahuæ me khÃdanÅyaæ bhojanÅyaæ
paÂiyattaæ a¬¬hateÊasÃni 10 maæsapÃtisatÃni. Ekamekaæ maæsapÃtiæ upanÃmessÃmi. 11.
Patigaïhatha bhante yÃvadattha" nti. "Na kho mayaæ Ãvuso etaæ kÃraïÃ thokaæ thokaæ
patigaïhÃma. Api ca mayaæ kÃlasseva bhojjÃya yÃguyÃ dhÃtÃ madhugoÊakena ca. Tena
mayaæ thokaæ thokaæ patigaïhÃmÃ" ti. 

1. "PipÃsa¤ca" machasaæ. [P T S. 2.] "Bhattaæ" machasaæ. Ja vi to vi. Ma nu pa to vi. 3.
"Patthayataæ" 4. "Icchitaæ" aÂÂhakathÃ. 5. "BhagavatÃ kira yÃgu" machasaæ. 6. "BhojjayÃguyÃ"
machasaæ. [P T S. 7.] "Paribhu¤janti" ma cha saæ. 8. "Taruïapasannena" machasaæ. 9.
"Patigaïhatha" machasaæ [P T S. 10.] "A¬¬hatelasÃni ca" machasaæ. 11. "UpanÃmessÃmÅti'
machasaæ. To vi. 

[BJT Page 566] [\x 566/]      

14. Atha kho so taruïappasanno mahÃmatto ujjhÃyati, khÅyati, vipÃceti: "kathaæ hi nÃma
bhadantÃ mayÃ nimantitÃ a¤¤assa bhojjayÃguæ paribhu¤jissanti. Na cÃhaæ paÂibalo
yÃvadatthaæ dÃtu" nti kupito anattamano asÃdanÃpekkho bhikkhÆnaæ patte pÆrento ÃgamÃsi
"bhu¤jatha vÃ. Haratha vÃ" ti. 
15. Atha kho so taruïappasanno mahÃmatto buddhapamukhaæ bhikkhu saÇghaæ païÅtena
[PTS Page 223] [\q 223/]      khÃdanÅyena bhojanÅyena sahatthaæ santappetvÃ
sampavÃretvÃ bhagavantaæ bhuttÃviæ onÅtapattapÃïiæ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ
nisinnÃ kho taæ taruïappasannaæ mahÃmattaæ bhagavÃ dhammiyÃ kathÃya sandassetvÃ
samÃdapetvÃ samuttejetvÃ sampahaæsetvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ pakkÃmi. 
16. Atha kho tassa taruïappasannassa mahÃmattassa acirapakkantassa bhagavato ahudeva
kukkuccaæ. Ahu vippaÂisÃro: "alÃbhÃ vata me, na vata me lÃbhÃ, dulladdhaæ vata me, na
vata me suladdhaæ, yohaæ kupito anattamano ÃsÃdanÃpekkho bhikkhÆnaæ patte pÆrentÃ
agamÃsiæ 'bhu¤jatha vÃ haratha vÃ' ti. Kinnu kho mayÃ bahuæ pasutaæ pu¤¤aæ vÃ apu¤¤aæ
vÃ? Ti. 

17. Atha kho so taruïappasanno mahÃmatto yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho so taruïappasanno
mahÃmatto bhagavantaæ etadavoca: "idha mayhaæ bhante acirapannantassa bhagavato
ahudeva kukkuccaæ ahu vippaÂisÃro: 'alÃbhÃ vata me, na vata me lÃbhÃ, dulladdhaæ vata
me, na vata me suladdhaæ, yohaæ kupito anattamano ÃsÃdanÃpekkho bhikkhÆnaæ patte
pÆrento ÃgamÃsiæ. 'Bhu¤jatha vÃ haratha vÃ' ti. Kinnu kho mayaæ bahuæ pasutaæ pu¤¤aæ vÃ
apu¤¤aæ vÃ?" Ti. Kinnu kho mayÃ bhante bahuæ pasutaæ pu¤¤aæ vÃ apu¤¤aæ vÃ?" Ti.
"Yadaggena tayÃ Ãvuso, svÃtanÃya buddhapamukho bhikkhusaÇgho nimantito, tadaggena te
bahuæ pu¤¤aæ pasutaæ. Yadaggena te ekamekena bhikkhunÃ ekamekaæ sitthaæ
paÂiggahitaæ, tadaggena te bahuæ pu¤¤aæ pasutaæ. SaggÃ te ÃraddhÃ" ti. 

18. Atha kho so taruïappasanno mahÃmatto "lÃbhÃ kira me. Suladdhaæ kira me. Bahuæ kira
mayÃ pu¤¤aæ pasutaæ. SaggÃ kira me ÃraddhÃ" ti haÂÂho udaggo uÂÂhÃyÃsanÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ pakkÃmi. Atha kho bhagavÃ etasmiæ nidÃne etasmiæ
pakaraïe bhikkhusaÇghaæ sannipÃtÃpetvÃ bhikkhÆ paÂipucchi: "saccaæ kira bhikkhave
bhikkhÆ a¤¤atra nimantitÃ a¤¤assa bhojjayÃguæ paribhu¤jantÅ" ti. "Saccaæ bhagavÃ" ti.
Vigarahi buddho bhagavÃ "kathaæ hi nÃma te bhikkhave, moghapurisÃ a¤¤atra nimantitÃ
a¤¤assa bhojjayÃguæ paribhu¤jantÅ" ti. "Saccaæ bhagavÃ" ti. Vigarahi buddho bhagavÃ:
"kathaæ hi nÃma te bhikkhave, moghapurisÃ a¤¤atra nimantitÃ a¤¤assa bhojjayÃguæ
paribhu¤jissanti. Netaæ bhikkhave, appasannÃnaæ vÃ pasÃdÃya" pasannÃnaæ vÃ
bhiyyobhÃvÃya vigarahitvÃ dhammiæ kathaæ katvÃ bhikkhÆ Ãmantesi: [PTS Page 224] [\q
224/]      "na bhikkhave, a¤¤atra nimantitena a¤¤assa bhojjayÃgu paribhu¤jitabbÃ. Yo
paribhu¤jeyya, yathÃ dhammo kÃretabbo" ti. 

[BJT Page 568] [\x 568/]     

19. Atha kho bhagavÃ andhakavinde yathÃbhirattaæ viharitvÃ yena rÃjagahaæ tena cÃrikaæ
pakkÃmi mahatÃ bhikkhusaÇghena saddhiæ a¬¬hateÊasehi bhikkhusatehi. 

20. Tena kho pana samayane belaÂÂho kaccÃno rÃjagahaæ andhakavindaæ
addhÃnamaggapaÂipanno hoti pa¤camattehi sakaÂasatehi sabbeheva guÊakumbhapÆrehi.
AddasÃ kho bhagavÃ belaÂÂhaæ kaccÃnaæ dÆratova Ãgacchantaæ. DisvÃna maggÃ okkamama
a¤¤atarasmiæ rukkhamÆle nisÅdi. 

21. Atha kho belaÂÂho kaccÃno yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ aÂÂhÃsi. Ekamantaæ Âhito kho belaÂÂho kaccÃno bhagavantaæ
etadavoca: "icchÃmahaæ bhante ekamekassa bhikkhuno ekamekaæ guÊakumbhaæ dÃtu"nti.
Tena hi tvaæ kaccÃna, ekaæyeva guÊakumbhaæ ÃharÃ" ti. "Evaæ bhante" ti kho belaÂÂho
kaccÃno bhagavato paÂissutvÃ ekaæyeva guÊakumbhaæ ÃdÃya yena bhagavÃ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ etadavoca: "ÃhaÂo 1 bhante, guÊakumbho. KathÃhaæ bhante,
paÂipajjÃmÅ" ti. "Tena hi tvaæ kaccÃna, bhikkhÆnaæ guÊaæ dehÅ" ti. "Evaæ bhante" ti kho
belaÂÂho kaccÃno bhagavato paÂissutvÃ bhikkhÆnaæ guÊaæ datvÃ bhagavantaæ etadavoca:
"dinno bhante, bhikkhÆnaæ guÊo. Bahu cÃyaæ guÊo avasiÂÂho. KathÃhaæ bhante,
paÂipajjÃmÅ" ti. "Tena hi tvaæ kaccÃna,bhikkhÆnaæ gÆlaæ yÃvadatthaæ dehi"ti." Evaæ
bhante"ti kho belaÂÂho kaccÃno bhagavato paÂissutvÃ bhikkhÆ guÊehi santappesi. Ekacce
bhikkhÆ pattepi pÆresuæ. ParissÃvanÃnipi thavikÃyopi pÆresuæ. 

22. Atha kho belaÂÂho kaccÃno bhikkhÆ guÊehi santappetvÃ bhagavantaæ etadavoca:
"santappitÃ bhante bhikkhÆ guÊehi. Bahu cÃyaæ guÊo avasiÂÂho. KathÃhaæ bhante,
paÂipajjÃmÅ"ti. "Tena [PTS Page 225] [\q 225/]      hi tvaæ kaccÃna vighÃsÃdÃnaæ guÊaæ
dehÅ" ti. "Evaæ bhante"ti kho belaÂÂho kaccÃno bhagavato paÂissutvÃ vighÃsÃdÃnaæ guÊaæ
datvÃ bhagavantaæ etadavoca: "dinno bhante, vighÃsÃdÃnaæ guÊo. Bahu cÃyaæ guÊo
avasiÂÂho. KathÃhaæ bhante, paÂipajjÃmÅ" ti. "Tena hi tvaæ kaccÃna, vighÃsÃdÃnaæ guÊaæ
yÃvadatthaæ dehÅ" ti. "Evaæ bhante" ti kho belaÂÂho kaccÃno bhagavato paÂissutvÃ
vighÃsÃdÃnaæ guÊaæ yÃvadatthaæ datvÃ bhagavantaæ etadavoca: "dinno bhante,
vighÃsÃdÃnaæ guÊo yÃvadattho. Bahuæ cÃyaæ guÊo avasiÂÂho. KathÃhaæ bhante,
paÂipajjÃmÅ" ti. "Tena hi tvaæ kaccÃna, vighÃsÃde guÊehi santappehÅ" ti. "Evaæ bhaneta" ti
kho belaÂÂho kaccÃno bhagavato paÂissutvÃ vighÃsÃde guÊehi santappesi. Ekacce vighÃsÃdÃ
kolambepi ghaÂepi pÆreæsu. PiÂakÃnipi ucchaÇgepi pÆresuæ. 

1. "ùhato" machasaæ. 

[BJT Page 570] [\x 570/]      

23. Atha kho belaÂÂho kaccÃno vighÃsÃde guÊehi santappetvÃ bhagavantaæ etadavoca:
"santappitÃ bhante vighÃsÃdÃ guÊehi. Bahu cÃyaæ guÊo avasiÂÂho. KathÃhaæ bhante
paÂipajjÃmÅ" ti. "NÃhaæ taæ kaccÃna, passÃmi sadevake loke samÃrake sabrahmake
sassamaïabrÃhmaïiyÃ pajÃya sadevamanussÃya yasseso guÊo1 paribhutto sammÃ
pariïÃmaæ gaccheyya a¤¤atra tathÃgatassa vÃ tathÃgatasÃvakassa vÃ. Tena hi tvaæ kaccÃna,
taæ guÊaæ appaharite vÃ cha¬¬ehi. AppÃïake vÃ udake opilÃpehÅ" ti. "Evaæ bhante" ti kho
belaÂÂho kaccÃno bhagavato paÂissutvÃ taæ guÊaæ appÃïake udake opilepesi 2. Atha kho so
guÊo udake pakkhitto cicciÂÃyati. CiÂiciÂÃyati. SandhÆpÃyati3. SampadhÆpÃyati. SeyyathÃpi
nÃma phÃlo divasasantatto4 udake pakkhitto cicciÂÃyati, ciÂiciÂÃyati, sandhÆpÃyati,
sampadhÆpÃyati, evameva so guÊo udake pakkhitto cicciÂÃyati. CiÂiciÂÃyati. SandhÆpÃyati.
SampadhÆpÃyati. 

24. Atha kho belaÂÂho kaccÃno saæviggo lomahaÂÂhajÃto yena bhagavÃ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinassa kho
belaÂÂhassa kaccÃnassa bhagavÃ ÃnupubbÅkathaæ kathesi. SeyyathÅdaæ: dÃnakathaæ
sÅlakathaæ saggakathaæ kÃmÃnaæ Ãdinavaæ okÃraæ saækilesaæ nekkhamme Ãnisaæsaæ
pakÃsesi. YadÃ bhagavÃ a¤¤Ãsi belaÂÂhaæ kaccÃnaæ kallacittaæ muducittaæ vinÅvaraïa cittaæ
udaggacittaæ pasannacittaæ, atha yÃ buddhÃnaæ sÃmukkaæsikÃ dhammadesanÃ, taæ
pakÃsesi. (SeyyathÃpi nÃma suddhaæ vatthaæ apagatakÃÊakaæ sammadeva rajanaæ
paÂigaïheyya, ) evameva belaÂÂhassa [PTS Page 226] [\q 226/]      kaccÃnassa tasmiæ yeva
Ãsane virajaæ vÅtamalaæ dhammacakkhuæ udapÃdi: "yaæ ki¤ci samudayadhammaæ,
sabbantaæ nirodhadhamma" nti. 

25. Atha kho belaÂÂho kaccÃno diÂÂhadhammo pattadhammo viditadhammo
pariyogÃÊhadhammo tiïïavicikiccho vigatakathaÇkatho vesÃrajjappatto aparappaccayo
satthusÃsane bhagavantaæ etadavoca: "abhikkantaæ bhante, abhikkantaæ bhante, seyyathÃpi
bhante, nikkujjitaæ vÃ ukkujjeyya, paÂicchannaæ vÃ vivareyya, mÆÊhassa vÃ maggaæ
Ãcikkheyya, andhakÃre vÃ telapajjotaæ dhÃreyya: cakkhumanto rÆpÃni dakkhintÅ ti,
evamevaæ bhagavatÃ anekapariyÃyena dhammo pakÃsito. EsÃhaæ bhante bhagavantaæ
saraïaæ gacchÃmi dhamma¤ca bhikkhusaÇgha¤ca. UpÃsakaæ maæ bhagavÃ dhÃretu
ajjatagge pÃïupetaæ saraïaæ gata" nti. 

1. "Yassa so guÊo" machasaæ. [P T S. 2.] "OpilÃpeti" machasaæ. 3. "PadhÆpÃyati" machasaæ.
4. "Divasaæsantatto" ma cha saæ. 
++ [BJT Page 572] [\x 572/]      

26. Atha kho bhagavÃ anupubbena cÃrikaæ caramÃno yena rÃjagahaæ tadavasari. Tatra
sudaæ bhagavÃ rÃjagahe viharati veÊuvane kalandakanivÃpe. Tena kho pana samayena
rÃjagahe guÊo ussanno hoti. BhikkhÆ "gilÃnasseva bhagavatÃ guÊo anu¤¤Ãto. No agilÃnassÃ"
ti. KukkuccÃyantÃ guÊaæ na paribhu¤janti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi
bhikkhave, gilÃnassa guÊaæ. AgilÃnassa guÊodaka" nti. 

27. Atha kho bhagavÃ rÃjagahe yathÃbhirattaæ viharitvÃ yena pÃÂaligÃmo tena cÃrikaæ
pakkÃmi mahatÃ bhikkhusaÇghena saddhiæ a¬¬hateÊasehi bhikkhusatehi. Atha kho
bhagavÃ anupubbena cÃrikaæ caramÃno yena pÃÂaligÃmo tadavasari. Assosuæ kho
pÃÂaligÃmikÃ upÃsakÃ "bhagavÃ kira pÃÂaligÃmaæ anuppatto" ti. Atha kho pÃÂaligÃmikÃ
upÃsakÃ yena bhagavÃ tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ
ekamantaæ nisÅdiæsu. Ekamantaæ nisinno kho pÃÂaligÃmike upÃsake bhagavÃ dhammiyÃ
kathÃya sandassesi. SamÃdapesi. Samuttejesi. Sampahaæsesi. Atha kho pÃÂaligÃmikÃ upÃsakÃ
bhagavatÃ dhammiyÃ kathÃya sandassitÃ samÃdapitÃ samuttejitÃ sampahaæsitÃ bhagavantaæ
etadavocuæ: "adhivÃsetu no bhante bhagavÃ ÃvasathÃgÃraæ saddhiæ bhikkhusaÇghenÃ"ti.
AdhivÃsesi bhagavÃ tuïhÅbhÃvena. 

28. Atha kho pÃÂaligÃmikÃ upÃsakÃ bhagavato adhivÃsanaæ viditvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ [PTS Page 227] [\q 227/]      padakkhiïaæ katvÃ yena
ÃvasathÃgÃraæ tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ sabbasanthariæ ÃvasathÃgÃraæ santharitvÃ
ÃsanÃni pa¤¤ÃpetvÃ udakamaïikaæ patiÂÂhÃpetvÃ telappadÅpaæ ÃropetvÃ yena bhagavÃ
tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ aÂÂhaæsu.
Ekamantaæ ÂhitÃ kho pÃÂaligÃmikÃ upÃsakÃ bhagavantaæ etadavocuæ: "sabbasanthariæ
santhataæ1 bhante, ÃvasathÃ gÃraæ. ùsanÃni pa¤¤attÃni. Udakamaïiko patiÂÂhÃpito.
TelappadÅpo Ãropito. YassadÃni bhante, bhagavÃ kÃlaæ ma¤¤atÅ" ti. Atha kho bhagavÃ
nivÃsetvÃ pattacÅvaraæ ÃdÃya saddhiæ bhikkhusaÇghena yena ÃvasathÃgÃraæ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ pÃde pakkhÃletvÃ ÃvasathÃgÃraæ pavisitvÃ majjhimaæ thambhaæ nissÃya
puratthÃbhimukho nisÅdi. Bhikkhu saÇghopi kho pÃde pakkhÃletvÃ ÃvasathÃgÃraæ pavisitvÃ
pacchimaæ bhittiæ nissÃya puratthÃbhimukho nisÅdi bhagavantaæyeva purakkhatvÃ.
PÃÂaligÃmikÃpi kho upÃsakÃ pÃde pakkhÃletvÃ ÃvasathÃgÃraæ pavisitvÃ puratthimaæ bhittiæ
nissÃya pacchimÃbhimukhÃ nisÅdiæsu bhagavantaæyeva purakkhatvÃ. 

1. Sabbasantharisatthataæ" machasaæ. 


[BJT Page 574] [\x 574/]      

29. Atha kho bhagavÃ pÃÂaligÃmike upÃsake Ãmantesi: "pa¤cime gahapatayo, ÃdÅnavÃ
dussÅlassa sÅlavipattiyÃ. Katame pa¤ca? Idha gahapatayo, dussÅlo sÅlavipanno
pamÃdÃdhikaraïaæ mahatiæ bhogajÃniæ nigacchati. Ayaæ paÂhamo ÃdÅnavo dussÅlassa
sÅlavipattiyÃ. Punacaparaæ gahapatayo, dussÅlassa sÅlavipannassa pÃpako kittisaddo
abbhuggacchati. Ayaæ dutiyo ÃdÅnavo dussÅlassa sÅlavipattiyÃ. Punacaparaæ gahapatayo,
dussÅlo sÅlavipanno ya¤¤adeva parisaæ upasaÇkamati: yadi khattiyaparisaæ yadi
brÃhmaïaparisaæ yadi gahapatiparisaæ yadi samaïaparisaæ, avisÃrado upasaÇkamati
maÇkubhÆto. Ayaæ tatiyo ÃdÅnavo. DussÅlassa sÅlavipattiyÃ. Punacaparaæ gahapatayo,
dussÅlo sÅlavipanno sammÆÊho kÃlaæ karoti. Ayaæ catuttho ÃdÅnavo dussÅlassa
sÅlavipattiyÃ. Punacaparaæ gahapatayo, dussÅlo sÅlavipanto kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjati. Ayaæ pa¤camo ÃdÅnavo dussÅlassa
sÅlavipattiyÃ. Ime kho gahapatayo. Pa¤ca ÃdÅnavÃ dussÅlassa sÅlavipattiyÃ. 

30. Pa¤cime gahapatayo, ÃnisaæsÃ sÅlavato sÅlasampadÃya. [PTS Page 228] [\q 228/]     
katame pa¤ca? Idha gahapatayo, sÅlavÃ sÅlasampanno appamÃdÃdhikaraïaæ mahantaæ
bhogakkhandhaæ adhigacchati. Ayaæ paÂhamo Ãnisaæso sÅlavato sÅlasampadÃya.
Punacaparaæ gahapatayo, sÅlavato sÅlasampannassa kalyÃïo kittisaddo abbhuggacchati.
Ayaæ dutiyo Ãnisaæso sÅlavato sÅlasampadÃya. Punacaparaæ gahapatayo, sÅlavÃ
sÅlasampanno ya¤¤adeva parisaæ upasaÇkamati: yadi khattiyaparisaæ yadi
brÃhmaïaparisaæ yadi gahapatiparisaæ yadi samaïaparisaæ, visÃrado upasaÇkamati
amaÇkubhÆto. Ayaæ tatiyo Ãnisaæso sÅlavato sÅlasampadÃya. Punacaparaæ gahapatayo,
sÅlavÃ sÅlasampanno asammÆÊho kÃlaæ karoti. Ayaæ catuttho Ãnisaæso sÅlavato
sÅlasampadÃya. Punacaparaæ gahapatayo, sÅlavÃ sÅlasampanno kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjati. Ayaæ pa¤camo Ãnisaæso sÅlavato
sÅlasampadÃya. Ime kho gahapatayo, pa¤ca ÃnisaæsÃ sÅlavato sÅlasampadÃyÃ"ti. 

31. Atha kho bhagavÃ pÃÂaligÃmake upÃsake bahudeva rattiæ dhammiyÃ kathÃya
sandassetvÃ samÃdapetvÃ samuttejetvÃ sampahaæsetvÃ uyyojesi "abhikkantÃ kho
gahapatayo, ratti. YassadÃni kÃlaæ ma¤¤athÃ" ti. "Evaæ bhante" ti kho pÃÂaligÃmikÃ upÃsakÃ
bhagavato paÂissutvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ
pakkamiæsu. Atha kho bhagavÃ acirapakkantesu pÃÂaligÃmikesu upÃsakesu su¤¤ÃgÃraæ
pÃvisi. 

32. Tena kho pana samayena sunÅdhavassakÃrÃ magadhamahÃmattÃ pÃÂaligÃme nagaraæ
mÃpenti vajjÅnaæ paÂibÃhÃya. AddasÃ kho bhagavÃ rattiyÃ paccÆsasamayaæ paccuÂÂhÃya
dibbena cakkhunÃ visuddhena atikkanta mÃnusakena sambahulÃ devatÃyo pÃÂaligÃme
vatthÆni parigaïhantiyo. Yasmiæ padesa mahesakkhÃ devatÃ vatthÆni parigaïhanti,
mahesakkhÃnaæ tattha rÃjÆnaæ rÃjamahÃmattÃnaæ cittÃni namanti nivesanÃni mÃpetuæ.
Yasmiæ padese majjhimÃ devatÃ vatthÆni parigaïhanti, majjhimÃnaæ tattha rÃjÆnaæ
rÃjamahÃmattÃnaæ cittÃni namanti nivesanÃni mÃpetuæ. Yasmiæ padese nÅcÃ devatÃ vatthÆni
parigaïhanti, nÅcÃnaæ tattha rÃjÆnaæ rÃjamahÃmattÃnaæ cittÃni namanti nivesanÃni mÃpetuæ. 

[BJT Page 576] [\x 576/]      

33. Atha kho bhagavÃ Ãyasmantaæ Ãnandaæ Ãmantesi: "ko nu kho te Ãnanda, pÃÂaligÃme
nagaraæ mÃpentÅ" ti. "SunÅdhavassakÃrÃ [PTS Page 229] [\q 229/]      bhante,
magadhamahÃmattÃ pÃÂaligÃme nagaraæ mÃpenti vajjÅnaæ paÂibÃhÃyÃ" ti. "SeyyathÃpi
Ãnanda, devehi tÃvatiæsehi saddhiæ mantetvÃ, evameva kho Ãnanda, sunÅdhavassakÃrÃ
magadhamahÃmattÃ pÃÂaligÃme nagaraæ mÃpenti vajjÅnaæ paÂibÃhÃya. IdhÃhaæ Ãnanda,
rattiyÃ paccÆsasamayaæ paccuÂÂhÃya addasaæ dibbena cakkhunÃ visuddhena
atikkantamÃnusakena sambahulÃ devatÃyo pÃÂaligÃme vatthÆni parigaïhantiyo. Yasmiæ
padese mahesakkhÃ devatÃ vatthÆni parigaïhanti. MahesakkhÃnaæ tattha rÃjÆnaæ
rÃjamahÃmattÃnaæ cittÃni namanti nivesanÃni mÃpetuæ. Yasmiæ padese majjhimÃ devatÃ
vatthÆni parigaïhanti, majjhimÃnaæ tattha rÃjÆnaæ rÃjamahÃmattÃnaæ cittÃni namanti
nivesanÃni mÃpetuæ. Yasmiæ padese nÅcÃ devatÃ vatthÆni parigaïhanti, nÅcÃnaæ tattha
rÃjÆnaæ rÃjamahÃmattÃnaæ cittÃni namanti nivesanÃni mÃpetuæ. YÃvatÃ Ãnanda, ariyaæ
Ãyatanaæ, yÃvatÃ vaïippatho, idaæ agganagaraæ bhavissati pÃÂaliputtaæ puÂabhedanaæ.
PÃÂaliputtassa kho Ãnanda, tayo antarÃyÃ bhavissanti aggito vÃ udakato vÃ abbhantarato vÃ
mithubhedÃ" ti. 

34. Atha kho sunÅdhavassakÃrÃ magadhamattÃ yena bhagavÃ tenupasaÇkamiæsu.
UpasaÇkamitvÃ bhagavatÃ saddhiæ sammodiæsu. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ
vÅtisÃretvÃ ekamantaæ aÂÂhaæsu. Ekamantaæ ÂhitÃ kho sunÅdhavassakÃrÃ
magadhamahÃmattÃ bhagavantaæ etadavocuæ: "adhivÃsetu no bhavaæ gotamo ajjatanÃya
bhattaæ saddhiæ bhikkhusaÇghenÃ"ti. AdhivÃsesi bhagavÃ tuïhÅbhÃvena. Atha kho
sunÅdhavassakÃrÃ magadhamahÃmattÃ bhagavato adhivÃsanaæ viditvÃ pakkamiæsu. 

35. Atha kho sunÅdhavassakÃrÃ magadhamahÃmattÃ païÅtaæ khÃdanÅyaæ bhojanÅyaæ
paÂiyÃdÃpetvÃ bhagavato kÃlaæ ÃrocÃpesuæ. "KÃlo bho gotama, niÂÂhitaæ bhatta" nti. Atha
kho bhagavÃ pubbaïhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaraæ ÃdÃya yena sunÅdhavassakÃrÃnaæ
magadhamahÃmattÃnaæ parivesanÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane nisÅdi
saddhiæ bhikkhusaÇghena. 

36. Atha kho sunÅdhavassakÃrÃ magadhamahÃmattÃ buddhapamukhaæ bhikkhusaÇghaæ
païÅtena khÃdanÅyena bhojanÅyena sahatthÃ santappetvÃ sampavÃretvÃ bhagavantaæ
bhuttÃviæ onÅtapattapÃïiæ ekamantaæ nisÅdiæsu. Ekamantaæ nisinne kho sunÅdhavassakÃre
magadhamahÃmatte bhagavÃ imÃhi gÃthÃhi anumodi: 
37. "Yasmiæ padese kappeti vÃsaæ paï¬itajÃtiyo, 
SÅlavantettha bhojetvÃ sa¤¤ate brahmacÃrayo 2. 
38. YÃ tattha devatÃ Ãsuæ tÃsaæ dakkhiïamÃdise, 
TÃ pÆjitÃ pÆjayanti mÃnitÃ mÃnayanti naæ. 
39. [PTS Page 230] [\q 230/]      tato naæ anukampanti mÃtÃ puttaæ va orasaæ, 
DevatÃnukampito poso sadÃ bhadrÃni passatÅ" ti. 

1. Vaïïippatho - katthaci. 2. "BrahmacÃrino" si. 


[BJT Page 578] [\x 578/]     

40. Atha kho bhagavÃ sunÅdhavassakÃre magadhamahÃmatte imÃhi gÃthÃhi anumoditvÃ
uÂÂhÃyÃsanÃ pakkÃmi. Tena kho pana samayena sunÅdhavassakÃrÃ mahadhamahÃmattÃ
bhagavantaæ piÂÂhito piÂÂhito anubaddhÃ honti: "yena ajja samaïo gotamo dvÃrena
nikkhamissati, taæ gotamadvÃraæ nÃma bhavissati. Yena titthena gaÇgaæ nadiæ uttarissati,
taæ gotamatitthaæ nÃma bhavissatÅ" ti. Atha kho bhagavÃ yena dvÃrena nikkhami, taæ
gotamadvÃraæ nÃma ahosi. Atha kho bhagavÃ yena gaÇgÃ nadÅ, tenupasaÇkami. Tena kho
pana samayena gaÇgÃnadÅ pÆrÃ hoti samatittikÃ kÃkapeyyÃ. ManussÃ a¤¤e nÃvaæ
pariyesanti, a¤¤e uÊumpaæ pariyesanti, a¤¤e kullaæ bandhanti orÃ pÃraæ gantukÃmÃ. 

41. AddasÃ kho bhagavÃ te manusse a¤¤e nÃvaæ pariyesante a¤¤e uÊumpaæ pariyesante
a¤¤e kullaæ bandhante orÃ pÃraæ gantukÃme. DisvÃna seyyathÃpi nÃma balavÃ puriso
sammi¤jitaæ vÃ bÃhaæ pasÃreyya, pasÃritaæ vÃ bÃhaæ sammi¤jeyya, evameva1 bhagavÃ
gaÇgÃya nadiyÃ orimatÅre antarahito pÃrimatÅre paccuÂÂhÃsi saddhiæ bhikkhusaÇghena.
Atha kho bhagavÃ etamatthaæ viditvÃ tÃyaæ velÃyaæ imaæ udÃnaæ udÃnesi: 

42. "Ye taranti aïïavaæ saraæ setuæ katvÃna visajja pallalÃni, 
Kullaæ hi jano pabandhati 2 tiïïÃ medhÃvino janÃ"ti. 

43. Atha kho bhagavÃ yena koÂigÃmo tenupasaÇkami. Tatra sudaæ bhagavÃ koÂigÃme
viharati. Tatra kho bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi: "catunnaæ bhikkhave, ariyasaccÃnaæ
ananubodhÃ appaÂivedhÃ evamidaæ dÅghamaddhÃnaæ sandhÃvitaæ saæsaritaæ mama¤ceva
tumhÃka¤ca. Katamesaæ catunnaæ: ? Dukkhassa bhikkhave, ariyasaccassa ananubodhÃ
appaÂivedhÃ evamidaæ dÅghamaddhÃnaæ sandhÃvitaæ saæsaritaæ mama¤ceva tumhÃka¤ca.
Dukkhasamudayassa ariyasaccassa ananubodhÃ appaÂivedhÃ evamidaæ dÅghamaddhÃnaæ
sandhÃvitaæ saæsaritaæ mama¤ceva tumhÃka¤ca. Dukkhanirodhassa ariyasaccassa
ananubodhÃ appaÂivedhÃ evamidaæ dÅghamaddhÃnaæ sandhÃvitaæ saæsaritaæ mama¤ceva
tumhÃka¤ca. DukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃya 3 ariyasaccassa ananubodhÃ appaÂivedhÃ
evamidaæ dÅghamaddhÃnaæ sandhÃvitaæ saæsaritaæ mama¤ceva tumhÃka¤ca. Tayidaæ
bhikkhave, dukkhaæ ariyasaccaæ [PTS Page 231] [\q 231/]      anubuddhaæ paÂividdhaæ.
Dukkhasamudayaæ ariyasaccaæ anubuddhaæ paÂividdhaæ. Dukkhanirodhaæ ariyasaccaæ
anubuddhaæ paÂividdhaæ. DukkhanirodhagÃminÅpaÂipadaæ ariyasaccaæ anubuddhaæ
paÂividdhaæ. UcchinnÃ bhavataïhÃ. KhÅïÃ bhavanetti. NatthidÃni punabbhavo" ti. 

44. "Catunnaæ ariyasaccÃnaæ yathÃbhÆtaæ adassanÃ, 
Saæsitaæ 4 dÅghamaddhÃnaæ tÃsu tÃsveva jÃtÅsu. 

45. TÃni etÃni diÂÂhÃni bhavanenti samÆhatÃ, 
Ucchinnaæ mÆlaæ 5 dukkhassa natthidÃni punabbhavoti. 

1. "Evameva kho bhagavÃ" machasaæ. 2. "Bandhati" machasaæ. 
3. "DukkhanirodhagÃminÅpaÂipadÃ" sÅ mu. 4. "SÃsitaæ" sÅ mu. 
5. "UcchinnamÆlaæ" sÅ mu. To vi. Ja vi. Ma nu pa. 

[BJT Page 580] [\x 580/]      

46. Assosi kho ambapÃli gaïikÃ "bhagavÃ kira koÂigÃmaæ anuppatto" ti. Atha kho ambapÃli
gaïikÃ bhadrÃni bhadrÃni yÃnÃni yojÃpetvÃ bhadraæ yÃnaæ 1 abhiruhitvÃ bhadrehi bhadrehi
yÃnehi vesÃliyÃ niyyÃsi bhagavantaæ dassanÃya. YÃvatikÃ yÃnassa bhÆmi, yÃnena gantavÃ
yÃnÃ paccorohitvÃ pattikÃva yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ kho ambapÃliæ gaïikaæ bhagavÃ
dhammiyÃ kathÃya sandassesi. SamÃdapesi. Samuttejesi. Sampahaæsesi. Atha kho ambapÃlÅ
gaïikÃ bhagavatÃ dhammiyÃ kathÃya sandassitÃ samÃdapitÃ samuttejitÃ sampahaæsitÃ
bhagavantaæ etadavoca: "adhivÃsetu me bhante bhagavÃ svÃtanÃya bhattaæ saddhiæ
bhikkhusaÇghenÃ"ti. AdhivÃsesi bhagavÃ tuïhÅbhÃvena. Atha kho ambapÃlÅ gaïikÃ
bhagavato adhivÃsanaæ viditvÃ uÂÂhÃyÃsanaæ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ
pakkÃmi. 

47. Assosuæ kho vesÃlikÃ licchavÅ "bhagavÃ kira koÂigÃmaæ anuppatto" ti. Atha kho vesÃlikÃ
licchavÅ bhadrÃni bhadrani yÃnÃni yojÃpetvÃ bhadraæ bhadraæ yÃnaæ abhirÆhitvÃ bhadrehi
bhadrehi yÃnehi vesÃliyÃ nÅyiæsu 2 bhagavantaæ dassanÃya. Appekacce licchavÅ nÅlÃ honti
nÅlavaïïÃ nÅlavatthÃ nÅlÃlaÇkÃrÃ. Appekacce licchavÅ pÅtÃ honti pÅtavaïïÃ pÅtavatthÃ
pÅtÃlaÇkÃrÃ. Appekacce licchavÅ lohitakÃ honti lohitakavaïïÃ3 lohitakavatthÃ
lohitakÃlaÇkÃrÃ. Appekacce licchavÅ odÃtÃ honti odÃtavaïïÃ odÃtavatthÃ odÃtÃlaÇkÃrÃ. 

48. Atha kho ambapÃlÅ gaïikÃ daharÃnaæ licchavÅnaæ ÅsÃya Åsaæ yugena yugaæ cakkena
cakkaæ akkhena akkhaæ pativaÂÂesi. [PTS Page 232] [\q 232/]      atha kho te licchavÅ
ambapÃliæ gaïikaæ etadavocuæ: "kissa je ambapÃli, amhÃkaæ4 daharÃnaæ daharÃnaæ
licchavÅnaæ ÅsÃya Åsaæ yugena yugaæ cakkena cakkaæ akkhena akkhaæ pativaÂÂesÅ"ti.
"TathÃ hi pana mayÃ ayyaputtÃ, svÃtanÃya buddhapamukho bhikkhusaÇghe nimantito" ti.
"Dehi je ambapÃli, amhÃkaæ etaæ bhattaæ satasahassenÃ" ti. "Sacepi me ayyaputtÃ vesÃliæ
sÃhÃraæ dajjeyyÃtha, neva dajjÃ bhatta" nti. 

49. Atha kho te licchavÅ aÇguliæ poÂhesuæ: "parÃjitambha 5 vata bho ambakÃya.
ParÃjitambha vata bho ambakÃyÃ" ti. 

50. Atha kho te licchavÅ yena bhagavÃ tenupasaÇkamiæsu. AddasÃ kho bhagavÃ te licchavÅ
dÆratova Ãgacchante. DisvÃna bhikkhÆ Ãmantesi: "yehi bhikkhave, bhikkhÆhi devÃ tÃvatiæsÃ
adiÂÂhapubbÃ, oloketha bhikkhave, licchaviparisaæ. Apaloketha bhikkhave, licchaviparisaæ.
Upasaæharatha bhikkhave, licchaviparisaæ tÃvatiæsaparisa" nti. 

1. "Bhadraæ bhadraæ yÃnaæ" to vi ma nu pa. 2. "NÅyÃsu" ma cha saæ. [P T S.] 
3. "LohitavaïïÃ" machasaæ. [P T S. 4.] "AmbapÃli daharÃnaæ" machasaæ
5. "Jitamha" machasaæ. A vi to vi. 

[BJT Page 582] [\x 582/]     

51. Atha kho te licchavÅ yÃvatikÃ yÃnassa bhÆmi yÃnena gantvÃ yÃnÃ paccorohitvÃ pattikÃva
yena bhagavÃ tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ
nisÅdiæsu. Ekamantaæ nisinno kho te licchavÅ bhagavÃ dhammiyÃ kathÃya sandassesi.
SamÃdapesi. Samuttejesi. Sampahaæsesi. Atha kho te licchavÅ bhagavatÃ dhammiyÃ kathÃya
sandassitÃ samÃdapitÃ samuttejitÃ sampahaæsitÃ bhagavantaæ etadavocuæ: adhivÃsetu no
bhante bhagavÃ svÃtanÃya bhattaæ saddhiæ bhikkhusaÇghenÃ" ti. "Adhivutthomhi licchavÅ,
svÃtanÃya ambapÃliyÃ gaïikÃya bhatta" nti. Atha kho te licchavÅ aÇguliæ poÂhesuæ:
"parÃjitamha vata bho ambakÃya. ParÃjitamha vata bho ambakÃyÃ"ti. Atha kho te licchavÅ
bhagavato bhÃsitaæ abhinanditvÃ anumoditvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ
padakkhiïaæ katvÃ pakkamiæsu. 

52. Atha kho bhagavÃ koÂigÃme yathÃbhirattaæ viharitvÃ yena nÃtikÃ 1 tenupasaÇkami. Tatra
sudaæ bhagavÃ nÃtike viharati gi¤jakÃvasathe. Atha kho ambapÃli gaïikÃ tassÃ rattiyÃ
accayena sake ÃrÃme païÅtaæ khÃdanÅyaæ bhojanÅyaæ paÂiyÃdÃpetvÃ bhagavato kÃlaæ
ÃrocÃpesi: "kÃlo bhante, niÂÂhitaæ bhatta" nti. Atha kho bhagavÃ pubbaïhasamayaæ
nivÃsetvÃ pattacÅvaraæ ÃdÃya yena ambapÃliyÃ gaïikÃya paÂivesanÃ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane nisÅdi saddhiæ bhikkhusaÇghena. 

53. [PTS Page 233] [\q 233/]      atha kho ambapÃlÅ gaïikÃ buddhapamukhaæ
bhikkhusaÇghaæ païÅtena khÃdanÅyena bhojanÅyena sahatthÃ santappetvÃ sampavÃretvÃ
bhagavantaæ bhuttÃviæ onÅtapattapÃïiæ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnÃ kho
ambapÃlÅ gaïikÃ bhagavantaæ etadavoca: "imÃhaæ bhante, ambavanaæ buddha pamukhassa
bhikkhusaÇghassa dammÅ" ti. PaÂiggahesi bhagavÃ ÃrÃmaæ. 
54. Atha kho bhagavÃ ambapÃliæ gaïikaæ dhammiyÃ kathÃya sandassetvÃ samÃdapetvÃ
samuttejetvÃ sampahaæsetvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ yena mahÃvanaæ tenupasaÇkami. Tatra sudaæ
bhagavÃ vesÃliyaæ viharati mahÃvane kÆÂÃgÃrasÃlÃyaæ. 

LicchavibhÃïavÃro tatiyo. 

1. 'NÃdikÃ" sÅ mu. "¥ÃtikÃ" [P T S.] 

[BJT Page 584] [\x 584/]      

1. Tena kho pana samayena abhi¤¤ÃtÃ abhi¤¤ÃtÃ licchavÅ santhÃgÃre 1 sannisinnÃ
sannipatitÃ anekapariyÃyena buddhassa vaïïaæ bhÃsanti. Dhammassa vaïïaæ bhÃsanti.
SaÇghassa vaïïaæ bhÃsanti. 

2. Tena kho pana samayena sÅho senÃpati nigaïÂhasÃvako tassaæ parisÃyaæ nisinno hoti.
Atha kho sÅhassa senÃpatissa etadahosi: "nissaæsayaæ kho so bhagavÃ arahaæ
sammÃsambuddho bhavissati. TathÃ hi me abhi¤¤ÃtÃ abhi¤¤ÃtÃ licchavÅ santhÃgÃre
sannisinnÃ sannipatitÃ anekapariyÃyena buddhassa vaïïaæ bhÃsanti. Dhammassa vaïïaæ
bhÃsanti. SaÇghassa vaïïaæ bhÃsanti. YannÆnÃhaæ taæ bhagavantaæ dassanÃya
upasaÇkameyyaæ arahantaæ sammÃsambuddha" nti. 
3. Atha kho sÅho senÃpÃti yena nigaïÂho nÃtaputto 2 tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
nigaïÂhaæ nÃtaputtaæ abhivÃdetvÃ 3 ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho sÅho
senÃpati nigaïÂhaæ nÃtaputtaæ etadavoca: "icchÃmahaæ bhante, samaïaæ gotamaæ
dassanÃya upasaÇkamitu" nti. "Kiæ pana tvaæ sÅha, kiriyavÃdo samÃno akiriyavÃdaæ
samaïaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamissasi? Samaïo hi sÅha, gotamo akiriyavÃdo
akiriyÃya dhammaæ deseti. Tena ca sÃvake vinetÅ" ti. Atha kho sÅhassa senÃpatissa yo ahosi
gamikÃbhisaÇkhÃro 4 bhagavantaæ dassanÃya so paÂippassambhi. 

4. Dutiyampi kho abhi¤¤ÃtÃ abhi¤¤ÃtÃ licchavÅ santhÃgÃre sannisinnÃ sannipatitÃ
anekapariyÃyena buddhassa vaïïaæ bhÃsanti. Dhammassa vaïïaæ bhÃsanti. SaÇghassa
vaïïaæ bhÃsanti. [PTS Page 234  [\q 234/]     Textvvv isvvv faulvvvtyvvv] tatiyampi kho
abhi¤¤ÃtÃ abhi¤¤ÃtÃ licchavÅ santhÃgÃre sannisinnÃ sannipatitÃ anekapariyÃyena buddhassa
vaïïaæ bhÃsanti. Dhammassa vaïïaæ bhÃsanti. SaÇghassa vaïïaæ bhÃsanti. Tatiyampi
kho sÅhassa senÃpatissa etadahosi: "nissaæsayaæ kho so bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho
bhavissati. TathÃ hi me abhi¤¤ÃtÃ abhi¤¤ÃtÃ licchavÅ santhÃgÃre sannisinnÃ sannipatitÃ
anekapariyÃyena buddhassa vaïïaæ bhÃsanti. Dhammassa vaïïaæ bhÃsanti. SaÇghassa
vaïïaæ bhÃsanti. Kiæ hi me karissanti nigaïÂhÃ apalokitÃ vÃ anapalokitÃ vÃ? YannÆnÃhaæ
anapaloketvÃ va nigaïÂhe taæ bhagavantaæ dassanÃya upasaÇkameyyaæ arahantaæ
sammÃsambuddha" nti. 

5. Atha kho sÅho senÃpati pa¤cahi rathasatehi divÃdivassa vesÃliyÃ nÅyyÃsi bhagavantaæ
dassanÃya yÃvatikÃ yÃnassa bhÆmi yÃnena gantvÃ yÃnÃ paccorohitvÃ pattikova yena bhagavÃ
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ
nisinno kho sÅho senÃpati bhagavantaæ etadavoca: "sutammetaæ bhante, akiriyavÃdo
samaïo gotamo akiriyÃya dhammaæ deseti. Tena ca sÃvake vinetÅti. Ye te bhante
evamÃhaæsu: 'akiriyavÃdo samaïo gotamo akiriyÃya dhammaæ deseti. Tena ca sÃvake
vinetÅ' ti. Ye te bhante evamÃhaæsu: 'akiriyavÃdo samaïo gotamo akiriyÃya dhammaæ
deseti. Tena ca sÃvake vinetÅ' ti. Kacci te bhante, bhagavato vuttavÃdino? Na ca
bhagavantaæ abhÆtena abbhÃcikkhanti? Dhammassa cÃnudhammaæ vyÃkaronti? Na ca koci
sahadhammiko vÃdÃnuvÃdo gÃrayhaæ ÂhÃnaæ Ãgacchati? AnabbhakkhÃtukÃmÃ hi mayaæ
bhante bhagavanta" nti. 
1. "SandhÃgÃre" machasaæ. 2. "NighaïÂhanÃtha" sÅ. SÅ mu. "NighaïÂhanÃÂa" machasaæ. 
3. "AbhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho sÅho senÃpati nigaïÂhaæ
nÃtaputtaæ" iti ayaæ pÃÂho na dissate marammakkharapotthake. 4. "GamiyÃbhisaÇkhÃro" 5.
"VÃdÃnupÃto" sabbattha. 

[BJT Page 586] [\x 586/]      

6. "Atthi sÅha, pariyÃyo, yena maæ pariyÃyena sammÃ vadamÃno vadeyya: 'akiriyavÃdo
samaïo gotamo akiriyÃya dhammaæ deseti. Tena ca sÃvake vinetÅ' ti. 

7. "Atthi sÅha, pariyÃyo, yena maæ pariyÃyena sammÃ vadamÃno vadeyya: 'kiriyavÃdo
samaïo gotamo kiriyÃya dhammaæ deseti. Tena ca sÃvake vinetÅ' ti. 

8. "Atthi sÅha, pariyÃyo, yena maæ pariyÃyena sammÃ vadamÃno vadeyya: 'ucchedavÃdo
samaïo gotamo ucchedÃya dhammaæ deseti. Tena ca sÃvake vinetÅ'ti. 

9. "Atthi sÅha, pariyÃyo, yena maæ pariyÃyena sammÃ vadamÃno vadeyya: jegucchÅ samaïo
gotamo jegucchitÃya dhammaæ deseti. Tena ca sÃvake vinetÅ' ti. 

10. "Atthi sÅha, pariyÃyo, yena maæ pariyÃyena sammÃ vadamÃno vadeyya: venayiko
samaïo gotamo vinayÃya dhammaæ deseti. Tena ca sÃvake vinetÅ' ti. 
11. "Atthi sÅha, pariyÃyo, yena maæ pariyÃyena sammÃ vadamÃno vadeyya: 'tapassÅ samaïo
gotamo tapassitÃya dhammaæ deseti. Tena ca sÃvake vinetÅ' ti. 

12. "Atthi sÅha, pariyÃyo, yena maæ pariyÃyena sammÃ vadamÃno vadeyya: 'apagabbho
samaïo gotamo apagabbhatÃya dhammaæ deseti. Tena ca sÃvake vinetÅ'ti. 

13. 'Atthi sÅha, pariyÃyo, yena maæ pariyÃyena sammÃ vadamÃno vadeyya: 'assattho
samaïo gotamo assÃsÃya dhammaæ deseti. Tena ca sÃvake vinetÅ' ti. 

14. "Katamo ca sÅha, pariyÃyo, yena maæ pariyÃyena sammÃ vadamÃno vadeyya:
'akiriyavÃdo samaïo gotamo akiriyÃya dhammaæ [PTS Page 235] [\q 235/]      deseti. Tena
ca sÃvake vinetÅ' ti. Ahaæ hi sÅha, akiriyaæ vadÃmi kÃyaduccaritassa vacÅduccaritassa
manoduccaritassa. AnekavihitÃnaæ pÃpakÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ akiriyaæ vadÃmi.
Ayaæ kho sÅha, pariyÃyo, yena maæ pariyÃyena sammÃ vadamÃno vadeyya: 'akiriyavÃdo
samaïo gotamo akiriyÃya dhammaæ deseti. Tena ca sÃvake vinetÅ' ti. 
15. "Katamo ca sÅha, pariyÃyo, yena maæ pariyÃyena sammÃ vadamÃno vadeyya: 'kiriyavÃdo
samaïo gotamo kiriyÃya dhammaæ deseti. Tena ca sÃvake vinetÅ' ti. Ahaæ hi sÅha, kiriyaæ
vadÃmi kÃyasucaritassa vacÅsucaritassa manosucaritassa. AnekavihitÃnaæ kusalÃnaæ
dhammÃnaæ kiriyaæ vadÃmi. Ayaæ kho sÅha, pariyÃyo, yena maæ pariyÃyena sammÃ
vadamÃno vadeyya: 'kiriyavÃdo samaïo gotamo. KiriyÃya dhammaæ deseti. Tena ca sÃvake
vinetÅ' ti. 

[BJT Page 588] [\x 588/]      

16. "Katamo ca sÅha, pariyÃyo, yena maæ pariyÃyena sammÃ vadamÃno vadeyya:
'ucchedavÃdo samaïo gotamo ucchedÃya dhammaæ deseti. Tena ca sÃvake vinetÅ' ti. Ahaæ
hi sÅha, ucchedaæ vadÃmi rÃgassa dosassa mohassa. AnekavihitÃnaæ pÃpakÃnaæ akusalÃnaæ
dhammÃnaæ ucchedaæ vadÃmi. Ayaæ kho sÅha, pariyÃyo, yena maæ pariyÃyena sammÃ
vadamÃno vadeyya: 'ucchedavÃdo samaïo gotamo ucchedÃya dhammaæ deseti. Tena ca
sÃvake vinetÅ' ti. 

17. "Katamo ca sÅha, pariyÃyo, yena maæ pariyÃyena sammÃ vadamÃno vadeyya: 'jegucchÅ
samaïo gotamo jegucchitÃya dhammaæ deseti. Tena ca sÃvake vinetÅ' ti. Ahaæ hi sÅha,
jigucchÃmi kÃya duccaritena vacÅduccaritena manoduccaritena. AnekavihitÃnaæ pÃpakÃnaæ
akusalÃnaæ dhammÃnaæ samÃpattiyÃ jigucchÃmi. Ayaæ kho sÅha, pariyÃyo, yena maæ
pariyÃyena sammÃ vadamÃno vadeyya: "jegucchÅ samaïo gotamo jegucchitÃya dhammaæ
deseti. Tena ca sÃvake vinetÅ' ti. 

18. "Katamo ca sÅha, pariyÃyo, yena maæ pariyÃyena sammÃ vadamÃno vadeyya: 'venayiko
samaïo gotamo vinayÃya dhammaæ deseti. Tena ca sÃvake vinetÅ' ti. Ahaæ hi sÅha,
vinayÃya dhammaæ desemi rÃgassa dosassa mohassa. AnekavihitÃnaæ pÃpakÃnaæ
akusalÃnaæ dhammÃnaæ vinayÃya dhammaæ desemi. Ayaæ kho sÅha, pariyÃyo yena maæ
pariyÃyena sammÃ vadamÃno vadeyya: 'venayiko samaïo gotamo vinayÃya dhammaæ
deseti. Tena ca sÃvake vinetÅ'ti. 

19. "Katamo ca sÅha, pariyÃyo, yena maæ pariyÃyena sammÃ vadamÃno vadeyya: 'tapassÅ
samaïo gotamo tapassitÃya dhammaæ deseti. Tena ca sÃvake vinetÅ'ti. TapanÅyÃhaæ sÅha,
pÃpake akusale dhamme vadÃmi kÃyaduccaritaæ vacÅduccaritaæ manoduccaritaæ. Yassa kho
sÅha, tapanÅyÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ pahÅïÃ ucchinnamÆlÃ tÃlÃvatthukatÃ anabhÃvakatÃ1
Ãyatiæ anuppÃdadhammÃ, tamahaæ tapassÅti vadÃmi. TathÃgatassa kho sÅha, tapanÅyÃ
pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ pahÅïÃ ucchinnamÆlÃ tÃlÃvatthukatÃ anabhÃvakatÃ Ãyatiæ
anuppÃdadhammÃ, ayaæ kho sÅha, pariyÃyo, yena maæ pariyÃyena sammÃ vadamÃno
vadeyya: tapassÅ [PTS Page 236] [\q 236/]      samaïo gotamo tapassitÃya dhammaæ deseti.
Tena ca sÃvake vinetÅ'ti. 

1. "AnabhÃvaæ katÃ" machasaæ. [P T S.] 

[BJT Page 590] [\x 590/]      

20. "Katamo ca sÅha, pariyÃyo, yena maæ pariyÃyena sammÃ vadamÃno vadeyya:
'apagabbho samaïo gotamo apagabbhatÃya dhammaæ deseti. Tena ca sÃvake vinetÅ' ti.
Yassa kho sÅha, Ãyatiæ gabbhaseyyÃ punabbhavÃbhinibbatti pahÅïÃ ucchinnamÆlÃ
tÃlÃvatthukatÃ anabhÃvakatÃ Ãyatiæ anuppÃdadhammÃ, tamahaæ apagabbhoti vadÃmi.
TathÃgatassa kho sÅha, Ãyatiæ gabbhaseyyÃ punabbhavÃbhinibbatti pahÅïÃ ucchinnamÆlÃ
tÃlÃvatthukatÃ anabhÃvakatÃ Ãyatiæ anuppÃdadhammÃ. Ayaæ kho sÅha, pariyÃyo yena maæ
pariyÃyena sammÃ vadamÃno vadeyya: 'apagabbho samaïo gotamo apagabbhatÃya
dhammaæ deseti. Tena ca sÃvake vinetÅ' ti. 
21. "Katamo ca sÅha, pariyÃyo, yena maæ pariyÃyena sammÃ vadamÃno vadeyya: 'assattho
samaïo gotamo assÃsÃya dhammaæ deseti. Tena ca sÃvake vinetÅ' ti. Ahaæ hi sÅha, assattho
paramena assÃsena. AssÃsÃya ca 1 dhammaæ desemi. Tena ca sÃvake vinemi. Ayaæ kho
sÅha, pariyÃyo, yena maæ pariyÃyena sammÃ vadamÃno vadeyya: 'assattho samaïo gotamo
assÃsÃya dhammaæ deseti. Tena ca sÃvake vinetÅ" ti. 
22. Evaæ vutte sÅho senÃpati bhagavantaæ etadavoca: "abhikkantaæ bhante. Abhikkantaæ
bhante. SeyyathÃpi bhante nikkujjitaæ vÃ ukkujjeyya, paÂicchannaæ vÃ vivareyya, mÆÊhassa
vÃ maggaæ Ãcikkheyya, andhakÃre vÃ telapajjotaæ dhÃreyya: 'cakkhumanto rÆpÃni dakkhintÅ'
ti, evamevaæ bhagavatÃ anekapariyÃyena dhammo pakÃsito. EsÃhaæ bhante, bhagavantaæ
saraïaæ gacchÃmi dhamma¤ca bhikkhusaÇgha¤ca. UpÃsakaæ maæ bhagavÃ dhÃretu
ajjatagge pÃïupetaæ saraïaæ gata" nti. 

23. AnuviccakÃraæ kho sÅha, karohi. AnuviccakÃro tumhÃdisÃnaæ ¤ÃtamanussÃnaæ sÃdhu
hotÅ ti. IminÃpahaæ bhante bhagavato vacanena bhiyosomattÃya 2 attamano abhiraddho,
yaæ maæ bhagavÃ evamÃha: "anuviccakÃraæ kho sÅha, karohi. AnuviccakÃro tumhÃdisÃnaæ
¤ÃtamanussÃnaæ sÃdhu hotÅ"ti. Mamaæ hi bhante a¤¤atitthiyÃ sÃvakaæ labhitvÃ
kevalakappaæ vesÃliæ paÂÃkaæ parihareyyuæ: 'sÅho3 amhÃkaæ senÃpati sÃvakattaæ upagato'
ti. Atha ca pana maæ bhagavÃ evamÃha: "anuviccakÃraæ kho sÅha, karohi. AnuviccakÃro
tumhÃdisÃnaæ ¤ÃtamanussÃnaæ sÃdhu hotÅ" ti. EsÃhaæ bhante dutiyampi bhagavantaæ
saraïaæ gacchÃmi dhamma¤ca bhikkhusaÇgha¤ca. UpÃsakaæ maæ bhagavÃ dhÃretu
ajjatagge pÃïupetaæ saraïaæ gata" nti. 

1. "AssÃsÃya" machasaæ. 2. "Bhagavato bhiyyosomantÃya" machasaæ. 3. "SÅho kho"
machasaæ. 
[BJT Page 592] [\x 592/]      
24. DÅgharattaæ kho te sÅha, nigaïÂhÃnaæ opÃnabhÆtaæ kulaæ, yena tesaæ upagatÃnaæ
piï¬akaæ1 dÃtabbaæ ma¤¤eyyÃsÅ ti. IminÃpahaæ bhante, bhagavato vacanena
bhiyosomattÃya attamano abhiraddho, yaæ maæ bhagavÃ evamÃha: "dÅgharattaæ kho te
sÅha, nigaïÂhÃnaæ opÃnabhÆtaæ kulaæ, yena tesaæ upagatÃnaæ piï¬akaæ dÃtabbaæ
ma¤¤eyyÃsÅ" ti. 

25. Sutaæ metaæ bhante, "samaïo gotamo evamÃha: mayhameva dÃnaæ dÃtabbaæ. Na
a¤¤esaæ dÃnaæ dÃtabbaæ. Mayhameva sÃvakÃnaæ dÃnaæ dÃtabbaæ. Na a¤¤esaæ sÃvakÃnaæ
dÃnaæ [PTS Page 237] [\q 237/]      dÃtabbaæ. Mayhameva dinnaæ mahapphalaæ. Na
a¤¤esaæ dinnaæ mahapphalaæ. Mayhameva sÃvakÃnaæ dinnaæ mahapphalaæ. Na a¤¤esaæ
sÃvakÃnaæ dinnaæ mahapphala" nti. Atha ca pana maæ bhagavÃ nigaïÂhesupi dÃne
samÃdapeti. Api ca bhante, mayamettha kÃlaæ jÃnissÃma. EsÃhaæ bhante, tatiyampi
bhagavantaæ saraïaæ gacchÃmi dhamma¤ca bhikkhusaÇgha¤ca. UpÃsakaæ maæ bhagavÃ
dhÃretu ajjatagge pÃïupetaæ saraïaæ gata nti. 

26. Atha kho bhagavÃ sÅhassa senÃpatissa ÃnupubbÅkathaæ kathesi seyyathÅdaæ: dÃnakathaæ
sÅlakathaæ saggakathaæ, kÃmÃnaæ ÃdÅnavaæ okÃraæ saækilesaæ. Nekkhamme Ãnisaæsaæ
pakÃsesi. YadÃ bhagavÃ a¤¤Ãsi sÅha senÃpatiæ kallacittaæ muducittaæ vinÅvaraïacittaæ
udaggacittaæ pasannacittaæ, atha yÃ buddhÃnaæ sÃmukkaæsikÃ dhammadesanÃ, taæ
pakÃsesi: dukkhaæ samudayaæ nirodhaæ maggaæ. SeyyathÃpi nÃma suddhaæ vatthaæ
apagatakÃÊakaæ sammadeva rajanaæ patigaïheyya, evameva sÅhassa senÃpatissa tasmiæ
yeva Ãsane virajaæ vÅtamalaæ dhammacakkhuæ udapÃdi: "yaæ ki¤ci samudayadhammaæ
sabbaæ taæ nirodhadhamma"nti. 

27. Atha kho sÅho senÃpati diÂÂhadhammo pattadhammo viditadhammo
pariyogÃÊhadhammo tiïïavicikiccho vigatakathaÇkatho vesÃrajjappatto aparappaccayo
satthusÃsane bhagavantaæ etadavoca: "adhivÃsetu me bhante bhagavÃ svÃtanÃya bhattaæ
saddhiæ bhikkhusaÇghenÃ" ti. AdhivÃsesi bhagavÃ tuïhÅbhÃvena. Atha kho sÅho senÃpati
bhagavato adhivÃsanaæ viditvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ
pakkÃmi. 

28. Atha kho sÅho senÃpati a¤¤ataraæ purisaæ ÃïÃpesi: "gaccha bhaïe, pavattamaæsaæ
jÃnÃhÅ" ti. Atha kho sÅho senÃpati tassÃ rattiyÃ accayena païÅtaæ khÃdanÅyaæ bhojanÅyaæ
paÂiyÃdÃpetvÃ bhagavato kÃlaæ ÃrocÃpesi: "kÃlo bhante, niÂÂhitaæ bhatta" nti. Atha kho
bhagavÃ pubbaïhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya yena sÅhassa senÃpatissa
nivesanaæ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane nisÅdi saddhiæ bhikkhusaÇghena. 

1. "Piï¬apÃtaæ" machasaæ. 

[BJT Page 594] [\x 594/]     

29. Tena kho pana samayena sambahulÃ nigaïÂhÃ vesÃliyaæ rathiyÃ rathiyaæ1 siÇghÃÂakena
siÇghÃÂakaæ bÃhÃ paggayha kandanti: "ajja sÅhena senÃpatinÃ thullaæ pasuæ2 vadhitvÃ
samaïassa gotamassa bhattaæ kataæ. Taæ samaïo gotamo jÃnaæ uddissakaÂaæ maæsaæ
paribhu¤jati paÂiccakamma" nti. 
30. Atha kho a¤¤ataro puriso yena sÅho senÃpati tenupasaÇakami. UpasaÇkamitvÃ sÅhassa
senÃpatissa upakaïïake Ãrocesi: "yagghe bhante, jÃneyyÃsi? Ete sambahulÃ nigaïÂhÃ
vesÃliyaæ rathiyÃ rathiyaæ siÇghÃÂakena siÇghÃÂakaæ bÃhÃ paggayha kandanti: ajja sÅhena
senÃpatinÃ thullaæ pasuæ vadhitvÃ samaïassa gotamassa bhattaæ kataæ. Taæ samaïo
gotamo jÃnaæ uddissakaÂaæ maæsaæ paribhu¤jati paÂiccakamma" nti. 

31. "Alaæ ayyo, dÅgharattampi te ÃyasmantÃ avaïïakÃmÃ buddhassa. AvaïïakÃmÃ
dhammassa. AvaïïakÃmÃ saÇghassa. Na ca pana te ÃyasmantÃ jÅranti 3 taæ bhagavantaæ
asatÃ tucchÃ musÃ abhÆtena abbhÃcikkhantÃ. Na ca mayaæ jÅvitahetÆpi sa¤cicca pÃïaæ jÅvitÃ
voropeyyÃmÃ" ti. 
32. Atha kho sÅho senÃpati buddhapamukhaæ bhikkhusaÇghaæ païÅtena khÃdanÅyena
bhojanÅyena sahatthÃ [PTS Page 238] [\q 238/]      santappetvÃ sampavÃretvÃ bhagavantaæ
bhuttÃviæ onÅtapattapÃïiæ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ kho sÅhaæ senÃpatiæ
bhagavÃ dhammiyÃ kathÃya sandassetvÃ samÃdapetvÃ samuttejetvÃ sampahaæsetvÃ
uÂÂhÃyÃsanÃ pakkÃmi. 
33. Atha kho bhagavÃ etasmiæ nidÃne pakaraïe dhammiæ kathaæ katvÃ bhikkhÆ Ãmantesi:
" na bhikkhave, jÃnaæ uddissakaÂaæ maæsaæ paribhu¤jitabbaæ. Yo paribhu¤jeyya Ãpatti
dukkaÂassa. AnujÃnÃmi bhikkhave, tikoÂiparisuddhaæ macchamaæsaæ: adiÂÂhaæ asutaæ
aparisaÇkita" nti. 
34. Tena kho pana samayena vesÃlÅ subhikkhÃ hoti susassÃ4 sulabhapiï¬Ã. SukarÃ u¤chena
paggahena yÃpetuæ. 
35. Atha kho bhagavato rahogatassa patisallÅnassa evaæ cetaso parivitakko udapÃdi: "yÃni
tÃni mayÃ bhikkhÆnaæ anu¤¤ÃtÃni dubbhikkhe dussasse dullabhapiï¬e anto vutthaæ anto
pakkaæ sÃmaæ pakkaæ, uggahitapaÂiggahitakaæ, tato nÅhaÂaæ, purebhattaæ paÂiggahitaæ,
vanaÂÂhaæ pokkharaÂÂhaæ, ajjÃpi nu kho tÃni bhikkhÆ paribhu¤jantÅ"ti. 

1. "RathikÃya rathikaæ" machasaæ. 2. "ThÆlaæ pasuæ" machasaæ. 
3. "JÅridanti" machasaæ. 4. "SussassÃ" sÅ mu. 

[BJT Page 596] [\x 596/]     
36. Atha kho bhagavÃ sÃyaïhasamayaæ patisallÃnÃ vuÂÂhito ayasmantaæ Ãnandaæ Ãmantesi:
"yÃni tÃni Ãnanda, mayÃ bhikkhÆnaæ anu¤¤ÃtÃni dubbhikkhe dussasse dullabhapiï¬e anto
vutthaæ anto pakkaæ sÃmaæ pakkaæ, uggahitapaÂiggahitakaæ, tato nÅhaÂaæ, purebhattaæ
paÂiggahitaæ, vanaÂÂhaæ, pokkharaÂÂhaæ, ajjÃpi nu kho tÃni bhikkhÆ paribhu¤jantÅ" ti.
"Paribhu¤janti bhagavÃ" ti. 

37. Atha kho bhagavÃ etasmiæ nidÃne etasmiæ pakaraïe dhammiæ kathaæ katvÃ bhikkhÆ
Ãmantesi: "yÃni tÃni bhikkhave, mayÃ bhikkhÆnaæ anu¤¤ÃtÃni dubbhikkhe dussasse
dullabhapiï¬e anto vutthaæ anto pakkaæ sÃmaæ pakkaæ, uggahitapaÂiggahitakaæ, tato
nÅhaÂaæ, purebhattaæ paÂiggahitaæ, vanaÂÂhaæ, pokkharaÂÂhaæ, tÃnÃhaæ ajjatagge
paÂikkhipÃmi. Na bhikkhave, anto vutthaæ anto pakkaæ sÃmaæ pakkaæ,
uggahitapaÂiggahitakaæ paribhu¤jitabbaæ. Yo paribhu¤jeyya, Ãpatti dukkaÂassa. Na ca
bhikkhave, tato nÅhaÂaæ, purebhattaæ paÂiggahitaæ. VanaÂÂhaæ, pokkharaÂÂhaæ bhuttÃvinÃ
pavÃritena anatirittaæ paribhu¤jitabbaæ. Yo paribhu¤jeyya, yathÃ dhammo kÃretabbo" ti. 

38. Tena kho pana samayena jÃnapadÃ manussÃ bahuæ loïampi telampi taï¬ulampi
khÃdanÅyampi sakaÂesu ÃropetvÃ bahÃrÃmakoÂÂhake sakaÂaparivattaæ karitvÃ acchanti:
"yadÃ paÂipÃÂiæ labhissÃma, tadÃ bhattaæ karissÃmÃ" ti. MahÃ ca [PTS Page 239] [\q 239/] 
    megho uggato hoti. 

39. Atha kho te manussÃ yenÃyasmÃ Ãnando tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ
Ãnandaæ etadavocuæ: "idha bhante Ãnanda, bahuæ loïampi telampi taï¬ulampi
khÃdanÅyampi sakaÂesu ÃropitÃ1 tiÂÂhanti. MahÃ ca megho uggato. Kathannukho bhante
Ãnanda, 2 paÂipajjitabba" nti. 
40. Atha kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavato etamatthaæ Ãrocesi. "TenahÃnanda, saÇgho
paccantimaæ vihÃraæ kappiyabhÆmiæ sammannitvÃ tattha vÃsetu, yaæ saÇgho ÃkaÇkhati
vihÃraæ vÃ a¬¬hayogaæ vÃ pÃsÃdaæ vÃ hammiyaæ vÃ guhaæ vÃ. Eva¤ca pana bhikkhave,
sammannitabbo3 vyattena bhikkhunÃ paÂibalena saÇgho ¤Ãpetabbo: "suïÃtu me bhante,
saÇgho. Yadi saÇghassa pattakallaæ, saÇgho itthannÃmaæ vihÃraæ kappiyabhÆmiæ
sammanneyya, esÃ ¤atti. SuïÃtu me bhante, saÇgho. SaÇgho itthannÃmaæ vihÃraæ
kappiyabhÆmiæ sammannati. YassÃyasmato khamati itthannÃmassa vihÃrassa
kappiyabhÆmiyÃ sammuti, so tuïhassa. Yassa nakkhamati, so bhÃseyya. Sammato saÇghena
itthannÃmo vihÃro kappiyabhÆmi. Khamati saÇghassa. TasmÃ tuïhÅ. Evametaæ dhÃrayÃmÅ"
ti. 

1. "ùropetvÃ" sÅ mu. 2. "Bhante" machasaæ. 
3. "SammannitabbÃ" machasaæ. 

[BJT Page 598] [\x 598/]     

41. Tena kho pana samayena manussÃ tattheva sammutiyÃ1 kappiyabhÆmiyÃ yÃguyo
pacanti. BhattÃni pacanti. SÆpÃni sampÃdenti. MaæsÃni koÂÂenti. KaÂÂhÃni phÃlenti. 
42. Assosi kho bhagavÃ rattiyÃ paccÆsasamayaæ paccuÂÂhÃya uccÃsaddaæ mahÃsaddaæ
kÃkoravasaddaæ. SutvÃna Ãyasmantaæ Ãnandaæ Ãmantesi: "kinnu kho so Ãnanda uccÃsaddo
mahÃsaddo kÃkoravasaddo"? Ti. "Etarahi bhante, manussÃ tattheva sammutiyÃ
kappiyabhÆmiyÃ yÃguyo pacanti. SÆpÃni sampÃdenti. MaæsÃni koÂÂenti. KaÂÂhÃni phÃlenti.
So eso bhagavÃ uccÃsaddo mahÃsaddo kÃkoravasaddo" ti. 

43. Atha kho bhagavÃ etasmiæ nidÃne etasmiæ pakaraïe dhammiæ kathaæ katvÃ bhikkhÆ
Ãmantesi: "na bhikkhave, sammutikappiyabhÆmi paribhu¤jitabbÃ. Yo paribhu¤jeyya, Ãpatti
dukkaÂassa. AnujÃnÃmi bhikkhave, tisso kappiyabhÆmiyo: ussÃvanantikaæ gonisÃdikaæ
gahapati"nti. 
44. Tena kho pana samayena ÃyasmÃ yasojo gilÃno hoti. TassatthÃya bhesajjÃni ÃharÅyanti.
TÃni bhikkhÆ bahi vÃsenti. Ukkapiï¬akÃpi khÃdanti. CorÃpi haranti. Bhagavato etamatthaæ
Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, sammutiæ kappiyabhÆmiæ [PTS Page 240] [\q 240/]     
paribhu¤jituæ. AnujÃnÃmi bhikkhave, catasso kappiyabhÆmiyo: ussÃvanantikaæ gonisÃdikaæ
gahapatiæ sammuti" nti. 

SÅhabhÃïavÃro catuttho. 

1. "SammatikÃya si. 
[BJT Page 600] [\x 600/]      

1. Tena kho pana samayena bhaddiyanagare meï¬ako gahapati paÂivasati. Tassa evarÆpo
iddhÃnubhÃvo hoti: sÅsaæ nahÃyitvÃ dha¤¤ÃgÃraæ sammajjÃpetvÃ padvÃre1 nisÅdati.
AntaÊikkhÃ dha¤¤assa dhÃrÃ opatitvÃ dha¤¤ÃgÃraæ pÆreti. 

2. BhariyÃya evarÆpo iddhÃnubhÃvo hoti: eka¤¤eva ÃÊhaka thÃlikaæ upanisÅditvÃ eka¤ca
sÆpabhi¤jarakaæ2 dÃsakammakaraporisaæ bhattena parivisati. Na tÃva taæ khÅyati3, yÃva sÃ
na vuÂÂhÃti. 

3. Puttassa evarÆpo iddhÃnubhÃvo hoti: ekaæyeva sahassatthavikaæ gahetvÃ
dÃsakammakaraporisassa chammÃsikaæ4 vetanaæ deti. Na tÃva taæ khÅyati, yÃvassa
hatthagatÃ. 

4. SuïisÃya evarÆpo iddhÃnubhÃvo hoti: eka¤¤eva catudoïikaæ pÅÂakaæ upanisÅditvÃ
dÃsakammakaraporisassa jammÃsikaæ bÅjabhattaæ5 deti. Na tÃva taæ khÅyati, yÃva sÃ na
vuÂÂhÃti. 

5. DÃsassa evarÆpo iddhÃnubhÃvo hoti: ekena naÇgalena kasantassa satta sÅtÃyo gacchanti. 
6. Assosi kho rÃjÃ mÃgadho seniyo bimbisÃro "amhÃkaæ kira vijite bhaddiyanagare
meï¬ako gahapati paÂivasati. Tassa evarÆpo iddhÃnubhÃvo: sÅsaæ nahÃyitvÃ dha¤¤ÃgÃraæ
sampajjÃpetvÃ padvÃre1 nisÅdati. AntalikkhÃ dha¤¤assa dhÃrÃ opatitvÃ dha¤¤ÃgÃraæ pÆreti.
BhariyÃya evarÆpo iddhÃnubhÃvo: ekaæyeva ÃÊhakathÃlikaæ upanisÅditvÃ eka¤ca
sÆpabhi¤jarakaæ2 dÃsakammakaraporisaæ bhattena parivisati. Na tÃva taæ khÅyati, yÃva sÃ
na vuÂÂhÃti. Puttassa evarÆpo iddhÃnubhÃvo: ekaæyeva sahassatthavikaæ gahetvÃ
dÃsakammakaraporisassa jammÃsikaæ vetanaæ deti. Na tÃva taæ khÅyati, yÃvassa hatthagatÃ.
SuïisÃya evarÆpo iddhÃnubhÃvo: ekaæyeva catudoïikaæ piÂakaæ upanisÅditvÃ
dÃsakammakaraporisassa jammÃsikaæ bÅjabhattaæ5 deti. Na tÃva taæ khÅyati, yÃva sÃ na
vuÂÂhÃti. DÃsassa evarÆpo iddhÃnubhÃvo: ekena naÇgalena kasantassa satta sÅtÃyo
gacchantÅ" ti. 

7. Atha kho rÃjÃ mÃgadho seniyo bimbisÃro a¤¤ataraæ sabbatthakaæ mahÃmattaæ Ãmantesi:
"amhÃkaæ kira bhaïe vijite bhaddiyanagare meï¬ako gahapati paÂivasati. Tassa evarÆpo
iddhÃnubhÃvo: [PTS Page 241] [\q 241/]      sÅsaæ nahÃyitvÃ dha¤¤ÃgÃraæ sammajjÃpetvÃ
padvÃre nisÅdati. AntalikkhÃ dha¤¤assa dhÃrÃ opatitvÃ dha¤¤ÃgÃraæ pÆreti. BhariyÃya
evarÆpo iddhÃnubhÃvo: eka¤¤eva ÃÊhakathÃlikaæ upanisÅditvÃ eka¤ca sÆpabhi¤jarakaæ2
dÃsakammakaraporisaæ bhattena parivisati. Na tÃva taæ khÅyati, yÃva sÃ na vuÂÂhÃti.
Puttassa evarÆpo iddhÃnubhÃvo hoti. Ekaæyeva sahassatthavikaæ gahetvÃ
dÃsakammakaraporisassa jammÃsikaæ vetanaæ deti. Na tÃva taæ khÅyati, yÃvassa hatthagatÃ.
SuïisÃya evarÆpo iddhÃnubhÃvo hoti. Eka¤¤eva catudoïikaæ piÂakaæ upanisÅditvÃ
dÃsakammakaraporisassa jammÃsikaæ bÅjahattaæ5 deti. Na tÃva taæ khÅyati, yÃva sÃ na
vuÂÂhÃti. DÃsassa evarÆpo iddhÃnubhÃvo: ekena naÇgalena kasantassa satta sÅtÃyo
gacchantÅ" ti. 
Gaccha bhaïe. JÃnÃhi yathÃ mayÃ sÃmaæ diÂÂho, evaæ tava diÂÂho bhavissatÅ" ti. 

1. "BahidvÃre" machasaæ. 2. "SÆpabhi¤janakaæ" machasaæ. 3. "KhÅyati" machasaæ. Ma nu pa.
" "SÆpavya¤janakaæ" [P T S. 4.] "JamÃsikaæ" machasaæ. 5. "BÅjabhattaæ" - ettha "bÅja" iti Ænaæ
sabba potthakesu. DhammapadaÂÂhakathÃyaæ ceva taæsÅhalÃnuvÃde
saddhammaratanÃvalÅnÃmasÅhalaganthe "bat bijuvaÂa" iti ca dissamÃnattÃ taæ idha yojitaæ. 

[BJT Page 602] [\x 602/]      

8. "Evaæ devÃ" tÅ kho so mahÃmatto ra¤¤o mÃgadhassa seniyassa bimbisÃrassa paÂissutvÃ
caturaÇginiyÃ senÃya yena bhaddiyaæ tena pÃyÃsi. Anupubbena yena bhaddiyaæ yena
meï¬ako gahapati tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ meï¬akaæ gahapatiæ etadavoca: "ahaæ
hi gahapati, ra¤¤Ã Ãïatto "amhÃkaæ kira bhaïe, vijite bhaddiya nagare meï¬ako gahapati
paÂivasati. Tassa evarÆpo iddhÃnubhÃvo: sÅsaæ nahÃyitvÃ dha¤¤ÃgÃraæ sammajjÃpetvÃ
padvÃre nisÅdati. AntaÊikkhÃ dha¤¤assa dhÃrÃ opatitvÃ dha¤¤ÃgÃraæ pÆreti. BhariyÃya
evarÆpo iddhÃnubhÃvo: eka¤¤eva ÃÊhakathÃlikaæ upanisÅditvÃ eka¤ca sÆpabhi¤jarakaæ2
dÃsakammakaraporisaæ bhattena parivisati. Na tÃva taæ khÅyati, yÃva sÃ na vuÂÂhÃti.
Puttassa evarÆpo iddhÃnubhÃvo: ekaæyeva sahassatthavikaæ gahetvÃ
dÃsakammakaraporisassa jammÃsikaæ vetanaæ deti. Na tÃva taæ khÅyati, yÃvassa hatthagatÃ.
SuïisÃya evarÆpo iddhÃnubhÃvo: eka¤¤eva catudoïikaæ piÂakaæ upanisÅditvÃ
dÃsakammakaraporisassa jammÃsikaæ bÅjabhattaæ5 deti. Na tÃva taæ khÅyati, yÃva sÃ na
vuÂÂhÃti. DÃsassa evarÆpo iddhÃnubhÃvo: ekena naÇgalena kasantassa satta sÅtÃyo
gacchanti. ' Gaccha bhaïe, jÃnÃhi. YathÃ mayÃ sÃmaæ diÂÂho, evaæ tava diÂÂho bhavissatÅ"
ti. PassÃma te gahapati, iddhÃnubhÃva nti. 

9. Atha kho meï¬ako gahapati sÅsaæ nahÃyitvÃ dha¤¤ÃgÃraæ sammajjÃpetvÃ padvÃre
nisÅdi. AntalikkhÃ dha¤¤assa dhÃrÃ opatitvÃ dha¤¤ÃgÃraæ pÆresi. 

10. "DiÂÂho te gahapati, iddhÃnubhÃvo. BhariyÃya te iddhÃnubhÃvaæ passÃmÃ" ti1. Atha kho
meï¬ako gahapati bhariyaæ ÃïÃpesi: "tena hi caturaÇginiæ senaæ bhattena parivisÃ"ti. Atha
kho meï¬akassa gahapatissa bhariyÃ ekaæyeva ÃÊhakathÃlikaæ upanisÅditvÃ eka¤ca
sÆpabhi¤jarakaæ caturaÇginiæ senaæ bhattena parivisi. Na tÃva taæ khÅyi. 2 YÃva sÃ na
vuÂÂhÃsi. 3 

11. "DiÂÂho te gahapati bhariyÃyapi iddhÃnubhÃvo. Puttassa te iddhÃnubhÃvaæ passÃmÃ" ti.
Atha kho meï¬ako gahapati puttaæ ÃïÃpesi: "tena hi caturaÇginiyÃ senÃya jammÃsikaæ
vetanaæ dehÅ" ti. Atha kho meï¬akassa gahapatissa putto ekaæyeva sahassatthavikaæ
gahetvÃ caturaÇginiyÃ senÃya chammÃsikaæ vetanaæ adÃsi. Na tÃva taæ khÅyi, yÃvassa
hatthagatÃ. 

12. "DiÂÂho te gahapati, puttassapi iddhÃnubhÃvo. SuïisÃya te iddhÃnubhÃvaæ passamÃ" ti.
Atha kho meï¬ako gahapati suïisaæ ÃïÃpesi: "tena hi caturaÇginiyÃ senÃya chammÃsikaæ
bÅjabhattaæ dehÅ" ti. Atha kho meï¬akassa gahapatissa suïisÃ ekaæyeva catudoïikaæ
piÂakaæ upanisÅditvÃ caturaÇginiyÃ senÃya chammÃsikaæ bÅjabhattaæ adÃsi. Na tÃva taæ
khÅyi, yÃva sÃ na vuÂÂhÃsi. 

13. "DiÂÂho te gahapati, suïisÃyapi iddhÃnubhÃvo. DÃsassa te iddhÃnubhÃvaæ passÃmÃ" ti.
"Mayhaæ kho sÃmi, dÃsassa iddhÃnubhÃvo khette passitabbo"ti. "Alaæ gahapati, diÂÂho te
dÃsassapi iddhÃnubhÃvo" ti. 

14. Atha kho so mahÃmatto caturaÇginiyÃ senÃya punadeva rÃjagahaæ paccÃga¤jÅ. Yena rÃjÃ
mÃgadho seniyo bimbisÃro tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ ra¤¤o mÃgadhassa seniyassa
bimbisÃrassa etamatthaæ Ãrocesi. 

1. "PassissÃmÃti" machasaæ. [P T S. 2.] "KhÅyati" machasaæ. [P T S.] 
3. "Na vuÂÂhÃti" machasaæ. [P T S.] 

[BJT Page 604] [\x 604/]      

15. [PTS Page 242] [\q 242/]      atha kho bhagavÃ vesÃliyaæ yathÃbhirattaæ viharitvÃ yena
bhaddiyaæ tena cÃrikaæ pakkÃmi mahatÃ bhikkhusaÇghena saddhiæ a¬¬hateÊasehi
bhikkhusatehi. 

16. Atha kho bhagavÃ anupubbena cÃrikaæ caramÃno yena bhaddiyaæ tadavasari.
Tatrasudaæ bhagavÃ bhaddiye viharati jÃtiyÃvane. 

17. Assosi kho meï¬ako gahapati "samaïo khalu bho gotamo sakyaputto sakyakulÃ
pabbajito bhaddiyaæ anuppatto bhaddiye viharati jÃtiyÃvane. Taæ kho pana bhagavantaæ
gotamaæ evaæ kalyÃïo kittisaddo abbhuggato: "itipi so bhagavÃ arahaæ, sammÃsambuddho,
vijjÃcaraïasampanno, sugato, lokavidÆ, anuttaro, purisadammasÃrathÅ, satthÃ
devamanussÃnaæ, buddho, bhagavÃ. 1 So imaæ lokaæ sadevakaæ samÃrakaæ sabrahmakaæ,
sassamaïabrÃhmaïiæ pajaæ sadevamanussaæ, sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavadeti. So
dhammaæ deseti ÃdikalyÃïaæ majjhe kalyÃïaæ pariyosÃnakalyÃïaæ sÃtthaæ sabya¤janaæ.
Kevalaparipuïïaæ parisuddhaæ brahmacariyaæ pakÃseti. SÃdhu kho pana tatharÆpÃnaæ
arahataæ dassanaæ hotÅ" ti. 

18. Atha kho meï¬ako gahapati bhadrÃni yÃnÃni yojÃpetvÃ bhadraæ yÃnaæ abhirÆhitvÃ
bhadrehi bhadrehi yÃnehi bhaddiyÃ nÅyyÃsi bhagavantaæ dassanÃya. 

19. Addasaæsu kho sambahulÃ titthiyÃ meï¬akaæ gahapatiæ dÆratova Ãgacchantaæ disvÃna
meï¬akaæ gahapatiæ etadavocuæ: kahaæ tvaæ gahapati, gacchasÅ" ti. "GacchÃmahaæ bhante,
bhagavantaæ samaïaæ gotamaæ2 dassanÃyÃ"ti. "Kiæ pana tvaæ gahapati, kiriyavÃdo samÃno
akiriyavÃdaæ samaïaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamissasi? Samaïo hi gahapati, gotamo
akiriyavÃdo akiriyÃya dhammaæ deseti. Tena ca sÃvake vinetÅ "ti. 

20. Atha kho meï¬akassa gahapatissa etadahosi: "nissaæsayaæ kho so bhagavÃ arahaæ
sammÃ sambuddho bhavissati, yathÃpime3 titthiyÃ usÆyantÅ" ti. YÃvatikÃ yÃnassa bhÆmi
yÃnena gantvÃ yÃnÃ paccorohitvÃ pattikova yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnassa kho meï¬akassa
gahapatissa bhagavÃ ÃnupubbÅkathaæ kathesi seyyathÅdaæ: dÃnakathaæ sÅlakathaæ
saggakathaæ, kÃmÃnaæ ÃdÅnavaæ okÃraæ saækilesaæ, nekkhamme Ãnisaæsaæ pakÃsesi. 

1. "BhagavÃti" machasaæ. Ja vi. A vi. To vi. 2. "Bhante samaïaæ gotamaæ" sÅ mu. 3.
"Yathaime" machasaæ. 

[BJT Page 606] [\x 606/]      

21. YadÃ bhagavÃ a¤¤Ãsi meï¬akaæ gahapatiæ kallacittaæ muducittaæ vinÅvaraïacittaæ
udaggacittaæ pasannacittaæ, atha yÃ buddhÃnaæ sÃmukkaæsikÃ dhammadesanÃ, taæ pakÃsesi
- dukkhaæ samudayaæ nirodhaæ maggaæ. SeyyathÃpi nÃma suddhaæ vatthaæ
apagatakÃÊakaæ sammadeva rajanaæ patigaïheyya, evameva kho meï¬akassa gahapatissa
tasmiæ yeva Ãsane virajaæ vÅtamalaæ dhammacakkhuæ udapÃdi: "yaæ ki¤ci
samudayadhammaæ, sabbaæ taæ nirodhadhamma" nti. 

22. Atha kho meï¬ako gahapati diÂÂhadhammo pattadhammo viditadhammo
pariyogÃÊhadhammo tiïïavicikiccho vigatakataÇkatho vesÃrajjappatto aparappaccayo
satthusÃsane bhagavantaæ etadavoca: "abhikkantaæ bhante. Abhikkantaæ bhante. SeyyathÃpi
bhante nikkujjitaæ vÃ ukkujjeyya, paÂicchannaæ vÃ vivareyya, mÆÊhassa vÃ maggaæ
Ãcikkheyya, andhakÃre vÃ telapajjotaæ dhÃreyya: "cakkhumanto rÆpÃni dakkhintÅ' ti,
evameva bhagavatÃ anekapariyÃyena dhammo pakÃsito. EsÃhaæ bhante, bhagavantaæ
saraïaæ gacchÃmi dhamma¤ca bhikkhusaÇgha¤ca. UpÃsakaæ maæ bhagavÃ dhÃretu
ajjatagge pÃïupetaæ saraïaæ [PTS Page 243] [\q 243/]      gataæ. AdhivÃsetu ca me bhante
bhagavÃ svÃtanÃya bhattaæ saddhiæ bhikkhusaÇghenÃ" ti. AdhivÃsesi bhagavÃ
tuïhÅbhÃvena. Atha kho meï¬ako gahapati bhagavato adhivÃsanaæ viditvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ pakkÃmi. 

23. Atha kho meï¬ako gahapati tassÃ rattiyÃ accayena païÅtaæ khÃdanÅyaæ bhojanÅyaæ
paÂiyÃdÃpetvÃ bhagavato kÃlaæ ÃrocÃpesi: "kÃlo bhante, niÂÂhitaæ bhatta" nti. 

24. Atha kho bhagavÃ pubbaïhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya yena meï¬akassa
gahapatissa nivesanaæ, tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane nisÅdi saddhiæ
bhikkhusaÇghena. 

25. Atha kho meï¬akassa gahapatissa bhariyÃ ca putto ca suïisÃ ca dÃso ca yena bhagavÃ
tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. Tesaæ
bhagavÃ Ãnupubbikathaæ kathesi seyyathÅdaæ: dÃnakathaæ sÅlakathaæ saggakathaæ,
kÃmÃnaæ ÃdÅnavaæ okÃraæ saÇkilesaæ, nekkhamme Ãnisaæsaæ pakÃsesi. 
26. YadÃ te bhagavÃ a¤¤Ãsi kallacitte muducitte vinÅvaraïa citte udaggacitte pasannacitte,
atha yÃ buddhÃnaæ sÃmukkaæsikÃ dhammadesanÃ, taæ pakÃsesi - dukkhaæ samudayaæ
nirodhaæ maggaæ. SeyyathÃpi nÃma suddhaæ vatthaæ apagatakÃÊakaæ sammadeva rajanaæ
patigaïheyya, evameva tesaæ tasmiæ yeva Ãsane virajaæ vÅtamalaæ dhammacakkhuæ
udapÃdi: "yaæ ki¤ci samudayadhammaæ, sabbaæ taæ nirodhadhamma' nti. 

[BJT Page 608] [\x 608/]      
27. Te diÂÂhadhammÃ pattadhammÃ viditadhammÃ pariyogÃÊhadhammÃ tiïïavicikicchÃ
vigatakathaÇkathÃ vesÃrajjappattÃ aparappaccayÃ satthusÃsane bhagavantaæ etadavocuæ:
abhikkantaæ bhante. Abhikkantaæ bhante. SeyyathÃpi bhante, nikkujjitaæ vÃ ukkujjeyya,
paÂicchannaæ vÃ vivareyya, mÆÊhassa vÃ maggaæ Ãcikkheyya, andhakÃre vÃ telapajjotaæ
dhÃreyya - 'cakkhumanto rÆpÃni dakkhintÅ' ti, evameva bhagavatÃ anekapariyÃyena
dhammo pakÃsito. Ete mayaæ bhante, bhagavantaæ saraïaæ gacchÃma dhamma¤ca
bhikkhusaÇgha¤ca. UpÃsake no bhagavÃ dhÃretu ajjatagge pÃïupetaæ saraïaæ gate" ti. 

28. Atha kho meï¬ako gahapati buddhapamukhaæ bhikkhusaÇghaæ païÅtena khÃdanÅyena
bhojanÅyena sahatthÃ santappetvÃ sampavÃretvÃ, bhagavantaæ bhuttÃviæ onÅtapattapÃïiæ
ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho meï¬ako gahapati bhagavantaæ etadavoca:
"yÃva bhante bhagavÃ bhaddiye viharati tÃva ahaæ buddhapamukhassa bhikkhusaÇghassa
dhÆvabhattenÃ" ti. Atha kho bhagavÃ meï¬akaæ gahapatiæ dhammiyÃ kathÃ sandassetvÃ
samÃdapetvÃ samuttejetvÃ sampahaæsetvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ pakkÃmi. 
29. Atha kho bhagavÃ bhaddiye yathÃbhirattaæ viharitvÃ meï¬akaæ gahapatiæ anÃpucchÃ
yena aÇguttarÃpo tena cÃrikaæ pakkÃmi. MahatÃ bhikkhusaÇghena saddhiæ a¬¬hateÊasehi
bhikkhÆsatehÅ". 

30. Assosi kho meï¬ako gahapati "bhagavÃ kira yena aÇguttarÃpo tena cÃrikaæ pakkanto
mahatÃ bhikkhusaÇghena saddhiæ a¬¬hateÊasehi bhikkhÆsatehÅ" ti. 
31. Atha kho meï¬ako gahapati dÃse ca kammakare ca ÃïÃpesi: "tena hi bhaïe, bahuæ
loïampi telampi madhumpi taï¬ulampi khÃdanÅyampi sakaÂesu ÃropetvÃ Ãgacchatha.
A¬¬hateÊasÃni ca gopÃlakasatÃni a¬¬hateÊasÃni ca dhenusatÃni ÃdÃya Ãgacchantu. Yattha
mayaæ bhagavantaæ1 passissÃma, dhÃruïhena2 khÅrena bhojessÃmÃ" ti. 

32. Atha kho meï¬ako [PTS Page 244] [\q 244/]      gahapati bhagavantaæ antarÃmagge
kantÃre sambhÃvesi. Atha kho meï¬ako gahapati yena bhagavÃ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ aÂÂhÃsi. Ekamantaæ Âhito kho
meï¬ako gahapati bhagavantaæ etadavoca: "adhivÃsetu me bhante bhagavÃ svÃtanÃya
bhattaæ saddhiæ bhikkhusaÇghenÃ" ti. AdhivÃsesi bhagavÃ tuïhÅbhÃvena. Atha kho
meï¬ako gahapati bhagavato adhivÃsanaæ viditvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ
katvÃ pakkÃmi. 

1. "Yattha bhagavantaæ" machasaæ. 2. 'Taruïena' machasaæ. 

[BJT Page 610] [\x 610/]      
33. Atha kho meï¬ako gahapati tassÃ rattiyÃ accayena païÅtaæ khÃdanÅyaæ bhojanÅyaæ
paÂiyÃdÃpetvÃ bhagavato kÃlaæ ÃrocÃpesi: "kÃlo bhante niÂÂhitaæ bhatta" nti. 

34. Atha kho bhagavÃ pubbaïhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaraæ ÃdÃya yena meï¬akassa
gahapatissa parivesanaæ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane nisÅdi saddhiæ
bhikkhusaÇghena. 

35. Atha kho meï¬ako gahapati a¬¬hateÊasÃni gopÃlakasatÃni ÃïÃpesi: "tena hi bhaïe,
ekamekaæ dhenuæ gahetvÃ ekamekassa bhikkhuno upatiÂÂhatha. DhÃruïhena khÅrena
bhojessÃmÃ" ti. 

36. Atha kho meï¬ako gahapati buddhapamukhaæ bhikkhusaÇghaæ païÅtena khÃdanÅyena
bhojanÅyena sahatthÃ santappesi: sampavÃresi dhÃruïhena ca khÅrena. Bhikkhu
kukkuccÃyantÃ khÅraæ na patigaïhanti. "PatigaïhÃtha bhikkhave paribhu¤jathÃ" ti. 

37. Atha kho meï¬ako gahapati buddhapamukhaæ bhikkhusaÇghaæ païÅtena khÃdanÅyena
bhojanÅyena sahatthÃ santappetvÃ sampavÃretvÃ dhÃruïhena ca khÅrena, bhagavantaæ
bhuttÃviæ onÅtapattapÃïiæ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho meï¬ako gahapati
bhagavantaæ etadavoca: "sanni bhante, maggÃ kantÃrÃ appodakÃ appabhakkhÃ na sukarÃ
apÃtheyyena gantuæ. SÃdhu bhante, bhagavÃ bhikkhÆnaæ pÃtheyyaæ anujÃnÃtÆ" ti. Atha kho
bhagavÃ meï¬akaæ gahapatiæ dhammiyÃ kathÃya sandassetvÃ samÃdapetvÃ samuttejetvÃ
sampahaæsetvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ pakkÃmi. 
38. Atha kho bhagavÃ etasmiæ nidÃne etasmiæ pakaraïe dhammiæ kathaæ katvÃ bhikkhÆ
Ãmantesi: "anujÃnÃmi bhikkhave, pa¤ca gorasekhÅraæ dadhi takkaæ navanÅtaæ sappi. Santi
bhikkhave, maggÃ kantÃrÃ appodakÃ appabhakkhÃ na sukarÃ apÃtheyyena gantuæ.
AnujÃnÃmi. Bhikkhave, pÃtheyyaæ pariyesituæ. Taï¬ulo taï¬ulatthikena. Muggo
muggatthikena. MÃse mÃsatthikena. Loïaæ loïatthikena. [PTS Page 245] [\q 245/]      guÊo
guÊatthikena. Telaæ telatthikena. Sappi sappitthikena. Santi bhikkhave, manussÃ saddhÃ
pasannÃ. Te kappiyakarakÃnaæ hatthe hira¤¤aæ upanikkhipanti: 'iminÃ yaæ ayyassa
kappiyaæ, taæ dethÃ'ti. AnujÃnÃmi bhikkhave, yaæ tato kappiyaæ, taæ sÃdiyituæ. 1 Na
tvevÃhaæ bhikkhave, kenaci pariyÃyena jÃtarÆparajataæ sÃdiyitabbaæ2 pariyesitabbanti.
VadÃmÅ" ti. 

1. "SÃdituæ" machasaæ. To vi. 2. "SÃditabbaæ" machasaæ. [P T S.] 

[BJT Page 612] [\x 612/]     

39. Atha kho bhagavÃ anupubbena cÃrikaæ caramÃno yena Ãpaïaæ, tadavasari. Assosi kho
keïiyo jaÂilo "samaïo khalu bho gotamo sakyaputto sakyakulÃ pabbajito Ãpaïaæ anuppatto
Ãpaïe viharati. 1 Taæ kho pana bhavantaæ gotamaæ evaæ kalyÃïo 
Kittisaddo abbhuggato: itipi so bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho vijjÃcaraïasampanno
sugato lokavidÆ anuttaro purisadammasÃrathi satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ. So
imaæ lokaæ sadevakaæ samÃrakaæ sabrahmakaæ, sassamaïabrÃhmaïiæ pajaæ
sadevamanussaæ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavadeti. So dhammaæ deseti ÃdikalyÃïaæ
majjhe kalyÃïaæ pariyosÃnakalyÃïaæ sÃtthaæ sabya¤janaæ. Kevalaparipuïïaæ parisuddhaæ
brahmacariyaæ pakÃseti. SÃdhu kho pana tathÃrÆpÃnaæ arahataæ dassanaæ hotÅ" ti. 

40. Atha kho keïiyassa jaÂilassa etadahosi: "kinnu kho ahaæ samaïassa gotamassa
harÃpeyya" nti. Atha kho keïiyassa jaÂilassa etadahosi: "yepi kho te brÃhmaïÃnaæ pubbakÃ
isayo mantÃnaæ kattÃro mantÃnaæ pavattÃro, yesamidaæ etarahi brÃhmaïÃ porÃïaæ
mantapadaæ gÅtaæ pavuttaæ samÅhitaæ tadanugÃyanti, tadanubhÃsanti, bhÃsita
manubhÃsanti, vÃcitamanuvÃcenti. SeyyathÅdaæ: aÂÂako, vÃmako, vÃmadevo, vessÃmitto,
yamataggi2, aÇgÅraso, bhÃradvÃjo, vÃseÂÂho, kassapo, bhagu, rattÆparatÃ viratÃ
vikÃlabhojanÃ. Te evarÆpÃni pÃnÃni sÃdiyiæsu. "Samaïopi gotamo rattÆparato virato
vikÃlabhojanÃ. Arahati samaïopi gotamo evarÆpÃni pÃnÃni sÃdiyitu" nti. PahÆtaæ pÃnaæ
paÂiyÃdÃpetvÃ kÃjehi gÃhÃpetvÃ yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavatÃ
saddhiæ sammodi. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ aÂÂhÃsi.
Ekamantaæ Âhito kho keïiyo jaÂilo bhagavantaæ etadavoca: "patigaïhÃtu me bhavaæ
gotamo pÃna" nti. "Tena hi keïiya, bhikkhÆnaæ dehÅ" ti. BhikkhÆ kukkuccÃyantÃ na
patigaïhanti. "PatigaïhÃtha bhikkhave, paribhu¤jathÃ"ti. 

41. Atha kho keïiyo jaÂilo buddhapamukhaæ bhikkhusaÇghaæ pahÆtehi pÃnehi sahatthÃ
santappetvÃ sampavÃretvÃ, bhagavantaæ dhotahatthaæ onÅtapattapÃïiæ ekamantaæ nisÅdi.
Ekamantaæ nisinnaæ kho keïiyaæ jaÂilaæ bhagavÃ dhammiyÃ kathÃya sandassesi.
SamÃdapesi. Samuttejesi. Sampahaæsesi. 

1. "ùpaïe viharatÅ" ti natthi marammakkhara potthake 2. "Yamadaggi" ityapi. 

[BJT Page 614] [\x 614/]      

42. Atha [PTS Page 246] [\q 246/]      kho keïiyo jaÂilo bhagavatÃ dhammiyÃ kathÃya
sandassito samÃdapito samuttejito sampahaæsito bhagavantaæ etadavoca: "adhivÃsetu me
bhavaæ gotamo svÃtanÃya bhattaæ saddhiæ bhikkhusaÇghenÃ"ti. "MahÃ kho keïiya,
bhikkhusaÇgho. A¬¬hateÊasÃni bhikkhusatÃni. Tva¤ca brÃhmaïesu abhippasanno"ti.
Dutiyampi kho keïiyo jaÂilo bhagavantaæ etadavoca: "ki¤cÃpi bho1 gotama, mahÃ
bhikkhusaÇgho a¬¬hateÊasÃni bhikkhusatÃni, ahaæ ca brÃmhaïesu abhippasanno,
adhivÃsetu me bhavaæ gotamo svÃtanÃya bhattaæ saddhiæ bhikkhusaÇghenÃ"ti. "MahÃ kho
keïiya, bhikkhusaÇgho. A¬¬hateÊasÃni bhikkhusatÃni. Tvaæ ca brÃhmaïesu abhippasanno"
ti. Tatiyampi kho keïiyo jaÂilo bhagavantaæ etadavoca: "ki¤cÃpi bho gotama, mahÃ
bhikkhusaÇgho a¬¬hateÊasÃni bhikkhusatÃni, ahaæ ca brÃhmaïesu abhippasanno,
adhivÃsetu me bhavaæ2 gotamo svÃtanÃya bhattaæ saddhiæ bhikkhusaÇghenÃ" ti. AdhivÃsesi
bhagavÃ tuïhÅbhÃvena. Atha kho keïiyo jaÂilo bhagavato adhivÃsanaæ viditvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ
pakkÃmi. 

43. Atha kho bhagavÃ etasmiæ nidÃne etasmiæ pakaraïe dhammiæ kathaæ katvÃ bhikkhÆ
Ãmantesi: "anujÃnÃmi bhikkhave, aÂÂha panÃni: ambapÃnaæ jambupÃnaæ vocapÃnaæ
mocapÃnaæ madhupÃnaæ3 muddikapÃnaæ sÃlÆkapÃnaæ phÃrusakapÃnaæ. AnujÃnÃmi
bhikkhave, sabbaæ phalarasaæ ÂhapetvÃ dha¤¤aphalarasaæ. AnujÃnÃmi bhikkhave, sabbaæ
pattarasaæ ÂhapetvÃ ¬Ãkarasaæ. AnujÃnÃmi bhikkhave, sabbaæ puppharasaæ ÂhapetvÃ
madhukapuppharasaæ. AnujÃnÃmi bhikkhave ucchurasa" nti. 

44. Atha kho keïiyo jaÂilo tassÃ rattiyÃ accayena sake assame païÅtaæ khÃdanÅyaæ
bhojanÅyaæ paÂiyÃdÃpetvÃ bhagavato kÃlaæ ÃrocÃpesi: "kÃlo bho gotama, niÂÂhitaæ
bhatta"nti. Atha kho bhagavÃ pubbaïhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacivaramÃdÃya yena
keïiyassa jaÂilassa assamo tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane nisÅdi saddhiæ
bhikkhusaÇghena. 

45. Atha kho keïiyo jaÂilo buddhapamukhaæ bhikkhusaÇghaæ païÅtena khÃdanÅyena
bhojanÅyena sahatthÃ santappetvÃ sampavÃretvÃ, bhagavantaæ bhuttÃviæ onÅtapattapÃïiæ
ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ kho keïiyaæ jaÂilaæ bhagavÃ imÃhi gÃthÃhi
anumodi: -

1. "AggihuttamukhÃ ya¤¤Ã sÃvitti chandaso mukhaæ, 
RÃjÃ mukhaæ manussÃnaæ nadÅnaæ sÃgaro mukhaæ. 

11. NakkhattÃnaæ mukhaæ cando Ãdicco tapataæ mukhaæ, 
Pu¤¤amÃkaÇkhamÃnÃnaæ4 saÇgho ve yajataæ mukha"nti. 

1. "Ki¤cÃpi kho" machasaæ. 2. AdhivÃsetu bhavaæ. Machasaæ. 
3. "MadhukapÃnaæ" machasaæ. 4. "Pu¤¤aæ ÃkaÇkhamÃnÃnaæ" ma cha saæ. [P T S.] To vi. Ja
vi. 


[BJT Page 616] [\x 616/]     

46. Atha kho bhagavÃ keïiyaæ jaÂilaæ imÃhi gÃthÃhi anumoditvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ pakkÃmi.
[PTS Page 247] [\q 247/]      atha kho bhagavÃ Ãpaïe yathÃbhirattaæ viharitvÃ yena
kusinÃrÃ, tena cÃrikaæ pakkÃmi mahatÃ bhikkhusaÇghena saddhiæ a¬¬hateÊasehi
bhikkhusatehi. 

47. Assosuæ kho kosinÃrakÃ mallÃ "bhagavÃ kira kusinÃraæ Ãgacchati mahatÃ
bhikkhusaÇghena saddhiæ a¬¬hateÊasehi bhikkhusatehÅ"ti. Te saÇgaraæ akaæsu: "yo
bhagavato paccuggamanaæ na karissati, pa¤casatÃnissa daï¬o" ti. 

48. Tena kho pana samayena rojo mallo Ãyasmato Ãnandassa sahÃyo hoti. Atha kho bhagavÃ
anupubbena cÃrikaæ caramÃno yena kusinÃrÃ, tadavasari. Atha kho kosinÃrakÃ mallÃ
bhagavato paccuggamanaæ akaæsu. 

49. Atha kho rojo mallo bhagavato paccuggamanaæ karitvÃ yenÃyasmÃ Ãnando,
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ Ãnandaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ aÂÂhÃsi.
Ekamantaæ Âhitaæ kho rojaæ mallaæ ÃyasmÃ Ãnando etadavoca: "uÊÃraæ kho te imaæ Ãvuso
roja, yaæ tvaæ bhagavato paccuggagamanaæ akÃsÅ" ti. "NÃhaæ bhante Ãnanda, bahukato
buddhe vÃ dhamme vÃ saÇghe vÃ1. Api ca ¤ÃtÅhi saÇgaro kato: 'yo bhagavato
paccuggamanaæ na karissati, pa¤casatÃnissa daï¬o'ti. So kho ahaæ bhante Ãnanda, ¤ÃtÅnaæ
daï¬abhayÃ evÃhaæ bhagavato paccuggamanaæ akÃsi" nti. 
50. Atha kho ÃyasmÃ ÃnandÃ anattamano ahosi: "kathaæ hi nÃma rojo mallo evaæ vakkhatÅ"
ti. Atha kho ÃyasmÃ ÃnandÃ yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavantaæ
etadavoca: "ayaæ bhante rojo mallo abhi¤¤Ãto ¤Ãtamanusso. Mahiddhiyo2 kho pana
evarÆpÃnaæ ¤ÃtamanussÃnaæ imasmiæ dhammavinaye pasÃdo. SÃdhu bhante, bhagavÃ tathÃ
karotu, yathÃ rojo mallo imasmiæ dhammavinaye pasÅdeyyÃ" ti. "Na kho taæ Ãnanda,
dukkaraæ tathÃgatena yathÃ rojo mallo imasmiæ dhammavinaye pasÅdeyyÃ" ti. 

51. Atha kho bhagavÃ rojaæ mallaæ mettena cittena pharitvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ vihÃraæ pÃvisi.
Atha kho rojo mallo bhagavatÃ3 mettena cittena phuÂÂho seyyathÃpi nÃma gÃvÅ
taruïavacchÃ4, evameva vihÃrena vihÃraæ pariveïena pariveïaæ upasaÇkamitvÃ bhikkhÆ
pucchati: "kahannu kho bhante etarahi so bhagavÃ viharati arahaæ sammÃ sambuddho?
DassanakÃmÃ hi mayaæ taæ bhagavantaæ arahantaæ sammÃsambuddha" nti. "EsÃvuso roja,
[PTS Page 248] [\q 248/]      vihÃro saævutadvÃro. Tena appasaddo upaÇkamitvÃ ataramÃno
Ãlindaæ pavisitvÃ ukkÃsitvÃ aggaÊaæ ÃkoÂehi. Vivarissati te bhagavÃ dvÃra"nti 

1. "Buddhena vÃ dhammena vÃ saÇghena vÃ" sÅ mu 1 2. "Mahiddhiko" machasaæ. 3.
"Bhagavato" machasaæ to vi. 4. "GÃviæ taruïavaccho" machasaæ. 


[BJT Page 618] [\x 618/]     

52. Atha kho rojo mallo yena so vihÃro saævutadvÃro, tena appasaddo upasaÇkamitvÃ
ataramÃno Ãlindaæ pavisitvÃ ukkÃsitvÃ aggaÊaæ ÃkoÂesi. Vivari bhagavÃ dvÃraæ. Atha kho
rojo mallo vihÃraæ pavisitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ
nisinnassa kho rojassa mallassa bhagavÃ ÃnupubbÅkathaæ kathesi: seyyathÅdaæ: dÃnakathaæ
sÅlakathaæ saggakathaæ, kÃmÃnaæ ÃdÅnavaæ okÃraæ saækilesaæ, nekkhamme Ãnisaæsaæ
pakÃsesi. 

53. YadÃ bhagavÃ a¤¤Ãsi rojaæ mallaæ kallacittaæ muducittaæ vinÅvaraïacittaæ udaggacittaæ
pasannacittaæ, atha yÃ buddhÃnaæ sÃmukkaæsikÃ dhammadesanÃ, taæ pakÃsesi: dukkhaæ
samudayaæ nirodhaæ maggaæ seyyathÃpi nÃma suddhaæ vatthaæ apagatakÃÊakaæ
sammadeva rajanaæ patigaïheyya, evameva kho rojassa mallassa tasmiæ yeva Ãsane virajaæ
vÅtamalaæ dhammacakkhuæ udapÃdi: "yaæ ki¤ci samudayadhammaæ, sabbaæ taæ
nirodhadhamma" nti. 

54. Atha kho rojo mallo diÂÂhadhammo pattadhammo viditadhammo pariyogÃÊhadhammo
tiïïavicikiccho vigatakathaÇkatho vesÃrajjappatto aparappaccayo satthusÃsane bhagavantaæ
etadavoca: "sÃdhu bhante ayyÃ mama¤¤eva patigaïheyyuæ
cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnappaccayabhesajjaparikkhÃraæ, no a¤¤esa" nti. "Yesaæ kho
roja, sekhena ¤Ãïena sekhena dassanena dhammo diÂÂho seyyathÃpi tayÃ, tesampi evaæ
hoti: 'aho nÆna ayya amhÃka¤¤eva patigaïheyyuæ
cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnappaccayabhesajjaparikkhÃraæ, no a¤¤esa' nti. Tena hi roja,
tava ceva paÂiggahessanti a¤¤esa¤cÃ" ti. 

55. Tena kho pana samayena kusinÃrÃyaæ païÅtÃnaæ bhattÃnaæ bhattapaÂipÃÂi aÂÂhitÃ hoti.
Atha kho rojassa mallassa paÂipÃÂiæ alabhantassa etadahosi: "yannÆnÃ haæ bhattaggaæ
olokeyyaæ, yaæ bhattagge nÃssa, taæ paÂiyÃdeyya" nti. Atha kho rojo mallo bhattaggaæ
olokento dve nÃddasa ¬Ãka¤ca piÂÂhakhÃdanÅya¤ca. Atha kho rojo mallo yenÃyasmÃ
Ãnando tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ Ãnandaæ etadavoca: "idha me bhante
Ãnanda, paÂipÃÂiæ alabhantassa etadahosi: 'yannÆnÃhaæ bhattaggaæ olokeyyaæ, yaæ
bhattagge nÃssa, taæ paÂiyÃdeyya' nti. So kho ahaæ bhante Ãnanda, bhattaggaæ olokento dve
nÃddasaæ ¬Ãka¤ca piÂÂhakhÃdanÅya¤ca. SacÃhaæ bhante Ãnanda, paÂiyÃdeyyaæ ¬Ãka¤ca
piÂÂhakhÃdanÅya¤ca, patigaïheyya me bhagavÃ"ti. "Tena hi roja, bhagavantaæ
paÂipucchissÃmÅ"ti. 

56. Atha kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavato etamatthaæ Ãrocesi. "TenahÃnanda, paÂiyÃdetÆ" ti.
"Tena hi roja, paÂiyÃdehÅ" ti. 


[BJT Page 620] [\x 620/]      

57. Atha kho rojo mallo tassÃ rattiyÃ accayena pahÆtaæ ¬Ãka¤ca piÂÂhakhÃdanÅya¤ca
paÂiyÃdÃpetvÃ bhagavato upanÃmesi "patigaïhÃtu me bhante bhagavÃ ¬Ãka¤ca
piÂÂhakhÃdanÅya¤cÃ" ti. "Tena hi roja, bhikkhÆnaæ dehÅ"ti *. Bhikkhu kukkuccÃyantÃ na
patigaïhanti. [PTS Page 249] [\q 249/]      "patigaïaïhÃtha bhikkhave, paribhu¤jathÃ" ti. 

58. Atha kho rojo mallo buddhapamukhaæ bhikkhusaÇghaæ pahÆtehi ¬Ãkehi ca
piÂÂhakhÃdanÅyehi ca sahatthÃ santappetvÃ sampavÃretvÃ bhagavantaæ dhotahatthaæ
onÅtapattapÃïiæ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ kho rojaæ mallaæ bhagavÃ
dhammiyÃ kathÃya sandassetvÃ samÃdapetvÃ samuttejetvÃ sampahaæsetvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ
pakkÃmi. 

59. Atha kho bhagavÃ etasmiæ nidÃne etasmiæ pakaraïe dhammiæ kathaæ katvÃ bhikkhÆ
Ãmantesi: "anujÃnÃmi bhikkhave, sabba¤ca ¬Ãkaæ sabba¤ca piÂÂhakhÃdanÅya" nti. 

60. Atha kho bhagavÃ kusinÃrÃyaæ yathÃbhirattaæ viharitvÃ yena ÃtumÃ, tena cÃrikaæ
pakkÃmi mahatÃ bhikkhusaÇghena saddhiæ a¬¬hateÊasehi bhikkhusatehi. 

61. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bu¬¬hapabbajito ÃtumÃyaæ paÂivasati
nahÃpitapubbo. Tassa dve dÃrakÃ honti ma¤jukÃ paÂibhÃïeyyakÃ dakkhÃ pariyodÃtasippÃ
sake Ãcariyake nahÃpitakamme. Assosi kho so bu¬¬hapabbajito "bhagavÃ kira Ãtumaæ
Ãgacchati mahatÃ bhikkhusaÇghena saddhiæ a¬¬hateÊasehi bhikkhusatehÅ"ti. 

62. Atha kho so bu¬¬hapabbajito te dÃrake etadavoca: "bhagavÃ kira tÃtÃ, Ãtumaæ Ãgacchati
mahatÃ bhikkhusaÇghena saddhiæ a¬¬hateÊasehi bhikkhusatehi. Gacchatha tumhe tÃtÃ,
khurabhaï¬aæ ÃdÃya. NÃÊiyÃvÃpakena anugharakaæ1 Ãhiï¬atha. Loïampi telampi
taï¬ulampi khÃdanÅyampi saæharatha. Bhagavato Ãgatassa yÃgudÃnaæ2 karissÃmÃ"ti. "Evaæ
tÃtÃ" ti kho te dÃrakÃ tassa bu¬¬hapabbajitassa paÂissutvÃ khurabhaï¬aæ ÃdÃya nÃÊiyÃ
ÃvÃpakena anugharakaæ Ãhiï¬anti loïampi telampi taï¬ulampi khÃdanÅyampi saæharantÃ.
ManussÃ te dÃrake ma¤ajuke paÂibhÃïeyyake passitvÃ yepi na kÃrÃpetukÃmÃ, tepi
kÃrÃpenti. KÃrÃpetvÃpi bahuæ denti. Atha kho te dÃrakÃ bahuæ loïampi telampi
taï¬ulampi khÃdanÅyampi saæhariæsu. 

63. Atha kho bhagavÃ anupubbena cÃrikaæ caramÃno yena ÃtumÃ tadavasari. Tatra sudaæ
bhagavÃ ÃtumÃyaæ viharati bhusÃgÃre. 

* "Atha kho rojo mallaputto bhikkhÆnaæ deti" machasaæ. Ayaæ pÃÂho
sÅhalakkharapotthakesu na dissate. 1. "Anugharakaæ anugharakaæ" machasaæ. [P T S.] To vi.
A vi. 2. "YÃgupÃnaæ" machasaæ. [P T S.] To vi. 


[BJT Page 622] [\x 622/]      

64. Atha kho so bu¬¬hapabbajito tassÃ rattiyÃ accayena pahÆtaæ yÃguæ paÂiyÃdÃpetvÃ
bhagavato upanÃmesi: "patigaïhÃtu me bhante bhagavÃ yÃgu" nti. 

65. JÃnantÃpi [PTS Page 250] [\q 250/]      tathÃgatÃ pucchanti. JÃnantÃpi na pucchanti.
KÃlaæ viditvÃ pucchanti. KÃlaæ viditvÃ na pucchanti. Atthasaæhitaæ tathÃgatÃ pucchanti no
anatthasaæhitaæ. Anatthasaæhite setughÃto tathÃgatÃnaæ. DvÅhÃkÃrehi buddhÃ bhagavanto
bhikkhÆ paÂipucchanti: "dhammaæ vÃ desessÃma. SÃvakÃnaæ vÃ sikkhÃpadaæ
pa¤¤ÃpessÃmÃ"ti. 
66. Atha kho bhagavÃ taæ bu¬¬hapababajitaæ etadavoca: "kutÃyaæ bhikkhÆ yÃgÆ"ti. Atha
kho so bu¬¬hapabbajito bhagavato etamatthaæ Ãrocesi: vigarahi buddho bhagavÃ
'ananucchaviyaæ moghapurisa, ananulomikaæ appatirÆpaæ assÃmaïakaæ akappiyaæ
akaraïÅyaæ. Kathaæ hi nÃma tvaæ moghapurisa, pabbajite1 akappiye samÃdapessasi2. Netaæ
moghapurisa, appasannÃnaæ vÃ pasÃdÃya pasannÃnaæ vÃ bhiyyobhÃvÃya vigarahitvÃ
dhammiæ kathaæ katvÃ bhikkhÆ Ãmantesi: "na bhikkhave, pabbajitÃ akappiye
samÃdapetabbÃ3. Yo samÃdapeyya, Ãpatti dukkaÂassa. Na ca bhikkhave, nahÃpitapubbena
burabhaï¬aæ pariharitabbaæ. Yo parihareyya Ãpatti dukkaÂassÃ" ti. 

67. Atha kho bhagavÃ ÃtumÃyaæ yathÃbhirattaæ viharitvÃ yena sÃvatthi, tena cÃrikaæ
pakkÃmi. Anupubbena cÃrikaæ caramÃno yena sÃvatthi, tadavasari. Tatra sudaæ bhagavÃ
sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikasasa ÃrÃme. 

68. Tena kho pana samayena sÃvatthiyaæ bahuæ phalakhÃdanÅyaæ uppannaæ hoti4. Atha
kho bhikkhÆnaæ etadahosi: "kinnu kho bhagavatÃ phalakhÃdanÅya anu¤¤Ãtaæ? Kiæ
ananu¤¤Ãta"nti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, sabbaæ
phalakhÃdanÅya" nti. 
69. Tena kho pana samayena saÇghikÃni bÅjÃni puggalikÃya bhÆmiyÃ ropÅyanti. PuggalikÃni
bÅjÃni saÇghikÃya bhÆmiyÃ ropÅyanti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "SaÇghikÃni
bhikkhave, bÅjÃni puggalikÃyÃ bhÆmiyÃ ropitÃni bhÃgaæ datvÃ paribhu¤jitabbÃni.
PuggalikÃni bÅjÃni saÇghikÃya bhÆmiyÃ ropitÃni bhÃgaæ datvÃ paribhu¤jitabbÃnÅ" ti. 

1. "Pabbajito" machasaæ. [P T S.] To vi. SÅ mu. Imassa bu¬¬hapabbajitassa dve dÃrakÃpi
pabbajitÃ sÃmaïerabhÆmiyaæ ÂhitÃti dÅghanikÃyaÂÂhakathÃyaæ vuttaæ. TasmÃ ettha
"pabbajite" ti padaæ yuttameva. 2. "SamÃdapesi" machasaæ. 3. "Pabbajitena samÃdapetabbÃ"
machasaæ. [P T S.] To vi. To vi. Ja. Vi 4. "Ussannaæ" machasaæ. 


[BJT Page 624] [\x 624/]     

70. Tena kho pana samayena bhikkhÆnaæ kismi¤ci kismi¤ci ÂhÃne kukkuccaæ uppajjati:
"kinnu kho bhagavatÃ anu¤¤Ãtaæ? Kiæ ananu¤¤Ãta" nti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ.
"Yaæ bhikkhave, mayÃ 'idaæ na kappatÅ' ti apaÂikkhittaæ, [PTS Page 251] [\q 251/]      taæ
ce akappiyaæ anulometi' kappiyaæ paÂibÃhati, taæ vo na kappati. Yaæ bhikkhave, mayÃ 'idaæ
na kappatÅ' ti apaÂikkhittaæ, taæ ce kappiyaæ anulometi, akappiyaæ paÂibÃhati, taæ vo
kappati. Yaæ bhikkhave, mayÃ 'idaæ kappatÅti ananu¤¤Ãtaæ, taæ ce akappiyaæ anulometi,
kappiyaæ paÂibÃhati, taæ vo na kappati. Yaæ bhikkhave, mayÃ 'idaæ kappatÅ' ti
ananu¤¤Ãtaæ, taæ ce kappiyaæ anulometi, akappiyaæ paÂibÃhati, taæ vo kappatÅ" ti. 

71. Atha kho bhikkhÆnaæ etadahosi: "kappati nu kho yÃvakÃlikena yÃmakÃlikaæ? Na nu kho
kappati? Kappati nu kho yÃvakÃlikena sattÃhakÃlikaæ? Na nu kho kappati? Kappati nu kho
yÃvakÃlikena yÃvajÅvikaæ? Na nu kho kappati? Kappati nu kho yÃmakÃlikena
sattÃhakÃlikaæ? Na nu kho kappati? Kappati nu kho yÃmakÃlikena yÃvajÅvikaæ? Na nu kho
kappati? Kappati nu kho sattÃhakÃlikena yÃvajÅvikaæ? Na nu kho kappatÅ? Ti. Bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ. "YÃvakÃlikena bhikkhave, yÃmakÃlikaæ tadahu paÂiggahitaæ kÃle
kappati. VikÃle na kappati. YÃvakÃlikena bhikkhave, sattÃhakÃlikaæ tadahu paÂiggahitaæ
kÃle kappati. VikÃle na kappati. YÃvakÃlikena bhikkhave, yÃvajÅvikaæ tadahu paÂiggahitaæ
kÃle kappati. VikÃle na kappati. YÃmakÃlikena bhikkhave, sattÃhakÃlikaæ tadahu
paÂiggahitaæ yÃme kappati. YÃmÃtikkante na kappati. YÃmakÃlikena bhikkhave, yÃvajÅvikaæ
tadahu paÂiggahitaæ yÃme kappati. YÃmÃtikkante na kappati. SattÃhakÃlikena bhikkhave
yÃvajÅvikaæ tadahu paÂiggahitaæ sattÃhaæ kappati. SattÃhÃtikkante na kappatÅ" ti. 

Bhesajjakkhandhako niÂÂhito chaÂÂho

[BJT Page 626] [\x 626/]      

Imamhi khandhake vatthÆ ekasataæ cha vatthÆ. 
Tassa uddÃnaæ: 

SÃradike vikÃlepi vasaæ mÆle piÂÂhehi ca, 
KasÃvehi païïaæ phalaæ jatu loïaæ chakana¤ca. 

Cuïïaæ cÃlinÅ maæsa¤ca a¤janÅ1 upapiæsanÅ 2, 
A¤janÅ ucca3 pÃrutÃ salÃkÃ salÃkodhanÅ 4. 

Thavikaæ savaÂÂakaæ 5 suttaæ muddhani tela6 natthu ca, 
NatthukaraïÅ dhÆma 7 netta¤ca pidhÃnaæ yamakatthavi 8. 

TelapÃkesu majja¤ca atikkhittaæ abbha¤janaæ, 
Tumbaæ sedaæ sambhÃra¤ca mahÃbhaÇgodakaæ tathÃ. 

DakakoÂÂhaæ lohita¤ca visÃïaæ pÃdabbha¤janaæ, 
Pajjaæ satthaæ kasÃva¤ca tilakakkaæ kabalikaæ. 

[PTS Page 252] [\q 252/]      colaæ sÃsapaku¬¬a¤ca 9 dhÆmasakkharikÃya ca, 
Vaïatelaæ vikÃsikaæ vikaÂa¤ca paÂiggahaæ. 

GÆthaæ karontÃ roÊi¤ca khÃraæ muttahariÂakÅ 10
GandhÃ virecana¤ceva acchÃ kaÂa 11 kaÂÃkaÂaæ. 

PaÂicchÃdanÅ pabbhÃrÃ ÃrÃmÃ satÃ pa¤cahi 12
GuÊaæ muggaæ sovÅra¤ca sÃmapÃkÃ 13 punÃ pace. 

PunÃnu¤¤Ãsi dubbhikkhe phala¤ca tilakhÃdanÅ, 
Purebhattaæ kÃya¬Ãho nibbaÂÂa¤ca bhagandalaæ. 

Vatthikamma¤ca suppÅ ca 14 manussamaæsameva ca, 
Hatthi assÃ sunakhÃhi 15 sÅhabyagghaæ ca dÅpikaæ. 16 

Accha taraccha maæsa¤ca paÂipÃÂi ca yÃgu ca, 
Taruïaæ a¤¤atra guÊaæ sunÅdhÃvasathÃgaraæ. 17

GaÇgÃ koÂi saccakathÃ ambapÃlÅ ca licchavi, 
Uddissa kaÂaæ subhikkhaæ punadeva paÂikkhipi. 

Megho yaso meï¬ako ca gorasaæ pÃtheyyakena ca, 
Keïi ambo jambucoca mocamadhumuddikasÃlukaæ. 

PhÃrusakaæ 18 ¬ÃkapiÂÂhaæ ÃtumÃyaæ nahÃpito, 
SÃvatthiyaæ phalaæ bÅjaæ kismiæ ÂhÃne ca kÃliketi. 

1. "A¤janaæ" machasaæ. [P T S. 2.] "UpapÅsanÅ" machasaæ. "Upapiæsanaæ" si. [P T S. 3.]
"UccÃ" machasaæ. To vi. 4. "SalÃkaÂhÃni" machasaæ. 
5. "Sabandhakaæ" machasaæ "bandhakaæ" [P T S. 6.] "Telaæ" [P T S.] 
7. "DhÆma¤ca" machasaæ. [P T S.] 
8. "Netta¤cÃpidha natthavi" machasaæ. "Netta¤cÃ pidhÃnaæ thavi" [P T S.] 
9. "SÃsapakuÂÂhaka¤ca" machasaæ [P T S.] "SÃsapakuï¬aæca" a vi. To vi. 
10. "Haritakaæ' machasaæ. 11. "AcchÃkaÂaæ machasaæ. 
12. "ùrÃmasatthÃhenaca" machasaæ. 13. "SÃmaæpÃkÃ" ma cha saæ. 
14. "Suppi¤ce" machasaæ. Ja vi. A vi. 
15. "Sunakhoca" machasaæ. [P T S.] Ma nu pa. 
16. "AbhisÅha¤cadÅpikaæ" machasaæ ja vi. Ma nu pa. 
17. "VasathÃgÃraæ" machasaæ. A vi. [P T S.] Ja vi. 
18. "PhÃrusakÃ" machasaæ. SÅ mu. 

[BJT Page 628] [\x 628/]     

7

KaÂhinakkhandhakaæ

1. [PTS Page 253] [\q 253/]      tena samayena buddho bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati
jetavane anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme. 

2. Tena kho pana samayena tiæsamattÃ pÃveyyÃkÃ1 bhikkhÆ sabbe Ãra¤¤akÃ2 sabbe
piï¬apÃtikÃ sabbe paæsukÆlikÃ sabbe tecÅvarikÃ sÃvatthiæ gacchantÃ3 bhagavantaæ
dassanÃya upakaÂÂhÃya vassÆpanÃyikÃya nÃsakkhiæsu sÃvatthiyaæ vassÆpanÃyikaæ
sambhÃvetuæ. AntarÃmagge sÃkete vassaæ upagacchiæsu. 

3. Te ukkaïÂhitarÆpÃ vassaæ vasiæsu "Ãsanneva no bhagavÃ viharati ito chasu yojanesu. Na
ca mayaæ labhÃma bhagavantaæ dassanÃyÃ" ti. 

4. Atha kho te bhikkhÆ vassaæ vutthÃ temÃsaccayena katÃya pavÃraïÃya deve vassante
udakasaÇgahe udakacikkhalle okapuïïehi cÅvarehi kilantarÆpÃ, yena sÃvatthi jetavanaæ
anÃthapiï¬ikassa ÃrÃmo, yena bhagavÃ, tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. 

5. ùciïïaæ kho panetaæ buddhÃnaæ bhagavantÃnaæ Ãgantukehi bhikkhÆhi saddhiæ
paÂisammodituæ. Atha kho bhagavÃ te bhikkhÆ etadavoca: "kacci bhikkhave, khamanÅyaæ?
Kacci yÃpanÅyaæ? Kacci samaggÃ sammodamÃnÃ avivadamÃnÃ phÃsukaæ vassaæ vasittha?
Na ca piï¬akena kilamitthÃ?" Ti. 
6. KhamanÅyaæ bhagavÃ, yÃpanÅyaæ bhagavÃ. SamaggÃ ca mayaæ bhante, sammodamÃnÃ
avivadamÃnÃ vassaæ vasimha. Na ca piï¬akena kilamimha. Idha mayaæ bhante tiæsamattÃ
pÃveyyakÃ bhikkhÆ sÃvatthiæ ÃgacchantÃ bhagavantaæ dassanÃya upakaÂÂhÃya
vassÆpanÃyikÃya nÃsakkhimha sÃvatthiyaæ vassÆpanÃyikaæ sambhÃvetuæ. AntarÃmagge
sÃkete vassaæ upagacchimha. Te mayaæ bhante ukkaïÂhitarÆpÃ vassaæ vasimha 'Ãsanneva
no bhagavÃ viharati ito chasu yojanesu. Na ca mayaæ labhÃma bhagavantaæ dassanÃyÃ' ti.
Atha kho mayaæ bhante vassaæ vutthÃ temÃsaccayena katÃya pavÃraïÃya deve vassante
udakasaÇgahe udakacikkhalle okapuïïehi cÅvarehi kilantarÆpÃ addhÃnaæ ÃgatÃ" ti. 

7. Atha kho bhagavÃ etasmiæ nidÃne etasmiæ pakaraïe dhammiæ kathÃ katvÃ bhikkhÆ
Ãmantesi: "anujÃnÃmi bhikkhave, vassaæ vutthÃnaæ bhikkhÆnaæ kaÂhinaæ4 attharituæ.
AtthatakaÂhinÃnaæ vo bhikkhave, paæca kappissanti: anÃmantacÃro, asamÃdÃnacÃro,
gaïabhojanaæ, yÃvadatthacÅvaraæ, yo ca tattha cÅvaruppÃdo, so nesaæ bhavissati. 5
AtthatakaÂhinÃnaæ vo bhikkhave, imÃni pa¤ca kappissanti. " 

1. "PÃÂheyyakÃ" aÂÂhakathÃ. "PÃtheyyakÃ" ja vi. Ma nu pa. To vi. 
2. "ùra¤¤ikÃ" machasaæ. 3. "ùgacchantÃ" machasaæ. 
4. "KaÂhinaæ" machasaæ. 5. "BhavissatÅti" 

[BJT Page 630] [\x 630/]      

8. Eva¤ca pana bhikkhave kaÂhinaæ attharitabbaæ. Vyattena bhikkhunÃ paÂibalena saÇgho
¤Ãpetabbo: 

"SuïÃtu me bhante saÇgho. Idaæ saÇghassa kaÂhinadussaæ uppannaæ. Yadi saÇghassa
pattakallaæ, saÇgho imaæ kaÂhinadussaæ itthannÃmassa bhikkhuno dadeyya kaÂhinaæ
attharituæ. EsÃ ¤atti. 
"SuïÃtu me bhante saÇgho, idaæ saÇghassa kaÂhinadussaæ uppannaæ. SaÇgho imaæ
kaÂhinadussaæ itthannÃmassa bhikkhuno deti kaÂhinaæ attharituæ. YassÃyasmato khamati
imassa kaÂhinadussassa itthannÃmassa bhikkhuno dÃnaæ kaÂhinaæ attharituæ, so tuïhassa.
Yassa nakkhamati, so bhÃseyya. 

"Dinnaæ idaæ saÇghena kaÂhinadussaæ itthannÃmassa bhikkhuno kaÂhinaæ attharituæ.
Khamati saÇghassa. TasmÃ tuïhÅ. Evametaæ dhÃrayÃmÅ" ti. 

9. Evaæ kho bhikkhave, atthataæ hoti kaÂhinaæ, evaæ anatthataæ. Katha¤ca bhikkhave, 1
anatthataæ hoti kaÂhinaæ? Na ullikhitamattena atthataæ hoti kaÂhinaæ. Na dhovanamattena
atthataæ hoti kaÂhinaæ. Na cÅvaravicÃraïamattena atthataæ hoti kaÂhinaæ. Na
chedanamattena atthataæ hoti kaÂhinaæ. Na bandhanamattena atthataæ hoti kaÂhinaæ. Na
ovaÂÂikaraïamattena2 atthataæ hoti kaÂhinaæ. Na kaï¬Æsakaraïamattena3 atthataæ hoti
kaÂhinaæ. Na daÊhÅkammakaraïamattena atthataæ hoti kaÂhinaæ. Na
anuvÃtakaraïamattena atthataæ hoti kaÂhinaæ. Na paribhaï¬akaraïamattena atthataæ hoti
kaÂhinaæ. Na ovaÂÂeyyakaraïamattena 4 atthataæ hoti kaÂhinaæ. Na
kambalamaddanamattena atthataæ hoti kaÂhinaæ. Na nimittakatena atthataæ hoti kaÂhinaæ.
Na parikathÃkatena atthataæ hoti kaÂhinaæ. Na kukkukatena atthataæ hoti kaÂhinaæ. Na
sannidhikatena atthataæ hoti kaÂhinaæ. Na nissaggiyena atthataæ hoti. KaÂhinaæ. Na
akappakatena atthataæ hoti kaÂhinaæ. Na a¤¤atra saÇghÃÂiyÃ atthataæ hoti kaÂhinaæ. [PTS
Page 255] [\q 255/]      na a¤¤atra uttarÃsaÇgena atthataæ hoti kaÂhinaæ. Na a¤¤atra
antaravÃsakena atthataæ hoti kaÂhinaæ. Na a¤¤atra pa¤cakena vÃ atirekapa¤cakena vÃ
tadaheva sa¤jinnena samaï¬alÅkatena atthataæ hoti kaÂhinaæ. Na a¤¤atra puggalassa
atthÃrÃ atthataæ hoti kaÂhinaæ. SammÃ ceva 5 atthataæ hoti kaÂhinaæ, ta¤ce nissÅmaÂÂho
anumodati, evampi anatthataæ hoti kaÂhinaæ. Evaæ kho bhikkhave, anatthataæ hoti
kaÂhinaæ. 

(CatuvÅsati ÃkÃrÃ). 

1. "Katha¤ca pana bhikkhave" machasaæ. 2. "OvaÂÂiyakaraïamattena" machasaæ. 3. "Na
gaï¬Æsakaraïamattena" katthavi. 4. "Ovaddheyyekaraïamattena" machasaæ. [P T S]
5. "SammÃ ce" machasaæ. 


[BJT Page 632] [\x 632/]     

10. Katha¤ca bhikkhave, atthataæ hoti kaÂhinaæ? Ahatena atthataæ hoti kaÂhinaæ.
Ahatakappena atthataæ hoti kaÂhinaæ. PilotikÃya atthataæ hoti kaÂhinaæ. PaæsukÆlena
atthataæ hoti kaÂhinaæ. PÃpaïikena atthataæ hoti kaÂhinaæ. Animittakatena atthataæ hoti
kaÂhinaæ. AparikathÃkatena atthataæ hoti kaÂhinaæ. Akukkukatena atthataæ hoti kaÂhinaæ.
Asannidhikatena atthaæ hoti kaÂhinaæ. Anissaggiyena atthataæ hoti kaÂhinaæ. Kappakatena
atthataæ hoti kaÂhinaæ. SaÇghÃÂiyÃ atthataæ hoti kaÂhinaæ. UttarÃsaÇghena atthataæ hoti
kaÂhinaæ. AntaravÃsakena atthataæ hoti kaÂhinaæ. Pa¤cakena vÃ atirekapa¤cakena vÃ
tadaheva sa¤chinnena samaï¬alÅkatena atthataæ hoti kaÂhinaæ. Puggalassa atthÃrÃ atthataæ
hoti kaÂhinaæ. SammÃ ceva atthataæ hoti kaÂhinaæ, ta¤ce sÅmaÂÂho anumodati, evampi
atthataæ hoti kaÂhinaæ. Evaæ kho bhikkhave, atthataæ hoti kaÂhinaæ. 
(Sattarasa ÃkÃrÃ)

1. Katha¤ca bhikkhave, ubbhataæ hoti kaÂhinaæ? AÂÂhimÃ bhikkhave, mÃtikÃ kaÂhinassa
ubbhÃrÃya: pakkamanantikÃ niÂÂhÃnantikÃ sanniÂÂhÃnantikÃ nÃsanantikÃ savaïantikÃ
ÃsÃvacchedikÃ sÅmÃtikkantikÃ sahubbhÃrÃ"ti 1. 

2. Bhikkhu atthatakaÂhino katacÅvaraæ ÃdÃya pakkamati "na paccessa" nti. Tassa bhikkhuno
pakakamanantiko kaÂhinuddhÃro. (1)

3. Bhikkhu atthatakaÂhino cÅvaraæ ÃdÃya pakkamati. Tassa bahisÅmagatassa evaæ hoti:
"idhevimaæ cÅvaraæ kÃressaæ. Na paccessa" nti. So taæ cÅvaraæ kÃreti. Tassa bhikkhuno
niÂÂhÃnantiko kaÂhinuddhÃro. (2) 
4. Bhikkhu atthatakaÂhino cÅvaraæ ÃdÃya pakkamati. Tassa bahisÅmagatassa evaæ hoti:
"nevimaæ cÅvaraæ kÃressaæ. Na paccessa" nti. Tassa bhikkhuno sanniÂÂhÃnantiko
kaÂhinuddhÃro. (3) 

5. Bhikkhu atthakaÂhino cÅvaraæ ÃdÃya pakkamati. Tassa bahisÅmagatassa evaæ hoti:
"idhevimaæ cÅvaraæ kÃressaæ. Na paccessa" nti. So taæ cÅvaraæ kÃreti. Tassa taæ cÅvaraæ
kayiramÃnaæ nassati. Tassa bhikkhuno nÃsanantiko kaÂhinuddhÃro. (4) 

1. "SaubbhÃrÃti" to vi. Ma nu pa. 


[BJT Page 634] [\x 634/]      

6. Bhikkhu atthatakaÂhino cÅvaraæ ÃdÃya pakkamati "paccessa" nti. So bahisÅmagato taæ
cÅvaraæ kÃreti. So katacÅvaro suïÃti: [PTS Page 256] [\q 256/]      "ubbhataæ kira tasmiæ
ÃvÃse kaÂhina" nti. Tassa bhikkhuno savaïantiko kaÂhinuddharo. (5) 

7. Bhikkhu atthatakaÂhino cÅvaraæ ÃdÃya pakkamati "paccessa" nti. So bahisÅmagato taæ
cÅvaraæ kÃreti. So katacÅvaro "paccessaæ. Paccessa" nti bahiddhÃ kaÂhinuddhÃraæ
vÅtinÃmeti. Tassa bhikkhuno sÅmÃtikkantiko kaÂhinuddhÃro. (6) 

8. Bhikkhu atthatakaÂhino cÅvaraæ ÃdÃya pakkamati "paccessa" nti. So bahisÅmagato taæ
cÅvaraæ kÃreti. So katacÅvaro "paccessaæ. Paccessa" nti sambhuïÃti kaÂhinuddhÃraæ. Tassa
bhikkhuno saha bhikkhÆhi kaÂhinuddhÃro. (7) 

ùdÃyasattakaæ niÂÂhitaæ. 


1. BhikkhÆ atthatakaÂhino tatacÅvaraæ samÃdÃya pakkamati. "Na paccessa" nti. Tassa
bhikkhuno pakkamanantiko kaÂhinuddhÃro. (1) 

2. BhikkhÆ atthatakaÂhino cÅvaraæ samÃdÃya pakkamati. Tassa bahisÅmagatassa evaæ hoti:
"idhe vimaæ cÅvaraæ kÃressaæ. Na paccessa" nti. So taæ cÅvaraæ kÃreti. Tassa bhikkhuno
niÂÂhÃnantiko kaÂhinuddhÃro. (2) 

3. Bhikkhu atthatakaÂhino cÅvaraæ samÃdÃya pakkamati. Tassa bahisÅmagatassa evaæ hoti:
"nevimaæ cÅvaraæ kÃressaæ. Na paccessa" nti. Tassa bhikkhuno sanniÂÂhÃnantiko
kaÂhinuddhÃro. (3) 
4. Bhikkhu atthatakaÂhino cÅvaraæ samÃdÃya pakkamati. Tassa bahisÅmagatassa evaæ hoti:
"idhevimaæ cÅvaraæ kÃressaæ. Na paccessa" nti. So taæ cÅvaraæ kÃreti. Tassa taæ cÅvaraæ
kayiramÃnaæ nassati. Tassa bhikkhuno nÃsanantiko kaÂhinuddhÃro. (4) 
5. Bhikkhu atthatakaÂhino cÅvaraæ samÃdÃya pakkamati "paccessa" nti. So bahisÅmagato taæ
cÅvaraæ kÃreti. So katacÅvaro suïÃti: "ubbhataæ kira tasmiæ ÃvÃse kaÂhina" nti. Tassa
bhikkhuno savaïantiko kaÂhinuddhÃro. (5) 


[BJT Page 636] [\x 636/]      

6. Bhikkhu atthatakaÂhino cÅvaraæ samÃdÃya pakkamati "paccessa" nti. So bahisÅmagato taæ
cÅvaraæ kÃreti. So katacÅvaro "paccessaæ. Paccessa" nti bahiddhÃ kaÂhinuddhÃraæ
vÅtinÃmeti. Tassa bhikkhuno sÅmÃtikkantiko kaÂhinuddhÃro. (6) 

7. Bhikkhu atthatakaÂhino cÅvaraæ samÃdÃya pakkamatÅ "paccessa" nti. So bahisÅmagato taæ
cÅvaraæ kÃreti. So katacÅvaro "paccessaæ. Paccessa" nti sambhuïÃti kaÂhinuddhÃraæ. Tassa
bhikkhuno saha bhikkhÆhi kaÂhinuddhÃro. (7) 

SamÃdÃyasattakaæ niÂÂhitaæ

1. [PTS Page 257] [\q 257/]      bhikkhu atthatakaÂhino vippakatacÅvaraæ ÃdÃya pakkamati.
Tassa bahisÅmagatassa evaæ hoti: "idhevimaæ cÅvaraæ kÃressaæ. Na paccessa" nti. So taæ
cÅvaraæ kÃreti. Tassa bhikkhuno niÂÂhÃnantiko kaÂhinuddhÃro. (1) 

2. Bhikkhu atthatakaÂhino vippakatacÅvaraæ ÃdÃya pakkamati. Tassa bahisÅmagatassa evaæ
hoti. "Nevimaæ cÅvaraæ kÃressaæ. Na paccessa" nti. Tassa bhikkhuno sanniÂÂhÃnantiko
kaÂhinuddhÃro. (2) 

3. Bhikkhu atthatakaÂhino vippakatacÅvaraæ ÃdÃya pakkamati. Tassa bahisÅmagatassa evaæ
hoti: "idhevimaæ cÅvaraæ kÃressaæ. Na paccessa" nti. So taæ cÅvaraæ kÃreti. Tassa taæ
cÅvaraæ kayiramÃnaæ nassati. Tassa bhikkhuno nÃsanantiko kaÂhinuddhÃro. 
(3) 
4. Bhikkhu atthatakaÂhino vippakatacÅvaraæ ÃdÃya pakkamati. "Paccessa" nti. So
bahisÅmagato taæ cÅvaraæ karoti. So katacÅvaro suïÃti: "ubbhataæ kira tasmiæ ÃvÃse
kaÂhina" nti. Tassa bhikkhuno savaïantiko kaÂhinuddhÃro. (4)

5. Bhikkhu atthatakaÂhino vippakatacÅvaraæ ÃdÃya pakkamati "paccessa" nti. So
bahisÅmagato taæ cÅvaraæ karoti. So katacÅvaro "paccessaæ. Paccessa" nti bahiddhÃ
kaÂhinuddhÃraæ vÅtinÃmeti. Tassa bhikkhuno sÅmÃtikkantiko kaÂhinuddhÃro. (5)

6. Bhikkhu atthatakaÂhino vippakatacÅvaraæ ÃdÃya pakkamati. "Paccessa" nti. So
bahisÅmagato taæ cÅvaraæ karoti. So katacÅvaro "paccessaæ. Paccessa" nti sambhuïÃti
kaÂhinuddhÃraæ. Tassa bhikkhuno saha bhikkhÆhi kaÂhinuddhÃro. (6)

ùdÃyachakkaæ niÂÂhitaæ. 



[BJT Page 638] [\x 638/]     

1. Bhikkhu atthatakaÂhino vippakatacÅvaraæ samÃdÃya pakkamati. Tassa bahisÅmagatassa
evaæ hoti: "idhevimaæ cÅvaraæ kÃressaæ. Na paccessa" nti. So taæ cÅvaraæ kÃreti. Tassa
bhikkhuno niÂÂhÃnantiko kaÂhinuddhÃro. (1) 

2. Bhikkhu atthatakaÂhino vippakatacÅvaraæ samÃdÃya pakkamati. Tassa bahisÅmagatassa
evaæ hoti. "Nevimaæ cÅvaraæ kÃressaæ. Na paccessa" nti. Tassa bhikkhuno sanniÂÂhÃnantiko
kaÂhinuddhÃro. (2) 

3. Bhikkhu atthatakaÂhino vippakatacÅvaraæ samÃdÃya pakkamati. Tassa bahisÅmagatassa
evaæ hoti: "idhevimaæ cÅvaraæ kÃressaæ. Na paccessa" nti. So taæ cÅvaraæ kÃreti. Tassa taæ
cÅvaraæ kayiramÃnaæ nassati. Tassa bhikkhuno nÃsanantiko kaÂhinuddhÃro. (3) 
4. Bhikkhu atthatakaÂhino vippakatacÅvaraæ samÃdÃya pakkamati. "Paccessa" nti. So
bahisÅmagato taæ cÅvaraæ karoti. So katacÅvaro suïÃti: "ubbhataæ kira tasmiæ ÃvÃse
kaÂhina" nti. Tassa bhikkhuno savaïantiko kaÂhinuddhÃro. (4)

5. Bhikkhu atthatakaÂhino vippakatacÅvaraæ samÃdÃya pakkamati "paccessa" nti. So
bahisÅmagato taæ cÅvaraæ karoti. So katacÅvaro "paccessaæ. Paccessa" nti bahiddhÃ
kaÂhinuddhÃraæ vÅtinÃmeti. Tassa bhikkhuno sÅmÃtikkantiko kaÂhinuddhÃro. (5)

6. Bhikkhu atthatakaÂhino vippakatacÅvaraæ samÃdÃya pakkamati. "Paccessa" nti. So
bahisÅmagato taæ cÅvaraæ karoti. So katacÅvaro "paccessaæ. Paccessa" nti sambhuïÃti
kaÂhinuddhÃraæ. Tassa bhikkhuno saha bhikkhÆhi kaÂhinuddhÃro. (6)

SamÃdÃyachakkaæ niÂÂhitaæ. 
1. 
Bhikkhu atthatakaÂhino cÅvaraæ ÃdÃya pakkamati. Tassa bahisÅmagatassa evaæ hoti:
"idhevimaæ cÅvaraæ kÃressaæ. Na paccessa" nti. So taæ cÅvaraæ kÃreti. Tassa bhikkhuno
niÂÂhÃnantiko kaÂhinuddhÃro. (1) 

2. Bhikkhu atthatakaÂhino vÅvaraæ ÃdÃya pakkamati. Tassa bahisÅmagatassa evaæ hoti.
"Nevimaæ cÅvaraæ kÃressaæ. Na paccessa" nti. Tassa bhikkhuno sanniÂÂhÃnantiko
kaÂhinuddhÃro. (2) 


[BJT Page 640] [\x 640/]      

3. Bhikkhu atthatakaÂhino vippakatacÅvaraæ ÃdÃya pakkamati. Tassa bahisÅmagatassa evaæ
hoti: "idhevimaæ cÅvaraæ kÃressaæ. Na paccessa" nti. So taæ cÅvaraæ kÃreti. Tassa taæ
cÅvaraæ kayiramÃnaæ nassati. Tassa bhikkhuno nÃsanantiko kaÂhinuddhÃro. (3) 
(ùdÃyatikaæ. 1) 

4. 
Bhikkhu atthatakaÂhino cÅvaraæ ÃdÃya pakkamati. " Na paccessa " nti. Tassa
bahisÅmagatassa evaæ hoti. "Idhevimaæ cÅvaraæ kÃressa" nti. [PTS Page 258] [\q 258/]     
so taæ cÅvaraæ kÃreti. Tassa bhikkhuno niÂÂhÃnantiko kaÂhinuddhÃro. (4)

5. Bhikkhu atthatakaÂhino cÅvaraæ ÃdÃya pakkamati "na paccessa" nti. Tassa
bahisÅmagatassa evaæ hoti. "Nevimaæ cÅvaraæ kÃressa" nti. Tassa bhikkhuno
sanniÂÂhÃkantiko kaÂhinuddhÃro. (5)

6. Bhikkhu atthatakaÂhino cÅvaraæ ÃdÃya pakkamati. "Na paccessa" nti. Tassa
bahisÅmagatassa evaæ hoti. "Idhevimaæ cÅvaraæ kÃressa" nti. So taæ cÅvaraæ kÃreti tassa taæ
cÅvaraæ kayiramÃnaæ nassati. Tassa bhikkhuno nÃsanantiko kaÂhinuddhÃro. (6) 
7. 
Bhikkhu atthatakaÂhino cÅvaraæ ÃdÃya pakkamati anaÂhiÂÂhitena. Nevassa hoti: "paccessa"
nti. Na panassa hoti: " na paccessa" nti. Tassa bahisÅmagatassa evaæ hoti: "nevimaæ cÅvaraæ
kÃressaæ. Na paccessa" nti. So taæ cÅvaraæ kÃreti. Tassa bhikkhuno niÂÂhÃnantiko
kaÂhinuddhÃro. (7) 

8. Bhikkhu atthatakaÂhino cÅvaraæ ÃdÃya pakkamati anaÂhiÂÂhitena. Nevassa hoti:
"paccessa" nti. Na panassa hoti: "na paccessa" nti. Tassa bahisÅmagatassa evaæ hoti:
"nevimaæ cÅvaraæ kÃressaæ. Na paccessa" nti. Tassa bhikkhuno sanniÂÂhÃnantiko
kaÂhinuddhÃro. (8)

9. Bhikkhu atthatakaÂhino cÅvaraæ ÃdÃya pakkamati anadhiÂÂhitena. Nevassa hoti:
"paccessa" nti. Na panassa hoti: "na paccessa" nti. Tassa bahisÅmagatassa evaæ hoti:
"idhevimaæ cÅvaraæ kÃraressaæ. Na paccessa" nti. So taæ cÅvaraæ kÃreti. Tassa taæ cÅvaraæ
kayiramÃnaæ nassati. Tassa bhikkhuno nÃsanantiko kaÂhinuddhÃro. (9)

(ùdÃyatikaæ. 3. ) 


[BJT Page 642] [\x 642/]      

10. Bhikkhu atthatakaÂhino cÅvaraæ ÃdÃya pakkamati. "Paccessa" nti. Tassa bahisÅmagatassa
evaæ hoti: "idhevimaæ cÅvaraæ kÃressaæ. Na paccessa" nti. So taæ cÅvaraæ kÃreti. Tassa
bhikkhuno niÂÂhÃnantiko kaÂhinuddhÃro. (10) 

11. Bhikkhu atthatakaÂhino cÅvaraæ ÃdÃya pakkamati. "Paccessa" nti. Tassa bahisÅmagatassa
evaæ hoti: "nevimaæ cÅvaraæ kÃressaæ. Na paccessa" nti. Tassa bhikkhuno sanniÂÂhÃnantiko
kaÂhinuddhÃro. (11)

12. Bhikkhu atthakaÂhino cÅvaraæ ÃdÃya pakkamati "paccessa" nti. Tassa bahisÅmagatassa
evaæ hoti: "idhevimaæ cÅvaraæ kÃressaæ. Na paccessa" nti. So taæ cÅvaraæ kÃreti. Tassa taæ
cÅvaraæ kayiramÃnaæ nasasti. Tassa bhikkhuno nÃsanantiko kaÂhinuddhÃro. (12) 

13. Bhikkhu atthatakaÂhino cÅvaraæ ÃdÃya pakkamati "paccessa" nti. So bahisÅmagato taæ
cÅvaraæ kÃreti. So katacÅvaro suïÃti: "ubbhataæ kira tasmiæ ÃvÃse kaÂhina" nti. Tassa
bhikkhuno savaïantiko kaÂhinuddhÃro. (13) 

14. Bhikkhu atthatakaÂhino cÅvaraæ ÃdÃya pakkamati "paccessa" nti . So bahisÅmagato taæ
cÅvaraæ kÃreti. So katacÅvaro "paccessaæ. Paccessa" nti. BahiddhÃ kaÂhinuddhÃraæ
vÅtinÃmeti. Tassa bhikkhuno sÅmÃtikkantiko kaÂhinuddhÃro. (14)

15. Bhikkhu atthatakaÂhino cÅvaraæ ÃdÃya pakkamati "paccessa" nti. So bahisÅmagato taæ
cÅvaraæ kÃreti. So katacÅvaro "paccessaæ. Paccessa" nti. SambhuïÃti [PTS Page 259] [\q
259/]      kaÂhinuddhÃraæ. Tassa bhikkhuno saha bhikkhÆhi kaÂhinuddhÃro. (15) 
(ùdÃya chakkaæ)
(ùdÃyapaïïarasakaæ niÂÂhitaæ)

1. BhikkhÆ atthatakaÂhino cÅvaraæ samÃdÃya pakkamati. Tassa bahisÅmagatassa evaæ hoti:
"idhevimaæ cÅvaraæ kÃressaæ. Na paccessa" nti. So taæ cÅvaraæ kÃreti. Tassa bhikkhuno
niÂÂhÃnantiko kaÂhinuddhÃro. (1) 

2. Bhikkhu atthatakaÂhino vÅvaraæ samÃdÃya pakkamati. Tassa bahisÅmagatassa evaæ hoti.
"Nevimaæ cÅvaraæ kÃressaæ. Na paccessa" nti. Tassa bhikkhuno sanniÂÂhÃnantiko
kaÂhinuddhÃro. (2) 

3. Bhikkhu atthatakaÂhino vippakatacÅvaraæ samÃdÃya pakkamati. Tassa bahisÅmagatassa
evaæ hoti: "idhevimaæ cÅvaraæ kÃressaæ. Na paccessa" nti. So taæ cÅvaraæ kÃreti. Tassa taæ
cÅvaraæ kayiramÃnaæ nassati. Tassa bhikkhuno nÃsanantiko kaÂhinuddhÃro. (3) 

(SamÃdÃyatikaæ. 1) 
4. Bhikkhu atthatakaÂhino cÅvaraæ samÃdÃya pakkamati. " Na paccessa " nti. Tassa
bahisÅmagatassa evaæ hoti. "Idhevimaæ cÅvaraæ kÃressa" nti. So taæ cÅvaraæ kÃreti. Tassa
bhikkhuno niÂÂhÃnantiko kaÂhinuddhÃro. (4)

5. Bhikkhu atthatakaÂhino cÅvaraæ samÃdÃya pakkamati "na paccessa" nti. Tassa
bahisÅmagatassa evaæ hoti. "Nevimaæ cÅvaraæ kÃressa" nti. Tassa bhikkhuno
sanniÂÂhÃkantiko kaÂhinuddhÃro. (5)

6. Bhikkhu atthatakaÂhino cÅvaraæ samÃdÃya pakkamati. "Na paccessa" nti. Tassa
bahisÅmagatassa evaæ hoti. "Idhevimaæ cÅvaraæ kÃressa" nti. So taæ cÅvaraæ kÃreti tassa taæ
cÅvaraæ kayiramÃnaæ nassati. Tassa bhikkhuno nÃsanantiko kaÂhinuddhÃro. (6) 
7. Bhikkhu atthatakaÂhino cÅvaraæ samÃdÃya pakkamati anaÂhiÂÂhitena. Nevassa hoti:
"paccessa" nti. Na panassa hoti: " na paccessa" nti. Tassa bahisÅmagatassa evaæ hoti:
"nevimaæ cÅvaraæ kÃressaæ. Na paccessa" nti. So taæ cÅvaraæ kÃreti. Tassa bhikkhuno
niÂÂhÃnantiko kaÂhinuddhÃro. (7) 

8. Bhikkhu atthatakaÂhino cÅvaraæ samÃdÃya pakkamati anaÂhiÂÂhitena. Nevassa hoti:
"paccessa" nti. Na panassa hoti: "na paccessa" nti. Tassa bahisÅmagatassa evaæ hoti:
"nevimaæ cÅvaraæ kÃressaæ. Na paccessa" nti. Tassa bhikkhuno sanniÂÂhÃnantiko
kaÂhinuddhÃro. (8)

9. Bhikkhu atthatakaÂhino cÅvaraæ samÃdÃya pakkamati anadhiÂÂhitena. Nevassa hoti:
"paccessa" nti. Na panassa hoti: "na paccessa" nti. Tassa bahisÅmagatassa evaæ hoti:
"idhevimaæ cÅvaraæ kÃraressaæ. Na paccessa" nti. So taæ cÅvaraæ kÃreti. Tassa taæ cÅvaraæ
kayiramÃnaæ nassati. Tassa bhikkhuno nÃsanantiko kaÂhinuddhÃro. (9)

(SamÃdÃyatikaæ. 3. ) 

10. Bhikkhu atthatakaÂhino cÅvaraæ samadÃya pakkamati. "Paccessa" nti. Tassa
bahisÅmagatassa evaæ hoti: "idhevimaæ cÅvaraæ kÃressaæ. Na paccessa" nti. So taæ cÅvaraæ
kÃreti. Tassa bhikkhuno niÂÂhÃnantiko kaÂhinuddhÃro. (10) 

11. Bhikkhu atthatakaÂhino cÅvaraæ samÃdÃya pakkamati. "Paccessa" nti. Tassa
bahisÅmagatassa evaæ hoti: "nevimaæ cÅvaraæ kÃressaæ. Na paccessa" nti. Tassa bhikkhuno
sanniÂÂhÃnantiko kaÂhinuddhÃro. (11)

12. Bhikkhu atthakaÂhino cÅvaraæ samÃdÃya pakkamati "paccessa" nti. Tassa
bahisÅmagatassa evaæ hoti: "idhevimaæ cÅvaraæ kÃressaæ. Na paccessa" nti. So taæ cÅvaraæ
kÃreti. Tassa taæ cÅvaraæ kayiramÃnaæ nasasti. Tassa bhikkhuno nÃsanantiko kaÂhinuddhÃro.
(12) 

13. Bhikkhu atthatakaÂhino cÅvaraæ samÃdÃya pakkamati "paccessa" nti. So bahisÅmagato
taæ cÅvaraæ kÃreti. So katacÅvaro suïÃti: "ubbhataæ kira tasmiæ ÃvÃse kaÂhina" nti. Tassa
bhikkhuno savaïantiko kaÂhinuddhÃro. (13) 

14. Bhikkhu atthatakaÂhino cÅvaraæ samÃdÃya pakkamati "paccessa" nti. So bahisÅmagato
taæ cÅvaraæ kÃreti. So katacÅvaro "paccessaæ. Paccessa" nti. BahiddhÃ kaÂhinuddhÃraæ
vÅtinÃmeti. Tassa bhikkhuno sÅmÃtikkantiko kaÂhinuddhÃro. (14)

15. Bhikkhu atthatakaÂhino cÅvaraæ samÃdÃya pakkamati "paccessa" nti. So bahisÅmagato
taæ cÅvaraæ kÃreti. So katacÅvaro "paccessaæ. Paccessa" nti. SambhuïÃti kaÂhinuddhÃraæ.
Tassa bhikkhuno saha bhikkhÆhi kaÂhinuddhÃro. (15) 

16. Bhikkhu atthatakaÂhino cÅvaraæ samÃdÃya pakkamati "paccessa" nti. So bahisÅmagato
taæ cÅvaraæ kÃreti. So tatacÅvaro "paccessaæ. Paccessa" nti bahiddhÃ kaÂhinuddhÃraæ
vÅtinÃmeti. 

1. Bhikkhu atthatakaÂhino vippakatavÅvaraæ ÃdÃya pakkamati. Tassa bahisÅmagatassa evaæ
hoti: "idhevimaæ cÅvaraæ kÃressaæ. Na paccessa" nti. So taæ cÅvaraæ kÃreti. Tassa bhikkhuno
niÂÂhÃnantiko kaÂhinuddhÃro. (1) 

2. Bhikkhu atthatakaÂhino vippakatavivaraæ ÃdÃya pakkamati. Tassa bahisÅmagatassa evaæ
hoti. "Nevimaæ cÅvaraæ kÃressaæ. Na paccessa" nti. Tassa bhikkhuno sanniÂÂhÃnantiko
kaÂhinuddhÃro. (2) 

3. Bhikkhu atthatakaÂhino vippakatacÅvaraæ ÃdÃya pakkamati. Tassa bahisÅmagatassa evaæ
hoti: "idhevimaæ cÅvaraæ kÃressaæ. Na paccessa" nti. So taæ cÅvaraæ kÃreti. Tassa taæ
cÅvaraæ kayiramÃnaæ nassati. Tassa bhikkhuno nÃsanantiko kaÂhinuddhÃro. (3) 

(ùdÃyatikaæ. 1) 
4. Bhikkhu atthatakaÂhino vippatatavÅvaraæ ÃdÃya pakkamati. " Na paccessa " nti. Tassa
bahisÅmagatassa evaæ hoti. "Idhevimaæ cÅvaraæ kÃressa" nti. So taæ cÅvaraæ kÃreti. Tassa
bhikkhuno niÂÂhÃnantiko kaÂhinuddhÃro. (4)

5. Bhikkhu atthatakaÂhino vippakatacÅvaraæ ÃdÃya pakkamati "na paccessa" nti. Tassa
bahisÅmagatassa evaæ hoti. "Nevimaæ cÅvaraæ kÃressa" nti. Tassa bhikkhuno
sanniÂÂhÃnantiko kaÂhinuddhÃro. (5)

6. Bhikkhu atthatakaÂhino vippakatacÅvaraæ ÃdÃya pakkamati. "Na paccessa" nti. Tassa
bahisÅmagatassa evaæ hoti. "Idhevimaæ cÅvaraæ kÃressa" nti. So taæ cÅvaraæ kÃreti tassa taæ
cÅvaraæ kayiramÃnaæ nassati. Tassa bhikkhuno nÃsanantiko kaÂhinuddhÃro. (6) 
7. 
Bhikkhu atthatakaÂhino vippakatacÅvaraæ ÃdÃya pakkamati anaÂhiÂÂhitena. Nevassa hoti:
"paccessa" nti. Na panassa hoti: " na paccessa" nti. Tassa bahisÅmagatassa evaæ hoti:
"nevimaæ cÅvaraæ kÃressaæ. Na paccessa" nti. So taæ cÅvaraæ kÃreti. Tassa bhikkhuno
niÂÂhÃnantiko kaÂhinuddhÃro. (7) 

8. Bhikkhu atthatakaÂhino vippakatacÅvaraæ ÃdÃya pakkamati anaÂhiÂÂhitena. Nevassa hoti:
"paccessa" nti. Na panassa hoti: "na paccessa" nti. Tassa bahisÅmagatassa evaæ hoti:
"nevimaæ cÅvaraæ kÃressaæ. Na paccessa" nti. Tassa bhikkhuno sanniÂÂhÃnantiko
kaÂhinuddhÃro. (8)

9. Bhikkhu atthatakaÂhino vippakatacÅvaraæ ÃdÃya pakkamati anadhiÂÂhitena. Nevassa hoti:
"paccessa" nti. Na panassa hoti: "na paccessa" nti. Tassa bahisÅmagatassa evaæ hoti:
"idhevimaæ cÅvaraæ kÃraressaæ. Na paccessa" nti. So taæ cÅvaraæ kÃreti. Tassa taæ cÅvaraæ
kayiramÃnaæ nassati. Tassa bhikkhuno nÃsanantiko kaÂhinuddhÃro. (9)

(ùdÃyatikaæ. 3. ) 

10. Bhikkhu atthatakaÂhino vippakatacÅvaraæ ÃdÃya pakkamati. "Paccessa" nti. Tassa
bahisÅmagatassa evaæ hoti: "idhevimaæ cÅvaraæ kÃressaæ. Na paccessa" nti. So taæ cÅvaraæ
kÃreti. Tassa bhikkhuno niÂÂhÃnantiko kaÂhinuddhÃro. (10) 

11. Bhikkhu atthatakaÂhino vippakatacÅvaraæ ÃdÃya pakkamati. "Paccessa" nti. Tassa
bahisÅmagatassa evaæ hoti: "nevimaæ cÅvaraæ kÃressaæ. Na paccessa" nti. Tassa bhikkhuno
sanniÂÂhÃnantiko kaÂhinuddhÃro. (11)

12. Bhikkhu atthatakaÂhino vippakatacÅvaraæ ÃdÃya pakkamati "paccessa" nti. Tassa
bahisÅmagatassa evaæ hoti: "idhevimaæ cÅvaraæ kÃressaæ. Na paccessa" nti. So taæ cÅvaraæ
kÃreti. Tassa taæ cÅvaraæ kayiramÃnaæ nasasti. Tassa bhikkhuno nÃsanantiko kaÂhinuddhÃro.
(12) 

13. Bhikkhu atthatakaÂhino vippakatacÅvaraæ ÃdÃya pakkamati "paccessa" nti. So
bahisÅmagato taæ cÅvaraæ kÃreti. So katacÅvaro suïÃti: "ubbhataæ kira tasmiæ ÃvÃse
kaÂhina" nti. Tassa bhikkhuno savaïantiko kaÂhinuddhÃro. (13) 

14. Bhikkhu atthatakaÂhino vippakatacÅvaraæ ÃdÃya pakkamati "paccessa" nti. So
bahisÅmagato taæ cÅvaraæ kÃreti. So katacÅvaro "paccessaæ. Paccessa" nti. BahiddhÃ
kaÂhinuddhÃraæ vÅtinÃmeti. Tassa bhikkhuno sÅmÃtikkantiko kaÂhinuddhÃro. (14)

15. Bhikkhu atthatakaÂhino vippakatacÅvaraæ ÃdÃya pakkamati "paccessa" nti. So
bahisÅmagato taæ cÅvaraæ kÃreti. So katacÅvaro "paccessaæ. Paccessa" nti. SambhuïÃti
kaÂhinuddhÃraæ. Tassa bhikkhuno saha bhikkhÆhi kaÂhinuddhÃro. (15) 

16. 
Bhikkhu atthatakaÂhino vippakatacÅvaraæ ÃdÃya pakkamati "paccessa" nti. So bahisÅmagato
taæ cÅvaraæ kÃreti. So tatacÅvaro "paccessaæ. Paccessa" nti bahiddhÃ kaÂhinuddhÃraæ
vÅtinÃmeti. 

17. 
Bhikkhu atthatakaÂhino vippakatacÅvaraæ ÃdÃya pakkamati. Tassa bahisÅmagatassa evaæ
hoti: "idhevimaæ cÅvaraæ kÃressaæ, na paccessa" nti so taæ cÅvaraæ kÃreti. Tassa bhikkhuno
niÂÂhÃnantiko kaÂhinuddhÃro. 

1. Bhikkhu atthatakaÂhino vippakatacÅvaraæ samÃdÃya pakkamati. Tassa bahisÅmagatassa
evaæ hoti: "idhevimaæ cÅvaraæ kÃressaæ, na paccessa" nti. So taæ cÅvaraæ kÃreti. Tassa
bhikkhuno niÂÂhÃnantiko kaÂhinuddhÃro. (1) 


[BJT Page 644] [\x 644/]      

2. Bhikkhu atthatakaÂhino vippakatacÅvaraæ samÃdÃya pakkamati. Tassa bahisÅmagatassa
evaæ hoti: "nevimaæ cÅvaraæ kÃressaæ. Na paccessa" nti. Tassa bhikkhuno sanniÂÂhÃnantiko
kaÂhinuddhÃro. (2) 
3. Bhikkhu atthatakaÂhino vippakatacÅvaraæ samÃdÃya pakkamati. Tassa bahisÅmagatassa
evaæ hoti: "idhevimaæ cÅvaraæ kÃressaæ. Na paccessa" nti. So taæ cÅvaraæ kÃreti. Tassa taæ
cÅvaraæ kayiramÃnaæ nassati. Tassa bhikkhuno nÃsanantiko kaÂhinuddhÃro (3) 
(VippakatasamÃdÃyatikaæ. 1. ) 

4. Bhikkhu atthatakaÂhino vippakatacÅvaraæ samÃdÃya pakkamati "na paccessa" nti. Tassa
bahisÅmagatassa evaæ hoti: "idhevimaæ cÅvaraæ kÃressa" nti. So taæ cÅvaraæ kÃreti. Tassa
bhikkhuno niÂÂhÃnantiko kaÂhinuddhÃro. (4) 

5. Bhikkhu atthatakaÂhino vippakatacÅvaraæ samÃdÃya pakkamati. "Na paccessa" nti. Tassa
bahisÅmagatassa evaæ hoti: "nevimaæ cÅvaraæ kÃressa" nti. Tassa bhikkhuno
sanniÂÂhÃnantiko kaÂhinuddhÃro. (5) 
6. Bhikkhu atthatakaÂhino vippakatacÅvaraæ samÃdÃya pakkamati "na paccessa" nti. Tassa
bahisÅmagatassa evaæ hoti: "idhevimaæ cÅvaraæ kÃressa" nti. So ta cÅvaraæ kÃreti. Tassa taæ
cÅvaraæ kayiramÃnaæ nassati. Tassa bhikkhuno nÃsanantiko kaÂhinuddhÃro. (6) 

(VippakatasamÃdÃyatikaæ. 2)


7. Bhikkhu atthatakaÂhino vippakatacÅvaraæ samÃdÃya pakkamati anadhiÂÂhitena. Nevassa
hoti: "paccessa"nti. Na panassa hoti: "na paccessa" nti. Tassa bahisÅmagatassa evaæ hoti:
"idhevimaæ cÅvaraæ kÃressaæ. Na paccessa" nti. So taæ cÅvaraæ kÃreti. Tassa bhikkhuno
niÂÂhÃnantiko kaÂhinuddhÃro. (7) 

8. Bhikkhu atthatakaÂhino vippakatacÅvaraæ samÃdÃya pakkamati anadhiÂÂhitena. Nevassa
hoti: "paccessa" nti. Na panassa hoti: "na paccessa" nti. Tassa bahisÅmagatassa evaæ hoti:
"nevimaæ cÅvaraæ kÃressaæ. Na paccessa" nti. Tassa bhikkhuno sanniÂÂhÃnantiko
kaÂhinuddhÃro. (8) 

9. Bhikkhu atthatakaÂhino vippakatacÅvaraæ samÃdÃya pakkamati anadhiÂÂhitena. Nevassa
hoti: "paccessa" nti. Na panassa hoti: " na paccessa" nti. Tassa bahisÅmagatassa evaæ hoti:
"idhevimaæ cÅvaraæ kÃressaæ, na paccessa" nti. So taæ cÅvaraæ kÃreti. Tassa taæ cÅvaraæ
kayiramÃnaæ nassati. Tassa bhikkhuno nÃsanantiko kaÂhinuddhÃro. (9)

(VippakatasamÃdÃyatikaæ. 3) 

[BJT page 646 10.] Bhikkhu atthatakaÂhino vippakatacÅvaraæ samÃdÃya pakkamati
"paccessa" nti. Tassa bahisÅmagatassa [PTS Page 260] [\q 260/]      evaæ hoti: "idhevimaæ
cÅvaraæ kÃressaæ. Na paccessa" nti. So taæ cÅvaraæ kÃreti. Tassa bhikkhuno niÂÂhÃnantiko
kaÂhinuddhÃro. (10) 

11. Bhikkhu atthatakaÂhino vippakatacÅvaraæ samÃdÃya pakkamati " paccessa" nti. Tassa
bahisÅmagatassa evaæ hoti: "nevimaæ cÅvaraæ kÃressaæ. Na paccessa" nti. Tassa bhikkhuno
sanniÂÂhÃnantiko kaÂhinuddhÃro. (11) 

12. Bhikkhu atthatakaÂhino vippakatacÅvaraæ samÃdÃya pakkamati "paccessa" nti. Tassa
bahisÅmagatassa evaæ hoti: "idhevimaæ cÅvaraæ kÃressaæ. Na paccessa" nti. Tassa taæ
cÅvaraæ kayiramÃnaæ nassati. Tassa bhikkhuno nÃsanantiko kaÂhinuddhÃro. (12)

13. Bhikkhu atthatakaÂhino vippakatacÅvaraæ samÃdÃya pakkamati "paccessa" nti. So
bahisÅmagato taæ cÅvaraæ kÃreti. So katacÅvaro suïÃti: "ubbhataæ kira tasmiæ ÃvÃse
kaÂhina" nti. Tassa bhikkhuno savaïantiko kaÂhinuddhÃro. (13) 

14. Bhikkhu atthatakaÂhino vippakatacÅvaraæ samÃdÃya pakkamati. "Paccessa" nti. So
bahisÅmagato taæ cÅvaraæ kÃreti. So katacÅvaro "paccessaæ, paccessa" nti bahiddhÃ
kaÂhinuddhÃraæ vÅtinÃmeti. Tassa bhikkhuno sÅmÃtikkantiko kaÂhinuddhÃro. (14)

15. Bhikkhu atthatakaÂhino vippakatacÅvaraæ samÃdÃya pakkamati "paccessa" nti. So
bahisÅmagato taæ cÅvaraæ kÃreti. So katacÅvaro "paccessaæ. Paccessa" nti sambhuïÃti
kaÂhinuddhÃraæ. Tassa bhikkhuno saha bhikkhÆhi kaÂhinuddhÃro. (15) 

(VippakatasamÃdÃyachakkaæ) 
(VippakatasamÃdÃyapaïïarasakaæ) 

ùdÃyabhÃïavÃro niÂÂhito. 


[BJT Page 648] [\x 648/]     

1. Bhikkhu atthatakaÂhino cÅvarÃsÃya pakkamati. So bahisÅmagato taæ cÅvarÃsaæ
payirupÃsati. AnÃsÃya labhati. ùsÃya na labhati. Tassa evaæ hoti: "idhevimaæ cÅvaraæ
kÃressaæ. Na paccessa" nti. So taæ cÅvaraæ kÃreti. Tassa bhikkhuno niÂÂhÃnantiko
kaÂhinuddhÃro. 
2. Bhikkhu atthatakaÂhino cÅvarasÃya pakkamati. So bahisÅmagato taæ cÅvarÃsaæ
payirupÃsati. AnÃsÃya labhati. ùsÃya na labhati. Tassa evaæ hoti. "Nevimaæ cÅvaraæ
kÃressaæ. Na paccessa" nti. Tassa bhikkhuno sanniÂÂhÃnantiko kaÂhinuddhÃro. 

3. Bhikkhu atthatakaÂhino cÅvarÃsÃya pakkamati. So bahisÅmagato taæ cÅvarÃsaæ
payirupÃsati. AnÃsÃya labhati. ùsÃya na labhati. Tassa evaæ hoti: "idhevimaæ cÅvaraæ
kÃressaæ. Na paccessa" nti. So taæ cÅvaraæ kÃreti. Tassa taæ cÅvaraæ kayiramÃnaæ nassati.
Tassa bhikkhuno nÃsanantiko kaÂhinuddhÃro. 
4. Bhikkhu atthatakaÂhino cÅvarÃsÃya pakkamati. Tassa bahisÅmagatassa evaæ hoti:
"idhevimaæ cÅvarÃsaæ payirupÃsissaæ. Na paccessa" nti. So taæ cÅvarÃsaæ payirupÃsati. Tassa
sÃ cÅvarÃsÃ upacchijjati. Tassa bhikkhuno ÃsÃvacchediko kaÂhinuddhÃro. 

5. Bhikkhu atthatakaÂhino cÅvarÃsÃya pakkamati " na paccessa" nti. So bahisÅmagato taæ
cÅvarÃsaæ payirupÃsati. AnÃsÃya labhati. ùsÃya na labhati. Tassa evaæ hoti: "idhevimaæ
cÅvaraæ kÃressa" nti. So taæ cÅvaraæ kÃreti. Tassa bhikkhuno niÂÂhÃnantiko kaÂhinuddhÃro. 

6. Bhikkhu atthatakaÂhino cÅvarÃsÃya pakkamati " na paccessa" nti. So bahisÅmagato taæ
cÅvarÃsaæ payirupÃsati. AnÃsÃya labhati. ùsÃya na labhati. Tassa evaæ hoti: "nevimaæ
cÅvaraæ kÃressa" nti. Tassa bhikkhuno sanniÂÂhÃnantiko kaÂhinuddhÃro. 

7. Bhikkhu atthatakaÂhino cÅvarÃsÃya pakkamati " na paccessa" nti so bahisÅmagato taæ
cÅvarÃsaæ payirupÃsati. AnÃsÃya labhati. ùsÃya na labhati. Tassa evaæ hoti: "idhevimaæ
cÅvaraæ kÃressa" nti. So taæ cÅvaraæ kÃreti. Tassa taæ cÅvaraæ kayiramÃnaæ nassati. Tassa
bhikkhuno nÃsanantiko kaÂhinuddhÃro. 


[BJT Page 650] [\x 650/]      

8. Bhikkhu atthatakaÂhino cÅvarÃsÃya pakkamati " na paccessa" nti. Tassa bahisÅmagatassa
evaæ hoti: "idhevimaæ cÅvarÃsaæ payirupÃsissa" nti. So taæ cÅvarÃsaæ payirupÃsati. Tassa sÃ
cÅvarÃsÃ upacchijjati. Tassa bhikkhuno ÃsÃvacchediko kaÂhinuddhÃro. 
9. Bhikkhu atthatakaÂhino cÅvarÃsÃya pakkamati anadhiÂÂhitena. Nevassa hoti "paccessa"nti.
Na panassa hoti "na paccessa" nti. So bahisÅmagato taæ cÅvarÃsaæ payirupÃsati. AnÃsÃya
labhati. ùsÃya na labhati. Tassa evaæ hoti: "idhevimaæ cÅvaraæ kÃressaæ. Na paccessa" nti. So
taæ cÅvaraæ kÃreti. Tassa bhikkhuno niÂÂhÃnantiko kaÂhinuddhÃro. 

10. Bhikkhu atthatakaÂhino cÅvarÃsÃya pakkamati anadhiÂÂhitena. Nevassa hoti "paccessa"
nti. Na panassa hoti " na paccessa" nti. So bahisÅmagato taæ cÅvarÃsaæ payirupÃsati.
AnÃsÃya labhati. ùsÃya na labhati. Tassa evaæ hoti: "nevimaæ cÅvaraæ kÃressaæ. Na paccessa"
nti. Tassa bhikkhuno sanniÂÂhÃnantiko kaÂhinuddhÃro. 

11. Bhikkhu atthatakaÂhino cÅvarÃsÃya pakkamati anadhiÂÂhitena. Nevassa hoti "paccessa"
nti. Na panassa hoti "na paccessa" nti. So bahisÅmagato cÅvarÃsaæ payirupÃsati. AnÃsÃya
labhati. ùsÃya na labhati. Tassa evaæ hoti: "idhevimaæ cÅvaraæ kÃressaæ. Na paccessa" nti. So
taæ cÅvaraæ kÃreti. Tassa taæ cÅvaraæ kayiramÃnaæ nassati. Tassa bhikkhuno nÃsanantiko
kaÂhinuddhÃro. 

12. Bhikkhu atthatakaÂhino cÅvarÃsÃya pakkamati anaÂhiÂÂhitena. Nevassa hoti "paccessa"
nti. Na panassa hoti "na paccessa" nti. Tassa bahisÅmagatassa evaæ hoti: "idhevimaæ
cÅvarÃsaæ payirupÃsissaæ. Na paccessa" nti. So taæ cÅvarÃsaæ payirupÃsi. Tassa sÃ cÅvarÃsÃ
upacchijjati. Tassa bhikkhuno ÃsÃvacchediko kaÂhinuddhÃro. 

AnÃsÃ dvÃdasakaæ 1 niÂÂhitaæ. 
1. "DoÊasakaæ" machasaæ. 

[BJT Page 652] [\x 652/]      

1. Bhikkhu atthatakaÂhino cÅvarÃsÃya pakkamati "paccessa" nti. So bahisÅmagato taæ
cÅvarÃsaæ payirupÃsati. ùsÃya labhati. AnÃsÃya na labhati. Tassa evaæ hoti: idhevimaæ
cÅvaraæ kÃressaæ. Na paccessa" nti. So taæ cÅvaraæ kÃreti. Tassa bhikkhuno niÂÂhÃnantiko
kaÂhinuddhÃro. 

2. Bhikkhu atthatakaÂhino cÅvarÃsÃya pakkamati "paccessa" nti. So bahisÅmagato taæ
cÅvarÃsaæ payirupÃsati. ùsÃya labhati. AnÃsÃya na labhati. Tassa evaæ hoti: "nevimaæ
cÅvaraæ kÃressaæ. Na paccessa" nti. Tassa bhikkhuno sanniÂÂhÃnantiko kaÂhinuddhÃro. 

3. Bhikkhu atthatakaÂhino cÅvarÃsÃya pakkamati "paccessa" nti. So bahisÅmagato taæ
cÅvarÃsaæ payirupÃsati. ùsÃya labhati. AnÃsÃya na labhati. Tassa evaæ hoti: "idhevimaæ
cÅvaraæ kÃressaæ. Na paccessa" nti. So taæ cÅvaraæ kÃreti. Tassa taæ cÅvaraæ kayiramÃnaæ
nassati. Tassa bhikkhuno nÃsanantiko kaÂhinuddhÃro. 

4. Bhikkhu atthatakaÂhino cÅvarÃsÃya pakkamati "paccessa" nti. Tassa bahisÅmagatassa evaæ
hoti: "idhevimaæ cÅvarÃsaæ payirupÃsissaæ. Na paccessa" nti. So taæ cÅvarÃsaæ payirupÃsati.
Tassa sÃ cÅvarÃsÃ upacchijjati. Tassa bhikkhuno ÃsÃvacchediko kaÂhinuddhÃro. 

5. Bhikkhu atthatakaÂhino cÅvarÃsÃya pakkamati "paccessa" nti. So bahisÅmagato suïÃti:
"ubbhataæ kira tasmiæ ÃvÃse kaÂhina"nti. Tassa evaæ hoti: "yato tasmiæ ÃvÃse ubbhataæ
kaÂhinaæ, idhevimaæ cÅvarÃsaæ payirupÃsissa" nti. So taæ cÅvarÃsaæ payirupÃsati. ùsÃya
labhati. AnÃsÃya na labhati. Tassa evaæ hoti: "idhevimaæ cÅvaraæ kÃressaæ. Na paccessa" nti.
So taæ cÅvaraæ kÃreti. Tassa bhikkhuno niÂÂhÃnantiko kaÂhinuddhÃro. 

6. Bhikkhu atthatakaÂhino cÅvarÃsÃya pakkamati "paccessa" nti. So bahisÅmagato suïÃti:
ubbhataæ [PTS Page 261] [\q 261/]      kira tasmiæ ÃvÃse kaÂhina" nti. Tassa evaæ hoti: "yato
tasmiæ ÃvÃse ubbhataæ kaÂhinaæ, idhevimaæ cÅvarÃsaæ payirupÃsissa" nti. So taæ cÅvarÃsaæ
payirupÃsati. ùsÃya labhati. AnÃsÃya na labhati. Tassa evaæ hoti: "nevimaæ cÅvaraæ kÃressaæ.
Na paccessa" nti. Tassa bhikkhuno sanniÂÂhÃnantiko kaÂhinuddhÃro. 


[BJT Page 654] [\x 654/]      

7. Bhikkhu atthatakaÂhino cÅvarÃsÃya pakkamati "paccessa" nti. So bahisÅmagato suïÃti:
"ubbhataæ kira tasmiæ ÃvÃse kaÂhina" nti. Tassa evaæ hoti: "yato tasmiæ ÃvÃse ubbhataæ
kaÂhinaæ, idhevimaæ cÅvarÃsaæ payirupÃsissa" nti. So taæ cÅvarÃsaæ payirupÃsati. ùsÃya
labhati. AnÃsÃya na labhati. Tassa evaæ hoti: "idhevimaæ cÅvaraæ kÃressaæ. Na paccessa" nti.
So taæ cÅvaraæ kÃreti. Tassa taæ cÅvaraæ kayiramÃnaæ nassati. Tassa bhikkhuno nÃsanantiko
kaÂhinuddhÃro. 

8. Bhikkhu atthatakaÂhino cÅvarÃsÃya pakkamati "paccessa" nti. So bahisÅmagato suïÃti:
"ubbhataæ kira tasmiæ ÃvÃse kaÂhina" nti. Tassa evaæ hoti: "yato tasmiæ ÃvÃse ubbhataæ
kaÂhinaæ, idhevimaæ cÅvarÃsaæ payirupÃsissaæ. Na paccessa" nti. So taæ cÅvarÃsaæ
payirupÃsati. Tassa sÃ cÅvarÃsÃ upacchijjati. Tassa bhikkhuno ÃsÃvacchediko kaÂhinuddhÃro. 

9. Bhikkhu atthatakaÂhino cÅvarÃsÃya pakkamati " paccessa" nti. So bahisÅmagato taæ
cÅvarÃsaæ payirupÃsati. ùsÃya labhati. AnÃsÃya na labhati. So taæ cÅvaraæ kÃreti. So
katacÅvaro suïÃti: "ubbhataæ kira tasmiæ ÃvÃse kaÂhina" nti. Tassa bhikkhuno savaïantiko
kaÂhinuddhÃro. 

10. Bhikkhu atthatakaÂhino cÅvarÃsÃya pakkamati "paccessa" nti. Tassa bahisÅmagatassa
evaæ hoti: "idhevimaæ cÅvarÃsaæ payirupÃsissaæ. Na paccessa" nti. So taæ cÅvarÃsaæ
payirupÃsati. Tassa sÃ cÅvarÃsÃ upacchijjati. Tassa bhikkhuno ÃsÃvacchediko kaÂhinuddhÃro. 

11. Bhikkhu atthatakaÂhino cÅvarÃsÃya pakkamati "paccessa" nti. So bahisÅmagato taæ
cÅvarÃsaæ payirupÃsati. ùsÃya labhati. AnÃsÃya na labhati. So taæ cÅvaraæ kÃreti. So
katacÅvaro "paccessaæ. Paccessa" nti. BahiddhÃ kaÂhinuddhÃraæ vÅtinÃmeti. Tassa bhikkhuno
sÅmÃtikkantiko kaÂhinuddhÃro. 

12. Bhikkhu atthatakaÂhino cÅvarÃsÃya pakkamati "paccessa" nti. So bahisÅmagato taæ
cÅvarÃsaæ payirupÃsati. ùsÃya labhati. AnÃsÃya na labhati. So taæ cÅvaraæ kÃreti. So
katacÅvaro paccessaæ. Paccessa" nti sambhuïÃti kaÂhinuddhÃraæ. Tassa bhikkhuno saha
bhikkhÆhi kaÂhinuddhÃro. 

ùsÃdvÃdasakaæ niÂÂhitaæ. 


[BJT Page 656] [\x 656/]      

1. [PTS Page 262] [\q 262/]      bhikkhu atthatakaÂhino kenacideva karaïÅyena pakkamati.
Tassa bahisÅmagatassa cÅvarÃsÃ uppajjati. So taæ cÅvarÃsaæ payirupÃsati. AnÃsÃya labhati.
ùsÃya na labhati. Tassa evaæ hoti. "Idhevimaæ cÅvaraæ kÃressaæ. Na paccessa" nti. So taæ
cÅvaraæ kÃreti. Tassa bhikkhuno niÂÂhÃnantiko kaÂhinuddhÃro. 

2. Bhikkhu atthatakaÂhino kenacideva karaïÅyena pakkamati. Tassa bahisÅmagatassa
cÅvarÃsÃ uppajjati. So taæ cÅvarÃsaæ payirupÃsati. AnÃsÃya labhati. ùsÃya na labhati. Tassa
evaæ hoti. "Nevimaæ cÅvaraæ kÃressaæ. Na paccessa" nti. Tassa bhikkhuno sanniÂÂhÃnantiko
kaÂhinuddhÃro. 

3. Bhikkhu atthatakaÂhino kenacideva karaïÅyena pakkamati. Tassa bahisÅmagatassa
cÅvarÃsÃ uppajjati. So taæ cÅvarÃsaæ payirupÃsati. . AnÃsÃya labhati. ùsÃya na labhati. Tassa
evaæ hoti: "idhevimaæ cÅvaraæ kÃressaæ. Na paccessa" nti. So taæ cÅvaraæ kÃreti. Tassa taæ
cÅvaraæ kayiramÃnaæ nassati. Tassa bhikkhuno nÃsanantiko kaÂhinuddhÃro. 

4. Bhikkhu atthakaÂhino kenacideva karaïÅyena pakkamati. Tassa bahisÅmagatassa cÅvarÃsÃ
uppajjati. Tassa evaæ hoti: "idhevimaæ cÅvarÃsaæ payirupÃsissaæ. Na paccessa" nti. So taæ
cÅvarÃsaæ payirupÃsati. Tassa sÃ cÅvarÃsÃ upacchijjati. Tassa bhikkhuno ÃsÃvacchediko
kaÂhinuddhÃro. 

5. Bhikkhu atthatakaÂhino kenacideva karaïÅyena pakkamati "na paccessa" nti. Tassa
bahisÅmagatassa cÅvarÃsÃ uppajjati. So taæ cÅvarÃsaæ payirupÃsati. AnÃsÃya labhati. ùsÃya na
labhati. Tassa evaæ hoti: "idhevimaæ cÅvaraæ kÃressa" nti. So taæ cÅvaraæ kÃreti. Tassa
bhikkhuno niÂÂhÃnantiko kaÂhinuddhÃro. 

6. Bhikkhu atthatakaÂhino kenacideva karaïÅyena pakkamati " na paccessa" nti. Tassa
bahisÅmagatassa cÅvarÃsÃ uppajjati. So taæ cÅvarÃsaæ payirupÃsati. AnÃsÃya labhati. ùsÃya na
labhati. Tassa evaæ hoti: "nevimaæ cÅvaraæ kÃressa" nti. Tassa bhikkhuno sanniÂÂhÃnantiko
kaÂhinuddhÃro. 

7. Bhikkhu atthatakaÂhino kenacideva karaïÅyena pakkamati "na paccessa" nti. Tassa
bahisÅmagatassa cÅvarÃsÃ uppajjati. So taæ cÅvarÃsaæ payirupÃsati. AnÃsÃya labhati. ùsÃya na
labhati. Tassa evaæ hoti: "idhevimaæ cÅvaraæ kÃressa" nti. So taæ cÅvaraæ kÃreti. Tassa taæ
cÅvaraæ kayiramÃnaæ nassati. Tassa bhikkhuno nÃsanantiko kaÂhinuddhÃro. 

[BJT Page 658] [\x 658/]      

8. Bhikkhu atthatakaÂhino kenacideva karaïÅyena pakkamati "na paccessa" nti. Tassa
bahisÅmagatassa cÅvarÃsÃ uppajjati. Tassa evaæ hoti: "idhevimaæ cÅvarÃsaæ payirupÃsissa"
nti. So taæ cÅvarÃsaæ payirupÃsati. Tassa sÃ cÅvarÃsÃ upacchijjati. Tassa bhikkhuno
ÃsÃvacchediko kaÂhinuddhÃro. 

9. Bhikkhu atthatakaÂhino kenacideva karaïÅyena pakkamati anaÂhiÂÂhitena. Nevassa hoti
"paccessa" nti. Na panassa hoti "na paccessa" nti. Tassa bahisÅmagatassa cÅvarÃsÃ uppajjati.
So taæ cÅvarÃsaæ payirupÃsati. AnÃsÃya labhati. ùsÃya na labhati. Tassa evaæ hoti:
"idhevimaæ cÅvaraæ kÃressaæ. Na paccessa" nti. So taæ cÅvaraæ kÃreti. Tassa bhikkhuno
niÂÂhÃnantiko kaÂhinuddhÃro. 

10. Bhikkhu atthatakaÂhino kenacideva karaïÅyena pakkamati anadhiÂÂhitena nevassa hoti
"paccessa" nti. Na panassa hoti "na paccessa" nti. Tassa bahisÅmagatassa cÅvarÃsÃ uppajjati.
So taæ cÅvarÃsaæ payirupÃsati. AnÃsÃya labhati. ùsÃya na labhati. Tassa evaæ hoti: "nevimaæ
cÅvaraæ kÃressaæ. Na paccessa" nti. Tassa bhikkhuno sanniÂÂhÃnantiko [PTS Page 263] [\q
263/]      kaÂhinuddhÃro. 

11. Bhikkhu atthatakaÂhino kenacideva karaïÅyena pakkamati anadhiÂÂhitena nevassa hoti
"paccessa" nti. Na panassa hoti "na paccessa" nti. Tassa bahisÅmagatassa cÅvarÃsÃ uppajjati.
So taæ cÅvarÃsaæ payirupÃsati. AnÃsÃya labhati. ùsÃya na labhati. Tassa evaæ hoti:
"idhevimaæ cÅvaraæ kÃressaæ. Na paccessa" nti. So taæ cÅvaraæ kÃreti. Tassa taæ cÅvaraæ
kayiramÃnaæ nassati. Tassa bhikkhuno nÃsanantiko kaÂhinuddhÃro. 

12. Bhikkhu atthatakaÂhino kenacideva karaïÅyena pakkamati anaÂhiÂÂhitena. Nevassa hoti
"paccessa" nti. Na panassa hoti " na paccessa" nti. Tassa bahisÅmagatassa cÅvarÃsÃ uppajjati.
Tassa evaæ hoti: "idhevimaæ cÅvarÃsaæ payirupÃsissaæ. Na paccessa" nti. So taæ cÅvarÃsaæ
payirupÃsati. Tassa sÃ cÅvarÃsÃ upacchijjati. Tassa bhikkhuno ÃsÃvacchediko kaÂhinuddhÃro. 

KaraïÅya dvÃdasakaæ niÂÂhitaæ. 



[BJT Page 660] [\x 660/]      

1. 
Bhikkhu atthatakaÂhino dÅsaÇgamiko pakkamati cÅvarapaÂiviæsaæ apacinayamÃno1.
Tamenaæ disaÇgataæ bhikkhÆ pucchanti: "kahaæ tvaæ Ãvuso vassaæ vuttho? Kattha ca te
cÅvarapaÂiviæso" ti2. So evaæ vadetÅ: "amukasmiæ ÃvÃse vassaæ vutthomhi. Tattha ca me
cÅvarapaÂiviæso" ti. Te evaæ vadenti: "gacchÃvuso taæ cÅvaraæ Ãhara. Mayaæ te idha cÅvaraæ
karissÃmÃ" ti. So taæ ÃvÃsaæ gantvÃ bhikkhÆ pucchati: "kahaæ me Ãvuso cÅvarapaÂiviæso?"Ti.
Te evaæ vadenti: "ayaæ te Ãvuso cÅvarapaÂiviæso. Kahaæ tvaæ gamissasÅ?" Ti. 3 So evaæ
vadeti: "amukaæ nÃma4 ÃvÃsaæ gamissÃmi, tattha me bhikkhu cÅvaraæ karissantÅ"ti. Te evaæ
vadenti: "alaæ Ãvuso, mÃ agamÃsi. Mayaæ te idha cÅvaraæ karissÃmÃ" ti. Tassa evaæ hoti:
"idhevimaæ cÅvaraæ kÃressaæ. Na paccessa" nti. So taæ cÅvaraæ kÃreti. Tassa bhikkhuno
niÂÂhÃnantiko kaÂhinuddhÃro. 
2. 
Bhikkhu atthatakaÂhino dÅsaÇgamiko pakkamati cÅvarapaÂiviæsaæ apacinayamÃno. Tamenaæ
disaÇgataæ bhikkhÆ pucchanti: "kahaæ tvaæ Ãvuso vassaæ vuttho? Kattha ca te
cÅvarapaÂiviæso" ti. So evaæ vadetÅ: "amukasmiæ ÃvÃse vassaæ vutthomhi. Tattha ca me
cÅvarapaÂiviæso" ti. Te evaæ vadenti: "gacchÃvuso taæ cÅvaraæ Ãhara. Mayaæ te idha cÅvaraæ
karissÃmÃ" ti. So taæ ÃvÃsaæ gantvÃ bhikkhÆ pucchati: "kahaæ me Ãvuso cÅvarapaÂiviæso?"Ti.
Te evaæ vadenti: "ayaæ te Ãvuso cÅvarapaÂiviæso. Kahaæ tvaæ gamissasÅ?" Ti. So evaæ
vadeti: "amukaæ nÃma ÃvÃsaæ gamissÃmi, tattha me bhikkhu cÅvaraæ karissantÅ"ti. Te evaæ
vadenti: "alaæ Ãvuso, mÃ agamÃsi. Mayaæ te idha cÅvaraæ karissÃmÃ" ti. Tassa evaæ hoti:
"idhevimaæ cÅvaraæ kÃressaæ. Na paccessa" nti. So taæ cÅvaraæ kÃreti. Tassa bhikkhuno
sanniÂÂhÃnantiko kaÂhinuddhÃro. 

3. 
Bhikkhu atthatakaÂhino dÅsaÇgamiko pakkamati cÅvarapaÂiviæsaæ apacinayamÃno. Tamenaæ
disaÇgataæ bhikkhÆ pucchanti: "kahaæ tvaæ Ãvuso vassaæ vuttho? Kattha ca te
cÅvarapaÂiviæso" ti. So evaæ vadetÅ: "amukasmiæ ÃvÃse vassaæ vutthomhi. Tattha ca me
cÅvarapaÂiviæso" ti. Te evaæ vadenti: "gacchÃvuso taæ cÅvaraæ Ãhara. Mayaæ te idha cÅvaraæ
karissÃmÃ" ti. So taæ ÃvÃsaæ gantvÃ bhikkhÆ pucchati: "kahaæ me Ãvuso cÅvarapaÂiviæso?"Ti.
Te evaæ vadenti: "ayaæ te Ãvuso cÅvarapaÂiviæso. Kahaæ tvaæ gamissasÅ?" Ti. So evaæ
vadeti: "amukaæ nÃma ÃvÃsaæ gamissÃmi, tattha me bhikkhu cÅvaraæ karissantÅ"ti. Te evaæ
vadenti: "alaæ Ãvuso, mÃ agamÃsi. Mayaæ te idha cÅvaraæ karissÃmÃ" ti. Tassa evaæ hoti:
"idhevimaæ cÅvaraæ kÃressaæ. Na paccessa" nti. So taæ cÅvaraæ kÃreti. Tassa bhikkhuno
nÃsanantiko kaÂhinuddhÃro. 
4. 
Bhikkhu 
AtthatakaÂhino dÅsaÇgamiko pakkamati cÅvarapaÂiviæsaæ apacinayamÃno. Tamenaæ
disaÇgataæ bhikkhÆ pucchanti: "kahaæ tvaæ Ãvuso vassaæ vuttho? Kattha ca te
cÅvarapaÂiviæso" ti. So evaæ vadetÅ: "amukasmiæ ÃvÃse vassaæ vutthomhi. Tattha ca me
cÅvarapaÂiviæso" ti. Te evaæ vadenti: "gacchÃvuso taæ cÅvaraæ Ãhara. Mayaæ te idha cÅvaraæ
karissÃmÃ" ti. So taæ ÃvÃsaæ gantvÃ bhikkhÆ pucchati: "kahaæ me Ãvuso cÅvarapaÂiviæso?"Ti.
Te evaæ vadenti: "ayaæ te Ãvuso cÅvarapaÂiviæso"ti. So taæ cÅvaraæ ÃdÃya taæ ÃvÃsaæ
gacchati. Tamenaæ antarÃ magge bhikkhÆ pucchanti. Kahaæ Ãvuso gamissasÅ?" Ti. So evaæ
vadeti: "amukaæ nÃma ÃvÃsaæ gamissÃmi, tattha me bhikkhu cÅvaraæ karissantÅ"ti. Te evaæ
vadenti: "alaæ Ãvuso, mÃ agamÃsi. Mayaæ te idha cÅvaraæ karissÃmÃ" ti. Tassa evaæ hoti:
"idhevimaæ cÅvaraæ kÃressaæ. Na paccessa" nti. So taæ cÅvaraæ kÃreti. [PTS Page 264] [\q
264/]      tassa bhikkhuno niÂÂhÃnantiko kaÂhinuddhÃro. 

1. "ApavilÃyamÃno" machasaæ. VimativinodanÅ apavinayamÃno sÅ mu
2. "PaÂivÅsoti" machasaæ [P T S. 3.] "Kahaæ gamissasÅti" ma cha saæ [P T S.] A vi. To vi. To
vi. Ma nu pa. 4. "Amukaæ ca" machasaæ. 

[BJT Page 662] [\x 662/]      

5. Bhikkhu atthakakaÂhino disaÇgamiko pakkamati cÅvarapaÂiviæsaæ apacinayamÃno.
Tamenaæ disaÇgataæ bhikkhÆ pucchanti: "kahaæ tvaæ Ãvuso vassaæ vuttho? Kattha ca te
cÅvarapaÂiviæso" ti. So evaæ vadeti: "amukasmiæ ÃvÃse vassaæ vutthomhi. Tattha ca me
cÅvarapaÂiviæso" ti. Te evaæ vadenti: "gacchÃvuso. Taæ cÅvaraæ Ãhara. Mayaæ te idha
cÅvaraæ karissÃmÃ" ti. So taæ ÃvÃsaæ gantvÃ bhikkhÆ pucchati: "kahaæ me Ãvuso
cÅvarapaÂiviæso" ti. Te evaæ vadenti: "ayaæ te Ãvuso cÅvarapaÂiviæso"ti. So taæ cÅvaraæ
ÃdÃya taæ ÃvÃsaæ gacchati. Tamenaæ antarÃmagega bhikkhÆ pucchanti: "kahaæ Ãvuso,
gamissasÅ? Ti. So evaæ vadeti: " amukaæ nÃma ÃvÃsaæ gamissÃmi. Tattha me bhikkhÆ
cÅvaraæ karissantÅ" ti. Te evaæ vadenti: "alaæ Ãvuso, mÃ ÃgamÃsi. Mayaæ te idha cÅvaraæ
karissÃmÃ" ti. Tassa evaæ hoti: "nevimaæ cÅvaraæ kÃressaæ. Na paccessa" nti. Tassa
bhikkhuno sanniÂÂhÃnantiko kaÂhinuddhÃro. 

6. Bhikkhu atthakakaÂhino disaÇgamiko pakkamati cÅvarapaÂiviæsaæ apacinayamÃno.
Tamenaæ disaÇgataæ bhikkhÆ pucchanti: "kahaæ tvaæ Ãvuso vassaæ vuttho? Kattha ca te
cÅvarapaÂiviæso" ti. So evaæ vadeti: "amukasmiæ ÃvÃse vassaæ vutthomhi. Tattha ca me
cÅvarapaÂiviæso" ti. Te evaæ vadenti: "gacchÃvuso. Taæ cÅvaraæ Ãhara. Mayaæ te idha
cÅvaraæ karissÃmÃ" ti. So taæ ÃvÃsaæ gantvÃ bhikkhÆ pucchati: "kahaæ me Ãvuso
cÅvarapaÂiviæso" ti. Te evaæ vadenti: "ayaæ te Ãvuso cÅvarapaÂiviæso"ti. So taæ cÅvaraæ
ÃdÃya taæ ÃvÃsaæ gacchati. Tamenaæ antarÃmagega bhikkhÆ pucchanti: "kahaæ Ãvuso,
gamissasÅ? Ti. So evaæ vadeti: " amukaæ nÃma ÃvÃsaæ gamissÃmi. Tattha me bhikkhÆ
cÅvaraæ karissantÅ" ti. Te evaæ vadenti: "alaæ Ãvuso, mÃ ÃgamÃsi. Mayaæ te idha cÅvaraæ
karissÃmÃ" ti. Tassa evaæ hoti: "idhevimaæ cÅvaraæ kÃressaæ. Na paccessa" nti. So taæ
cÅvaraæ kÃreti. Tassa taæ cÅvaraæ kayiramÃnaæ nassati. Tassa bhikkhuno nÃsanantiko
kaÂhinuddhÃro. 

7. Bhikkhu atthatakaÂhino disaÇgamiko pakkamati cÅvarapaÂiviæsaæ apacinayamÃno.
Tamenaæ disaÇgataæ bhikkhÆ pucchanti: "kahaæ tvaæ Ãvuso vassaæ vuttho? Kattha ca te
cÅvarapaÂiviæso" ti. So evaæ vadeti: "amukakasmiæ ÃvÃse vassaæ vutthomhi. Tattha ca me
cÅvarapaÂiviæso" ti. Te evaæ vadenti: "gacchÃvuso. Taæ cÅvaraæ Ãhara. Mayaæ te idha
cÅvaraæ karissÃmÃ" ti. So taæ ÃvÃsaæ gantvÃ bhikkhÆ pucchati: "kahaæ me Ãvuso
cÅvarapaÂiviæso" ti. Te evaæ vadenti: "ayaæ te Ãvuso cÅvarapaÂiviæso" ti. Te evaæ vadenti:
"ayaæ te Ãvuso cÅvarapaÂiviæso" ti. So taæ cÅvaraæ ÃdÃya taæ ÃvÃsaæ gacchati. Tassa taæ
ÃvÃsaæ gatassa evaæ hoti: "idhevimaæ cÅvaraæ kÃressaæ. Na paccessa" nti. So taæ cÅvaraæ
kÃreti. Tassa bhikkhuno niÂÂhÃnantiko kaÂhinuddhÃro. 

8. 
Bhikkhu atthatakaÂhino disaÇgamiko pakkamati cÅvarapaÂiviæsaæ apacinayamÃno. Tamenaæ
disaÇgataæ bhikkhÆ pucchanti: "kahaæ tvaæ Ãvuso vassaæ vuttho? Kattha ca te
cÅvarapaÂiviæso" ti. So evaæ vadeti: "amukakasmiæ ÃvÃse vassaæ vutthomhi. Tattha ca me
cÅvarapaÂiviæso" ti. Te evaæ vadenti: "gacchÃvuso. Taæ cÅvaraæ Ãhara. Mayaæ te idha
cÅvaraæ karissÃmÃ" ti. So taæ ÃvÃsaæ gantvÃ bhikkhÆ pucchati: "kahaæ me Ãvuso
cÅvarapaÂiviæso" ti. Te evaæ vadenti: "ayaæ te Ãvuso cÅvarapaÂiviæso" ti. Te evaæ vadenti:
"ayaæ te Ãvuso cÅvarapaÂiviæso" ti. So taæ cÅvaraæ ÃdÃya taæ ÃvÃsaæ gacchati. Tassa taæ
ÃvÃsaæ gatassa evaæ hoti: "nevimaæ cÅvaraæ kÃressaæ. Na paccessa" nti. Tassa bhikkhuno
sanniÂÂhÃnantiko kaÂhinuddhÃro. 

9. Bhikkhu atthatakaÂhino disaÇgamiko pakkamati cÅvarapaÂiviæsaæ apacinayamÃno.
Tamenaæ disaÇgataæ bhikkhÆ pucchanti: "kahaæ tvaæ Ãvuso vassaæ vuttho? Kattha ca te
cÅvarapaÂiviæso" ti. So evaæ vadeti: "amukakasmiæ ÃvÃse vassaæ vutthomhi. Tattha ca me
cÅvarapaÂiviæso" ti. Te evaæ vadenti: "gacchÃvuso. Taæ cÅvaraæ Ãhara. Mayaæ te idha
cÅvaraæ karissÃmÃ" ti. So taæ ÃvÃsaæ gantvÃ bhikkhÆ pucchati: "kahaæ me Ãvuso
cÅvarapaÂiviæso" ti. Te evaæ vadenti: "ayaæ te Ãvuso cÅvarapaÂiviæso" ti. Te evaæ vadenti:
"ayaæ te Ãvuso cÅvarapaÂiviæso" ti. So taæ cÅvaraæ ÃdÃya taæ ÃvÃsaæ gacchati. Tassa taæ
ÃvÃsaæ gatassa evaæ hoti: "idhevimaæ cÅvaraæ kÃressaæ. Na paccessa" nti. So taæ cÅvaraæ
kÃreti. Tassa taæ cÅvaraæ kayiramÃnaæ nassati. Tassa bhikkhuno nÃsanantiko kaÂhinuddhÃro. 

Apacinayanavakaæ1 niÂÂhitaæ. 

1. "Apacinayanavakaæ" sÅ mu. "ApacilÃyananavakaæ" machasaæ. 


[BJT Page 664] [\x 664/]      

1. Bhikkhu atthatakaÂhino phÃsuvihÃriko cÅvaraæ ÃdÃya pakkamati "amukaæ nÃma ÃvÃsaæ
gamissÃmi. Tattha me phÃsu bhavissati, vassissÃmi. No ce me phÃsu bhavissati, amukaæ
nÃma ÃvÃsaæ gamissÃmi. Tattha me phÃsu bhavissati, vasissÃmi. No ce me phÃsu bhavissati,
amukaæ nÃma ÃvÃsaæ gamissÃmi. Tattha me phÃsu bhavissati, vassisÃmi. No ce me phÃsu
bhavissati, paccessa"nti. Tassa bahisÅmagatassa evaæ hoti: "idhevimaæ cÅvaraæ kÃressaæ. Na
paccessa" nti. So taæ cÅvaraæ kÃreti. Tassa bhikkhuno niÂÂhÃnantiko kaÂhinuddhÃro. 

2. Bhikkhu atthatakaÂhino phÃsuvihÃriko cÅvaraæ ÃdÃya pakkamati "amukaæ nÃma ÃvÃsaæ
gamissÃmi. Tattha me phÃsu bhavissati, vassissÃmi. No ce me phÃsu bhavissati, amukaæ
nÃma ÃvÃsaæ gamissÃmi. Tattha me phÃsu bhavissati, vasissÃmi. No ce me phÃsu bhavissati,
amukaæ nÃma ÃvÃsaæ gamissÃmi. Tattha me phÃsu bhavissati, vassisÃmi. No ce me phÃsu
bhavissati, paccessa"nti. Tassa bahisÅmagatassa evaæ hoti: "nevimaæ cÅvaraæ kÃressaæ. Na
paccessa" nti. Tassa bhikkhuno sanniÂÂhÃnantiko kaÂhinuddhÃro. 

3. Bhikkhu atthatakaÂhino phÃsuvihÃriko cÅvaraæ ÃdÃya pakkamati "amukaæ nÃma ÃvÃsaæ
gamissÃmi. Tattha me phÃsu bhavissati, vassissÃmi. No ce me phÃsu bhavissati, amukaæ
nÃma ÃvÃsaæ gamissÃmi. Tattha me phÃsu bhavissati, vasissÃmi. No ce me phÃsu bhavissati,
amukaæ nÃma ÃvÃsaæ gamissÃmi. Tattha me phÃsu bhavissati, vassisÃmi. No ce me phÃsu
bhavissati, paccessa"nti. Tassa bahisÅmagatassa evaæ hoti: "idhevimaæ cÅvaraæ kÃressaæ. Na
paccessa" nti. So taæ cÅvaraæ kÃreti. Tassa taæ cÅvaraæ kayiramÃnaæ nassati. Tassa
bhikkhuno nÃsanantiko kaÂhinuddhÃro. 

4. Bhikkhu atthatakaÂhino phÃsuvihÃriko cÅvaraæ ÃdÃya pakkamati "amukaæ nÃma ÃvÃsaæ
gamissÃmi. Tattha me phÃsu bhavissati, vasissÃmi. No ce me phÃsu bhavissati, amukaæ
nÃma avÃsaæ gamissÃmi. Tattha me phÃsu bhavissati, vasissÃmi. No ce me phÃsu bhavissati.
Amukaæ nÃma ÃvÃsaæ gamissÃmi. Tattha me phÃsu bhavissati, vasissÃmi. No ce me phÃsu
bhavissati, paccessa" nti. So bahisÅmagato taæ cÅvaraæ kÃreti. So katacÅvaro "paccessaæ.
Paccessa" nti bahiddhÃ kaÂhinuddhÃraæ vÅtinÃmeti. Tassa bhikkhuno sÅmÃtikkantiko [PTS
Page 265] [\q 265/]      kaÂhinuddhÃro. 
5. 
Bhikkhu atthatakaÂhino phÃsuvihÃriko cÅvaraæ ÃdÃya pakkamati "amukaæ nÃma ÃvÃsaæ
gamissÃmi. Tattha me phÃsu bhavissati, vasissÃmi. No ce me phÃsu bhavissati, amukaæ
nÃma avÃsaæ gamissÃmi. Tattha me phÃsu bhavissati, vasissÃmi. No ce me phÃsu bhavissati.
Amukaæ nÃma ÃvÃsaæ gamissÃmi. Tattha me phÃsu bhavissati, vasissÃmi. No ce me phÃsu
bhavissati, paccessa" nti. So bahisÅmagato taæ cÅvaraæ kÃreti. So katacÅvaro "paccessaæ.
Paccessa" nti sambhuïÃti kaÂhinuddhÃraæ. Tassa bhikkhuno saha bhikkhÆhi kaÂhinuddhÃro. 

PhÃsuvihÃrapa¤cakaæ niÂÂhitaæ. 


[BJT Page 666] [\x 666/]      

1. Dve me bhikkhave, kaÂhinassa paÊibodhÃ. Dve apaÊibodhÃ. Katame ca bhikkhave, dve
kaÂhinassa paÊibodhÃ? ùvÃsapaÊibodho ca cÅvarapaÊibodho ca. Katha¤ca bhikkhave,
ÃvÃsapaÊibodho hoti? Idha bhikkhave, bhikkhu vasati vÃ tasmiæ ÃvÃse, sÃpekho vÃ
pakkamati "paccessa" nti, evaæ kho bhikkhave, ÃvÃsapaÊibodho hoti. Katha¤ca bhikkhave,
cÅvarapaÊibodho hoti? Idha bhikkhave, bhikkhuno cÅvaraæ akataæ vÃ hoti vippakataæ vÃ
cÅvarÃsÃ vÃ anupacchinnÃ. Evaæ kho bhikkhave, cÅvarapaÊibodho hoti. Ime kho bhikkhave,
dve kaÂhinassa paÊibodhÃ. 

2. Katame ca bhikkhave dve kaÂhinassa apaÊibodhÃ? ùvÃsaapaÊibodho ca cÅvaraapaÊibodho
ca. Katha¤ca bhikkhave, ÃvÃsaapaÊibodho hoti? Idha bhikkhave, bhikkhu pakkamati tamhÃ
ÃvÃsÃ vattena vantena muttena anapekho1 "na paccessa" nti. Evaæ kho bhikkhave,
ÃvÃsaapaÊibodho hoti. Katha¤ca bhikkhave cÅvaraapaÊibodho hoti? Idha bhikkhave,
bhikkhuno cÅvaraæ kataæ vÃ hoti naÂÂhaæ vÃ vinaÂÂhaæ vÃ da¬¬haæ vÃ cÅvarÃsÃ vÃ
upacchinnÃ. Evaæ kho bhikkhave, cÅvaraapaÊibodho hoti. Ime kho bhikkhave, dve
kaÂhinassa apaÊibodhÃ" ti. 

KaÂhinakkhandhako niÂÂhito sattamo. 

1. Anapekkhena" [P T S] 

[BJT Page 668] [\x 668/]      

Imamhi khandhake vatthu dvÃdasa. PeyyÃlamukhÃni ekasataæ aÂÂhÃrasa. 

Tassa uddÃnaæ: 

TiæsapÃveyyakÃ bhikkhÆ sÃketukkaïÂhitÃ vasuæ, 
Vassaæ vutthokapuïïehi agamuæ1 jinadassanaæ. 

Idaæ vatthu kaÂhinassa kappissanti ca pa¤cakÃ, 
AnÃmantÃsamÃdÃnaæ2 tatheva gaïabhojanaæ. 

YÃvadattha¤ca uppÃdo atthÃnaæ bhavissati, 
¥atti evatthata¤ceva eva¤ceva anatthataæ. 

UllikhÃ3 dhovanaæ ceva vicÃraïa¤ca chedanaæ, 
BandhanovaÂÂikaï¬usadaÊhikammÃnuvÃtakÃ4. 

[PTS Page 266] [\q 266/]      paribhaï¬aæ ovaÂÂeyyaæ5 maddanÃ nimittakathÃ6. 
Kukkusannidhi nissaggi na kappa¤¤atra te tayo. 

A¤¤atra pa¤cÃtireke sa¤chinnena7 samaï¬alÅ, 
NÃ¤¤atra puggalÃ sammÃ nissÅmaÂÂhonumodati: 
KaÂhinaæ anatthataæ hoti evaæ buddhena desitaæ. 

AhatÃkappapilotÅ paæsupÃpaïikÃya ca, 
AnimittÃ parikathÃ akukku ca asannidhi. 

Anissaggi kappakato8 tathÃ ticÅvareïa ca, 
Pa¤cake vÃtireke vÃ chinne samaï¬alÅkate9. 

PuggalassatthÃrÃ sammÃ sÅmaÂÂho anumodati, 
Evaæ kaÂhinattharaïaæ ubbhÃrassaÂÂhamÃtikÃ: 

Pakkamananti niÂÂhÃnaæ sanniÂÂhÃna¤ca nÃsanaæ, 
Savaïaæ ÃsÃvacchedÅ sÅmÃ sa ubbhÃraÂÂhamÅ. 

KatacÅvaramÃdÃya "na paccessa" nti gacchati, 
Tassa taæ taÂhinuddhÃro hoti pakkamanantiko. 

ùdÃya cÅvaraæ yÃti nissÅme idaæ cintayÅ: 
"KÃressaæ, na paccessa" nti niÂÂhÃne kaÂhinuddhÃro. 

ùdÃya nissÅmaæ neva " na paccessa" nti mÃnaso. 
Tassa taæ kaÂhinuddhÃro sanniÂÂhÃnantiko bhave. 

ùdÃya cÅvaraæ yÃti nissÅme idaæ10 cintayi: 
"KÃressaæ na paccessa"nti kayiraæ tassa nassati, 
Tassa taæ kaÂhinuddhÃro bhavati nÃsanantiko. 

1. "ùgamuæ" sÅ mu. 1. 2. "AnÃmantÃ asamÃcÃrÃ" ma cha saæ. [P T S]
3. "Ullikhi" machasaæ. [P T S. 4.] "DaÊhÅkammÃnuvÃtikÃ ma cha saæ. [P T S]
5. "Ovaddheyyaæ" machasaæ. 6. "Nimittaæ kathÃ" machasaæ. 
7. "Saæchinnena" tovi ma nu pa. 8. "Kappakate" machasaæ. [P T S.] 
9. "Chinnasamaï¬alÅkate" [P T S.] To vi. 10. "Idha" [P T S.] Avi. 


[BJT Page 670] [\x 670/]      

ùdÃya yÃti paccessaæ bahi kÃreti cÅvaraæ, 
KatacÅvaro suïÃti ubbhataæ kaÂhinaæ tahiæ;
Tassa taæ kaÂhinuddhÃro bhavati savaïantiko. 

ùdÃya yÃti paccessaæ bahi kÃreti cÅvaraæ, 
KatacÅvaro bahiddhÃ nÃmeti kaÂhinuddharaæ1;
Tassa taæ kaÂhinuddhÃro sÅmÃtikkantiko bhave. 

ùdÃya yÃti paccessaæ bahi kÃreti cÅvaraæ, 
KatacÅvaro paccessaæ sambhoti kaÂhinuddharaæ;
Tassa taæ kaÂhinuddhÃro saha bhikkhÆhi jÃyati. 

ùdÃya ca samÃdÃya satta satta vidhÃ gati, 2
PakkamanantikÃ natthi chakke 3 vippakatÃ4 gati. 

ùdÃya nissÅmagataæ kÃressaæ iti jÃyati, 
NiÂÂhÃnaæ sanniÂÂhÃna¤ca nÃsana¤ca ime tayo. 

ùdÃya na paccessanti bahi sÅme karomÅti, 
NiÂÂhÃnaæ sanniÂÂhÃnampi nÃsanampi ime tayo;
AnadhiÂÂhitena nevassa heÂÂhÃ tÅïi nayÃ vidhi. 

[PTS Page 267] [\q 267/]      ÃdÃya yÃti paccessaæ bahi sÅme karomÅti, 
Na paccessanti kÃreti niÂÂhÃne kaÂhinuddharo. 

SanniÂÂhÃnaæ nÃsana¤ca savaïaæ sÅmÃtikkamo5, 
Saha bhikkhÆhi jÃyetha evaæ païïarasÃ gati 6. 

SamÃdÃya vippakatÃ samÃdÃya punÃ tathÃ, 
Imete caturo vÃrÃ sabbe païïarasÃ vidhi 7. 

AnÃsÃya ca ÃsÃya karaïÅyo ca te tayo, 
Nayato taæ vijÃneyya tayo dvÃdasa dvÃdasa. 

ApacinÃ nava vettha 8 phÃsu pa¤cavidhÃ tahiæ, 
PaÊibodhÃ apaÊibodhÃ uddÃnaæ nayato katanti. 

1. "KaÂhinuddhÃraæ" machasaæ. "KaÂhinuddharÃ" ma nu pa. 2. "Satta satta vidhÅyati" to vi.
3. "ChaÂÂhe" sÅ mu. "ChakkÃ" [P T S. 4.] "Vippakate" machasaæ. SÅ mu 5.
"SavanasÅmÃtikkamÃ" ma cha saæ. [P T S.] "SavanÃsÅmatikkamÃ" ma nu pa. "Savanaæ
sÅmatikkamo" to vi. 6. "Païïarasaæ gati" machasaæ [P T S.] Ma nu pa. A vi. To vi 7.
"Païïarasavidhi" machasaæ. [P T S. 8.] "ApavilÃnÃ navettha" machasaæ. "ApavilÃyamÃneva"
si. 


[BJT Page 672] [\x 672/]      

8 

CÅvarakkhandhakaæ

1. [PTS Page 268] [\q 268/]      tena samayena buddho bhagavÃ rÃjagahe viharati veÊuvane
kalandakanivÃpe. Tena kho pana samayena vesÃli iddhÃ ceva hoti phitÃ ca1. BahujanÃ2
ÃkiïïamanussÃ. SubhikkhÃ ca. Satta ca pÃsÃdasahassÃni satta ca pÃsÃdasatÃni satta ca
pÃsÃdÃ. Satta ca kuÂÃgÃrasahassÃni satta ca kÆÂÃgÃrasatÃni satta ca kÆÂÃgÃrÃni. Satta ca
ÃrÃmasahassÃni satta ca ÃrÃmasatÃni satta ca ÃrÃmÃ. Satta ca pokkharaïisahassÃni satta ca
pokkharaïisatÃni satta ca pokkharaïiyo. AmbapÃli ca 3 gaïikÃ abhirÆpÃ hoti dassanÅyÃ
pÃsÃdikÃ paramÃyÃ vaïïapokkharatÃya samannÃgatÃ. PadakkhiïÃ4 nacce ca gÅte ca vÃdite
ca. AbhisaÂÃ5 aÂÂhikÃnaæ aÂÂhikÃnaæ6 manussÃnaæ. Pa¤¤ÃsÃya ca rattiæ gacchati. TÃya ca
vesÃlÅ bhÅyyosomattÃya upasobhati. 

2. Atha kho rÃjagahiko7 negamo vesÃliæ agamÃsi. Kenacideva karaïÅyena. AddasÃ kho
rÃjagahiko negamo vesÃliæ iddha¤ceva phita¤ca bahujanaæ Ãkiïïamanussaæ subhikkha¤ca,
satta ca pÃsÃdasahassÃni satta ca pÃsÃdasatÃni satta ca pÃsÃde, satta ca kÆÂÃgÃrasahassÃni
satta ca kÆÂÃgÃrasatÃni satta ca kÆÂÃgÃrÃni, satta ca ÃrÃmasahassÃni satta ca ÃrÃmasatÃni satta
ca ÃrÃme, satta ca pokkharaïi sahassÃni satta ca pokkharaïisatÃni satta ca pokkharaïiyo,
ambapÃliæ ca gaïikaæ abhirÆpaæ dassanÅyaæ pÃsÃdikaæ paramÃya vaïïapokkharatÃya
samannÃgatÃ, padakkhÅïaæ nacce ca gÅte ca vÃdite ca, abhisaÂaæ aÂÂhikÃnaæ aÂÂhikÃnaæ
manussÃnaæ, pa¤¤ÃsÃya ca rattiæ gacchantiæ, tÃya ca vesÃliæ bhiyyosomattÃya upasobhitaæ8. 

3. Atha kho rÃjagahiko negamo vesÃliyaæ taæ karaïÅyaæ tÅretvÃ punadeva rÃjagahaæ
paccÃga¤chi. Yena rÃjÃ mÃgadho seniyo bimbisÃro tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ rÃjÃnaæ
mÃgadhaæ seniyaæ bimbisÃraæ etadavoca: "vesÃlÅ deva, iddhÃ ceva phitÃ ca. BahujanÃ
ÃkiïïamanussÃ. SubhikkhÃ ca. Satta ca pÃsÃdasahassÃni satta ca pÃsÃdasatÃni satta ca
pÃsÃdÃ. Satta ca kÆÂÃgÃrasahassÃni satta ca kÆÂÃgÃrasatÃni satta ca kÆÂÃgÃrÃni. Satta ca
ÃrÃmasahassÃni satta ca ÃrÃmasatÃni satta ca ÃrÃmÃ. Satta ca pokkharaïÅsahassÃni satta ca
pokkharaïÅsatÃni satta ca pokkharaïiyo. AmbapÃlÅ ca gaïikÃ abhirÆpÃ dassanÅyÃ pÃsÃdikÃ
paramÃya vaïïapokkharatÃya samannÃgatÃ. PadakkhiïÃ nacce ca gÅte ca vÃdite ca.
AbhisaÂÃ aÂÂhikÃnaæ aÂÂhikÃnaæ manussÃnaæ. Pa¤¤ÃsÃya ca rattiæ gacchati. TÃya ca vesÃlÅ
bhÅyyosomattÃya upasobhati. SÃdhu deva, mayampi gaïikaæ vuÂÂhÃpeyyÃmÃ" ti 9. "Tena
hi bhaïe, tÃdisaæ10 kumÃriæ jÃnÃtha11, yaæ tumhe tÃdisaæ gaïikaæ vuÂÂhÃpyothÃ" ti. 

1. "PhitÃ" machasaæ. 2. "BahujanÃ ca ÃkiïïamanussÃ ca subhikkhÃca" machasaæ. 
3. "AmbapÃlikÃ" [P T S. 4.] "PadakkhÃ" si. Machasaæ. 5. "AbhisamÃ" ma nu pa. 6 "AtthikÃnaæ
atthikÃnaæ" machasaæ. AÂÂhakathÃ. 7. "RÃjagahato" machasaæ. [P T S. 8.] "Upasobhantiæ"
machasaæ. 9. "VuÂÂhÃpessÃmÃti" machasaæ. 10. "TÃdisi" machasaæ. [P T S. 11.] "JÃnÃhi" [P T
S.] 

[BJT Page 674] [\x 674/]      

4. Tena kho pana samayena rÃjagahe sÃlavatÅ nÃma kumÃrikÃ1 abhirÆpÃ hoti. DassanÅyÃ
pÃsÃdikÃ paramÃya vaïïapokakharatÃya samannÃgatÃ. Atha kho rÃjagahiko negamo
sÃlavatiæ kumÃriæ [PTS Page 269] [\q 269/]      gaïikaæ vuÂÂhÃpesi. Atha ko sÃlavatÅ
gaïikÃ na cirasseva padakkhiïÃ ahosi nacce ca gÅte ca vÃdite ca. AbhisaÂÃ aÂÂhikÃnaæ
aÂÂhikÃnaæ manussÃnaæ. PaÂisatena ca rattiæ gacchati. 

5. Atha kho sÃlavatÅ gaïikÃ na cirasseva gabbhinÅ ahosi. Atha kho sÃlavatiyÃ gaïikÃya
etadahosi: "itthi kho gabbhinÅ purisÃnaæ amanÃpÃ hoti 2. Sace maæ ko ci jÃnissati: 'sÃlavatÅ
gaïikÃ gabbhinÅ'ti sabbo me sakkÃro parihÃyissati3. YannÆnÃhaæ gilÃnaæ paÂivedeyya" nti.
Atha kho sÃlavatÅ gaïikÃ dovÃrikaæ ÃïÃpesi: "mÃ bhaïe dovÃrika, ko ci puriso pÃvisi. Yo
ca maæ pucchati, gilÃnÃti paÂivedehÅ" ti. "Evaæ ayye" ti kho so dovÃriko sÃlavatiyÃ gaïikÃya
paccassosi. Atha kho sÃlavatÅ gaïikÃ tassa gabbhassa paripÃkamanvÃya puttaæ vijÃyi. Atha
kho sÃlavatÅ gaïikÃ dÃsiæ ÃïÃpesi: "bhanda je, imaæ dÃrakaæ kattarasuppe pakkhipitvÃ
nÅharitvÃ saÇkÃrakÆÂe cha¬¬ehi" ti. "Evaæ ayye" ti kho sÃ dÃsÅ sÃlavatiyÃ gaïikÃya
paÂissutvÃ taæ dÃrakaæ kattarasuppe pakkhipitvÃ nÅharitvÃ saÇkÃrakÆÂe cha¬¬esi. 

6. Tena kho pana samayena abhayo4 rÃjakumÃro kÃlasseva rÃjÆpaÂÂhÃnaæ gacchanto addasa
taæ dÃrakaæ kÃkehi samparikiïïaæ. DisvÃna manusse pucchi: "kiæ etaæ bhaïe, kÃkehi
samparikiïïa" nti. "DÃrako devÃ" ti. "JÅvatÅ bhaïe"ti. "JÅvati devÃ" ti. "Tena hi bhaïe, taæ
dÃrakaæ amhÃkaæ antepuraæ netvÃ dhÃtÅnaæ detha posetu" nti. "Evaæ devÃ"ti kho te
manussÃ abhayassa rÃjakumÃrassa paÂissutvÃ taæ dÃrakaæ abhayassa rÃjakumÃrassa
antepuraæ netvÃ dhÃtÅnaæ adaæsu "posethÃ" ti. Tassa jÅvatÅ ti "jÅvako" ti nÃmaæ akaæsu.
KumÃrena posÃpito ti "komÃrabhacco" ti nÃmaæ akaæsu. 

7. Atha kho jÅvako komÃrabhacco na cirasseva vi¤¤Ætaæ pÃpuïi. Atha kho jÅvako
komÃrabhacco yena abhayo rÃjakumÃro tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ abhayaæ
rÃjakumÃraæ etadavoca: "kÃ me deva, mÃtÃ? Ko pitÃ" ti. "Ahampi kho te bhaïe jÅvaka,
mÃtaraæ na jÃnÃmi. ApicÃhaæ te pitÃ. MayÃsi 5 posÃpito" ti. Atha kho jÅvakassa
komÃrabhaccassa etadahosi: "imÃni kho rÃjakuralÃni na sukarÃni asippena upajÅvituæ.
YannÆnÃhaæ sippaæ sikkheyya" nti. 

1. "KumÃrÅ" machasaæ. [P T S. 2.] "AmanÃpÃ" machasaæ. [P T S.] 
3. "Bha¤jissati" machasaæ. 4. "Abhayo nÃma" machasaæ. [P T S.] 
5. "MayÃpi" [P T S.] 


[BJT Page 676] [\x 676/]      

8. Tena kho pana samayena takkasilÃyaæ1 disÃpÃmokkho vejjo paÂivasati. Atha kho jÅvako
komÃrabhacco abhayaæ rÃjakumÃraæ anÃpucchÃ yena takkasilÃ2 [PTS Page 270] [\q 270/]  
   yena so vejjo tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ taæ vejjaæ etadavoca: "icchÃmahaæ Ãcariya,
sippaæ sikkhitu" nti. "Tena hi bhaïe jÅvaka, sikkhassÆ" ti. 

9. Atha kho jÅvako komÃrabhacco bahu¤ca gaïhÃti. Lahu¤ca gaïhÃti. SuÂÂhu ca upadhÃreti.
Gahita¤cassa na pammussati 3. Atha kho jÅvakassa komÃrabhaccassa sattannaæ vassÃnaæ
accayena etadahosi: "ahaæ kho bahu¤ca gaïhÃmi. Lahu¤ca gaïhÃmi. SuÂÂhu ca
upadhÃremi. Gahita¤ca me na pammussati. Satta ca me vassÃni adhÅyantassa nayimassa
sippassa anto pa¤¤Ãyati. KadÃ imassa sippassa anto pa¤¤ÃyissatÅ" ti. 

10. Atha kho jÅvako komÃrabhacco yena so vejjo tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ taæ vejjaæ
etadavoca: "ahaæ kho Ãcariya, bahu¤ca gaïhÃmi. Lahu¤ca gaïhÃmi. SuÂÂhu ca upadhÃremi.
Gahita¤ca me na pammussati. Satta ca me vassÃni adhÅyantassa nayimassa sippassa anto
pa¤¤Ãyati. KadÃ imassa sippassa anto pa¤¤ÃyissatÅ" ti. "Tena hi bhaïe, jÅvaka, khaïittiæ
ÃdÃya takkasilÃya samantÃ yojanaæ Ãhiï¬itvÃ 4 yaæ ki¤ci abhesajjaæ passeyyÃsi taæ ÃharÃ"
ti. "Evaæ ÃcariyÃ" ti kho jÅvako komÃrabhacco tassa vejjassa paÂissutvÃ khaïittiæ ÃdÃya
takkasilÃya samantÃ yojanaæ Ãhiï¬anto na ki¤ci abhesajjaæ addasa. 

11. Atha kho jÅvako komÃrabhacco yena so vejjo tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ taæ vejjaæ
etadavoca: "Ãhiï¬itomhi Ãcariya, takkasilÃya samantÃ yojanaæ. Na ki¤ci abhesajjaæ addasa"
nti. "Sikkhitosi 5 bhaïe jÅvaka, alaæ te ettakaæ jÅvikÃyÃ"ti. Tassa jÅvakassa komÃrabhaccassa
parittaæ pÃtheyyaæ pÃdÃsi. 

12. Atha kho jÅvako komÃrabhacco taæ parittaæ pÃtheyyaæ ÃdÃya yena rÃjagahaæ tena
pakkÃmi. Atha kho jÅvakassa komÃrabhaccassa taæ parittaæ pÃtheyyaæ antarÃmagge sÃkete
parikkhayaæ agamÃsi. Atha kho jÅvakassa komÃrabhaccassa etadahosi: "ime kho maggÃ
kantÃrÃ appodakÃ appabhakkhÃ na sukarÃ apÃtheyyena gantuæ. YannÆnÃhaæ pÃtheyyaæ
pariyeseyya" nti. 

13. Tena kho pana samayena sÃkete seÂÂhibhariyÃya sattavassiko sÅsÃbÃdho hoti. BahÆ
mahantÃ mahantÃ disÃpÃmokkhÃ vejjÃ ÃgantvÃ nÃsakkhiæsu arogaæ6 kÃtuæ. Bahuæ hira¤¤aæ
ÃdÃya agamaæsu. Atha kho jÅvako komÃrabhacco sÃketaæ pavisitvÃ manusse pucchi: "ko
bhaïe, gilÃno? Kaæ tikicchÃmÅ" ti. "EtissÃ Ãcariya, seÂÂhibhariyÃya [PTS Page 271] [\q 271/] 
    sattavassiko sÅsÃbÃdho. Gaccha Ãcariya, seÂÂhibhariyaæ tikicchÃhÅ" ti. 

1. "TakkasÅlÃyaæ" machasaæ. 2. "Yena takkasÅlÃ tena pakkÃmi. Anupubbena yena takkasÅlÃ
yena vejjo tenupasaÇkami" machasaæ. [P T S.] A vi. Ma nu pa. To vi. 3. "Sammussati"
machasaæ. 4. "ùhiï¬anto"machasaæ [P T S. 5.] "Susikkhitosi" machasaæ. 6. "ùrogaæ" sÅ mu. 


[BJT Page 678] [\x 678/]      

14. Atha kho jÅvako komÃrabhacco yena seÂÂhissa gahapatissa nivesanaæ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ dovÃrikaæ ÃïÃpesi: "gaccha bhaïe dovÃrika, seÂÂhibhariyÃya pÃvada" "vejjo
ayye, Ãgato. So taæ daÂÂhukÃmo" ti. "Evaæ ÃcariyÃ" ti kho so dovÃriko jÅvakassa
komÃrabhaccassa paÂissutvÃ yena seÂÂhibhariyÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
seÂÂhibhariyaæ etadavoca: "vejjo ayye, Ãgato. So taæ daÂÂhukÃmo" ti. "KÅdiso bhaïe
dovÃrika, vejjo"ti. "Daharako ayye" ti. "Alaæ bhaïe dovÃrika, kiæ me daharako vejjo
karissati? BahÆ mahantÃ mahantÃ disÃpÃmokkhÃ vejjÃpi1 ÃgantvÃ nÃsakkhiæsu arogaæ kÃtuæ.
Bahuæ hira¤¤aæ ÃdÃya agamaæsÆ" ti. 

15. Atha kho so dovÃriko yeka jÅvako komÃrabhacco tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
jÅvakaæ komÃrabhaccaæ etadavoca: "seÂÂhibhariyÃ Ãcariya, evamÃha: 'alaæ bhaïe dovÃrika,
kiæ me daharako vejjo karissati? BahÆ mahantÃ mahantÃ disÃpÃmokkhÃ vejjÃpi ÃgantvÃ
nÃsakkhiæsu arogaæ kÃtuæ. Bahuæ hira¤¤aæ ÃdÃya agamaæsÆ" ti. 

16. "Gaccha bhaïe dovÃrika, seÂÂhibhariyÃya pÃvada: - vejjo ayye, evamÃha: mÃ kirayye,
pure ki¤ci adÃsi. YadÃ arogÃ hosi, tadÃ yaæ iccheyyÃsi, taæ dajjeyyÃsÅ" ti. "Evaæ ÃcariyÃ" ti
kho so dovÃriko jÅvakassa komÃrabhaccassa paÂissutvÃ yena seÂÂhibhariyÃ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ seÂÂhibhariyaæ etadavoca: "vejjo ayye, evamÃha: mÃ kirayye, pure ki¤ci
adÃsi. YadÃ arogÃ hosi, tadÃ yaæ iccheyyÃsi, taæ dajjeyyÃsÅ" ti. "Tena hi bhaïe dovÃrika,
vejjo ÃgacchatÆ" ti. "Evaæ ayye" ti kho so dovÃriko seÂÂhibhariyÃya paÂissutvÃ yena jÅvako
komÃrabhacco tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ jÅvakaæ komÃrabhaccaæ etadavoca:
"seÂÂhibhariyÃ taæ Ãcariya, pakkosatÅ" ti. 

17. Atha kho jÅvako komÃrabhacco yena seÂÂhibhariyÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
seÂÂhibhariyÃya vikÃraæ sallakkhetvÃ seÂÂhibhariyaæ etadavoca: "pasatena me 2 ayye,
sappinÃ attho" ti. Atha kho seÂÂhibhariyÃ jÅvakassa komÃrabhaccassa pasataæ sappiæ dÃpesi.
Atha kho jÅvako komÃrabhacco taæ pasataæ sappiæ nÃnÃbhesajjehi nippacitvÃ seÂÂhibhariyaæ
ma¤cake uttÃnaæ nipajjÃpetvÃ3 natthuto adÃsi. Atha kho taæ sappiæ natthuto dinnaæ
mukhato ugga¤chi. Atha kho seÂÂhibhariyÃ paÂiggahe niÂÂhubhitvÃ4 dÃsiæ ÃïÃpesi:
"bhanda je, imaæ sappiæ picunÃ gaïhÃhÅ" ti. 

18. Atha kho jÅvakassa komÃrabhaccassa etadahosi: "acchariyaæ5, yÃva lÆkhÃyaæ gharaïÅ,
yatra hi nÃma imaæ cha¬¬anÅyadhammaæ sappiæ picunÃ gÃhÃpessati. BahukÃni [PTS Page
272] [\q    /]      ca me mahagghÃni mahagghÃni 6 bhesajjÃni upagatÃni. KimpimÃyaÇki¤ci7
deyyadhammaæ dassatÅ" ti. 

1. "VejjÃ" machasaæ. 2. "Pasatena" machasaæ [P T S.] A. Vi ja vi. 3. "NipÃtetvÃ" machasaæ. 4.
"NuÂÂhuhitvÃ" [P T S 5.] "Acchariyaæ vata bho" si. 6. "MahagghÃni" machasaæ. 7. "KimpimÃ
yaæ ka¤ci" si. 
[BJT Page 680] [\x 680/]      

19. Atha kho sÃ seÂÂhibhariyÃ jÅvakassa komÃrabhaccassa vikÃraæ sallakkhetvÃ jÅvakaæ
komÃrabhaccaæ etadavoca: "kissa tvaæ Ãcariya, vimanosÅ" ti. "Idha me etadahosi: acchariyaæ
yÃvalÆkhÃyaæ gharaïÅ, yatra hi nÃma imaæ cha¬¬anÅyadhammaæ sappiæ picunÃ
gÃhÃpessati. BahukÃni ca me mahagghÃni mahagghÃni bhesajjÃni upagatÃni.
KimpimÃyaÇki¤ci deyyadhammaæ dassatÅ" ti. "Mayaæ kho Ãcariya, agÃrikÃ1 nÃma
upajÃnÃmetassa sa¤¤amassa. Varametaæ sappi dÃsÃnaæ vÃ kammakarÃnaæ vÃ
pÃdabbha¤janaæ vÃ padÅpakaraïe vÃ Ãsittaæ. MÃ tvaæ Ãcariya, vimano ahosi. Na te
deyyadhammo hÃyissatÅ" ti. 

20. Atha kho jÅvako komÃrabhacco seÂÂhibhariyÃya sattavassikaæ sÅsÃbÃdhaæ ekeneva
natthukammena apaka¬¬hi. Atha kho seÂÂhibhariyÃ arogÃ samÃnÃ jÅvakassa
komÃrabhaccassa cattÃri sahassÃni pÃdÃsi. Putto "mÃtÃ me arogÃpitÃ" ti 2 cattÃri sahassÃni
pÃdÃsi. SuïisÃ "sassu me arogÃpitÃ" ti cattÃri sahassÃni pÃdÃsi. SeÂÂhigahapati "bhariyÃ me
arogÃpitÃ" ti cattÃri sahassÃni pÃdÃsi dÃsa¤ca assaratha¤ca. 

21. Akha kho jÅvako komÃrabhacco tÃni soÊasasahassÃni ÃdÃya dÃsa¤ca dÃsi¤ca assaratha¤ca
yena rÃjagahaæ tena pakkÃmi. Anupubbena yena rÃjagahaæ yena abhayo rÃjakumÃro
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ abhayaæ rÃjakumÃraæ etadavoca: "idaæ me deva,
paÂhamakammaæ soÊasasahassÃni dÃso ca dÃsÅ ca assaratho ca. PatigaïhÃtu me devo
posÃvanika"nti. Alaæ bhaïe jÅvaka, tuyheva hotu. AmhÃka¤¤eva antepure nivesanaæ
mÃpehÅ"ti. Evaæ devÃ" ti kho jÅvako komÃrabhacco abhayassa rÃjakumÃrassa paÂissutvÃ
antepure nivesanaæ3 mÃpesi. 

22. Tena kho pana samayena ra¤¤o mÃgadhassa seniyassa bimbisÃrassa bhagandalÃbÃdho
hoti. SÃÂakÃ lohitena makkhÅyanti. Deviyo disvÃ uppaï¬enti: "utunÅ'dÃni devo. Pupphaæ
devassa uppannaæ. Na ciraæ4 devo vijÃyissatÅ" ti. Tena rÃjÃ maÇkÆ hoti. 

23. Atha kho rÃjÃ mÃgadho seniyo bimbisÃro abhayaæ rÃjakumÃraæ etadavoca: "mayhaæ kho
bhaïe abhaya, tÃdiso ÃbÃdho. SÃÂakÃ lohitena makkhiyanti. Deviyo disvÃ5 uppaï¬enti:
"utunÅ' dÃni devo. Pupphaæ devassa uppannaæ. Na ciraæ devo vijÃyissatÅ" ti. "IÇgha bhaïe
abhaya, tÃdisaæ vejjaæ jÃnÃhi yo maæ tikiccheyyÃ" ti. "Ayaæ deva, amhÃkaæ jÅvako vejjo
taruïo bhadrako. So devaæ tikicchissati" ti. "Tena hi bhaïe abhaya, [PTS Page 273] [\q
273/]      jÅvakaæ vejjaæ ÃïÃpehi. So maæ tikicchissatÅ" ti. 

1. "AgÃrikÃ" machasaæ. Ja vi. 2. "ùrogÃÂhitÃtÅ" ma cha saæ. [P T S.] 
3. "Abhayassa rÃjakumÃrassa antepure nivesanaæ" machasaæ. 
4. "Nacirasseva" si. [P T S. 5.] "Maæ disvÃ" machasaæ. [P T S]


[BJT Page 682] [\x 682/]     

24. Atha kho abhayo rÃjakumÃro jÅvakaæ komÃrabhaccaæ ÃïÃpesi: "gaccha bhaïe jÅvaka,
rÃjÃnaæ tikicchÃhÅ" ti. Evaæ devÃ" ti kho jÅvako komÃrabhacco abhayassa rÃjakumÃrassa
paÂissutvÃ nakhena bhesajjaæ ÃdÃya yena rÃjÃ mÃgadho seniyo bimbisÃro tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ rÃjÃnaæ mÃgadhaæ seniyaæ bimbisÃraæ etadavoca: "ÃbÃdhaæ1 deva, passÃmÃ"
ti. 

25. Atha kho jÅvako komÃrabhacco ra¤¤o mÃgadhassa seniyassa bimbisÃrassa
bhagandalÃbÃdhaæ ekeneva Ãlepena apaka¬¬hi. Atha kho rÃjÃ mÃgadho seniyo bimbisÃro
Ãrogo samÃno pa¤ca itthisatÃni sabbÃlaÇkÃraæ bhÆsÃpetvÃ2 omu¤cÃpetvÃ pu¤jakaæ kÃrÃpetvÃ
jÅvakaæ komÃrabhaccaæ etadavoca: "etaæ bhaïe jÅvaka, pa¤cannaæ itthisatÃnaæ
sabbÃlaÇkÃraæ tuyhaæ hotu" ti. "Alaæ deva, adhikÃraæ me devo saratu" ti. "Tena hi bhaïe
jÅvaka, maæ upaÂÂhaha. ItthÃgÃra¤ca buddha pamukha¤ca saÇgha" nti 3. "Evaæ devÃ" ti kho
jÅvako komÃrabhacco ra¤¤o mÃgadhassa seniyassa bimbisÃrassa paccassosi. 

26. Tena kho pana samayena rÃjagahitassa seÂÂhissa sattavassiko sÅsÃbÃdho hoti bahu
mahantÃ mahantÃ disÃpÃmokkhÃ vejjÃ ÃgantvÃ nÃsakkhiæsu arogaæ kÃtuæ. Bahuæ hira¤¤aæ
ÃdÃya agamaæsu. Api ca vejjohi paccakkhÃto hoti. Ekacce vejjÃ evamÃhaæsu: "pa¤camaæ
divasaæ seÂÂhi gahapati kÃlaæ karissati" ti. Ekacce vejjÃ evamÃhaæsu: "sattamaæ divasaæ
seÂÂhigahapati kÃlaæ karissatÅ" ti. 

27. Atha kho rÃjagahikassa negamassa etadahosi: "ayaæ kho seÂÂhigahapati bahukÃro4 ra¤¤o
ceva negamassa ca. Api ca vejjehi paccakkhÃto. Ekacce vejjÃ evamÃhaæsu: 'pa¤camaæ
divasaæ seÂÂhigahapati kÃlaæ karissatÅ' ti. Ekacce vejjÃ evamÃhaæsu: 'sattamaæ divasaæ
seÂÂhigahapati kÃlaæ karissatÅ' ti. Aya¤ca ra¤¤o jÅvako vejjo taruïo bhadrako. YannÆna
mayaæ rÃjÃnaæ jÅvakaæ vejjaæ yÃceyyÃma seÂÂhiæ gahapatiæ tikicchitu" nti. 

28. Atha kho rÃjagahiko negamo yena rÃjÃ mÃgadho seniyo bimbisÃro tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ rÃjÃnaæ mÃgadhaæ seniyaæ bimbisÃraæ etadavoca: "ayaæ deva,
seÂÂhigahapati bahukÃro devassa ce va negamassa ca. Api ca vejjehi paccakkhÃto. Ekacce
vejjÃ evamÃhaæsu: 'pa¤camaæ divasaæ seÂÂhigahapati kÃlaæ karissatÅ' ti. Ekacce vejjÃ
evamÃhaæsu: 'sattamaæ divasaæ seÂÂhigahapati kÃlaæ karissati' ti. SÃdhu devo jÅvakaæ vejjaæ
ÃïÃpetu seÂÂhiæ gahapatiæ [PTS Page 274] [\q 274/]      tikicchitu" nti. Atha kho rÃjÃ
mÃgadho seniyo bimbisÃro jÅvakaæ komÃrabhaccaæ ÃïÃpesi: "gaccha bhaïe jÅvaka, seÂÂhiæ
gahapatiæ tikicchÃhi" ti. 

1. "ùbÃdhaæ te" machasaæ. 2. "BhusÃpetvÃ" machasaæ. [P T S.] Ja vi
3. "BhikkhusaÇghanti" machasaæ. [P T S. 4.] "BahupakÃro" ma cha saæ [P T S.] 


[BJT Page 684] [\x 684/]      

29. "Evaæ devÃ" ti kho jÅvako komÃrabhacco ra¤¤o mÃgadhassa seniyassa bimbisÃrassa
paÂissutvÃ yena seÂÂhi gahapati tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ seÂÂhissa gahapatissa
vikÃraæ sallakkhetvÃ seÂÂhiæ gahapatiæ etadavoca: "sacÃhaæ taæ gahapati, arogÃpeyyaæ1, kiæ
me assa deyyadhammo" ti. "Sabbaæ sÃpateyya¤ca te Ãcariya, hotu. Aha¤ca te dÃso" ti.
"Sakkhissasi pana tvaæ gahapati, ekena passena sattamÃse nipajjitu" nti. "Sakkomahaæ
Ãcariya, ekena passena sattamÃse nipajjitu" nti. "Sakakhissasi pana tvaæ gahapati, dutiyena
passena sattamÃse nipajjitu" nti. "Sakkomahaæ Ãcariya, dutiyena passena sattamÃse nipajjitu"
nti. "Sakkhissasi pana tvaæ gahapati, uttÃno sattamÃse nipajjitu" nti. "Sakkomahaæ Ãcariya,
uttÃno sattamÃse nipajjitu" nti. 

30. Atha kho jÅvako komÃrabhacco seÂÂhiæ gahapatiæ ma¤cake nipajjÃpetvÃ ma¤cakena 2
sambandhitvÃ sÅsacchaviæ phÃletvÃ3 sibbaniæ4 vinÃmetvÃ dve pÃïake nÅharitvÃ janassa 5
dassesi: "passeyyÃtha 6 ime dve pÃïake ekaæ khuddakaæ ekaæ mahallakaæ. Ye te ÃcariyÃ
evamÃhaæsu: 'pa¤camaæ divasaæ seÂÂhi gahapati kÃlaæ karissati' ti, tehÃyaæ mahallako
pÃïako diÂÂho. Pa¤camaæ divasaæ seÂÂhissa gahapatissa matthaluÇgaæ pariyÃdiyissati.
MatthaluÇgassa pariyÃdÃnÃ seÂÂhi gahapati kÃlaæ karissati. SudiÂÂho tehi Ãcariyehi. Yepi te
ÃcariyÃ evamÃhaæsu: 'sattamaæ divasaæ seÂÂhi gahapati kÃlaæ karissati' ti, tehÃyaæ khuddako
pÃïako diÂÂho. Sattamaæ divasaæ seÂÂhissa gahapatissa matthaluÇgaæ pariyÃdiyissati.
MatthaluÇgassa pariyÃdÃnÃ seÂÂhi gahapati kÃlaæ karissati. SudiÂÂho tehi ÃcariyehÅ" ti.
Sibbaniæ sampaÂipÃdetvÃ7 sÅsacchaviæ sibbetvÃ8 Ãlepaæ adÃsi. 

31. Atha kho seÂÂhigahapati sattÃhassa accayena jÅvakaæ komarÃbhaccaæ etadavoca: "nÃhaæ
Ãcariya, sakkomi ekena passena sattamÃse nipajjitu" nti. Nanu me tvaæ gahapati, paÂissuïi:
"sakkomahaæ Ãcariya, ekena passena sattamÃse nipajjÅtu" nti. "SaccÃhaæ Ãcariya, paÂissuïiæ.
ApÃhaæ marissÃmi, nÃhaæ sakkomi ekena passena satata mÃse nipajjitu" nti. "Tena hi tvaæ
gahapati, dutiyena passena sattamÃse nipajjÃhÅ" ti. 
32. Atha kho seÂÂhigahapati sattÃhassa accayena jÅvakaæ komarÃbhaccaæ etadavoca: [PTS
Page 275] [\q 275/]      "nÃhaæ Ãcariya, sakkomi dutiyena passena sattamÃse nipajjitu" nti.
Nanu me tvaæ gahapati, paÂissuïi: "sakkomahaæ Ãcariya, dutiyena passena sattamÃse
nipajjÅtu" nti. "SaccÃhaæ Ãcariya, paÂissuïiæ. ApÃhaæ marissÃmi, nÃhaæ9 sakkomi dutiyena
passena satta mÃse nipajjitu" nti. "Tena hi tvaæ gahapati, uttÃno sattamÃse nipajjÃhÅ" ti. 


1. "Sace tvaæ gahapati arogo bhaveyyÃsi" machasaæ. 
" "SacÃhaæ taæ gahapati arogaæ kareyyaæ" si. 
2. 'Ma¤cake" machasaæ [P T S. 3.] "UppÃÂetvÃ" ma cha saæ. 
4. "Sibbaniæ" machasaæ [P T S. "] "UppaletvÃ" [P T S.] 
5. "MahÃjanassa" machasaæ. 6. "Passathayye" machasaæ. 
6. "Passathayyo" [P T S. 6.] "Passatha" si 7. "SampaÂipÃÂetvÃ" machasaæ. 8. "SibbitvÃ"
machasaæ. 9. "NÃhaæ Ãcariya" machasaæ. [P T S.] 


[BJT Page 686] [\x 686/]      

33. Atha kho seÂÂhi gahapati sattÃhassa accayena jÅvakaæ komÃrabhaccaæ etadavoca: "nÃhaæ
Ãcariya, sakkomi uttÃno sattamÃse nipajjitu" nti. "Nanu me tvaæ gahapati paÂissuïi:
sakkomahaæ Ãcariya, uttÃno sattamÃse nipajjitu" nti. "SaccÃhaæ Ãcariya paÂissuïiæ. ApÃhaæ
marissÃmi, nÃhaæ sakkomi uttÃno sattamÃse nipajjitu" nti. "Aha¤cetaæ gahapati, na
vadeyyaæ, ettakampi tvaæ na nipajjeyyÃsi. Api ca paÂigaccosi mayÃ ¤Ãto: 'tÅhi sattÃhehi
seÂÂhi gahapati arogo bhavissatÅ' ti. UÂÂhehi gahapati, arogo'si. JÃnÃhi1 kiæ me
deyyadhammo" ti. Sabbaæ sÃpateyya¤ca te Ãcariya, hotu. Ahaæ ca te dÃso" ti. "Alaæ
gahapati, mÃ me tvaæ sabbaæ sÃpateyyaæ adÃsi. MÃ ca me dÃso. Ra¤¤o satasahassaæ dehi
mayhaæ satasahassa" nti. Atha kho seÂÂhi gahapati arogo samÃno ra¤¤o satasahassaæ adÃsi
jÅvakassa komÃrabhaccassa satasahassaæ. 

34. Tena kho pana samayena bÃrÃïaseyyakassa seÂÂhiputtassa mokkhacikÃya kÅÊantassa
antagaï¬ÃbÃdho hoti, yena yÃgu'pi pÅtÃ na sammÃ pariïÃmaæ gacchati. Bhattampi bhuttaæ
na sammÃ pariïÃmaæ gacchati. UccÃropi passÃvopi na paguïo. So tena kiso hoti lÆkho
dubbaïïo uppaï¬uppaï¬ukajÃto dhamanisanthatagatto. 

35. Atha kho bÃrÃïaseyyakassa seÂÂhissa etadahosi: "mayhaæ kho puttassa tÃdiso2 ÃbÃdho
yena yÃgupi pÅtÃ na sammÃ pariïÃmaæ gacchati. Bhattampi bhÆtataæ na sammÃ pariïÃmaæ
gacchati. UccÃro'pi passÃ vo'pi na paguïo. So tena kiso lÆkho dubbaïïo
uppaï¬uppaï¬ukajÃto dhamanisanthatagatto. YannÆnÃhaæ rÃjagahaæ gantvÃ rÃjÃnaæ
jÅvakaæ vejjaæ yÃceyyaæ puttaæ me tikicchitu" nti. 

36. Atha kho bÃrÃïaseyyako seÂÂhi rÃjagahaæ gantvÃ yena rÃjÃ mÃgadho seniyo bimbisÃro
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ rÃjÃnaæ mÃgadhaæ seniyaæ bimbisÃraæ etadavoca: "mayhaæ
kho deva, puttassa tÃdiso ÃbÃdho, yena yÃgu'pi 3 pitÃ na sammÃ pariïÃmaæ gacchati.
Bhatta'mpi bhuttaæ na sammÃ pariïÃmaæ gacchati. UccÃro'pi passÃvo' pi na paguïo. So
tena kiso lÆkho dubbaïïo uppaï¬uppaï¬ukajÃto dhamanisanthatagatto. SÃdhu devo
jÅvakaæ [PTS Page 276] [\q 276/]      vejjaæ ÃïÃpetu puttaæ me tikicchitu" nti. 

37. Atha kho rÃjÃ mÃgadho seniyo bimbisÃro jÅvakaæ komÃrabhaccaæ ÃïÃpesi: gaccha bhaïe
jÅvaka, bÃrÃïasiæ. GantvÃ bÃrÃïaseyyakaæ seÂÂhiputtaæ tikicchÃhÅ" ti. "Evaæ devÃ" ti kho
jÅvako komÃrabhacco ra¤¤o mÃgadhassa seniyassa bimbisÃrassa paÂissutvÃ bÃrÃïasiæ
gantvÃ yena bÃrÃïaseyyako seÂÂhiputto tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bÃrÃïaseyyakassa
seÂÂhiputtassa vikÃraæ sallakegakhatvÃ janaæ ussÃretvÃ tirokaraïiæ4 parikkhipitvÃ thamhe
upanibandhitvÃ5 bhariyaæ purato ÂhapetvÃ udaracchaviæ uppÃÂetvÃ antagaïÂhiæ nÅharitvÃ
bhariyÃya dassesi: "passa te sÃmikassa ÃbÃdhaæ. IminÃ yÃgu'pi pÅtÃ na sammÃ pariïÃmaæ
gacchati. Bhatta'mpi bhuttaæ na sammÃ pariïÃmaæ gacchati. UccÃro'pi passÃvo'pi na
paguïo. IminÃ'yaæ kiso lÆkho dubbaïïo uppaï¬uppaï¬ukajÃto dhamanisanthatagatto"
ti. AntagaïÂhiæ viniveÂhetvÃ antÃni paÂipavesetvÃ udaracchaviæ sibbetvÃ Ãlepaæ adÃsi. 

1. JÃnÃsi. Machasaæ. 2. "Kidiso" [P T S. 3.] "YÃgupi" [P T S.] 
4. "TirokaraïÅyaæ" [P T S.] Machasaæ. Ja vi. Ma nu pa. 
5. "UbbandhatvÃ [P T S.] Machasaæ. 


[BJT Page 688] [\x 688/]      

38. Atha kho bÃrÃïaseyyako seÂÂhiputto na cirasseva arogo ahosi. Atha kho bÃrÃïaseyyako
seÂÂhi "putto me arogÃpito" ti. JÅvakassa komÃrabhaccassa soÊasasahassÃni pÃdÃsi. Atha kho
jÅvako komÃrabhacco tÃni soÊasasahassÃni ÃdÃya punadeva rÃjagahaæ paccÃga¤ji. 

39. Tena kho pana samayena ra¤¤o1 pajjotassa paï¬urogÃbÃdho hoti. BahÆ mahantÃ
mahantÃ disÃpÃmokkhÃ vejjÃ ÃgantvÃ nÃsakkhiæsu arogaæ kÃtuæ. Bahuæ hira¤¤aæ ÃdÃya
agamaæsu. Atha kho rÃjÃ pajjoto ra¤¤o mÃgadhassa seniyassa bimbisÃrassa santike dÆtaæ
pÃhesi: "mayhaæ kho tÃdiso ÃbÃdho. SÃdhu devo jÅvakaæ vejjaæ ÃïÃpetu. So maæ
tikicchassatÅ" ti. 

40. Atha kho rÃjÃ mÃgadho seniyo bimbisÃro jÅvakaæ komÃrabhaccaæ ÃïÃpesi: "gaccha
bhaïe jÅvaka, ujjeniæ gantvÃ rÃjÃnaæ pajjotaæ tikicchÃhÅ"ti. "Evaæ devÃ"ti jÅvako
komÃrabhacco ra¤¤o mÃgadhassa seniyassa bimbisÃrassa paÂissutvÃ ujjeniæ gantvÃ yena rÃjÃ
pajjoto tenupasaÇkamÅ. UpasaÇkamitvÃ ra¤¤o pajjotassa vikÃraæ sallakkhetvÃ rÃjÃnaæ
pajjotaæ etadavoca: "sappiæ deva, nippacissÃmi 2. Taæ devo pivissatÅ" ti. "Alaæ bhaïe
jÅvaka, yaæ te sakkÃ vinÃ sappinÃ arogaæ kÃtuæ, taæ karohi. Jegucchaæ me sappi. PaÂikkÆla"
nti. 

41. Atha kho jÅvakassa6 komÃrabhaccassa etadahosi: "imassa kho ra¤¤o tÃdiso ÃbÃdho na
sakkÃ vinÃ sappinÃ arogaæ kÃtuæ. YannÆnÃhaæ sappiæ nippaceyyaæ kasÃvavaïïaæ
kasÃvagandhaæ kasÃvarasa"nti. Atha kho jÅvako komÃrabhacco nÃnÃbhesajjehi sappiæ
nippaci kasÃvavaïïaæ kasÃvagandhaæ kasÃvarasaæ. 

42. Atha kho jÅvakassa komÃrabhaccassa etadahosi: [PTS Page 277] [\q 277/]      "imassa
kho ra¤¤Ã sappi pÅtaæ pariïÃmentaæ uddekaæ dassati. Caï¬o'yaæ rÃjÃ ghÃtÃpeyyÃpi3 maæ.
YannÆnÃhaæ paÂigacceva Ãpuccheyya" nti. 

43. Atha kho jÅvako komÃrabhacco yena rÃjÃ pajjoto tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ rÃjÃnaæ
pajjotaæ etadavoca: "mayaæ kho deva, vejjÃ nÃma tÃdisena muhuttena mÆlÃni uddharÃma.
BhesajjÃni saæharÃma. SÃdhu devo4 vÃhanÃgÃresu ca dvÃresu ca ÃïÃpetu: 'yena vÃhanena
jÅvako icchati, tena vÃhanena gacchatu. Yena dvÃrena icchati, tena dvÃrena gacchatu. Yaæ
kÃlaæ icchati, taæ kÃlaæ gacchatu. Yaæ kÃlaæ icchati taæ kÃlaæ pavisatÆ" ti. 

44. Atha kho rÃjÃ pajjoto vÃhanÃgÃresu ca dvÃresu ca ÃïÃpesi: "yena vÃhanena jÅvako
icchati, tena vÃhanena gacchatu. Yena dvÃrena icchati, tena dvÃrena gacchatu. Yaæ kÃlaæ
icchati, taæ kÃlaæ gacchatu. Yaæ kÃlaæ icchati, taæ kÃlaæ pavisatÆ" ti. 

1. Si. "Ujjeniyaæ ra¤¤o" 2. "Sappiæ dehi. Sappiæ deva nippacissÃmi" machasaæ. 3.
"GhÃtÃpeyyÃsi" [P T S. 4.] SÃdhÆ me devo sÅ mu. 

[BJT Page 690] [\x 690/]      

45. Tena kho pana samayena ra¤¤o pajjotassa bhaddavatikÃ nÃma hatthinikÃ
pa¤¤ÃsayojanikÃ hoti. Atha kho jÅvako komÃrabhacco ra¤¤o pajjotassa sappiæ1 upanÃmesi:
"kasÃvaæ devo pivatÆ"ti. Atha kho jÅvako komÃrabhacco rÃjÃnaæ pajjotaæ sappi pÃyetvÃ
hatthisÃlaæ gantvÃ bhaddavatikÃya hatthinikÃya nagaramhÃ nippati. 

46. Atha kho ra¤¤o pajjotassa taæ sappi pÅtaæ pariïÃmentaæ udrekaæ adÃsi. Atha kho rÃjÃ
pajjoto manusse etadavoca: "duÂÂhena bhaïe, jÅvakena sappi pÃyito'mhi. Tena hi bhaïe,
jÅvakaæ vejjaæ vicinÃthÃ" ti. "BhaddavatikÃya deva, hatthinikÃya nagaramhÃ nippatito" ti. 
47. Tena kho pana samayena ra¤¤o pajjotassa kÃko nÃma dÃso saÂÂhiyojaniko hoti
amanussena jÃto2. Atha kho rÃjÃ pajjoto kÃkaæ dÃsaæ ÃïÃpesi. Gaccha bhaïe kÃka, jÅvakaæ
vejjaæ nimattehi: 'rÃjÃ taæ Ãcariya nivattÃpetÅ'ti. Ete kho bhaïe kÃka, vejjÃ nÃma bahumÃya.
MÃ cassa ki¤ci paÂiggahesÅ" ti. 

48. Atha kho kÃko dÃso jÅvakaæ komÃrabhaccaæ antarÃmagge kosambiyaæ sambhÃvesi
pÃtarÃsaæ karontaæ. Atha kho kÃko dÃso jÅvakaæ komÃrabhaccaæ etadavoca: [PTS Page 278]
[\q 278/]      "rÃjÃ taæ Ãcariya, nivattÃpetÅ"ti "Ãgamehi bhaïe kÃka, yÃva bhu¤jÃmi 3. Handa
bhaïe kÃka, bhu¤jassÆ"ti. "Alaæ Ãcariya, ra¤¤omhi Ãïatto, 'ete kho bhaïe kÃka, vejjÃ nÃma
bahumÃya. MÃ cassa ki¤ci paÂiggahesÅ" ti. 

49. Tena kho pana samayena jÅvako komÃrabhacco nakhena bhesajjaæ olumpetvÃ
Ãmalaka¤ca khÃdati. PÃnÅya¤ca pivati. Atha kho jÅvako komÃrabhacco kÃkaæ dÃsaæ
etadavoca: "handa bhaïe kÃka, Ãmalaka¤ca khÃda. PÃniya¤ca pivassÆ"ti. Atha kho kÃko
dÃso "aya¤ca kho vejjo Ãmalaka¤ca khÃdati. PÃnÅya¤ca pivati. Na arahati ki¤ci pÃpakaæ
hotu"nti upa¬¬hÃmalaka¤ca khÃdi. PÃnÅya¤ca apÃyi. Tassa taæ upa¬¬hÃmalakaæ khÃyitaæ
tattheva nicchÃresi. 

50. Atha kho kÃko dÃso jÅvakaæ komÃrabhaccaæ etadavoca: "atthi me Ãcariya, jÅvita" nti. "MÃ
bhaïe kÃka, bhÃyi. Tva¤ceva arogo bhavissasi. RÃjÃ ca. Caï¬o so rÃjÃ ghÃtÃpeyyÃpi maæ.
TenÃhaæ na nivattÃmÅ" ti bhaddavatikaæ hatthinikaæ kÃkassa nÅyyÃdetvÃ yena rÃjagahaæ
tena pakkÃmi. Anupubbena yena rÃjagahaæ4 yena rÃjÃ mÃgadho seniyo bimbisÃro
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ ra¤¤o mÃgadhassa seniyassa bimbisÃrassa etamatthaæ
ÃrocesÅ. "SuÂaÂhu bhaïe jÅvaka, akÃsi yaæ si 5 na nivatto'. Caï¬o so rÃjÃ ghÃtÃpeyyÃpi
ta"nti. 

51. Atha kho rÃjÃ pajjoto arogo samÃno jÅvakassa komÃrabhaccassa santike dÆtaæ pÃhesi:
"Ãgacchatu jÅvako. Varaæ dassÃmi" ti. "Alaæ ayyo6. AdhikÃraæ me devo saratÆ" ti. 

1. "Taæ sappiæ" 2. "PaÂiccajÃto" machasaæ. [P T S.] 
3. "YÃva bhu¤jÃma. " Machasaæ. [P T S. 4.] "Yena rÃjÃ" machasaæ. 
5. "Yampi" machasaæ. [P T S. 6. "] Alaæ deva" si. 


[BJT Page 692] [\x 692/]     

52. Tena kho pana samayena ra¤¤o pajjotassa sÅveyyakaæ dussayugaæ uppannaæ hoti
bahunnaæ1 dussÃnaæ bahunnaæ dussayugÃnaæ bahunnaæ dussayugasatÃnaæ bahunnaæ
dussayugasahassÃnaæ bahunnaæ dussayugasatasahassÃnaæ agga¤ca seÂÂha¤ca mokkha¤ca
uttama¤ca pavara¤ca. Atha kho rÃjÃ pajjoto taæ sÅveyyakaæ dussayugaæ jÅvakassa
komÃrabhaccassa pÃhesi. 

53. Atha kho jÅvakassa komÃrabhaccassa etadahosi: "idaæ kho me sÅveyyakaæ dussayugaæ
ra¤¤Ã pajjotena pahitaæ bahunnaæ dussÃnaæ bahunnaæ dussayugÃnaæ bahunnaæ
dussayugasatÃnaæ bahunnaæ dussayugasahassÃnaæ bahunnaæ dussayugasatasahassÃnaæ
agga¤ca seÂÂha¤ca mokkha¤ca uttama¤ca pavara¤ca. Nayimaæ2 a¤¤o koci paccÃrahati
a¤¤atra tena bhagavatÃ arahatÃ sammÃ sambuddhena, ra¤¤Ã vÃ mÃgadhena seniyena
bimbisÃrenÃ"ti. 
54. Tena kho pana samayena bhagavato kÃyo dosÃbhisanno hoti. Atha kho bhagavÃ
Ãyasmantaæ Ãnandaæ Ãmantesi: [PTS Page 279] [\q 279/]      "dosÃbhisanno kho Ãnanda
tathÃgatassa kÃyo. Icchati tathÃgato virecanaæ pÃtu"nti. 

55. Atha kho ÃyasmÃ Ãnando yena jÅvako komÃrabhacco tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
jÅvakaæ komÃrabhaccaæ etadavoca: "dosÃbhisanno kho Ãvuso jÅvaka, tathÃgatassa kÃyo.
Icchati tathÃgato virecanaæ pÃtu"nti. "Tena hi bhante Ãnanda, bhagavato kÃyaæ katipÃhaæ
sinehethÃ"ti. 

56. Atha kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavato kÃyaæ katipÃhaæ sinehetvÃ yena jÅvako
komÃrabhacco tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ jÅvakaæ komÃrabhaccaæ etadavoca "siniddho
kho Ãvuso jÅvaka, tathÃgatassa kÃyo, yassa'dÃni kÃlaæ ma¤¤asÅ" ti. 

57. Atha kho jÅvakassa komÃrabhaccassa etadahosi: "na kho me taæ patirÆpaæ, yo' haæ
bhagavato oÊÃrikaæ virecanaæ dadeyya"nti. TÅïi uppalahatthÃni nÃnÃbhesajjehi paribhÃvetvÃ
yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ ekaæ uppalahatthaæ bhagavato upanÃmesi:
"imaæ bhante bhagavÃ paÂhamaæ uppalahatthaæ upasiÇghatu. Idaæ bhagavantaæ
dasakakhattuæ. VirecessatÅ"ti. Dutiyaæ uppalahatthaæ bhagavato upanÃmesi: "imaæ bhante
bhagavÃ dutiyaæ uppalahatthaæ upasiÇghatu. Idaæ bhagavantaæ dasakkhattuæ virecessatÅ"ti.
Tatiyaæ uppalahatthaæ bhagavato upanÃmesi: "imaæ bhante bhagavÃ tatiyaæ uppalahatthaæ
upasiÇghatu. Idaæ bhagavantaæ dasakkhattuæ virecessatÅ ti evaæ bhagavato samatiæsÃya
virecanaæ bhavissati"ti. Atha kho jÅvako komÃrabhacco bhagavato samatiæsÃya virecanaæ
datvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ pakkÃmi. 

1. "BahÆnaæ" machasaæ. 2. "NayÅdaæ" machasaæ. 


[BJT Page 694] [\x 694/]     

58. Atha kho jÅvakassa komÃrabhaccassa bahidvÃrakoÂÂhakÃ nikkhantassa etadahosi: "mayÃ
kho bhagavato samatiæsÃya virecanaæ dinnaæ. DosÃbhisanno tathÃgatassa kÃyo. Na
bhagavantaæ samatiæsakkhattuæ virecessati. EkÆnatiæsakkhattuæ bhagavantaæ virecessati.
Api ca bhagavÃ viritto nahÃyissati. NahÃtaæ bhagavantaæ sakiæ virecessati. Evaæ bhagavato
samatiæsÃya virecanaæ bhavissatÅ" ti. 

59. Atha kho bhagavÃ jÅvakassa komÃrabhaccassa cetasÃ cetoparivitakkama¤¤Ãya
ayasmantaæ Ãnandaæ Ãmantesi: "idhÃnanda, jÅvakassa komÃrabhaccassa bahidvÃrakoÂÂhakÃ
nikkhantassa etadahosi: 'mayÃ kho bhagavato samatiæsÃya virecanaæ dinnaæ. DosÃbhisanno
tathÃgatassa kÃyo. Na bhagavantaæ samatiæsakkhattuæ virecessati. EkÆnatiæsakkhattÆæ
bhagavantaæ virecessati. Api ca bhagavÃ viritto nahÃyisasati. NahÃtaæ bhagavantaæ sakiæ
virecessati. Evaæ bhagavato samatiæsÃya virecanaæ bhavissatÅ' ti. Tena hÃnanda, uïhodakaæ
paÂiyÃdehÅ" ti. "Evaæ bhante" ti kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavato paÂissutvÃ uïhodakaæ [PTS
Page 280] [\q 280/]      paÂiyÃdesi. 

60. Atha kho jÅvako komÃrabhacco yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho jÅvako komÃrabhacco
bhagavantaæ etadavoca: "viritto bhante bhagavÃ"ti. "Viritto'mhi jÅvakÃ"ti. Idha mayhaæ
bhante bahiddhÃrakoÂÂhakÃ nikkhaïantassa etadahosi: "mayÃ kho bhagavato samatiæsÃya
virecanaæ dinnaæ. DosÃbhisanno tathÃgatassa kÃyo. Na bhagavantaæ samatiæsakkhattuæ
virecessati. EkÆnatiæsakkhattuæ bhagavantaæ virecessati. Api ca bhagavÃ viritto nahÃyissati.
NahÃtaæ bhagavantaæ sakiæ virecessati. Evaæ bhagavato samatiæsÃya virecanaæ bhavissatÅ'ti.
NahÃyatu bhante bhagavÃ. NahÃyatu sugato"ti. Atha kho bhagavÃ uïhodakaæ nahÃyi.
NahÃtaæ bhagavantaæ sakiæ virecesi. Evaæ bhagavato samatiæsÃya virecanaæ ahosi. 

61. Atha kho jÅvako komÃrabhacco bhagavantaæ etadavoca: "yÃva bhante bhagavato kÃyo
pakatatto hoti, alaæ tÃva yÆsapiï¬apÃtenÃ"ti 1. 

1. 
"Ahaæ tÃva yÆsa piï¬apÃtetÃti" sÅ mu. 
" "Alaæ yusa piï¬apÃtetÃti" si. 


[BJT Page 696] [\x 696/]      

62. Atha kho bhagavato kÃyo na cirasseva pakatatto ahosi. Atha kho jÅvako komÃrabhacco
taæ sÅveyyakaæ dussayugaæ ÃdÃya yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho jÅvako komÃrabhacco
bhagavantaæ etadavoca: "ekÃhaæ bhante, bhagavantaæ varaæ yÃcÃmÅ" ti. "AtikkantavarÃ kho
jÅvaka, tathÃgatÃ"ti. Ya¤ca bhante, kappati ya¤ca anavajja"nti. "Vadehi jÅvakÃ"ti. "BhagavÃ
bhante, paæsukÆliko bhikkhusaÇgho ca. Idaæ me bhante, sÅveyyakaæ dussayugaæ ra¤¤Ã
pajjotena pahitaæ bahunnaæ dussÃnaæ bahunnaæ dussayugÃnaæ bahunnaæ
dussayugasatÃnaæ bahunnaæ dussayugasahassÃnaæ bahunnaæ dussayugasatasahassÃnaæ
agga¤ca seÂÂha¤ca mokkha¤ca uttama¤ca pavara¤ca. PatigaïhÃtu me bhante, bhagavÃ
sÅveyyakaæ dussayugaæ. BhikkhusaÇghassa ca gahapati cÅvaraæ anujÃnÃtÆ"ti. PaÂiggahesi
bhagavÃ sÅveyyakaæ dussayugaæ. 

63. Atha kho bhagavÃ jÅvakaæ komÃrabhaccaæ dhammiyÃ kathÃya sandassesi. SamÃdapesi.
Samuttejesi. Sampahaæsesi. Atha kho jÅvako komÃrabhacco bhagavatÃ dhammiyÃ kathÃya
sandassito samÃdapito samuttejito sampahaæsito uÂÂhÃyÃsanÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ
padakkhiïaæ katvÃ pakkÃmi. 

64. Atha kho bhagavÃ etasmiæ nidÃne etasmiæ pakaraïe dhammiæ kathaæ katvÃ bhikkhÆ
Ãmantesi: "anujÃnÃmi bhikkhave, gahapaticÅvaraæ. Yo icchati, paæsukÆliko hotu. Yo icchati,
gahapaticÅvaraæ sÃdiyatu. ItarÅtarenapahaæ1 bhikkhave, santuÂÂhiæ vaïïemÅ" ti. 

65. Assosuæ kho rÃjagahe manussÃ "bhagavatÃ [PTS Page 281] [\q 281/]      kira bhikkhÆnaæ
gahapaticÅvaraæ anu¤¤Ãta" nti. Te ca manussÃ haÂÂhÃ ahesuæ udaggÃ: "idÃni kho mayaæ
dÃnÃni dassÃma, pu¤¤Ãni karissÃma, yato bhagavatÃ bhikkhÆnaæ gahapaticÅvaraæ anu¤¤Ã"
nti. EkÃheneva rÃjagahe bahÆni cÅvarasahassÃni uppajjiæsu. 

66. Assosuæ kho jÃnapadÃ manussÃ "bhagavatÃ kira bhikkhÆnaæ gahapati cÅvaraæ anu¤¤Ãta"
nti. Te ca manussÃ haÂÂhÃ ahesuæ udaggÃ: idÃni kho mayaæ dÃnÃni dassÃma, pu¤¤Ãni
karissÃma, yato bhagavatÃ bhikkhÆnaæ gahapaticÅvaraæ anu¤¤Ãta"nti. Janapadepi ekÃheneva
bahÆni cÅvarasahassÃni uppajjiæsu. 

67. Tena kho pana samayena saÇghassa pÃvÃro uppanno hoti. Bhagavato etamatthaæ
Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, pÃvÃra"nti. KoseyyapÃvÃro uppanno hoti 2. "AnujÃnÃmi
bhikkhave, koseyya pÃvÃra"nti. Kojavaæ uppannaæ hoti. "AnujÃnÃmi bhikkhave, kojava"nti. 

PaÂhamakabhÃïavÃro niÂÂhito

1. "ItarÅtarenapÃhaæ" machasaæ. [P T S.] "ItarÅtarenacÃhaæ"si
2. "Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ" machasaæ. [P T S.] A vi. Cha vi. 


[BJT Page 698] [\x 698/]      

1. Tena kho pana samayena kÃsirÃjÃ jÅvakassa komÃrabhaccassa a¬¬hakÃsiyaæ1 kambalaæ
pÃhesi upa¬¬hakÃsÅnaæ khamamÃnaæ. Atha kho jÅvako komÃrabhacco taæ a¬¬hakÃsiyaæ
kambalaæ ÃdÃya yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ
ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho jÅvako komÃrabhacco bhagavantaæ etadavoca:
"ayamme bhante, a¬¬hakÃsiyo kambalo kÃsira¤¤Ã pahito upa¬¬hakÃsinaæ khamamÃno.
PatigaïhÃtu me bhante, bhagavÃ kambalaæ, yaæ mama assa dÅgharattaæ hitÃya sukhÃyÃ" ti.
PaÂiggahesi bhagavÃ kambalaæ. 

2. Atha kho bhagavÃ jÅvakaæ komÃrabhaccaæ dhammiyÃ kathÃya sandassesi. SamÃdapesi.
Samuttejesi. Sampahaæsesi. Atha kho jÅvako komÃrabhacco bhagavatÃ dhammiyÃ kathÃya
sandassito samÃdapito samuttejito sampahaæsito uÂÂhÃyÃsanÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ
padakkhiïaæ katvÃ pakkÃmi. 

3. Atha kho bhagavÃ etasmiæ nidÃne etasmiæ pakaraïe dhammiæ kathaæ katvÃ bhikkhÆ
Ãmantesi: "anujÃnÃmi bhikkhave, kambala"nti. 

4. Tena kho pana samayena saÇghassa uccÃvacÃni cÅvarÃni uppajjanti. 2 Atha kho
bhikkhÆnaæ etadahosi: "kinnu kho bhagavatÃ cÅvaraæ anu¤¤Ãtaæ kiæ ananu¤¤Ãta" nti.
Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, cha cÅvarÃni: khomaæ kappÃsikaæ
koseyyaæ kambalaæ sÃïaæ bhaÇga" nti. 

5. Tena kho pana samayena ye te bhikkhÆ 3 gahapaticÅvaraæ [PTS Page 282] [\q 282/]     
sÃdiyanti, te kukkuccÃyantÃ paæsukÆlaæ na sÃdiyanti: "ekaæyeva bhagavatÃ cÅvaraæ
anu¤¤Ãtaæ. Na dve"ti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave,
gahapaticÅvaraæ sÃdiyantena paæsukÆlampi sÃdiyituæ. Tadubhayenapahaæ bhikkhave,
santuÂÂhiæ vaïïemÅ" ti. 

6. Tena kho pana samayena sambahulÃ bhikkhÆ kosalesu janapadesu
addhÃnamaggapaÂipannÃ honti. Ekacce bhikkhÆ susÃnaæ okkakamiæsu paæsukÆlÃya. Ekacce
bhikkhÆ nÃgamesuæ4. Ye te bhikkhÆ susÃnaæ okkamiæsu paæsukÆlÃya, te paæsukÆlÃni
labhiæsu. Ye te bhikkhÆ nÃgamesuæ, te evamÃhaæsu: "amhÃkampi Ãvuso bhÃgaæ dethÃ" ti. Te
evamÃhaæsu: "na mayaæ Ãvuso tumhÃkaæ bhÃgaæ dassÃma. Kissa tumhe nÃgamitthÃ" ti.
Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, nÃgamentÃnaæ na akÃmÃ5 bhÃgaæ
dÃtu" nti. 

1. "A¬¬hakÃsikaæ" machasaæ. [P T S.] Ja vi. A vi. Ma nu pa. To vi. 
2. "UppannÃni honti" machasaæ. 3. "Te bhikkhÆ" [P T S.] Ma nu pa 
4. "NÃgamiæsu" ma nu pa. To vi. 5. "AkÃmÃ" machasaæ. 


[BJT Page 700] [\x 700/]      

7. Tena kho pana samayena sambahulÃ bhikkhÆ kosalesu janapadesu
addhÃnamaggapaÂipannÃ honti. Ekacce bhikkhÆ susÃnaæ okkamiæsu paæsukÆlÃya. Ekacce
bhikkhÆ Ãgamesuæ. Ye te bhikkhÆ susÃnaæ okkamiæsu paæsukÆlÃya, te paæsukÆlÃni labhiæsu.
Ye te bhikkhÆ Ãgamesuæ, te evamÃhaæsu: "amhÃkampi Ãvuso bhÃgaæ dethÃ" ti. Te
evamÃhaæsu: "na mayaæ Ãvuso tumhÃkaæ bhÃgaæ dassÃma. Kissa tumhe na okkamitthÃ" ti.
Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhavo, ÃgamentÃnaæ akÃmÃ bhÃgaæ dÃtu"
nti. 

8. Tena kho pana samayena sambahulÃ bhikkhÆ kosalesu janapadesu
addhÃnamaggapaÂipannÃ honti. Ekacce bhikkhÆ paÂhamaæ susÃnaæ okkamiæsu
paæsukÆlÃya. Ekacce bhikkhÆ pacchÃ okkamiæsu. Ye te bhikkhÆ paÂhamaæ susÃnaæ
okkamiæsu paæsukÆlÃya, te paæsukÆlÃni labhiæsu. Ye te bhikkhÆ pacchÃ okkamiæsu, te na
labhiæsu. Te evamÃhaæsu: "amhÃkampi Ãvuso bhÃgaæ dethÃ"ti. Te evamÃhaæsu: "na mayaæ
Ãvuso tumhÃkaæ bhÃgaæ dassÃma. Kissa tumhe pacchÃ okkamitthÃ" ti. Bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, pacchÃ okkamantÃnaæ1 na akÃmÃ bhÃgaæ
dÃtu" nti. 

9. Tena kho pana samayena sambahulÃ bhikkhÆ kosalesu janapadesu
addhÃnamaggapaÂipannÃ honti. Te sadisÃ susÃnaæ okkamiæsu paæsukÆlÃya. Ekacce bhikkhÆ
paæsukÆlÃni labhiæsu. Ekacce bhikkhÆ na labhiæsu. Ye te bhikkhÆ na labhiæsu, te
evamÃhaæsu: "amhÃkampi Ãvuso bhÃgaæ dethÃ" ti. Te evamÃhaæsu: "na mayaæ Ãvuso
tumhÃkaæ bhÃgaæ dassÃma. Kissa tumhena labhitthÃ" ti. Bhagavato etamattha æ Ãrocesuæ.
"AnujÃnÃmi bhikkhave sadisÃnaæ okkamantÃnaæ akÃmÃ bhÃgaæ dÃtu" nti. 

10. Tena kho pana samayena sambahulÃ bhikkhÆ kosalesu janapadesu
addhÃnamaggapaÂipannÃ honti. Te katikaæ katvÃ susÃnaæ okkamiæsu paæsukÆlÃya. Ekacce
bhikkhÆ paæsukÆlÃni labhiæsu. Ekacce bhikkhÆ na [PTS Page 283] [\q 283/]      labhiæsu. Ye
te bhikkhÆ na labhiæsu, te evamÃhaæsu: "amhÃkampi Ãvuso bhÃgaæ dethÃ" ti. Te
evamÃhaæsu: "na mayaæ Ãvuso tumhÃkaæ bhÃgaæ dassÃma. Kissa tumhe na labhitthÃ" ti.
Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave sadisÃnaæ okkamantÃnaæ akÃmÃ
bhÃgaæ dÃtu" nti. 

11. Tena kho pana samayena manussÃ cÅvaraæ ÃdÃya ÃrÃmÃ Ãgacchanti. Te paÂiggÃhakaæ
alabhamÃnÃ paÂiharanti. CÅvaraæ parittaæ uppajjati. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ.
"AnujÃnÃmi bhikkhave pa¤cahaÇgehi samannÃgataæ bhikkhuæ cÅvarapaÂiggÃhakaæ
sammannituæ: yo na chandÃgatiæ gaccheyya, na dosÃgatiæ gaccheyya, na mohÃgatiæ
gaccheyya, na bhayÃgatiæ gaccheyya, gahitÃgahita¤ca jÃneyya. " 

1. "OkkantÃnaæ" machasaæ. [P T S.] 


[BJT Page 702] [\x 702/]     

12. Eva¤ca pana bhikkhave, sammannitabbo: paÂhamaæ bhikkhu yÃcitabbo. YÃcitvÃ byattena
bhikkhunÃ paÂibalena saÇgho ¤Ãpetabbo: "suïÃtu me bhante saÇgho, yadi saÇghassa
pattakallaæ, saÇgho itthannÃmaæ bhikkhuæ cÅvarapaÂiggÃhakaæ sammanneyya. EsÃ ¤atti.
SuïÃtu me bhante saÇgho. SaÇgho itthannÃmaæ bhikkhuæ cÅvarapaÂiggÃhakaæ sammannati.
YassÃyasmato khamati itthannÃmassa bhikkhuno cÅvarapaÂiggÃhakassa sammuti, so
tuïhassa yassa nakkhamati so bhÃseyya. Sammato saÇghena itthannÃmo bhikkhu
cÅvarapaÂiggÃhako. Khamati saÇghassa tasmÃ tuïhÅ. Evametaæ dhÃrayÃmÅ" ti. 

13. Tena kho pana sahayena cÅvarapaÂiggahatÃ bhikkhÆ cÅvaraæ paÂiggahetvÃ tattheva
ujjhitvÃ pakkamanti. CÅvaraæ nassati. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi [PTS
Page 284] [\q 284/]      bhikkhave, pa¤cahaÇgehi samannÃgataæ bhikkhuæ cÅvaranidahakaæ
sammannituæ: yo na chandÃgatiæ gaccheyya, na dosÃgatiæ gaccheyya, na mohÃgatiæ
gaccheyya, na bhayÃgatiæ gaccheyya, nihitÃnihita¤ca jÃneyya. " 
14. 
Eva¤ca pana bhikkhave, sammannitabbo: paÂhamaæ bhikkhu yÃcitabbo. YÃcitvÃ vyattena
bhikkhunÃ paÂibalena saÇgho ¤Ãpetabbo: "suïÃtu me bhante, saÇgho. Yadi saÇghassa
pattakallaæ, saÇgho itthannÃmaæ bhikkhuæ cÅvaranidahakaæ sammanneyya. EsÃ ¤atti.
SuïÃtu me bhante, saÇgho. SaÇgho itthannÃmaæ bhikkhuæ cÅvaranidahakaæ sammannati.
YassÃyasmato khamati itthannÃmassa bhikkhuno cÅvaranidahakassa sammuti, so tuïhassa.
Yassa nakkhamati, so bhÃseyya. Sammato saÇghena itthannÃmo bhikkhu cÅvaranidahako.
Khamati saÇghassa. TasmÃ tuïhÅ. Evametaæ dhÃrayÃmÅ" ti. 

15. Tena kho pana samayena cÅvaranidahakÃ1 bhikkhÆ maï¬apepi rukkhamÆlepi
nimbakosepi cÅvaraæ nidahanti 2. UndÆrehipi upacikÃhipi khajjanti. Bhagavato etamatthaæ
Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmÅ bhikkhave bhaï¬ÃgÃraæ sammannituæ, yaæ saÇgho ÃkaÇkhati
vihÃraæ vÃ a¬¬hayogaæ vÃ pÃsÃdaæ vÃ hammiyaæ vÃ guhaæ vÃ. " 

16. Eva¤ca pana bhikkhave, sammannitabbo: vyattena bhikkhunÃ paÂibalena saÇgho
¤ÃpetabebÃ: "suïÃtu me bhante, saÇgho. Yadi saÇghassa pattakallaæ, saÇgho itthannÃmaæ
vihÃraæ bhaï¬ÃgÃraæ sammanneyya. EsÃ ¤atti. SuïÃtu me bhante saÇgho. SaÇgho
itthannÃmaæ vihÃraæ bhaï¬ÃgÃraæ sammannati. YassÃyasmato khamati itthannÃmassa
vihÃrassa bhaï¬ÃgÃrassa sammuti, so tuïhassa. Yassa nakkhamati, so bhÃseyya. Sammato
saÇghena itthannÃmo vihÃro bhaï¬ÃgÃraæ. Khamati saÇghassa. TasmÃ tuïhi. Evametaæ
dhÃrayÃmÅ" ti. 

1. "Nidahako" machasaæ. 2. "Nidahati" machasaæ. 

[BJT Page 704] [\x 704/]      

17. Tena kho pana samayena saÇghassa bhaï¬ÃgÃre cÅvaraæ aguttaæ hoti. Bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, pa¤cahaÇgehi samannÃgataæ bhikkhuæ
bhaï¬ÃgÃrikaæ1 sammannituæ: yo na chandÃgatiæ gaccheyya, na dosÃgatiæ gaccheyya, na
mohÃgatiæ gaccheyya, na bhayÃgatiæ gaccheyya, guttÃgutta¤ca jÃneyya. " Eva¤ca pana
bhikkhave, sammannitabbo: "suïÃtu me bhante, saÇgho. Yadi saÇghassa pattakallaæ, saÇgho
itthannÃmo bhikkhuæ bhaï¬ÃgÃrikaæ sammanneyya. EsÃ ¤atti. SuïÃtu me bhante saÇgho.
SaÇgho itthannÃmaæ bhikkhuæ bhaï¬ÃgÃrikaæ sammannati. YassÃyasmato khamati
itthannÃmassa bhaï¬ÃgÃrikassa sammuti, so tuïhassa. Yassa nakkhamati, so bhÃseyya.
Sammato saÇghena itthannÃmo bhikkhu bhaï¬ÃgÃriko. [PTS Page 285] [\q 285/]     
khamati saÇghassa. TasmÃ tuïhi. Evametaæ dhÃrayÃmÅ" ti. 

18. Tena kho pana samayena chabbaggiyÃ bhikkhÆ bhaï¬ÃgÃrikaæ vuÂÂhÃpenti. Bhagavato
etamatthaæ Ãrocesu: "na bhikkhave, bhaï¬ÃgÃriko vuÂÂhÃpetabbo. Yo vuÂÂhÃpeyya, Ãpatti
dukkaÂassÃ" ti 

19. Tena kho pana samayena saÇghassa bhaï¬ÃgÃre cÅvaraæ ussannaæ hoti. Bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, sammukhÅbhÆtena saÇghena bhÃjetu" nti. 

20. Tena kho pana samayena sabbo saÇgho2 cÅvaraæ bhÃjento kolÃhalaæ akÃsi. Bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, pa¤cahaÇgehi samannÃgataæ bhikkhuæ
cÅvarabhÃjakaæ sammannituæ: yo na chandÃgatiæ gaccheyya, na dosÃgatiæ gaccheyya, na
mohÃgatiæ gaccheyya, na bhayÃgatiæ gaccheyya, bhÃjitÃbhÃjita¤ca jÃneyya. Eva¤ca pana
bhikkhave sammannitabbo: "suïÃtu me bhante, saÇgho. Yadi saÇghassa pattakallaæ, saÇgho
itthannÃmo bhikkhu cÅvarabhÃjako sammanneyya. EsÃ ¤atti. SuïÃtu me bhante saÇgho.
SaÇgho itthannÃmo bhikkhu cÅvarabhÃjako sammannati. . YassÃyasmato khamati
itthannÃmassa bhikkhussa cÅvarabhÃjakassa sammuti, so tuïhassa. Yassa nakkhamati, so
bhÃseyya. Sammato saÇghena itthannÃmo bhikkhu cÅvarabhÃjako. Khamati saÇghassa.
TasmÃ tuïhÅ. Evametaæ dhÃrayÃmÅ" ti. 

21. Atha kho cÅvarabhÃjakÃnaæ bhikkhÆnaæ etadahosi: "kathannu kho cÅvaraæ bhÃjetabba"
nti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, paÂhamaæ uccinitvÃ tulayitvÃ
vaïïÃvaïïaæ katvÃ bhikkhÆ gaïetvÃ vaggaæ bandhitvÃ cÅvarapaÂiviæsaæ Âhapetu"nti. 

22. Atha kho cÅvarabhÃjakÃnaæ bhikkhÆnaæ etadahosi: "kathannu kho sÃmaïerÃnaæ
cÅvarapaÂiviæso dÃtabbo" ti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave,
sÃmaïerÃnaæ upa¬¬hapaÂiviæsaæ dÃtu"nti. 

23. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu sakena bhÃgena uttaritukÃmo hoti.
Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, uttarantassa sakaæ bhÃgaæ dÃtu"nti. 
24. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu atirekabhÃgena uttaritukÃmo hoti. Bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, anukkhepe dinne atirekabhÃgaæ dÃtu" nti. 

25. Atha kho cÅvarabhÃjakÃnaæ bhikkhÆnaæ etadahosi: "kathannu kho cÅvarapaÂiviæso
dÃtabbo ÃgatapaÂipÃÂiyÃ nu kho udÃhu yathÃbu¬¬ha" nti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ.
AnujÃnÃmi bhikkhave, vikalake tosetvÃ kusapÃtaæ kÃtu" nti. 

1. "Bhaï¬ÃgÃriyaæ" ma nu pa. To vi. A vi. 2. "SaÇgho" ma cha saæ


[BJT Page 706] [\x 706/]      

26. Tena kho pana samayena bhikkhÆ chakaïenapi paï¬umattikÃyapi [PTS Page 286] [\q
286/]      cÅvaraæ rajenti. CÅvaraæ dubbaïïaæ hoti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ.
"AnujÃnÃmi bhikkhave cha rajanÃni: mÆlarajanaæ khandharajanaæ tacarajanaæ pattarajanaæ
puppharajanaæ phalarajana" nti. 

27. Tena kho pana samayena bhikkhÆ sÅtundikÃya1 cÅvaraæ rajenti. CÅvaraæ duggandhaæ
hoti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, rajanaæ pacituæ culliæ 2
rajanakumbhi" nti. Rajanaæ uttarÅyati bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi
bhikkhave, uttarÃlumpaæ3 bandhitu" nti. 

28. Tena kho pana samayena bhikkhÆ na jÃnanti rajanaæ pakkaæ vÃ apakkaæ vÃ. Bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, udake vÃ nakhapiÂÂhikÃya vÃ thevakaæ dÃtu"
nti. 

29. Tena kho pana samayena bhikkhÆ rajanaæ oropentÃ kumbhiæ Ãvi¤janti 4. Kumbhi
pabhijjati 5. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, rajanuÊuÇkaæ
daï¬akathÃlika" nti 6. 

30. Tena kho pana samayena bhikkhÆnaæ rajanabhÃjanaæ na saævijjati. Bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, rajanakolambaæ7 rajanaghaÂa" nti. 

31. Tena kho pana samayena bhikkhÆ pÃtiyÃpi pattepi cÅvaraæ sammaddanti 8. CÅvaraæ
paribhijjati. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ: "anujÃnÃmi bhikkhave, rajanadoïika" nti. 

32. Tena kho pana samayena bhikkhÆ chamÃya cÅvaraæ pattharanti. CÅvaraæ paæsukitaæ
hoti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, tiïasantharaka" nti 9.
Tiïasantharako upacikÃhi khajjati. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave,
cÅvaravaæsaæ cÅvararajju" nti. Majjhena laggenti. Rajanaæ ubhato galati. Bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, kaïïe bandhitu"nti. Kaïïo jÅrati. Bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, kaïïasuttaka" nti. Rajanaæ ekato galati.
Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, samparivattakaæ samparivattakaæ
rajetuæ. Na ca acchinne theve pakkamitu" nti. 

33. Tena kho pana samayena cÅvaraæ patthinnaæ hoti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ.
"AnujÃnÃmi bhikkhave, udake osÃdetu" nti. 10

34. Tena kho pana samayena cÅvaraæ pharusaæ hoti bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ.
"AnujÃnÃmi bhikkhave, pÃïinÃ [PTS Page 287] [\q 287/]      ÃkoÂetu" nti. 

1. "SÅtudakÃya" machasaæ. "SÅtuntakÃya" [P T S] "sÅtudikÃya" si 
2. "Cullaæ" sÅ mu. 3. "UttarÃÊuvaæ" si. "UttaraÊumpiyaæ" a vi. Ja vi. 
4. "ùvajjanti" ma nu pa. To vi. Ja vi. A vi. [P T S.] "ùvaÂanti" si. 
5. "Bhijjati" machasaæ [P T S 6.] "Daï¬akathÃlakaæ" machasaæ. 
7. "Rajanakolumbaæ" aÂÂhakathÃ; "rajanakolumpaæ" sÅ mu. 8. "Omaddanti" machasaæ. 
9. "SanthÃrakanti" machasaæ. 10. "OsÃretunti" machasaæ. [P T S.] 


[BJT Page 708] [\x 708/]      

35. Tena kho pana samayena bhikkhÆ acchinnakÃni dhÃrenti1 dantakÃsÃvÃni. (ManussÃ
ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti: "seyyathÃpi gihÅ kÃmabhogino" ti. Bhagavato etamatthaæ
Ãrocesuæ. "Na bhikkhave acchinnakÃni cÅvarÃni dhÃretabbÃni. Yo dhÃreyya, Ãpatti
dukkaÂassÃ"ti)2. 

36. Atha kho bhagavÃ rÃjagahe yathÃbhirattaæ viharitvÃ yena dakkhiïÃgiri tena cÃrikaæ
pakkÃmi. AddasÃ kho bhagavÃ magadhakkhettaæ accibaddhaæ3 pÃlibaddhaæ
mariyÃdabaddhaæ siÇghÃÂakabaddhaæ. DisvÃna Ãyasmantaæ Ãnandaæ Ãmantesi: "passasi no
tvaæ Ãnanda, magadhakkhettaæ accibaddhaæ pÃlibaddhaæ mariyÃbaddhaæ
siÇghÃÂakabaddha" nti. "Evaæ bhante" ti. "Ussahasi tvaæ Ãnanda, bhikkhÆnaæ evarÆpÃni
cÅvarÃni saævidahitu" nti. "UssÃhÃmi bhagavÃ" ti. 

37. Atha kho bhagavÃ dakkhiïÃgirismiæ yathÃbhirattaæ viharitvÃ punadeva rÃjagahaæ
paccÃga¤chi. Atha kho ÃyasmÃ Ãnando sambahulÃnaæ bhikkhÆnaæ cÅvarÃni saævidahitvÃ
yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ etadavoca: "passatu me bhante,
bhagavÃ cÅvarÃni saævidahitÃnÅ"ti. 4 Atha kho bhagavÃ etasmiæ nidÃne etasmiæ pakaraïe
dhammiæ kathaæ katvÃ bhikkhÆ Ãmantesi: "paï¬ito bhikkhave, Ãnando; mahÃpa¤¤o
bhikkhave, Ãnando yatra hi nÃma mayÃ saækhittena bhÃsitassa vitthÃrena atthaæ ÃjÃnissati,
kusimpi nÃma karissati, a¬¬hakusimpi nÃma karissati, maï¬alampi nÃma karissati,
a¬¬hamaï¬alampi nÃma karissati, vivaÂÂampi nÃma karissati, anuvaÂÂampi nÃma karissati,
gÅveyyakampi nÃma karissati, jaÇgheyyakampi nÃma karissati, bÃhantampi nÃma karissati.
Chinnaka¤ca 5 bhavissati satthalÆkhaæ samaïasÃruppaæ paccatthikÃna¤ca anabhijjhitaæ. 6
AnujÃnÃmi bhikkhave, chinnakaæ saÇghÃÂiæ, chinnakaæ uttarÃsaÇghaæ, chinnakaæ
antaravÃsaka" nti. 

38. Atha kho bhagavÃ rÃjagahe yathÃbhirattaæ viharitvÃ yena vesÃli tena cÃrikaæ pakkÃmi.
AddasÃ7 kho bhagavÃ antarÃ ca rÃjagahaæ antarÃ ca vesÃliæ addhÃnamaggapaÂipanne
sambahule bhikkhÆ cÅvarehi ubbhaï¬ite 8 sÅsepi cÅvarabhisiæ karitvÃ bandhepi
cÅvarabhisiæ karitvÃ kaÂiyÃpi cÅvarabhisiæ karitvÃ Ãgacchante. DisvÃna bhagavato etadahosi:
"ati lahuæ kho ime moghapurisÃ cÅvarabÃhullÃya 9 [PTS Page 288] [\q 288/]      ÃvattÃ.
YannÆnÃhaæ bhikkhÆnaæ cÅvare sÅmaæ bandheyyaæ. MariyÃdaæ Âhapeyya" nti. 

1. "CÅvarÃni dhÃrenti" machasaæ. 
2. "ManussÃ ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti seyyathÃpinÃma gihÅ kÃmabhoginoti. 
Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. Na bhikkhave acchinnakÃni cÅvarÃni dhÃretabbÃni. 
Yo dhÃreyya Ãpatti dukkaÂassÃtÅ"ti natthi sihalakkhara potthakesu. " 
3. "Accibandhaæ" machasaæ. [P T S. 4.] "SaævihitÃni" ma nu pa 
5. "Cintakaæ" machasaæ. 6. "Anabhicchitaæ" machasaæ 7. "Addasa" machasaæ. [P T S 8.]
"Ubbhaï¬ikate" si. 
9. "CÅvare bÃhullÃya" machasaæ. [P T S.] 

[BJT Page 710] [\x 710/]      

39. Atha kho bhagavÃ anupubbena cÃrikaæ caramÃno yena vesÃlÅ tadavasari. Tatra sudaæ
bhagavÃ vesÃliyaæ viharati gotamake cetiye. Tena kho pana samayena bhagavÃ sÅtÃsu
hemantikÃsu rattÅsu antaraÂÂhakÃsu himapÃtasamaye rattiæ ajjhokÃse ekacÅvaro nisÅdi. Na
bhagavantaæ sÅtaæ ahosi. Nikkhante paÂhame yÃme sÅtaæ bhagavantaæ ahosi. Dutiyaæ
bhagavÃ cÅvaraæ pÃrupi. Na bhagavantaæ sÅtaæ ahosi. Nikkhante majjhime yÃme sÅtaæ
bhagavantaæ ahosi. Tatiyaæ bhagavÃ cÅvaraæ pÃrupi. Na bhagavantaæ sÅtaæ ahosi.
Nikkhante pacchime yÃme uddhaste1 aruïe nandimukhiyÃ rattiyÃ sÅtaæ bhagavantaæ ahosi.
Catutthaæ bhagavÃ cÅvaraæ pÃrupi. Na bhagavantaæ sÅtaæ ahosi. Atha kho bhagavato
etadahosi: "yepi kho te kulaputtÃ imasmiæ dhammavinaye pabbajitÃ sÅtÃlukÃ sÅtabhÅrukÃ,
tepi sakkonti ticÅvarena yÃpetu. YannÆnÃhaæ bhikkhÆnaæ cÅvare sÅmaæ khandheyyaæ,
mariyÃdaæ Âhapeyyaæ, ticÅvaraæ anujÃneyya" nti. 

40. Atha kho bhagavÃ etasmiæ nidÃne etasmiæ pakaraïe dhammiæ kathaæ katvÃ bhikkhÆ
Ãmantesi: "idhÃhaæ bhikkhave, antarÃ ca rÃjagahaæ antarÃ ca vesÃliæ
addhÃnamaggapaÂipanno addasaæ sambahule bhikkhÆ cÅvarehi ubbhaï¬ite sÅsepi
cÅvarabhisiæ karitvÃ khandhepi cÅvarabhisiæ karitvÃ kaÂiyÃpi cÅvarabhisiæ karitvÃ
Ãgacchante. DisvÃna me etadahosi: 'atilahuæ kho ime moghapurisÃ cÅvarabÃhullÃya ÃvattÃ.
YannÆnÃhaæ bhikkhÆnaæ cÅvare sÅmaæ bandheyyaæ, mariyÃdaæ Âhapeyya" nti. 
41. "IdhÃhaæ bhikkhave, sÅtÃsu hemantikÃsu rattÅsu antaraÂÂhakÃsu himapÃtasamaye rattiæ
ajjhokÃse ekacÅvaro nisÅdiæ. Na maæ sÅtaæ ahosi. Nikkante paÂhame yÃme sÅtaæ maæ ahosi.
DutiyÃhaæ cÅvaraæ pÃrupiæ. Na maæ sÅtaæ ahosi. Nikkhante majjhime yÃme sÅtaæ maæ
ahosi. TatiyÃhaæ cÅvaraæ pÃrupiæ. Na maæ sÅtaæ ahosi. Nikkhante pacchime yÃme uddhaste
aruïe nandamukhiyÃ rattiyÃ sÅtaæ maæ ahosi. CatutthÃhaæ cÅvaraæ pÃrupiæ. Na maæ sÅtaæ
ahosi. Tassa mayhaæ bhikkhave, etadahosi: 'yepi kho te kulaputtÃ imasmiæ dhammavinaye
pabbajitÃ sÅtÃlukÃ2 sÅtabhÅrukÃ, tepi sakkonti ticÅvarena yÃpetuæ. YannÆnÃhaæ bhikkhÆnaæ
cÅvare sÅmaæ bandheyyaæ. MariyÃdaæ Âhapeyyaæ. [PTS Page 289] [\q 289/]      ticÅvaraæ
anujÃneyya'nti. AnujÃnÃmi bhikkhave, ticÅvaraæ: diguïaæ saÇghÃÂiæ, ekacciyaæ
uttarÃsaÇgaæ, ekacciyaæ antaravÃsaka" nti. 

42. Tena kho pana samayena chabbaggiyÃ bhikkhÆ "bhagavatÃ ticÅvaraæ anu¤¤Ãta" nti
a¤¤eneva ticÅvarena gÃmaæ pavisanti. A¤¤eneva ticÅvarena ÃrÃme acchanti. A¤¤eneva
ticÅvarena nahÃnaæ otaranti. Ye te bhikkhÆ appicchÃ santuÂÂhÃ lajjino kukkuccakÃ
sikkhÃkÃmÃ, te ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti: "kathaæ hi nÃma chabbaggiyÃ bhikkhÆ
atirekacÅvaraæ dhÃressantÅ"ti. 

1. "Uddhate" [P T S. 1.] "Dhammavinaye sÅtÃlukÃ" machasaæ. [P T S.] 


[BJT Page 712] [\x 712/]     

43. Atha kho te bhikkhÆ bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. Atha kho bhagavÃ etasmiæ nidÃne
etasmiæ pakaraïe dhammiæ kathaæ katvÃ bhikkhÆ Ãmantesi: "na bhikkhave atirekacÅvaraæ
dhÃretabbaæ. Yo dhÃreyya, yathÃ dhammo kÃretabbo" ti. 

44. Tena kho pana samayena Ãyasmato Ãnandassa atirekacÅvaraæ uppannaæ hoti. ùyasmÃ ca
Ãnando taæ cÅvaraæ Ãyasmato sÃriputtassa dÃtukÃmo hoti. ùyasmÃ ca sÃriputto sÃkete
viharati. Atha kho Ãyasmato Ãnandassa etadahosi: "bhagavatÃ pa¤¤attaæ: 'na atireka cÅvaraæ
dhÃretabba'nti. Idaæ ca me atirekacÅvaraæ uppannaæ. Aha¤cimaæ cÅvaraæ Ãyasmato
sÃriputtassa dÃtukÃmo. ùyasmÃ ca sÃriputto sÃkete viharati. Kathannu kho mayÃ
paÂipajjitabba" nti. Atha kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavato etamatthaæ Ãrocesi. "KÅva ciraæ
panÃnanda, sÃriputto ÃgacchissatÅ " ti. "Navamaæ vÃ bhagavÃ, divasaæ dasamaæ vÃ" ti. 
45. Atha kho bhagavÃ etasmiæ nidÃne etasmiæ pakaraïe dhammiæ kathaæ katvÃ bhikkhÆ
Ãmantesi: "anujÃnÃmi bhikkhaïave, dasÃhaparamaæ atirekacÅvaraæ dhÃretu" nti. 

46. Tena kho pana samayena bhikkhÆnaæ atirekacÅvaraæ uppajjati. Atha kho bhikkhÆnaæ
etadahosi: kathannu kho atirekacÅvare paÂipajjitabba" nti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ.
"AnujÃnÃmi bhikkhave, atirekacÅvaraæ vikappetu" nti. 
47. Atha kho bhagavÃ vesÃliyaæ yathÃbhirattaæ viharitvÃ yena bÃrÃïasÅ tena cÃrikaæ
pakkÃmi. Anupubbena cÃrikaæ caramÃno yena bÃrÃïasÅ tadavasari. Tatra sudaæ bhagavÃ
bÃrÃïasiyaæ viharati isipatane migadÃye. 

48. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno antaravÃsako chiddo hotÅ. Atha kho
tassa bhikkhuno etadahosi: "bhagavatÃ ticÅvaraæ anu¤¤Ãtaæ: dviguïÃ saÇghÃÂi, ekacaciyo
uttarÃsaÇgo, [PTS Page 290] [\q 290/]      ekacciyo antaravÃsako. Aya¤ca me antaravÃsako
chiddo. YannÆnÃhaæ aggaÊaæ acchupeyyaæ, samantato dupaÂÂaæ bhavissati majjhe ekacciya"
nti. Atha kho so bhikkhÆ aggaÊaæ acchupesi. AddasÃ kho bhagavÃ senÃsana cÃrikaæ
Ãhiï¬anto taæ bhikkhuæ aggaÊaæ acchupentaæ. DisvÃna yena so bhikkhu, tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ taæ bhikkhuæ etadavoca: "kiæ tvaæ bhikkhu karosÅ" ti. "AggaÊaæ bhagavÃ
acchupemÅ" ti. "SÃdhu, sÃdhu, bhikkhu, sÃdhu kho tvaæ bhikkhu, aggaÊaæ acchupesÅ" ti. 

49. Atha kho bhagavÃ etasmiæ nidÃne etasmiæ pakaraïe dhammiæ kathaæ katvÃ bhikkhÆ
Ãmantesi: "anujÃnÃmi bhikkhave, ahatÃnaæ dussÃnaæ ahatakappÃnaæ dviguïaæ saÇghÃÂiæ,
ekacciyaæ uttarÃsaÇghaæ, ekacciyaæ antaravÃsakaæ, utuddhaÂÃnaæ dussÃnaæ catugguïaæ
saÇghÃÂiæ, dviguïaæ uttarÃsaÇghaæ, dviguïaæ antaravÃsakaæ, paæsukule yÃvadatthaæ.
PÃpaïike ussÃho karaïiyo. AnujÃnÃmi bhikkhave aggaÊaæ, tunnaæ, ovaÂÂikaæ, kaï¬Æsakaæ,
daÊhÅkamma" nti. 


[BJT Page 714] [\x 714/]     

50. Atha kho bhagavÃ bÃrÃïasiyaæ yathÃbhirattaæ viharitvÃ yena sÃvatthi tena cÃrikaæ
pakkÃmi. Anupubbena cÃrikaæ caramÃno yena sÃvatthi tadavasari. Tatra sudaæ bhagavÃ
sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme. 

51. Atha kho visÃkhÃ migÃramÃtÃ yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ kho visÃkhaæ
migÃramÃtaraæ bhagavÃ dhammiyÃ kathÃya sandassesi. SamÃdapesi. Samuttejesi.
Sampahaæsesi. 

52. Atha kho visÃkhÃ migÃramÃtÃ bhagavatÃ dhammiyÃ kathÃya sandassitÃ samÃdapitÃ
samuttejitÃ sampahaæsitÃ bhagavantaæ etadavoca: "adhivÃsetu me bhante bhagavÃ svÃtanÃya
bhattaæ saddhiæ bhikkhusaÇghenÃ"ti. AdhivÃsesi bhagavÃ tuïhÅbhÃvena. Atha kho visÃkhÃ
migÃramÃtÃ bhagavato adhivÃsanaæ viditvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ
padakkhiïaæ katvÃ pakkÃmi. 

53. Tena kho pana samayena tassÃ rattiyÃ accayena cÃtuddÅpiko mahÃmegho pÃvassi. Atha
kho bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi: "yathÃ bhikkhave, jetavane vassati, evaæ catusu dÅpesu
vassati. OvassÃpetha bhikkhave, kÃyaæ. Ayaæ pacchimako cÃtuddÅpiko mahÃmegho"ti.
"Evaæ bhante" ti kho te bhikkhÆ bhagavato [PTS Page 291] [\q 291/]      paÂissutvÃ
nikkhittacÅvarÃ kÃyaæ ovassÃpenti. 

54. Atha kho visÃkhÃ migÃramÃtÃ païÅtaæ khÃdanÅyaæ bhojanÅyaæ paÂiyÃdÃpetvÃ dÃsiæ
ÃïÃpesi: "gaccha je, ÃrÃmaæ gantvÃ kÃlaæ Ãrocehi: kÃlo bhante, niÂÂhitaæ bhatta" nti. "Evaæ
ayye" ti kho sÃ dÃsÅ visÃkhÃya migÃramÃtuyÃ paÂissutvÃ ÃrÃmaæ gantvÃ addasa bhikkhÆ
nikkhittacÅvare kÃyaæ ovassÃpente. DisvÃna "natthi ÃrÃme bhikkhÆ. ùjÅvakÃ kÃyaæ
ovassÃpentÅ" ti yena visÃkhÃ migÃramÃtÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ visÃkhaæ
migÃramÃtaraæ etadavoca: 
"Natthayye, ÃrÃme bhikkhÆ. ùjÅvakÃ kÃyaæ ovassÃpenti" ti. 

55. Atha kho visÃkhÃya migÃramÃtuyÃ paï¬itÃya viyattÃya medhÃviniyÃ etadahosi:
"nissaæsayaæ kho ayyÃ nikkhittacÅvarÃ kÃyaæ ovassÃpenti. SÃyaæ bÃlÃ ma¤¤ittha: natthi
ÃrÃme bhikkhÆ. ùvajÅvakÃ kÃyaæ ovassÃpentÅ" ti. Puna dÃsiæ ÃïÃpesi: "gaccha je, ÃrÃmaæ
gantvÃ kÃlaæ Ãrocehi: kÃlo bhante, niÂÂhitaæ bhatta" nti. 
56. Atha kho te bhikkhÆ gattÃni sÅtiæ karitvÃ1 kallakÃyÃ cÅvarÃni gahetvÃ yathÃvihÃraæ
pavisiæsu. 

57. Atha kho sÃ dÃsÅ ÃrÃmaæ gantvÃ bhikkhÆ apassantÅ "natthi ÃrÃme bhikkhÆ. Su¤¤o
ÃrÃmo" ti yena visÃkhÃ migÃramÃtÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ visÃkhaæ migÃramÃtaraæ
etadavoca: "natthayye, ÃrÃme bhikkhÆ. Su¤¤o ÃrÃmo" ti. 

1. "SÅtikaritvÃ"si. 


[BJT Page 716] [\x 716/]     

58. Atha kho viÓÃkhÃya migÃramÃtuyÃ paï¬itÃya viyattÃya medhÃviniyÃ etadahosi:
"nissaæsayaæ kho ayyÃ gattÃni sÅtiæ karitvÃ kallakÃyÃ cÅvarÃni gahetvÃ yathÃvihÃraæ
paviÂÂhÃ. SÃyaæ bÃlÃ ma¤¤ittha: natthi ÃrÃme bhikkhÆ. Su¤¤o ÃrÃmo" ti. Puna dÃsiæ ÃïÃpesi,
"gaccha je, ÃrÃmaæ gantvÃ kÃlaæ Ãrocehi: kÃlo bhante niÂÂhitaæ bhatta" nti. 

59. Atha kho bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi: "sannahatha1 bhikkhave pattacÅvaraæ. KÃlo
bhattassÃ" ti. "Evaæ bhante" ti kho te bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ. 

60. Atha kho bhagavÃ pubbaïhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaraæ ÃdÃya seyyathÃpi nÃma
balavÃ puriso sammi¤jitaæ vÃ bÃhaæ pasÃreyya, pasÃritaæ vÃ bÃhaæ sammi¤jeyya, evameva
jetavane antarahito visÃkhÃya migÃramÃtuyÃ koÂÂhake paturahosi. NisÅdi bhagavÃ pa¤¤atte
Ãsane saddhiæ bhikkhusaÇghena. 

61. Atha kho visÃkhÃ migÃramÃtÃ "acchariyaæ vata bho! Abbhutaæ vata bho! TathÃgatassa
mahiddhikÃ mahÃnubhÃvatÃ. Yatra hi nÃma jaïïukamattesupi oghesu vattamÃnesu 2
kaÂimattesupi oghesu vattamÃnesu na hi [PTS Page 292] [\q 292/]      nÃma
ekabhikkhussapi pÃdÃni vÃ 3 cÅvarÃni vÃ allÃni bhavissantÅ" ti haÂÂhÃ udaggÃ
buddhapamukhaæ bhikkhusaÇghaæ païÅtena khÃdanÅyena sahatthÃ santappetvÃ
sampavÃretvÃ bhagavantaæ bhuttÃviæ onÅtapattapÃïiæ ekakamantaæ nisÅdi. 

62. Ekamantaæ nisinnÃ kho visÃkhÃ migÃramÃtÃ bhagavantaæ etadavoca: "aÂÂhÃhaæ bhante
bhagavantaæ varÃni yÃcÃmÅ" ti. "AtikkantavarÃ kho visÃkhe, tathÃgathÃ" ti. "YÃni ca bhante
kappiyÃni yÃni ca anavajjÃnÅ" ti. "Vadehi visÃkhe" ti. "IcchÃmahaæ bhante saÇghassa
yÃvajÅvaæ vassikasÃÂikaæ dÃtuæ, Ãgantukabhattaæ dÃtuæ, gamikabhattaæ dÃtuæ,
gilÃnabhattaæ dÃtuæ, gilÃnupaÂÂhÃkabhattaæ dÃtuæ, gilÃnabhesajjeæ dÃtuæ, dhuvayÃguæ
dÃtuæ, bhikkhunÅsaÇghassa udakasÃÂikaæ dÃtu" nti. 

63. "Kiæ pana tvaæ visÃkhe, atthavasaæ sampassamÃnÃ tathÃgataæ aÂÂha varÃni yÃcasÅ" ti.
"IdhÃhaæ bhante dÃsiæ ÃïÃpesiæ: 'gaccha je, ÃrÃmaæ. GantvÃ kÃlaæ Ãrocehi: kÃlo bhante,
niÂÂhitaæ bhatta' nti. Atha kho sÃ bhante dÃsÅ ÃrÃmaæ gantvÃ addasa bhikkhÆ
nikkhittacÅvare kÃyaæ ovassÃpente. DisvÃna 'natthi ÃrÃme bhikkhÆ. ùjÅvakÃ kÃyaæ
ovassÃpentÅ' ti yenÃhaæ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ maæ etadavoca: 'nattheyya, ÃrÃme
bhikkhu. ùjÅvakÃ kÃyaæ ovassÃpenti'ti. Asuci bhante naggiyaæ. Jegucchiæ. PaÂikkÆlaæ.
ImÃhaæ bhante atthavasaæ sampassamÃnÃ icchÃmi saÇghassa yÃvajÅvaæ vassikasÃÂikaæ
dÃtuæ. 

64. "Punacaparaæ bhante Ãgantuko bhikkhu na vÅthikusalo na gocarakusalo kilanto piï¬Ãya
carati. So me Ãgantukabhattaæ bhu¤jitvÃ vÅthikusalo gocarakusalo akilanto piï¬Ãya
carissati. ImÃhaæ bhante atthavasaæ sampassamÃnÃ icchÃmi saÇghassa yÃvajÅvaæ
Ãgantukabhattaæ dÃtuæ. 

1. "Sandahatha" machasaæ. 2. "PavattamÃnesu" machasaæ. [P T S.] 
3. "PÃdavÃ" machasaæ. [P T S] 


[BJT Page 718] [\x 718/]      

65. "Puna ca paraæ bhante, gamiko bhikkhu attano bhattaæ pariyesamÃno satthÃ vÃ
vihÃyissati. Yattha vÃ vÃsaæ gantukÃmo bhavissati, tattha vikÃle upagacchissati. Kilanto
addhÃnaæ gamissati. So me gamikabhattaæ bhu¤jitvÃ satthÃ na vihÃyissati. Yattha vÃsaæ
gantukÃmo bhavissati, tattha kÃlena1 upagacchissati. Akilanto addhÃnaæ gamissati. ImÃhaæ
bhante, atthavasaæ sampassamÃnÃ icchÃmi saÇghassa yÃvajÅvaæ gamikabhattaæ dÃtuæ. 

66. "Puna ca paraæ bhante, gilÃnassa bhikkhuno sappÃyÃni bhojanÃni alabhantassa ÃbÃdho
vÃ abhiva¬¬hissati. KÃlakiriyÃ vÃ bhavissati. Tassa me gilÃnabhattaæ bhuttassa [PTS Page
293] [\q 293/]      ÃbÃdho nÃbhiva¬¬hissati. KÃlakiriyÃ na bhavissati. ImÃhaæ bhante,
atthavasaæ sampassamÃnÃ icchÃmi saÇghassa yÃvajÅvaæ gilÃnabhattaæ dÃtuæ. 

67. "Puna ca paraæ bhante, gilÃnupaÂÂhÃko bhikkhu attano bhattaæ pariyesamÃno gilÃnassa
ussÆre bhattaæ nÅharissati. Bhattacchedaæ karissati. So me gilÃnupaÂÂhÃkabhattaæ bhu¤jitvÃ
gilÃnassa kÃlena bhattaæ nÅharissati. Bhattacchedaæ na karissati. ImÃhaæ bhante, atthavasaæ
sampassamÃnÃ icchÃmi saÇghassa yÃvajÅvaæ gilÃnupaÂÂhÃkabhattaæ dÃtuæ. 

68. "Puna ca paraæ bhante gilÃnassa bhikkhuno sappÃyÃni bhesajjÃni alabhantassa ÃbÃdho vÃ
abhiva¬¬hissati. KÃlakiriyÃ vÃ bhavissati. Tassa me gilÃnabhesajjaæ paribhuttaæ ÃbÃdho
nÃbhiva¬¬hissati. KÃlakiriyÃ na bhavissati. ImÃhaæ bhante? Atthavasaæ sampassasamÃnÃ
icchÃmi saÇghassa yÃvajÅvaæ gilÃnabhesajjaæ dÃtuæ. 

69. "Puna ca paraæ bhante bhagavatÃ andhakavinde dasÃnisaæse sampassamÃnena yÃgu
anu¤¤ÃtÃ. TyÃhaæ bhante, Ãnisaæse samapassamÃnÃ icchÃmi saÇghassa yÃvajÅvaæ
dhuvayÃguæ dÃtuæ. 

70. "Idha bhante bhikkhuniyo aciravatiyÃ nadiyÃ vesiyÃhi saddhiæ naggÃ ekatitthe nahÃyanti.
TÃ bhante vesiyo bhikkhuniyo uppaï¬esuæ: kinnu kho nÃma tumhÃkaæ ayye, daharÃnaæ
daharÃnaæ2 brahmacariyaæ ciïïena? Nanu nÃma kÃmÃ paribhu¤jitabbÃ. YadÃ jiïïÃ
bhavissatha 3. TadÃ bramhacariyaæ carissatha. Evaæ tumhÃkaæ ubho atthÃ pariggahÅtÃ
bhavissantÅ" ti. TÃ bhante, bhikkhuniyo vesiyÃhi uppaï¬iyamÃnÃ maÇkÆ ahesuæ. Asuci
bhante, mÃtugÃmassa naggiyaæ jegucchaæ. PaÂikkÆlaæ. ImÃhaæ bhante atthavasaæ
sampassamÃnÃ icchÃmi bhikkhunÅsaÇghassa yÃvajÅvaæ udakasÃÂikaæ dÃtu" nti. 

1. "KÃle" machasaæ. 2. "DaharÃnaæ" machasaæ. 3. "Bhavissanti" [P T S.] 


[BJT Page 720] [\x 720/]      

71. "Kiæ pana tvaæ visÃkhe, Ãnisaæsaæ sampassamÃnÃ tathÃgataæ aÂÂha varÃni yÃcasÅ" ti.
"Idha bhante disÃsu vassaæ vutthÃ bhikkhÆ sÃvatthiæ Ãgacchissanti bhagavantaæ dassanÃya
te bhagavantaæ upasaÇkamitvÃ pucchissanti: 'itthannÃmo bhante bhikkhu kÃlakato. Tassa kÃ
gati? Ko abhisamparÃyo? Ti. Taæ bhagavÃ vyÃkarissati sotÃpattiphale vÃ sakadÃgÃmiphale vÃ
anÃgÃmiphale vÃ arahatte vÃ1. TyÃhaæ upasaÇkamitvÃ pucchissÃmi: 'ÃgatapubbÃ nu kho
bhante, tena ayyena sÃvatthi'ti. Sace me vakkhanti: 'ÃgatapubbÃ tena bhikkhuno sÃvatthi' ti.
[PTS Page 294] [\q 294/]      niÂÂhamettha gacchissÃmi: 'nissaæsayaæ me paribhuttaæ2 tena
ayyena vassikasÃÂikÃ vÃ Ãgantukabhattaæ vÃ gamikabhattaæ vÃ gilÃnabhattaæ vÃ
gilÃnupaÂÂhÃkabhattaæ vÃ gilÃnabhesajjaæ vÃ dhuvayÃgu vÃ'ti. TassÃ me tadanussarantiyÃ
pÃmujjaæ jÃyissati. PamuditÃya pÅti jÃyissati. PÅtamanÃya kÃyo passambhÅssati.
PassaddhakÃyÃ sukhaæ vedayissÃmi 3. SukhiniyÃ cittaæ samÃdhiyissati. SÃ me bhavissati
indriyabhÃvanÃ, balabhÃvanÃ, bojjhaÇgabhÃvanÃ. ImÃhaæ bhante Ãnisaæsaæ sampassamÃnÃ
tathÃgataæ aÂÂha varÃni yÃcÃmi" ti. 

72. "SÃdhu sÃdhu visÃkhe, sÃdhu kho tvaæ visÃkhe, imaæ Ãnisaæsaæ sampassamÃnÃ
tathÃgataæ aÂÂha varÃni yÃcasi. AnujÃnÃmi te visÃkhe, aÂÂha varÃni" ti. 

73. Atha kho bhagavÃ visÃkhaæ migÃramÃtaraæ imÃhi gÃthÃhi anumodi: 

"YÃ annapÃnaæ dadatÅ pamoditÃ sÅlÆpapannÃ sugatassa sÃvikÃ, 
DadÃti dÃnaæ abhibhuyya maccharaæ4 sovaggikaæ sokanudaæ sukhÃvahaæ. 

Dibbaæ sÃ labhate Ãyuæ Ãgamma maggaæ virajaæ anaÇgaïaæ, 
SÃ pu¤¤akÃmÃ5 sukhinÅ anÃmayÃ saggamhi kÃyamhi ciraæ pamodatÅ" ti. 

74. Atha kho bhagavÃ visÃkhaæ migÃramÃtaraæ imÃhi gÃthÃhi anumoditvÃ uÂÂhÃyasanÃ
pakkÃmi. Atha kho bhagavÃ etasmiæ nidÃne etasmiæ pakaraïe dhammiæ kathaæ katvÃ
bhikkhÆ Ãmantesi: "anujÃnÃmi bhikkhave, vassikasÃÂikaæ Ãgantukabhattaæ gamikabhattaæ
gilÃnabhattaæ gilÃnupaÂÂhÃkabhattaæ gilÃnabhesajjaæ dhuvayÃguæ bhikkhunÅsaÇghassa
udakasÃÂika" nti. 

VisÃkhÃbhÃïavÃraæ niÂÂhitaæ. 

1. "Arahattaphale vÃ" [P T S. 2.] "Nissaæsayaæ paribhuttaæ" sÅ mu. 
3. "VediyissÃmi" 4. "Abhibhuya maccheraæ" [P T S.] 
5. "Dibbaæ balaæ sÃ labhate"si. Ja vi. A vi. To vi. 


[BJT Page 722] [\x 722/]     

1. Tena kho pana samayena bhikkhÆ païÅtÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ muÂÂhassatÅ asampajÃnÃ
niddaæ okkamanti. Tesaæ muÂÂhassatÅnaæ asampajÃnÃnaæ niddaæ okkamantÃnaæ
supinantena asuci muccati. SenÃsanaæ asucinÃ makkhÅyati. 

2. Atha kho bhagavÃ ÃyasmatÃ Ãnandena pacchÃsamaïena senÃsanacÃrikaæ Ãhiï¬anto
addasa senÃsanaæ asucinaæ makkhitaæ. DisvÃna Ãyasmantaæ Ãnandaæ Ãmantesi: "kiæ etaæ
Ãnanda, senÃsanaæ makkhita" nti. "Etarahi bhante, bhikkhÆ païÅtÃni [PTS Page 205] [\q
205/]      bhojanÃni bhu¤jitvÃ muÂÂhassatÅ asampajÃnÃ niddaæ okkamanti. Tesaæ
muÂÂhassatÅnaæ asampajÃnÃnaæ niddaæ okkamantÃnaæ supinantena asuci muccati. Tayidaæ
bhagavÃ, senÃsanaæ asucinÃ makkhita" nti. "Evametaæ Ãnanda, evametaæ Ãnanda, muccati hi
Ãnanda, muÂÂhassatÅnaæ asampajÃnÃnaæ niddaæ okkamantÃnaæ supinantena asuci. Ye te
Ãnanda, bhikkhÆ upaÂÂhitasatÅ sampajÃnÃ niddaæ okkamanti, tesaæ asuci na mucacati. Yepi
te Ãnanda, puthujjanÃ kÃmesu vÅtarÃgÃ, tesampi asuci na muccati. AÂÂhÃnametaæ Ãnanda
anavakÃso yaæ arahato asuci mucceyyÃ"ti. 

3. Atha kho bhagavÃ etasmiæ nidÃne etasmiæ pakaraïe dhammiæ kathaæ katvÃ bhikkhÆ
Ãmantesi: "idhÃhaæ bhikkhave, Ãnandena pacchÃsamaïena senÃsanacÃrikaæ Ãbhiï¬anto
addasaæ senÃsanaæ asucinÃ makkhitaæ. DisvÃna, Ãnandaæ Ãmantesiæ: 'kiæ etaæ Ãnanda,
senÃsanaæ makkhita'nti 'etarahi bhante, bhikkhÆ païÅtÃni bhojanÃni bhu bhu¤jitvÃ
muÂÂhassatÅ asampajÃna niddaæ okkamanti. Tesaæ muÂÂhassatÅnaæ asampajÃnÃnaæ niddaæ
okkamantÃnaæ supinantena asuci muccati. Tayidaæ bhagavÃ, senÃsanaæ asucinÃ makkhita'
nti. Evametaæ Ãnanda, evametaæ Ãnanda, muccati hi Ãnanda, muÂÂhassatÅnaæ
asampajÃnÃnaæ niddaæ okkamantÃnaæ supinantena asuci. Ye te Ãnanda, bhikkhÆ
upaÂÂhitasatÅ sampajÃnÃ niddaæ okkamanti, tesaæ asuci na mucacati. Yepi te Ãnanda,
puthujjanÃ kÃmesu vÅtarÃgÃ, tesampi asuci na muccati. AÂÂhÃnametaæ Ãnanda, anavakÃso
yaæ arahato asuci mucceyyÃ" ti. 
4. "Pa¤cime bhikkhave, ÃdÅnavÃ muÂÂhassatissa asampajÃnassa niddaæ okkamato: dukkhaæ
supati. Dukkhaæ paÂibujjhati. PÃpakaæ supinaæ passatÅ. DevatÃ na rakkhanti. Asuci muccati.
Ime kho bhikkhave pa¤ca ÃdÅnavÃ muÂÂhassatissa asampajÃnassa niddaæ okkamato. 

5. "Pa¤cime bhikkhave, ÃnisaæsÃ upaÂÂhitasatissa sampajÃnassa niddaæ okkamato: sukhaæ
supati. Sukhaæ paÂibujjhati. Na pÃpakaæ supinaæ passati. DevatÃ rakkhanti. Asuci na
muccati. Ime kho bhikkhave, pa¤ca ÃnisaæsÃ upaÂÂhitasatissa sampajÃnassa niddaæ
okkamato. AnujÃnÃmi bhikkhave, kÃyaguttiyÃ cÅvaraguttiyÃ senÃsanaguttiyÃ nisÅdana" nti. 


[BJT Page 724] [\x 724/]     

6. Tena kho pana samayena atikhuddakaæ nisÅdanaæ na sabbaæ senÃsanaæ gopeti1.
Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, yÃva mahantaæ paccattharaïaæ
ÃkaÇkhati, tÃva mahantaæ paccattharaïaæ kÃtu" nti. 

7. Tena kho pana samayena Ãyasmato Ãnandassa upajjhÃyassa Ãyasmato belaÂÂhisÅsassa
thullakacchÃbÃdho hoti. Tassa lasikÃya cÅvarÃni kÃye lagganti. TÃni bhikkhu udakena
temetvÃ temetvÃ apaka¬¬hanti. 

8. AddasÃ kho bhagavÃ senÃsanacÃrikaæ Ãhiï¬anto te bhikkhÆ tÃni cÅvarÃni udakena
temetvÃ temetvÃ apaka¬¬hante disvÃna yena te bhikkhÆ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ te
bhikkhÆ etadavoca: "kiæ imassa bhikkhave, bhikkhuno ÃbÃdho" ti. "Imassa bhante, [PTS Page
296] [\q 296/]      Ãyasmato thullakacchÃbÃdho lasikÃya cÅvarÃni kÃye lagganti. TÃni mayaæ
udakena temetvÃ temetvÃ apaka¬¬hÃmÃ" ti. 

9. Atha kho bhagavÃ etasmiæ nidÃne etasmiæ pakaraïe dhammiæ kathaæ katvÃ bhikkhÆ
Ãmantesi: "anujÃnÃmi bhikkhave, yassa kaï¬u vÃ piÊakÃ vÃ assÃvo vÃ thullakacchu vÃ
ÃbÃdho, kaï¬upaÂicchÃdi" nti. 

10. Atha kho visÃkhÃ migÃramÃtÃ mukhapu¤chanacoÊakaæ ÃdÃya yena bhagavÃ
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ
nisinnÃ kho visÃkhÃ migÃramÃtÃ bhagavakantaæ etadavoca: "patigaïhÃtu me bhante,
bhagavÃ mukhapu¤chanacoÊakaæ, yaæ mama assa dÅgharattaæ hitÃya sukhÃyÃ" ti.
PaÂiggahesi bhagavÃ mukhapu¤chanacoÊakaæ, yaæ mama assa dÅgharattaæ hitÃya sukhÃyÃ"
ti. PaÂiggahesi bhagavÃ mukhapu¤chanacoÊakaæ. 

11. Atha kho bhagavÃ visÃkhaæ migÃramÃtaraæ dhammiyÃ kathÃya sandassesi. SamÃdapesi.
Samuttejesi. Sampahaæsesi. Atha kho visÃkhÃ migÃramÃtÃ bhagavatÃ dhammiyÃ kathÃya
sandassitÃ samÃdapitÃ samuttejitÃ sampahaæsitÃ uÂÂhÃyÃsanÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ
padakkhiïaæ katvÃ pakkÃmi. 

12. Atha kho bhagavÃ etasmiæ nidÃne etasmiæ pakaraïe dhammiæ kathaæ katvÃ bhikkhÆ
Ãmantesi: "anujÃnÃmÃ bhikkhave, mukhapu¤chana coÊaka" nti. 

13. Tena kho pana samayena rojo mallo ayasmato Ãnandassa sahÃyo hoti. Rojassa mallassa
khomapilotikÃ Ãyasmato Ãnandassa hatthe nikkhittÃ hoti. ùyasmato ca Ãnandassa
khomapilotikÃya attho hoti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave
pa¤cahaÇgehi samannÃgatassa vissÃsaæ gahetuæ: sandiÂÂho ca hoti, sambhatto, Ãlapito ca,
jÅvatÅ ca, jÃnÃti ca - gahite me attamano bhavissati" ti. AnujÃnÃmi bhikkhave, imehi
pa¤cahaÇgehi samannÃgatassa vissÃsaæ gahetu" nti. 

1. "Saægopeti" machasaæ. 

[BJT Page 726] [\x 726/]      

14. Tena kho pana samayena bhikkhÆnaæ paripuïïaæ hoti ticÅvaraæ. Attho ca hoti
parissÃvanehipi. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, parikkhÃracoÊaka"
nti. 

15. Atha kho bhikkhÆnaæ etadahosi: "yÃni tÃni bhagavatÃ anua¤¤ÃtÃni ticÅvaranti vÃ
vassikasÃÂikÃti1 vÃ nisÅdananti vÃ paccattharaïanti vÃ kaï¬upaÂicchÃdÅti [PTS Page 297]
[\q 297/]      vÃ mukhapu¤janacoÊanti vÃ parikkhÃracoÊakanti vÃ, sabbÃni tÃni
adhiÂÂhÃtabbÃni nu kho? UdÃhu vikappetabbÃnÅ?" Ti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ.
"AnujÃnÃmi bhikkhave, ticÅvaraæ adhiÂÂhÃtuæ, na vikappetuæ. VassikasÃÂikaæ vassÃnaæ
catumÃsaæ adhiÂÂhÃtuæ, tato paraæ vikappetuæ. NisÅdanaæ adhiÂÂhÃtuæ na vikappetuæ.
Paccattharaïaæ adhiÂÂhÃtuæ, na vikappetuæ. Kaï¬upaÂicchÃdiæ yÃva ÃbÃdhÃ adhiÂÂhÃtuæ,
tatoparaæ vikappetuæ, mukhapu¤chanacoÊakaæ adhiÂÂhÃtuæ, na vikappetuæ. ParikkhÃra
coÊakaæ adhiÂÂhÃtuæ, na vikappetu" nti. Atha kho bhikkhÆnaæ etadahosi: "kittakaæ
pacchimaæ nu kho cÅvaraæ vikappetabba" nti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi
bhikkhave, ÃyÃmena aÂÂhaÇgulaæ sugataÇgulena caturaÇgulavitthataæ pacchimaæ cÅvaraæ
vikappetu" nti. 

16. Tena kho pana samayena Ãyasmato mahÃkassapassa paæsukÆlakato garuko hoti.
Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, suttalÆkhaæ kÃtu" nti. Vikaïïo
hoti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, vikaïïaæ uddharitu" nti.
SuttÃ okirÅyanti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, anuvÃtaæ
parihaï¬aæ Ãropetu" nti. Tena kho pana samayena saÇghÃÂiyÃ pattÃ lujjanti. Bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, aÂÂhapadakaæ kÃtu" nti. 

17. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno ticÅvare kayiramÃne sabbaæ chinnakaæ
nappahoti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, dve chinnakÃni, ekaæ
acchinnaka" nti. Dve chinnakÃni ekaæ acchinnakaæ nappahoti. Bhagavato etamatthaæ
Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave dve acchinnakÃni. Ekaæ chinnaka" nti. Dve acchinnakÃni
ekaæ chinnakaæ nappahoti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave,
anvÃdhikampi Ãropetuæ. Na ca bhikkhave, sabbaæ acchinnakaæ dhÃretabbaæ. DhÃreyya,
Ãpatti dukkaÂassÃ" ti. 

18. Tena kho pana samayena a¤¤aratassa bhikkhuno bahuæ cÅvaraæ uppannaæ hoti. So ca
taæ cÅvaraæ mÃtÃpitunnaæ2 dÃtukÃmo hoti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "MÃtÃpitaroti
kho3 bhikkhave, vadamÃne 4 kiæ vadeyyÃma. AnujÃnÃmi [PTS Page 298] [\q 298/]     
bhikkhave, mÃtÃpitunnaæ dÃtuæ. Na ca bhikkhave saddhÃdeyyaæ vinipÃtetabbaæ. Yo
vinipÃteyya, Ãpatti dukkaÂassÃ" ti. 

1. "SÃÂikÃni" ja vi. To vi. 1. "SÃÂakÃni" a vi. 
2. "MÃtÃpitÆnaæ" machasaæ. A vi. To vi. 
3. "MÃtÃpitÆnaæ kho" ti dissate ekaccesu sÅhalakkharapotthakesu. 
4. "DadamÃne" machasaæ. [P T S.] To vi. 
4. "DadamÃno ja vi. "VadamÃno" katthaci


[BJT Page 728] [\x 728/]      

19. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu andhavane cÅvaraæ nikkhipitvÃ
santaruttarena gÃmaæ piï¬Ãya pÃvisi. Coraæ taæ cÅvaraæ avahariæsu. So bhikkhu duccoÊo
hoti lÆkhacÅvaro. BhikkhÆ evamÃhaæsu: "kissa tvaæ Ãvuso, duccoÊo lÆkhacÅvaro" ti.
IdhÃhaæ1 Ãvuso, andhavane cÅvaraæ nikkhipitvÃ santaruttarena gÃmaæ piï¬Ãya pÃvisiæ.
CorÃ taæ cÅvaraæ avahariæsu. TenÃhaæ duccoÊo lÆkhacÅvaro"ti. Bhagavato etamatthaæ
Ãrocesuæ. "Na bhikkhave, santaruttarena gÃmo pavisitabbo. Yo paviseyya, Ãpatti
dukkaÂassÃ" ti. 

20. Tena kho pana samayena ÃyasmÃ Ãnando asatiyÃ santaruttarena gÃmaæ piï¬Ãya pÃvisi.
BhikkhÆ Ãyasmantaæ Ãnandaæ etadavocuæ: "nanu kho Ãvuso Ãnanda, bhagavatÃ pa¤¤attaæ
'na santaruttarena gÃmo pavisitabbo' ti. Kissa tvaæ Ãvuso santaruttarena gÃmaæ paviÂÂho?
Ti. "Saccaæ Ãvuso, bhagavatÃ pa¤¤attaæ 'na santaruttarena gÃmo pavisitabbo' ti. Api cÃhaæ
asatiyÃ paviÂÂho" ti. 
21. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ "pa¤cime bhikkhave, paccayÃ saÇghÃÂiyÃ nikkhepÃya:
gilÃno vÃ hoti. VassikasaÇketaæ vÃ hoti. NadipÃragataæ2 vÃ hoti. AggaÊaguttivihÃro vÃ hoti.
AtthatakaÂhinaæ vÃ hoti. Ime kho bhikkhave, pa¤ca paccayÃ saÇghÃÂiyÃ nikkhepÃya. 

22. "Pa¤cime bhikkhave, paccayÃ uttarÃsaÇghassa nikkhepÃya: gilÃno vÃ hoti.
VassikasaÇketaæ vÃ hoti. NadÅpÃragataæ vÃ hoti. AggaÊaguttivihÃro vÃ hoti.
AtthatakaÂhinaæ vÃ hoti. Ime kho bhikkhave, pa¤ca paccayÃ uttarÃsaÇghassa nikkhepÃya. 

23. "Pa¤cime bhikkhave, paccayÃ antarÃvÃsakassa nikkhepÃya: gilÃno vÃ hoti.
VassikasaÇketaæ vÃ hoti. NadÅpÃragataæ vÃ hoti. AggaÊaguttivihÃro vÃ hoti.
AtthatakaÂhinaæ vÃ hoti. Ime kho bhikkhave, pa¤ca paccayÃ antarÃvÃsakassa nikkhepÃya. 
24. "Pa¤cime bhikkhave, paccayÃ vassikasÃÂikÃya nikkhepÃya: gilÃno vÃ hoti. NissÅmagataæ3
vÃ hoti. NadÅpÃragataæ vÃ hoti. AggaÊagutti vihÃro vÃ hoti. VassikasÃÂikÃ akatÃ vÃ hoti
vippakatÃ vÃ. Ime kho bhikkhave, pa¤ca paccayÃ vassikasÃÂikÃya nikkhepÃyÃ"ti. 

25. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu eko vassaæ vasi. Tattha manussÃ "saÇghassa
demÃ"ti cÅvarÃni adaæsu. Atha kho tassa bhikkhuno etadahosi: "bhagavatÃ pa¤¤attaæ
catuvaggo pacchimo saÇghoti. Aha¤camhi ekako. Ime ca [PTS Page 299] [\q 299/]     
manussÃ saÇghassa demÃ' ti cÅvarÃni adaæsu. YannÆnÃhaæ imÃni saÇghikÃni cÅvarÃni
sÃvatthiæ hareyya" nti. Atha kho so bhikkhu tÃni cÅvarÃni ÃdÃya sÃvatthiæ gantvÃ bhagavato
etamatthaæ Ãrocesi. "Tuyheva bhikkhu, tÃni cÅvarÃni yÃva kaÂhinassa ubabhÃrÃyÃ" ti. 

1. "Sohanti katthaci" 2. "NadÅpÃraæ gantuæ vÃ" machasaæ. [P T S.] 
3. "NissÅmaæ gantuæ" machasaæ. [P T S.] 


[BJT Page 730] [\x 730/]      

26. "Idha pana bhikkhave, bhikkhu ekako vassaæ vasati. Tattha manussÃ 'saÇghassa demÃ'
ti cÅvarÃni denti. AnujÃnÃmi bhikkhave, tasseva tÃni cÅvarÃni yÃva kaÂhinassa ubbhÃrÃyÃ"
ti. 

27. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu utukÃlaæ eko vasi. Tattha manussÃ
"saÇghassa demÃ" ti cÅvarÃni adaæsu. Atha kho tassa bhikkhuno etadahosi: "bhagavatÃ
pa¤¤attaæ 'catuvaggo pacchimo saÇgho' ti. Aha¤camhi ekako. Ime ca manussÃ 'saÇghassa
demÃ' ti cÅvarÃni adaæsu. YannÆnÃhaæ imÃni saÇghikÃni cÅvarÃni sÃvatthiæ hareyya" nti.
Atha kho so bhikkhu tÃni cÅvarÃni ÃdÃya sÃvatthiæ gantvÃ bhikkhÆnaæ etamatthaæ Ãrocesi.
BhikkhÆ bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave, sammukhÅbhÆtena
saÇghena bhÃjetuæ. "

28. "Idha pana bhikkhave, bhikkhu utukÃlaæ ekako vasati. Tattha manussÃ 'saÇghassa
demÃ'ti cÅvarÃni denti. AnujÃnÃmi bhikkhave, tena bhikkhunÃ tÃni cÅvarÃni 'adhiÂÂhÃtuæ
mayhaæ imÃni cÅvarÃnÅ'ti. Tassa ce bhikkhave, bhikkhuno taæ cÅvaraæ anadhiÂÂhite a¤¤o
bhikkhu Ãgacchati, samako dÃtabbo bhÃgo. Tehi ce bhikkhave, bhikkhÆhi taæ cÅvaraæ
bhÃjiyamÃne apÃtite kuse a¤¤e bhikkhu Ãgacchati, samako dÃtabbo bhÃgo. Tehi ce
bhikkhave, bhikkhÆhi taæ cÅvaraæ bhÃjiyamÃne pÃtite kuse a¤¤e bhikkhu Ãgacchati, na
akÃmÃ dÃtabbo bhÃgo" ti. 

29. Tena kho pana samayena dve bhÃtukÃ1 therÃ ÃyasmÃ ca isidÃso ÃyasmÃ ca isibhaddo
sÃvatthiyaæ vassaæ vutthÃ a¤¤ataraæ gÃmakÃvÃsaæ agamaæsu. ManussÃ "cirassÃpi therÃ
ÃgatÃ"ti sacÅvarÃni bhattÃni akaæsu 2. ùvÃsikÃ bhikkhÆ there pucchiæsu: "imÃni bhante
saÇghikÃni cÅvarÃni there Ãgamma uppannÃni. SÃdiyissanti therÃ bhÃga" nti. TherÃ
evamÃhaæsu: "yathÃ kho mayaæ Ãvuso bhagavatÃ dhammaæ desitaæ ÃjÃnÃma,
tumhÃkaæyevetÃni3 cÅvarÃni yÃva kaÂhinassa ubbhÃrÃyÃ"ti. 

30. Tena kho pana samayena tayo bhikkhÆ rÃjagahe vassaæ vasanti. Tattha manussÃ
"saÇghassa demÃ" ti cÅvarÃni denti. Atha kho tesaæ bhikkhÆnaæ etadahosi: "bhagavatÃ [PTS
Page 300] [\q 300/]      pa¤¤attaæ 'catuvaggo pacchimo saÇgho'ti. Maya¤camha tayo janÃ.
Ime ca manussÃ 'saÇghassa demÃ'ti cÅvarÃni denti. Kathannu kho amhe hi paÂipajjitabba" nti. 

31. Tena kho pana samayena sambahulÃ therÃ ÃyasmÃ ca nÅlavÃsÅ, ÃyasmÃ ca sÃïavÃsÅ,
ÃyasmÃ ca gopako, ÃyasmÃ ca bhagu, ÃyasmÃ ca eÊikasandÃno pÃÂaliputte viharanti
kukkuÂÃrÃme. Atha kho te bhikkhÆ pÃÂaliputtaæ gantvÃ there pucchiæsu. TherÃ
evamÃhaæsu: "yathÃ kho mayaæ Ãvuso, bhagavatÃ dhammaæ desitaæ ÃjÃnÃma, tumaæhÃkaæ
yeva tÃni cÅvarÃni yÃva kaÂhinassa ubabhÃrÃyÃ"ti. 

1. "BhÃtikÃ" machasaæ. 2. "Adaæsu" machasaæ [P T S. 3.] "TumhÃkaæ yeva tÃni" machasaæ [P
T S] 


[BJT Page 732] [\x 732/]      

32. Tena kho pana samayena ÃyasmÃ upanando sakyaputto sÃvatthiyaæ vassaæ vuttho
a¤¤ataraæ gÃmakÃvÃsaæ agamÃsi. Tattha bhikkhÆ 1 cÅvaraæ bhÃjetukÃmÃ sannipatiæsu. Te
evamÃhaæsu: "imÃni kho Ãvuso saÇghikÃni cÅvarÃni bhÃjiyissanti. SÃdiyissasi bhÃga? Nti.
"ùmÃvuso sÃdiyissÃmÅ" ti. Tato cÅvarabhÃgaæ gahetvÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ agamÃsi. Tatthapi
bhikkhÆ cÅvaraæ bhÃjetukÃmÃ sannipatiæsu. Tepi evamÃhaæsu: "imÃni kho Ãvuso saÇghikÃni
cÅvarÃni bhÃjiyissanti. SÃdiyissasi bhÃga nti? "ùmÃvuso sÃdiyissÃmÅ' ti tatopi cÅvarabhÃgaæ
gahetvÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ agamÃsi. Tatthapi bhikkhÆ cÅvaraæ bhÃjetukÃmÃ sannipatiæsu. Tepi
evamÃhaæsu: "imÃni kho Ãvuso saÇghikÃni cÅvarÃni bhÃjiyissanti. SÃdiyissasi bhÃganti?"
"ùmÃvuso sÃdiyissÃmÅ" ti tatopi cÅvarabhÃgaæ gahetvÃ mahantaæ cÅvarabhaï¬iyaæ 2 ÃdÃya
punadeva sÃvatthiæ paccÃga¤chi. 

33. BhikkhÆ evamÃhaæsu: "mahÃpu¤¤esi tvaæ Ãvuso upananda, bahuæ te cÅvaraæ
uppannanti. " "Kuto me Ãvuso pu¤¤aæ? IdhÃhaæ Ãvuso sÃvatthiyaæ vassaæ vuttho a¤¤ataraæ
gÃmakÃvÃsaæ agamÃsiæ. Tattha bhikkhÆ cÅvaraæ bhÃjetukÃmÃ sannipatiæsu. Te maæ3
evamÃhaæsu: 'imÃni kho Ãvuso saÇghikÃni cÅvarÃni bhÃjiyissanti. SÃdiyissasi bhÃga nti. '
'ùmÃvuso sÃdiyissÃmÅ' ti tato cÅvarabhÃgaæ gahetvÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ agamÃsiæ. Tatthapi
bhikkhÆ cÅvaraæ bhÃjetukÃmÃ sananipatiæsu. Temi maæ evamÃhaæsu: 'imÃni kho Ãvuso
saÇghikÃni cÅvarÃni bhÃjiyissanti. SÃdiyissasi bhÃganti. ' 'ùmÃvuso sÃdiyissÃmÅ" ti tatopi
cÅvarabhÃgaæ gahetvÃ a¤¤aæ [PTS Page 301] [\q 301/]      ÃvÃsaæ agamÃsiæ. Tatthapi
bhikkhÆ cÅvaraæ bhÃjetukÃmÃ sannipatiæsu. Tepi maæ evamÃhaæsu: 'imÃni kho Ãvuso
saÇghikÃni cÅvarÃni bhÃjiyissanti. SÃdiyissasi bhÃganti. ' 'ùmÃvuso sÃdiyissÃmÅ' ti tatopi
cÅvarabhÃgaæ aggahesiæ. Evaæ me bahuæ cÅvaraæ uppanna" nti. 

34. "Kiæ pana tvaæ Ãvuso upananda, a¤¤atra vassaæ vuttho a¤¤atra cÅvarabhÃgaæ sÃdiyÅ"ti
4 "evamÃvuso"ti. Ye te bhikkhÆ appicchÃ santuÂÂhÃ lajjino kukkuccakÃ sikkhÃkÃmÃ, te
ujjhÃyanti. KhÅyanti. VipÃcenti: "kathaæ hi nÃma ÃyasmÃ upanando sakyaputto a¤¤atra
vassaæ vuttho a¤¤atra cÅvarabhÃgaæ sÃdiyissatÅ" ti. 

35. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "Saccaæ kira tvaæ upananda, a¤¤atra vassaæ vuttho
a¤¤atra cÅvarabhÃgaæ sÃdiyÅ" ti. "Saccaæ bhagavÃ". Vigarahi buddho bhagavÃ: "kathaæ hi
nÃma tvaæ moghapurisa, a¤¤atra vassaæ vuttho a¤¤atra cÅvarabhÃgaæ sÃdiyissasi, netaæ
moghapurisa, appasannÃnaæ vÃ pasÃdÃya pasannÃnaæ vÃ bhiyyobhÃvÃya vigarahitvÃ
dhammiæ kathaæ katvÃ bhikkhÆ Ãmantesi: na bhikkhave a¤¤atra vassaæ vutthena a¤¤atra
cÅvarabhÃgo sÃdiyitabbo. Yo sÃdiyeyya Ãpatti dukkaÂassÃ" ti. 

36. Tena kho pana samayena ÃyasmÃ upanando sakyaputto eko dvÅsu ÃvÃsesu vassaæ vasi
"evaæ me bahuæ cÅvaraæ uppajjissatÅ" ti. Atha kho tesaæ bhikkhÆnaæ etadahosi: "kathannu
kho Ãyasmato upanandassa sakyaputtasasa cÅvarapaÂiviæso dÃtabbo" ti. Bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ. "Detha bhikkhave, moghapurisassa ekÃdhippÃyaæ. " 

1. "Tattha ca bhikkhÆ" machasaæ. 2. "Bhaï¬ikaæ" machasaæ. [P T S.] 
3. "Tepimaæ [P T S.] A vi. Ja vi. To vi. 
4. "SÃdiyissati" to vi. Ma nu pa. Ja vi. 


[BJT Page 734] [\x 734/]      

37. "Idha pana bhikkhave, bhikkhu eko dvÅsu ÃvÃsesu vassaæ vasati 'evaæ me bahuæ
cÅvaraæ uppajjissatÅ' ti. Sace amutra upa¬¬haæ vasati, amutra upa¬¬haæ vasati, amutra
upa¬¬ho, amutra upa¬¬ho cÅvarapaÂiviæso dÃtabbo. Yattha vÃ pana bahutaraæ vasati, tato
cÅvarapaÂiviæso dÃtabbo"ti. 

38. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno kucchivikÃrÃbÃdho hoti. So sake
muttakarÅse paÊipanno seti. Atha kho bhagavÃ ÃyasmatÃ Ãnandena pacchÃsamaïena
senÃsanacÃrikaæ Ãhiï¬anto yena tassa bhikkhuno vihÃro tenupasaÇkami. 

39. AddasÃ kho bhagavÃ taæ bhikkhuæ sake muttakarÅse paÊipannaæ semÃnaæ1. DisvÃna
yena so bhikkhu tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ taæ bhikkhuæ etadavoca: "kiæ te bhikkhu,
ÃbÃdho" ti. "KucchivikÃro me bhagavÃ" ti. "Atthi pana te bhikkhu, upaÂÂhÃko" ti. "Natthi
bhagavÃ" ti. [PTS Page 302] [\q 302/]      "kissaæ taæ bhikkhÆ na upaÂÂhentÅ" ti 2. "Ahaæ
kho bhante bhikkhÆnaæ akÃrako. Tena maæ bhikkhÆ na upaÂÂhentÅ" ti. 

40. Atha kho bhagavÃ Ãyasmantaæ Ãnandaæ Ãmantesi: "gacchÃnanda, udakaæ Ãhara. Imaæ
bhikkhuæ nahÃpessÃmÃ" ti. "Evaæ bhante" ti kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavato paÂissutvÃ
udakaæ Ãhari. BhagavÃ udakaæ Ãsi¤ci. ùyasmÃ Ãnando paridhovi. BhagavÃ sÅsato aggahesi.
ùyasmÃ Ãnando pÃdato. UccÃretvÃ ma¤cake nipÃtesuæ. 

41. Atha kho bhagavÃ etasmiæ nidÃne etasmiæ pakaraïe bhikkhusaÇghaæ sannipÃtÃpetvÃ
bhikkhÆ paÂipucchi: "atthi bhikkhave, amukasmiæ vihÃre bhikkhu gilÃno" ti. "Atthi
bhagavÃ"ti. "Kiæ tassa bhikkhave, bhikkhuno ÃbÃdho" ti. Tassa bhante Ãyasmato
kucchivikÃrÃbÃdho" ti. "Atthi pana bhikkhave, tassa bhikkhuno upaÂÂhÃko"ti. "Natthi
bhagavÃ" ti. "Kissaæ taæ bhikkhÆ na upaÂÂhentÅ" ti. "Eso bhante, bhikkhÆ bhikkhÆnaæ
akÃrako. Tena taæ bhikkhÆ na upaÂÂhentÅ" ti. 

42. "Natthi vo bhikkhave, mÃtÃ, natthi pitÃ, ye vo upaÂaÂhaheyyuæ. Tumhe ce bhikkhave,
a¤¤ama¤¤aæ na upaÂÂhahissatha, atha ko carahi upaÂÂhahissati. Yo bhikkhave, maæ
upaÂÂhaheyya, so gilÃnaæ upaÂÂhaheyya. Sace upajjhÃyo hoti, upajjhÃyena yÃvajÅvaæ
upaÂÂhÃtabbo. VuÂÂhÃnamassa Ãgametabbaæ. Sace Ãcariyo hoti, Ãcariyena yÃvajÅvaæ
upaÂÂhÃtabbo. VuÂÂhÃnamassa Ãgametabbaæ. Sace saddhivihÃriko hoti, saddhivihÃrikena
yÃvajÅvaæ upaÂÂhÃtabbo. VuÂÂhÃnamassa Ãgametabbaæ. Sace antevÃsiko hoti, antevÃsikena
yÃvajÅvaæ upaÂÂhÃtabbo. VuÂÂhÃnamassa
ùgametabbaæ. Sace samÃnupajjhÃyako hoti, samÃnupajjhÃyakena yÃvajÅvaæ upaÂÂhÃtabbo.
VuÂÂhÃnamassa Ãgametabbaæ. Sace samÃnÃcariyako hoti, samÃnÃcariyakena yÃvajÅvaæ
upaÂÂhÃtabbo. VuÂÂhÃnamassa Ãgametabbaæ. Sace na hoti upajjhÃyo vÃ Ãcariyo vÃ
saddhivihÃriko vÃ antevÃsiko vÃ samÃnupajjhÃyako vÃ samÃnÃcariyako vÃ, saÇghena
upaÂÂhÃtabbo. No ce upaÂÂhaheyya, Ãpatti dukkaÂassa. 

1. "SayamÃnaæ" machasaæ [P T S 2.] "UpaÂÂhahanti" machasaæ. 


[BJT Page 736] [\x 736/]      

43. "Pa¤cahi bhikkhave, aÇgehi samannÃgato gilÃno dÆpaÂÂho hoti: asappÃyakÃrÅ hoti,
sappÃye mattaæ na jÃnÃti, bhesajjaæ na paÂisevitaæ hoti, atthakÃmassa gilÃnupaÂÂhÃkassa
yathÃbhÆtaæ ÃbÃdhaæ nÃvÅkattÃ hoti abhikkamantaæ vÃ abhikkamatÅ ti paÂikkamantaæ vÃ
paÂikkamatÅ ti Âhitaæ vÃ Âhitoti, uppannÃnaæ sÃrÅrikÃnaæ vedanÃnaæ dukkhÃnaæ tippÃnaæ1
kharÃnaæ kaÂukÃnaæ asÃtÃnaæ amanÃpÃnaæ pÃïaharÃnaæ anadhivÃsakajÃtiko hoti, imehi
kho bhikkhave, pa¤cahaÇgehi samannÃgato gilÃno dÆpaÂÂho hoti. 

44. "Pa¤cahi [PTS Page 303] [\q 303/]      bhikkhave, aÇgehi samannÃgato gilÃno sÆpaÂÂho
hoti: sappÃyakÃrÅ hoti, sappÃye mattaæ jÃnÃti, bhesajjaæ paÂisevitÃ hoti, atthakÃmassa
gilÃnupaÂÂhÃkassa yathÃbhÆtaæ ÃbÃdhaæ ÃcÅkattÃ hoti abhikkamantaæ vÃ abhikkamatÅti
paÂikkamantaæ vÃ paÂikkamatÅti Âhitaæ vÃ Âhito' ti, uppannÃnaæ sÃrÅrikÃnaæ vedanÃnaæ
dukkhÃnaæ tippÃnaæ kharÃnaæ kaÂukÃnaæ asÃtÃnaæ amanÃpÃnaæ pÃïaharÃnaæ
adhivÃsakajÃtiko hoti, imehi kho bhikkhave, pa¤cahaÇgehi samannÃgato gilÃno sÆpaÂÂho
hoti. 

45. "Pa¤cahi bhikkhave, aÇgehi samannÃgato gilÃnupaÂÂhÃkenÃ nÃlaæ gilÃnaæ upaÂÂhÃtuæ:
na paÂibalo hoti bhesajjaæ saævidhÃtuæ, sappÃyasappÃyaæ na jÃnÃti asappÃyaæ upanÃmeti
sappÃyaæ apanÃmeti, Ãmisantaro gilÃnaæ upaÂÂhÃti no mettacitto, jegucchi hoti uccÃraæ vÃ
passÃvaæ vÃ kheÊaæ vÃ vantaæ vÃ nÅhÃtuæ, na paÂibalo hoti gilÃnaæ kÃlena kÃlaæ dhammiyÃ
kathÃya sandassetuæ samÃdapetuæ samuttejetuæ sampahaæsetuæ, imehi kho bhikkhave,
pa¤cahaÇgehi samannÃgato gilÃnupaÂÂhÃko nÃlaæ gilÃnaæ upaÂÂhÃtuæ. 

46. "Pa¤cahi bhikkhave, aÇgehi samannÃgato gilÃnupaÂÂhÃko alaæ gilÃnaæ upaÂÂhÃtuæ:
paÂibalo hoti bhesajjaæ saævidhÃtuæ, sappÃyÃsappÃyaæ jÃnÃti asappÃyaæ apanÃmeti
sappÃyaæ apanÃmeti sappÃyaæ upanÃmeti, mettacitto gilÃnaæ upaÂÂhÃti no Ãmisantaro,
ajegucchi hoti uccÃraæ vÃ passÃvaæ vÃ kheÊaæ vÃ vantaæ vÃ nÅhÃtuæ, paÂibalo hoti gilÃnaæ
kÃlena kÃlaæ dhammiyÃ kathÃya sandassetuæ samÃdapetu samuttejetuæ sampahaæsetu,
imehi kho bhikkhave, pa¤cahaÇgegahi samannÃgato gilÃnupaÂÂhako alaæ gilÃnaæ
upaÂÂhÃtu" nti. 

47. Tena kho pana samayena dve bhikkhÆ kosalesu janapadesu addhÃnamaggapaÂipannÃ
honti. Te a¤¤ataraæ ÃvÃsaæ upagacchiæsu. Tattha a¤¤ataro bhikkhu gilÃno hoti. Atha kho
tesaæ bhikkhÆnaæ etadahosi: "bhagavatÃ kho Ãvuso gilÃnupaÂÂhÃnaæ vaïïitaæ. Handa
mayaæ Ãvuso imaæ bhikkhuæ upaÂÂhemÃ" ti 2 te taæ upaÂÂhahiæsu. So tehi upaÂÂhiyamÃno3
kÃlamakÃsi. 

1. "TibbÃnaæ" machasaæ. [P T S.] To vi. Ma nu pa. 
2. "UpaÂÂhahemÃti" machasaæ. 3. "UpaÂÂhahiyamÃno" ma cha saæ. [P T S.] 


[BJT Page 738] [\x 738/]      

48. Atha kho te bhikkhÆ tassa bhikkhuno pattacÅvaraæ ÃdÃya sÃvatthiæ gantvÃ bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ. Bhikkhussa bhikkhave, kÃlakate saÇgho sÃmi pattacÅvare. Api ca
gilÃnupaÂÂhÃkÃ bahukÃrÃ. AnujÃnÃmi bhikkhave saÇghena ticÅvaraæ [PTS Page 304] [\q
304/]      ca pattaæ ca gilÃnupaÂÂhakÃnaæ dÃtuæ. 
49. "Eva¤ca pana bhikkhave, dÃtabbaæ: tena gilÃnupaÂÂhÃkena bhikkhunÃ saÇghaæ
upasaÇkamitvÃ evamassa vacanÅyo: 'itthannÃmo bhante bhikkhu kÃlakato. Idaæ tassa
ticÅvaraæ ca patto cÃ' ti. Vyattena bhikkhunÃ paÂibalena saÇgho ¤Ãpetabbo: "suïÃtu me
bhante saÇgho. ItthannÃmo bhikkhu kÃlakato. Idaæ tassa ticÅvara¤ca patto ca. Yadi
saÇghassa pattakallaæ, saÇgho imaæ ticÅvara¤ca patta¤ca gilÃnupaÂÂhÃkÃnaæ dadeyya. EsÃ
¤atti. SuïÃtu me bhante saÇgho. ItthannÃmo bhikkhu kÃlakato. Idaæ tassa ticÅvara¤ca patto
ca. SaÇgho imaæ ticÅvara¤ca patta¤ca gilÃnupaÂÂhÃkÃnaæ deti. YassÃyasmato khamati imassa
ticÅvarassa ca pattassa ca gilÃnupaÂÂhÃkÃnaæ dÃnaæ, so tuïhassa. Yassa nakkhamati, so
bhÃseyya. Dinnaæ idaæ saÇghena ticÅvara¤ca patto ca gilÃnupaÂÂhÃkÃnaæ. Khamati
saÇghassa. TasmÃ tuïhÅ. Evametaæ dhÃrayÃmÅ" ti. 

50. Tena kho pana samayena a¤¤ataro sÃmaïero kÃlakato hoti. Bhagavato etamatthaæ
Ãrocesuæ. "SÃmaïerassa bhikkhave, kÃlakate saÇgho sÃmi pattacÅvare. Api ca
gilÃnupaÂÂhÃkÃ bahukÃrÃ. AnujÃnÃmi bhikkhave, saÇghena cÅvara¤ca pattaæ ca
gilÃnupaÂÂhÃkÃnaæ dÃtuæ. "

51. "Eva¤ca pana bhikkhave, dÃtabbaæ: tena gilÃnupaÂÂhÃkena bhikkhunÃ saÇghaæ
upasaÇkamitvÃ evamassa vacanÅyo: 'itthannÃmo bhante, sÃmaïero kÃlakato. Idaæ tassa
cÅvara¤ca patto cÃ' ti. Byattena bhikkhunÃ paÂibalena saÇgho ¤Ãpetabbo: 'suïÃtu me bhante
saÇgho. ItthannÃmo sÃmaïero kÃlakato. Idaæ tassa cÅvara¤ca patto ca. Yadi saÇghassa
pattakallaæ, saÇgho imaæ cÅvara¤ca patta¤ca gilÃnupaÂÂhakÃnaæ dadeyya. EsÃ ¤atti. SuïÃtu
me bhante saÇgho. ItthannÃmo sÃmaïero kÃlakato. Idaæ tassa cÅvara¤ca patto ca. SaÇgho
imaæ cÅvara¤ca patta¤ca gilÃnupaÂÂhÃkÃnaæ deti. YassÃyasmato khamati imassa cÅvarassa
ca pattassa ca gilÃnupaÂÂhÃkÃnaæ dÃnaæ, so tuïhassa. Yassa nakkhamati, so bhÃseyya.
Dinnaæ idaæ saÇghena cÅvara¤ca patto ca gilÃnupaÂÂhÃkÃnaæ. Khamati saÇghassa. TasmÃ
tuïhÅ. Evametaæ dhÃrayÃmÅ" ti. 

52. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu ca sÃmaïero ca gilÃnaæ upaÂÂhahiæsu. So
tehi upaÂÂhiyamÃno kÃlamakÃsi. Atha kho tassa gilÃnupaÂÂhÃkassa bhikkhuno etadahosi:
[PTS Page 305] [\q 305/]      "kathannu kho gilÃnupaÂÂhÃkassa sÃmaïerassa
cÅvarapaÂiviæso dÃtabbo" ti: bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave,
gilÃnupaÂÂhÃkassa sÃmaïerassa samakaæ paÂiviæsaæ dÃtu" nti. 


[BJT Page 740] [\x 740/]      

53. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu bahubhaï¬o bahuparikkhÃro kÃlakato hoti.
Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "Bhikkhussa bhikkhave, kÃlakate saÇgho sÃmi pattacÅvare.
Api ca gilÃnupaÂÂhÃkÃ bahukÃrÃ. AnujÃnÃmi bhikkhave, saÇghena ticÅvara¤ca patta¤ca
gilÃnupaÂÂhÃkÃnaæ dÃtuæ. Yaæ tattha lahubhaï¬aæ lahuparikkhÃraæ, taæ sammukhÅbhÆtena
saÇghena bhÃjetuæ. Yaæ tattha garubhaï¬aæ garuparikkhÃraæ, taæ ÃgatÃnÃgatassa
cÃtuddisassa saÇghassa avissajjikaæ avebhaÇgika" nti. 

54. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu naggo hutvÃ yena bhagavÃ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ etadavoca: "bhagavÃ bhante anekapariyÃyena appicchassa
santuÂÂhassa sallekhassa dhutassa pÃsÃdikassa apacayassa viriyÃrambhassa vaïïavÃdÅ.
Idaæ bhante naggiyaæ anekapariyÃyena appicchatÃya santuÂÂhiyÃ1 sallekhÃya dhutattÃya 2
pÃsÃdikatÃya apacayÃya viriyÃrambhÃya saævattati. SÃdhu bhante, bhagavÃ bhikkhÆnaæ
naggiyaæ anujÃnÃtÆ"ti. Vigarahi buddho bhagavÃ: "ananucchaviyaæ moghapurisa,
ananulomikaæ. AppatirÆpaæ. AssÃmaïakaæ. Akappiyaæ. AkaraïÅyaæ. Kathaæ hi nÃma tvaæ
moghapurisa, naggiyaæ titthiyasamÃdÃnaæ samÃdiyissasi?. Netaæ moghapurisa,
appasannÃnaæ vÃ pasÃdÃya pasannÃnaæ vÃ bhiyyobhÃvÃya vigarahitvÃ dhammiæ kathaæ
katvÃ bhikkhÆ Ãmantesi: "na bhikkhave, naggiyaæ titthiyasamÃdÃnaæ samÃdiyitabbaæ. Yo
samÃdiyeyya, Ãpatti thullaccayassÃ"ti. 
55. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu kusacÅraæ nivÃsetvÃ yena bhagavÃ
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ etadavoca: "bhagavÃ bhante anekapariyÃyena
appicchassa santuÂÂhassa sallekhassa dhutassa pÃsÃdikassa apacayassa viriyÃrambhassa
vaïïavÃdÅ. Idaæ bhante, kusacÅraæ anekapariyÃyena appicchatÃya santuÂÂhiyÃ sallekhÃya
dhutattÃya pÃsÃdikatÃya apacayÃya viriyÃrambhÃya saævattati. SÃdhu [PTS Page 306] [\q
306/]      bhante, bhagavÃ bhikkhÆnaæ kusacÅraæ anujÃnÃtÆ" ti. Vigarahi buddho bhagavÃ:
"ananucchaviyaæ moghapurisa, ananulomikaæ. AppatirÆpaæ. AssÃmaïakaæ. Akappiyaæ
akaraïÅyaæ. Kathaæ hi nÃma tvaæ moghapurisa, kusacÅraæ titthiyadhajaæ dhÃressasi. Netaæ
moghapurisa, appasannÃnaæ vÃ pasÃdÃya pasannÃnaæ vÃ bhiyyobhÃvÃya vigarahitvÃ
dhammiæ kathaæ katvÃ bhikkhÆ Ãmantesi: "na bhikkhave, kusacÅraæ titthiyadhajaæ
dhÃretabbaæ. Yo dhÃreyya, Ãpatti thullaccayassÃ" ti. 
Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu vÃkacÅraæ nivÃsetvÃ yena bhagava
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ etadavoca: "bhagavÃ bhante anekapariyÃyena
appicchassa santuÂÂhassa sallekhassa dhutassa pÃsÃdikassa apacayassa viriyÃrambhassa
vaïïavÃdÅ. Idaæ bhante, vÃkavÅraæ anekapariyÃyena appicchatÃya santuÂÂhiyÃ sallekhÃya
dhutattÃya pÃsÃdikatÃya apacayÃya viriyÃrambhÃya saævattati. SÃdhu bhante, bhagavÃ
bhikkhÆnaæ vÃkacÅraæ anujÃnÃtÆ"ti. Vigarahi buddho bhagavÃ: "ananucchaviyaæ
moghapurisa, ananulomikaæ. AppatirÆpaæ. AssÃmaïakaæ. Akappiyaæ akaraïÅyaæ. Kathaæ
hi nÃma tvaæ moghapurisa, vÃkacÅraæ titthiyadhajaæ dhÃressasi. Netaæ moghapurisa,
appasannÃnaæ vÃ pasÃdÃya pasannÃnaæ vÃ bhiyyobhÃvÃya vigarahitvÃ dhammiæ kathaæ
katvÃ bhikkhÆ Ãmantesi: "na bhikkhave, vÃkacÅraæ titthiyadhajaæ dhÃretabbaæ. Yo dhÃreyya,
Ãpatti thullaccayassÃ"ti. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu valakacÅraæ nivÃsetvÃ
yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ etadavoca: "bhagavÃ bhante
anekapariyÃyena appicchassa santuÂÂhassa sallekhassa dhutassa pÃsÃdikassa apacayassa
viriyÃrambhassa vaïïavÃdÅ. Idaæ bhante, phalakavÅraæ anekapariyÃyena appicchatÃya
santuÂÂhiyÃ sallekhÃya dhutattÃya pÃsÃdikatÃya apacayÃya viriyÃrambhÃya saævattati. SÃdhu
bhante, bhagavÃ bhikkhÆnaæ phalakacÅraæ anujÃnÃtÆ"ti. Vigarahi buddho bhagavÃ:
"ananucchaviyaæ moghapurisa, ananulomikaæ. AppatirÆpaæ. AssÃmaïakaæ. Akappiyaæ
akaraïÅyaæ. Kathaæ hi nÃma tvaæ moghapurisa, phalakacÅraæ titthiyadhajaæ dhÃressasi.
Netaæ moghapurisa, appasannÃnaæ vÃ pasÃdÃya pasannÃnaæ vÃ bhiyyobhÃvÃya vigarahitvÃ
dhammiæ kathaæ katvÃ bhikkhÆ Ãmantesi: "na bhikkhave, phalakacÅraæ titthiyadhajaæ
dhÃretabbaæ. Yo dhÃreyya, Ãpatti thullaccayassÃ"ti. 
Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu kesakambalaæ nivÃsetvÃ yena bhagavÃ
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ etadavoca: "bhagavÃ bhante anekapariyÃyena
appicchassa santuÂÂhassa sallekhassa dhutassa pÃsÃdikassa apacayassa viriyÃrambhassa
vaïïavÃdÅ. Idaæ bhante, kesakambalaæ anekapariyÃyena appicchatÃya santuÂÂhiyÃ
sallekhÃya dhutattÃya pÃsÃdikatÃya apacayÃya viriyÃrambhÃya saævattati. SÃdhu bhante,
bhagavÃ bhikkhÆnaæ kesakakambalaæ anujÃnÃtÆ"ti. Vigarahi buddho bhagavÃ:
"ananucchaviyaæ moghapurisa, ananulomikaæ. AppatirÆpaæ. AssÃmaïakaæ. Akappiyaæ
akaraïÅyaæ. Kathaæ hi nÃma tvaæ moghapurisa, kesakambalaæ titthiyadhajaæ dhÃressasi.
Netaæ moghapurisa, appasannÃnaæ vÃ pasÃdÃya pasannÃnaæ vÃ bhiyyobhÃvÃya vigarahitvÃ
dhammiæ kathaæ katvÃ bhikkhÆ Ãmantesi: "na bhikkhave, kesakambalaæ titthiyadhajaæ
dhÃretabbaæ. Yo dhÃreyya, Ãpatti thullaccayassÃ"ti. 
Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu vÃlakambalaæ nivÃsetvÃ yena bhagavÃ
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ etadavoca: "bhagavÃ bhante anekapariyÃyena
appicchassa santuÂÂhassa sallekhassa dhutassa pÃsÃdikassa apacayassa viriyÃrambhassa
vaïïavÃdÅ. Idaæ bhante, vÃlakambalaæ anekapariyÃyena appicchatÃya santuÂÂhiyÃ
sallekhÃya dhutattÃya pÃsÃdikatÃya apacayÃya viriyÃrambhÃya saævattati. SÃdhu bhante,
bhagavÃ bhikkhÆnaæ vÃlakambalaæ anujÃnÃtÆ"ti. Vigarahi buddho bhagavÃ: "ananucchaviyaæ
moghapurisa, ananulomikaæ. AppatirÆpaæ. AssÃmaïakaæ. Akappiyaæ akaraïÅyaæ. Kathaæ
hi nÃma tvaæ moghapurisa, vÃlakambalaæ titthiyadhajaæ dhÃressasi. Netaæ moghapurisa,
appasannÃnaæ vÃ pasÃdÃya pasannÃnaæ vÃ bhiyyobhÃvÃya vigarahitvÃ dhammiæ kathaæ
katvÃ bhikkhÆ Ãmantesi: "na bhikkhave, vÃlakambalaæ titthiyadhajaæ dhÃretabbaæ. Yo
dhÃreyya, Ãpatti thullaccayassÃ"ti. 
Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu ulÆkapakkhaæ nivÃsetvÃ yena bhagavÃ
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ etadavoca: "bhagavÃ bhante anekapariyÃyena
appicchassa santuÂÂhassa sallekhassa dhutassa pÃsÃdikassa apacayassa viriyÃrambhassa
vaïïavÃdÅ. Idaæ bhante, ulÆkapakkhaæ anekapariyÃyena appicchatÃya santuÂÂhiyÃ
sallekhÃya dhutattÃya pÃsÃdikatÃya apacayÃya viriyÃrambhÃya saævattati. SÃdhu bhante,
bhagavÃ bhikkhÆnaæ ulÆkapakkhaæ anujÃnÃtÆ"ti. Vigarahi buddho bhagavÃ:
"ananucchaviyaæ moghapurisa, ananulomikaæ. AppatirÆpaæ. AssÃmaïakaæ. Akappiyaæ
akaraïÅyaæ. Kathaæ hi nÃma tvaæ moghapurisa, ulÆkapakkhaæ titthiyadhajaæ dhÃressasi.
Netaæ moghapurisa, appasannÃnaæ vÃ pasÃdÃya pasannÃnaæ vÃ bhiyyobhÃvÃya vigarahitvÃ
dhammiæ kathaæ katvÃ bhikkhÆ Ãmantesi: "na bhikkhave, ulÆkapakkhaæ titthiyadhajaæ
dhÃretabbaæ. Yo dhÃreyya, Ãpatti thullaccayassÃ"ti. 
Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu ajinakkhipaæ nivÃsetvÃ yena bhagavÃ
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ etadavoca: "bhagavÃ bhante anekapariyÃyena
appicchassa santuÂÂhassa sallekhassa dhutassa pÃsÃdikassa apacayassa viriyÃrambhassa
vaïïavÃdÅ. Idaæ bhante, ajinakkhipaæ anekapariyÃyena appicchatÃya santuÂÂhiyÃ
sallekhÃya dhutattÃya pÃsÃdikatÃya apacayÃya viriyÃrambhÃya saævattati. SÃdhu bhante,
bhagavÃ bhikkhÆnaæ jinakkhipaæ anujÃnÃtÆ"ti. Vigarahi buddho bhagavÃ: "ananucchaviyaæ
moghapurisa, ananulomikaæ. AppatirÆpaæ. AssÃmaïakaæ. Akappiyaæ akaraïÅyaæ. Kathaæ
hi nÃma tvaæ moghapurisa, ajinakkhipaæ titthiyadhajaæ dhÃressasi. Netaæ moghapurisa,
appasannÃnaæ vÃ pasÃdÃya pasannÃnaæ vÃ bhiyyobhÃvÃya vigarahitvÃ dhammiæ kathaæ
katvÃ bhikkhÆ Ãmantesi: "na bhikkhave, ajinakkhipaæ titthiyadhajaæ dhÃretabbaæ. Yo
dhÃreyya, Ãpatti thullaccayassÃ"ti. 1. "SantuÂÂhitÃya" ma cha saæ. 2. "DhutatÃya" machasaæ. 


[BJT Page 742] [\x 742/]     
56. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu akkanÃÊaæ nivÃsetvÃ yena bhagavÃ
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ etadavoca: "bhagavÃ bhante, anekapariyÃyena
appicchassa santuÂÂhassa sallekhassa dhutassa pÃsÃdikassa apacayassa viriyÃrambhassa
vaïïavÃdÅ. Ayaæ bhante akkanÃÊo anekapariyÃyena appicchatÃya santuÂÂhiyÃ sallekhÃya
dhutattÃya pÃsÃdikatÃya apacayÃya viriyÃrambhÃya saævattati. SÃdhu bhante, bhagavÃ
bhikkhÆnaæ akkanÃÊaæ anujÃnÃtÆ" ti. Vigarahi buddho bhagavÃ "ananucchaviyaæ
moghapurisa, ananulomikaæ. AppatirÆpaæ. AssÃmaïakaæ. Akappiyaæ. AkaraïÅyaæ. Kathaæ
hi nÃma tvaæ moghapurisa akkanÃÊaæ nivÃsessasi. Netaæ moghapurisa, appasannÃnaæ vÃ
pasÃdÃya pasannÃnaæ vÃ bhiyyobhÃvÃya vigarahitvÃ dhammiæ kathaæ katvÃ bhikkhÆ
Ãmantesi: "na bhikkhave, akkanÃÊo nivÃsetabbo. Yo nivÃseyya, Ãpatti dukkaÂassÃ" ti. 
Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu potthakaæ nivÃsetvÃ yena bhagavÃ
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ etadavoca: "bhagavÃ bhante, anekapariyÃyena
appicchassa santuÂÂhassa sallekhassa dhutassa pÃsÃdikassa apacayassa viriyÃrambhassa
vaïïavÃdÅ. Ayaæ bhante potthako anekapariyÃyena appicchatÃya santuÂÂhiyÃ sallekhÃya
dhutattÃya pÃsÃdikatÃya apacayÃya viriyÃrambhÃya saævattati. SÃdhu bhante, bhagavÃ
bhikkhÆnaæ potthakaæ anujÃnÃtÆ" ti. Vigarahi buddho bhagavÃ "ananucchaviyaæ
moghapurisa, ananulomikaæ. AppatirÆpaæ. AssÃmaïakaæ. Akappiyaæ. AkaraïÅyaæ. Kathaæ
hi nÃma tvaæ moghapurisa potthakaæ nivÃsessasi. Netaæ moghapurisa, appasannÃnaæ vÃ
pasÃdÃya pasannÃnaæ vÃ bhiyyobhÃvÃya vigarahitvÃ dhammiæ kathaæ katvÃ bhikkhÆ
Ãmantesi: "na bhikkhave, potthako nivÃsetabbo. Yo nivÃseyya, Ãpatti dukkaÂassÃ" ti. 
57. Tena kho pana samayena chabbaggiyÃ bhikkhÆ sabbanÅlakÃni cÅvarÃni dhÃrenti.
ManussÃ ujjhÃyanti. KhÅyanti. VipÃcenti: "kathaæ hi nÃma samaïÃ sakyaputtiyÃ
sabbanÅlakÃni cÅvarÃni dhÃressanti, seyyathÃpi gihÅ kÃmabhogino" ti. 

Tena kho pana samayena chabbaggiyÃ bhikkhÆ sabbapÅtakÃni cÅvarÃni dhÃrenti. ManussÃ
ujjhÃyanti. KhÅyanti. VipÃcenti: "kathaæ hi nÃma samaïÃ sakyaputtiyÃ sabba pÅtakÃni
cÅvarÃni dhÃressanti, seyyathÃpi gihÅ kÃmabhogino"ti. 
Tena kho pana samayena chabbaggiyÃ bhikkhÆ sabbalohitakÃni cÅvarÃni dhÃrenti. ManussÃ
ujjhÃyanti. KhÅyanti. VipÃcenti: "kathaæ hi nÃma samaïÃ sakyaputtiyÃ sabba lohitakÃni
cÅvarÃni dhÃressanti, seyyathÃpi gihÅ kÃmabhogino" ti. 

Tena kho pana samayena chabbaggiyÃ bhikkhÆ sabbama¤jeÂÂhikÃni cÅvarÃni dhÃrenti.
ManussÃ ujjhÃyanti. KhÅyanti. VipÃcenti: "kathaæ hi samaïÃ sakyaputtiyÃ
sabbama¤jeÂÂhikÃni cÅvarÃni dhÃressanti, seyyathÃpi gihÅ kÃmabhogino" ti. 

Tena kho pana samayena chabbaggiyÃ bhikkhÆ sabbakaïhÃni cÅvarÃni dhÃrenti. ManussÃ
ujjhÃyanti. KhÅyanti. VipÃcenti: "kathaæ hi nÃma samaïÃ sakyaputtiyÃ sabbakaïahÃni
cÅvarÃni dhÃressanti, seyyathÃpi gihÅ kÃmabhogino" ti. 

Tena kho pana samayena chabbaggiyÃ bhikkhÆ sabbamahÃraÇgarattÃni cÅvarÃni dhÃrenti.
ManussÃ ujjhÃyanti. KhÅyanti. VipÃcenti: "kathaæ hi samaïÃ sakyaputtiyÃ
sabbamahÃraÇgarattÃni cÅvarÃni dhÃressanti, seyyathÃpi gihÅ kÃmabhogino" ti. 
Tena kho pana samayena chabbaggiyÃ bhikkhu sabbamahÃnÃmarattÃni cÅvarÃni dhÃrenti.
ManussÃ ujjhÃyanti. KhÅyanti. VipÃcenti: "kathaæ hi nÃma samaïÃ sakyaputtiyÃ
sabbamahÃnÃmarattÃni cÅvarÃni dhÃressanti, seyyathÃpi gihÅ kÃmabhogino" ti. 

Tena kho pana samayena chabbaggiyÃ bhikkhÆ acchinnadasÃni cÅvarÃni dhÃrenti. ManussÃ
ujjhÃyanti. KhÅyanti. VipÃcenti: "kathaæ hi samaïÃ sakyaputtiyÃ acchinnadasÃni cÅvarÃni
dhÃressanti, seyyathÃpi gihÅ kÃmabhogino" ti. 
Tena kho pana samayena chabbaggiyÃ bhikkhu dÅghadasÃni cÅvarÃni dhÃrenti. ManussÃ
ujjhÃyanti. KhÅyanti. VipÃcenti: "kathaæ hi nÃma samaïÃ sakyaputtiyÃ dÅghadasÃni cÅvarÃni
dhÃressanti, seyyathÃpi gihÅ kÃmabhogino" ti. 

Tena kho pana samayena chabbaggiyÃ bhikkhÆ pupphadasÃni cÅvarÃni dhÃrenti. ManussÃ
ujjhÃyanti. KhÅyanti. VipÃcenti: "kathaæ hi samaïÃ sakyaputtiyÃ pupphadasÃni cÅvarÃni
dhÃressanti, seyyathÃpi gihÅ kÃmabhogino" ti. 

Tena kho pana samayena chabbaggiyÃ bhikkhu phaïadasÃni cÅvarÃni dhÃrenti. ManussÃ
ujjhÃyanti. KhÅyanti. VipÃcenti: "kathaæ hi nÃma samaïÃ sakyaputtiyÃvaïadasÃni cÅvarÃni
dhÃressanti, seyyathÃpi gihÅ kÃmabhogino" ti. 

Tena kho pana samayena chabbaggiyÃ bhikkhÆ ka¤cukaæ dhÃrenti. ManussÃ ujjhÃyanti.
KhÅyanti. VipÃcenti: "kathaæ hi samaïÃ sakyaputtiyÃ ka¤cukaæ dhÃressanti, seyyathÃpi gihÅ
kÃmabhogino" ti. 

Tena kho pana samayena chabbaggiyÃ bhikkhu tirÅÂakaæ dhÃrenti. ManussÃ ujjhÃyanti.
KhÅyanti. VipÃcenti: "kathaæ hi nÃma samaïÃ sakyaputtiyÃ tirÅÂakaæ dhÃressanti, seyyathÃpi
gihÅ kÃmabhogino" ti. 

Tena kho pana samayena chabbaggiyÃ bhikkhÆ veÂhanaæ dhÃrenti. ManussÃ ujjhÃyanti.
KhÅyanti. VipÃcenti: "kathaæ hi samaïÃ sakyaputtiyÃ veÂhanaæ dhÃressanti, seyyathÃpi gihÅ
kÃmabhogino" ti. 
58. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "Na bhikkhave sabbanÅlakÃni cÅvarÃni dhÃretabbÃni. Na
sabba pÅtakÃni cÅvarÃni dhÃretabbÃni. Na sabbalohitakÃni cÅvarÃni dhÃretabbÃni. Na
sabbama¤jeÂÂhakÃni cÅvarÃni dhÃretabbÃni. Na sabbakaïhÃni cÅvarÃni dhÃretabbÃni. Na
sabbamahÃraÇgarattani cÅvarÃni dhÃretabbÃni. Na sabbamahÃnÃmarattÃni cÅvarÃni
dhÃretabbÃni. Na acchinnadasÃni cÅvarÃni dhÃretabbÃni. Na dÅghadasÃni cÅvarÃni
dhÃretabbÃni. Na pupphadasÃni cÅvarÃni dhÃretabbÃni. Na phaïadasÃni cÅvarÃni
dhÃretabbÃni. Na ka¤cukaæ dhÃretabbaæ. Na tirÅÂakaæ dhÃretabbaæ. Na veÂhanaæ
dhÃretabbaæ. Yo dhÃreyya, Ãpatti dukkaÂassÃ" ti. 
59. Tena kho pana samayena vassaæ vutthÃ bhikkhu anuppanne [PTS Page 307] [\q 307/] 
    cÅvare pakkamantipi. Vibbhamantipi. KÃlampi karonti. SÃmaïerÃpi paÂijÃnÃnti. Sikkhaæ
paccakkhÃtakÃpi paÂijÃnanti. Antimavatthuæ ajjhÃpannakÃpi paÂijÃnanti. UmmattakÃpi
paÂijÃnanti. KhittacittÃpi paÂijÃnanti. VedanaÂÂÃpi paÂijÃnanti. ùpattiyÃ adassane
ukkhittakÃpi paÂijÃnanti. ùpattiyÃ appaÂikamme ukkhittakÃpi paÂijÃnanti. PÃpikÃya diÂÂhiyÃ
appaÂinissagge ukkhittakÃpi paÂijÃnanti. Paï¬akÃpi paÂijÃnanti. TheyyasaævÃsakÃpi
paÂijÃnanti. TitthiyapakkantakÃpi paÂijÃnanti. TiracchÃnagatÃpi paÂijÃnanti. MÃtughÃtakÃpi
paÂijÃnanti. PitughÃtakÃpi paÂijÃnanti. ArahantaghÃtakÃpi paÂijÃnanti. BhikkhunÅdÆsakÃpi
paÂijÃnanti. SaÇghabhedakÃpi paÂijÃnanti. LohituppÃdakÃpi paÂijÃnanti. Ubhatobya¤janakÃpi
paÂijÃnanti. 

60. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "Idha pana bhikkhave, vassaæ vuttho bhikkhu
anuppanne cÅvare pakkamati, sante patirÆpe gÃhake dÃtabbaæ. 
61. "Idha pana bhikkhave, vassaæ vuttho bhikkhu anuppanne cÅvare vibbhamati, kÃlaæ
karoti, sÃmaïero paÂijÃnÃti, sikkhaæ paccakkhÃtako paÂijÃnÃti, antimavatthuæ ajjhÃpannako
paÂijÃnÃti, saÇgho sÃmi. 62. "Idha pana bhikkhave, vassaæ vuttho bhikkhu anuppanne cÅvare
ummattako paÂijÃnÃti, khittacitto paÂijÃnÃti, vedanaÂÂo paÂijÃnÃti, ÃpattiyÃ adassane
ukkhittako paÂijÃnÃti, ÃpattiyÃ appaÂikamme ukkhittako paÂijÃnÃti, pÃpikÃya diÂÂhiyÃ
appaÂinissagge ukkhittako paÂijÃnÃti, sante patirÆpe gÃhake dÃtabbaæ. 

63. "Idha pana bhikkhave, vassaæ vuttho bhikkhu anuppanne cÅvare paï¬ako paÂijÃnÃti,
theyyasaævÃsako paÂijÃnÃti, titthiyapakkantako paÂijÃnÃti, tiracchÃnagato paÂijÃnÃti,
mÃtughÃtako paÂijÃnÃti, pitughÃtako paÂijÃnÃti, arahantaghÃtako paÂijÃnÃti,
bhikkhunÅdÆsako paÂijÃnÃti, saÇghabhedako paÂijÃnÃti, lohituppÃdako paÂijÃnÃti,
ubhatobya¤janako paÂijÃnÃti, saÇgho sÃmi. 

64. "Idha pana bhikkhave, vassaæ vuttho bhikkhu uppanne cÅvare abhÃjite pakkamati, sante
patirÆpe gÃhake dÃtabbaæ. 

65. "Idha pana bhikkhave, vassaæ vuttho bhikkhu uppanne cÅvare abhÃjite vibbhamati, kÃlaæ
karoti, sÃmaïero paÂijÃnÃti, sikkhaæ paccakkhÃtako paÂijÃnÃti, antimavatthuæ ajjhÃpannako
paÂijÃnÃti, saÇgho sÃmi. 

66. "Idha pana bhikkhave, vassaæ vuttho bhikkhu uppanne cÅvare abhÃjite ummattako
paÂijÃnÃti, khittacitto paÂijÃnÃti, vedanaÂÂo paÂijÃnÃti, ÃpattiyÃ adassane ukkhittako
paÂijÃnÃti, ÃpattiyÃ appaÂikamme ukkhittako paÂijÃnÃti, pÃpikÃya diÂÂhiyÃ appaÂinissagge
ukkhittako paÂijÃnÃti, sante patirÆpe gÃhake dÃtabbaæ. 

67. "Idha pana bhikkhave, vassaæ vuttho bhikkhu uppanne cÅvare abhÃjite paï¬ako
paÂijÃnÃti, theyyasaævÃsako paÂijÃnÃti, titthiyapakkantako paÂijÃnÃti, tiracchÃnagato
paÂijÃnÃti, mÃtughÃtako paÂijÃnÃti, pitughÃtako paÂijÃnÃti, arahantaghÃtako paÂijÃnÃti,
bhikkhunÅdÆsako paÂijÃnÃti, saÇghabhedako paÂijÃnÃti, lohituppÃdako paÂijÃnÃti,
ubhatobya¤janako paÂijÃnÃti, saÇgho sÃmi. "


[BJT Page 746] [\x 746/]      

68. "Idha pana bhikkhave, vassaæ vutthÃnaæ bhikkhÆnaæ anuppanne cÅvare saÇgho bhijjati,
tattha manussÃ ekasmiæ pakkhe udakaæ denti, ekasmiæ pakkhe cÅvaraæ denti 'saÇghassa
demÃ' ti, saÇghessevetaæ. 

69. "Idha pana bhikkhave, vassaæ vutthÃnaæ bhikkhÆnaæ anuppanne cÅvare saÇgho bhijjati,
tattha manussÃ ekasmiæ pakkhe udakaæ denti, tasmiæ yeva pakkhe cÅvaraæ denti [PTS Page
308  [\q 308/]     ']saÇghassa demÃ' ti, saÇghassecetaæ. 

70. "Idha pana bhikkhakeva, vassaæ vutthÃnaæ bhikkhÆnaæ anuppanne cÅvare saÇgho
bhijjati, tattha manussÃ ekasmiæ pakkhe udakaæ denti, ekasmiæ pakkhe cÅvaraæ denti
'pakkhassa demÃ'ti, pakkhassevetaæ. 

71. "Idha pana bhikkhave, vassaæ vutthÃnaæ bhikkhÆnaæ anuppanne cÅvare saÇgho bhijjati,
tattha manussÃ ekasmiæ pakkhe udakaæ denti, tasmiæ yeva pakkhe cÅvaraæ denti 'pakkhassa
demÃ' ti, pakkhassevetaæ. 

72. "Idha pana bhikkhave, vassaæ vutthÃnaæ bhikkhÆnaæ uppanne cÅvare abhÃjite saÇgho
bhijjati, sabbesaæ samakaæ bhÃjetabba" nti. 

73. Tena kho pana samayena ÃyasmÃ revato a¤¤atarassa bhikkhuno hatthe Ãyasmato
sÃriputtassa cÅvaraæ pÃhesi: "imaæ cÅvaraæ therassa dehÅ"ti. Atha kho so bhikkhu
antarÃmagge Ãyasmato revatassa vissÃsÃ taæ cÅvaraæ aggahesi. Atha kho ÃyasmÃ revato
ÃyasmatÃ sÃriputtena samÃgantvÃ pucchi: "ahaæ bhante, therassa cÅvara pÃhesiæ. Sampattaæ
taæ cÅvaraæ"nti. "NÃhantaæ Ãvuso cÅvaraæ passÃmÅ"ti. Atha kho ÃyasmÃ revato taæ
bhikkhuæ etadavoca: "ahaæ Ãvuso Ãyasmato hatthe therassa cÅvaraæ pÃhesiæ. Kahantaæ
cÅvara" nti. "Ahambhante, Ãyasmato vissÃsÃ taæ cÅvaraæ aggahesi" nti. 

74. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "Idha pana bhikkhave, bhikkhu bhikkhussa hatthe
cÅvaraæ pahiïÃti: 'imaæ cÅvaraæ itthannÃmassa dehÅ'ti. So antarÃmagge yo pahiïÃti, tassa
vissÃsÃ gaïhÃti, suggahÅtaæ. Yassa pahÅyati, tassa vissÃsÃ gaïhÃti, duggahÅtaæ. 

75. "Idha pana bhikkhave, bhikkhu bhikkhussa hatthe cÅvaraæ pahÅïÃti: 'imaæ cÅvaraæ
itthannÃmassa dehÅ"ti. So antarÃmagge yassa pahÅyati, tassa vissÃsÃ gaïhÃti, duggahÅtaæ.
Yo pahiïÃti, tassa vissÃsÃ gaïhÃti, suggahÅtaæ. 


[BJT Page 748] [\x 748/]      

76. "Idha pana bhikkhave, bhikkhu bhikkhussa hatthe cÅvaraæ pahÅïÃti: 'imaæ cÅvaraæ
itthannÃmassa dehÅ'ti. So antarÃmagge suïÃti: 'yo pahiïÃti, so kÃlakato'ti, tassa
matakacÅvaraæ adhiÂÂhÃti, svÃdhiÂÂhitaæ. Yassa pahÅyati, tassa vissÃsÃ gaïhÃti, duggahÅtaæ. 

77. "Idha pana bhikkhave, bhikkhu bhikkhussa hatthe cÅvaraæ pahiïÃti: imaæ cÅvaraæ
itthannÃmassa dehÅ'ti. So antarÃmagge suïÃti: 'yassa pahÅyati, so kÃlakato'ti, tassa
matakacÅvaraæ adhiÂÂhÃti dvÃdhiÂÂhitaæ. Yo pahiïÃti, tassa vissÃsÃ gaïhÃti, suggahÅtaæ. 

78. "Idha pana bhikkhave, bhikkhu bhikkhussa hatthe cÅvaraæ pahiïati: 'imaæ cÅvaraæ
itthannÃmassa dehÅ'ti. [PTS Page 309] [\q 309/]      so antarÃmagge suïÃti: 'ubho kÃlakatÃ'ti,
yo pahiïÃti, tassa matakacÅvaraæ adhiÂÂhÃti, svÃdhiÂÂhitaæ. Yassa pahÅyati, tassa
matakacÅvaraæ adhiÂÂhÃti, dvÃdhiÂÂhitaæ. 

79. "Idha pana bhikkhave, bhikkhu bhikkhussa hatthe cÅvaraæ pahiïÃti: 'imaæ cÅvaraæ
itthannÃmassa dammÅ" ti. So antarÃmagge yo pahiïÃti, tassa vissÃsÃ gaïhÃti, duggahÅtaæ.
Yassa pahÅyati, tassa vissÃsÃ gaïhÃti, suggahÅtaæ. 

80. "Idha pana bhikkhave, bhikkhu bhikkhussa hatthe cÅvaraæ pahiïÃti: 'imaæ cÅvaraæ
itthannÃmassa dammÅ'ti. So antarÃmagge yassa pahÅyati, tassa vissÃsÃ gaïhÃti, suggahÅtaæ.
Yo pahiïÃti, tassa vissÃsÃ gaïhÃti, duggahÅtaæ. 

81. "Idha pana bhikkhave, bhikkhu bhikkhu bhikkhussa hatthe cÅvaraæ pahiïÃti: "imaæ
cÅvaraæ itthannÃmassa dammÅ'ti. So antarÃmagge suïÃti: 'yo pahiïÃti, so kÃlakato'ti, tassa
matakacÅvaraæ adhiÂÂhÃti, dvÃdhiÂÂhitaæ. Yassa pahÅyati, tassa vissÃsÃ gaïhÃti, suggahÅtaæ. 

82. "Idha pana bhikkhave, bhikkhu bhikkhussa hatthe cÅvaraæ pahiïÃti: 'imaæ cÅvaraæ
itthannÃmassa dammÅ'ti. So antarÃmagge suïÃti: "yassa pahÅyati, so kÃlakato'ti, tassa
matakacÅvaraæ adhiÂÂhÃti, svÃdhiÂÂhitaæ. Yo pahiïÃti, tassa vissÃsÃ gaïhÃti, duggahÅtaæ. 

83. "Idha pana bhikkhave, bhikkhu bhikkhussa hatthe cÅvaraæ pahiïÃti: "imaæ cÅvaraæ
itthannÃmassa dammÅ'ti. So antarÃmagge suïÃti: 'ubho kÃlakatÃ'ti, yo pahiïÃti, tassa
matakacÅvaraæ adhiÂÂhÃti, dvÃdhiÂÂhitaæ. Yassa pahiyati, tassa matakacÅvaraæ adhiÂÂhÃti,
svÃdhiÂÂhitaæ. "

84. "AÂÂhimÃ bhikkhave, mÃtikÃ cÅvarassa uppÃdÃya: sÅmÃya deti. KatikÃya deti.
BhikkhÃpa¤¤attiyÃ deti. SaÇghassa deti. Ubhato saÇghassa deti. Vassaæ vutthasaÇghassa deti.
ùdissa deti. Puggalassa deti. "


[BJT Page 750] [\x 750/]      

85. "SÅmÃya deti, yÃvatikÃ bhikkhÆ antosÅmagatÃ, tehi bhÃjetabbaæ. 

86. "KatikÃya deti, sambahulÃ ÃvÃsÃ samÃnalÃbhÃ honti, ekasmiæ ÃvÃse dinne sabbattha
dinnaæ hoti. 

87. "BhikkhÃpa¤¤attiyÃ deti, yattha saÇghassa dhuvakÃrÃ karÅyanti, tattha deti. 

88. "SaÇghassa deti, sammukhÅbhÆtena saÇghena bhÃjetabbaæ. 

89. "Ubhato saÇghassa deti, bahukÃpi bhikkhÆ honti, ekÃ bhikkhunÅ hoti, upa¬¬haæ
dÃtabbaæ. BahukÃpi bhikkhuniyo honti, eko bhikkhu hoti, upa¬¬haæ dÃtabbaæ. 

90. "Vassaæ vutthasaÇghassa deti, yÃvatikÃ bhikkhÆ tasmiæ ÃvÃse vassaæ vutthÃ, tehi
bhÃjetabbaæ. 

91. "ùdissa deti, yÃguyÃ vÃ bhatte vÃ khÃdanÅye vÃ cÅvare vÃ senÃsane vÃ bhesajje vÃ. 

92. [PTS Page 310] [\q 310/]      "puggalassa deti: 'imaæ cÅvaraæ itthannÃmassa dammÅ'ti". 


CÅvarakkhandhako niÂÂhito aÂÂhamo. 
[BJT Page 752] [\x 752/]     

Imamhi khandhake vatthÆ channavuti. 

Tassa uddÃnaæ: 

1. RÃjagahako negamo disvÃ vesÃliyaæ gaïiæ, 
Puna rÃjagahaæ gantvÃ ra¤¤o taæ paÂivedayi. 

2. Putto sÃlavatikÃya abhayassa hi atrajo, 
JÅvatÅti kumÃrena saÇkhÃto jÅvako iti. 

3. So hi takkasÅlaæ1 gantvÃ uggahetvÃ mahÃbhiso, 
SattavassikaÃbÃdhaæ natthukammena nÃsayi. 
4. Ra¤¤o bhagandalÃbÃdhaæ Ãlepena apÃkari 2, 
Mama¤ca itthÃgÃra¤ca buddhasaÇgha¤cupaÂÂhaha 3. 

5. RÃjagahiko ca seÂÂhi antagaïÂhiæ tikicchitaæ4, 
Pajjotassa maha rogaæ ghatapÃnena nÃsayi. 

6. AdhikÃra¤ca sÅveyyaæ5 abhisannaæ sinehayi, 6
TÅhi 7 uppalahatthehi samatiæsavirecanaæ. 

7. Pakatattaæ varaæ yÃci sÅveyya¤ca paÂiggahi, 
CÅvara¤ca gihÅdÃnaæ anu¤¤Ãsi tathÃgato. 

8. RÃjagahe janapade bahuæ uppajji cÅvaraæ, 
PÃvÃro kosika¤ceva kojavo a¬¬hakÃsiyaæ. 

9. UccÃvacÃ ca santuÂÂhi nÃgame sÃgamesu ca 8
PaÂhamaæ pacchÃ sadisÃ katikÃ ca paÂÅharuæ. 

10 Bhaï¬ÃgÃraæ agutta¤ca vuÂÂhÃpenti tatheva ca, 
Ussannaæ kolÃhala¤ca kathaæ bhÃje kathaæ dade. 

11. SakÃtirekabhÃgena paÂiviæso kathaæ dade, 
Chakaïena sÅtundÅ ca 9 uttarituæ10 na jÃnare. 
12. OropentÃ bhÃjana¤ca pÃtiyÃ ca chamÃya ca, 
UpacikÃ majjhe jÅranti ekato patthinnena ca. 

13. PharusÃcchinnaccibaddhÃ addasÃsi ubbhaï¬ite, 
VÅmaæsitvÃ sakyamunÅ anu¤¤Ãsi ticÅvaraæ. 
1. "TakkasilÃyaæ" ma nu pa. 2. "ApÃka¬hÅ" machasaæ "apÃka¬¬hÅ" [P T S.] 
3. "UpaÂÂhahÅ" machasaæ 4. "AntagaïÂhi tikicchitaæ" machasaæ. 
"AntaragaïÂhi tikicchitaæ" to vi. Ma nu pa [P T S.] 
5. "Siveyyaæ" machasaæ [P T S 6.] "Sinehati" machasaæ. [P T S.] 
7. "TÅni" [P T S.] To vi. Ma nu pa. 8. "NÃgame sÃgamesuæ ca" machasaæ. 
9. "SitÆdakÃ" machasaæ. "SÅtÆæhiva" [P T S 10.] "Uttaritu" ma ja saæ. 


[BJT Page 754] [\x 754/]     

14. A¤¤ena atirekena uppajji chiddameva ca, 
CÃtuddÅpo varaæ yÃci dÃtuæ vassikasÃÂikaæ. 

15. ùgantugamigilÃnaæ upaÂÂhÃka¤ca bhesajaæ1
DhÆvaæ udakasÃÂi¤ca païÅtaæ atikhuddakaæ. 

16. Thullakacchu mukhaæ khomaæ paripuïïaæ adhiÂÂhanaæ2, 
Pacchimaæ3 kato garuko vikaïïo suttamokiri 4. 

17. [PTS Page 311] [\q 311/]      lujjanti nappahonti ca anvÃdhikaæ bahÆni ca, 
Andhavane asatiyÃ eko vassaæ utumhi ca. 

18. Dve bhÃtukÃ rÃjagahe upanando puna dvÅsu, 
KucchivikÃro gilÃno ubho ceva gilÃnakÃ5. 

19. NaggÃ kusÃ vÃkacÅraæ phalako kesakambalaæ, 
VÃlaulÆkapakkha¤ca ajinaæ akkanÃÊa ca 6. 

20. Potthakaæ nÅlapÅta¤ca lohitaæ ma¤jeÂÂhena ca 7, 
KaïhÃ mahÃraÇganÃmÃ8 acchinnadasikaæ tathÃ. 

21. DÅghapupphaphaïadasÃ ka¤cutirÅÂaveÂhanaæ, 
Anuppanne pakkamati saÇgho bhijjati tÃvade. 

22. Pakkhe dadanti saÇghassa ÃyasmÃ revato pahi, 
VissÃsagÃhÃdhiÂÂhÃti aÂÂha cÅvaramÃtikÃti. 


1. "Bhesajjaæ" machasaæ [P T S.] Ma nu pa. A vi. 
2. "AdhiÂÂhÃnaæ" machasaæ. [P T S.] A vi. To vi. 3. "Pacchime" to vi. Ma nu pa. 4.
"Suttamokari" to vi. Ja vi. Ma nu pa. 5. GilÃyanÃ [P T S] to vi. 6 "AkkanÃlakaæ" machasaæ.
7. 'Ma¤jiÂÂhena ca" machasaæ. 
8. "MahÃraÇganÃma" machasaæ. [P T S.] To vi. Ma nu pa. 



[BJT Page 756] [\x 756/]      

9
Campeyyakkhandhakaæ
1. [PTS Page 312] [\q 312/]      tena kho pana samayena buddho bhagavÃ campÃyaæ
viharati gaggarÃya pokkharaïiyÃ tÅre. Tena kho pana samayena kÃsÅsu janapadesu
vÃsabhagÃmo nÃma hoti. Tattha kassapagotto nÃma bhikkhu ÃvÃsiko hoti tantibaddho
ussukkaæ Ãpanno "kinti anÃgatÃ ca pesalÃ bhikkhÆ Ãgaccheyyuæ, ÃgatÃ ca pesalÃ bhikkhÆ
phÃsu 1 vihareyyuæ, aya¤ca ÃvÃso vuddhiæ virÆÊhiæ vepullaæ ÃpajjeyyÃ"ti. 

2. Tena kho pana samayena sambahulÃ bhikkhÆ kÃsÅsu cÃrikaæ caramÃnÃ yena vÃsabhagÃmo
tadavasaruæ. AddasÃ kho kassapagotto bhikkhu te bhikkhÆ dÆratoca Ãgacchante. DisvÃna
Ãsanaæ pa¤¤Ãpesi. PÃdodakaæ pÃdapÅÂhaæ pÃdakaÂhalikaæ upanikkhipi. PaccuggantvÃ
pattacÅvaraæ paÂiggahesi. PÃnÅyena Ãpucchi. NÃhÃne ussukkaæ akÃsi. Ussukkampi akÃsi
yÃguyÃ khÃdanÅye bhattasmiæ. 

3. Atha kho tesaæ ÃgantukÃnaæ bhikkhÆnaæ etadahosi: "bhaddako kho ayaæ Ãvuso, avÃsiko
bhikkhu. NahÃne ussukkaæ karoti. Ussukkampi karoti yÃguyÃ khÃdanÅye bhattasmiæ handa
mayaæ Ãvuso idheva vÃsabhagÃme nivÃsaæ kappomÃ"ti. Atha kho te ÃgantukÃ bhikkhÆ
tattheva vÃsabhagÃme nivÃsaæ kappesuæ. 

4. Atha kho kassapagottassa bhikkhuno etadahosi: "yo kho imesaæ ÃgantukÃnaæ bhikkhÆnaæ
Ãgantukakilamatho so paÂissaddho. Yepi me gocare appakata¤¤uno, te dÃnime gocare
pakata¤¤uno. Dukkaraæ kho pana parakulesu yÃvajÅvaæ ussukkaæ kÃtuæ. Vi¤¤atti ca
manussÃnaæ amanÃpÃ. YannÆnÃhaæ na ussukkaæ kareyyaæ yÃguyÃ khÃdanÅye bhattasmi"nti.
So na ussukkaæ akÃsi yÃguyÃ khÃdanÅye bhattasmiæ. 

5. Atha kho tesaæ ÃgantukÃnaæ bhikkhÆnaæ [PTS Page 313] [\q 313/]      etadahosi: "pubbe
khvÃyaæ ÃvÃso ÃvÃsiko bhikkhu nahÃne ussukkaæ akÃsi. Ussukkampi akÃsi yÃguyÃ
khÃdanÅye bhattasmiæ. So dÃnÃyaæ na ussukaæ karoti yÃguyÃ khÃdanÅye bhattasmiæ duÂÂho
dÃnÃyaæ Ãvuso, avÃsiko bhikkhu. Handa mayaæ Ãvuso, avÃsikaæ2 bhikkhuæ ukkhipÃmÃ" ti. 

6. Atha kho te ÃgantukÃ bhikkhÆ sannipatitvÃ kassapagottaæ bhikkhuæ etadavocuæ: "pubbe
kho tvaæ Ãvuso nahÃne ussakkaæ karosi. Ussukkampi karosi yÃguyÃ khÃdanÅye bhattasmiæ.
SodÃni tvaæ na ussukkaæ karosi yÃguyÃ khÃdanÅye bhattasmiæ. ùpattiæ tvaæ Ãvuso Ãpanno.
Passasetaæ Ãpatti"nti. "Natthi me Ãvuso Ãpatti, yamahaæ passeyya" nti. 

1. "PhÃsu" [P T S.] To vi. 2. "Imaæ ÃvÃsikaæ" si. 


[BJT Page 758] [\x 758/]      

7. Atha kho te ÃgantukÃ bhikkhÆ kassapagottaæ bhikkhuæ ÃpattiyÃ adassane ukkhipiæsu.
Atha kho kassapagottassa bhikkhuno etadahosi: "ahaæ kho etaæ na jÃnÃmi - Ãpatti vÃ esÃ
anÃpatti vÃ? ùpanno camhi anÃpanno vÃ? Ukkhitto camhi anukkhitto vÃ dhammikena vÃ
adhammikena vÃ kuppena vÃ akuppena vÃ ÂhÃnÃrahena vÃ aÂÂhÃnÃrahena vÃ? YannÆnÃhaæ
campaæ gantvÃ bhagavantaæ etamatthaæ puccheyya" nti. 

8. Atha kho kassapagotto bhikkhu senÃsanaæ saæsÃmetvÃ pattacÅvaramÃdÃya yena campÃ
tena pakkÃmi. Anupubbena yena campÃ yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. 

9. ùciïïaæ kho panetaæ buddhÃnaæ bhagavantÃnaæ Ãgantukehi bhikkhÆhi saddhiæ
paÂisammodituæ. Atha kho bhagavÃ kassapagottaæ bhikkhuæ etadavoca: "kacci bhikkhu
khamanÅyaæ? Kacci yÃpanÅyaæ? Kaccasi 1 appakilamathena addhÃnaæ Ãgato? Kuto ca tvaæ
bhikkhu ÃgacchasÅ? " Ti. 

10. "KhamanÅyaæ bhagavÃ. YÃpanÅyaæ bhagavÃ. Appakilamathena cÃhaæ bhante addhÃnaæ
Ãgato. Atthi bhante kÃsÅsu janapadesu vÃsabhagÃmo nÃma. TatthÃhaæ avÃsiko tantibaddho
ussukkaæ Ãpanno: "kinni anÃgatÃ ca pesalÃ bhikkhu Ãgaccheyyuæ. ùgatÃ ca pesalÃ bhikkhÆ
phÃsuæ vihareyyuæ. Aya¤ce ÃvÃso vuddhiæ virÆÊhiæ vepullaæ ÃpajjeyyÃ"ti. 

11. "Atha kho bhante sambahulÃ bhikkhÆ kÃsÅsu cÃrikaæ caramÃnÃ yena vÃsabhagÃmo
tadavasaruæ. Addasaæ kho ahaæ bhante, te bhikkhÆ dÆratova Ãgacchante. DisvÃna Ãsanaæ
pa¤¤Ãpesiæ. PÃdedakaæ pÃdapÅÂhaæ pÃdakaÂhalikaæ upanikkhipiæ. PaccuggantvÃ
pattacÅvaraæ paÂiggahesiæ. PÃnÅyena Ãpucchiæ. NahÃne ussukkaæ akÃsiæ. Ussukkampi
akÃsiæ yÃguyÃ khÃdanÅye bhattasmiæ. 

12. "Atha kho tesaæ bhante, ÃgantukÃnaæ bhikkhÆnaæ etadahosi: "bhaddako kho aya Ãvuso
ÃvÃsiko bhikkhu. NahÃne ussukkaæ karoti. Ussukkampi karoti yÃguyÃ khÃdanÅye
bhattasmiæ. Handa mayaæ Ãvuso idheva vÃsabhagÃme nivÃsaæ kappemÃ"ti. [PTS Page 314]
[\q 314/]      atha [PTsvvv Page 315] kho te bhante, ÃgantukÃ bhikkhÆ tattheva
vÃsabhagÃme nivÃsaæ kappesuæ. 

13. "Tassa mayhaæ bhante, etadahosi: "yo kho imesaæ ÃgantukÃnaæ bhikkhÆnaæ
Ãgantukakilamatho so paÂippassaddho. Yepime gocare appakata¤¤uno, te 'dÃni ' me gocare
pakata¤¤uno. Dukkaraæ kho pana parakulesu yÃvajÅvaæ ussukkaæ kÃtuæ. Vi¤¤atti ca
manussÃnaæ amanÃpÃ. YannÆnÃhaæ na ussukkaæ kareyyaæ yÃguyÃ khÃdanÅye
bhattasami"nti. So kho ahaæ bhante, na ussukkaæ akÃsiæ yÃguyÃ khÃdanÅye bhattasmiæ. 
1 "Kaccittha" machasaæ. 


[BJT Page 760] [\x 760/]      

14. "Atha kho tesaæ bhante, ÃgantukÃnaæ bhikkhÆnaæ etadahosi: 'pubbe khvÃyaæ Ãvuso
avÃsiko bhikkhu nahÃne ussukkaæ karoti. Ussukkampi karoti yÃguyÃ khÃdanÅye bhattasmiæ.
So'dÃnÃyaæ na ussukkaæ karoti yÃguyÃ khÃdanÅye bhattasmiæ. DuÂÂho'dÃnÃyaæ Ãvuso,
avÃsiko bhikkhu. Handa mayaæ Ãvuso, avÃsikaæ bhikkhuæ ukkhipÃmÃ'ti. 

15. "Atha kho te bhante, ÃgantukÃ bhikkhÆ sannipatitvÃ maæ etadavocuæ: 'pubbe kho tvaæ
Ãvuso, nahÃne ussukkaæ karosi. Ussukkampi karosi yÃguyÃ khÃdanÅye bhattasmiæ. So 'dÃni
tvaæ na ussukkaæ karosi yÃguyÃ khÃdanÅye bhattasmiæ. ùpattiæ tvaæ Ãvuso Ãpanno.
Passasetaæ Ãpatti'nti. 'Natthi me Ãvuso Ãpatti, yamahaæ passeyya' nti. 
16. "Atha kho te bhante, ÃgantukÃ bhikkhu maæ ÃpattiyÃ adassane ukkhipiæsu. Tassa
mayhaæ bhante etadahosi: 'ahaæ kho etaæ na janÃmi: Ãpatti vÃ esÃ anÃpatti vÃ, Ãpanno camhi
anÃpanno vÃ, ukkhitto camhi anukkhitto vÃ dhammikena vÃ adhammikena vÃ kuppena vÃ
akuppena vÃ ÂhÃnÃrahena vÃ aÂÂhÃnÃrahena vÃ. YannÆnÃhaæ campaæ gantvÃ bhagavantaæ
etamatthaæ puccheyya'nti. Tatohaæ bhagavÃ ÃgacchÃmÅ"ti. 

17. "AnÃpatti esÃ bhikkhu. NesÃ Ãpatti. AnÃpannosi. Nasi Ãpanno. Anukkhittosi. Nasi
ukkhitto. AdhammikenÃsi kammena ukkhitto kuppena aÂÂhÃnÃrahena. Gaccha tvaæ
bhikkhu, tatve vÃsabhagÃme nivÃsaæ kappehÅ"ti. "Evaæ bhante" ti kho kassapagotto bhikkhu
bhagavato paÂissutvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ yena
vÃsabhagÃmo tena pakkÃmi. 

18. Atha kho tesaæ ÃgantukÃnaæ bhikkhÆnaæ ahudeva kukkuccaæ. Ahu vippaÂisÃro: "alÃbhÃ
vata no, na vata no lÃbhÃ, dulladdhaæ vata no, na vata no suladdhaæ, ye mayaæ suddhaæ
bhikkhuæ anÃpattikaæ avatthusmiæ akÃraïe ukkhipimha. Handa mayaæ Ãvuso, campaæ
gantvÃ bhagavato santike accayaæ accayato desemÃ"ti. 

19. Atha kho te ÃgantukÃ bhikkhÆ senÃsanaæ saæsÃmetvÃ pattacÅvaraæ ÃdÃya yena campÃ
tena pakkamiæsu. Anupubbena yena campÃ yena bhagavÃ tenupasaÇkamiæsu.
UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. 

20. ùciïïaæ kho panetaæ buddhÃnaæ bhagavantÃnaæ Ãgantukehi bhikkhÆhi saddhiæ
paÂisammodituæ. Atha kho bhagavÃ te bhikkhÆ etadavoca: "kacci bhikkhave, khamanÅyaæ?
Kacci yÃpanÅyaæ? Kaccittha appakilamathena addhÃnaæ ÃgatÃ? Kuto ca tumhe bhikkhave,
ÃgacchathÃ"ti. "KhamanÅyaæ bhagavÃ yÃpanÅyaæ bhagavÃ. Appakilamathena ca mayaæ
bhante, addhÃnaæ ÃgatÃ. Atthi bhante kÃsÅsu janapadesu vÃsabhagÃmo nÃma. Tato mayaæ
bhagavÃ ÃgacchÃmÃ"ti. "Tumhe bhikkhave, avÃsikaæ bhikkhuæ ukkhipitthÃ"ti. "Evaæ
bhante"ti. "Kismiæ bhikkhave, vatthusmiæ kismiæ kÃraïe"ti. "Avatthusmiæ bhagavÃ
akÃraïe"ti. 


[BJT Page 762] [\x 762/]     

21. Vigarahi buddho bhagavÃ. "Ananucchaviyaæ moghapurisÃ, ananulomikaæ appatirÆpaæ
assÃmaïakaæ akappiyaæ [PTS Page 315] [\q 315/]      akaraïÅyaæ. Kathaæ hi nÃma tumhe
moghapurisÃ, suddhaæ bhikkhuæ anÃpattikaæ avatthusmiæ akÃraïe ukkhipissatha? Netaæ
moghapurisÃ, appasannÃnaæ vÃ pasÃdÃya pasannÃnaæ vÃ bhiyyobhÃvÃya vigarahitvÃ
dhammiæ kathaæ katvÃ bhikkhÆ Ãmantesi: "na bhikkhave, suddho bhikkhu anÃpattiko
avatthusmiæ akÃraïe ukkhipitabbo. Yo ukkhipeyya, Ãpatti dukkaÂassÃ"ti. 

22. Atha kho te bhikkhÆ uÂÂhÃyÃsanÃ ekaæsaæ uttarÃsaÇgaæ karitvÃ bhagavato pÃdesu sirasÃ
nipatitvÃ bhagavantaæ etadavocuæ: "accayo no bhante, accagamÃ yathÃ bÃle yathÃ mÆÊhe
yathÃ akusale, ye mayaæ suddhaæ bhikkhuæ anÃpattikaæ avatthusmiæ akÃraïe ukkhipimha.
Tesaæ no bhante bhagavÃ accayaæ accayato patigaïhÃtu Ãyatiæ saævarÃyÃ"ti. "Taggha tumhe
bhikkhave, accayo accagahÃ yathÃ bÃle yathÃ mÆÊhe yathÃ akusale, ye tumhe suddhaæ
bhikkhuæ anÃpattikaæ avatthusmiæ akÃraïe ukkhipittha. Yato ca kho tumhe bhikkhave,
accayaæ accayato disvÃ yathÃdhammaæ paÂikarotha, taæ vo mayaæ patigaïhÃma. Vuddhi
hesÃ bhikkhave, ariyassa vinaye yo accayaæ accayato disvÃ yathÃdhammaæ paÂikaroti,
Ãyati¤ca saævaraæ ÃpajjatÅ" ti. 
23. Tena kho pana samayena campÃyaæ bhikkhÆ evarÆpÃni kammÃni karonti: adhammena
vaggakammaæ karonti. Adhammena samaggakammaæ karonti. Dhammena vaggakammaæ
karonti. DhammapatirÆpakena vaggakammaæ karonti. DhammapatirÆpakena
samaggakammaæ karonti. Ekopi ekaæ ukkhipati. Dvepi ekaæ ukkhipanti. Dvepi dve
ukkhipanti. Dvepi sambahule ukkhipanti. Dvepi saÇghaæ ukkhipanti. SambahulÃpi ekaæ
ukkhipanti. SamabahulÃpi dve ukkhipanti. SambahulÃpi sambahule ukkhipanti.
SambahulÃpi saÇghaæ ukkhipanti. SaÇghopi saÇghaæ ukkhipati. 

24. Ye te bhikkhÆ appicchÃ santuÂÂhÃ lajjino kukkuccakÃ sikkhÃkÃmÃ te ujjhÃyanti, khÅyanti,
vipÃcenti: "kathaæ hi nÃma campÃyaæ bhikkhÆ evarÆpÃni kammÃni karissanti? Adhammena
vaggakammaæ karissanti? Adhammena samaggakammaæ karissanti? Dhammena
vaggakammaæ karissanti? DhammapatirÆpakena vaggakammaæ karissanti?
DhammapatirÆpakena samaggakammaæ karissanti? Ekopi ekaæ ukkhipissati? Ekopi dve
ukkhipissati? Ekopi sambahule ukkhipissati? Ekopi saÇghaæ ukkhipissati? Dvepi ekaæ
ukkhipissanti? Dvepi dve ukkhipissanti? Dvepi sambahule ukkhipissanti? Dvepi saÇghaæ
ukkhipissanti? SambahulÃpi sambahule ukkhipissanti? SambahulÃpi saÇghaæ ukkhipissanti?
SaÇghopi saÇghaæ ukkhipissatÅ" ti. 

[BJT Page 764] [\x 764/]     

25. Atha kho te bhikkhÆ bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "Saccaæ kira bhikkhave, campÃyaæ
bhikkhÆ evarÆpÃni kammÃni karonti? [PTS Page 316] [\q 316/]      adhammena
vaggakammaæ karonti? Adhammena samaggakammaæ karonti. Dhammena vaggakammaæ
karonti. DhammapatirÆpakena vaggakammaæ karonti. DhammapatirÆpakena
samaggakammaæ karonti. Ekopi ekaæ ukkhipati. Dvepi ekaæ ukkhipanti. Dvepi dve
ukkhipanti. Dvepi sambahule ukkhipanti. Dvepi saÇghaæ ukkhipanti. SambahulÃpi ekaæ
ukkhipanti. SamabahulÃpi dve ukkhipanti. SambahulÃpi sambahule ukkhipanti.
SambahulÃpi saÇghaæ ukkhipanti. SaÇghopi saÇghaæ ukkhipatÅ"ti. "Saccaæ bhagavÃ. "

26. Vigarahi buddho bhagavÃ "ananucchaviyaæ bhikkhave, tesaæ moghapurisÃnaæ
ananulomikaæ appatirÆpaæ assÃmaïakaæ akappiyaæ akaraïÅyaæ. Kathaæ hi nÃma te
bhikkhave moghapurisÃ evarÆpÃni kammÃni karissanti? Adhammena vaggakammaæ
karissanti? Adhammena samaggakammaæ karissanti? Dhammena vaggakammaæ karissanti?
DhammapatirÆpakena vaggakammaæ karissanti? DhammapatirÆpakena samaggakammaæ
karissanti? Ekopi ekaæ ukkhipissati? Ekopi dve ukkhipissati? Ekopi sambahule ukkhipissati?
Ekopi saÇghaæ ukkhipissati? Dvepi ekaæ ukkhipissanti? Dvepi dve ukkhipissanti? Dvepi
sambahule ukkhipissanti? Dvepi saÇghaæ ukkhipissanti? SambahulÃpi sambahule
ukkhipissanti? SambahulÃpi saÇghaæ ukkhipissanti? SaÇghopi saÇghaæ ukkhipissati. ?

27. "Netaæ bhikkhave, appasannÃnaæ vÃ pasÃdÃya pasannÃnaæ vÃ bhiyyobhÃvÃya
vigarahitvÃ dhammiæ kathaæ katvÃ bhikkhÆ Ãmantesi: "adhammena ce bhikkhave,
vaggakammaæ akammaæ. Na ca karaïÅyaæ. Adhammena1 samaggakammaæ akammaæ. Na
ca karaïÅyaæ. Dhammena vaggakakammaæ akammaæ. Na da karaïÅyaæ.
DhammapatirÆpakena vaggakammaæ akammaæ. Na ca karaïÅyaæ. DhammapatirÆpakena
samaggakakammaæ akammaæ. Na ca karaïÅyaæ. Ekopi ekaæ ukkhipati, akammaæ na ca
karaïÅyaæ. Ekopi dve ukkhipati, akammaæ. Na ca karaïÅyaæ. Ekopi sambahule ukkhipati,
akammaæ. Na ca karaïÅyaæ. Ekopi saÇghaæ ukkhipati, akammaæ na ca karaïÅyaæ. Dvepi
ekaæ ukkhipanti, akammaæ. Na ca karaïÅyaæ. Dvepi dve ukkhipanti, akammaæ na ca
karaïÅyaæ. Dvepi saÇghaæ ukkhipanti, akammaæ. Na ca karaïÅyaæ. SambahulÃpi ekaæ
ukkhipanti, akammaæ. Na ca karaïÅyaæ. SambahulÃpi dve ukkhipanti, akammaæ. Na ca
karaïÅyaæ. SambahulÃpi sambahule ukkhipanti, akammaæ. Na ca karaïÅyaæ. SambahulÃpi
saÇghaæ ukkhipanti akammaæ. Na ca karaïÅyaæ. SaÇghopi saÇghaæ ukkhipati, akammaæ.
Na ca karaïÅyaæ. 

28. "CattÃrimÃni, bhikkhave, kammÃni: adhammena vaggakammaæ. Adhammena
samaggakammaæ. Dhammena vaggakammaæ. Dhammena samaggakammaæ. 

29. "Tatra bhikkhave, yamidaæ adhammena vaggakammaæ, idaæ bhikkhave, kammaæ
adhammattÃ vaggattÃ kuppaæ aÂÂhÃnÃrahaæ. Na bhikkhave, evarÆpaæ kammaæ kÃtabbaæ.
Na ca mayÃ evarÆpaæ kammaæ anu¤¤Ãtaæ. 

30. "Tatra bhikkhave, yamidaæ2 adhammena samaggakammaæ, idaæ bhikkhave kammaæ
adhammattÃ kuppaæ aÂÂhÃnÃrahaæ. Na bhikkhave, evarÆpaæ kammaæ kÃtabbaæ. Na ca
mayÃ evarÆpaæ kammaæ anu¤¤Ãtaæ. 

31. "Tatra bhikkhave, yamidaæ dhammena vaggakammaæ, idaæ bhikkhave, kammaæ
vaggattÃ kuppaæ aÂÂhanÃrahaæ. Na bhikkhave, evarÆpaæ kammaæ kÃtabbaæ. Na ca mayÃ
evarÆpaæ kammaæ anu¤¤Ãtaæ. 

1. "Adhammena ce bhikkhave" sÅ. 2. "Yadidaæ" machasaæ 


[BJT Page 766] [\x 766/]      

32. "Tatra bhikkhave, yamidaæ dhammena samaggakammaæ, idaæ bhikkhave kammaæ
dhammattÃ samaggattÃ akuppaæ ÂhÃnÃrahaæ. EvarÆpaæ bhikkhave, kammaæ kÃtabbaæ.
EvarÆpa¤ca mayÃ kammaæ anu¤¤Ãtaæ. TasmÃtiha bhikkhave, evarÆpaæ kammaæ karissÃma
'yadidaæ dhammena samagga'nti evaæ hi vo bhikkhave sikkhitabba"nti. 

33. Tena kho pana samayena chabbaggiyÃ bhikkhu evarÆpÃni kammÃni karonti: adhammena
vaggakammaæ karonti. Adhammena samaggakammaæ karonti. Dhammena vaggakammaæ
karonti. DhammapatirÆpakena vaggakammaæ karonti. DhammapatirÆpakena
samaggakammaæ karonti. ¥attivipannampi kammaæ karonti anusÃvanasampannaæ.
AnusÃvanavipannampi kammaæ karonti ¤attisampannaæ. [PTS Page 317] [\q 317/]     
¤attivipannampi anusÃvanavippannampi kammaæ karonti. A¤¤atrÃpi dhammÃ kammaæ
karonti. A¤¤atrÃpi vinayaæ kammaæ karonti. A¤¤atrÃpi satthusÃsanÃ kammaæ karonti.
PaÂikuÂÂhakaÂampi1 kammaæ karonti adhammikaæ kuppaæ aÂÂhanÃrahaæ. 

Ye te bhikkhÆ appicchÃ santuÂÂhÃ lajjino kukkuccakÃ sikkhÃkÃmÃ, te ujjhÃjayanti khÅyanti
vipÃcenti: "kathaæ hi nÃma chabbaggiyÃ bhikkhÆ evarÆpÃni kammÃni karissanti: adhammena
vaggakammaæ karissanti? Adhammena samaggakammaæ karissanti? Dhammena
vaggakammaæ karissanti? DhammapatirÆpakena vaggakammaæ karissanti?
DhammapatirÆpakena samaggakammaæ karissanti? ¥attivipannampi kammaæ karissanti
anusÃvanasampannaæ? AnusÃvanavipannampi kamamaæ karissanti ¤attisampannaæ?
¥attivipannampi anusÃvanavipannampi kammaæ karissanti ? A¤¤ÃtrÃpi dhammÃ kammaæ
karissanti? A¤¤atrÃpi vinayÃ kammaæ karissanti? A¤¤atrÃpi satthusÃsanÃ kammaæ
karissanti? PaÂikuÂÂhakaÂampi kammaæ karissanti adhammikaæ kuppaæ aÂÂhanÃraha"nti. 

35. Atha kho te bhikkhÆ bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "Saccaæ kira bhikkhave,
chabbaggiyÃ bhikkhÆ evarÆpÃni kammÃni karonti? Adhammena vaggakammaæ karonti?
Adhammena samaggakammaæ karonti. DhammapatirÆpakena vaggakammaæ karonti.
DhammapatirÆpakena samaggakammaæ karonti. ¥attivipannampi kammaæ karonti
anusÃvanasampannaæ. AnusÃvanavipannampi kammaæ karonti ¤attisampannaæ.
¥attivipannampi anusÃvanavippampi kammaæ karonti. A¤¤atrÃpi dhammÃ kammaæ
karonti. A¤¤atrÃpi vinayÃ kammaæ karonti. A¤¤atrÃpi satthusÃsanÃ kammaæ karonti.
PaÂikuÂÂhakaÂampi kammaæ karonti adhammikaæ kuppaæ aÂÂhanÃraha"nti. 

36. "Saccaæ bhagavÃ" vigarahi buddho bhagavÃ. "Ananucchaviyaæ moghapurisÃ,
ananulomika appatirÆpaæ assÃmaïakaæ akappiyaæ akaraïÅyaæ. "Kathaæ hi nÃma
chabbaggiyÃ bhikkhÆ evarÆpÃni kammÃni karissanti: adhammena ggakammaæ karissanti?
Adhammena samaggakammaæ karissanti? Dhammena vaggakammaæ karissanti?
DhammapatirÆpakena vaggakammaæ karissanti? DhammapatirÆpakena samaggakammaæ
karissanti? ¥attivipannampi kammaæ karissanti anusÃvanasampannaæ?
AnusÃvanavipannampi kammaæ karissanti ¤attisampannaæ? ¥attivipannampi
anusÃvanavipannampi kamamaæ karissanti? A¤¤atrÃpi dhammaæ kammaæ karissanti?
A¤¤atrÃpi vinayÃ kammaæ karissanti? A¤¤atrÃpi satthusÃsanÃ kammaæ karissanti?
PaÂikuÂÂhakaÂampi kammaæ karissanti adhammikaæ kuppaæ aÂÂhÃnÃraha" nti. Netaæ
moghapurisa appasannÃnaæ vÃ pasÃdÃya pasannÃnaæ vÃ bhiyyobhÃvaya vigarahitvÃ
dhammiæ kathÃ katvÃ bhikkhÆ Ãmantesi: "adhammena ce bhikkhave, vaggakammaæ
akammaæ. Na ca karaïÅyaæ. Adhammena samaggakammaæ akammaæ. Na ca karaïÅyaæ,
dhammena vaggakammaæ akammaæ. Na ca karaïÅyaæ. DhammapatirÆpakena
vaggakammaæ akammaæ. Na ca karaïÅyaæ. DhammapatirÆpakena samaggakammaæ
akammaæ. Na ca karaïÅyaæ. ¥attivipannaæ ce bhikkhave, kammaæ anusÃvanasampannaæ
akammaæ. Na ca karaïÅyaæ. AnusÃvanavipannaæ ce bhikkhave, kammaæ ¤attisampannaæ
akammaæ. Na ca karaïÅyaæ. ¥attivipannaæ ce bhikkhave, kammaæ anusÃvanavipannaæ ca
akammaæ. Na ca karaïÅyaæ. A¤¤atrÃpi dhammÃ kammaæ akammaæ. Na ca karaïÅyaæ.
A¤¤atrÃpi vinayÃ kammaæ akammaæ. Na ca karaïÅyaæ. A¤¤atrÃpi satthusÃsasÃ kammaæ
akammaæ. Na ca karaïÅyaæ. PaÂikuÂÂhakaÂa¤ce bhikkhave, kammaæ adhammikaæ kuppaæ
aÂÂhanÃrahaæ akammaæ. Na ca karaïÅyaæ"

1. "PaÂikuÂÂhakatampi" machasaæ [P T S] 


[BJT Page 768] [\x 768/]      

37. "ChayimÃni bhikkhave, kammÃni: adhammakammaæ, vaggakammaæ, samaggakammaæ,
dhammapatirÆpakena vaggakammaæ, dhammatirÆpakena samaggakammaæ, dhammena
samaggakammaæ. 

38. "Katama¤ca bhikkhave adhammakammaæ? ¥attidutiye ce bhikkhave kamme ekÃya
¤attiyÃ kammaæ karoti, na ca kammavavÃcaæ anusÃveti, adhammakammaæ. 

39. "¥attidutiye ce bhikkhave, kamme dvÅhi ¤attÅhi kammaæ karoti, na ca kammavÃcaæ
anusÃveti, adhammakammaæ. 

40. "¥attidutiye ce bhikkhave, kamme ekÃya kammavÃcÃya kammaæ karoti, na ca ¤attiæ
Âhapeti, adhammakammaæ. 

41. "¥attidukiye ce bhikkhave, kamme dvÅhi kammavÃcÃhi kammaæ karoti, na ca ¤attiæ
Âhapeti, adhammakammaæ. 

42. "¥atticatutthe ce bhikkhave, kamme ekÃya ¤attiyÃ kammaæ karoti. Na ca kammavÃcaæ
anusÃveti, [PTS Page 318] [\q 318/]      adhammakammaæ. 

43. "¥atticatutthe ce bhikkhave, kamme dvÅhi ¤attÅhi kammaæ karoti, na ca kammavÃcaæ
anusÃveti, adhammakammaæ. 

44. "¥atticatutthe ce bhikkhave, kamme tÅhi ¤attÅhi kammaæ karoti, na ca kammavÃcaæ
anusÃveti, adhammakammaæ. 

45. "¥atticatutthe ce bhikkhave, kamme catÆhi ¤attÅhi kammaæ karoti, na ca kammavÃcaæ
anusÃveti, adhammakammaæ. 

46. "¥atticatutthe ce bhikkhave, kamme dvÅhi kammavÃcÃhi kammaæ karoti, na ca ¤attiæ
Âhapeti, adhammakammaæ. 

47. "¥atticatutthe ce bhikkhave, kamme dvÅhi kammavÃcÃhi kammaæ karoti, na ca ¤attiæ
Âhapeti, adhammakammaæ. 

48. "¥atticatutthe ce bhikkhave, kamme tÅhi kammavÃcÃhi kammaæ karoti, na ca ¤attiæ
Âhapeti, adhammakammaæ. 

49. "¥atticatutthe ce bhikkhave, kamme catÆhi kammavÃcÃhi kammaæ karoti, na ca ¤attiæ
Âhapeti, adhammakammaæ. Idaæ vuccati bhikkhave, adhammakammaæ. 

50. "Katama¤ca bhikkhave, vaggakammaæ? ¥attidutiye ce bhikkhave, kamme yÃvatikÃ
bhikkhÆ kammappattÃ, te anÃgatÃ honti, chandÃrahÃnaæ chando anÃhaÂo hoti,
sammukhÅbhÆtÃ paÂikkosanti, vaggakammaæ. 

51. "¥attidutiye ce bhikkhave, kamme yÃvatikÃ bhikkhÆ kammappattÃ, te ÃgatÃ honti,
chandÃrahÃnaæ chando anÃhaÂo hoti, sammukhÅbhÆtÃ paÂikkosanti, vaggakammaæ. 

52. "¥attidutiye ce bhikkhave, kamme yÃvatikÃ bhikkhÆ kammappattÃ, te ÃgatÃ honti,
chandÃrahÃnaæ chando ÃhaÂo hoti, sammukhÅbhÆtÃ paÂikkosanti, vaggakammaæ. 

[BJT Page 770] [\x 770/]     

53. "¥atticatutthe ce bhikkhave, kamme yÃvatikÃ bhikkhÆ kammappattÃ, te anÃgatÃ honti,
chandÃrahÃnaæ chando anÃhaÂo hoti, sammukhÅbhÆtÃ paÂikkosanti, vaggakammaæ. 

54. "¥atticatutthe ce bhikkhave, kamme yÃvatikÃ bhikkhÆ kammappattÃ, te ÃgatÃ
Honti, chandÃrahÃnaæ chando anÃhaÂo hoti, sammukhÅbhÆtÃ paÂikkosanti, vaggakammaæ. 

55. "¥atticatutthe ce bhikkhave, kamme yÃvatikÃ bhikkhÆ kammappattÃ, te ÃgatÃ honti,
chandÃrahÃnaæ chando ÃhaÂo hoti, sammukhÅbhÆtÃ paÂikkosanti, vaggakammaæ. Idaæ
vuccati bhikkhave, vaggakammaæ. 

56. Katama¤ca bhikkhave, samaggakammaæ? ¥attidutiye ce bhikkhave, kamme yÃvatikÃ
bhikkhÆ kammappattÃ, te ÃgatÃ honti, chandÃrahÃnaæ chando ÃhaÂo hoti, sammukhÅbhÆtÃ
na paÂikkosanti, samaggakammaæ. 

57. "¥atticatutthe ce bhikkhave, kamme yÃvatikÃ bhikkhÆ kammappattÃ, te ÃgatÃ honti,
chandÃrahÃnaæ chando ÃhaÂo hoti, sammukhÅbhÆtÃ na paÂikkosanti, samaggakammaæ. Idaæ
vuccati bhikkhave, samaggakammaæ. 

58. "Katama¤ca bhikkhave, dhammapatirÆpakena vaggakammaæ? ¥atti dutiye ce bhikkhave,
kamme paÂhamaæ kammavÃcaæ anusÃveti, pacchÃ ¤attiæ Âhapeti, yÃvatikÃ bhikkhÆ
kammappattÃ, te anÃgatÃ honti, chandÃrahÃnaæ chando anÃhaÂo hoti, sammukhÅbhÆtÃ
paÂikkosanti, dhammapatirÆpakena vaggakammaæ. 

59. "¥attidutiye ce bhikkhave, kamme paÂhamaæ kammavÃcaæ anusÃveti, pacchÃ ¤attiæ
Âhapeti, yÃvatikÃ bhikkhÆ kammappattÃ, te ÃgatÃ honti, chandÃrahÃnaæ chando anÃhaÂo
hoti, sammukhÅbhÆtÃ paÂikkosanti, dhammapatirÆkena vaggakammaæ. 

60. "¥attidutiye ce bhikkhave, kamme paÂhamaæ kammavÃcaæ anusÃveti, pacchÃ ¤attiæ
Âhapeti, yÃvatikÃ bhikkhÆ kammappattÃ, te ÃgatÃ honti, chandÃrahÃnaæ chando ÃhaÂo hoti,
[PTS Page 319] [\q 319/]      sammukhÅbhÆtÃ paÂikkosanti, dhammapatirÆpakena
vaggakammaæ. 

61. "¥atticatutthe ce bhikkhave, kamme paÂhamaæ kammavÃcaæ anusÃveti, pacchÃ ¤attiæ
Âhapeti, yÃvatikÃ bhikkhÆ kammappattÃ, te anÃgatÃ honti, chandÃrahÃnaæ chando anÃhaÂo
hoti, sammukhÅbhÆtÃ paÂikkosanti, dhammapatirÆpakena vaggakammaæ. 

62. "¥atticatutthe ce bhikkhave, kamme paÂhamaæ kammavÃcaæ anusÃveti, pacchÃ ¤attiæ
Âhapeti, yÃvatikÃ bhikkhÆ kammappattÃ, te ÃgatÃ honti, chandÃrahÃnaæ chando anÃhaÂo
hoti, sammukhÅbhÆtÃ paÂikkosanti, dhammapatirÆpakena vaggakamma. 


[BJT Page 772] [\x 772/]     

63. "¥atticatutthe ce bhikkhave, kamme paÂhamaæ kammavÃcaæ anusÃveti, pacchÃ ¤attiæ
Âhapeti, yÃvatikÃ bhikkhÆ kammappattÃ, te ÃgatÃ honti, chando ÃhaÂo hoti, sammukhÅbhÆtÃ
paÂikkosanti, dhammapatirÆpakena vaggakammaæ. Idaæ vuccati bhikkhave,
dhammapatirÆpakena vaggakammaæ. 

64. "Katama¤ca bhikkhave, dhammapatirÆpakena samaggakammaæ? ¥attidutiye ce
bhikkhave, kamme paÂhamaæ kammavÃcaæ anusÃveti, pacchÃ ¤attiæ Âhapeti, yÃvatikÃ
bhikkhÆ kammappattÃ, te ÃgatÃ honti, chando ÃhaÂo, hoti, sammukhÅbhÆtÃ na paÂikkosanti,
dhammapatirÆpakena samaggakammaæ. 

65. "¥atticatutthe ce bhikkhave, kamme paÂhamaæ kammavÃcaæ anusÃveti, pacchÃ ¤attiæ
Âhapeti, yÃvatikÃ bhikkhÆ kammappattÃ, te ÃgatÃ honti, chandÃrahÃnaæ chando ÃhaÂo hoti
sammukhÅbhÆtÃ na paÂikkosanti, dhammapatirÆpakena samaggakammaæ, idaæ vuccati
bhikkhave, dhammapatirÆpakena samaggakammaæ. 

66. "Katama¤ca bhikkhave, dhammena samaggakammaæ? ¥attidutiye ce bhikkhave, kamme
paÂhamaæ ¤attiæ Âhapeti, pacchÃ ekÃya kammavÃcÃya kammaæ karoti, yÃvatikÃ bhikkhÆ
kammappattÃ, te ÃgatÃ honti, chandÃrahÃnaæ chando ÃhaÂo hoti, sammukhÅbhÆtÃna
paÂikkosanti, dhammena samaggakammaæ. 

67. "¥atticatutthe ce bhikkhave, kamme paÂhamaæ ¤attiæ Âhapeti, pacchÃ tÅhi kammavÃcÃmi
kammaæ karoti, yÃvatikÃ bhikkhÆ kammappattÃ, te ÃgatÃ honti, chandÃrahÃnaæ chando
ÃhaÂo hoti, sammukhÅbhÆtÃ na paÂikkosanti, dhammena samaggakammaæ. Idaæ vuccati
bhikkhave, dhammena samaggakammaæ. "

68. "Pa¤ca saÇghÃ: catuvaggo bhikkhusaÇgho, pa¤cavaggo bhikkhusaÇgho, dasavaggo
bhikkhusaÇgho, vÅsativaggo bhikkhusaÇgho, atirekavÅsativaggo bhikkhusaÇgho. 

69. "Tatra bhikkhave, yvÃyaæ catuvaggo bhikkhusaÇgho, ÂhapetvÃ tÅïi kammÃni:
upasampadaæ pavÃraïaæ abbhÃnaæ, dhammena samaggo sabbakammesu kammappatto. 

70. "Tatra bhikkhave, yvÃyaæ pa¤cavaggo bhikkhusaÇgho, ÂhapetvÃ dve kammÃni:
majjhimesu janapadesu upasampadaæ, abbhÃnaæ, dhammena samaggo sabbakammesu
kammappatto. 

71. "Tatra bhikkhave, yvÃyaæ dasavaggo bhikkhusaÇgho, ÂhapetvÃ ekaæ kammaæ: abbhÃnaæ,
dhammena samaggo sabbakammesu kammappatto. 

72. "Tatra bhikkhave, yvÃyaæ vÅsativaggo bhikkhusaÇgho, dhammena samaggo
sabbakammesu kammappatto. 


[BJT Page 774] [\x 774/]     

73. "Tatra bhikkhave, yvÃyaæ atirekavÅsativaggo [PTS Page 320] [\q 320/]     
bhikkhusaÇgho, dhammena samagegÃ sabbakammesu kammappatto. "

74. "Catuvaggakaraïaæ ce bhikkhave, kammaæ bhikkhunÅcatuttho kammaæ kareyya,
akammaæ. Na ca karaïÅyaæ. Catuvaggakaraïaæ ce bhikkhave, kammaæ
sikkhamÃnÃcatuttho kammaæ kareyya, akammaæ. Na ca karaïÅyaæ. Catuvaggakaraïaæ ce
bhikkhave, kammaæ sÃmaïeracatuttho kammaæ kareyya, akammaæ. Na ca karaïÅyaæ.
SÃmaïerÅ catuttho kammaæ kareyya, akammaæ. Na ca karaïÅyaæ. SÃmaïerÅ catuttho
kammaæ kareyya, akammaæ. Na ca karaïÅyaæ. SikkhaæpaccakkhÃtakacatuttho kammaæ
kareyya, akammaæ. Na ca karaïÅyaæ. Antimavatthuæ ajjhÃpannakacatuttho kammaæ
kareyya, akammaæ. Na ca karaïÅyaæ. ùpattiyÃ adasasane ukkhittakacatuttho kammaæ
kareyya, akammaæ. Na ca karaïÅyaæ. ùpattiyÃ appaÂikamme ukkhittakacatuttho kammaæ
kareyya, akammaæ na ca karaïÅyaæ. PÃpikÃya diÂÂhiyÃ appaÂinissagge ukkhittakacatuttho
kammaæ kareyya, akammaæ. Na ca karaïÅyaæ. Paï¬akacatuttho kammaæ kareyya,
akammaæ. Na ca karaïÅyaæ. Paï¬akacatuttho kammaæ kareyya, akammaæ. Na ca
karaïÅyaæ. TheyyasaævÃsakacatuttho kammaæ kareyya, akammaæ. Na ca karaïÅyaæ
titthiyapakkantakacatuttho kammaæ kareyya, akammaæ. Na ca karaïÅyaæ.
TiracchÃnagatacatuttho kammaæ kareyya, akammaæ. Na ca karaïÅyaæ. MÃtughÃtakacatuttho
kammaæ kareyya, akammaæ. Na ca karaïÅyaæ. PitughÃtakacatuttho kammaæ kareyya,
akammaæ. Na ca karaïÅyaæ. ArahantaghÃtakacatuttho kammaæ kareyya, akammaæ. Na ca
karaïÅyaæ. BhikkhunÅdÆsakacatuttho kammaæ kareyya, akammaæ. Na ca karaïÅyaæ.
SaÇghabhedakacatuttho kammaæ kareyya, akammaæ. Na ca karaïÅyaæ.
LohituppÃdakacatuttho kammaæ kareyya, akammaæ. Na ca karaïÅyaæ.
Ubhatobya¤janakacatuttho kammaæ kareyya, akammaæ. Na ca karaïÅyaæ.
NÃnÃsaævÃsakacatuttho kammaæ kareyya, akammaæ. Na ca karaïÅyaæ.
NÃnÃsÅmÃyaÂhitacatuttho kammaæ kareyya, akammaæ. Na ca karaïÅyaæ. IddhiyÃ vehÃse
Âhitacatuttho kammaæ kareyya, akammaæ. Na ca karaïÅyaæ. Yassa saÇghe kammaæ karoti,
taæcatuttho kammaæ kareyya, akammaæ. Na ca karaïÅyaæ. "1

Catuvaggakaraïaæ. 

1. (74) Asmiæ chede "-pe-" peyyÃlato paraæ "catuvaggakaraïaæ ce bhikkhave, kammaæ" iti
pativÃkyaæ yojetabbaæ. 


[BJT Page 776] [\x 776/]      


1. "Pa¤cavaggakaraïaæ ce bhikkhave, kammaæ bhikkhunÅpa¤camo kammaæ kareyya,
akammaæ. Na ca karaïÅyaæ. Pa¤cavaggakaraïaæ ce bhikkhave, kammaæ
sikkhÃmÃnÃpa¤camo1 kammaæ kareyya, akammaæ. Na ca karaïÅyaæ. Pa¤cavaggakaraïaæ
ce bhikkhave, kammaæ sÃmaïerapa¤camo kammaæ kareyya, akammaæ na ca karaïÅyaæ.
SÃmaraïerÅpa¤camo kammaæ kareyya, akammaæ na ca karaïÅyaæ. Sikkhaæ
paccakkhÃtapa¤camo kammaæ kareyya, akammaæ na ca karaïÅyaæ. Antimavatthuæ
ajjhÃpannakapa¤camo kammaæ kareyya, akammaæ na ca karaïÅyaæ. ùpattiyÃ adassane
ukkhittakapa¤camo kammaæ kareyya, akammaæ na ca karaïÅyaæ. ùpattiyÃ appaÂikamme
ukkhittakapa¤camo kammaæ kareyya, akammaæ na ca karaïÅyaæ. PÃpikÃya diÂÂhiyÃ
appaÂinissagge ukkhittakapa¤camo kammaæ kareyya, akammaæ na ca karaïÅyaæ.
Paï¬akapa¤camo kammaæ kareyya, akammaæ na ca karaïÅyaæ. TheyyasaævÃsakapa¤camo
kammaæ kareyya, akammaæ na ca karaïÅyaæ. Titthiyapakkantakapa¤camo kammaæ
kareyya, akammaæ na ca karaïÅyaæ. TiracchÃnagata pa¤camo kammaæ kareyya, akammaæ
na ca karaïÅyaæ. MÃtughÃtakakapa¤camo kammaæ kareyya, akammaæ na ca karaïÅyaæ.
PitughÃtakapa¤camo kammaæ kareyya, akammaæ na ca karaïÅyaæ.
ArahantaghÃtakapa¤camo kammaæ kareyya, akammaæ na ca karaïÅyaæ.
BhikkhunÅdÆsakapa¤camo kammaæ kareyya, akammaæ na ca karaïÅyaæ.
SaÇghabhedakapa¤camo kammaæ kareyya, akammaæ na ca karaïÅyaæ.
LohituppÃdakapa¤camo kammaæ kareyya, akammaæ na ca karaïÅyaæ.
Ubhatobya¤janakapa¤camo kammaæ kareyya, akammaæ na ca karaïÅyaæ. NÃna
saævÃsakapa¤camo kammaæ kareyya, akammaæ na ca karaïÅyaæ. NÃnÃsÅmÃya
Âhitapa¤camo kammaæ kareyya, akammaæ na ca karaïÅyaæ. IddhiyÃ vehÃse Âhitapa¤camo
kammaæ kareyya, akammaæ na ca karaïÅyaæ. Yassa saÇgho kammaæ karoti, taæpa¤camo
kammaæ kareyya, akammaæ. Na ca karaïÅyaæ. "2

Pa¤cavaggakaraïaæ. 

1. "Dasavaggakaraïaæ ce bhikkhave, kammaæ bhikkhunÅdasamo kammaæ kareyya,
akammaæ. Na ca karaïÅyaæ dasavaggakaraïaæ ce bhikkhave, kammaæ sikkhamÃnÃdasamo
kammaæ kareyya, akammaæ. Na ca karaïÅyaæ . Dasavaggakaraïaæ ce bhikkhave, kammaæ
sÃmaïeradasamo kammaæ kareyya, akammaæ. Na ca karaïÅyaæ. SÃmaïerÅdasamo
kammaæ kareyya, akammaæ. Na ca karaïÅyaæ. Sikkhaæ paccakkhÃtakadasamo kammaæ
kareyya, akammaæ. Na ca karaïÅyaæ. Antimavatthuæ ajjhÃpannakadasamo kammaæ
kareyya, akammaæ. Na ca karaïÅyaæ. ùpattiyÃ adassane ukkhittakadasamo kammaæ
kareyya, akammaæ. Na ca karaïÅyaæ. ùpattiyÃ appaÂikamme ukkhittakadasamo kammaæ
kareyya, akammaæ. Na ca karaïÅyaæ. PÃpikÃya diÂÂhiyÃ appaÂinissagge ukkhittakadasamo
kammaæ kareyya, akammaæ. Na ca karaïÅyaæ. Paï¬ako dasamo kammaæ kareyya,
akammaæ. Na ca karaïÅyaæ. TheyyasaævÃsakadasamo kammaæ kareyya, akammaæ. Na ca
karaïÅyaæ. Titthiyapakkantakadasamo kammaæ kareyya, akammaæ. Na ca karaïÅyaæ.
TiracchÃgatadasamo kammaæ kareyya, akammaæ. Na ca karaïÅyaæ. MÃtughÃtakadasamo
kammaæ kareyya, akammaæ. Na ca karaïÅyaæ. PitughÃtakadasamo kammaæ kareyya,
akammaæ. Na ca karaïÅyaæ. ArahantaghÃtakadasamo kammaæ kareyya, akammaæ. Na ca
karaïÅyaæ. BhikkhunÅdÆsakadasamo kammaæ kareyya, akammaæ. 

Paï¬akadasamo kammaæ kareyya, akammaæ. Na ca karaïÅyaæ. TheyyasaævÃsakadasamo
kammaæ kareyya, akammaæ. Na ca karaïÅyaæ. Titthiyapakkantakadasamo kammaæ
kareyya, akammaæ. Na ca karaïÅyaæ. TiracchÃnagatadasamo kammaæ kareyya, akammaæ.
Na ca karaïÅyaæ. MÃtughÃtakadasamo kammaæ kareyya, akammaæ. Na ca karaïÅyaæ.
PitughÃtakadasamo kammaæ kareyya, akammaæ. Na ca karaïÅyaæ. ArahantaghÃtakadasamo
kammaæ kareyya, akammaæ. Na ca karaïÅyaæ. BhikkhunÅdÆsakadasamo kammaæ kareyya,
akammaæ. Na ca karaïÅyaæ. SaÇghabhedakadasamo kammaæ kareyya, akammaæ. Na ca
karaïÅyaæ. LohituppÃdakadasamo kammaæ kareyya, akammaæ. Na ca karaïÅyaæ.
Ubhatobya¤janakadasamo kammaæ kareyya, akammaæ. Na ca karaïÅyaæ. NÃna
saævÃsakadasamo kammaæ kareyya, akammaæ. Na ca karaïÅyaæ. NÃnÃsÅmÃya Âhitadasamo
kammaæ kareyya, akammaæ. Na ca karaïÅyaæ. IddhiyÃ vehÃse Âhitadasamo kammaæ
kareyya, akammaæ. Na ca karaïÅyaæ. Yassa saÇgho kammaæ karoti, taædasamo kammaæ
kareyya, akammaæ. Na ca karaïÅyaæ. "2

Dasavaggakaraïaæ. 

1. "SikkhamÃnapa¤camo" machasaæ. Ma nu pa ja vi to vi. A vi. SÅ mu 2. 
2. Asmiæ chede peyyÃlamukhena niddiÂÂhÃni avuttapadÃni pÃÊinyato yathÃrÆpaæ
gahetabbÃni

[BJT Page 778] [\x 778/]      

1. "VÅsativaggakaraïa¤ce bhikkhave, kammaæ bhikkhuïÅvÅso kammaæ kareyya, akammaæ.
Na ca karaïÅyaæ. VÅsativaggakaraïa¤ce bhikkhave, kammaæ sikkhamÃnÃvÅso kammaæ
kareyya, akammaæ. Na ca karaïÅyaæ. "VÅsativaggakaraïa¤ce bhikkhave, kammaæ
sÃmaïeravÅso kammaæ kareyya, akammaæ. Na ca karaïÅyaæ. SÃmaraïerÅvÅso kammaæ
kareyya, akammaæ. Na ca karaïÅyaæ. Sikkhaæ paccakkhÃtakavÅso kammaæ kareyya,
akammaæ. Na ca karaïÅyaæ. Antimavatthuæ ajjhÃpannakavÅso kammaæ kareyya, akammaæ.
Na ca karaïÅyaæ. ùpattiyÃ adassane ukkhittakavÅso kammaæ kareyya, akammaæ. Na ca
karaïÅyaæ. ùpattiyÃ appaÂikamme ukkhittakavÅso kammaæ kareyya, akammaæ. Na ca
karaïÅyaæ. PÃpikÃya diÂÂhiyÃ appaÂinissagge ukkhittakavÅso kammaæ kareyya, akammaæ.
Na ca karaïÅyaæ. Paï¬akavÅso kammaæ kareyya, akammaæ. Na ca karaïÅyaæ.
TheyyasaævÃsakavÅso kammaæ kareyya, akammaæ. Na ca karaïÅyaæ.
TitthiyapakkantakavÅso kammaæ kareyya, akammaæ. Na ca karaïÅyaæ. TiracchÃnagatavÅso
kammaæ kareyya, akammaæ. Na ca karaïÅyaæ. MÃtughÃtakavÅso kammaæ kareyya,
akammaæ. Na ca karaïÅyaæ. PitughÃtakavÅso kammaæ kareyya, akammaæ. Na ca
karaïÅyaæ. ArahantaghÃtakavÅso kammaæ kareyya, akammaæ. Na ca karaïÅyaæ.
BhikkhuïÅdÆsakavÅso kammaæ kareyya, akammaæ. Na ca karaïÅyaæ. SaÇghabhedakavÅso
kammaæ kareyya, akammaæ. Na ca karaïÅyaæ. LohituppÃdakavÅso kammaæ kareyya,
akammaæ. Na ca karaïÅyaæ. Ubhatobya¤janakavÅso kammaæ kareyya, akammaæ. Na ca
karaïÅyaæ. NÃnÃsaævÃsakavÅso kammaæ kareyya, akammaæ. Na ca karaïÅyaæ.
NÃnÃsÅmÃya ÂhitavÅso kammaæ kareyya akammaæ. Na ca karaïÅyaæ. IddhiyÃ vehÃse
ÂhitavÅso kammaæ kareyya, akammaæ. Na ca karaïÅyaæ. Yassa saÇgho kammaæ karoti,
taævÅso kammaæ kareyya, akammaæ. Na ca karaïÅyaæ. " VÅsativaggakaraïaæ

1. "PÃrivÃsikacatuttho ce bhikkhave, parivÃsaæ dadeyya, mÆlÃya paÂikasseyya, mÃnattaæ
dadeyya, taævÅso abebhayya, akammaæ. Na ca karaïÅyaæ. MÆlÃya paÂikassanÃrahacatuttho
ce bhikkhave, parivÃsaæ dadeyya, mÆlÃya paÂikasseyya, mÃnattaæ dadeyya, taævÅso
abebhayya, akammaæ. Na ca karaïÅyaæ. MÃnattÃrahacatuttho ce bhikkhave, parivÃsaæ
dadeyya, mÆlÃya paÂikasseyya, mÃnattaæ dadeyya, taævÅso abbheyya, akammaæ. Na ca
karaïÅyaæ. MÃnattacÃrikacatuttho ca bhikkhave, parivÃsaæ dadeyya, mÆlÃya paÂikasseyya,
mÃnattaæ dadeyya, taævÅso [PTS Page 321] [\q 321/]      abbheyya, akammaæ. Na ca
karaïÅyaæ. " AbbhÃnÃrahacatuttho ce bhikkhave, parivÃsaæ dadeyya, mÆlÃya paÂikasseyya,
mÃnattaæ dadeyya, taævÅso abbheyya, akammaæ. Na ca karaïÅyaæ. "


[BJT Page 780] [\x 780/]     

2. "Ekaccassa bhikkhave, saÇghamajjhe paÂikkosanÃ rÆhati. Ekaccassa na rÆhati. Kassa ca
bhikkhave, saÇghamajjhe paÂikkosanÃ na rÆhati? BhikkhuniyÃ bhikkhave, saÇghamajjhe
paÂikkosanÃ na rÆhati. SikkhamÃnÃya bhikkhave, saÇghamajjhe paÂikkosanÃ na rÆhati.
SÃmaïerassa bhikkhave, saÇghamajjhe paÂikkosanÃ na rÆhati. SÃmaïerÃya 1 bhikkhave,
saÇghamajjhe paÂikkosanÃ na rÆhati. Sikkhaæ paccakkhÃtakassa bhikkhave, saÇghamajjhe
paÂikkosanÃ na rÆhati. Antimavatthuæ ajjhÃpannakassa bhikkhave, saÇghamajjhe
paÂikkosanÃ na rÆhati. Ummattakassa bhikkhave, saÇghamajjhe paÂikkosanÃ na rÆhati.
Khittacittassa bhikkhave, saÇghamajjhe paÂikkosanÃ na rÆhati. VedanaÂÂassa bhikkhave,
saÇghamajjhe paÂikkosanÃ na rÆhati. ùpattiyÃ adassane ukkhittakassa bhikkhave,
saÇghamajjhe paÂikkosanÃ na rÆhati. ùpattiyÃ appaÂikamme ukkhittakassa bhikkhave,
saÇghamajjhe paÂikkosanÃ na rÆhati. PÃpikÃya diÂÂhiyÃ appaÂinissagge ukkhittakassa
bhikkhave, saÇghamajjhe paÂikkosanÃ na rÆhati. Paï¬akassa bhikkhave, saÇghamajjhe
paÂikkosanÃ na rÆhati. TheyyasaævÃsakassa bhikkhave, saÇghamajjhe paÂikkosanÃ na rÆhati.
Titthiyapakkantakassa bhikkhave, saÇghamajjhe paÂikkosanÃ na rÆhati. TiracchÃnagatassa
bhikkhave, saÇghamajjhe paÂikkosanÃ na rÆhati. MÃtughÃtakassa bhikkhave, saÇghamajjhe
paÂikkosanÃ na rÆhati. PitughÃtakassa bhikkhave, saÇghamajjhe paÂikkosanÃ na rÆhati.
ArahantaghÃtakassa bhikkhave, saÇghamajjhe paÂikkosanÃ na rÆhati. BhikkhunÅdÆsakassa
bhikkhave, saÇghamajjhe paÂikkosanÃ na rÆhati. SaÇghabhedakassa bhikkhave, saÇghamajjhe
paÂikkosanÃ na rÆhati. LohituppÃdakassa bhikkhave, saÇghamajjhe paÂikkosanÃ na rÆhati.
Ubhatobya¤janakassa bhikkhave, saÇghamajjhe paÂikkosanÃ na rÆhati. NÃnÃsaævÃsakassa
bhikkhave, saÇghamajjhe paÂikkosanÃ na rÆhati. NÃnÃsÅmÃya Âhitassa bhikkhave,
saÇghamajjhe paÂikkosanÃ na rÆhati. IddhiyÃ vehÃse Âhitassa bhikkhave, saÇghamajjhe
paÂikkosanÃ na rÆhati. Yassa saÇgho kammaæ karoti, tassa ca 2 bhikkhave, saÇghamajjhe
paÂikkosanÃ na rÆhati. Imesaæ kho bhikkhave, saÇghamajjhe paÂikkosanÃ na rÆhati. 

3. "Kassa ca bhikkhave, saÇghamajjhe paÂikkosanÃ rÆhati? Bhikkhussa bhikkhave,
pakatattassa samÃnasaævÃsakassa samÃnasÅmÃya Âhitassa antatamaso ÃnantarikassÃpi3
bhikkhuno vi¤¤Ãpentassa saÇghamajjhe paÂikkosanÃ rÆhati. Imassa kho bhikkhave,
saÇghamajjhe paÂikkosanÃ rÆhati. 

4. "DvemÃ bhikkhave, nissÃraïÃ: atthi bhikkhave, puggalo appatto nissÃraïaæ, taæ¤ce
saÇgho nissÃreti, ekacco sunissÃrito. Ekacco dunnissÃrito. 

5. "Katamo ca bhikkhave, puggalo appatto nissÃraïaæ, ta¤ce saÇgho nissÃreti dunnissÃrito?
Idha pana bhikkhave, bhikkhu suddho hoti anÃpattiko. Ta¤ce saÇgho nissÃreti, dunnissÃrito.
Ayaæ vuccati bhikkhave, puggalo appatto nissÃraïaæ, ta¤ce saÇgho nissÃreti, dunnissÃrito. 

6. "Katamo ca bhikkhave, puggalo appatto nissÃraïaæ, ta¤ce saÇgho nissÃreti sunissÃrito?
Idha pana bhikkhave, bhikkhu bÃlo hoti abyatto Ãpattibahulo anapadÃno gihÅhi 4 [PTS Page
322] [\q 322/]      saæsaÂÂho viharati ananulomikehi gihÅsaæsaggehi, ta¤ce saÇgho nissÃreti,
sunissÃrito. Ayaæ vuccati bhikkhave, puggalo appatto nissÃraïaæ, ta¤ce saÇgho nissÃreti,
sunissÃrito. 

1. "SÃmaïeriyÃ" machasaæ [P T S. 2.] "Tassa" ja vi. To vi. Ma nu pa. 
3. "AnantarikassÃpi si. A. Vi. Ja vi. 
4. "GihÅsaæsaÂÂho" machasaæ. SÅ mu. Muddita cullavaggapÃÊi. 


[BJT Page 782] [\x 782/]      

7. "DvomÃ bhikkhave, osÃraïÃ: atthi bhikkhave, puggalo appatto osÃraïaæ. 
Ta¤ce saÇgho osÃreti, ekacco sosÃrito. Ekacco dosÃrito. 
8. "Katamo ca bhikkhave, puggalo appatto osÃraïaæ, ta¤ce saÇgho osÃreti, dosÃrito?
Paï¬ako bhikkhave, appatto osÃraïaæ, ta¤ce saÇgho osÃreti, dosÃrito. TheyyasaævÃsako
bhikkhave, appatto osÃraïaæ, ta¤ce saÇgho osÃreti dosÃrito. Titthiyapakkantako bhikkhave,
appatto osÃraïaæ, ta¤ce saÇgho osÃreti, dosÃrito. TiracchÃnagato bhikkhave, appatto
osÃraïaæ, ta¤ce saÇgho osÃreti, dosÃrito. MÃtughÃtako bhikkhave, appatto osÃraïaæ, ta¤ce
saÇgho osÃreti, dosÃrito. PitughÃtako bhikkhave, appatto osÃraïaæ, ta¤ce saÇgho osÃreti,
dosÃrito. ArahantaghÃtako bhikkhave, appatto osÃraïaæ, ta¤ce saÇgho osÃreti, dosÃrito.
BhikkhuïÅdÆsako bhikkhave, appatto osÃraïaæ, ta¤ce saÇgho osÃreti, dosÃrito.
SaÇghabhedako bhikkhave, appatto osÃraïaæ, ta¤ce saÇgho osÃreti, dosÃrito. LohituppÃdako
bhikkhave, appatto osÃraïaæ, ta¤ce saÇgho osÃreti dosÃrito. Ubhatobya¤janako bhikkhave,
appatto osÃraïaæ, ta¤ce saÇgho osÃreti, dosÃrito. Ayaæ vuccati bhikkhave, puggalo appatto
osÃraïaæ, ta¤ce1 saÇgho osÃreti, dosÃrito. Ime vuccanti bhikkhave, puggalÃ appattÃ
osÃraïaæ, te ce saÇgho osÃreti, dosÃritÃ. 

9. "Katamo ca bhikkhave, puggalo appatto osÃraïaæ, ta¤ce saÇgho osÃreti sosÃrito?
Hatthacchinno bhikkhave, appatto osÃraïaæ, ta¤ce saÇgho osÃreti, sosÃrito. PÃdacchinno
bhikkhave, appatto osÃraïaæ, ta¤ce saÇgho osÃreti, sosÃrito. HatthapÃdacchinno bhikkhave,
appatto osÃraïaæ, ta¤ce saÇgho osÃreti, sosÃrito. Kaïïacchinno bhikkhave, appatto
osÃraïaæ, ta¤ce saÇgho osÃreti, sosÃrito. NÃsacchinno bhikkhave, appatto osÃraïaæ, ta¤ce
saÇgho osÃreti, sosÃrito. KaïïanÃsacchinno bhikkhave, appatto osÃraïaæ, ta¤ce saÇgho
osÃreti, sosÃrito. AÇgulicchinno bhikkhave, appatto osÃraïaæ, ta¤ce saÇgho osÃreti, sosÃrito.
AÊacchinno bhikkhave, appatto osÃraïaæ, ta¤ce saÇgho osÃreti, sosÃrito. Kaï¬aracchinno
bhikkhave, appatto osÃraïaæ, ta¤ce saÇgho osÃreti, sosÃrito. Phaïahatthako bhikkhave,
appatto osÃraïaæ, ta¤ce saÇgho osÃreti, sosÃrito. Khujjo bhikkhave, appatto osÃraïaæ, ta¤ce
saÇgho osÃreti, sosÃrito. VÃmano bhikkhave, appatto osÃraïaæ, ta¤ce saÇgho osÃreti, sosÃrito.
Galagaï¬Å bhikkhave, appatto osÃraïaæ, ta¤ce saÇgho osÃreti, sosÃrito. LakkhaïÃhato
bhikkhave, appatto osÃraïaæ, ta¤ce saÇgho osÃreti, sosÃrito. KasÃhato bhikkhave, appatto
osÃraïaæ, ta¤ce saÇgho osÃreti, sosÃrito. Likhitako bhikkhave, appatto osÃraïaæ, ta¤ce
saÇgho osÃreti, sosÃrito. SÅpadiko bhikkhave, appatto osÃraïaæ, ta¤ce saÇgho osÃreti,
sosÃrito. PÃparogÅ bhikkhave, appatto osÃraïaæ, ta¤ce saÇgho osÃreti, sosÃrito. ParisadÆsako
bhikkhave, appatto osÃraïaæ, ta¤ce saÇgho osÃreti, sosÃrito. KÃïo bhikkhave, appatto
osÃraïaæ, ta¤ce saÇgho osÃreti, sosÃrito. KuïÅ bhikkhave, appatto osÃraïaæ, ta¤ce saÇgho
osÃreti, sosÃrito. Kha¤jo bhikkhave, appatto osÃraïaæ, ta¤ce saÇgho osÃreti, sosÃrito.
Pakkhahato bhikkhave, appatto osÃraïaæ, ta¤ce saÇgho osÃreti, sosÃrito. ChinniriyÃpatho
bhikkhave, appatto osÃraïaæ, ta¤ce saÇgho osÃreti, sosÃrito. JarÃdubbalo bhikkhave, appatto
osÃraïaæ, ta¤ce saÇgho osÃreti, sosÃrito. Andho bhikkhave, appatto osÃraïaæ, ta¤ce saÇgho
osÃreti, sosÃrito. MÆgo bhikkhave, appatto osÃraïaæ, ta¤ce saÇgho osÃreti, sosÃrito. Badhiro
bhikkhave, appatto osÃraïaæ, ta¤ce saÇgho osÃreti, sosÃrito. AndhamÆgo bhikkhave, appatto
osÃraïaæ, ta¤ce saÇgho osÃreti, sosÃrito. Andhabadhiro bhikkhave, appatto osÃraïaæ, ta¤ce
saÇgho osÃreti, sosÃrito. MÆgabadhiro bhikkhave, appatto osÃraïaæ, ta¤ce saÇgho osÃreti,
sosÃrito. AndhamÆgabadhiro bhikkhave, appatto osÃraïaæ, ta¤ce saÇgho osÃreti, sosÃrito.
Ayaæ vuccati bhikkhave, puggalo appatto osÃraïaæ, ta¤ce saÇgho osÃreti, sosÃrito. Ime
vuccanti bhikkhave, puggalÃ appattÃ osÃraïaæ, te ce saÇgho osÃreti, sosÃritÃ. "

VÃsabhagÃmabhÃïavÃraæ paÂhamaæ

1. "Te ce" machasaæ. 


[BJT Page 784] [\x 784/]     

1. "Idha pana bhikkhave, bhikkhussa na hoti Ãpatti daÂÂhabbÃ. Tamenaæ codeti saÇghovÃ
sambahulÃ vÃ ekapuggalo vÃ 'Ãpattiæ tvaæ Ãvuso, Ãpanno. Passasetaæ ÃpattÅ'nti. So evaæ
vadeti: 'natthi me Ãvuso, Ãpatti yamahaæ passeyya'nti. [PTS Page 323] [\q 323/]      taæ
saÇgho ÃpattiyÃ adassane ukkhipati, adhammakammaæ. 

2. "Idha pana bhikkhave, bhikkhussa na hoti Ãpatti paÂikÃtabbÃ. Tamenaæ codeti saÇgho vÃ
sambahulÃ vÃ ekapuggalo vÃ 'Ãpattiæ tvaæ Ãvuso, Ãpanno. PaÂikarohi taæ Ãpatti'nti. So evaæ
vadeti: 'natthi me Ãvuso, Ãpatti yamahaæ paÂikareyya"nti. Taæ saÇgho ÃpattiyÃ appaÂikamme
ukkhipati, adhammakammaæ. 

3. "Idha pana bhikkhave, bhikkhussa na hoti pÃpikÃ diÂÂhi paÂinissajetÃ. Tamenaæ codeti
saÇgho vÃ sambahulÃ vÃ ekapuggalo vÃ 'pÃpikÃ te Ãvuso, diÂÂhi paÂinissajetaæ pÃpikaæ
diÂÂhi'nti. So evaæ vadeti: 'natthi me Ãvuso, pÃpikÃ diÂÂhi yamahaæ paÂinissajeyya'nti. Taæ
saÇgho pÃpikÃya diÂÂhiyÃ appaÂinissagge ukkhipati, adhammakammaæ. 

4. "Idha pana bhikkhave, bhikkhussa na hoti Ãpatti daÂÂhabbÃ. Na hoti Ãpatti paÂikÃtabbÃ.
Tamenaæ codeti saÇgho vÃ sambahulÃ vÃ ekapuggalo vÃ 'Ãpattiæ tvaæ Ãvuso, Ãpanno.
Passasetaæ Ãpattiæ. PaÂikarohi taæ Ãpatti'nti. So evaæ vadeti: 'natthi me Ãvuso, Ãpatti
yamahaæ passeyyaæ. Natthi me Ãpatti1 yamahaæ paÂikareyya'nti. Taæ saÇgho adassane vÃ
appaÂikamme vÃ ukkhipati, adhammakammaæ. 

5. "Idha pana bhikkhave, bhikkhussa na hoti Ãpatti daÂÂhabbÃ. Na hoti pÃpikÃ diÂÂhi
paÂinissajetÃ. Tamenaæ codeti saÇgho vÃ sambahulÃ vÃ ekapuggalo vÃ 'Ãpattiæ tvaæ Ãvuso,
Ãpanno. Passasetaæ Ãpattiæ. PÃpikÃ te diÂÂhi. PaÂinissajetaæ pÃpikaæ diÂÂhi'nti. So evaæ
vadeti: 'natthi me Ãvuso, Ãpatti yamahaæ passeyyaæ. Natthi me pÃpikÃ diÂÂhi yamahaæ
paÂinissajeyya'nti. Taæ saÇgho adassane vÃ appaÂinissagge vÃ ukkhipati, adhammakammaæ. 

6. "Idha pana bhikkhave, bhikkhussa na hoti Ãpatti paÂikÃtabbÃ. Na hoti pÃpikÃ diÂÂhi
paÂinissajetÃ. 2 Tamenaæ codeti saÇgho vÃ sambahulÃ vÃ ekapuggalo vÃ 'Ãpattiæ tvaæ Ãvuso,
Ãpanno. PaÂikarohi taæ Ãpattiæ. PÃpikÃ te diÂÂhi. PaÂinissajetaæ pÃpikaæ diÂÂhi'nti. So evaæ
vadeti: 'natthi me Ãvuso, Ãpatti yamahaæ paÂikareyyaæ. Natthi me pÃpikÃ diÂÂhi yamahaæ
paÂinissajeyya'nti. Taæ saÇgho appaÂikamme vÃ appaÂinissagge vÃ ukkhipati,
adhammakammaæ. 

1. "ùvuso Ãpatti" machasaæ. [P T S.] 
2. "NissajjetÃ" machasaæ. [P T S] to vi. A vi. Ja vi. 


[BJT Page 786] [\x 786/]      

7. "Idha pana bhikkhave, bhikkhussa na hoti Ãpatti daÂÂhabbÃ. Na hoti Ãpatti paÂikÃtabbaæ.
Na hoti pÃpikÃ diÂÂhi paÂinissajetÃ. Tamenaæ codeti saÇgho vÃ sambahulÃ vÃ [PTS Page 324]
[\q 324/]      ekapuggalo vÃ 'Ãpattiæ tvaæ Ãvuso Ãpanno. Passasetaæ Ãpattiæ paÂikarohi taæ
Ãpattiæ. PÃpikÃ te diÂÂhi. PaÂinissajetaæ pÃpikaæ diÂÂhi'nti. So evaæ vadeti: 'natthi me Ãvuso
Ãpatti, yamahaæ passeyyaæ. Natthi me Ãpatti, yamahaæ paÂikareyyaæ. Natthi me pÃpikÃ
diÂÂhi, yamahaæ paÂinissajeyya'nti. Taæ saÇgho adassane vÃ appaÂikamme vÃ
appaÂinissagge vÃ ukkhipati, adhammakammaæ. 

8. "Idha pana bhikkhave, bhikkhussa hoti Ãpatti daÂÂhabbÃ. Tamenaæ codeti saÇgho vÃ
sambahulÃ vÃ ekapuggalo vÃ Ãpattiæ tvaæ Ãvuso Ãpanno. Passasetaæ Ãpatti'nti. So evaæ
vadeti: "ÃmÃvuso paÂikarissÃmÅ'ti. Taæ saÇgho ÃpattiyÃ appaÂikamme ukkhipati,
adhammakammaæ. 

9. "Idha pana bhikkhave, bhikkhussa hoti Ãpatti paÂikÃtabbÃ. Tamenaæ codeti saÇgho vÃ
sambahulÃ vÃ ekapuggalo vÃ 'Ãpattiæ tvaæ Ãvuso, Ãpanno. PaÂikarohi taæ Ãpatti'nti. So evaæ
vadeti: 'ÃmÃvuso paÂikarissÃmÅ'ti. Taæ saÇgho ÃpattiyÃ appaÂikamme ukkhipati,
adhammakammaæ. 

10. "Idha pana bhikkhave, bhikkhussa hoti pÃpikÃ diÂÂhi paÂinissajetÃ. Tamenaæ codeti
saÇgho vÃ sambahulÃ vÃ ekapuggalo vÃ 'pÃpikÃ te Ãvuso, diÂÂhi. PaÂinissajetaæ pÃpikaæ
diÂÂhi'nti. So evaæ vadeti: 'ÃmÃvuso paÂinissajissÃmÅ'ti. Taæ saÇgho pÃpikÃya diÂÂhiyÃ
appaÂinissagge ukkhipati, adhammakammaæ. 

11. "Idha pana bhikkhave, bhikkhussa hoti Ãpatti daÂÂhabbÃ, hoti Ãpatti paÂikÃtabbÃ,
tamenaæ codeti saÇgho vÃ sambahulÃ vÃ ekapuggalo vÃ 'Ãpattiæ tvaæ Ãvuso Ãpanno.
PaÂikarohi taæ Ãpatti'nti. So evaæ vadeti: 'ÃmÃvuso paÂikarissÃmÅ'ti. Taæ saÇgho ÃpattiyÃ
appaÂikamme ukkhipati, adhammakammaæ. 
"Idha pana bhikkhave, bhikkhussa hoti Ãpatti daÂÂhabbÃ, hoti pÃpikÃ diÂÂhi paÂinissajetÃ.
Tamenaæ codeti saÇgho vÃ sambahulÃ vÃ ekapuggalo vÃ 'pÃpikÃ te Ãvuso, diÂÂhi.
PaÂinissajetaæ pÃpikaæ diÂÂhi'nti. So evaæ vadeti: 'ÃmÃvuso, paÂinissajissÃmÅ'ti. Taæ saÇgho
pÃpikÃya diÂÂhiyÃ appaÂinissagge ukkhipati, adhammakammaæ. 
"Idha pana bhikkhave, bhikkhussa hoti Ãpatti paÂikÃtabbÃ, hoti pÃpikÃ diÂÂhi paÂinissajetÃ,
tamenaæ codeti saÇgho vÃ sambahulÃ vÃ ekapuggalo vÃ 'pÃpikÃ te Ãvuso, diÂÂhi.
PaÂinissajetaæ pÃpikaæ diÂÂhi'nti. So evaæ vadeti: 'ÃmÃvuso, paÂinissajissÃmÅ'ti. Taæ saÇgho
pÃpikÃya diÂÂhiyÃ appaÂinissagge ukkhipati, adhammakammaæ. 

"Idha pana bhikkhave, bhikkhussa hoti Ãpatti daÂÂhabbÃ, hoti Ãpatti paÂikÃtabbÃ, hoti
pÃpikÃ diÂÂhi paÂinissajetÃ, tamenaæ codeti, saÇgho vÃ sambahulÃ vÃ ekapuggalo vÃ 'Ãpattiæ
tvaæ Ãvuso Ãpanno. Passasetaæ Ãpattiæ. PaÂikarohi taæ Ãpattiæ. PÃpikÃ te diÂÂhi.
PaÂinissajetaæ pÃpikaæ diÂÂhi"nti. So evaæ vadeti: 'ÃmÃvuso passÃmi. ùma, paÂikarissÃmi.
ùma, paÂinissajissÃmÅ'ti. Taæ saÇgho adassane vÃ appaÂikamme vÃ appaÂinissagge vÃ
ukkhipati, adhammakammaæ. 
PÃpikÃ diÂÂhi paÂinissajetÃ tamenaæ codeti saÇgho vÃ sambahulÃ vÃ ekapuggalo vÃ 'Ãpattiæ
tvaæ Ãvuso Ãpanno. Passasetaæ Ãpattiæ paÂikarohi taæ Ãpattiæ. PÃpikÃ te diÂÂhi.
PaÂinissajetaæ pÃpikaæ diÂÂhi'nti. So evaæ vadeti: 'ÃmÃvuso passÃmi. ùma, paÂikarissÃmi.
ùma, paÂinissajissÃmÅ'ti. Taæ saÇgho adassane vÃ appaÂikamme vÃ appaÂinissagge vÃ
ukkhipati, adhammakammaæ. 

12. "Idha pana bhikkhave, bhikkhussa hoti Ãpatti daÂÂhabbÃ. Tamenaæ codeti saÇgho vÃ
sambahulÃ vÃ ekapuggalo vÃ 'Ãpattiæ tvaæ Ãvuso Ãpanno. Passesetaæ Ãpatti'nti. So evaæ
vadeti: 'natthi me Ãvuso, Ãpatti, yamahaæ passeyya'nti. [PTS Page 325] [\q 325/]      taæ
saÇgho ÃpattiyÃ adassane ukkhipati, dhammakammaæ. 

1. "NissajjissÃmi" machasaæ. [P T S] a vi. 


[BJT Page 788] [\x 788/]     

13. "Idha pana bhikkhave, bhikkhussa hoti 'Ãpatti paÂikÃtabbÃ. Tamenaæ codeti saÇgho vÃ
sambahulÃ vÃ ekapuggalo vÃ 'Ãpattiæ tvaæ Ãvuso, Ãpanno. PaÂikarohi taæ Ãpatti'nti. So evaæ
vadeti: 'natthi me Ãvuso, Ãpatti yamahaæ paÂikareyya'nti. Taæ saÇgho ÃpattiyÃ appaÂikamme
ukkhipati, dhammakammaæ. 

14. "Idha pana bhikkhave, bhikkhussa hoti pÃpikÃ diÂÂhi paÂinissajetÃ. Tamenaæ codeti
saÇgho vÃ sambahulÃ vÃ ekapuggalo vÃ 'pÃpikÃ te Ãvuso, diÂÂhi. PaÂinissajetaæ pÃpikaæ
diÂÂhi'nti. So evaæ vadeti: 'natthi me Ãvuso, pÃpikÃ diÂÂhi yamahaæ paÂinissajeyya'nti. Taæ
saÇgho pÃpikÃya diÂÂhiyÃ appaÂinissagge ukkhipati, dhammakammaæ. 


15. "Idha pana bhikkhave, bhikkhussa hoti Ãpatti daÂÂhabbÃ, hoti Ãpatti paÂikÃtabbÃ,
tamenaæ codeti saÇgho vÃ sambahulÃ vÃ ekapuggalo vÃ 'Ãpattiæ tvaæ Ãvuso Ãpanno,
paÂikarohi taæ Ãpatti'nti. So evaæ vadeti: 'natthi me Ãvuso, Ãpatti yamahaæ paÂikareyya'nti.
Taæ saÇgho ÃpattiyÃ appaÂikamme ukkhipati, dhammakammaæ. 
12. "Idha pana bhikkhave, bhikkhussa hoti Ãpatti daÂÂhabbÃ. Tamenaæ codeti saÇgho vÃ
sambahulÃ vÃ ekapuggalo vÃ 'Ãpattiæ tvaæ Ãvuso Ãpanno. Passesetaæ Ãpatti'nti. So evaæ
vadeti: 'natthi me Ãvuso, Ãpatti, yamahaæ passeyya'nti. Taæ saÇgho ÃpattiyÃ adassane
ukkhipati, dhammakammaæ. 

1. "NissajjissÃmi" machasaæ. [P T S] a vi. 

[BJT Page 788] [\x 788/]     

13. "Idha pana bhikkhave, bhikkhussa hoti 'Ãpatti paÂikÃtabbÃ. Tamenaæ codeti saÇgho vÃ
sambahulÃ vÃ ekapuggalo vÃ 'Ãpattiæ tvaæ Ãvuso, Ãpanno. PaÂikarohi taæ Ãpatti'nti. So evaæ
vadeti: 'natthi me Ãvuso, Ãpatti yamahaæ paÂikareyya'nti. Taæ saÇgho ÃpattiyÃ appaÂikamme
ukkhipati, dhammakammaæ. 
14. "Idha pana bhikkhave, bhikkhussa hoti pÃpikÃ diÂÂhi paÂinissajetÃ. Tamenaæ codeti
saÇgho vÃ sambahulÃ vÃ ekapuggalo vÃ 'pÃpikÃ te Ãvuso, diÂÂhi. PaÂinissajetaæ pÃpikaæ
diÂÂhi'nti. So evaæ vadeti: 'natthi me Ãvuso, pÃpikÃ diÂÂhi yamahaæ paÂinissajeyya'nti. Taæ
saÇgho pÃpikÃya diÂÂhiyÃ appaÂinissagge ukkhipati, dhammakammaæ. 

15. "Idha pana bhikkhave, bhikkhussa hoti Ãpatti daÂÂhabbÃ, hoti Ãpatti paÂikÃtabbÃ,
tamenaæ codeti saÇgho vÃ sambahulÃ vÃ ekapuggalo vÃ 'Ãpattiæ tvaæ Ãvuso, Ãpanno.
PaÂikarohi taæ Ãpatti'nti. So evaæ vadeti: 'natthi me Ãvuso, Ãpatti yamahaæ paÂikareyya'nti.
Taæ saÇgho ÃpattiyÃ appaÂikamme ukkhipati, dhammakammaæ. 

"Idha pana bhikkhave, bhikkhussa hoti Ãpatti daÂÂhabbÃ, hoti pÃpikÃ diÂÂhi paÂinissajetÃ,
tamenaæ codeti saÇgho vÃ sambahulÃ vÃ ekapuggalo vÃ 'pÃpikÃ te Ãvuso, diÂÂhi.
PaÂinissajetaæ pÃpikaæ diÂÂhi'nti. So evaæ vadeti: 'natthi me Ãvuso, pÃpikÃ diÂÂhi yamahaæ
paÂinissajeyya'nti. Taæ saÇgho pÃpikÃya diÂÂhiyÃ appaÂinissagge ukkhipati,
dhammakammaæ. 

"Idha pana bhikkhave, bhikkhussa hoti Ãpatti paÂikÃtabbÃ, hoti pÃpikÃ diÂÂhi paÂinissajetÃ,
tamenaæ codeti saÇgho vÃ sambahulÃ vÃ ekapuggalo vÃ 'pÃpikÃ te Ãvuso, diÂÂhi.
PaÂinissajetaæ pÃpikaæ diÂÂhi'nti. So evaæ vadeti: 'natthi me Ãvuso, pÃpikÃ diÂÂhi yamahaæ
paÂinissajeyya'nti. Taæ saÇgho pÃpikÃya diÂÂhiyÃ appaÂinissagge ukkhipati,
dhammakammaæ. 

"Idha pana bhikkhave, bhikkhussa hoti Ãpatti daÂÂhabbÃ, hoti Ãpatti paÂikÃtabbÃ, hoti
pÃpikÃ diÂÂhi paÂinissajetÃ, tamenaæ codeti saÇgho vÃ sambahulÃ vÃ ekapuggalo vÃ 'Ãpattiæ
tvaæ Ãvuso, Ãpanno, passasetaæ Ãpattiæ paÂikarohi taæ Ãpattiæ tvaæ Ãvuso, Ãpanno.
Passasetaæ Ãpattiæ paÂikarohi taæ Ãpattiæ. PÃpikÃ te diÂÂhi. PaÂinissajetaæ pÃpikaæ diÂÂhi'nti.
So evaæ vadeti: 'natthi me Ãvuso, Ãpatti yamahaæ passeyyaæ. Natthi me Ãpatti yamahaæ
paÂikareyyaæ. Natthi me pÃpikÃ diÂÂhi yamahaæ paÂinissajeyya'nti. Taæ saÇgho adassane vÃ
appaÂikamme vÃ appaÂinissagge vÃ ukkhipati, dhammakamma"nti. 

16. Atha kho ÃyasmÃ upÃli yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ upÃli bhagavantaæ
etadavoca: 

17. "Yo nu kho bhante, samaggo saÇgho sammukhÃ karaïÅyaæ kammaæ asammukhÃ karoti,
dhammakammaæ nu kho1 taæ bhante, vinayakamma" nti. "Adhammakammaæ taæ upÃli,
avinayakammaæ. " "Yo nu kho bhante, samaggo saÇgho paÂipucchÃ karaïÅyaæ kammaæ
apaÂipucchÃ karoti, dhammakammaæ nu kho taæ bhante, vinayakamma"nti.
"Adhammakammaæ taæ upÃli, avinayakammaæ. " "Yo nu kho bhante, samaggo saÇgho
paÂi¤¤Ãya karaïÅyaæ kammaæ apaÂi¤¤Ãya karoti, dhammakammaæ nu kho bhante,
vinayakamma"nti. "Adhammakammaæ taæ upÃli, avinayakammaæ. " "Yo nu kho bhante,
samaggo saÇgho sativinayÃrahassa amÆÊhavinayaæ deti, dhammakammaæ nu kho taæ
bhante, vinayakamma" nti. "Adhammakammaæ taæ upÃli, avinayakammaæ. " "Yo nu kho
bhante, samaggo saÇgho amÆÊhavinayÃrahassa tassapÃpiyyasikÃkammaæ karoti,
dhammakammaæ nu kho taæ bhante, vinayakammaæ"nti. "Adhammakammaæ taæ upÃli
avinayakammaæ. " "Yo nu kho bhante, samaggo saÇgho tassapÃpiyyasikÃkammÃrahassa
tajjanÅyakammaæ karoti, dhammakammaæ nu kho taæ bhante, vinayakamma"nti.
Adhammakammaæ taæ upÃli avinayakammaæ. " "Yo nu kho bhante, samaggo saÇgho
tajjanÅyakammÃrahassa niyassakammaæ karoti, dhammakammaæ nu kho taæ bhante,
vinayakamma"nti. "Adhammakammaæ taæ upÃli, avinayakammaæ. " "Yo nu kho bhante,
samaggo saÇgho niyassakammÃrahassa pabbÃjanÅyakammaæ karoti, dhammakammaæ nu
kho taæ bhante, vinayakamma"nti. "Adhammakammaæ taæ upÃli, avinayakammaæ. " "Yo nu
kho bhante, samaggo saÇgho pabbÃjanÅyakammÃrahassa paÂisÃraïÅyakammaæ karoti,
dhammakammaæ nu kho taæ bhante, vinayakamma"nti. "Adhammakammaæ taæ upÃli,
avinayakammaæ. " "Yo nu kho bhante, samaggo saÇgho paÂisÃraïÅyakammÃrahassa
ukkhepanÅyakammaæ karoti, dhammakammaæ nu kho taæ bhante, vinayakamma"nti.
"Adhammakammaæ taæ upÃli avinayakammaæ. " "Yo nu kho bhante, samaggo saÇgho
ukkhepanÅyakammÃrahassa parivÃsaæ deti, dhammakammaæ nu kho taæ bhante,
vinayakamma"nti. "Adhammakammaæ taæ upÃli, avinayakammaæ. " "Yo nu kho bhante,
samaggo saÇgho parivÃsÃrahaæ mÆlÃya paÂikassati, dhammakammaæ nu kho taæ bhante,
vinayakamma"nti. "Adhammakammaæ taæ upÃli, avinayakammaæ. " "Yo nu kho bhante,
samaggo saÇgho mÆlÃya paÂikassanÃrahassa mÃnattaæ deti, dhammakammaæ nu kho taæ
bhante, vinayakamma"nti. "Adhammakammaæ taæ upÃli, avinayakammaæ. " "Yo nu kho
bhante, samaggo saÇgho mÃnattÃrahaæ abbheti, dhammakammaæ nu kho taæ bhante,
vinayakammaæ"nti. "Adhammakammaæ taæ upÃli avinayakammaæ. " "Yo nu kho bhante,
samaggo saÇgho abbhanÃrahaæ upasampÃdeti, dhammakammaæ nu kho taæ bhante,
vinayakammaæ"nti. "Adhammakammaæ taæ upÃli, avinayakammaæ. " ( " Yo nu kho bhante,
samaggo saÇgho upasampadÃrahaæ abbheti), 2 dhammakammaæ nu kho taæ bhante,
avinayakamma" nti. "Adhammakammaæ taæ upÃli, avinayakammaæ. " 

1. "Dhammakammannu kho" sÅ mu. 17. Asmiæ chede niddiÂÂha peyyÃlamukhÃni potthakesu
na dissante. 
2. Rekhantarito pÃÂhoyaæ potthakesu na dissate parivÃrepi natthi. Imassa khandhakassa
uddÃne "soÊasete adhammikÃ"ti vuttattÃ pÃÂhenÃnena bhavitabbaæ. 


[BJT Page 790] [\x 790/]     

18. "Yo kho upÃli samaggo saÇgho sammukhÃ karaïÅyaæ kammaæ asammukhÃ karoti, evaæ
kho upÃli adhammakammaæ hoti avinayakammaæ. Eva¤ca pana saÇgho sÃtisÃro hoti. Yo
kho upÃli, samaggo saÇgho paÂipucchÃ karaïÅyaæ kammaæ apaÂipucchÃ karoti, evaæ kho
upÃli adhammakammaæ hoti avinayakammaæ. Evava¤ca pana saÇgho sÃtisÃro hoti. "Yo kho
upÃli samaggo saÇgho paÂi¤¤Ãya karaïÅyaæ kammaæ apaÂi¤¤Ãya karoti, evaæ kho upÃli
adhammakammaæ hoti avinayakammaæ. Eva¤ca pana saÇgho sÃtisÃro hoti. "Yo kho upÃli,
samaggo saÇgho sativinayÃrahassa amÆÊhavinayaæ deti, evaæ kho upÃli, adhammakammaæ
hoti avinayakammaæ. Eva¤ca pana saÇgho sÃtisÃro hoti. "Yo kho upÃli samaggo saÇgho
amÆÊhavinayÃrahassa tassapÃpiyyasitÃ kammaæ karoti, evaæ kho upÃli adhammakammaæ
hoti avinayakammaæ. Eva¤ca pana saÇgho sÃtisÃro hoti. "Yo kho upÃli samaggo saÇgho
tassapÃpiyyasikÃkammÃrahassa tajjanÅyakammaæ karoti, evaæ kho upÃli adhammakammaæ
hoti avinayakammaæ. Eva¤ca pana saÇgho sÃtisÃro hoti. "Yo kho upÃli samaggo saÇgho
tajjanÅnÅyakakammÃrahassa niyassakammaæ karoti, evaæ kho upÃli adhammakammaæ hoti
avinayakammaæ. Eva¤ca pana saÇgho sÃtisÃro hoti. "Yo kho upÃli samaggo saÇgho [PTS
Page 326] [\q 326/]      niyassakammÃrahassa pabbÃjanÅyakammaæ karoti, evaæ kho upÃli
adhammakammaæ hoti avinayakammaæ. Eva¤ca pana saÇgho sÃtisÃro hoti. Yo kho upÃli,
samaggo saÇgho pabbÃjanÅyakammÃrahassa paÂisÃraïÅyakammaæ karoti, evaæ kho upÃli
adhammakammaæ hoti avinayakammaæ. Eva¤ca pana saÇgho sÃtisÃro hoti. Yo kho upÃli
samaggo saÇgho paÂisÃraïÅyakammÃrahassa ukkhepanÅyakammaæ karoti, evaæ kho upÃli
adhammakammaæ hoti avinayakammaæ. Eva¤ca pana saÇgho sÃtisÃro hoti. Yo kho upÃli
samaggo saÇgho ukkhepanÅyakammÃrahassa parivÃsaæ deti, evaæ kho upÃli
adhammakammaæ hoti avinayakammaæ. Eva¤ca pana saÇgho sÃtisÃro hoti. Yo kho upÃli,
samaggo saÇgho parivÃsÃrahaæ mÆlÃya paÂikassati, evaæ kho upÃli adhammakammaæ hoti
avinayakammaæta eva¤ca pana saÇgho sÃtisÃro hoti. Yo kho upÃli, samaggo saÇgho mÆlÃya
paÂikassanÃrahassa mÃnattaæ deti, evaæ kho upÃli adhammakammaæ hoti avinayakammaæ.
Eva¤ca pana saÇgho sÃtisÃro hoti. Yo kho upÃli samaggo saÇgho mÃnattÃrahaæ abbheti, evaæ
kho upÃli adhammakammaæ hoti avinayakammaæ. Eva¤ca pana saÇgho sÃtisÃro hoti, yo kho
upÃli, samaggo saÇgho abbhanÃrahaæ upasampÃdeti, (upasampadÃrahaæ abbheti), evaæ kho
upÃli adhammakammaæ hoti avinayakammaæ. Eva¤ca pana saÇgho sÃtisÃro hoti. Yo kho
upÃli samaggo saÇgho mÃnattÃrahaæ abbheti, evaæ kho upÃli adhammakammaæ hoti
avinayakammaæ. Eva¤ca pana saÇgho sÃtisÃro hoti. Yo kho upÃli samaggo saÇgho
abbhanÃrahaæ upasampÃdeti, evaæ kho upÃli adhammakammaæ hoti avinayakammaæ.
Eva¤ca pana saÇgho sÃtisÃro hoti. Yo kho upÃli samaggo saÇgho (upasampadÃrahaæ
abbheti), evaæ kho upÃli, adhammakammaæ hoti avinayakammaæ. Eva¤ca pana saÇgho
sÃtisÃro hotÅ"ti. 

19. "Yo nu kho bhante, samaggo saÇgho sammukhÃ karaïÅyaæ kammaæ sammukhÃ karoti,
dhammakammaæ nu kho taæ bhante, vinayakamma"nti. "Dhammakammaæ taæ upÃli,
vinayakammaæ. " "Yo nu kho bhante, samaggo saÇgho paÂipucchÃ karaïÅyaæ kammaæ
paÂipucchÃ karoti, dhammakammaæ nu kho taæ bhante, vinayakamma"nti.
"Dhammakammaæ taæ upÃli, vinayakammaæ. " "Yo nu kho bhante, samagge saÇgho
paÂi¤¤Ãya karaïÅyaæ kamma paÂi¤¤Ãya karoti, dhammakammaæ nu kho taæ bhante,
vinayakamma"nti. "Dhammakammaæ taæ upÃli, vinayakammaæ. " "Yo nu kho bhante,
samaggo saÇgho sativinayÃrahassa sativinayaæ deti, dhammakammaæ nu kho taæ bhante,
vinayakamma"nti. "Dhammakammaæ taæ upÃli vinayakammaæ. "Yo nu kho bhante,
samaggo saÇgho amÆÊhavinayÃrahassa amÆÊhavinayaæ deti, dhammakammaæ nu kho taæ
bhante, vinayakamma"nti. "Dhammakammaæ taæ upÃli, vinayakammaæ. " "Yo nu kho
bhante, samaggo saÇgho tassapÃpiyyasikÃkammÃrahassa tassapÃpiyyasikÃkammaæ karoti,
dhammakammaæ nu kho taæ bhante, vinayakamma"nti. Dhammakammaæ taæ upÃli,
vinayakammaæ. " "Yo nu kho bhante, samaggo saÇgho tajjanÅyakammÃrahassa
tajjanÅyakammaæ karoti, dhammakammaæ nu kho taæ bhante, vinayakamma"nati. "Yo nu
kho bhante, samaggo saÇgho niyassakammÃrahassa niyassakammaæ karoti,
dhammakammaæ nu kho taæ bhante, vinayakamma"nti. "Dhammakammaæ taæ upÃli,
vinayakammaæ. " "Yo nu kho bhante, samaggo saÇgho pabbÃjanÅyakammÃrahassa
pabbÃjanÅyakammaæ karoti, dhammakammaæ nu kho taæ bhante, vinayakamma"nti.
"Dhammakammaæ taæ upÃli, vinayakammaæ. " "Yo nu kho bhante, samaggo saÇgho
paÂisÃraïÅyakammÃrahassa paÂisÃraïÅyakammaæ karoti, dhammakammaæ nu kho taæ
bhante, vinayakamma"nti. "Dhammakammaæ taæ upÃli, vinayakammaæ. " "Yo nu kho
bhante, samaggo saÇgho ukkhepanÅyakammÃrahassa ukkhepanÅyakammaæ karoti,
dhammakammaæ nu khoæ taæ bhante, vinayakamma"nti. "Dhammakammaæ taæ upÃli,
vinayakammaæ. " "Yo nu kho bhante, samaggo saÇgho parivÃsÃrahassa parivÃsaæ deti,
dhammakammaæ nu kho taæ bhante, vinayakamma"nti. Dhammakammaæ taæ upÃli,
vinayakammaæ. " "Yo nu kho bhante, samaggo saÇgho, mÆlÃya paÂikassanÃrahaæ mÆlÃya
paÂikassati, dhammakammaæ nu kho taæ bhante, vinayakamma"nti. Dhammakammaæ kaæ
upÃli, vinayakakammaæ. " "Yo nu kho bhante, samaggo saÇgho, mÃnattÃrahassa mÃnattaæ
deti, dhammakammaæ nu kho taæ bhante, vinayakamma"nti. "Dhammakammaæ taæ upÃli
vinayakammaæ. " Yo nu kho bhante, samaggo saÇgho abbhanÃrahaæ abbheti,
dhammakammaæ nu kho taæ bhante, vinayakamma"nti. "Dhammakammaæ taæ upÃli
vinayakammaæ. " "Yo nu kho bhante, samaggo saÇgho upasampadÃrahaæ upasampÃdeti,
dhammakammaæ nu kho taæ bhante, vinayakamma"nti. "Dhammakammaæ taæ upÃli,
vinayakammaæ. " 
20. "Yo kho upÃli, samaggo saÇgho sammukhÃ karaïÅyaæ kammaæ sammukhÃ karoti, evaæ
kho upÃli, dhammakammaæ hoti vinayakammaæ. Eva¤ca pana saÇgho anatisÃro hoti. Yo kho
upÃli, samaggo saÇgho paÂipucchÃ karaïÅyaæ kammaæ paÂipucchÃ karoti, evaæ kho upÃli,
dhammakammaæ hoti vinayakammaæ. Eva¤ca pana saÇgho anatisÃro hoti. "Yo kho upÃli,
samaggo saÇgho paÂi¤¤Ãya karaïÅyaæ kammaæ paÂi¤¤Ãya karoti, evaæ kho upÃli,
dhammakammaæ hoti vinayakammaæ. Eva¤ca pana saÇgho anatisÃro hoti. "Yo kho upÃli,
samaggo saÇgho sativinayÃrahassa sativinayaæ deti, evaæ kho upÃli, dhammakammaæ hoti
vinayakammaæ. Eva¤ca pana saÇgho anatisÃro hoti. "Yo kho upÃli, samaggo saÇgho
amÆÊhavinayÃrahassa amÆÊhavinayaæ deti, evaæ kho upÃli, dhammakammaæ hoti
vinayakammaæ. Eva¤ca pana saÇgho anatisÃro hoti. "Yo kho upÃli, samaggo saÇgho
tassapÃpiyyasikÃkammÃrahassa tassapÃpiyyasikÃkammaæ karoti, evaæ kho upÃli,
dhammakammaæ hoti vinayakammaæ. Eva¤ca pana saÇgho anatisÃro hoti. "Yo kho upÃli,
samaggo saÇgho tajjanÅyakammÃrahassa tajjanÅyakammaæ karoti, evaæ kho upÃli,
dhammakammaæ hoti vinayakammaæ. Evava¤ca pana saÇgho anatisÃro hoti. "Yo kho upÃli,
samaggo saÇgho niyassakammÃrahassa niyassakammaæ karoti, evaæ kho upÃli,
dhammakammaæ hoti vinayakammaæ. Eva¤ca pana saÇgho anatisÃro hoti. "Yo kho upÃli,
samaggo saÇgho pabbÃjanÅyakammÃrahassa pabbÃjanÅyakammaæ karoti, evaæ kho upÃli,
dhammakammaæ hoti vinayakammaæ. Eva¤ca pana saÇgho anatisÃro hoti. "Yo kho upÃli,
samaggo saÇgho paÂisÃraïÅyakammÃrahassa paÂisÃraïÅyakammaæ karoti, evaæ kho upÃli,
dhammakammaæ hoti vinayakammaæ. Eva¤ca pana saÇgho anatisÃro hoti. "Yo kho upÃli,
samaggo saÇgho ukkhepanÅyakammÃrahassa ukkhepanÅyakammaæ karoti, evaæ kho upÃli,
dhammakammaæ hoti vinayakammaæ. Eva¤ca pana saÇgho anatisÃro hoti. "Yo kho upÃli,
samaggo saÇgho parivÃsÃrahassa parivÃsaæ deti, evaæ kho upÃli, dhammakammaæ hoti
vinayakammaæ. Eva¤ca pana saÇgho anatisÃro hoti. "Yo kho upÃli, samaggo saÇgho mÆlÃya
paÂikassanÃrahaæ mÆlÃya paÂikassati, evaæ kho upÃli, dhammakammaæ hoti vinayakammaæ.
Eva¤ca pana saÇgho anatisÃro hoti. "Yo kho upÃli, samaggo saÇgho mÃnattÃrahassa
mÃnattaæ deti, evaæ kho upÃli, dhammakammaæ hoti vinayakammaæ. Eva¤ca pana saÇgho
anatisÃro hoti. "Yo kho upÃli, samaggo saÇgho abbhanÃrahaæ abbheti, eva kho upÃli,
dhammakammaæ hoti vinayakammaæ. Eva¤ca pana saÇgho anatisÃro hoti. "Yo kho upÃli,
samaggo saÇgho upasampadÃrahaæ upasampÃdeti, evaæ kho upÃli, dhammakammaæ hoti
vinayakammaæ. Eva¤ca pana saÇgho anatisÃro hotÅ"ti. 
18, 19, 20 - Phasupi chedesu peyyÃlamukhÃni potthakesu na dissante


[BJT Page 792] [\x 792/]     

21. "Yo nu kho bhante, samaggo saÇgho sativinayÃrahassa amÆÊhavinayaæ deti,
amÆÊhavinayÃrahassa sativinayaæ deti, dhammakammaæ nu kho taæ bhante
vinayakamma"nti. "Adhammakammaæ taæ upÃli, avinayakammaæ. " "Yo nu kho bhante,
samaggo saÇgho amÆÊhavinayÃrahassa tassapÃpiyyasikÃkammaæ karoti,
tassapÃpiyyasikÃkammÃrahassa amÆÊhavinayaæ deti, dhammakammaæ nu kho taæ bhante
vinayakamma"nti. "Adhammakammaæ taæ upÃli, avinaya kammaæ. "Yo nu kho bhante,
samaggo saÇgho tassapÃpiyyasikÃkammÃrahassa tajjanÅyakammaæ [PTS Page 327] [\q 327/] 
    karoti, tajjanÅyakammÃrahassa tassapÃpiyyasikÃkammaæ karoti, dhammakammaæ nu kho
taæ bhante vinayakamma"nti. "Adhammakammaæ taæ upÃli, avinayakammaæ. " "Yo nu kho
bhante, samaggo saÇgho tajjanÅyakammÃrahassa niyassakammaæ karoti,
niyassakammÃrahassa tajjanÅyakammaæ karoti, dhammakammaæ nu kho taæ bhante
vinayakamma"nti. "Adhammakammaæ taæ upÃli, avinayakammaæ. " Yo nu kho bhante,
samaggo saÇgho niyassakammÃrahassa pabbÃjanÅyakammaæ karoti,
pabbÃjanÅyakammÃrahassa niyassakammaæ karoti, dhammakammaæ nu kho taæ bhante,
vinayakamma"nti. "Adhammakammaæ taæ upÃli, avinayakammaæ. " "Yo nu kho bhante,
samaggo saÇgho pabbÃjanÅyakammÃrahassa paÂisÃraïÅyakammaæ karoti,
paÂisÃraïÅyakammÃrahassa pabbÃjanÅyakammaæ karoti, dhammakammaæ nu kho taæ
bhante vinayakamma"nti. "Adhammakammaæ taæ upÃli, avinayakammaæ. " "Yo nu kho
bhante, samaggo saÇgho paÂisÃraïÅyakammÃrahassa ukkhepanÅyakammaæ karoti,
ukkhepanÅyakammÃrahassa paÂisÃraïÅyakammaæ karoti, dhammakammaæ nu kho taæ
bhante vinayakamma"nti. "Adhammakammaæ taæ upÃli, avinayakammaæ. " "Yo nu kho
bhante, samaggo saÇgho ukkhepanÅyakammÃrahassa parivÃsaæ deti, parivÃsÃrahassa
ukkhepanÅyakammaæ karoti, dhammakammaæ nu kho taæ bhante vinayakamma" nti.
Adhammakammaæ taæ upÃli, avinayakammaæ. " "Yo nu kho bhante, samaggo saÇgho
parivÃsÃrahaæ mÆlÃya paÂikassati, mÆlÃya paÂikassanÃrahassa parivÃsaæ deti,
dhammakammaæ nu kho taæ bhante vinayakamma"nti. "Adhammakammaæ taæ upÃli,
avinayakammaæ. " "Yo nu kho bhante, samaggo saÇgho paÂikassanÃrahassa mÃnattaæ deti,
mÃnattÃrahaæ mÆlÃya paÂikassati, dhammakammaæ nu kho taæ bhante vinayakamma"nti.
"Adhammakammaæ taæ upÃli, avinayakammaæ. " "Yo nu kho bhante, samaggo saÇgho
mÃnattÃrahaæ abbheti, abbhanÃrahassa mÃnattaæ deti, dhammakammaæ nu kho taæ bhante
vinayakamma"nti. "Adhammakammaæ taæ upÃli, avinayakammaæ. " "Yo nu kho bhante,
samaggo saÇgho abbhanÃrahaæ upasampÃdeti, upasampadÃrahaæ abbheti, dhammakammaæ
nu kho taæ bhante vinayakamma" nti. "Adhammakammaæ taæ upÃli, avinayakammaæ. " 

22. "Yo kho upÃli samaggo saÇgho sativinayÃrahassa amÆÊhavinayaæ deti,
amÆÊhavinayÃrahassa sativinayaæ deti, evaæ kho upÃli, udhammakammaæ hoti
avinayakammaæ. Eva¤ca pana saÇgho sÃtisÃro hoti. Yo kho upÃli, samaggo saÇgho
amÆÊhavinayÃrahassa tassapÃpiyyasikÃkammaæ karoti, tassapÃpiyyasikÃkammÃrahassa
amÆÊhavinayaæ deti, evaæ kho upÃli, adhammakammaæ hoti avinayakammaæ. Eva¤ca pana
saÇgho sÃtisÃro hoti. Yo kho upÃli samaggo saÇgho tassapÃpiyyasikÃkammarahassa
tajjanÅyakammaæ karoti. TajjanÅyakammÃrahassa tassapÃpiyyasikÃkammaæ karoti, evaæ kho
upÃli, adhammakammaæ hoti avinayakammaæ. Eva¤ca pana saÇgho sÃtisÃro hoti. Yo kho
upÃli samaggo saÇgho tajjanÅyakammÃrahassa niyassakammaæ karoti, niyassakammÃrahassa
tajjanÅyakammaæ karoti, evaæ kho upÃli, adhammakammaæ hoti avinayakammaæ. Eva¤ca
pana saÇgho sÃtisÃro hoti. Yo kho upÃli samaggo saÇgho niyassakammÃrahassa
pabbÃjanÅyakammaæ karoti, pabbÃjanÅyakammÃrahassa niyassakammaæ karoti, evaæ kho
upÃli, adhammakammaæ hoti avinayakammaæ. Eva¤ca pana saÇgho sÃtisÃro hoti. Yo kho
upÃli samaggo saÇgho pabbÃjanÅyakammÃrahassa paÂisÃraïÅyakammaæ karoti,
paÂisÃraïÅyakammÃrahassa pabbÃjanÅyakammaæ karoti, evaæ kho upÃli, adhammakammaæ
hoti avinayakammaæ. Eva¤ca pana saÇgho sÃtisÃro hoti. Yo kho upÃli samaggo saÇgho
paÂisÃraïÅyakammÃrahassa ukkhepanÅyakammaæ karoti, ukkhepanÅyakammÃrahassa
paÂisÃraïÅyakammaæ karoti, evaæ kho upÃli, adhammakammaæ hoti avinayakammaæ.
Eva¤ca pana saÇgho sÃtisÃro hoti. Yo kho upÃli samaggo saÇgho ukkhepanÅyakammÃrahassa
parivÃsaæ deti, parivÃsÃrahassa ukkhepanÅyakammaæ karoti, evaæ kho upÃli,
adhammakammaæ hoti avinayakammaæ. Eva¤ca pana saÇgho sÃtisÃro hoti. Yo kho upÃli
samaggo saÇgho parivÃsÃrahaæ mÆlÃya paÂikassati, mÆlÃya paÂikassanÃrahassa parivÃsaæ
deti, evaæ kho upÃli, adhammakammaæ hoti avinayakammaæ. Eva¤ca pana saÇgho sÃtisÃro
hoti. Yo kho upÃli samaggo saÇgho mÆlÃya paÂikassanÃrahassa mÃnattaæ deti, mÃnattÃrahaæ
mÆlÃya paÂikassati, evaæ kho upÃli, adhammakammaæ hoti avinayakammaæ. Eva¤ca pana
saÇgho sÃtisÃro hoti. Yo kho upÃli samaggo saÇgho mÃnattÃrahaæ abbheti, abbhÃnÃrahassa
mÃnattaæ deti, evaæ kho upÃli, adhammakammaæ hoti avinayakammaæ. Eva¤ca pana
saÇgho sÃtisÃro hoti. Yo kho upÃli samaggo saÇgho abbhanÃrahaæ upasampÃdeti,
upasampadÃrahaæ abbheti, evaæ kho upÃli, adhammakammaæ hoti avinayakammaæ. Eva¤ca
pana saÇgho sÃtisÃro hoti" 2. 

1-2 Imesu (21-22) chedesu vÃkyÃni peyyÃlamukhena potthakesu na vacatthitÃni
pÃÊiyÃgatanayato tÃni paccekaæ peyyÃlavasena niddisitabbÃni. 


[BJT Page 794] [\x 794/]     

23. "Yo nu kho bhante, samaggo saÇgho sativinayÃrahassa sativinayaæ deti.
Dhammakammaæ nu kho taæ bhante, vinayakamma"nti. "Dhammakakammaæ taæ upÃli,
vinayakammaæ. " "Yo nu kho bhante, samaggo saÇgho amÆÊhavinayÃrahassa
amÆÊhavinayaæ deti. Dhammakammaæ nu kho taæ bhante, vinayakamma"nti.
"Dhammakammaæ taæ upÃli, vinayakammaæ. " "Yo nu kho bhante, samaggo saÇgho
tassapÃpiyyasikÃkammÃrahassa tassapÃpiyyasikÃkammaæ karoti, dhammakammaæ nu kho
taæ bhante, vinayakamma"nti. "Dhammakammaæ taæ upÃli, vinayakammaæ. " "Yo nu kho
bhante, samaggo saÇgho tajjanÅyakammÃrahassa tajjanÅyakammaæ karoti, dhammakammaæ
nu kho taæ bhante, vinayakamma"nti. "Dhammakammaæ taæ upÃli, vinayakammaæ. " "Yo nu
kho bhante, samaggo saÇgho niyassakammÃrahassa niyassakammaæ karoti,
dhammakammaæ nu kho taæ bhante, vinayakamma"nti. "Dhammakammaæ taæ upÃli,
vinayakammaæ. " "Yo nu kho bhante, samaggo saÇgho pabbÃjanÅyakammÃrahassa
pabbÃjanÅyakammaæ karoti, dhammakammaæ nu kho taæ bhante, vinayakamma"nti.
"Dhammakammaæ taæ upÃli, vinayakammaæ. " "Yo nu kho bhante, samaggo saÇgho
paÂisÃraïÅyakammÃrahassa paÂisÃraïÅyakammaæ karoti, dhammakammaæ nu kho taæ
bhante, vinayakamma"nti. "Dhammakammaæ taæ upÃli, vinayakammaæ. " "Yo nu kho
bhante, samaggo saÇgho ukkhepanÅyakammÃrahassa ukkhepanÅyakammaæ karoti,
dhammakammaæ nu kho taæ bhante, vinayakamma"nti. "Dhammakammaæ taæ upÃli,
vinayakammaæ. " "Yo nu kho bhante, samaggo saÇgho parivÃsÃrahassa parivÃsaæ deti,
dhammakammaæ nu kho taæ bhante, vinayakamma"nti. "Dhammakammaæ ta upÃli,
vinayakammaæ. " Yo nu kho bhante, samaggo saÇgho mÆlÃya paÂikassanÃrahaæ mÆlÃya
paÂikassati, dhammakammaæ nu kho taæ bhante, vinayakamma"nti. "Dhammakammaæ taæ
upÃli, vinayakammaæ. " "Yo nu kho bhante, samaggo saÇgho mÃnattÃrahassa mÃnattaæ deti,
dhammakammaæ nu kho taæ bhante, vinayakamma"nti. "Dhammakammaæ taæ upÃli,
vinayakammaæ. " "Yo nu kho bhante, samaggo abbhÃnÃrahaæ abbheti, dhammakammaæ nu
kho taæ bhante, vinayakamma"nti. Dhammakammaæ taæ upÃli, vinayakammaæ. " "Yo nu
kho bhante, samaggo saÇgho upasampadÃrahaæ upasampÃdeti, dhammakammaæ nu kho taæ
bhante, vinayakamma"nti. "Dhammakammaæ taæ upÃli, vinayakammaæ. " 

24. "Yo kho upÃli, samaggo saÇgho sativinayÃrahassa sativinayaæ deti, evaæ kho upÃli,
dhammakammaæ hoti. Vinayakammaæ. Eva¤ca pana saÇgho anatisÃro hoti. Yo kho upÃli,
samaggo saÇgho amÆÊhavinayÃrahassa amÆÊhavinayaæ deti, evaæ kho upÃli,
dhammakammaæ hoti. Vinayakammaæ. Eva¤ca pana saÇgho anatisÃro hoti. Yo kho upÃli,
samaggo saÇgho tasasapÃpiyyasikÃkammÃrahassa tassapÃpiyyasikÃkammaæ karoti, evaæ kho
upÃli, dhammakammaæ hoti. Vinayakammaæ. Eva¤ca pana saÇgho anatisÃro hoti. Yo kho
upÃli, samaggo saÇgho tajjanÅyakammÃrahassa tajjanÅyakammaæ karoti, evaæ kho upÃli,
dhammakammaæ hoti. Vinayakammaæ. Eva¤ca pana saÇgho anatisÃro hoti. Yo kho upÃli,
samaggo saÇgho niyassakammÃrahassa niyassakammaæ karoti, evaæ kho upÃli,
dhammakammaæ hoti. Vinayakammaæ. Eva¤ca pana saÇgho anatisÃro hoti. Yo kho upÃli,
samaggo saÇgho pabbÃjanÅyakammÃrahassa pabbÃjanÅyakammaæ karoti, evaæ kho upÃli,
dhammakammaæ hoti. Vinayakammaæ. Eva¤ca pana saÇgho anatisÃro hoti. Yo kho upÃli,
samaggo saÇgho paÂisÃraïÅyakammÃrahassa paÂisÃraïÅyakammaæ karoti, evaæpa kho
upÃli, dhammakammaæ hoti. Vinayakammaæ. Eva¤ca pana saÇgho anatisÃro hoti. Yo kho
upÃli, samaggo saÇgho ukkhepanÅyakammÃrahassa ukkhepanÅyakammaæ karoti, evaæ kho
upÃli, dhammakammaæ hoti. Vinayakammaæ. Eva¤ca pana saÇgho anatisÃro hoti. Yo kho
upÃli samaggo saÇgho parivÃsÃrahassa parivÃsaæ deti, evaæ kho upÃli, dhammakammaæ
hoti. Vinayakammaæ. Eva¤ca pana saÇgho anatisÃro hoti. Yo kho upÃli, samaggo saÇgho
mÆlÃya paÂikassanÃrahaæ mÆlÃya paÂikassati, evaæ kho upÃli, dhammakammaæ hoti.
Vinayakammaæ. Eva¤ca pana saÇgho anatisÃro hoti. Yo kho upÃli, samaggo saÇgho
mÃnattÃrahassa mÃnattaæ deti, evaæ kho upÃli, dhammakammaæ hoti. Vinayakammaæ.
Eva¤ca pana saÇgho anatisÃro hoti. Yo kho upÃli samaggo saÇgho abbhanÃrahaæ abbheti,
evaæ kho upÃli, dhammakammaæ hoti. Vinayakammaæ. Eva¤ca pana saÇgho anatisÃro hoti.
Yo kho upÃli, samaggo saÇgho [PTS Page 328] [\q 328/]      upasampadÃrahaæ
upasampÃdeti, evaæ kho upÃli, dhammakammaæ hoti vinayakammaæ. Eva¤ca pana saÇgho
anatisÃro hotÅ"ti. 
25. Atha kho bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi: "yo kho bhikkhave samaggo saÇgho
sativinayÃrahassa amÆÊhavinayaæ deti, evaæ kho bhikkhave, adhammakammaæ hoti
avinayakammaæ. Eva¤ca pana saÇgho sÃtisÃro hoti. Yo kho bhikkhave, samaggo saÇgho
sativinayÃrahassa tassapÃpiyyasikÃkammaæ karoti, evaæ kho bhikkhave, adhammakammaæ
hoti avinayakammaæ. Eva¤ca pana saÇgho sÃtisÃro hoti. Yo kho bhikkhave samaggo saÇgho
sativinayÃrahassa tajjanÅyakammaæ karoti, evaæ kho bhikkhave, adhammakammaæ hoti
avinayakammaæ. Eva¤ca pana saÇgho sÃtÃsÃro hoti. Yo kho bhikkhave samaggo saÇgho
sativinayÃrahassa ukkhepanÅyakammaæ karoti, evaæ kho bhikkhave, adhammakammaæ hoti
avinayakammaæ. Eva¤ca pana saÇgho sÃtisÃro hoti. Yo kho bhikkhave samaggo saÇgho
sativinayÃrahassa parivÃsaæ deti, evaæ kho bhikkhave, adhammakammaæ hoti
avinayakammaæ. Eva¤ca pana saÇgho sÃtisÃro hoti. Yo kho bhikkhave samaggo saÇgho
sativinayÃrahaæ mÆlÃya paÂikassati, evaæ kho bhikkhave, adhammakammaæ hoti
avinayakammaæ. Eva¤ca pana saÇgho sÃtisÃro hoti. Yo kho bhikkhave samaggo saÇgho
sativinayÃrahassa mÃnattaæ deti, evaæ kho bhikkhave, adhammakammaæ hoti
avinayakammaæ. Eva¤ca pana saÇgho sÃtisÃro hoti. Yo kho bhikkhave samaggo saÇgho
sativinayÃrahaæ abbheti, evaæ kho bhikkhave, adhammakammaæ hoti avinayakammaæ.
Eva¤ca pana saÇgho sÃtisÃro hoti. Yo kho bhikkhave samaggo saÇgho sativinayÃrahaæ
upasampÃdeti, evaæ kho bhikkhave adhammakammaæ hoti avinayakammaæ. Eva¤ca pana
saÇgho sÃtisÃro hoti. " 


[BJT Page 796] [\x 796/]      

26. "Yo kho bhikkhave, samaggo saÇgho amÆÊhavinayÃrahassa sativinayaæ deti, evaæ kho
bhikkhave, adhammakammaæ hoti avinayakammaæ. Eva¤ca pana saÇgho sÃtisÃro hoti. Yo
kho bhikkhave, samaggo saÇgho amÆÊhavinayÃrahassa tassapÃpiyyasikÃkammaæ karoti.
Evaæ kho bhikkhave, adhammakammaæ hoti avinayakammaæ. Eva¤ca pana saÇgho sÃtisÃro
hoti. Yo kho bhikkhave, samaggo saÇgho amÆÊhavinayÃrahassa tajjanÅyakammaæ karoti,
evaæ kho bhikkhave, adhammakammaæ hoti avinayakammaæ. Eva¤ca pana saÇgho sÃtisÃro
hoti. Yo kho bhikkhave, samaggo saÇgho amÆÊhavinayÃrahassa niyassakammaæ karoti, evaæ
kho bhikkhave, adhammakammaæ hoti avinayakammaæ. Eva¤ca pana saÇgho sÃtisÃro hoti.
Yo kho bhikkhave, samaggo saÇgho amÆÊhavinayÃrahassa pabbÃjanÅyakammaæ karoti, evaæ
kho bhikkhave, adhammakammaæ hoti avinayakammaæ. Eva¤ca pana saÇgho sÃtisÃro hoti.
Yo kho bhikkhave, samaggo saÇgho amÆÊhavinayÃrahassa paÂisÃraïÅyakammaæ karoti,
evaæ kho bhikkhave, adhammakammaæ hoti avinayakammaæ. Eva¤ca pana saÇgho sÃtisÃro
hoti. Yo kho bhikkhave, samaggo saÇgho amÆÊhavinayÃrahassa ukkhepanÅyakammaæ karoti,
evaæ kho bhikkhave, adhammakammaæ hoti avinayakammaæ. Eva¤ca pana saÇgho sÃtisÃro
hoti. Yo kho bhikkhave, samaggo saÇgho amÆÊhavinayÃrahassa parivÃsaæ deti, evaæ kho
bhikkhave, adhammakammaæ hoti avinayakammaæ. Eva¤ca pana saÇgho sÃtisÃro hoti. Yo
kho bhikkhave, samaggo saÇgho amÆÊhavinayÃrahaæ mÆlÃya paÂikassati, evaæ kho
bhikkhave, adhammakammaæ hoti avinayakammaæ. Eva¤ca pana saÇgho sÃtisÃro hoti. Yo
kho bhikkhave, samaggo saÇgho amÆÊhavinayÃrahassa mÃnattaæ deti, evaæ kho bhikkhave,
adhammakammaæ hoti avinayakammaæ. Eva¤ca pana saÇgho sÃtisÃro hoti. Yo kho
bhikkhave, samaggo saÇgho amÆÊhavinayÃrahaæ abbheti, evaæ kho bhikkhave,
adhammakammaæ hoti avinayakammaæ. Eva¤ca pana saÇgho sÃtisÃro hoti. Yo kho
bhikkhave, samaggo saÇgho amÆÊhavinayÃrahaæ upasampÃdeti, evaæ kho bhikkhave,
adhammakammaæ hoti avinayakammaæ. Eva¤ca pana saÇgho sÃtisÃro hoti. *
27. "Yo kho bhikkhave, samaggo saÇgho tassapÃpiyyasikÃkammÃrahassa sativinayaæ deti, 1
evaæ kho bhikkhave, adhammakammaæ hoti avinayakammaæ. Eva¤ca pana saÇgho sÃtisÃro
hoti. Yo kho bhikkhave, samaggo saÇgho tajjanÅyakammÃrahassa sativinayaæ deti, evaæ kho
bhikkhave, adhammakammaæ hoti avinayakammaæ. Eva¤ca pana saÇgho sÃtisÃro hoti. Yo
kho bhikkhave samaggo saÇgho niyassakammÃrahassa sativinayaæ deti, evaæ kho
bhikkhave, adhammakammaæ hoti avinayakammaæ. Eva¤ca pana saÇgho sÃtisÃro hoti. Yo
kho bhikkhave, samaggo saÇgho pabbÃjanÅyakammÃrahassa sativinayaæ deti, evaæ kho
bhikkhave, adhammakammaæ hoti avinayakammaæ. Eva¤ca pana saÇgho sÃtisÃro hoti. Yo
kho bhikkhave, samaggo saÇgho paÂisÃraïÅyakammÃrahassa sativinayaæ deti, evaæ kho
bhikkhave, adhammakammaæ hoti avinayakammaæ. Eva¤ca pana saÇgho sÃtisÃro hoti. Yo
kho bhikkhave, samaggo saÇgho ukkhepanÅyakammÃrahassa sativinayaæ deti, evaæ kho
bhikkhave, adhammakammaæ hoti avinayakammaæ. Eva¤ca pana saÇgho sÃtisÃro hoti. Yo
kho bhikkhave, samaggo saÇgho parivÃsÃrahassa sativinayaæ deti, evaæ kho bhikkhave,
adhammakammaæ hoti avinayakammaæ. Eva¤ca pana saÇgho sÃtisÃro hoti. Yo kho
bhikkhave, samaggo saÇgho mÆlÃya paÂikassanÃrahassa sativinayaæ deti, evaæ kho
bhikkhave, adhammakammaæ hoti avinayakammaæ. Eva¤ca pana saÇgho sÃtisÃro hoti. Yo
kho bhikkhave, samaggo saÇgho mÃnattÃrahassa sativinayaæ deti, evaæ kho bhikkhave,
adhammakammaæ hoti avinayakammaæ. Eva¤ca pana saÇgho sÃtisÃro hoti. Yo kho
bhikkhave, samaggo saÇgho abbhÃnÃrahassa sativinayaæ deti, evaæ kho bhikkhave,
adhammakammaæ hoti avinayakammaæ. Eva¤ca pana saÇgho sÃtisÃro hoti. 
28. "Yo kho bhikkhave, samaggo saÇgho upasampadÃrahassa sativinayaæ deti, evaæ kho
bhikkhave, adhammakammaæ hoti avinayakammaæ. Eva¤ca pana saÇgho sÃtisÃro hoti. Yo
kho bhikkhave, samaggo saÇgho upasampadÃrahassa amÆÊhavinayaæ deti, evaæ kho
bhikkhave, adhammakammaæ hoti avinayakammaæ. Eva¤ca pana saÇgho sÃtisÃro hoti. Yo
kho bhikkhave, samaggo saÇgho upasampadÃrahassa tassapÃpÃyyasikÃkammaæ karoti, evaæ
kho bhikkhave, adhammakammaæ hoti avinayakammaæ. Eva¤ca pana saÇgho sÃtisÃro hoti.
Yo kho bhikkhave, samaggo saÇgho upasampadÃrahassa tajjanÅyakakammaæ karoti, evaæ
kho bhikkhave, adhammakammaæ hoti avinayakammaæ. Eva¤ca pana saÇgho sÃtisÃro hoti.
Yo kho bhikkhave, samaggo saÇgho upasampadÃrahassa niyassakammaæ karoti, evaæ kho
bhikkhave, adhammakammaæ hoti avinayakammaæ. Eva¤ca pana saÇgho sÃtisÃro hoti. Yo
kho bhikkhave, samaggo saÇgho upasampadÃrahassa pabbÃjanÅyakammaæ karoti, evaæ kho
bhikkhave, adhammakammaæ hoti avinayakammaæ. Eva¤ca pana saÇgho sÃtisÃro hoti. Yo
kho bhikkhave, samaggo saÇgho upasampadÃrahassa paÂisÃraïÅyakammaæ karoti, evaæ kho
bhikkhave, adhammakammaæ hoti avinayakammaæ. Eva¤ca pana saÇgho sÃtisÃro hoti. Yo
kho bhikkhave, samaggo saÇgho upasampadÃrahassa ukkhepanÅyakammaæ karoti, evaæ kho
bhikkhave, adhammakammaæ hoti avinayakammaæ. Eva¤ca pana saÇgho sÃtisÃro hoti. Yo
kho bhikkhave, samaggo saÇgho upasampadÃrahassa parivÃsaæ deti, evaæ kho bhikkhave,
adhammakammaæ hoti avinayakammaæ. Eva¤ca pana saÇgho sÃtisÃro hotÅ. Yo kho
bhikkhave, samaggo saÇgho upasampadÃrahaæ mÆlÃya paÂikassati, evaæ kho bhikkhave,
adhammakammaæ hoti avinayakammaæ. Yo kho bhikkhave, samaggo saÇgho
upasampadÃrahassa mÃnattaæ deti, evaæ kho bhikkhave, adhammakammaæ hoti
avinayakammaæ. Eva¤ca pana saÇgho sÃtisÃro hoti. Yo kho bhikkhave, samaggo saÇgho
upasampadÃrahaæ abbheti, evaæ kho bhikkhave, adhammakammaæ hoti avinayakammaæ.
Eva¤ca pana saÇgho sÃtisÃro hotÅ" ti. 

UpÃlipucchÃbhÃïavÃraæ dutiyaæ2

* Imesu chedesu peyyÃlacakkÃni upagganthe visadÅkatÃni
1. Atra "tajjanÅyakammaæ karotÅ"ti potthakesu aÂÂhÃna patitaæ dissate. Asmiæ '27' chede
"tassapÃpÃyyasikÃkammÃrahassa" iccÃdi su paccekaæ padampati pÃvinayato "sativinayaæ
detÅ" ti ÃdinÃnayena dvÃdasahi vÃkyehi bhavitabbaæ. 
2. Asmiæ bhÃïavÃre "23, 24, 25, 26, 28" imehi aÇkitachedesu ca peyyÃlacakkÃni potthakesu
aniddiÂÂhÃneva. 


[BJT Page 798] [\x 798/]      

1. Idha pana bhikkhave, bhikkhu bhaï¬anakÃrako hoti kalahakÃrako vivÃdakÃrako
bhassakÃrako saÇghe adhikaraïakÃrako. Tatra ce bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso,
bhikkhu bhaï¬anakÃrako kalahakÃrako vivÃdakÃrako bhassakÃrako saÇghe
adhikaraïakÃrako. Handassa mayaæ tajjanÅyakammaæ karomÃ"ti. Te tassa tajjanÅyakammaæ
karonti adhammena vaggÃ. 

2. So tamhÃ ÃvÃsÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tattha bhikkhunaæ evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso
bhikkhu saÇghena tajjanÅyakammakato adhammena vaggehi. Handassa mayaæ
tajjanÅyakammaæ karomÃ"ti. Te tassa tajjanÅyakammaæ karonti adhammena samaggÃ. 

3. So tamhÃpi ÃvÃsÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tatthapi bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho
Ãvuso, bhikkhu saÇghena tajjanÅyakammakato adhammena samaggehi handassa mayaæ
tajjanÅyakammaæ karomÃ"ti. Te tassa [PTS Page 329] [\q 329/]      tajjanÅyakammaæ karonti
dhammena samaggÃ. 

4. So tamhÃpi ÃvÃsÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tatthapi bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso
bhikkhu saÇghena tajjanÅyakammakato dhammena vaggehi. Handassa mayaæ
tajjanÅyakammaæ karomÃ"ti. Te tassa tajjanÅyakammaæ karonti dhammapatirÆpakena vaggÃ. 
5. So tamhÃpi ÃvÃsÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tatthapi bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho
Ãvuso, bhikkhu saÇghena tajjanÅyakammakato dhammapatirÆpakena vaggehi. Handassa
mayaæ tajjanÅyakammaæ karomÃ"ti. Te tassa tajjanÅyakammaæ karonti dhammapatirÆpakena
samaggÃ. 

6. Idha pana bhikkhave, bhikkhu bhaï¬anakÃrako hoti kalahakÃrako vivÃdakÃrako
bhassakÃrako saÇghe adhikaraïakÃrako. Tatra ce bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso,
bhikkhu bhaï¬anakÃrako kalahakÃrako vivÃdakÃrako bhassakÃrako saÇghe
adhikaraïakÃrako. Handassa mayaæ tajjanÅyakammaæ karomÃ"ti. Te tassa tajjanÅyakammaæ
karonti adhammena samaggÃ. 

7. So tamhÃ ÃvÃsÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tattha bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso,
bhikkhu saÇghena tajjanÅyakammakato adhammena samaggehi. Handassa mayaæ
tajjanÅyakammaæ karomÃ"ti. Te tassa tajjanÅyakammaæ karonti dhammena vaggÃ. 

8. So tamhÃpi ÃvÃsÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tatthapi bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso
bhikkhÆ saÇghena tajjanÅyakammakato dhammena vaggehi. Handassa mayaæ
tajjanÅyakammaæ karomÃ"ti. Te tassa tajjanÅyakammaæ karonti dhammapatirÆpakena vaggÃ. 


[BJT Page 800] [\x 800/]      
9. So tamhÃpi ÃvÃsÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tatthapi bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho
Ãvuso, bhikkhu saÇghena tajjanÅyakammakato dhammapatirÆpakena vaggehi. Handassa
mayaæ tajjanÅyakammaæ karomÃ"ti tassa tajjanÅyakammaæ karonti dhammapatirÆpakena
samaggÃ. 

10. So tamhÃpi ÃvÃsÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tatthapi bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho
Ãvuso, bhikkhu saÇghena tajjanÅyakammakato dhammapatirÆpakena samaggehi. Handassa
mayaæ tajjanÅyakammaæ karomÃ"ti te tassa tajjanÅyakammaæ karonti adhammena vaggÃ. 
11. Idha pana bhikkhave, bhikkhu bhaï¬anakÃrako hoti kalahakÃrako vivÃdakÃrako
bhassakÃrako saÇghe adhikaraïakÃrako. Tatra ce bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso,
bhikkhu bhaï¬anakÃrako kalahakÃrako vivÃdakÃrako bhassakÃrako saÇghe
adhikaraïakÃrako. Handassa mayaæ tajjanÅyakammaæ karomÃ"ti. Te tassa tajjanÅyakammaæ
karonti dhammena vaggÃ. 
12. So tamhÃ ÃvÃsÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tattha1 bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso,
bhikkhu saÇghena tajjanÅyakammakato dhammena vaggehi. Handassa mayaæ
tajjanÅyakammaæ karomÃ"ti. Te tassa tajjanÅyakammaæ karonti dhammapatirÆpakena vaggÃ. 

13. So tamhÃpi ÃvÃsÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tatthapi bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho
Ãvuso, bhikkhu saÇghena tajjanÅyakammakato dhammapatirÆpakena vaggehi. Handassa
mayaæ tajjanÅyakammaæ karomÃ"ti te tassa tajjanÅyakammaæ karonti dhammapatirÆpakena
samaggÃ. 
14. So tamhÃpi ÃvÃsÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tatthapi bhikkhÆnaæ evaæ hoti: " ayaæ kho
Ãvuso, bhikkhu saÇghena tajjanÅyakammakato dhammapatirÆpakena samaggehi. Handassa
mayaæ tajjanÅyakammaæ karomÃ"ti. Te tassa tajjanÅyakammaæ karonti adhammena vaggÃ. 

15. So tamhÃpi ÃvÃsÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tatthapi bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho
Ãvuso, bhikkhu saÇghena tajjanÅyakammakato adhammena vaggehi. Handassa mayaæ
tajjanÅyakammaæ karomÃ"ti. Te tassa tajjanÅyakammaæ karonti adhammena samaggÃ. 

16. Idha pana bhikkhave, bhikkhu bhaï¬anakÃrako hoti vivÃdakÃrako kalahakÃrako
bhassakÃrako saÇghe adhikaraïakÃrako. Tatra ce bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso,
bhikkhu bhaï¬anakÃrako kalahakÃrako vivÃdakÃrako bhassakÃrako saÇghe
adhikaraïakÃrako. Handassa mayaæ tajjanÅyakammaæ karomÃ"ti. Te tassa tajjanÅyakammaæ
karonti dhammapatirÆpakena vaggÃ. 

1. "Tatthapi" machasaæ. 


[BJT Page 802] [\x 802/]      

17. So tamhÃ ÃvÃsÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tattha bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso,
bhikkhu saÇghena tajjanÅyakammakato dhammapatirÆpakena vaggehi handassa mayaæ
tajjanÅyakammaæ karomÃ"ti. Te tassa tajjanÅyakammaæ karonti dhammapatirÆpakena
samaggÃ. 

18. So tamhÃpi ÃvÃsÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tatthapi bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho
Ãvuso, bhikkhu saÇghena tajjanÅyakammakato dhammapatirÆpakena samaggehi. Handassa
mayaæ tajjanÅyakammaæ karomÃ"ti. Te tassa tajjanÅyakammaæ karonti adhammena vaggÃ. 

19. So tamhÃpi ÃvÃsÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tatthapi bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho
Ãvuso, bhikkhu saÇghena tajjanÅyakammakato adhammena vaggehi. Handassa mayaæ
tajjanÅyakammaæ karomÃ"ti. Te tassa tajjanÅyakammaæ karonti adhammena samaggÃ. 

20. So tamhÃpi ÃvÃsÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tatthapi bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho
Ãvuso, bhikkhu saÇghena tajjanÅyakammakato adhammena samaggehi. Handassa mayaæ
tajjanÅyakammaæ karomÃ"ti. Te tassa tajjanÅyakammaæ karonti dhammena vaggÃ. 

21. Idha pana bhikkhave, bhikkhu bhaï¬anakÃrako hoti kalahakÃrako vivÃdakÃrako
bhassakÃrako saÇghe adhikaraïakÃrako. Tatra ce bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso,
bhikkhu bhaï¬anakÃrako kalahakÃrako vivÃdakÃrako bhassakÃrako saÇghe
adhikaraïakÃrako. Handassa mayaæ tajjanÅyakammaæ karomÃ"ti. Te tassa tajjanÅyakammaæ
karonti dhammapatirÆpakena samaggÃ. 

22. So tamhÃ ÃvÃsÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tattha bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso,
bhikkhu saÇghena tajjanÅyakammakato dhammapatirÆpakena samaggehi. Handassa mayaæ
tajjanÅyakammaæ karomÃ"ti. Te tassa tajjanÅyakammaæ karonti adhammena vaggÃ. 

23. So tamhÃpi ÃvÃsÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tatthapi bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho
Ãvuso, bhikkhu saÇghena tajjanÅyakammakato adhammena vaggehi. Handassa mayaæ
tajjanÅyakammaæ karomÃ"ti. Te tassa tajjanÅyakammaæ karonti adhammena samaggÃ. 

24. So tamhÃpi ÃvÃsÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tatthapi bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho
Ãvuso, bhikkhu saÇghena tajjanÅyakammakato adhammena samaggehi. Handassa mayaæ
tajjanÅyakakammaæ karomÃ"ti. Te tassa tajjanÅyakammaæ karonti dhammena vaggÃ. 

25. So tamhÃpi ÃvÃsÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tatthapi bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho
Ãvuso, bhikkhu saÇghena tajjanÅyakammakato dhammena vaggehi. Handassa mayaæ
tajjanÅyakammaæ karomÃ"ti. Te [PTS Page 330] [\q 330/]      tassa tajjanÅyakammaæ karonti
dhammapatirÆpakena vaggÃ. 


[BJT Page 804] [\x 804/]     

26. Idha pana bhikkhave, bhikkhu bÃlo hoti abyatto Ãpattibahulo anapadÃno gihÅhi
saæsaÂÂho viharati. Ananulomikehi gihÅsaæsaggehi. Tatra ce bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ
kho Ãvuso, bhikkhu bÃlo abyatto Ãpattibahulo anapadÃno gihÅhi saæsaÂÂho viharati
ananulomikehi gihÅsaæsaggehi. Handassa mayaæ niyassakammaæ karomÃ"ti. Te tassa
niyassakammaæ karonti adhammena vaggÃ. 

27. So tamhÃ ÃvÃsÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tattha bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso;
bhikkhu saÇghena niyassakammakato adhammena vaggehi. Handassa mayaæ
niyassakammaæ karomÃ"ti. Te tassa niyassakammaæ karonti adhammena samaggÃ. 

So tamhÃ ÃvÃsÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tattha bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso;
bhikkhu saÇghena niyassakammakato adhammena samaggehi. Handassa mayaæ
niyassakammaæ karomÃ"ti. Te tassa niyassakammaæ karonti dhammena vaggÃ. 

So tamhÃ ÃvÃsÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tattha bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso;
bhikkhu saÇghena niyassakammakato dhammena vaggehi. Handassa mayaæ
niyassakammaæ karomÃ"ti. Te tassa niyassakammaæ karonti dhammapatirÆpakena vaggÃ. 

So tamhÃ ÃvÃsÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tattha bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso;
bhikkhu saÇghena niyassakammakato dhammapatirÆpakena vaggehi. Handassa mayaæ
niyassakammaæ karomÃ"ti. Te tassa niyassakammaæ karonti dhammapatirÆpakena samaggÃ.
YathÃ heÂÂhÃ tathÃ cakkaæ kÃtabbaæ*. 

28. Idha pana bhikkhave, bhikkhu kuladÆsako hoti pÃpasamÃcÃro tatra ce bhikkhÆnaæ evaæ
hoti: "ayaæ kho Ãvuso, bhikkhu kuladÆsako pÃpasamÃcÃro. Handassa mayaæ
pabbÃjanÅyakammaæ karomÃ"ti. Te tassa pabbÃjanÅyakammaæ karonti adhammena vaggÃ. 

29. So tamhÃ ÃvÃsÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tattha bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso
bhikkhu saÇghena pabbÃjanÅyakammakato adhammena vaggehi. Handassa mayaæ
pabbÃjanÅyakammaæ karomÃ"ti. Te tassa pabbÃjanÅyakammaæ karonti adhammena samaggÃ. 

So tamhÃ ÃvÃsÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tattha bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso
bhikkhu saÇghena pabbÃjanÅyakammakato adhammena samaggehi. Handassa mayaæ
pabbÃjanÅyakammaæ karomÃ"ti. Te tassa pabbÃjanÅyakammaæ karonti dhammena vaggÃ. 

So tamhÃ ÃvÃsÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tattha bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso
bhikkhu saÇghena pabbÃjanÅyakammakato dhammena vaggehi. Handassa mayaæ
pabbÃjanÅyakammaæ karomÃ"ti. Te tassa pabbÃjanÅyakammaæ karonti dhammapatirÆpakena
vaggÃ. 

So tamhÃ ÃvÃsÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tattha bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso
bhikkhu saÇghena pabbÃjanÅyakammakato dhammapatirÆpakena vaggehi. Handassa mayaæ
pabbÃjanÅyakammaæ karomÃ"ti. Te tassa pabbÃjanÅyakammaæ karonti dhammapatirÆpakena
samaggÃ. Cakkaæ kÃtabbaæ. *

30. Idha pana bhikkhave, bhikkhu gihÅ akkosati; paribhÃsati. Tatra ce bhikkhÆnaæ evaæ hoti:
"ayaæ kho Ãvuso, bhikkhu gihÅ akkosati paribhÃsati. Handassa mayaæ paÂisÃraïÅyakammaæ
karomÃ"ti. Te tassa paÂisÃraïÅyakamamaæ karonti adhammena vaggÃ. 

31. So tamhÃ ÃvÃsÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tattha bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso,
bhikkhu saÇghena paÂisÃraïÅyakammakato adhammena vaggehi. Handassa mayaæ
paÂisÃraïÅyakammaæ karomÃ"ti. Te tassa paÂisÃraïÅyakammaæ karonti adhammena
samaggÃ. 

So tamhÃ ÃvÃsÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tattha bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso,
bhikkhu saÇghena paÂisÃraïÅyakammakato adhammena samaggehi. Handassa mayaæ
paÂisÃraïÅyakammaæ karomÃ"ti. Te tassa paÂisÃraïÅyakammaæ karonti dhammena vaggÃ. 
So tamhÃ ÃvÃsÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tattha bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso,
bhikkhu saÇghena paÂisÃraïÅyakammakato dhammena vaggehi. Handassa mayaæ
paÂisÃraïÅyakammaæ karomÃ"ti. Te tassa paÂisÃraïÅyakammaæ karonti
dhammapatirÆpakena vaggÃ. 

So tamhÃ ÃvÃsÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tattha bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso,
bhikkhu saÇghena paÂisÃraïÅyakammakato dhammapatirÆpakena vaggehi. Handassa mayaæ
paÂisÃraïÅyakammaæ karomÃ"ti. Te tassa paÂisÃraïÅyakammaæ karonti
dhammapatirÆpakena samaggÃ. Cakkaæ kÃtabbaæ1. *

32. Idha pana bhikkhave, bhikkhu Ãpattiæ ÃpajjitvÃ na icchati Ãpattiæ passituæ. Tatra ce
bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso, bhikkhu Ãpattiæ ÃpajjitvÃ na icchati Ãpattiæ
passituæ. Handassa mayaæ ÃpattiyÃ adassane ukkhepanÅyakammaæ karomÃ"ti. Te tassa
ÃpattiyÃ adassane ukkhepanÅyakammaæ karonti adhammena vaggÃ. 

1. Nu. Ja. "¥Ãtabbaæ" * upagganthe vitthÃritaæ. 


[BJT Page 806] [\x 806/]      

33. So tamhÃ ÃvÃsÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tattha bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso,
bhikkhu saÇghena ÃpattiyÃ adassane ukkhepanÅyakammakato adhammena vaggehi.
Handassa mayaæ ÃpattiyÃ adassane ukkhepanÅyakammaæ karomÃ"ti. Te tassa ÃpattiyÃ
adassane ukkhepanÅyakammaæ karonti adhammena samaggÃ. 

So tamhÃ ÃvÃsÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tattha bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso,
bhikkhu saÇghena ÃpattiyÃ adassane ukkhepanÅyakammakato adhammena samaggehi.
Handassa mayaæ ÃpattiyÃ adassane ukkhepanÅyammaæ karomÃ"ti. [PTS Page 331] [\q 331/] 
    te tassa ÃpattiyÃ adassane ukkhepanÅyakammaæ karonti dhammena vaggÃ. 

So tamhÃ ÃvÃsÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tattha bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso,
bhikkhu saÇghena ÃpattiyÃ adassane ukkhepanÅyakammakato dhammena vaggehi.
Handassa mayaæ ÃpattiyÃ adassane ukkhepanÅyakammaæ karomÃ"ti. Te tassa ÃpattiyÃ
adassane ukkhepanÅyakammaæ karonti dhammapatirÆpakena vaggÃ. 

So tamhÃ ÃvÃsÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tattha bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso,
bhikkhu saÇghena ÃpattiyÃ adassane ukkhepanÅyakammakato dhammapatirÆpakena
vaggehi. Handassa mayaæ ÃpattiyÃ adassane ukkhepanÅyakammaæ karomÃ"ti. Te tassa
ÃpattiyÃ adassane ukkhepanÅyakammaæ karonti dhammapatirÆpakena samaggÃ. Cakkaæ
kÃtabbaæ. 

34. Idha na bhikkhave, bhikkhu Ãpattiæ ÃpajjitvÃ na icchati Ãpattiæ paÂikÃtuæ. Tatra ce
bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso bhikkhu Ãpattiæ ÃpajjitvÃ na icchati Ãpattiæ
paÂikÃtuæ. Handassa mayaæ ÃpattiyÃ appaÂikamme ukkhepanÅyakammaæ karomÃ"ti. Te
tassa ÃpattiyÃ appaÂikamme ukkhepanÅyakammaæ karoniti adhammena vaggÃ. 
35. So tamhÃ ÃvÃsÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tattha bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso
bhikkhu saÇghena ÃpattiyÃ appaÂikamme ukkhepanÅyakammakato adhammena vaggehi.
Handassa mayaæ ÃpattiyÃ appaÂikamme ukkhepanÅyakammaæ karomÃ"ti. Te tassa ÃpattiyÃ
appaÂikamme ukkhepanÅyakammaæ karonti adhammena samaggÃ. 

So tamhÃ ÃvÃsÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tattha bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso
bhikkhu saÇghena ÃpattiyÃ appaÂikamme ukkhepanÅyakammakato adhammena samaggehi.
Handassa mayaæ ÃpattiyÃ appaÂikamme ukkhepanÅyakammaæ karomÃ"ti. Te tassa ÃpattiyÃ
appaÂikamme ukkhepanÅyakammaæ karonti dhammena vaggÃ. 
So tamhÃ ÃvÃsÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tattha bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso
bhikkhu saÇghena ÃpattiyÃ appaÂikamme ukkhepanÅyakammakato dhammena vaggehi.
Handassa mayaæ ÃpattiyÃ appaÂikamme ukkhepanÅyakammaæ karomÃ"ti. Te tassa ÃpattiyÃ
appaÂikamme ukkhepanÅyakammaæ karonti dhammapatirÆpakena vaggÃ. 

So tamhÃ ÃvÃsÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tattha bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso
bhikkhu saÇghena ÃpattiyÃ appaÂikamme ukkhepanÅyakammakato dhammapatirÆpakena
vaggehi. Handassa mayaæ ÃpattiyÃ appaÂikamme ukkhepanÅyakammaæ karomÃ"ti. Te tassa
ÃpattiyÃ appaÂikamme ukkhepanÅyakammaæ karonti dhammapatirÆpakena samaggÃ.
Cakkaæ kÃtabbaæ. 

36. Idha pana bhikkhave, bhikkhu na icchati pÃpikaæ diÂÂhiæ paÂinissajituæ. Tatra ce
bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso bhikkhu na icchati pÃpikaæ diÂÂhiæ paÂinissajituæ.
Handassa mayaæ pÃpikÃya diÂÂhiyÃ appaÂinissagge ukkhepanÅyakammaæ karomÃ"ti. Te
tassa pÃpikÃya diÂÂhiyÃ appaÂinissagge ukkhepanÅyakammaæ karonti adhammena vaggÃ. 

37. So tamhÃ ÃvÃsÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tattha bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso,
bhikkhu saÇghena pÃpikÃya diÂÂhiyÃ appaÂinissagge ukkhepanÅyakammakato adhammena
vaggehi. Handassa mayaæ pÃpikÃya diÂÂhiyÃ appaÂinissagge ukkhepanÅyakammaæ
karomÃ"ti. Te tassa pÃpikÃya diÂÂhiyÃ appaÂinissagge ukkhepanÅyakammaæ karonti
adhammena samaggÃ. 
So tamhÃ ÃvÃsÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tattha bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso,
bhikkhu saÇghena pÃpikÃya diÂÂhiyÃ appaÂinissagge ukkhepanÅyakammakato adhammena
samaggehi. Handassa mayaæ pÃpikÃya diÂÂhiyÃ appaÂinissagge ukkhepanÅyakammaæ
karomÃ"ti. Te tassa pÃpikÃya diÂÂhiyÃ appaÂinissagge ukkhepanÅyakammaæ karonti
dhammena vaggÃ. 

So tamhÃ ÃvÃsÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tattha bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso,
bhikkhu saÇghena pÃpikÃya diÂÂhiyÃ appaÂinissagge ukkhepanÅyakammakato dhammena
vaggehi. Handassa mayaæ pÃpikÃya diÂÂhiyÃ appaÂinissagge ukkhepanÅyakammaæ
karomÃ"ti. Te tassa pÃpikÃya diÂÂhiyÃ appaÂinissagge ukkhepanÅyakammaæ karonti
dhammapatirÆpakena vaggÃ. 
So tamhÃ ÃvÃsÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tattha bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso,
bhikkhu saÇghena pÃpikÃya diÂÂhiyÃ appaÂinissagge ukkhepanÅyakammakato
dhammapatirÆpakena vaggehi. Handassa mayaæ pÃpikÃya diÂÂhiyÃ appaÂinissagge
ukkhepanÅyakammaæ karomÃ"ti. Te tassa pÃpikÃya diÂÂhiyÃ appaÂinissagge
ukkhepanÅyakammaæ karonti dhammapatirÆpakena samaggÃ. Cakkaæ kÃtabbaæ. 


[BJT Page 808] [\x 808/]      

38. Idha pana bhikkhave, bhikkhu saÇghena tajjanÅyakammakato sammÃvattati. Lomaæ
pÃteti. NetthÃraæ vattati. TajjanÅyassa kammassa paÂippassaddhiæ yÃcati. 

39. Tatra ce bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso, bhikkhu saÇghena tajjanÅyakammakato
sammÃ vattati. Lomaæ pÃteti. NetthÃraæ vattati. TajjanÅyassa kammassa paÂippassaddhiæ
yÃcati. Handassa mayaæ tajjanÅyakammaæ paÂippassambhemÃ"ti. Te tassa tajjanÅyakammaæ
paÂippassambhenti adhammena vaggÃ. 

40. So tamhÃ ÃvÃsÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tattha bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "imassa kho Ãvuso,
bhikkhuno saÇghena tajjanÅyakammaæ paÂippassaddhaæ adhammena vaggehi. Handassa
mayaæ tajjanÅyakammaæ paÂippassambhemÃ"ti. Te tassa tajjanÅyakammaæ
paÂippassambhenti adhammena samaggÃ. 

41. So tamhÃ ÃvÃsÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tattha bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "imassa kho Ãvuso,
bhikkhuno saÇghena tajjanÅyakammaæ paÂippassaddhaæ adhammena samaggehi. Handassa
mayaæ tajjanÅyakammaæ paÂippassambhemÃ"ti. Te tassa tajjanÅyakammaæ
paÂippassambhenti dhammena vaggÃ. 

42. So tamhÃpi ÃvÃsÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tatthapi bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "imassa kho
Ãvuso, bhikkhuno saÇghena tajjanÅyakammaæ paÂippassaddhaæ dhammena vaggehi.
Handassa mayaæ tajjanÅyakammaæ paÂippassambhemÃ"ti. Te tassa tajjanÅyakammaæ
paÂippassambhenti dhammapatirÆpakena vaggÃ. 

43. So tamhÃpi ÃvÃsÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tatthapi bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "imassa kho
Ãvuso, bhikkhuno saÇghena tajjanÅyakammaæ paÂippassaddhaæ dhammatirÆpakena vaggehi.
Handassa mayaæ tajjanÅyakammaæ paÂippassambhemÃ"ti. Te tassa tajjanÅyakammaæ
paÂippassambhenti dhammapatirÆpakena samaggÃ. 

44. Idha pana bhikkhave, bhikkhu saÇghena tajjanÅyakammakato sammÃ vattati. Lomaæ
pÃteti. NetthÃraæ vattati. TajjanÅyassa kammassa paÂippassaddhiæ yÃcati. 

45. Tatra ce bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso, bhikkhu saÇghena tajjanÅyakammakato
sammÃ vattati. Lomaæ pÃteti. NetthÃraæ vattati. TajjanÅyassa kammassa paÂippassaddhiæ
yÃcati. Handassa mayaæ tajjanÅyakammaæ paÂippassambhemÃ"ti. Te tassa tajjanÅyakammaæ
paÂippassambhenti adhammena samaggÃ. 

46. So tamhÃ ÃvÃsÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tattha bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "imassa kho Ãvuso,
bhikkhuno saÇghena tajjanÅyakammaæ paÂippassaddhaæ adhammena samaggehi. Handassa
mayaæ tajjanÅyakammaæ paÂippassambhemÃ"ti. Te tassa tajjanÅyakammaæ
paÂippassambhenti dhammena vaggÃ. 


[BJT Page 810] [\x 810/]      

47. So tamhÃpi ÃvÃsÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tatthapi bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "imassa kho
Ãvuso, bhikkhuno saÇghena tajjanÅyakammaæ paÂippassaddhaæ dhammena vaggehi.
Handassa mayaæ tajjanÅyakammaæ paÂippassambhemÃ"ti. Te tassa tajjanÅyakammaæ
paÂippassambhenti dhammapatirÆpakena vaggÃ. 
48. So tamhÃpi ÃvÃsÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tatthapi bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "imassa kho
Ãvuso, bhikkhuno saÇghena tajjanÅyakammaæ paÂippassaddhaæ dhammapatirÆkena vaggehi.
Handassa mayaæ tajjanÅyakammaæ paÂippassambhemÃ"ti. Te tassa tajjanÅyakammaæ
paÂippassambhenti dhammapatirÆpakena samaggÃ. 


49. So tamhÃpi ÃvÃsÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tatthapi bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "imassa kho
Ãvuso, bhikkhuno saÇghena tajjanÅyakammaæ paÂippassaddhaæ dhammapatirÆkena
samaggehi. Handassa mayaæ tajjanÅyakammaæ paÂippassambhemÃ"ti. Te tassa
tajjanÅyakammaæ paÂippassambhenti adhammena vaggÃ. 

50. Idha pana bhikkhave, bhikkhu saÇghena tajjanÅyakammakato sammÃ vattati. Lomaæ
pÃteti. NetthÃraæ vattati. TajjanÅyassa kammassa paÂippassaddhiæ yÃcati. 

51. Tatra ce bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso, bhikkhu tajjanÅyakammakato sammÃ
vattati. Lomaæ pÃteti. NetthÃraæ vattati. TajjanÅyassa kammassa paÂippassaddhiæ yÃcati.
Handassa mayaæ tajjanÅyakammaæ paÂippassambhemÃ"ti. Te tassa tajjanÅyakammaæ
paÂippassambhenti dhammena vaggÃ. 

52. So tamhÃ ÃvÃsÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tattha bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "imassa kho Ãvuso
bhikkhuno saÇghena tajjanÅyakammaæ paÂippassaddhaæ dhammena vaggehi. Handassa
mayaæ tajjanÅyakammaæ paÂippassambhemÃ"ti. Te tassa tajjanÅyakammaæ
paÂippassambhenti dhammapatirÆpakena vaggÃ. 

53. So tamhÃpi ÃvÃsÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tatthapi bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "imassa kho
Ãvuso bhikkhuno saÇghena tajjanÅyakammaæ paÂippassaddhaæ dhammapatirÆpakena
vaggehi. Handasasa mayaæ tajjanÅyakammaæ paÂippassambhemÃ"ti. Te tassa
tajjanÅyakammaæ paÂippassambhenti dhammapatirÆpakena samaggÃ. 

54. So tamhÃpi ÃvÃsÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tatthapi bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "imassa kho
Ãvuso bhikkhuno saÇghena tajjanÅyakammaæ paÂippassaddhaæ dhammapatirÆpakena
samaggehi. Handassa mayaæ tajjanÅyakammaæ paÂippassambhemÃ"ti. Te tassa
tajjanÅyakammaæ paÂippassambhenti adhammena vaggÃ. 
55. So tamhÃpi ÃvÃsÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tatthapi bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "imassa kho
Ãvuso bhikkhuno saÇghena tajjanÅyakammaæ paÂippassaddhaæ adhammena vaggehi.
Handassa mayaæ tajjanÅyakammaæ paÂippassambhemÃ"ti. Te tassa tajjanÅyakammaæ
paÂippassambhenti adhammena samaggÃ. 
[BJT Page 812] [\x 812/]     

56. Idha pana bhikkhave, bhikkhu saÇghena tajjanÅyakammakato sammÃ vattati. Lomaæ
pÃteti. NetthÃraæ vattati. TajjanÅyassa kammassa paÂippassaddhiæ yÃcati. 

57. Tatra ce bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso bhikkhu saÇghena tajjanÅyakammakato
sammÃ vattati. Lomaæ pÃteti. NetthÃraæ vattati. TajjanÅyassa kammassa paÂippassaddhiæ
yÃcati. Handassa mayaæ tajjanÅyakammaæ paÂippassambhemÃ"ti. Te tassa tajjanÅyakammaæ
paÂippassambhenti dhammapatirÆpakena vaggÃ. 

58. So tamhÃ ÃvÃsÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tattha bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "imassa kho Ãvuso
bhikkhuno saÇghena tajjanÅyakammaæ paÂippassaddhaæ dhammapatirÆpakena vaggehi.
Handassa mayaæ tajjanÅyakakammaæ paÂippassambhemÃ"ti. Te tassa tajjanÅyakammaæ
paÂippassambhenti dhammapatirÆpakena samaggÃ. 
59. So tamhÃ ÃvÃsÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tatthapi bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "imassa kho
Ãvuso bhikkhuno saÇghena tajjanÅyakammaæ paÂippassaddhaæ dhammapatirÆpakena
samaggehi. Handassa mayaæ tajjanÅyakammaæ paÂippassambhemÃ"ti. Te tassa
tajjanÅyakammaæ paÂippassambhenti adhammena vaggÃ. 

60. So tamhÃpi ÃvÃsÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tatthapi bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "imassa kho
Ãvuso bhikkhuno saÇghena tajjanÅyakammaæ paÂippassaddhaæ adhammena vaggehi.
Handassa mayaæ tajjanÅyakammaæ paÂippassambhemÃ"ti. Te tassa tajjanÅyakakammaæ
paÂippassambhenti adhammena samaggÃ. 
61. So tamhÃpi ÃvÃsÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tatthapi bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "imassa kho
Ãvuso bhikkhuno saÇghena tajjanÅyakammaæ paÂippassaddhaæ adhammena samaggehi
handassa mayaæ tajjanÅyakammaæ paÂippassambhemÃ"ti. Te tassa tajjanÅyakammaæ
paÂippassambhenti dhammena vaggÃ. 


62. Idha pana bhikkhave, bhikkhu saÇghena tajjanÅyakammakato sammÃ vattati. Lomaæ
pÃteti. NetthÃraæ vattati. TajjanÅyassa kammassa paÂippassaddhiæ yÃcati. 

63. Tatra ce bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso bhikkhu saÇghena tajjanÅyakammakato
sammÃ vattati. Lomaæ pÃteti. NetthÃraæ vattati. TajjanÅyassa kammassa paÂippassaddhiæ
yÃcati. Handassa mayaæ tajjanÅyakammaæ paÂippassambhemÃ"ti. Te tassa tajjanÅyakammaæ
paÂippassambhenti dhammapatirÆpakena samaggÃ. 
64. So tamhÃ ÃvÃsÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tattha bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "imassa kho Ãvuso
bhikkhuno saÇghena tajjanÅyakammaæ paÂippassaddhaæ dhammapatirÆpakena samaggehi.
Handassa mayaæ tajjanÅyakammaæ paÂippassambhemÃ"ti. Te tassa tajjanÅyakammaæ
paÂippassambhenti adhammena vaggÃ. 


[BJT Page 814] [\x 814/]      

65. So tamhÃpi ÃvÃsÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tatthapi bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "imassa kho
Ãvuso bhikkhuno saÇghena tajjanÅyakammaæ paÂippassaddhaæ adhammena vaggehi.
Handassa mayaæ tajjanÅyakammaæ paÂippassambhemÃ"ti. Te tassa tajjanÅyakammaæ
paÂippassambhenti adhammena samaggÃ. 
66. So tamhÃpi ÃvÃsÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tatthapi bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "imassa kho
Ãvuso bhikkhuno saÇghena tajjanÅyakammaæ paÂippassaddhaæ adhammena samaggehi.
Handassa mayaæ tajjanÅyakammaæ paÂippassambhemÃ"ti. Te tassa tajjanÅyakammaæ
paÂippassambhenti dhammena vaggÃ. 
67. So tamhÃpi ÃvÃsÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tatthapi bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "imassa kho
Ãvuso bhikkhuno saÇghena tajjanÅyakammaæ paÂippassaddhaæ dhammena vaggehi.
Handassa mayaæ tajjanÅyakammaæ paÂippassambhemÃ"ti. Te tassa tajjanÅyakammaæ
paÂippassambhenti dhammapatirÆpakena vaggÃ. 
68. Idha pana bhikkhave, bhikkhu saÇghena niyassakammakato1 sammÃ vattati. Lomaæ
pÃteti. NetthÃraæ vattati. Niyassa kammassa 2 paÂippassaddhiæ yÃcati. 

69. Tatra ce bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso bhikkhu saÇghena niyassakammakato
sammÃ vattati. Lomaæ pÃteti. NetthÃraæ vattati. Niyassassa kammassa2 paÂippassaddhiæ
yÃcati. Handassa mayaæ niyassakammaæ paÂippassambhemÃ"ti. Te tassa niyassakammaæ
paÂippassambhenti adhammena vaggÃ. 

70. So tamhÃ ÃvÃsÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tattha bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "imassa kho Ãvuso
bhikkhuno saÇghena niyassakammaæ paÂippassaddhaæ adhammena vaggehi.
Handassamayaæ niyassakammaæ paÂippassambhemÃ"ti. Te tassa niyassakammaæ
paÂippassambhenti adhammena samaggÃ. 

So tamhÃ ÃvÃsÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tattha bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "imassa kho Ãvuso
bhikkhuno saÇghena niyassakammaæ paÂippassaddhaæ adhammena samaggehi. Handassa
mayaæ niyassakammaæ paÂippassambhemÃ"ti. Te tassa niyassakammaæ paÂippassambhenti
dhammena vaggÃ. 
So tamhÃ ÃvÃsÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tattha bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "imassa kho Ãvuso
bhikkhuno saÇghena niyassakammaæ paÂippassaddhaæ dhammena vaggehi. Handassa
mayaæ niyassakammaæ paÂippassambhemÃ"ti. Te tassa niyassakammaæ paÂippassambhenti
dhammapatirÆpakena vaggÃ. 

So tamhÃ ÃvÃsÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tattha bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "imassa kho Ãvuso
bhikkhuno saÇghena niyassakammaæ paÂippassaddhaæ dhammapatirÆpakena vaggehi.
Handassa mayaæ niyassakammaæ paÂippassambhemÃ"ti. Te tassa niyassakammaæ
paÂippassambhenti dhammapatirÆpakena samaggÃ. Cakkaæ kÃtabbaæ. 

71. Idha pana bhikkhave, bhikkhu saÇghena pabbÃjanÅyakammakato sammÃ vattati. Lomaæ
pÃteti. NetthÃraæ vattati. PabbÃjanÅyassa kammassa paÂippassaddhiæ yÃcati. 

72. Tatra ce bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso bhikkhu saÇghena
pabbÃjanÅyakammakato sammÃ vattati. Lomaæ pÃteti. NetthÃraæ vattati. PabbÃjanÅyassa
kammassa paÂippassaddhiæ yÃcati. Handassa mayaæ pabbÃjanÅyakammaæ
paÂippassambhemÃ"ti. Te tassa pabbÃjanÅyakammaæ paÂippassambhenti adhammena vaggÃ. 

73. So tamhÃ ÃvÃsÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tattha bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "imassa kho Ãvuso
bhikkhuno saÇghena pabbÃjanÅyakammaæ paÂippassaddhaæ adhammena vaggehi. Handassa
mayaæ pabbÃjanÅyakammaæ paÂippassambhemÃ"ti. Te tassa pabbÃjanÅyakammaæ
paÂippassambhenti adhammena samaggÃ. 
So tamhÃ ÃvÃsÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tattha bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "imassa kho Ãvuso
bhikkhuno saÇghena pabbÃjanÅyakammaæ paÂippassaddhaæ adhammena samaggehi.
Handassa mayaæ pabbÃjanÅyakammaæ paÂippassambhemÃ"ti. Te tassa pabbÃjanÅyakammaæ
paÂippassambhenti dhammena vaggÃ. 
So tamhÃ ÃvÃsÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tattha bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "imassa kho Ãvuso
bhikkhuno saÇghena pabbÃjanÅyakammaæ paÂippassaddhaæ dhammena vaggehi. Handassa
mayaæ pabbÃjanÅyakammaæ paÂippassambhemÃ"ti. Te tassa pabbÃjanÅyakammaæ
paÂippassambhenti dhammapatirÆpakena vaggÃ. 

So tamhÃ ÃvÃsÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tattha bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "imassa kho Ãvuso
bhikkhuno saÇghena pabbÃjanÅyakammaæ paÂippassaddhaæ dhammapatirÆpakena vaggehi.
Handassa mayaæ pabbÃjanÅyakakammaæ paÂippassambhemÃ"ti. Te tassa
pabbÃjanÅyakammaæ paÂippassambhenti dhammapatirÆpakena samaggÃ. Cakkaæ kÃtabbaæ. 

1. "Niyassakammaæ kato" [P T S. 2.] "Niyassa kammassa"


[BJT Page 816] [\x 816/]     

74. Idha pana bhikkhave, bhikkhu saÇghena paÂisÃraïÅyakammakato sammÃ vattati. Lomaæ
pÃteti. NetthÃraæ pattati. PaÂisÃraïÅyassa kammassa paÂippassaddhiæ yÃcati. 

75. Tatra ce bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso bhikkhu saÇghena
paÂisÃraïÅyakammakato sammÃ vattati. Lomaæ pÃteti. NetthÃraæ vattati. PaÂisÃraïÅyassa
kammassa paÂippassaddhiæ yÃcati. Handassa mayaæ paÂisÃraïÅyakammaæ
paÂippassambhemÃ"ti. Te tassa paÂisÃraïÅyakammaæ paÂippassambhenti adhammena
vaggÃ. 

76. So tamhÃ ÃvÃsÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tattha bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "imassa kho Ãvuso
bhikkhuno saÇghena paÂisÃraïÅyakammaæ paÂippassaddhaæ adhammena vaggehi.
Handassa mayaæ paÂisÃraïÅyakammaæ paÂippassambhemÃ"ti. Te tassa
paÂisÃraïÅyakammaæ paÂippassambhenti. Adhammena samaggÃ. 

So tamhÃ ÃvÃsÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tattha bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "imassa kho Ãvuso
bhikkhuno saÇghena paÂisÃraïÅyakammaæ paÂippassaddhaæ adhammena samaggehi.
Handassa mayaæ paÂisÃraïÅyakammaæ paÂippassambhemÃ"ti. Te tassa
paÂisÃraïÅyakammaæ paÂippassambhenti. Dhammena vaggÃ. 
So tamhÃ ÃvÃsÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tattha bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "imassa kho Ãvuso
bhikkhuno saÇghena paÂisÃraïÅyakammaæ paÂippassaddhaæ dhammena vaggehi. Handassa
mayaæ paÂisÃraïÅyakammaæ paÂippassambhemÃ"ti. Te tassa paÂisÃraïÅyakammaæ
paÂippassambhenti. DhammapatirÆpakena vaggÃ. 
So tamhÃ ÃvÃsÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tattha bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "imassa kho Ãvuso
bhikkhuno saÇghena paÂisÃraïÅyakammaæ paÂippassaddhaæ dhammapatirÆpakena vaggehi.
Handassa mayaæ paÂisÃraïÅyakammaæ paÂippassambhemÃ"ti. Te tassa
paÂisÃraïÅyakammaæ paÂippassambhenti. DhammapatirÆpakena samaggÃ. Cakkaæ
kÃtabbaæ. 

77. Idha pana bhikkhave, bhikkhu saÇghena ÃpattiyÃ adassane ukkhepanÅyakammakato
sammÃ vattati. Lomaæ pÃteti. NetthÃraæ vattati. ùpattiyÃ adassane ukkhepanÅyassa
kammassa paÂippassaddhiæ yÃcati. 
78. Tatra ce bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso bhikkhu saÇghena ÃpattiyÃ adassane
ukkhepanÅyakammakato sammÃ vattati. Lomaæ pÃteti. NetthÃraæ vattati. ùpattiyÃ adassane
ukkhepanÅyassa kammassa paÂippassaddhiæ yÃcati. Handassa mayaæ ÃpattiyÃ adassane
ukkhepanÅyakammaæ paÂippassambhemÃ"ti. Te tassa ÃpattiyÃ adassane
ukkhepanÅyakammaæ paÂippassambhenti adhammena vaggÃ. 

79. So tamhÃ ÃvÃsÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tattha bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "imassa kho Ãvuso
bhikkhuno saÇghena ÃpattiyÃ adassane ukkhepanÅyakammaæ paÂippassaddhaæ adhammena
vaggehi. Handassa mayaæ ÃpattiyÃ adassane ukkhepanÅyakammaæ paÂippassambhemÃ"ti.
Te tassa ÃpattiyÃ adassane ukkhepanÅyakammaæ paÂippassambhenti adhammena samaggÃ. 
So tamhÃ ÃvÃsÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tattha bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "imassa kho Ãvuso
bhikkhuno saÇghena ÃpattiyÃ adassane ukkhepanÅyakammaæ paÂippassaddhaæ adhammena
samaggehi. Handassa mayaæ ÃpattiyÃ adassane ukkhepanÅyakammaæ paÂippassambhemÃ"ti.
Te tassa ÃpattiyÃ adassane ukkhepanÅyakammaæ paÂippassambhenti dhammena vaggÃ. 

So tamhÃ ÃvÃsÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tattha bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "imassa kho Ãvuso
bhikkhuno saÇghena ÃpattiyÃ adassane ukkhepanÅyakammaæ paÂippassaddhaæ dhammena
vaggehi. Handassa mayaæ ÃpattiyÃ adassane ukkhepanÅyakammaæ paÂippassambhemÃ"ti.
Te tassa ÃpattiyÃ adassane ukkhepanÅyakammaæ paÂippassambhenti dhammapatirÆpakena
vaggÃ. 

So tamhÃ ÃvÃsÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tattha bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "imassa kho Ãvuso
bhikkhuno saÇghena ÃpattiyÃ adassane ukkhepanÅyakammaæ paÂippassaddhaæ
dhammapatirÆpakena vaggehi. Handassa mayaæ ÃpattiyÃ adassane ukkhepanÅyakammaæ
paÂippassambhemÃ"ti. Te tassa ÃpattiyÃ adassane ukkhepanÅyakammaæ paÂippassambhenti
dhammapatirÆpakena samaggÃ. Cakkaæ kÃtabbaæ. 

80. Idha pana bhikkhave, bhikkhu saÇghena ÃpattiyÃ appaÂikamme ukkhepanÅyakammakato
sammÃ vattati. Lomaæ pÃteti. NetthÃraæ vattati. ùpattiyÃ appaÂikamme ukkhepanÅyassa
kammassa paÂippassaddhiæ yÃcati. 

81. Tatra ce bhikkhunaæ evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso bhikkhu saÇghena ÃpattiyÃ
appaÂikamme ukkhepanÅyakammakato sammÃ vattati. Lomaæ pÃteti. NetthÃraæ vattati.
ùpattiyÃ appaÂikamme ukkhepanÅyassa kammassa paÂippassaddhiæ yÃcati. Handassa mayaæ
ÃpattiyÃ appaÂikamme ukkhepanÅyakammaæ paÂippassambhemÃ"ti. Te tassa ÃpattiyÃ
appaÂikamme ukkhepanÅyakammaæ paÂippassambhenti adhammena vaggÃ. 


[BJT Page 818] [\x 818/]      

82. So tamhÃ ÃvÃsÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tattha bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "imassa kho Ãvuso
bhikkhuno saÇghena ÃpattiyÃ appaÂikamme ukkhepanÅyakammaæ paÂippassaddhaæ
adhammena vaggehi. Handassa mayaæ ÃpattiyÃ appaÂikamme ukkhepanÅyakammaæ
paÂippassambhemÃ"ti. Te tassa ÃpattiyÃ appaÂikamme ukkhepanÅyakammaæ
paÂippassambhenti adhammena samaggÃ. So tamhÃ ÃvÃsÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tattha
bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "imassa kho Ãvuso bhikkhuno saÇghena ÃpattiyÃ appaÂikamme
ukkhepanÅyakammaæ paÂippassaddhaæ adhammena samaggehi. Handassa mayaæ ÃpattiyÃ
appaÂikamme ukkhepanÅyakammaæ paÂippassambhemÃ"ti. Te tassa ÃpattiyÃ appaÂikamme
ukkhepanÅyakammaæ paÂippassambhenti dhammena vaggÃ. 

So tamhÃ ÃvÃsaæ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tattha bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "imassa kho Ãvuso
bhikkhuno saÇghena ÃpattiyÃ appaÂikamme ukkhepanÅyakammaæ paÂippassaddhaæ
dhammena vaggehi. Handassa mayaæ ÃpattiyÃ appaÂikamme ukkhepanÅyakammaæ
paÂippassambhenti dhammapatirÆpakena vaggÃ. 

So tamhÃ ÃvÃsaæ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tattha bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "imassa kho Ãvuso
bhikkhuno saÇghena ÃpattiyÃ appaÂikamme ukkhepanÅyakammaæ paÂippassaddhaæ
dhammapatirÆpakena vaggehi. Handassa mayaæ ÃpattiyÃ appaÂikamme
ukkhepanÅyakammaæ paÂippassambhemÃ"ti. Te tassa ÃpattiyÃ appaÂikamme
ukkhepanÅyakammaæ paÂippassambhenti dhammapatirÆpakena samaggÃ. Cakkaæ kÃtabbaæ. 

83. Idha pana bhikkhave, bhikkhu saÇghena pÃpikÃya diÂÂhiyÃ appaÂinissagge
ukkhepanÅyakammakato sammÃ vattati. Lomaæ pÃteti. NetthÃraæ vattati. PÃpikÃya diÂÂhiyÃ
appaÂinissagge ukkhepanÅyassa kammassa paÂippassaddhiæ yÃcati. 

84. Tatra ce bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso bhikkhu saÇghena pÃpikÃya diÂÂhiyÃ
appaÂinissagge ukkhepanÅyakammakato sammÃ vattati. Lomaæ pÃteti. NetthÃraæ vattati.
PÃpikÃya diÂÂhiyÃ appaÂinissagge ukkhepanÅyassa kammassa paÂippassaddhiæ yÃcati.
Handassa mayaæ pÃpikÃya diÂÂhiyÃ appaÂinissagge ukkhepanÅyakammaæ
paÂippassambhemÃ"ti. Te tassa pÃpikÃya diÂÂhiyÃ appaÂinissagge ukkhepanÅyakammaæ
paÂippassambhenti adhammena vaggÃ. 

85. So tamhÃ ÃvÃsÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tattha bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "imassa kho Ãvuso
bhikkhuno saÇghena pÃpikÃya diÂÂhiyÃ appaÂinissagge ukkhepanÅyakammaæ
paÂippassaddhaæ adhammena vaggehi. Handassa mayaæ pÃpikÃya diÂÂhiyÃ [PTS Page 332]
[\q 332/]      appaÂinissagge ukkhepanÅyakammaæ paÂippassambhemÃ"ti. Te tassa pÃpikÃya
diÂÂhiyÃ appaÂinissagge ukkhepanÅyakammaæ paÂippassambhenti adhammena samaggÃ. 
So tamhÃ ÃvÃsÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tattha bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "imassa kho Ãvuso
bhikkhuno saÇghena pÃpikÃya diÂÂhiyÃ appaÂinissagge ukkhepanÅyakammaæ
paÂippassaddhaæ adhammena samaggehi. Handassa mayaæ pÃpikÃya diÂÂhiyÃ
appaÂinissagge ukkhepanÅyakammaæ paÂippassambhemÃ"ti. Te tassa pÃpikÃya diÂÂhiyÃ
appaÂinissagge ukkhepanÅyakammaæ paÂippassambhenti dhammena vaggÃ. 

So tamhÃ ÃvÃsÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tattha bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "imassa kho Ãvuso
bhikkhuno saÇghena pÃpikÃya diÂÂhiyÃ appaÂinissagge ukkhepanÅyakammaæ
paÂippassaddhaæ dhammena vaggehi. Handassa mayaæ pÃpikÃya diÂÂhiyÃ appaÂinissagge
ukkhepanÅyakammaæ paÂippassambhemÃ"ti. Te tassa pÃpikÃya diÂÂhiyÃ appaÂinissagge
ukkhepanÅyakammaæ paÂippassambhenti dhammapatirÆpakena vaggÃ. 

So tamhÃ ÃvÃsÃ a¤¤aæ ÃvÃsaæ gacchati. Tattha bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "imassa kho Ãvuso
bhikkhuno saÇghena pÃpikÃya diÂÂhiyÃ appaÂinissagge ukkhepanÅyakammaæ
paÂippassaddhaæ dhammepatirÆpakena vaggehi. Handassa mayaæ pÃpikÃya diÂÂhiyÃ
appaÂinissagge ukkhepanÅyakammaæ paÂippassambhemÃ"ti. Te tassa pÃpikÃya diÂÂhiyÃ
appaÂinissagge ukkhepanÅyakammaæ paÂippassambhenti dhammapatirÆpakena samaggÃ.
Cakkaæ kÃtabbaæ. 

86. Idha pana bhikkhave, bhikkhu bhaï¬anakÃrako hoti kalahakÃrako vivÃdakÃrako
bhassakÃrako saÇghe adhikaraïakÃrako. Tatra ce bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso
bhikkhu bhaï¬anakÃrako kalahakÃrako vivÃdakÃrako bhassakÃrako saÇghe
adhikaraïakÃrako. Handassa mayaæ tajjanÅyakammaæ karomÃ"ti. Te tassa tajjanÅyakammaæ
karonti adhammena vaggÃ. 

87. TatraÂÂho saÇgho vivadati: "adhammena vaggakammaæ. Adhammena samaggakammaæ.
Dhammena vaggakammaæ. DhammapatirÆpakena vaggakammaæ. DhammapatirÆpakena
samaggakammaæ. Akataæ kammaæ. Dukkataæ kammaæ. Puna kÃtabbaæ kamma"nti. 

88. Tatra bhikkhave, ye te bhikkhÆ evamÃhaæsu: "adhammena vaggakamma'nti, ye ca te
bhikkhÆ evamÃhaæsu: 'akataæ kammaæ. Dukkataæ kammaæ. Puna kÃtabbaæ kamma"nti, ime
tattha bhikkhÆ dhammavÃdino. 


[BJT Page 820] [\x 820/]      

89. Idha pana bhikkhave, bhikkhu bhaï¬anakÃrako hoti kalahakÃrako vivÃdakÃrako
bhassakÃrako saÇghe adhikaraïakÃrako. Tatra ce bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso
bhikkhu bhaï¬anakÃrako kalahakÃrako vivÃdakÃrako bhassakÃrako saÇghe
adhikaraïakÃrako. Handassa mayaæ tajjanÅyakammaæ karomÃ"ti. Te tassa tajjanÅyakammaæ
karonti adhammena samaggÃ. 

90. TatraÂÂho saÇgho vivadati: "adhammena vaggakammaæ. Adhammena samaggakammaæ.
Dhammena vaggakammaæ. DhammapatirÆpakena vaggakammaæ. DhammapatirÆpakena
samaggakammaæ. Akataæ kammaæ. Dukkataæ kammaæ. Puna kÃtabbaæ kamma"nti. 

91. Tatra bhikkhave, ye te bhikkhÆ evamÃhaæsu: "adhammena samaggakamma'nti, ye ca te
bhikkhÆ evamÃhaæsu: 'akataæ kammaæ. Dukkataæ kammaæ. Puna kÃtabbaæ kamma"nti, ime
tattha bhikkhÆdhammavÃdino. 

92. Idha pana bhikkhave, bhikkhu bhaï¬anakÃrako hoti kalahakÃrako vivÃdakÃrako
bhassakÃrako saÇghe adhikaraïakÃrako. Tatra ce bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso
bhikkhÆ bhaï¬anakÃrako kalahakÃrako vivÃdakÃrako bhassakÃrako saÇghe
adhikaraïakÃrako. Handassa mayaæ tajjanÅyakammaæ karomÃ"ti. Te tassa tajjanÅyakammaæ
karonti dhammena vaggÃ. 

93. TatraÂÂho saÇgho vivadati: "adhammena vaggakammaæ adhammena samaggakammaæ.
Dhammena vaggakammaæ. DhammapatirÆpakena vaggakammaæ. DhammapatirÆpakena
samaggakammaæ. Akataæ kammaæ. Dukkataæ kammaæ. Puna kÃtabbaæ kamma"nti. 

94. Tatra bhikkhave, ye te bhikkhÆ evamÃhaæsu: "dhammena vaggakamma"nti, ye ca te
bhikkhÆ evamÃhaæsu: "akataæ kammaæ dukkataæ kammaæ. Puna kÃtabbaæ kamma"nti, ime
tattha bhikkhÆ dhammavÃdino. 

95. Idha pana bhikkhave, bhikkhu bhaï¬anakÃrako hoti kalahakÃrako vivÃdakÃrako
bhassakÃrako saÇghe adhikaraïakÃrako. Tatra ce bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso
bhikkhu bhaï¬anakÃrako kalahakÃrako vivÃdakÃrako bhassakÃrako saÇghe
adhikaraïakÃrako. Handassa mayaæ tajjanÅyakammaæ karomÃ"ti. Te tassa tajjanÅyakammaæ
karonti dhammapatirÆpakena vaggÃ. 

96. TatraÂÂho saÇgho vivadati "adhammena vaggakammaæ. Adhammena samaggakammaæ.
Dhammena vaggakammaæ. DhammapatirÆpakena vaggakammaæ. DhammapatirÆpakena
samaggakammaæ. Akataæ kammaæ. Dukkataæ kammaæ. Puna kÃtabbaæ kamma"nti. 

97. Tatra bhikkhave, ye te bhikkhÆ evamÃhaæsu: "dhammapatirÆpakena vaggakamma"nti 1,
ye ca te bhikkhÆ evamÃhaæsu: "akataæ kammaæ. Dukkataæ kammaæ. Puna kÃtabbaæ
kamma"nti, ime tattha bhikkhÆ dhammavÃdino. 

98. Idha pana bhikkhave, bhikkhu bhaï¬anakÃrako hoti kalahakÃrako vivÃdakÃrako
bhassakÃrako saÇghe adhikaraïakÃrako. Tatra ce bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso
bhikkhu bhaï¬anakÃrako kalahakÃrako vivÃdakÃrako bhassakÃrako saÇghe
adhikaraïakÃrako. Handassa mayaæ tajjanÅyakammaæ karomÃ"ti. Te tassa tajjanÅyakammaæ
karonti dhammapatirÆpakena samaggÃ. 
1. "Samaggakammanti" machasaæ. To vi. Ma nu pa. 


[BJT Page 822] [\x 822/]     

99. TatraÂÂho saÇgho vivadati: "adhammena vaggakammaæ. Adhammena samaggakammaæ.
Dhammena vaggakammaæ. DhammapatirÆpakena vaggakammaæ. DhammapatirÆpakena
samaggakammaæ. Akataæ kammaæ. Dukkataæ kammaæ. Puna kÃtabbaæ kamma"nti. 

100. Tatra bhikkhave, ye te bhikkhÆ evamÃhaæmu: "dhammapatirÆpakena
samaggakamma"nti, ye ca te bhikkhÆ evamÃhaæsu: "akataæ kammaæ. Dukkataæ kammaæ.
Puna kÃtabbaæ kamma"nti, ime tattha bhikkhÆ dhammavÃdino. 

101. Idha pana bhikkhave, bhikkhu bÃlo hoti avyatto Ãpatti bahulo anapadÃno
gihÅsaæsaÂÂho viharati ananulomikehi gihÅsaæsaggehi. Tatra ce bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ
kho Ãvuso bhikkhu bÃlo avyatto Ãpattibahulo anapadÃno gihÅsaæsaÂÂho viharati
ananulomikehi gihÅsaæsaggehi. Handassa mayaæ niyassakammaæ karomÃ"ti. Te tassa
niyassakammaæ karonti adhammena vaggÃ. 
Idha pana bhikkhave, bhikkhu bÃlo hoti avyatto Ãpatti bahulo anapadÃno gihÅsaæsaÂÂho
viharati ananulomikehi gihÅsaæsaggehi. Tatra ce bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso
bhikkhu bÃlo avyatto Ãpattibahulo anapadÃno gihÅsaæsaÂÂho viharati ananulomikehi
gihÅsaæsaggehi. Handassa mayaæ niyassakammaæ karomÃ"ti. Te tassa niyassakammaæ
karonti adhammena samaggÃ. 
Idha pana bhikkhave, bhikkhu bÃlo hoti avyatto Ãpatti bahulo anapadÃno gihÅsaæsaÂÂho
viharati ananulomikehi gihÅsaæsaggehi. Tatra ce bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso
bhikkhu bÃlo avyatto Ãpattibahulo anapadÃno gihÅsaæsaÂÂho viharati ananulomikehi
gihÅsaæsaggehi. Handassa mayaæ niyassakammaæ karomÃ"ti. Te tassa niyassakammaæ
karonti dhammena vaggÃ. 
Idha pana bhikkhave, bhikkhu bÃlo hoti avyatto Ãpatti bahulo anapadÃno gihÅsaæsaÂÂho
viharati ananulomikehi gihÅsaæsaggehi. Tatra ce bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso
bhikkhu bÃlo avyatto Ãpattibahulo anapadÃno gihÅsaæsaÂÂho viharati ananulomikehi
gihÅsaæsaggehi. Handassa mayaæ niyassakammaæ karomÃ"ti. Te tassa niyassakammaæ
karonti dhammapatirÆpakena vaggÃ. 
Idha pana bhikkhave, bhikkhu bÃlo hoti avyatto Ãpatti bahulo anapadÃno gihÅsaæsaÂÂho
viharati ananulomikehi gihÅsaæsaggehi. Tatra ce bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso
bhikkhu bÃlo avyatto Ãpattibahulo anapadÃno gihÅsaæsaÂÂho viharati ananulomikehi
gihÅsaæsaggehi. Handassa mayaæ niyassakammaæ karomÃ"ti. Te tassa niyassakammaæ
karonti dhammapatirÆpakena samaggÃ. 

TatraÂÂho saÇgho vivadati: "adhammena vaggakammaæ. Adhammena samaggakammaæ.
Dhammena vaggakammaæ. DhammapatirÆpakena vaggakammaæ. DhammapatirÆpakena
samaggakammaæ. Akataæ kammaæ. Dukkataæ kammaæ. Puna kÃtabbaæ kamma"nti. Tatra
bhikkhave, ye te bhikkhÆ evamÃhaæsu: "dhammapatirÆpakena samaggakamma"nti, ye ca te
bhikkhÆ evamÃhaæsu: "akataæ kammaæ. Dukkataæ kammaæ. Puna kÃtabbaæ kamma"nti, ime
tattha bhikkhÆ dhammavÃdino. Ime pa¤ca vÃrÃ saækhittÃ. 

102. Idha pana bhikkhave, bhikkhu kuladÆsako hoti pÃpasamÃcÃro. Tatra ce bhikkhÆnaæ
evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso bhikkhu kuladÆsako pÃpasamÃcÃro. Handassa mayaæ
pabbÃjanÅyakammaæ karomÃ"ti. Te tassa pabbÃjanÅyakammaæ karonti adhammena vaggÃ. 
Idha pana bhikkhave, bhikkhu kuladÆsako hoti pÃpasamÃcÃro. Tatra ce bhikkhÆnaæ evaæ
hoti: "ayaæ kho Ãvuso bhikkhu kuladÆsako pÃpasamÃcÃro. Handassa mayaæ
pabbÃjanÅyakammaæ karomÃ"ti. Te tassa pabbÃjanÅyakammaæ karonti adhammena samaggÃ. 
Idha pana bhikkhave, bhikkhu kuladÆsako hoti pÃpasamÃcÃro. Tatra ce bhikkhÆnaæ evaæ
hoti: "ayaæ kho Ãvuso bhikkhu kuladÆsako pÃpasamÃcÃro. Handassa mayaæ
pabbÃjanÅyakammaæ karomÃ"ti. Te tassa pabbÃjanÅyakammaæ karonti dhammena vaggÃ. 
Idha pana bhikkhave, bhikkhu kuladÆsako hoti pÃpasamÃcÃro. Tatra ce bhikkhÆnaæ evaæ
hoti: "ayaæ kho Ãvuso bhikkhu kuladÆsako pÃpasamÃcÃro. Handassa mayaæ
pabbÃjanÅyakammaæ karomÃ"ti. Te tassa pabbÃjanÅyakammaæ karonti dhammapatirÆpakena
vaggÃ. 

Idha pana bhikkhave, bhikkhu kuladÆsako hoti pÃpasamÃcÃro. Tatra ce bhikkhÆnaæ evaæ
hoti: "ayaæ kho Ãvuso bhikkhu kuladÆsako pÃpasamÃcÃro. Handassa mayaæ
pabbÃjanÅyakammaæ karomÃ"ti. Te tassa pabbÃjanÅyakammaæ karonti dhammapatirÆpakena
samaggÃ. 

TatraÂÂho saÇgho vivadati: "adhammena vaggakammaæ. Adhammena samaggakammaæ.
Dhammena vaggakammaæ. DhammapatirÆpakena vaggakammaæ. DhammapatirÆpakena
samaggakammaæ. Akataæ kammaæ. Dukkataæ kammaæ. Puna kÃtabbaæ kamma"nti. Tatra
bhikkhave, ye te bhikkhÆ evamÃhaæsu: "dhammapatirÆpakena samaggakamma"nti, ye ca te
bhikkhÆ evamÃhaæsu: "akataæ kammaæ. Dukkataæ kammaæ. Puna kÃtabbaæ kamma"nti, ime
tattha bhikkhÆ dhammavÃdino. Ime pa¤ca vÃrÃ saækhittÃ. 


[BJT Page 824] [\x 824/]     

103. Idha pana bhikkhave, bhikkhu gihÅ akkosati. ParibhÃsati. Tatra ce bhikkhÆnaæ evaæ
hoti: "ayaæ kho Ãvuso bhikkhu gihÅ akkosati. ParibhÃsati. Handassa mayaæ
paÂisÃraïÅyakammaæ karomÃ"ti. Te tassa paÂisÃraïÅyakammaæ [PTS Page 333] [\q 333/] 
    karonti adhammena vaggÃ. 
Idha pana bhikkhave, bhikkhu gihÅ akkosati. ParibhÃsati. Tatra ce bhikkhÆnaæ evaæ hoti:
"ayaæ kho Ãvuso bhikkhu gihÅ akkosati. ParibhÃsati. Handassa mayaæ paÂisÃraïÅyakammaæ
karomÃ"ti. Te tassa paÂisÃraïÅyakammaæ karonti adhammena samaggÃ. 
Idha pana bhikkhave, bhikkhu gihÅ akkosati. ParibhÃsati. Tatra ce bhikkhÆnaæ evaæ hoti:
"ayaæ kho Ãvuso bhikkhu gihÅ akkosati. ParibhÃsati. Handassa mayaæ paÂisÃraïÅyakammaæ
karomÃ"ti. Te tassa paÂisÃraïÅyakammaæ karonti dhammena vaggÃ. 
Idha pana bhikkhave, bhikkhu gihÅ akkosati. ParibhÃsati. Tatra ce bhikkhÆnaæ evaæ hoti:
"ayaæ kho Ãvuso bhikkhu gihÅ akkosati. ParibhÃsati. Handassa mayaæ paÂisÃraïÅyakammaæ
karomÃ"ti. Te tassa paÂisÃraïÅyakammaæ karonti dhammapatirÆpakena vaggÃ. 

Idha pana bhikkhave, bhikkhu gihÅ akkosati. ParibhÃsati. Tatra ce bhikkhÆnaæ evaæ hoti:
"ayaæ kho Ãvuso bhikkhu gihÅ akkosati. ParibhÃsati. Handassa mayaæ paÂisÃraïÅyakammaæ
karomÃ"ti. Te tassa paÂisÃraïÅyakammaæ karonti dhammapatirÆpakena samaggÃ. 

TatraÂÂho saÇgho vivadati: "adhammena vaggakammaæ. Adhammena samaggakammaæ.
Dhammena vaggakammaæ. DhammapatirÆpakena vaggakammaæ. DhammapatirÆpakena
samaggakammaæ. Akataæ kammaæ. Dukkataæ kammaæ. Puna kÃtabbaæ kamma"nti, ime
tattha bhikkhÆ dhammavÃdino. Ime pa¤ca vÃrÃ saækhittÃ. 
104. Idha pana bhikkhave, bhikkhu Ãpattiæ ÃpajjitvÃ na icchati Ãpattiæ passituæ. Tatra ce
bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso bhikkhu Ãpattiæ ÃpajjitvÃ na icchati Ãpattiæ passituæ.
Handassa mayaæ ÃpattiyÃ adassane ukkhepanÅyakammaæ karomÃ"ti. Te tassa ÃpattiyÃ
adassane ukkhepanÅyakammaæ karonti adhammena vaggÃ. 
Idha pana bhikkhave, bhikkhu Ãpattiæ ÃpajjitvÃ na icchati Ãpattiæ passituæ. Tatra ce
bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso bhikkhu Ãpattiæ ÃpajjitvÃ na icchati Ãpattiæ passituæ.
Handassa mayaæ ÃpattiyÃ adassane ukkhepanÅyakammaæ karomÃ"ti. Te tassa ÃpattiyÃ
adassane ukkhepanÅyakammaæ karonti adhammena samaggÃ. Idha pana bhikkhave,
bhikkhu Ãpattiæ ÃpajjitvÃ na icchati Ãpattiæ passituæ. Tatra ce bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ
kho Ãvuso bhikkhu Ãpattiæ ÃpajjitvÃ na icchati Ãpattiæ passituæ. Handassa mayaæ ÃpattiyÃ
adassane ukkhepanÅyakammaæ karomÃ"ti. Te tassa ÃpattiyÃ adassane ukkhepanÅyakammaæ
karonti dhammena vaggÃ. 
Idha pana bhikkhave, bhikkhu Ãpattiæ ÃpajjitvÃ na icchati Ãpattiæ passituæ. Tatra ce
bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso bhikkhu Ãpattiæ ÃpajjitvÃ na icchati Ãpattiæ passituæ.
Handassa mayaæ ÃpattiyÃ adassane ukkhepanÅyakammaæ karomÃ"ti. Te tassa ÃpattiyÃ
adassane ukkhepanÅyakammaæ karonti dhammapatirÆpakena vaggÃ. 
Idha pana bhikkhave, bhikkhu Ãpattiæ ÃpajjitvÃ na icchati Ãpattiæ passituæ. Tatra ce
bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso bhikkhu Ãpattiæ ÃpajjitvÃ na icchati Ãpattiæ passituæ.
Handassa mayaæ ÃpattiyÃ adassane ukkhepanÅyakammaæ karomÃ"ti. Te tassa ÃpattiyÃ
adassane ukkhepanÅyakammaæ karonti dhammapatirÆpakena samaggÃ. 

TatraÂÂho saÇgho vivadati: "adhammena vaggakammaæ. Adhammena samaggakammaæ.
Dhammena vaggakammaæ. DhammapatirÆpakena vaggakammaæ. DhammapatirÆpakena
samaggakammaæ. Akataæ kammaæ. Dukkataæ kammaæ. Puna kÃtabbaæ kamma"nti. Tatra
bhikkhave, ye te bhikkhu avamÃhaæsu: "dhammapatirÆpakena samaggakamma"nti, ye ca te
bhikkhÆ evamÃhaæsu: "akataæ kammaæ. Dukkataæ kammaæ. Puna kÃtabbaæ kamma'nti, ime
tattha bhikkhÆ dhammavÃdino. Ime pa¤ca vÃrÃ saækhittÃ. 

105. Idha pana bhikkhave, bhikkhu Ãpattiæ ÃpajjitvÃ na icchati Ãpattiæ paÂikÃtuæ. Tatra ce
bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso bhikkhu Ãpattiæ ÃpajjitvÃ na icchati Ãpattiæ
paÂikÃtuæ. Handassa mayaæ ÃpattiyÃ appaÂikamme ukkhepanÅyakammaæ karomÃ"ti. Te
tassa ÃpattiyÃ appaÂikamme ukkhepanÅyakammaæ karonti adhammena vaggÃ. Idha pana
bhikkhave, bhikkhu Ãpattiæ ÃpajjitvÃ na icchati Ãpattiæ paÂikÃtuæ. Tatra ce bhikkhÆnaæ evaæ
hoti: "ayaæ kho Ãvuso bhikkhu Ãpattiæ ÃpajjitvÃ na icchati Ãpattiæ paÂikÃtuæ. Handassa
mayaæ ÃpattiyÃ appaÂikamme ukkhepanÅyakammaæ karomÃ"ti. Te tassa ÃpattiyÃ
appaÂikamme ukkhepanÅyakammaæ karonti adhammena samaggÃ. Idha pana bhikkhave,
bhikkhu Ãpattiæ ÃpajjitvÃ na icchati Ãpattiæ paÂikÃtuæ. Tatra ce bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ
kho Ãvuso bhikkhu Ãpattiæ ÃpajjitvÃ na icchati Ãpattiæ paÂikÃtuæ. Handassa mayaæ ÃpattiyÃ
appaÂikamme ukkhepanÅyakammaæ karomÃ"ti. Te tassa ÃpattiyÃ appaÂikamme
ukkhepanÅyakammaæ karonti dhammena vaggÃ. 
Idha pana bhikkhave, bhikkhu Ãpattiæ ÃpajjitvÃ na icchati Ãpattiæ paÂikÃtuæ. Tatra ce
bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso bhikkhu Ãpattiæ ÃpajjitvÃ na icchati Ãpattiæ
paÂikÃtuæ. Handassa mayaæ ÃpattiyÃ appaÂikamme ukkhepanÅyakammaæ karomÃ"ti. Te
tassa ÃpattiyÃ appaÂikamme ukkhepanÅyakammaæ karonti dhammapatirÆpakena vaggÃ.
Idha pana bhikkhave, bhikkhu Ãpattiæ ÃpajjitvÃ na icchati Ãpattiæ paÂikÃtuæ. Tatra ce
bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso bhikkhu Ãpattiæ ÃpajjitvÃ na icchati Ãpattiæ
paÂikÃtuæ. Handassa mayaæ ÃpattiyÃ appaÂikamme ukkhepanÅyakammaæ karomÃ"ti. Te
tassa ÃpattiyÃ appaÂikamme ukkhepanÅyakammaæ karonti dhammapatirÆpakena samaggÃ. 

TatraÂÂho saÇgho vivadati: "adhammena vaggakammaæ. Adhammena samaggakammaæ.
Dhammena vaggakammaæ. DhammapatirÆpakena vaggakammaæ. DhammapatirÆpakena
samaggakammaæ. Akataæ kammaæ. Dukkataæ kammaæ. Puna kÃtabbaæ kamma"nti. Tatra
bhikkhave, ye te bhikkhÆ evamÃhaæsu: "dhammapatirÆpakena samaggakakamma"nti, ye ca
te bhikkhÆ evamÃhaæsu: "akataæ kammaæ. Dukkataæ kammaæ. Puna kÃtabbaæ kamma"nti,
ime tattha bhikkhÆ dhammavÃdino. Ime pa¤ca vÃrÃ saækhittÃ. 


[BJT Page 826] [\x 826/]      

106. Idha pana bhikkhave, bhikkhu na icchati pÃpikÃ diÂÂhiæ paÂinissajjituæ. Tatra ce
bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso bhikkhu ka icchati pÃpikÃ diÂÂhiæ paÂinissajjituæ
handassa mayaæ pÃpikÃya diÂÂhiyÃ appaÂinissagge ukkhepanÅyakammaæ karomÃ"ti. Te
tassa pÃpikÃya diÂÂhiyÃ appaÂinissagge ukkhepanÅyakammaæ karonti adhammena vaggÃ. 
Idha pana bhikkhave, bhikkhu na icchati pÃpikÃ diÂÂhiæ paÂinissajjituæ. Tatra ce bhikkhÆnaæ
evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso bhikkhu ka icchati pÃpikÃ diÂÂhiæ paÂinissajjituæ handassa
mayaæ pÃpikÃya diÂÂhiyÃ appaÂinissagge ukkhepanÅyakammaæ karomÃ"ti. Te tassa
pÃpikÃya diÂÂhiyÃ appaÂinissagge ukkhepanÅyakammaæ karonti adhammena samaggÃ. Idha
pana bhikkhave, bhikkhu na icchati pÃpikÃ diÂÂhiæ paÂinissajjituæ. Tatra ce bhikkhÆnaæ
evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso bhikkhu ka icchati pÃpikÃ diÂÂhiæ paÂinissajjituæ handassa
mayaæ pÃpikÃya diÂÂhiyÃ appaÂinissagge ukkhepanÅyakammaæ karomÃ"ti. Te tassa
pÃpikÃya diÂÂhiyÃ appaÂinissagge ukkhepanÅyakammaæ karonti dhammena vaggÃ. 
Idha pana bhikkhave, bhikkhu na icchati pÃpikÃ diÂÂhiæ paÂinissajjituæ. Tatra ce bhikkhÆnaæ
evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso bhikkhu ka icchati pÃpikÃ diÂÂhiæ paÂinissajjituæ handassa
mayaæ pÃpikÃya diÂÂhiyÃ appaÂinissagge ukkhepanÅyakammaæ karomÃ"ti. Te tassa
pÃpikÃya diÂÂhiyÃ appaÂinissagge ukkhepanÅyakammaæ karonti dhammapatirÆpakena
vaggÃ. 
Idha pana bhikkhave, bhikkhu na icchati pÃpikÃ diÂÂhiæ paÂinissajjituæ. Tatra ce bhikkhÆnaæ
evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso bhikkhu ka icchati pÃpikÃ diÂÂhiæ paÂinissajjituæ handassa
mayaæ pÃpikÃya diÂÂhiyÃ appaÂinissagge ukkhepanÅyakammaæ karomÃ"ti. Te tassa
pÃpikÃya diÂÂhiyÃ appaÂinissagge ukkhepanÅyakammaæ karonti dhammapatirÆpakena
samaggÃ. 

TatraÂÂho saÇgho vivadati: "adhammena vaggakammaæ. Adhammena samaggakammaæ.
Dhammena vaggakammaæ. DhammapatirÆpakena vaggakammaæ. DhammapatirÆpakena
samaggakammaæ. Akataæ kammaæ. Dukkataæ kammaæ. Puna kÃtabbaæ kamma"nti. Tatra
bhikkhave, ye te bhikkhÆ evamÃhaæsu: "dhammapatirÆpakena samaggakamma"nti. Ye ca te
bhikkhÆ evamÃhaæsu: "akataæ kammaæ. Dukkataæ kammaæ. Puna kÃtabbaæ kamma"nti. Ime
tattha bhikkhÆ dhammavÃdino. Ime pa¤ca vÃrÃ saækhittÃ. 
107. Idha pana bhikkhave, bhikkhu saÇghena tajjanÅyakammakato sammÃ vattati. Lomaæ
pÃteti. NetthÃraæ vattati. TajjanÅyassa kammassa paÂippassaddhiæ yÃcati. Tatra ce
bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso bhikkhu saÇghena tajjanÅyakammakato sammÃ
vattati. Lomaæ pÃteti. NetthÃraæ vattati. TajjanÅyassa kammassa paÂippassaddhiæ yÃcati.
Handassa mayaæ tajjanÅyakammaæ paÂippassambhemÃ"ti. Te tassa tajjanÅyakammaæ
paÂippassambhenti adhammena vaggÃ. TatraÂÂho saÇgho vivadati: "adhammena
vaggakammaæ. Adhammena samaggakammaæ. Dhammena vaggakammaæ.
DhammapatirÆpakena vaggakammaæ. DhammapatirÆpakena samaggakammaæ. Akataæ
kammaæ. Dukkataæ kammaæ. Puna kÃtabbaæ kamma"nti. Tatra bhikkhave, ye te bhikkhÆ
evamÃhaæsu: "adhammena vaggakamma"nti. Ye ca te bhikkhÆ evamÃhaæsu: "akataæ
kammaæ dukkataæ kammaæ. Puna kÃtabbaæ kamma"nti. Ime tattha bhikkhÆ dhammavÃdino. 
108. Idha pana bhikkhave, bhikkhu saÇghena tajjanÅyakammakato sammÃ vattati. Lomaæ
pÃteti. NetthÃraæ vattati. TajjanÅyassa kammassa paÂippassaddhiæ yÃcati. Tatra ce
bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso bhikkhu saÇghena tajjanÅyakammakato sammÃ
vattati. Lomaæ pÃteti. NetthÃraæ vattati. TajjanÅyassa kammassa paÂippassaddhiæ yÃcati.
Handassa mayaæ tajjanÅyakammaæ paÂippassambhemÃ"ti. Te tassa tajjanÅyakammaæ
paÂippassambhenti adhammena samaggÃ. TatraÂÂho saÇgho vivadati: "adhammena
vaggakammaæ. Adhammena samaggakammaæ. Dhammena vaggakammaæ.
DhammapatirÆpakena vaggakammaæ. DhammapatirÆpakena samaggakammaæ. Akataæ
kammaæ. Dukkataæ kammaæ. Puna kÃtabbaæ kamma"nti. Tatra bhikkhave, ye te bhikkhÆ
evamÃhaæsu: "adhammena samaggakamma"nti. Ye ca te bhikkhÆ evamÃhaæsu: "akataæ
kammaæ dukkataæ kammaæ. Puna kÃtabbaæ kamma"nti. Ime tattha bhikkhÆ dhammavÃdino. 


[BJT Page 828] [\x 828/]      
109. Idha pana bhikkhave, bhikkhu saÇghena tajjanÅyakammakato sammÃ vattati. Lomaæ
pÃteti. NetthÃraæ vattati. TajjanÅyassa kammassa paÂippassaddhiæ yÃcati. Tatra ce
bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso bhikkhu saÇghena tajjanÅyakammakato sammÃ
vattati. Lomaæ pÃteti. NetthÃraæ vattati. TajjanÅyassa kammassa paÂippassaddhiæ yÃcati.
Handassa mayaæ tajjanÅyakammaæ paÂippassambhemÃ"ti. Te tassa tajjanÅyakammaæ
paÂippassambhenti dhammena maggÃ. TatraÂÂho saÇgho vivadati: "adhammena
vaggakammaæ. Adhammena samaggakammaæ. Dhammena vaggakammaæ.
DhammapatirÆpakena vaggakammaæ. DhammapatirÆpakena samaggakammaæ. Akataæ
kammaæ. Dukkataæ kammaæ. Puna kÃtabbaæ kamma"nti. Tatra bhikkhave, ye te bhikkhÆ
evamÃhaæsu: "dhammena vaggakamma"nti. Ye ca te bhikkhÆ evamÃhaæsu: "akataæ kammaæ
dukkataæ kammaæ. Puna kÃtabbaæ kamma"nti. Ime tattha bhikkhÆ dhammavÃdino. 
110. Idha pana bhikkhave, bhikkhu saÇghena tajjanÅyakammakato sammÃ vattati. Lomaæ
pÃteti. NetthÃraæ vattati. TajjanÅyassa kammassa paÂippassaddhiæ yÃcati. Tatra ce
bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso bhikkhu saÇghena tajjanÅyakammakato sammÃ
vattati. Lomaæ pÃteti. NetthÃraæ vattati. TajjanÅyassa kammassa paÂippassaddhiæ yÃcati.
Handassa mayaæ tajjanÅyakammaæ paÂippassambhemÃ"ti. Te tassa tajjanÅyakammaæ
paÂippassambhenti dhammapatirÆpakena maggÃ. TatraÂÂho saÇgho vivadati: "adhammena
vaggakammaæ. Adhammena samaggakammaæ. Dhammena vaggakammaæ.
DhammapatirÆpakena vaggakammaæ. DhammapatirÆpakena samaggakammaæ. Akataæ
kammaæ. Dukkataæ kammaæ. Puna kÃtabbaæ kamma"nti. Tatra bhikkhave, ye te bhikkhÆ
evamÃhaæsu: "dhammapatirÆpakena vaggakamma"nti. Ye ca te bhikkhÆ evamÃhaæsu:
"akataæ kammaæ dukkataæ kammaæ. Puna kÃtabbaæ kamma"nti. Ime tattha bhikkhÆ
dhammavÃdino. 

111. Idha pana bhikkhave, bhikkhu saÇghena tajjanÅyakammakato sammÃ vattati. Lomaæ
pÃteti. NetthÃraæ vattati. TajjanÅyassa kammassa paÂippassaddhiæ yÃcati. Tatra ce
bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso bhikkhu saÇghena tajjanÅyakammakato sammÃ
vattati. Lomaæ pÃteti. NetthÃraæ vattati. TajjanÅyassa kammassa paÂippassaddhiæ yÃcati.
Handassa mayaæ tajjanÅyakammaæ paÂippassambhemÃ"ti. Te tassa tajjanÅyakammaæ
paÂippassambhenti dhammapatirÆpakena samaggÃ. TatraÂÂho saÇgho vivadati: "adhammena
vaggakammaæ. Adhammena samaggakammaæ. Dhammena vaggakammaæ.
DhammapatirÆpakena vaggakammaæ. DhammapatirÆpakena samaggakammaæ. Akataæ
kammaæ. Dukkataæ kammaæ. Puna kÃtabbaæ kamma"nti. Tatra bhikkhave, ye te bhikkhÆ
evamÃhaæsu: "dhammapatirÆpakena vaggakamma"nti. Ye ca te bhikkhÆ evamÃhaæsu:
"akataæ kammaæ dukkataæ kammaæ. Puna kÃtabbaæ kamma"nti. Ime tattha bhikkhÆ
dhammavÃdino. 

[BJT Page 830  [\x 830/]     112.] Idha pana bhikkhave, bhikkhu saÇghena
niyassakammakato sammÃ vattati. Lomaæ pÃteti. NetthÃraæ vattati. Niyassassa kammassa
paÂippassaddhiæ yÃcati. Tatra ce bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso bhikkhu saÇghena
niyassakammakato sammÃ vattati. Lomaæ pÃteti. NetthÃraæ vattati. Niyassa kammassa
paÂippassaddhiæ yÃcati. Handassa mayaæ niyassakammaæ paÂippassambhemÃ"ti. Te tassa
niyassakammaæ paÂippassambhenti adhammena vaggÃ. 
Idha pana bhikkhave, bhikkhu saÇghena niyassakammakato sammÃ vattati. Lomaæ pÃteti.
NetthÃraæ vattati. Niyassassa kammassa paÂippassaddhiæ yÃcati. Tatra ce bhikkhÆnaæ evaæ
hoti: "ayaæ kho Ãvuso bhikkhu saÇghena niyassakammakato sammÃ vattati. Lomaæ pÃteti.
NetthÃraæ vattati. Niyassa kammassa paÂippassaddhiæ yÃcati. Handassa mayaæ
niyassakammaæ paÂippassambhemÃ"ti. Te tassa niyassakammaæ paÂippassambhenti
adhammena samaggÃ. 
Idha pana bhikkhave, bhikkhu saÇghena niyassakammakato sammÃ vattati. Lomaæ pÃteti.
NetthÃraæ vattati. Niyassassa kammassa paÂippassaddhiæ yÃcati. Tatra ce bhikkhÆnaæ evaæ
hoti: "ayaæ kho Ãvuso bhikkhu saÇghena niyassakammakato sammÃ vattati. Lomaæ pÃteti.
NetthÃraæ vattati. Niyassa kammassa paÂippassaddhiæ yÃcati. Handassa mayaæ
niyassakammaæ paÂippassambhemÃ"ti. Te tassa niyassakammaæ paÂippassambhenti
dhammena vaggÃ. 
Idha pana bhikkhave, bhikkhu saÇghena niyassakammakato sammÃ vattati. Lomaæ pÃteti.
NetthÃraæ vattati. Niyassassa kammassa paÂippassaddhiæ yÃcati. Tatra ce bhikkhÆnaæ evaæ
hoti: "ayaæ kho Ãvuso bhikkhu saÇghena niyassakammakato sammÃ vattati. Lomaæ pÃteti.
NetthÃraæ vattati. Niyassa kammassa paÂippassaddhiæ yÃcati. Handassa mayaæ
niyassakammaæ paÂippassambhemÃ"ti. Te tassa niyassakammaæ paÂippassambhenti
dhammapatirÆpakena vaggÃ. 
Idha pana bhikkhave, bhikkhu saÇghena niyassakammakato sammÃ vattati. Lomaæ pÃteti.
NetthÃraæ vattati. Niyassassa kammassa paÂippassaddhiæ yÃcati. Tatra ce bhikkhÆnaæ evaæ
hoti: "ayaæ kho Ãvuso bhikkhu saÇghena niyassakammakato sammÃ vattati. Lomaæ pÃteti.
NetthÃraæ vattati. Niyassa kammassa paÂippassaddhiæ yÃcati. Handassa mayaæ
niyassakammaæ paÂippassambhemÃ"ti. Te tassa niyassakammaæ paÂippassambhenti
dhammapatirÆpakena samaggÃ. 

TatraÂÂho saÇgho vivadati: "adhammena vaggakammaæ. Adhammena samaggakammaæ.
Dhammena vaggakammaæ. DhammapatirÆpakena vaggakammaæ. DhammapatirÆpakena
samaggakammaæ. Akataæ kammaæ dukkataæ kammaæ. Puna kÃtabbaæ kamma"nti. Tatra
bhikkhave, ye te bhikkhÆ evamÃhaæsu: "dhammapatirÆpakena samaggakamma"nti. Ye ca te
bhikkhÆ evamÃhaæsu: "akataæ kammaæ. Dukkataæ kammaæ. Puna kÃtabbaæ kamma"nti, ime
1 tattha bhikkhÆ dhammavÃdino. Ime pa¤ca vÃrÃ saækhittÃ. 
113. Idha pana bhikkhave, bhikkhu saÇghena pabbÃjanÅyakammakato sammÃ vattati. Lomaæ
pÃteti. NetthÃraæ vattati. PabbÃjanÅyassa kammassa paÂippassaddhiæ yÃcati. Tatra ce
bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso bhikkhu saÇghena pabbÃjanÅyakammakato sammÃ
vattati. Lomaæ pÃteti. NetthÃraæ vattati. PabbÃjanÅyassa kammassa paÂippassaddhiæ yÃcati.
Handassa mayaæ pabbÃjanÅyakammaæ paÂippassambhemÃ"ti. Te tassa pabbÃjanÅyakammaæ
paÂippassambhenti adhammena vaggÃ. 
Idha pana bhikkhave, bhikkhu saÇghena pabbÃjanÅyakammakato sammÃ vattati. Lomaæ
pÃteti. NetthÃraæ vattati. PabbÃjanÅyassa kammassa paÂippassaddhiæ yÃcati. Tatra ce
bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso bhikkhu saÇghena pabbÃjanÅyakammakato sammÃ
vattati. Lomaæ pÃteti. NetthÃraæ vattati. PabbÃjanÅyassa kammassa paÂippassaddhiæ yÃcati.
Handassa mayaæ pabbÃjanÅyakammaæ paÂippassambhemÃ"ti. Te tassa pabbÃjanÅyakammaæ
paÂippassambhenti adhammena samaggÃ. 
113. Idha pana bhikkhave, bhikkhu saÇghena pabbÃjanÅyakammakato sammÃ vattati. Lomaæ
pÃteti. NetthÃraæ vattati. PabbÃjanÅyassa kammassa paÂippassaddhiæ yÃcati. Tatra ce
bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso bhikkhu saÇghena pabbÃjanÅyakammakato sammÃ
vattati. Lomaæ pÃteti. NetthÃraæ vattati. PabbÃjanÅyassa kammassa paÂippassaddhiæ yÃcati.
Handassa mayaæ pabbÃjanÅyakammaæ paÂippassambhemÃ"ti. Te tassa pabbÃjanÅyakammaæ
paÂippassambhenti dhammena vaggÃ. 
Idha pana bhikkhave, bhikkhu saÇghena pabbÃjanÅyakammakato sammÃ vattati. Lomaæ
pÃteti. NetthÃraæ vattati. PabbÃjanÅyassa kammassa paÂippassaddhiæ yÃcati. Tatra ce
bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso bhikkhu saÇghena pabbÃjanÅyakammakato sammÃ
vattati. Lomaæ pÃteti. NetthÃraæ vattati. PabbÃjanÅyassa kammassa paÂippassaddhiæ yÃcati.
Handassa mayaæ pabbÃjanÅyakammaæ paÂippassambhemÃ"ti. Te tassa pabbÃjanÅyakammaæ
paÂippassambhenti dhammapatirÆpakena vaggÃ. 
Idha pana bhikkhave, bhikkhu saÇghena pabbÃjanÅyakammakato sammÃ vattati. Lomaæ
pÃteti. NetthÃraæ vattati. PabbÃjanÅyassa kammassa paÂippassaddhiæ yÃcati. Tatra ce
bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso bhikkhu saÇghena pabbÃjanÅyakammakato sammÃ
vattati. Lomaæ pÃteti. NetthÃraæ vattati. PabbÃjanÅyassa kammassa paÂippassaddhiæ yÃcati.
Handassa mayaæ pabbÃjanÅyakammaæ paÂippassambhemÃ"ti. Te tassa pabbÃjanÅyakammaæ
paÂippassambhenti dhammapatirÆpakena samaggÃ. 

TatraÂÂho saÇgho vivadati: "adhammena vaggakammaæ. Adhammena samaggakammaæ.
Dhammena vaggakammaæ. DhammapatirÆpakena vaggakammaæ. DhammapatirÆpakena
samaggakammaæ. Akataæ kammaæ. Dukkataæ kammaæ. Puna kÃtabbaæ kamma"nti. Tatra
bhikkhave, ye te bhikkhÆ evamÃhaæsu: "dhammapatirÆpakena samaggakammaæ"nti, ye ca
te bhikkhÆ evamÃhaæsu: "akataæ kammaæ dukkataæ kammaæ. Puna kÃtabbaæ kamma"nti.
Ime tattha bhikkhÆ dhammavÃdino. Ime pa¤ca vÃrÃ saækhittÃ. 
114. Idha pana bhikkhave, bhikkhu saÇghena paÂisÃraïÅyakammakato sammÃ vattati.
Lomaæ pÃteti. NetthÃraæ vattati. PaÂisÃraïÅyassa kammassa paÂippassaddhiæ yÃcati. Tatra
ce bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso bhikkhu saÇghena paÂisÃraïÅyakammakato
sammÃ vattati. Lomaæ pÃteti netthÃraæ vattati. PaÂisÃraïÅyassa kammassa paÂippassaddhiæ
yÃcati. Handassa mayaæ paÂisÃraïÅyakammaæ paÂippassambhemÃ"ti. Te tassa
paÂisÃraïÅyakammaæ paÂippassambhenti adhammena vaggÃ. 
Idha pana bhikkhave, bhikkhu saÇghena paÂisÃraïÅyakammakato sammÃ vattati. Lomaæ
pÃteti. NetthÃraæ vattati. PaÂisÃraïÅyassa kammassa paÂippassaddhiæ yÃcati. Tatra ce
bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso bhikkhu saÇghena paÂisÃraïÅyakammakato sammÃ
vattati. Lomaæ pÃteti netthÃraæ vattati. PaÂisÃraïÅyassa kammassa paÂippassaddhiæ yÃcati.
Handassa mayaæ paÂisÃraïÅyakammaæ paÂippassambhemÃ"ti. Te tassa
paÂisÃraïÅyakammaæ paÂippassambhenti adhammena samaggÃ. 
Idha pana bhikkhave, bhikkhu saÇghena paÂisÃraïÅyakammakato sammÃ vattati. Lomaæ
pÃteti. NetthÃraæ vattati. PaÂisÃraïÅyassa kammassa paÂippassaddhiæ yÃcati. Tatra ce
bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso bhikkhu saÇghena paÂisÃraïÅyakammakato sammÃ
vattati. Lomaæ pÃteti netthÃraæ vattati. PaÂisÃraïÅyassa kammassa paÂippassaddhiæ yÃcati.
Handassa mayaæ paÂisÃraïÅyakammaæ paÂippassambhemÃ"ti. Te tassa
paÂisÃraïÅyakammaæ paÂippassambhenti dhammena vaggÃ. 
Idha pana bhikkhave, bhikkhu saÇghena paÂisÃraïÅyakammakato sammÃ vattati. Lomaæ
pÃteti. NetthÃraæ vattati. PaÂisÃraïÅyassa kammassa paÂippassaddhiæ yÃcati. Tatra ce
bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso bhikkhu saÇghena paÂisÃraïÅyakammakato sammÃ
vattati. Lomaæ pÃteti netthÃraæ vattati. PaÂisÃraïÅyassa kammassa paÂippassaddhiæ yÃcati.
Handassa mayaæ paÂisÃraïÅyakammaæ paÂippassambhemÃ"ti. Te tassa
paÂisÃraïÅyakammaæ paÂippassambhenti dhammapatirÆpakena vaggÃ. 
Idha pana bhikkhave, bhikkhu saÇghena paÂisÃraïÅyakammakato sammÃ vattati. Lomaæ
pÃteti. NetthÃraæ vattati. PaÂisÃraïÅyassa kammassa paÂippassaddhiæ yÃcati. Tatra ce
bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso bhikkhu saÇghena paÂisÃraïÅyakammakato sammÃ
vattati. Lomaæ pÃteti netthÃraæ vattati. PaÂisÃraïÅyassa kammassa paÂippassaddhiæ yÃcati.
Handassa mayaæ paÂisÃraïÅyakammaæ paÂippassambhemÃ"ti. Te tassa
paÂisÃraïÅyakammaæ paÂippassambhenti dhammapatirÆpakena samaggÃ. 
TatraÂÂho saÇgho vivadati: "adhammena vaggakammaæ. Adhammena samaggakammaæ.
Dhammena vaggakammaæ. DhammapatirÆpakena vaggakammaæ. DhammapatirÆpakena
samaggatammaæ. Akataæ kammaæ. Dukkataæ kammaæ. Puna kÃtabbaæ kamma"nti. Tatra
bhikkhave, ye te bhikkhÆ evamÃhaæsu: "dhammapatirÆpakena samaggakamma"nti, ye ca te
bhikkhu evamÃhaæsu: "akataæ kammaæ. Dukkataæ kammaæ. Puna kÃtabbaæ kamma"nti, ime
tattha bhikkhÆ dhammavÃdino. Ime pa¤cavÃrÃ saækhittÃ. 

1. "Imepi" machasaæ. 
[BJT Page 832] [\x 832/]      

115. Idha pana bhikkhave, bhikkhu saÇghena ÃpattiyÃ adassane ukkhepanÅyakammakato
sammÃ vattati. Lomaæ pÃteti. NetthÃraæ vattati. ùpattiyÃ adassane ukkhepanÅyassa
kammassa paÂippassaddhiæ yÃcati. Tatra ce bhikkhÆnaæ evaæ hoti: ayaæ kho Ãvuso bhikkhu
saÇghena ÃpattiyÃ adassane ukkhepanÅyakammakato sammÃ vattati. Lomaæ pÃteti.
NetthÃraæ vattati. ùpattiyÃ adassane ukkhepanÅyassa kammassa paÂippassaddhiæ yÃcati.
Handassa mayaæ ÃpattiyÃ adassane ukkhepanÅyakammaæ paÂippassambhemÃ"ti. Te tassa
ÃpattiyÃ adassane ukkhepaniyakammaæ paÂippassambhenti adhammena vaggÃ. 
Idha pana bhikkhave, bhikkhu saÇghena ÃpattiyÃ adassane ukkhepanÅyakammakato sammÃ
vattati. Lomaæ pÃteti. NetthÃraæ vattati. ùpattiyÃ adassane ukkhepanÅyassa kammassa
paÂippassaddhiæ yÃcati. Tatra ce bhikkhÆnaæ evaæ hoti: ayaæ kho Ãvuso bhikkhu saÇghena
ÃpattiyÃ adassane ukkhepanÅyakammakato sammÃ vattati. Lomaæ pÃteti. NetthÃraæ vattati.
ùpattiyÃ adassane ukkhepanÅyassa kammassa paÂippassaddhiæ yÃcati. Handassa mayaæ
ÃpattiyÃ adassane ukkhepanÅyakammaæ paÂippassambhemÃ"ti. Te tassa ÃpattiyÃ adassane
ukkhepaniyakammaæ paÂippassambhenti adhammena samaggÃ. 
Idha pana bhikkhave, bhikkhu saÇghena ÃpattiyÃ adassane ukkhepanÅyakammakato sammÃ
vattati. Lomaæ pÃteti. NetthÃraæ vattati. ùpattiyÃ adassane ukkhepanÅyassa kammassa
paÂippassaddhiæ yÃcati. Tatra ce bhikkhÆnaæ evaæ hoti: ayaæ kho Ãvuso bhikkhu saÇghena
ÃpattiyÃ adassane ukkhepanÅyakammakato sammÃ vattati. Lomaæ pÃteti. NetthÃraæ vattati.
ùpattiyÃ adassane ukkhepanÅyassa kammassa paÂippassaddhiæ yÃcati. Handassa mayaæ
ÃpattiyÃ adassane ukkhepanÅyakammaæ paÂippassambhemÃ"ti. Te tassa ÃpattiyÃ adassane
ukkhepaniyakammaæ paÂippassambhenti dhammena vaggÃ. Idha pana bhikkhave, bhikkhu
saÇghena ÃpattiyÃ adassane ukkhepanÅyakammakato sammÃ vattati. Lomaæ pÃteti.
NetthÃraæ vattati. ùpattiyÃ adassane ukkhepanÅyassa kammassa paÂippassaddhiæ yÃcati.
Tatra ce bhikkhÆnaæ evaæ hoti: ayaæ kho Ãvuso bhikkhu saÇghena ÃpattiyÃ adassane
ukkhepanÅyakammakato sammÃ vattati. Lomaæ pÃteti. NetthÃraæ vattati. ùpattiyÃ adassane
ukkhepanÅyassa kammassa paÂippassaddhiæ yÃcati. Handassa mayaæ ÃpattiyÃ adassane
ukkhepanÅyakammaæ paÂippassambhemÃ"ti. Te tassa ÃpattiyÃ adassane
ukkhepaniyakammaæ paÂippassambhenti dhammapatirÆpakena vaggÃ. 
Idha pana bhikkhave, bhikkhu saÇghena ÃpattiyÃ adassane ukkhepanÅyakammakato sammÃ
vattati. Lomaæ pÃteti. NetthÃraæ vattati. ùpattiyÃ adassane ukkhepanÅyassa kammassa
paÂippassaddhiæ yÃcati. Tatra ce bhikkhÆnaæ evaæ hoti: ayaæ kho Ãvuso bhikkhu saÇghena
ÃpattiyÃ adassane ukkhepanÅyakammakato sammÃ vattati. Lomaæ pÃteti. NetthÃraæ vattati.
ùpattiyÃ adassane ukkhepanÅyassa kammassa paÂippassaddhiæ yÃcati. Handassa mayaæ
ÃpattiyÃ adassane ukkhepanÅyakammaæ paÂippassambhemÃ"ti. Te tassa ÃpattiyÃ adassane
ukkhepaniyakammaæ paÂippassambhenti dhammapatirÆpakena samaggÃ 
TatraÂÂho saÇgho vivadati: "adhammena vaggakammaæ. Adhammena samaggakammaæ.
Dhammena vaggakammaæ. DhammapatirÆpakena vaggakammaæ. DhammapatirÆpakena
samaggakammaæ. Akataæ kammaæ. Dukkataæ kammaæ. Puna kÃtabbaæ kamma"nti. Tatra
bhikkhave, ye te bhikkhÆ evamÃhaæsu: "dhammapatirÆpakena samaggakamma"nti, ye ca te
bhikkhÆ evamÃhaæsu: "akataæ kammaæ. Dukkataæ kammaæ. Puna kÃtabbaæ kamma"nti, ime
tattha bhikkhÆ dhammavÃdino. Ime pa¤ca vÃrÃ saækhittÃ. 
116. Idha pana bhikkhave, bhikkhu saÇghena ÃpattiyÃ appaÂikamme
ukkhepanÅyakammakato sammÃ vattati. Lomaæ pÃteti. NetthÃraæ vattati. ùpattiyÃ
appaÂikamme ukkhepanÅyassa kammassa paÂippassaddhiæ yÃcati. Tatra ce bhikkhÆnaæ
evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso bhikkhu saÇghena ÃpattiyÃ appaÂikamme
ukkhepanÅyakammakato sammÃ vattati. Lomaæ pÃteti. NetthÃraæ vattati. ùpattiyÃ
appaÂikamme ukkhepanÅyassa kammassa paÂippassaddhiæ yÃcati. Handassa mayaæ ÃpattiyÃ
appaÂikamme ukkhepanÅyakammaæ paÂippassambhemÃ"ti. Te tassa ÃpattiyÃ appaÂikamme
ukkhepanÅyakammaæ paÂippassambhenti adhammena vaggÃ. 
Idha pana bhikkhave, bhikkhu saÇghena ÃpattiyÃ appaÂikamme ukkhepanÅyakammakato
sammÃ vattati. Lomaæ pÃteti. NetthÃraæ vattati. ùpattiyÃ appaÂikamme ukkhepanÅyassa
kammassa paÂippassaddhiæ yÃcati. Tatra ce bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso bhikkhu
saÇghena ÃpattiyÃ appaÂikamme ukkhepanÅyakammakato sammÃ vattati. Lomaæ pÃteti.
NetthÃraæ vattati. ùpattiyÃ appaÂikamme ukkhepanÅyassa kammassa paÂippassaddhiæ
yÃcati. Handassa mayaæ ÃpattiyÃ appaÂikamme ukkhepanÅyakammaæ paÂippassambhemÃ"ti.
Te tassa ÃpattiyÃ appaÂikamme ukkhepanÅyakammaæ paÂippassambhenti adhammena
samaggÃ. 
Idha pana bhikkhave, bhikkhu saÇghena ÃpattiyÃ appaÂikamme ukkhepanÅyakammakato
sammÃ vattati. Lomaæ pÃteti. NetthÃraæ vattati. ùpattiyÃ appaÂikamme ukkhepanÅyassa
kammassa paÂippassaddhiæ yÃcati. Tatra ce bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso bhikkhu
saÇghena ÃpattiyÃ appaÂikamme ukkhepanÅyakammakato sammÃ vattati. Lomaæ pÃteti.
NetthÃraæ vattati. ùpattiyÃ appaÂikamme ukkhepanÅyassa kammassa paÂippassaddhiæ
yÃcati. Handassa mayaæ ÃpattiyÃ appaÂikamme ukkhepanÅyakammaæ paÂippassambhemÃ"ti.
Te tassa ÃpattiyÃ appaÂikamme ukkhepanÅyakammaæ paÂippassambhenti dhammena vaggÃ. 
Idha pana bhikkhave, bhikkhu saÇghena ÃpattiyÃ appaÂikamme ukkhepanÅyakammakato
sammÃ vattati. Lomaæ pÃteti. NetthÃraæ vattati. ùpattiyÃ appaÂikamme ukkhepanÅyassa
kammassa paÂippassaddhiæ yÃcati. Tatra ce bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso bhikkhu
saÇghena ÃpattiyÃ appaÂikamme ukkhepanÅyakammakato sammÃ vattati. Lomaæ pÃteti.
NetthÃraæ vattati. ùpattiyÃ appaÂikamme ukkhepanÅyassa kammassa paÂippassaddhiæ
yÃcati. Handassa mayaæ ÃpattiyÃ appaÂikamme ukkhepanÅyakammaæ paÂippassambhemÃ"ti.
Te tassa ÃpattiyÃ appaÂikamme ukkhepanÅyakammaæ paÂippassambhenti
dhammapatirÆpakena vaggÃ. 
Idha pana bhikkhave, bhikkhu saÇghena ÃpattiyÃ appaÂikamme ukkhepanÅyakammakato
sammÃ vattati. Lomaæ pÃteti. NetthÃraæ vattati. ùpattiyÃ appaÂikamme ukkhepanÅyassa
kammassa paÂippassaddhiæ yÃcati. Tatra ce bhikkhÆnaæ evaæ hoti: "ayaæ kho Ãvuso bhikkhu
saÇghena ÃpattiyÃ appaÂikamme ukkhepanÅyakammakato sammÃ vattati. Lomaæ pÃteti.
NetthÃraæ vattati. ùpattiyÃ appaÂikamme ukkhepanÅyassa kammassa paÂippassaddhiæ
yÃcati. Handassa mayaæ ÃpattiyÃ appaÂikamme ukkhepanÅyakammaæ paÂippassambhemÃ"ti.
Te tassa ÃpattiyÃ appaÂikamme ukkhepanÅyakammaæ paÂippassambhenti
dhammapatirÆpakena samaggÃ. 

TatraÂÂho saÇgho vivadati: "adhammena vaggakammaæ. Adhammena samaggakammaæ.
Dhammena samaggakammaæ. Dhammena vaggakammaæ. DhammapatirÆpakena
vaggakammaæ. DhammapatirÆpakena samaggakammaæ. Akataæ kammaæ. Dukkataæ
kammaæ. Puna kÃtabbaæ kamma"nti. Tatra bhikkhave, ye te bhikkhÆ evamÃhaæsu:
"dhammapatirÆpakena samaggakamma"nti, ye ca te bhikkhÆ evamÃhaæsu: "akataæ kammaæ.
Dukkataæ kammaæ. Puna kÃtabbaæ kamma"nti, ime tattha bhikkhÆ dhammavÃdino. Ime
pa¤ca vÃrÃ saækhittÃ. 


[BJT Page 834] [\x 834/]     
117. Idha pana bhikkhave bhikkhu saÇghena pÃpikÃya diÂÂhiyÃ appaÂinissagge
ukkhepanÅyakammakato sammÃ vattati. Lomaæ pÃteti. NetthÃraæ vattati. PÃpikÃya diÂÂhiyÃ
appaÂinissagge ukkhepanÅyassa kammassa paÂippassaddhiæ yÃcati. Tatra ce bhikkhÆnaæ
evaæ hoti: ayaæ kho Ãvuso bhikkhu saÇghena pÃpikÃya diÂÂhiyÃ appaÂinissagge
ukkhepanÅyakammakato sammÃ vattati. Lomaæ pÃteti. NetthÃraæ vattati. PÃpikÃya diÂÂhiyÃ
appaÂinissagge ukkhepanÅyassa kammassa paÂippassaddhiæ yÃcati. Handassa mayaæ
pÃpikÃya diÂÂhiyÃ appaÂinissagge ukkhepanÅyakammaæ paÂippassambhemÃ"ti. Te tassa
pÃpikÃya diÂÂhiyÃ appaÂinissagge ukkhepanÅyakammaæ paÂippassambhenti adhammena
vaggÃ. 
Idha pana bhikkhave bhikkhu saÇghena pÃpikÃya diÂÂhiyÃ appaÂinissagge
ukkhepanÅyakammakato sammÃ vattati. Lomaæ pÃteti. NetthÃraæ vattati. PÃpikÃya diÂÂhiyÃ
appaÂinissagge ukkhepanÅyassa kammassa paÂippassaddhiæ yÃcati. Tatra ce bhikkhÆnaæ
evaæ hoti: ayaæ kho Ãvuso bhikkhu saÇghena pÃpikÃya diÂÂhiyÃ appaÂinissagge
ukkhepanÅyakammakato sammÃ vattati. Lomaæ pÃteti. NetthÃraæ vattati. PÃpikÃya diÂÂhiyÃ
appaÂinissagge ukkhepanÅyassa kammassa paÂippassaddhiæ yÃcati. Handassa mayaæ
pÃpikÃya diÂÂhiyÃ appaÂinissagge ukkhepanÅyakammaæ paÂippassambhemÃ"ti. Te tassa
pÃpikÃya diÂÂhiyÃ appaÂinissagge ukkhepanÅyakammaæ paÂippassambhenti adhammena
samaggÃ. 
Idha pana bhikkhave bhikkhu saÇghena pÃpikÃya diÂÂhiyÃ appaÂinissagge
ukkhepanÅyakammakato sammÃ vattati. Lomaæ pÃteti. NetthÃraæ vattati. PÃpikÃya diÂÂhiyÃ
appaÂinissagge ukkhepanÅyassa kammassa paÂippassaddhiæ yÃcati. Tatra ce bhikkhÆnaæ
evaæ hoti: ayaæ kho Ãvuso bhikkhu saÇghena pÃpikÃya diÂÂhiyÃ appaÂinissagge
ukkhepanÅyakammakato sammÃ vattati. Lomaæ pÃteti. NetthÃraæ vattati. PÃpikÃya diÂÂhiyÃ
appaÂinissagge ukkhepanÅyassa kammassa paÂippassaddhiæ yÃcati. Handassa mayaæ
pÃpikÃya diÂÂhiyÃ appaÂinissagge ukkhepanÅyakammaæ paÂippassambhemÃ"ti. Te tassa
pÃpikÃya diÂÂhiyÃ appaÂinissagge ukkhepanÅyakammaæ paÂippassambhenti dhammena
vaggÃ. 
Idha pana bhikkhave bhikkhu saÇghena pÃpikÃya diÂÂhiyÃ appaÂinissagge
ukkhepanÅyakammakato sammÃ vattati. Lomaæ pÃteti. NetthÃraæ vattati. PÃpikÃya diÂÂhiyÃ
appaÂinissagge ukkhepanÅyassa kammassa paÂippassaddhiæ yÃcati. Tatra ce bhikkhÆnaæ
evaæ hoti: ayaæ kho Ãvuso bhikkhu saÇghena pÃpikÃya diÂÂhiyÃ appaÂinissagge
ukkhepanÅyakammakato sammÃ vattati. Lomaæ pÃteti. NetthÃraæ vattati. PÃpikÃya diÂÂhiyÃ
appaÂinissagge ukkhepanÅyassa kammassa paÂippassaddhiæ yÃcati. Handassa mayaæ
pÃpikÃya diÂÂhiyÃ appaÂinissagge ukkhepanÅyakammaæ paÂippassambhemÃ"ti. Te tassa
pÃpikÃya diÂÂhiyÃ appaÂinissagge ukkhepanÅyakammaæ paÂippassambhenti
dhammapatirÆpakena vaggÃ. 
Idha pana bhikkhave bhikkhu saÇghena pÃpikÃya diÂÂhiyÃ appaÂinissagge
ukkhepanÅyakammakato sammÃ vattati. Lomaæ pÃteti. NetthÃraæ vattati. PÃpikÃya diÂÂhiyÃ
appaÂinissagge ukkhepanÅyassa kammassa paÂippassaddhiæ yÃcati. Tatra ce bhikkhÆnaæ
evaæ hoti: ayaæ kho Ãvuso bhikkhu saÇghena pÃpikÃya diÂÂhiyÃ appaÂinissagge
ukkhepanÅyakammakato sammÃ vattati. Lomaæ pÃteti. NetthÃraæ vattati. PÃpikÃya diÂÂhiyÃ
appaÂinissagge ukkhepanÅyassa kammassa paÂippassaddhiæ yÃcati. Handassa mayaæ
pÃpikÃya diÂÂhiyÃ appaÂinissagge ukkhepanÅyakammaæ paÂippassambhemÃ"ti. Te tassa
pÃpikÃya diÂÂhiyÃ appaÂinissagge ukkhepanÅyakammaæ paÂippassambhenti
dhammapatirÆpakena samaggÃ. 

TatraÂÂho saÇgho vivadati: "adhammena vaggakammaæ. Adhammena samaggakammaæ.
Dhammena vaggakammaæ. DhammapatirÆpakena vaggakammaæ. DhammapatirÆpakena
samaggakammaæ. Akataæ kammaæ. Dukkataæ kammaæ. Puna kÃtabbaæ kamma"nti. Tatra
bhikkhave, ye te bhikkhÆ evamÃhaæsu: "dhammapatirÆpakena samaggakamma"nti, ye ca te
bhikkhÆ evamÃhaæsu: "akataæ kammaæ. Dukkataæ kammaæ. Puna kÃtabbaæ kamma"nti, ime
tattha bhikkhÆ dhammavÃdino. Ime pa¤ca vÃrÃ saækhittÃ. 

Campeyyakkhandhako niÂÂhito navamo 



Imamhi khandhake vatthÆni chattiæsa. 

Tassa uddÃnaæ: - 

1. CampÃyaæ bhagavÃ Ãsi vatthu vÃsabhagÃmake, 
ùganatukÃnaæ ussukkaæ akÃsi icchitabbake 1. 

2. Pakata¤¤Ænoti ¤atvÃ ussukkaæ na kari tadÃ, 
Ukkhitto na karotÅti sÃgamÃ2 jinasantiko. 

3. [PTS Page 334] [\q 334/]      adhammena vaggakammaæ samaggaæ adhammena ca, 
Dhammena vaggakamma¤ca patirÆpakena vaggakaæ. 

4. PatirÆpakena samaggaæ eko ukkhipatekakaæ, 
Eko ca dve sambahule saÇghaæ ukkhipatekako. 

1. "Icchitabbako" sÅ mu. 2. "AgamÃ" [P T S] to. Nu. 


[BJT Page 836] [\x 836/]      

5. Duvepi sambahulÃpi saÇgho saÇgha¤ca ukkhipi, 
Sabba¤¤Æ pavaro sutvÃ adhammanti paÂikkhipi. 

6. ¥attivipannaæ yaæ kammaæ sampuïïaæ anusÃvaïaæ, 
AnusÃvaïavipanannaæ sampuïïaæ ¤attiyÃ ca yaæ. 

7. Ubhayena vipanna¤ca a¤¤atra dhammameva ca, 
VinÃ satthu paÂikuÂÂhaæ kuppaæ aÂÂhÃnÃrÃhikaæ. 

8. Adhammavaggaæ sÃmaggaæ1 patirÆpÃni ye duve, 
Dhammeneva ca sÃmaggiæ anu¤¤Ãsi tathÃgato. 

9. Catuvaggo pa¤cavaggo dasavaggo ca vÅsati, 
Paro vÅsativaggo ca 2 saÇgho pa¤cavidho tathÃ. 
10.  hapetvÃ upasampadaæ ya¤ca kammaæ pavÃraïaæ, 
AbbhÃnakammena saha catuvaggehi kammiko. 

11. Duve kamme ÂhapetvÃna majjhadesÆpasampadaæ3, 
AbbhÃnaæ pa¤cavaggiko sabbakammesu kammiko. 

12. AbbhÃnekaæ ÂhapetvÃna ye bhikkhÆ dasavaggikÃ4, 
Sabbakammakaro saÇgho vÅso sabbattha kammiko

13. BhikkhuïÅ sikkhamÃnÃ ca sÃmaïero sÃmaïerikÃ5, 
PaccakkhÃtantimavatthu 6 ukkhittÃpattidassane. 

14. AppaÂikamme diÂÂhiyÃ paï¬akatheyyasaævÃsakaæ7, 
TitthiyatiracchÃnagataæ8 mÃtu ca pitughÃtakaæ9. 

15. Arahaæ bhikkhuïÅdÆsiæ10 bhedakaæ lohituppÃdakaæ11, 
Bya¤janaæ nÃnÃsaævÃsaæ12 nÃnÃsÅmÃya iddhiyÃ. 
16. Yassa saÇgho kare kammaæ honte te catuvÅsati. 
Sambuddhena paÂikkhittÃ13 na hete gaïapÆrakÃ. 

17. PÃrivÃsikacatuttho parivÃsaæ dadeyya vÃ, 
MÆlÃ mÃnattaæ abbheyya akammaæ na ca kÃraïaæ14. 

18. MÆlÃ arahamÃnattÃ abbhÃnÃrahameva ca, 
Na kammakÃrakÃ15 pa¤ca sambuddhena pakÃsitÃ. 

19. BhikkhuïÅ sikkhamÃnÃ ca sÃmaïero sÃmaïerikÃ, 
Paccakkhantima ummattÃ khittavedanadassane 16. 

1. "Samaggaæ" machasaæ. [P T S. 2.] "AtirekavÅsativaggo"si
3. "MajjhadesÆpasampadÃ" [P T S.] Ma nu pa. To vi. Ja vi. 
4. "Dasavaggiko" a vi. Ja vi. 5. "SÃmaïerÅ" machasaæ. 
6. "Vatthuæ" [P T S. 7.] "Paï¬ako theyyasaævÃsakaæ" ma cha saæ. 
8. "TiracchÃnagataæ" machasaæ. 9. "MÃtu pitu ca ghÃtakaæ" ma cha saæ. [P T S.] 
10. "BhikkhunÅdÆsÅ" machasaæ. 11. "LohituppÃdaæ" machasaæ. [P T S.] 
12. "SaævÃsako" [P T S. 13.] "PaÂikkhittaæ" to vi. Ma nu pa. A vi. Ja. Vi. 
14. "Karaïaæ" machasaæ. [P T S] to vi. 15. "KammakÃraïÃ" sÅ mu. A. Vi. Ja. Vi. [P T S. 16.]
"KhittÃvedanadassane" machasaæ. To vi. 


[BJT Page 838] [\x 838/]      

20. AppaÂikamme diÂÂhiyÃ paï¬akÃ ceva1 bya¤janÃ, 
NÃnÃsaævÃsikÃ sÅmÃ vehÃsaæ yassa kamma ca. 

21. [PTS Page 335] [\q 335/]      aÂÂhÃrasannaæ etesaæ paÂikkosaæ na rÆhati, 
Bhikkhussa pakatattassa rÆhati paÂikkosanÃ. 

22. Suddhassa dunnissÃrito bÃlo hi sunissÃrito, 
Paï¬ako theyyasaævÃso pakkanto tiracchÃnagato. 

23. MÃtu pitu arahanta dÆsako saÇghabhedako, 
LohituppÃdako ceva ubhatobya¤jano ca yo. 
24. EkÃdasannaæ etesaæ osÃraïaæ na yujjati, 
HatthapÃdaæ2 tadubhayaæ kaïïÃnÃsaæ tadubhayaæ. 

25. AÇgulÅ aÊakaï¬araæ phaïaæ khujjo ca vÃmano, 
Gaï¬i lakkhaïakasÃ ca likhitako ca sÅpadÅ. 

26. PÃpaparisa kÃïo ca 3 kuïÅ kha¤jo hatopi ca, 
IriyÃpathadubbalo andho mÆgo ca bÃdhiro4. 

27. AndhamÆgo andhabadhiro5 mÆgabadhirameva ca, 
AndhamÆgabadhiro ca dvattiæsete anÆnakÃ6. 

28. Tesaæ osÃraïaæ hoti sambuddhena pakÃsitaæ, 
DaÂÂhabbÃ paÂikÃtabbÃ nissajetÃ7 na vijjati. 

29. Tassa ukkhepanÃ kammÃ satta honti adhammikÃ, 
ùpannaæ anuvattantaæ sattetepi 8 adhammikÃ. 

30. ùpannaæ nÃnuvattantaæ satta kammÃ sudhammikÃ9, 
SammukhÃ paÂipucchÃ ca paÂi¤¤Ãya ca kÃraïÃ. 

31. Sati amÆÊha pÃpikÃ tajjanÅyaniyassena ca, 
PabbÃjanÅya paÂisÃro ukkhepaparivÃsa ca. 

32. MÆlamÃnatta abbhÃnÃ tatheva upasampadÃ, 
A¤¤aæ kareyya a¤¤assa soÊasete adhammikÃ. 

33. Taæ taæ kareyya taæ tassa soÊasete sudhammikÃ, 
PaccÃropeyya a¤¤ama¤¤aæ10 soÊasete adhammikÃ. 

34. Dve dve tammulakantassa11 tepi soÊasadhammikÃ, 
EkekamÆlakaæ cakkaæ adhammanti jino bravÅ. 

1. "Paï¬akÃpica" machasaæ. [P T S. 2.] "HatthapÃdÃ" [P T S] 
3. "HatthapÃdÃ" machasaæ. To vi. " "HatthÃpÃdÃ" to vi. Ma nu pa. 
4. "Badhiro" machasaæ [P T S.] Ja vi. A vi. Ma nu pa. To vi. 
5. "AndhamÆgandhabadhiro" machasaæ. Ma nu pa. To vi. 
6. "AndhÅmÆgabadhiro ca mÆgabadhiraæ eva ca andhabadhiramÆgo ca dvattaæsete anunakÃ"
[P T S. 7.] "Nissajjetaæ" [P T S.] To vi. A vi. Ja vi. 
8. "Sattatepi" machasaæ. [P T S. 9.] "Sattakammesu dhammikaæ" [P T S.] 
10. "A¤¤a a¤¤aæ" machasaæ. 11. "Dve dve mÆlÃkatÃ tassa" si
" "A¤¤a¤¤o" [P T S.] 


[BJT Page 840] [\x 840/]      

35. AkÃsi tajjanÅyaæ kammaæ saÇgho bhaï¬anakÃrake, 
Adhammena vaggakammaæ a¤¤aæ ÃvÃsaæ ga¤chi so. 

36. TatthÃdhammena samaggÃ tasasa tajjanÅyaæ karuæ, 
A¤¤attha vaggÃ dhammena tassa tajjanÅyaæ karuæ. 

37. PatirÆpena vaggÃpi samaggÃpi tathÃ karuæ, 
Adhammena samaggÃ ca dhammena vaggameva ca. 

38. PatirÆpena vaggÃ ca samaggÃ ca ime padÃ, 
EkekamÆlaæ katvÃ cakkaæ bandhe vicakkhaïo. 

39. BÃlÃvyattassa niyassaæ pabbÃje kuladÆsakaæ, 
PaÂisÃraïÅyaæ kammaæ kare akkosakassa ca. 

40. [PTS Page 336] [\q 336/]      adassanÃppaÂikamme yo ca diÂÂhiæ na nissaje, 
Tesaæ ukkhepanÅyakammaæ1 satthavÃhena bhÃsitaæ. 

41. UparinayakammÃnaæ2 pa¤he tajjanÅyaæ naye, 
Tesaæyeva anulomaæ sammÃ vattati yÃcito4. 

42. Passaddhiæ5 tesaæ kammÃnaæ heÂÂhÃ kammanayena ca, 
Tasmiæ tasmiæ tu kammesu tatraÂÂho ca vivÃdati 6. 

43. Akataæ dukkata¤ceva puna kÃtabbakanti ca, 
Kamme passaddhiyÃ cÃpi te bhikkhÆ dhammavÃdino. 

44. VipattibyÃdhite disvÃ kammappatte mahÃmuni, 
PaÂippassaddhimakkhÃsi sallakattova osadhanti. 


1. "Ukkhepanaæ" sÅ mu. 2. "UpavinayakammÃnaæ"si. 3. "Pa¤¤o machasaæ. 4. "YÃcati" si
" "SammÃvattantayÃcite" [P T S.] Ma nu pa
5. "Passaddhi" machasaæ. A vi. To vi. [P T S. 6.] "Vivadati" machasaæ. [P T S.] 
[BJT Page 842] [\x 842/]      
10
Kosambakkhandhakaæ. 

1. [PTS Page 337] [\q 337/]      tena samayena buddho bhagavÃ kosambiyaæ viyarati
ghositÃrÃme. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu Ãpattiæ Ãpanno. So tassÃ ÃpattiyÃ
ÃpattidiÂÂhi hoti. A¤¤e bhikkhÆ tassÃ ÃpattiyÃ anÃpattidiÂÂhino honti. 

2. So aparena samayena tassÃ ÃpattiyÃ anÃpattidiÂÂhi hoti. A¤¤e bhikkhÆ tassÃ ÃpattiyÃ
ÃpattidiÂiÂhino honti. 

3. Atha ko te bhikkhÆ taæ bhikkhÆæ etadavocuæ: "Ãpatti tvaæ Ãvuso, Ãpanno. Passasetaæ
Ãpatti"nti. "Natthi me Ãvuso, Ãpatti, yamahaæ passeyya"nti. 

4. Atha kho te bhikkhÆ sÃmaggiæ labhitvÃ taæ bhikkhÆæ ÃpattiyÃ adassane ukkhipiæsu. 

5. So ca bhikkhu bahussuto hoti ÃgatÃgamo dhammadharo vinayadharo mÃtikÃdharo
paï¬ito vyatto medhÃvÅ lajji kukkuccako sikkhÃkÃmo. 

6. Atha kho so bhikkhu sandiÂÂhe sambhatte bhikkhÆ upasaÇkamitvÃ etadavoca: "anÃpatti
esÃ Ãvuso. NesÃ Ãpatti. AnÃpannomhi. Namhi Ãpanno. Anukkhittomhi. Namhi ukkhitto.
Adhammikenamhi kammena ukkhitto kuppena aÂÂhÃnÃrahena. Hotha me Ãyasmanto
dhammato vinayato pakkhÃ"ti. Alabhi kho so bhikkhu sandiÂÂhe sambhatte bhikkhÆ pakkhe. 

7. JÃnapadÃnampi sandiÂÂhÃnaæ sambhattÃnaæ bhikkhÆnaæ santike dÆtaæ pÃhesi: "anÃpatti
esÃ Ãvuso. NesÃ Ãpatti. AnÃpannomhi. Namhi Ãpanno. Anukkhittomhi. Namhi ukkhitto.
Adhammikenamhi kammena ukkhitto kuppena aÂÂhÃnÃrahena. Hontu me Ãyasmanto
dhammato vinayato pakkhÃ"ti. Alabhi kho so bhikkhu jÃnapadepi sandiÂÂhe sambhatte
bhikkhÆ pakkhe. 

8. Atha kho te ukkhittÃnuvattakÃ bhikkhÆ yena ukkhepakÃ bhikkhÆ tenupasaÇkamiæsu.
UpasaÇkamitvÃ ukkhepake bhikkhÆ etadavocuæ: "anÃpatti esÃ Ãvuso. NesÃ Ãpatti. AnÃpanno
eso bhikkhu. Neso bhikkhu Ãpanno. Anukkhitto eso bhikkhu. Neso bhikkhu [PTS Page 338]
[\q 338/]      ukkhitto adhammikena kammena ukkhitto kuppena aÂÂhÃnÃrahenÃ"ti. 


[BJT Page 844] [\x 844/]      

9. Evaæ vutte ukkhepakÃ bhikkhÆ ukkhittÃnuvattake bhikkhÆ etadavocuæ: "Ãpatti esÃ Ãvuso.
NesÃ anÃpatti. ùpanno eso bhikkhu. Nese bhikkhu anÃpanno. Ukkhitto eso bhikkhu. Nese
bhikkhu anukkhitto. Dhammikena kammena ukkhitto akuppena ÂhÃnÃrahena. MÃ kho
tumhe Ãyasmanto etaæ ukkhittakaæ bhikkhuæ anuvattittha, anuparivÃrethÃ"ti. 

10. Evampi kho te ukkhittÃnuvattakÃ bhikkhÆ ukkhepakehi bhikkhÆhi vuccamÃnÃ tatheva
taæ ukkhittakaæ bhikkhuæ anuvattiæsu. AnuparivÃresuæ. 

11. Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca:
idha bhante a¤¤ataro bhikkhu Ãpattiæ Ãpanno ahosi. So tassÃ ÃpattiyÃ ÃpattidiÂÂhi ahosi.
A¤¤o bhikkhÆ tassÃ ÃpattiyÃ anÃpattidiÂÂhino ahesuæ. 

12. "So aparena samayena tassÃ ÃpattiyÃ anÃpattidiÂÂhi ahosi. A¤¤e bhikkhÆ tassÃ ÃpattiyÃ
ÃpattidiÂÂhino ahesuæ. 

13. "Atha kho te bhante bhikkhÆ taæ bhikkhuæ etadavocuæ: 'Ãpattiæ tvaæ Ãvuso Ãpanno.
Passasetaæ Ãpatti'nti. 'Natthi me Ãvuso Ãpatti, yamahaæ passeyya'nti. 

14. "Atha kho te bhante bhikkhÆ sÃmaggiæ labhitvÃ taæ bhikkhuæ ÃpattiyÃ adassane
ukkhipiæsu. 

15. "So ca bhante bhikkhu bahussuto ÃgatÃgaho dhammadharo vinayadharo mÃtikÃdharo
paï¬ito vyatto medhÃvÅ lajjÅ kukkuccako sikkhÃkÃmo. 

16. "Atha kho so bhante bhikkhu sandiÂÂhe sambhatte bhikkhÆ upasaÇkamitvÃ etadavoca:
'anÃpatti esÃ Ãvuso. NesÃ Ãpatti. AnÃpannomhi. Namhi Ãpanno. Anukkhittomhi. Namhi
ukkhitto. Adhammikenamhi kammena ukkhitto kuppena aÂÂhÃnÃrahena. Hotha me
Ãyasmanto dhammato vinayato pakkhÃ'ti. 

17. "Alabhi kho so bhante bhikkhu sandiÂÂhe sambhatte bhikkhÆ pakkhe. 

18. "JÃnapadÃnampi sandiÂÂhÃnaæ sambhattÃnaæ bhikkhÆnaæ santike dÆtaæ pÃhesi: 'anÃtti
esÃ Ãvuso. NesÃ Ãpatti. AnÃpannomhi. Namhi Ãpanno. Anukkhittomhi. Namhi ukkhitto.
Adhammikenamhi kammana ukkhitto kuppena aÂÂhÃnÃrahena. Hontu me Ãyasmanto
dhammato vinayato pakkhÃ'ti. 


[BJT Page 846] [\x 846/]      

19. "Alabhi kho so bhante bhikkhu jÃnapadepi sandiÂÂhe sambhatte bhikkhÆ pakkhe. 
20. "Atha kho te bhante ukkhittÃnuvattakÃ bhikkhÆ yena ukkhepakÃ bhikkhÆ
tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ ukkhepake bhikkhÆ etadavocuæ: 'anÃpatti esÃ Ãvuso.
NesÃ Ãpatti. AnÃpanno eso bhikkhu. Neso bhikkhu Ãpanno. Anukkhitto eso bhikkhu. Nese
bhikkhu ukkhitto. Adhammikena kammena ukkhitto kuppena aÂÂhÃnÃrahenÃ'ti. 

21. "Evaæ vutte te bhante ukkhepakÃ bhikkhÆ ukkhittÃnuvattake bhikkhÆ etadavocuæ: 'Ãpatti
esÃ Ãvuso. NesÃ anÃpatti. ùpanno eso bhikkhÆ. Nese anÃpanno. Ukkhitto eso bhikkhu. Neso
bhikkhu anukkhitto. Dhammikena kammena ukkhitto akuppena ÂhÃnÃrahena. MÃ kho
tumhe Ãyasmanto etaæ ukkhittakaæ bhikkhuæ anuvattittha. AnuparivÃrethÃ'ti. 

22. "Evampi kho te bhante ukkhittÃnuvattakÃ bhikkhÆ ukkhepakehi bhikkhÆhi vuccamÃnÃ
tatheva taæ ukkhittakaæ bhikkhuæ anuvattanti. AnuparivÃrentÅ"ti. 

23. Atha kho bhagavÃ "bhinno bhikkhusaÇgho. Bhinno bhikkhusaÇgho"ti uÂÂhÃyasanÃ yena
ukkhepakÃ bhikkhÆ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane nisÅdi. 

24. Nisajja kho bhagavÃ ukkhepake bhikkhÆ etadavoca: "mÃ kho tumhe bhikkhave 'paÂibhÃti
no. PaÂibhÃti no' ti yasmiæ vÃ tasmiæ vÃ bhikkhuæ ukkhipitabbaæ ma¤¤ittha. 

25. 'Idha pana bhikkhave bhikkhu Ãpattiæ Ãpanno hoti. So tassÃ ÃpattiyÃ anÃpattidiÂÂhi hoti.
A¤¤e bhikkhÆ tassÃ ÃpattiyÃ ÃpattidiÂÂhino honti. 

26. "Te ce bhikkhave bhikkhÆ taæ bhikkhuæ evaæ jÃnanti. "Ayaæ kho ÃyasmÃ bahussuto
ÃgatÃgamo dhammadharo vinayadharo mÃtikÃdharo paï¬ito vyatto medhÃvÅ lajji
kukkuccako sikkhÃkÃmo. Sace mayaæ imaæ bhikkhuæ ÃpattiyÃ adassane ukkhipissÃma, na
mayaæ iminÃ bhikkhunÃ [PTS Page 339] [\q 339/]      saddhiæ uposathaæ karissÃma, vinÃ
iminÃ bhikkhunÃ uposathaæ karissÃma, bhavissati saÇghassa tatonidÃnaæ bhaï¬anaæ kalaho
viggaho vivÃdo saÇghabhedo saÇgharÃjÅ saÇghavavatthÃnaæ saÇghanÃnÃkaraïa'nti. 

27. "Bhedagarukehi bhikkhave bhikkhÆhi na so bhikkhu ÃpattiyÃ adassane ukkhipitabbo. "


[BJT Page 848] [\x 848/]      

28. "Idha pana bhikkhave bhikkhu Ãpattiæ Ãpanno hoti. So tassÃ ÃpattiyÃ anÃpattidiÂÂhi hoti.
A¤¤e bhikkhÆ tassÃ ÃpattiyÃ ÃpattidiÂÂhino honti. 

29. "Te ce bhikkhave bhikkhÆ taæ bhikkhuæ evaæ jÃnanti: 'ayaæ kho ÃyasmÃ bahussuto
ÃgatÃgamo dhammadharo vinayadharo mÃtikÃdharo paï¬ito vyatto medhÃvÅ lajjÅ
kukkuccako sikkhÃkÃmo. Sace mayaæ imaæ bhikkhuæ ÃpattiyÃ adassane ukkhipissÃma, na
mayaæ iminÃ bhikkhunÃ saddhiæ pavÃressÃma. VinÃ iminÃ bhikkhunÃ pavÃressÃma, na
mayaæ iminÃ bhikkhunÃ saddhiæ saÇghakammaæ karissÃma, vinÃ iminÃ bhikkhunÃ
saÇghakammaæ karissÃma, na mayaæ iminÃ bhikkhunÃ saddhiæ Ãsane nisÅdissÃma, vinÃ
iminÃ bhikkhunÃ Ãsane nisÅdissÃma, na mayaæ iminÃ bhikkhunÃ saddhiæ yÃgupÃne
nisÅdissÃma, vinÃ iminÃ bhikkhunÃ yÃgupÃne nisÅdissÃma, na mayaæ iminÃ bhikkhunÃ
saddhiæ bhattagge nisÅdissÃma, vinÃ iminÃ bhikkhunÃ bhattagge nisÅdissÃma, na mayaæ
iminÃ bhikkhunÃ saddhiæ ekacchanne vasissÃma, vinÃ iminÃ bhikkhunÃ ekacchanne
vasissÃma, na mayaæ iminÃ bhikkhunÃ saddhiæ yathÃ bu¬¬haæ abhivÃdanaæ paccuÂÂhÃnaæ
a¤jalikammaæ sÃmÅkammaæ karissÃma, bhavissati saÇghassa tatonidÃnaæ bhaï¬anaæ kalaho
viggaho vivÃdo saÇghabhedo saÇgharÃjÅ saÇghavavatthÃnaæ saÇghanÃnÃkaraïa'nti. 

30. "Bhedagarukehi bhikkhave bhikkhÆhi na so bhikkhu ÃpattiyÃ adassane ukkhipitabbo"ti. 
31. Atha kho bhagavÃ ukkhepakÃnaæ bhikkhÆnaæ etamatthaæ bhÃsitvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ yena
ukkhittÃnuvattakÃ bhikkhÆ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane nisÅdi. 

32. Nisajja kho bhagavÃ ukkhittÃnuvattake bhikkhÆ etadavoca: "mÃ kho tumhe bhikkhave
Ãpattiæ ÃpajjitvÃ 'namha ÃpannÃ. Namha ÃpannÃ'ti Ãpattiæ1 na paÂikÃtabbaæ ma¤¤ittha. 

33. "Idha pana bhikkhave bhikkhu Ãpattiæ Ãpanno hoti. So tassÃ ÃpattiyÃ anÃpattidiÂÂhi hoti.
A¤¤e bhikkhÆ tassÃ ÃpattiyÃ ÃpattidiÂÂhino honti. 

34. "So ce bhikkhave bhikkhu te bhikkhÆ evaæ jÃnÃti: 'ime kho ÃyasmantÃ2 bahussutÃ
ÃgatÃgamÃ dhammadharÃ vinayadharÃ mÃtikÃdharÃ paï¬itÃ vyattÃ medhÃvino lajjino
kukkuccakÃ sikkhÃkÃmÃ nÃlaæ mamaæ vÃ kÃraïÃ a¤¤esaæ vÃ karaïÃ chandÃ dosÃ mohÃ
bhayÃ agatiæ gantuæ. Sace maæ ime bhikkhÆ ÃpattiyÃ adassase [PTS Page 341] [\q 341/]    
 ukkhipissanti, na mayÃ saddhiæ uposathaæ karissanti, vinÃ mayÃ uposathaæ karissanti,
bhavissati saÇghassa tato nidÃnaæ bhaï¬anaæ kalaho viggaho vivÃdo saÇghabhedo
saÇgharÃjÅ saÇghavavatthÃnaæ saÇghanÃnÃkaraïa'nti. 

1. "ùpatti" machasaæ. 2. 'ùyasmato' katthaci. 


[BJT Page 850] [\x 850/]      

35. "Bhedagarukena bhikkhave bhikkhunÃ paresampi saddhÃya1 sÃ Ãpatti desetabbÃ. 

36. "Idha pana bhikkhave, bhikkhu Ãpattiæ Ãpanno hoti. So tassÃ ÃpattiyÃ anÃpattidiÂÂhi hoti.
A¤¤e bhikkhÆ tassÃ ÃpattiyÃ ÃpattidiÂÂhino honti. 

37. "So ce bhikkhave, bhikkhu te bhikkhu evaæ jÃnÃti: 'ime kho ÃyasmantÃ bahussutÃ.
ùgatÃgamÃ. DhammadharÃ. VinayadharÃ. MÃtikÃdharÃ. Paï¬itÃ. VyattÃ medhÃvino. Lajjino.
KukkuccakÃ. SikkhÃkÃmÃ, nÃlaæ mamaæ vÃ kÃraïÃ a¤¤esaæ vÃ kÃraïÃ chandÃ dosÃ mohÃ
bhayÃ agatiæ gantuæ. Sace maæ ime bhikkhÆ ÃpattiyÃ adassane ukkhipissanti, na mayÃ
saddhiæ pavÃressanti, vinÃ mayÃ pavÃressanti, na mayÃ saddhiæ saÇghakammaæ karissanti,
vinÃ mayÃ saÇghakammaæ karissanti, na mayÃ saddhiæ Ãsane nisÅdissanti, vinÃ mayÃ Ãsane
nisÅdissanti, na mayÃ saddhiæ yÃgupÃne nisÅdissanti, vinÃ mayÃ yÃgupÃne nisÅdissanti, na
mayÃ saddhiæ bhattagge nisÅdissanti, vinÃ mayÃ bhattagge nisÅdissanti, na mayÃ saddhiæ
ekacchanne vasissanti, vinÃ mayÃ ekacchanne vasissanti, na mayÃ saddhiæ ekacchanne
vasissanti, vinÃ mayÃ ekacchanne vasissanti, na mayÃ saddhiæ yathÃbu¬¬haæ abhivÃdanaæ
paccuÂÂhÃnaæ a¤jalikammaæ sÃmÅcikammaæ karissanti, vinÃ mayÃ yathÃbu¬¬haæ
abhivÃdanaæ paccuÂÂhÃnaæ a¤jalikammaæ sÃmÅcikammaæ karissanti, bhavissanti, bhavissati
saÇghassa tatonidÃnaæka bhaï¬anaæ kalaho viggaho vivÃdo saÇghabhedo saÇgharÃjÅ
saÇghavavatthÃnaæ saÇghanÃnÃkaraïa'nti. 

38. "Bhedagarukena bhikkhave, bhikkhunÃ paresampÅ saddhÃya sÃ Ãpatti desetabbÃ"ti. 

39. Atha kho bhagavÃ ukkhittÃnuvattakÃnaæ bhikkhÆnaæ etamatthaæ bhÃsitvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ
pakkÃmi. 

40. Tena kho pana samayena ukkhittÃnuvattakÃ bhikkhÆ tattheva antosÅmÃyaæ uposathaæ
karonti. SaÇghakammaæ karonti. 

41. UkkhepakÃ pana bhikkhÆ nissÅmaæ gantvÃ uposathaæ karonti. SaÇghakammaæ karonti. 

42. Atha kho a¤¤ataro ukkhepako bhikkhu yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho so bhikkhÆ
bhagavantaæ etadavoca: "ete bhante, ukkhittÃnuvattakÃ bhikkhÆ tattheva antosÅmÃya
uposathaæ karonti. SaÇghakammaæ karonti. Mayaæ pana bhante, ukkhepakÃ bhikkhÆ
nissÅmaæ gantvÃ uposathaæ karoma. SaÇghakammaæ karomÃ"ti. 

43. "Te ce bhikkhu, ukkhittÃnuvattakÃ bhikkhu tattheva antosÅmÃya uposathaæ karissanti,
saÇghakammaæ karissanti, yathÃ mayÃ ¤atti ca anusÃvaïÃ ca pa¤¤attÃ, tesaæ tÃni kammÃni
dhammikÃni 2 bhavissanti akuppÃni ÂhÃnÃrahÃni. Tumhe ce bhikkhu ukkhepakÃ bhikkhu
tattheva antosÅmÃyaæ uposathaæ karissatha, saÇghakammaæ karissatha, yathÃ mayÃ ¤atti
anusÃvaïÃ ca pa¤¤attÃ, tumhÃkampi tÃni kammÃni dhammikÃni bhavissanti akuppÃni
ÂhÃnÃrahÃni. Taæ kissa taæ kissa? NÃnÃsaævÃsakÃ ete3 bhikkhÆ tumhehi, tumhe ca tehi
nÃnÃsaævÃsakÃ. 

1. "SandhÃya" [P T S. 2.] DhammikÃni kammÃni' machasaæ. 3 "Te" si. 

[BJT Page 852] [\x 852/]     

44. "DvomÃ bhikkhu, nÃnÃsaævÃsakabhÆmiyo: attanÃ vÃ attÃnaæ nÃnÃsaævÃsakaæ karoti,
samaggo vÃ naæ saÇgho ukkhipati adassane vÃ appaÂikamme vÃ appaÂinissagge vÃ, imÃ kho
bhikkhu, dve nÃnÃsaævÃsakabhÆmiyo. 

45. "DvomÃ bhikkhu, samÃnasaævÃkabhÆmiyo: attanÃ vÃ attÃnaæ samÃnasaævÃsakaæ karoti,
samaggo vÃ naæ saÇgho ukkhittaæ osÃreti adassane vÃ appaÂikamme vÃ appaÂinissagge vÃ,
imÃ kho bhikkhu, dve samÃnasaævÃsakabhÆmiyo"ti. 

46. [PTS Page 341] [\q 341/]      tena kho pana samayena bhikkhÆ bhattagge antaraghare
bhaï¬anajÃtÃ kalahajÃtÃ vivÃdÃpannÃ a¤¤ama¤¤aæ ananulomikaæ kÃyakammaæ
vacÅkammaæ upadaæsenti. HatthaparÃmÃsaæ karonti. ManussÃ ujjhÃjayanti khÅyanti
vipÃcenti: "kathaæ hi nÃma samaïÃ sakyaputtiyÃ bhattagge antaraghare bhaï¬anajÃtÃ
kalahajÃtÃ vivÃdÃpannÃ a¤¤ama¤¤aæ ananulomikaæ kÃyakammaæ vacÅkammaæ
upadaæsessanti. HatthaparÃmÃsaæ karissantÅ'ti. Assosuæ kho bhikkhÆ tesaæ manussÃnaæ
ujjhÃyantÃnaæ khÅyantÃnaæ vipÃcentÃnaæ. Ye te bhikkhÆ appicchÃ santuÂÂhÃ lajjino
kukkuccakÃ sikkhÃkÃmÃ, te ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti "kathaæ hi nÃma bhikkhÆ bhattagge
antaraghare bhaï¬anajÃtÃ kalahajÃtÃ vivÃdÃpannÃ a¤¤ama¤¤aæ ananulomikaæ kÃyakammaæ
vacÅkammaæ upadaæsessanti? HatthaparÃmÃsaæ karissantÅ?" Ti. 

47. Atha kho te bhikkhÆ bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ: "saccaæ kira bhikkhave, "
chabbaggiyÃ bhikkhÆ evarÆpÃni kammÃni karonti? Adhammena vaggakammaæ karonti?
Adhammena samaggakammaæ karonti. DhammapatirÆpakena samaggakammaæ karonti.
¥attivipannampi kammaæ karonti anusÃvanasampannaæ. AnusÃvanavipannampi kammaæ
karonti ¤attisampannaæ. ¥attivipannampi anusÃvanavipannampi kammaæ karonti.
A¤¤atrÃpi dhammÃ kammaæ karonti. A¤¤atrÃpi vinayÃ kammaæ karonti. A¤¤atrÃpi
satthusÃsanÃ kammaæ karonti. PaÂikuÂÂhakaÂampi1 kammaæ karonti adhammikaæ kuppaæ
aÂÂhÃnÃraha nti. "Saccaæ bhagavÃ" pasannÃnaæ vÃ pasÃdÃya appasannÃnaæ vÃ
bhiyyobhÃvÃya vigarahitvÃ dhammiæ kathaæ katvÃ bhikkhÆ Ãmantesi: "bhinne bhikkhave,
saÇghe adhammiyamÃne1 asammodikÃya vattamÃnÃya 2 ettÃvatÃ na a¤¤ama¤¤aæ
ananulomikaæ kÃyakammaæ vacÅkammaæ upadaæsessÃma, hatthaparÃmÃsaæ karissÃmÃ'ti.
ùsane nisÅditabbaæ. Bhinne bhikkhave, saÇghe dhammiyamÃne sammodikÃya vattamÃnÃya
ÃsanantarikÃya nisÅditabba" nti. 

48. Tena kho pana samayena bhikkhÆ saÇghemajjhe bhaï¬anajÃtÃ kalahajÃtÃ vivÃdÃpannÃ
a¤¤ama¤¤aæ mukhasattÅ hi vitudantÃ viharanti. Te na sakkonti taæ adhikaraïaæ
vÆpasametuæ. Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ aÂÂhÃsi. Ekamantaæ Âhito kho so bhikkhu bhagavantaæ
etadavoca: "idha bhante, bhikkhÆ saÇghamajjhe bhaï¬anajÃtÃ kalahajÃtÃ vivÃdÃpannÃ
a¤¤ama¤¤aæ mukhasattÅ hi vitudantÃ viharanti. Te na sakkonti taæ adhikaraïaÇa
vÆpasametuæ. SÃdhu bhante bhagavÃ yena te bhikkhÆ tenupasaÇkamatu anukampaæ
upÃdÃyÃ"ti. AdhivÃsesi bhagavÃ tuïhÅbhÃvena. 

1. "AdhammiyÃyamÃne" machasaæ. 
2. "AsammodikÃ vattamÃnÃyÃti - asammodikÃya vattamÃnÃya; ayameva vÃ pÃÂho" iti
aÂÂhakathÃyaæ dissate. 


[BJT Page 854] [\x 854/]     

49. Atha kho bhagavÃ yena te bhikkhÆ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane
nisÅdi. Nisajja kho bhagavÃ te bhikkhÆ etadavoca: "alaæ bhikkhave, mÃ bhaï¬anaæ. MÃ
kalahaæ. MÃ viggahaæ. MÃ vivÃda" nti. Evaæ vutte a¤¤ataro adhammavÃdÅ bhikkhu
bhagavantaæ etadavoca: "Ãgametu bhante, bhagavÃ dhammassÃmÅ. Appossukko bhante,
bhagavÃ diÂÂhadhammasukhavihÃraæ anuyutto viharatu. Mayametena bhaï¬anena
kalahena viggahena vivÃdena pa¤¤ÃyissÃmÃ" ti. Dutiyampi kho bhagavÃ te bhikkhÆ
etadavoca: "alaæ bhikkhave, mÃ bhaï¬anaæ. MÃ kalahaæ. MÃ viggahaæ. MÃ vivÃda"nti.
Dutiyampi kho so adhammavÃdÅ bhikkhu bhagavantaæ etadavoca. [PTS Page 342] [\q 342/] 
    "Ãgametu bhante, bhagavÃ dhammassÃmÅ. Appossukko bhante bhagavÃ
diÂÂhadhammasukhavihÃraæ anuyutto viharatu. Mayametena bhaï¬anena kalahena
viggahena vivÃdena pa¤¤ÃyissÃmÃ"ti. 

50. Atha kho bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi: "bhÆtapubbaæ bhikkhave, bÃrÃïasiyaæ
bramhadatto nÃma kÃsirÃjÃ ahosi a¬¬ho mahaddhano mahÃbhogo mahabbalo mahÃvÃhano
mahÃvijito paripuïïa kosakoÂÂhÃgÃro. 

51. "DÅghÅti nÃma kosalarÃjÃ ahosi diÊiddo appadhano appabhogo appabalo appavÃhano
appavijito aparipuïïakosakoÂÂhÃgÃro. 

52. "Atha kho bhikkhave, buhmadatto kÃsirÃjÃ caturaÇginiæ senaæ sannayahitvÃ dÅghÅtiæ
kosalarÃjÃnaæ abbhuyyÃsi. 

53. "Assosi kho bhikkhave, dÅghÅti kosalarÃjÃ 'brahmadatto kira kÃsirÃjÃ caturaÇginiæ senaæ
sannayahitvÃ mamaæ abbhuyyÃto'ti. 

54. "Atha kho bhikkhave, dÅghÅtissa kosalara¤¤o etadahosi: 'brahmadatto kho kÃsirÃjÃ
a¬¬ho mahaddhano mahÃbhogo mahabbalo mahÃvÃhano mahÃvijito
paripuïïakosakoÂÂhÃgÃro. Ahampanamhi daÊiddo appadhano appabhogo appabalo
appavÃhano appavijito aparipuïïakosakoÂÂhÃgÃro. NÃhaæ paÂibalo brahmadattena
kÃsira¤¤o ekasaÇghÃtampi sahituæ. YannÆnÃhaæ paÂigacceva nagaramhÃ nippateyya' nti. 

55. "Atha kho bhikkhave, dÅghiti kosalarÃjÃ mahesiæ ÃdÃya paÂigacce va nagaramhÃ nippati. 

56. "Atha kho bhikkhave, brahmadatto kÃsirÃjÃ dÅghÅtissa kosalara¤¤o balaæ ca vÃhanaæ ca
janapadaæ ca kosaæ ca koÂÂhÃgÃraæ ca abhivijaya ajjhÃvasi. 1 

1. "AjjhÃvasati" machasaæ. [P T S.] 


[BJT Page 856] [\x 856/]      

57. Atha kho bhikkhave, dÅghÅti kosalarÃjÃ sapajÃpatiko yena bÃrÃïasÅ tena pakkÃmi.
Anupubbena yena bÃrÃïasÅ tadavasari. Tatra sudaæ bhikkhave, dÅghÅti kosalarÃjÃ
sapajÃpatiko bÃrÃïasiyaæ a¤¤atarasmiæ paccantime okÃse kumbhakÃranivesane
a¤¤Ãtakavesena paribbÃjakacchannena paÂivasati. 

58. Atha kho bhikkhave, dÅghÅtissa kosalara¤¤o mahesÅ na cirasseva gabbhinÅ ahosi. TassÃ
evarÆpo dohaÊo uppanno hoti1: icchati sÆriyassa uggamanakÃle caturaÇginiæ senaæ
sannaddhaæ vammitaæ2 subhÆmiyaæ3 Âhitaæ passituæ, khaggÃna¤ca dhopanaæ4 pÃtuæ. 

59. Atha kho bhikkhave, dÅghitissa kosalara¤¤o mahesÅ dÅghitiæ kosalarÃjÃnaæ etadavoca:
'gabbhinÅmhi deva, tassÃ me evarÆpo dehaÊo uppanno: icchÃmi sÆriyassa uggamanakÃle
caturaÇginiæ senaæ sannaddhaæ vammitaæ subhÆmiyaæ Âhitaæ passituæ, khaggÃna¤ca
dhopanaæ pÃtu" nti. "Kuto devi, amhÃkaæ duggatÃnaæ caturaÇginÅ senÃ sannaddhÃ vammitÃ
subhÆmiyaæ ÂhitÃ. KhaggÃna¤ca dhopana" nti 5. "SvÃhaæ deva, na labhissÃmi, marissÃmÅ"
ti. 

60. Tena kho pana samayena bhikkhave, brahmadattassa 6 kÃsira¤¤o purohito brÃhmaïo
dÅghitissa kosalara¤¤o sahÃyo [PTS Page 343] [\q 343/]      hoti. 

61. Atha kho bhikkhave, dÅghÅti kosalarÃjÃ yena brahmadattassa kÃsira¤¤o purohito
brÃhmaïo tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bramhadattassa kÃsira¤¤o purohitaæ brÃhmaïaæ
etadavoca: "sakhinÅ 7 te samma gabbhinÅ. Sa tassÃ evarÆpo dohaÊo uppanno: icchati
suriyassa uggamanakÃle caturaÇginiæ senaæ sannaddhaæ vammitaæ subhÆmiyaæ Âhitaæ
passituæ, khaggÃna¤ca dhopanaæ pÃtu"nti. "Tena hi deva, mayampi deviæ passÃmÃ" ti. 
62. Atha kho bhikkhave, dÅghitissa kosalara¤¤o mahesÅ yena brahmadattassa kÃsira¤¤o
purohito brÃhmaïo tenupasaÇkami. AddasÃ kho bhikkhave, brahmadattassa kÃsira¤¤o
purohito brÃhmaïo dÅghitissa kosalara¤¤o mahesiæ dÆratova Ãgacchantiæ. DisvÃna
uÂÂhÃyÃsanÃ ekaæsaæ uttarÃsaÇghaæ karitvÃ yena dÅghitissa kosalara¤¤o mahesÅ
tena¤jalimpaïÃmetvÃ tikkhattuæ udÃnaæ udÃnesi: "kosalarÃjÃ vata bho kucchigato.
KosalarÃjÃ vata bho kucchigato. KosalarÃjÃ vata bho kucchigato"ti "avimanÃ8 devÅ hohi.
Lacchasi suriyassa uggamanakÃle caturaÇginiæ senaæ sannaddhaæ vammitaæ subhÆmiyaæ
Âhitaæ passituæ, khaggÃna¤ca dhopanaæ pÃtu" nti. 

63. Atha kho bhikkhave, brahmadattassa kÃsira¤¤o purohito bÃhmaïo yena brahmadatto
kÃsirÃjÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ brahmadattaæ kÃsirÃjÃnaæ etadavoca: "tathÃ deva,
nimittÃni dissanti 9: suve suriyassa uggamanakÃle caturaÇginÅ senÃ sannaddhÃ vammitÃ
subhÆmiyaæ tiÂÂhatu. KhaggÃ ca dhopiyantÆ" ti. 

1. "DohaÊo hoti" sÅ mu. 1 2. "Vammikaæ" machasaæ. [P T S.] SÅ mu. 2
3. "SubhÆme" machasaæ. 4. "Dhovanaæ" machasaæ. 5. "Dhovanaæ pÃtunti" machasaæ. 6.
"Samayena brahmadattassa" ma cha saæ. To vi 7. "SakhÅ" machasaæ. [P T S.] 
8. "AttamanÃ" machasaæ. 9. "Nimitto dissati" sÅ mu, 1. 


[BJT Page 858] [\x 858/]      

64. Atha kho bhikkhave, brahmadatto kÃsirÃjÃ manusse ÃïÃpesi: "yathÃ bhaïe, purohito
brÃhmaïo Ãha, tathÃ karothÃ"ti. 

65. Alabhi kho bhikkhave, dÅghÅtissa kosalara¤¤o mahesÅ suriyassa uggamanakÃle
caturaÇginaæ senaæ sannaddhaæ vammitaæ subhÆmiyaæ Âhitaæ passituæ, khaggÃna¤ca
dhopanaæ pÃtuæ. 

66. Atha kho bhikkhave, dÅghitissa kosalara¤¤o mahesÅ tassa gabbhassa paripÃkamanvÃya
puttaæ vijÃyi. Tassa dÅghÃvÆti nÃmaæ akaæsu. Atha kho bhikkhave, dÅghÃvÆkumÃro na
cirasseva vi¤¤Ætaæ pÃpuïi. 
67. Atha kho bhikkhave, dÅghitissa kosalara¤¤o etadahosi: "ayaæ kho brahmadatto kÃsirÃjÃ
bahuno amhÃkaæ anatthassa kÃrako. IminÃ amhÃkaæ bala¤ca vÃhana¤ca janapado ca koso
ca koÂÂhÃgÃra¤ca acchinnaæ. SacÃyaæ amhe jÃnissati, sabbeva tayo ghÃtÃpessati. YannÆnÃhaæ
dÅghÃvuæ kumÃraæ bahinagare vÃseyya"nti. 

68. Atha kho bhikkhave, dÅghÅti kosalarÃjÃ dÅghÃvuæ kumÃraæ bahi nagare vÃsesi. Atha kho
bhikkhave, [PTS Page 344] [\q 344/]      dÅghÃvukumÃro bahinagare paÂivasanto na
cirasseva sabbasippÃni sikkhi. 

69. Tena kho pana samayena, bhikkhave, dÅghitissa kosalara¤¤o kappako brahmadatte
kÃsira¤¤e paÂivasati. AddasÃ kho bhikkhave, dÅghitissa kosalara¤¤o kappako dÅghÅtiæ
kosalarÃjÃnaæ sapajÃpatikaæ bÃrÃïasiyaæ a¤¤atarasmiæ paccantime okÃse
kumbhakÃranivesane a¤¤Ãtakavesena paribbÃjakacchannena paÂivasantaæ. DisvÃnana yena
brahmadatto kÃsirÃjÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ brahmadattaæ kÃsirÃjÃnaæ etadavoca:
"dÅghÅti deva, kosalarÃjÃ sapajÃpatiko bÃrÃïasiyaæ a¤¤atarasmiæ paccantime okÃse
kumbhakÃranivesane a¤¤Ãtakavesena paribbÃjakacchannena paÂivasatÅ" ti. 

70. Atha kho bhikkhave, brahmadatto kÃsirÃjÃ manusse ÃïÃpesi: "tena hi bhaïe, dÅghÅtiæ
kosalarÃjÃnaæ sapajÃpatikaæ ÃnethÃ"ti. "Evaæ devÃ"ti kho bhikkhave, te manussÃ
brahmadattassa kÃsira¤¤o paÂissutvÃ dÅghÅtiæ kosalarÃjÃnaæ sapajÃpatikaæ Ãnesuæ. 

71. Atha kho bhikkhave, brahmadatto kÃsirÃjÃ manusse ÃïÃpesi: "tena hi bhaïe, dÅghitiæ
kosalarÃjÃnaæ sapajÃpatikaæ daÊhÃya rajjuyÃ pacchÃbÃhaæ gÃÊhabandhanaæ bandhitvÃ
khuramuï¬aæ karitvÃ kharassarena païavena rathiyÃ rathiyaæ1 siÇghÃÂakena siÇghÃÂakaæ
parinetvÃ dakkhiïena dvÃrena nikkhÃmetvÃ dakkhiïato nagarassa catudhÃ chinditvÃ
catuddisÃ khilÃni nikkhipathÃ"ti. 

72. "Evaæ devÃ"ti kho bhikkhave, te manussÃ brahmadattassa kÃsira¤¤o paÂissutvÃ dÅghÅtiæ
kosalarÃjÃnaæ sapajÃpatikaæ daÊhÃya rajjuyÃ pacchÃbÃhaæ gÃÊhabandhanaæ bandhitvÃ
khuramuï¬aæ karitvÃ kharassarena païavena rathiyÃ rathiyaæ siÇghÃÂakena siÇghÃÂakaæ
parinenti. 

73. Atha kho bhikkhave, dÅghÃvussa kumÃrassa 2 etadahosi: "ciradiÂÂhÃ kho me mÃtÃpitaro.
YannÆnÃhaæ mÃtÃpitaro passeyya"nti. 

1. "RathikÃya rathikaæ. " Machasaæ. 2. "DÅghÃvukumÃrassa" to vi. Ja vi. Ma nu pa. 


[BJT Page 860] [\x 860/]      

74. Atha kho bhikkhave, dÅghÃvukumÃro bÃrÃïasiæ1 pavisitvÃ addasa mÃtÃpitaro daÊhÃya
rajjuyÃ pacchÃbÃhaæ gÃÊhabandhanaæ bandhitvÃ khuramuï¬aæ karitvÃ kharassarena
païavena rathiyÃ rathiyaæ siÇghÃÂakena siÇghÃÂakaæ parinente. DisvÃna yena mÃtÃpitaro
tenupasaÇkami. 

75. AddasÃ kho bhikkhave, dÅghitikosalarÃjÃ dÅghÃvuæ kumÃraæ dÆratova Ãgacchantaæ.
DisvÃna dÅghÃvuæ kumÃraæ etadavoca: "mÃ kho tvaæ tÃta, dÅghÃvu, dÅghaæ passa. MÃ
rassaæ. Na hi tÃta dÅghÃvu, [PTS Page 345] [\q    /]      verena verÃ sammanti. Averena hi
tÃta, dÅghÃvu, verÃ sammantÅ" ti. 

76. Evaæ vutte bhikkhave, te manussÃ dÅghitiæ kosalarÃjÃnaæ etadavocuæ: "ummattako ayaæ
dÅghÅti kosalarÃjÃ vippalapati. Ko imassa dÅghÃvu? Kaæ ayaæ evamÃha: mÃ kho tvaæ tÃta
dÅghÃvu, dÅghaæ passa mÃ rassaæ. Na hi tÃta, dÅghÃvu, verena verÃ sammanti, averena hi
tÃta, dÅghÃvu, verÃ sammantÅ?" Ti. "NÃhaæ bhaïe ummattako. Na vippalapÃmi api ca yo
vi¤¤Æ, so vibhÃvessatÅ"ti. 

77. Dutiyampi kho bhikkhave, dÅghiti kosalarÃjÃ dÅghÃvuæ kumÃraæ etadavoca: "mÃ kho
tvaæ tÃta dÅghÃvu, dÅghaæ passa, mÃ rassaæ. Na hi tÃta dÅghÃvu, verena verÃ sammanti.
Averena hi tÃta, dÅghÃvu, verÃ sammanti". Tatiyampi kho bhikkhave, dÅghÅti kosalarÃjÃ
dÅghÃvuæ kumÃraæ etadavoca: "mÃ kho tvaæ tÃta dÅghÃvu, dÅghaæ passa, mÃ rassaæ. Na hi
tÃta dÅghÃvu, verena verÃ sammanti. Averena hi tÃta, dÅghÃvu, verÃ sammantÅ"ti.
TatiyampÅ kho bhikkhave, te manussÃ dÅghÅtiæ kosalarÃjÃnaæ etadavocuæ. "Ummattako
ayaæ dÅghÅti kosalarÃjÃ vippalapati. Ko imassa dÅghÃvu? Kaæ ayaæ evamÃha: mÃ kho tvaæ
tÃta dÅghÃvu, dÅghaæ passa mÃ rassaæ. Na hi tÃta, dÅghÃvu, verena verÃ sammanti. Averena
hi tÃta, dÅghÃvu, verÃ sammantÅ"ti. "NÃhaæ bhaïe, ummattako. Na vippalapÃmi. Api ca yo
vi¤¤Æ, so vibhÃvessatÅ"ti. 

78. Atha kho bhikkhave, te manussÃ dÅghÅtiæ kosalarÃjÃnaæ sapajÃpatikaæ rathiyÃ rathiyaæ
siÇghÃÂakena siÇghÃÂakaæ parinetvÃ dakkhiïena dvÃrena nikkhÃmetvÃ dakkhiïato
nagarassa catudhÃ chinditvÃ catuddisÃ bilÃni nikkhipitvÃ gumbaæ ÂhapetvÃ pakkamiæsu. 

79. Atha kho bhikkhave, dÅghÃvukumÃro bÃrÃïasiæ pavisitvÃ suraæ nÅharitvÃ gumbiye
pÃyesi. YadÃ te mattÃ ahesuæ patitÃ, atha kaÂÂhÃni saæka¬¬hitvÃ citakaæ karitvÃ
mÃtÃpitunnaæ sarÅraæ citakaæ ÃropetvÃ aggi datvÃ pa¤jaliko tikkhattuæ citakaæ
padakkhiïaæ akÃsi. 

80. Tena kho pana samayena bhikkhave, brahmadatto kÃsirÃjÃ uparipÃsÃdavaragato hoti.
AddasÃ kho bhikkhave, brahmadatto kÃsirÃjÃ dÅghÃvuæ kumÃraæ pa¤jalikaæ tikkhattuæ
citakaæ padakkhiïaæ karontaæ. DisvÃnassa etadahosi: "nissaæsayaæ kho so manusso
dÅghÅtissa kosalara¤¤o ¤Ãti vÃ sÃlohito vÃ. Aho me anatthako2. Na hi nÃma me koci
ÃrocessatÅ"ti. 

1. "BÃrÃïasiyaæ" to vi. Ja vi. Ma nu pa. 2. Anatthako. SÅ mu. 
[BJT Page 862] [\x 862/]     

81. Atha kho bhikkhave, dÅghÃvukumÃro ara¤¤aæ gantvÃ yÃvadatthaæ kanditvÃ roditvÃ
bappaæ1 pu¤chitvÃ bÃrÃïasiæ pavisitvÃ antopurassa sÃmantÃ hatthisÃlaæ gantvÃ hattÃcariyaæ
etadavoca: "icchÃmahaæ Ãcariya, sippaæ sikkhitu"nti. Tena hi bhaïe, mÃïavaka, sikkhassÆ"ti. 

82. Atha kho bhikkhave, dÅghÃvukumÃro rattiyÃ paccÆsasamayaæ paccuÂÂhÃya hatthisÃlÃyaæ
ma¤junÃ sarena gÃyi. VÅïa¤ca vÃdesi. 

83. Assosi kho bhikkhave, brahmadatto kÃsirÃjÃ rattiyÃ paccÆsasamayaæ paccuÂÂhÃya
hatthisÃlÃyaæ ma¤junÃ sarena gÅtaæ vÅïa¤ca vÃditaæ. SutvÃna manusse pucchi: "ko bhaïe,
rattiyÃ paccusasamayaæ [PTS Page 346] [\q 346/]      paccuÂÂhÃya hatthisÃlÃyaæ ma¤junÃ
sarena gÃyi? VÅïa¤ca vÃdesÅ?" Ti. 

84. "Amukassa deva, hatthÃcariyassa antevÃsÅ mÃïavako rattiyÃ paccÆsasamayaæ
paccuÂÂhÃya hatthisÃlÃyaæ ma¤junÃ sarena gÃyi. VÅïa¤ca vÃdesÅ"ti. Tena hi bhaïe, taæ
mÃïavakaæ ÃnethÃ"ti. "Evaæ devÃ"ti kho bhikkhave, te manussÃ brahmadattassa kÃsira¤¤o
paÂissutvÃ dÅghÃvuæ kumÃraæ Ãnesuæ. 

85. "Tvaæ bhaïe, mÃïavaka, rattiyÃ paccÆsasamayaæ paccuÂÂhÃya hatthisÃlÃyaæ ma¤junÃ
sarena gÃyi. VÅïa¤ca vÃdesÅ"ti. "Evaæ devÃ"ti. "Tena hi tvaæ bhaïe, mÃïavaka, gÃssu
vÅïa¤ca vÃdehÅ"ti. "Evaæ devÃ"ti kho bhikkhave, dÅghÃvukumÃro brahmadattassa
kÃsÃra¤¤o ÃrÃdhanÃpekho2 ma¤junÃ sarena gÃyi. VÅïa¤ca vÃdesi. "Tvaæ bhaïe, mÃïavaka,
maæ upaÂÂhahÃ"ti. "Evaæ devÃ"ti kho bhikkhave, dÅghÃvukumÃro brahmadattassa kÃsira¤¤o
paccassosi. 

86. Atha kho bhikkhave, dÅghÃvukumÃro brahmadattassa kÃsira¤¤o pubbuÂÂhÃyÅ ahosi
pacchÃ nipÃtÅ kiÇkÃrapaÂissÃvÅ manÃpacÃrÅ piyavÃdÅ. 

87. Atha kho bhikkhave, brahmadatto kÃsirÃjÃ dÅghÃvuæ kumÃraæ na cirasseva abbhantarike
3 vissÃsikaÂÂhÃne Âhapesi. 

88. Atha kho bhikkhave, brahmadatto kÃsirÃjÃ dÅghÃvuæ kumÃraæ etadavoca: "tena hi
bhaïe, mÃïavaka, rathaæ yojehi. Migavaæ gamissÃmÃ"ti. "Evaæ devÃ"ti kho bhikkhave,
dÅghÃvukumÃro brahmadattassa kÃsira¤¤o paÂissutvÃ rathaæ yojetvÃ brahmadattaæ
kÃsirÃjÃnaæ etadavoca: "yutto kho te deva, ratho. YassadÃni kÃlaæ ma¤¤asÅ"ti. 

89. Atha kho bhikkhave, brahmadatto kÃsirÃjÃ rathaæ abhiruhi. DÅghÃvu kumÃro rathaæ
pesesi. TathÃ tathÃ rathaæ pesesi, yathÃ4 a¤¤eneva senÃ agamÃsi, a¤¤eneva ratho. 

90. Atha kho bhikkhave, brahmadatto kÃsirÃjÃ dÆraæ gantvÃ dÅghÃvuæ kumÃraæ etadavoca:
tena hi bhaïe, mÃïavaka, rathaæ mu¤cassu. Kilantomhi. NipajjissÃmÅ"ti. 

1. "Khappaæ" machasaæ. 2. "PaÂissutvÃ ÃrÃdhÃpekkho" cha ma saæ. 
3. "Abbhantarime" machasaæ. 4. "YathÃ yathÃ" machasaæ. 


[BJT Page 864] [\x 864/]     

91. "Evaæ devÃ"ti kho bhikkhave, dÅghÃvukumÃro brahmadattassa kÃsi ra¤¤o paÂissutvÃ
rathaæ mu¤citvÃ paÂhaviyaæ pallaÇkena nisÅdi. 

92. Atha kho bhikkhave, brahmadatto kÃsirÃjÃ dÅghÃvussa kumÃrassa ucchaÇge sÅsaæ katvÃ
seyyaæ kappesi. Tassa kilantassa muhutteneva niddÃ okkami. 

93. Atha kho bhikkhave, dÅghÃvussa kumÃrassa etadahosi: "ayaæ kho brahmadatto kÃsirÃjÃ
bahuno amhÃkaæ [PTS Page 347] [\q 347/]      anatthassa kÃrako. IminÃ amhÃkaæ bala¤ca
vÃhana¤ca janapado ca koso ca koÂÂhÃgÃra¤ca acchinnaæ. IminÃ ca me mÃtÃpitaro hatÃ.
AyaÇkhavassa kÃlo, yvÃhaæ veraæ appeyya"nti kosiyÃ khaggaæ nibbÃhi. 

94. Atha kho bhikkhave, dÅghÃvussa kumÃrassa etadahosi: "pitÃ kho ma maæ1 maraïakÃle
avaca: 'mÃ kho tvaæ tÃta, dÅghÃvu, dÅghaæ passa, mÃ rassaæ. Na hi tÃta, dÅghÃvu, verena
verÃ sammanti. Averena hi tÃta, dÅghÃvu, verÃ sammantÅ'ti. Na kho metaæ patirÆpaæ,
yvÃhaæ pituvacanaæ atikkameyya"nti kosiyaæ khaggaæ pavesesi. 

95. Dutiyampi kho bhikkhave, dÅghÃvussa kumÃrassa etadahosi: "ayaæ kho brahmadatto
kÃsirÃjÃ bahuno amhÃkaæ anatthassa kÃrako. IminÃ amhÃkaæ bala¤ca vÃhana¤ca janapado
ca koso ca koÂÂhÃgÃra¤ca acchinnaæ. IminÃ ca me mÃtÃpitaro hatÃ. AyaÇkhavassa kÃlo,
yvÃhaæ veraæ appeyya"nti kosiyÃ khaggaæ nibbÃhi. Tatiyampi kho bhikkhave, dÅghÃvussa
kumÃrassa etadahosi: "pitÃ kho me maæ maraïakÃle avaca: 'mÃ kho tvaæ tÃta, dÅghÃvu,
dÅghaæ passa. MÃ rassaæ. Na hi tÃta, dÅghÃvu, verena verÃ sammanti. Averena hi tÃta,
dÅghÃvu, verÃ sammantÅ'ti. Na kho metaæ patirÆpaæ, yvÃhaæ pituvacanaæ atikkameyya"nti
punadeva kosiyaæ khaggaæ pavesesi. Tutiyampi kho bhikkhave, dÅghÃvussa kumÃrassa
etadahosi: "ayaæ kho brahmadatto kÃsirÃjÃ bahuno amhÃkaæ anatthassa kÃrako. IminÃ
amhÃkaæ bala¤ca vÃhana¤ca janapado ca koso ca koÂÂhÃgÃra¤ca acchinnaæ. IminÃ ca me
mÃtÃpitaro hatÃ. AyaÇkhavassa kÃlo, yvÃhaæ veraæ appeyya"nti kosiyÃ khaggaæ nibbÃhi.
Tatiyampi kho bhikkhave, dÅghÃvussa kumÃrassa etadahosi: "pitÃ kho me maæ maraïakÃle
avaca: 'mÃ kho tvaæ tÃta, dÅghÃvu, dÅghaæ passa. MÃ rassaæ. Na hi tÃta, dÅghÃvu, verena
verÃ sammanti. Averena hi tÃta, dÅghÃvu, verÃ sammantÅ'ti. Na kho metaæ patirÆpaæ,
yvÃhaæ pituvacanaæ atikkameyya"nti punadeva kosiyaæ khaggaæ pavesesi. 

96. Atha kho bhikkhave, brahmadatto kÃsirÃjÃ bhÅto ubbiggo ussaÇkÅ utrasto sahasÃ uÂÂhÃsi. 

97. Atha kho bhikkhave, dÅghÃvukumÃro brahmadattaæ kÃsirÃjÃnaæ etadavoca: "kissa tvaæ
deva, bhÅto ubbiggo ussaÇkÅ utrasto vuÂÂhÃsÅ" ti. "Idha maæ bhaïe, mÃïavaka, dÅghÅtissa
kosalara¤¤o putto dÅghÃvu kumÃro supinantena khaggena paripÃtesi: tenÃhaæ bhÅto
ubbiggo ussaÇkÅ utrasto sahasÃ vuÂÂhÃsi"nti. 

98. Atha kho bhikkhave, dÅghÃvukumÃro vÃmena hatthena brahmadattassa kÃsira¤¤o siraæ
parÃmasitvÃ dakkhiïena hatthena khaggaæ nibbÃhetvÃ brahmadattaæ kÃsirÃjÃnaæ etadavoca:
"ahaæ kho so deva, dÅghitissa kosalara¤¤o putto dÅghÃvukumÃro. Bahuno tvaæ amhÃkaæ
anatthassa kÃrako. TayÃ amhÃkaæ bala¤ca vÃhana¤ca janapado ca koso ca koÂÂhÃgÃra¤ca
acchinnaæ. TayÃ ca me mÃtÃpitaro hatÃ. AyaÇkhavassa kÃlo, yvÃhaæ veraæ appeyya"nti. 

1. "PitÃ kho maæ" cha ma saæ, 


[BJT Page 866] [\x 866/]     

99. Atha kho bhikkhave, brahmadatto kÃsirÃjÃ dÅghÃvussa kumÃrassa pÃdesu sirasÃ
nipatitvÃ dÅghÃvuæ kumÃraæ etadavoca: "jÅvitaæ me tÃta, dÅghÃvu, dehi. JÅvitaæ me tÃta,
dÅghÃvu, dehÅ"ti. "KyÃhaæ ussahÃmi devassa jÅvitaæ dÃtuæ? Devo kho me jÅvitaæ
dadeyyÃ"ti. "Tena hi tÃta, dÅghÃvu, tvaæ ca me jÅvitaæ dehi. Aha¤ca te jÅvitaæ dammÅ" ti. 

100. Atha kho bhikkhave, brahmadatto ca kÃsirÃjÃ dÅghÃvu ca kumÃro a¤¤ama¤¤assa jÅvitaæ
adaæsu. PÃïi¤ca aggahesuæ. Sapatha¤ca akaæsu adubhÃya. 1 

101. Atha kho bhikkhave, brahmadatto kÃsirÃjÃ dÅghÃvuæ kumÃraæ etadavoca: [PTS Page
348] [\q 348/]      "tena hi tÃta, dÅghÃvu, rathaæ yojehi. GamissÃmÃ"ti. "Evaæ devÃ"ti kho
bhikkhave, dÅghÃvukumÃro brahmadattassa kÃsira¤¤o paÂissutvÃ rathaæ yojetvÃ
brahmadattaæ kÃsirÃjÃnaæ etadavoca: "yutto kho te deva, ratho. YassadÃni kÃlaæ ma¤¤asÅ"ti. 
102. Atha kho bhikkhave, brahmadatto kÃsirÃjÃ rathaæ abhiruhi. DÅghÃvu kumÃro rathaæ
pesesi. TathÃ tathÃ rathaæ pesesi, yathÃ na cirasseva senÃya samÃgacchi. 

103. Atha kho bhikkhave, brahmadatto kÃsirÃjÃ bÃrÃïasiæ pavisitvÃ amacce pÃrisajje
sannipÃtÃpetvÃ etadavoca: "sace bhaïe, dÅghÅtissa kosalara¤¤o puttaæ dÅgÃvuæ kumÃraæ
passeyyÃtha, kinti naæ kareyyÃthÃ"ti. 

104. Ekacce evamÃhaæsu: "mayaæ deva, hatthe chindeyyÃma. Mayaæ deva, pÃde
chindeyyÃma. Mayaæ deva, hatthapÃde chindeyyÃma. Mayaæ deva, kaïïe chindeyyÃma.
Mayaæ deva, nÃsaæ chindeyyÃma. Mayaæ deva, kaïïanÃsaæ chindeyyÃma. Mayaæ devaæ,
sÅsaæ chindeyyÃmÃ"ti. 

105. "Ayaæ kho so bhaïe, dÅghÅtissa kosalara¤¤o putto dÅghÃvu kumÃro, nÃyaæ labbhÃ
ki¤ci kÃtuæ. IminÃ ca me jÅvitaæ dinnaæ. MayÃ ca imassa jÅvitaæ dinna" nti. 

106. Atha kho bhikkhave, brahmadatto kÃsirÃjÃ dÅghÃvuæ kumÃraæ etadavoca: "yaæ kho te
tÃta, dÅghÃvu, pitÃ maraïakÃle avaca: 'mÃ kho tvaæ tÃta, dÅghÃvu, sa dÅghaæ passa. MÃ
rassaæ. Na hi tÃta, dÅghÃvu, verena verÃ sammanti. Averena hi tÃta, dÅghÃvu, verÃ
sammantÅ'ti. Kiæ te pitÃ sandhÃya avacÃ" ti. 

107. "Yaæ kho me deva, pitÃ maïakÃle avaca: 'mÃ dÅgha'nti - mÃ 'ciraæ veraæ akÃsÅ'ti. Imaæ
kho me deva, pitÃ maraïakÃle avaca 'mÃ dÅgha'nti. Yaæ kho me deva, pitÃ maraïakÃle
avaca: 'mÃ rassa'nti - mÃ khippaæ mittehi bhijjitthÃ'ti. Imaæ kho me deva, pitÃ maraïakÃle
avaca 'mÃ rassa'nti. Yaæ kho me deva, pitÃ maraïakÃle avaca: 'na hi tÃta, dÅghÃvu, verena
verÃ sammanti. Averena hi tÃta, dÅghÃvu, verÃ sammantÅ'ti. - 'Devena me mÃtÃpitaro hatÃ'ti
sacÃhaæ devaæ jÅvitÃvoropeyyaæ, ye devassa atthakÃmÃ, te maæ jÅvitÃ voropeyyuæ. Ye me
atthakÃmÃ, te te jÅvitÃ voropeyyuæ. Evaæ taæ veraæ verena na vÆpasameyya. IdÃni ca pana
me devena jÅvitaæ dinnaæ. MayÃ ca devassa jÅvitaæ dinnaæ. Evaæ taæ veraæ averena
vÆpasantaæ. Imaæ kho me deva, pitÃ maraïakÃle avaca 'na hi tÃta, dÅghÃvu, verena verÃ
sammanti. Averena hi tÃta dÅghÃvu, verÃ sammantÅ'ti. 

1. "AdadubhÃya" cha ma saæ, "adubbhÃya" ityapi dissate


[BJT Page 868] [\x 868/]     

108. Atha kho bhikkhave, brahmadatto kÃsirÃjÃ. "Acchariyaæ [PTS Page 349] [\q 349/]     
vata bho, abbhutaæ vata bho, yÃva paï¬ito ayaæ dÅghÃvukumÃro yatra hi nÃma pituno
saÇkhittena bhÃsitassa vitthÃrena atthaæ ÃjÃnissatÅ"ti pettikaæ bala¤ca vÃhana¤ca
janapada¤ca kosa¤ca koÂÂhÃgÃra¤ca paÂipÃdesi. DhÅtara¤ca adÃsi. 

109. Tesaæ hi nÃma bhikkhave, rÃjÆnaæ Ãdinnadaï¬Ãnaæ Ãdinna satthÃnaæ evarÆpaæ
khantisoraccaæ bhavissati. Idha kho pana taæ bhikkhave, sohetha "yaæ tumhe evaæ
svÃkkhÃte dhammavinaye pabbajitÃ samÃnÃ khamÃ ca bhaveyyÃtha soratÃ cÃ"ti. 

110. Tatiyampi kho bhagavÃ te bhikkhÆ etadavoca: "alaæ bhikkhave, mÃ bhaï¬anaæ. MÃ
kalahaæ. MÃ viggahaæ. MÃ vivÃda"nti. 

111. Tatiyampi kho so adhammavÃdÅ bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: "Ãgametu bhante,
bhagavÃ dhammasÃmi. Appossukko bhante, bhagavÃ diÂÂhadhammasukha vihÃramanuyutto
viharatu. Mayametena bhaï¬anena kalahena viggahena vivÃdena pa¤¤ÃyissÃmÃ"ti. 

112. Atha kho bhagavÃ "pariyÃdinnarÆpÃ kho ime moghapurisÃ. Nayime sukarÃ
sa¤¤Ãpetu"nti uÂÂhÃyÃsanÃ pakkÃmi. 

DÅghÃvubhÃïavÃro niÂÂhito paÂhamo. 



[BJT Page 870] [\x 870/]      

1. Atha kho bhagavÃ pubbaïhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaraæ ÃdÃya kosambiæ piï¬Ãya
pÃvisi. Kosambiyaæ piï¬Ãya caritvÃ pacchÃbhattaæ piï¬apÃtapaÂikkanto senÃsanaæ
saæsÃmetvÃ pattacÅvaraæ ÃdÃya saÇghamajjhe Âhitakova imÃ gÃthÃyo abhÃsi: 

2. Puthusaddo samajano na bÃlo koci ma¤¤atha, 
SaÇghasmiæ bhijjamÃnasmiæ nÃ¤¤aæ bhiyyo ama¤¤aruæ. 
3. ParimuÂÂhÃ paï¬itÃbhÃsÃ vÃcÃgocarabhÃïino, 
YÃvicchanti mukhÃyÃmaæ1 yena nÅtÃ na taæ vidÆ. 

4. Akkocchi maæ avadhi maæ ajini maæ ahÃsi me, 
Ye taæ2 upanayhanti veraæ tesaæ na sammati. 

5. Akkocchi maæ avadhi maæ ajini maæ ahÃsi me, 
Ye taæ na upanayhanti veraæ tesÆpasammati. 
6. Na hi verena verÃni sammantÅdha kudÃcanaæ, 
Averena ca sammanti esa dhammo sanantano. 

7. Pare ca na vijÃnanni mayamettha yamÃmase, 
Ye ca tattha vijÃnanti tato sammanti medhagÃ. 

8. [PTS Page 350] [\q 350/]      aÂÂhicchinnÃ3 pÃïaharÃ gavÃssadhanahÃrino, 
RaÂÂhaæ vilumpamÃnÃnaæ tesampi hoti saÇgati. 
KasmÃ tumhÃka no siyÃ? 

9. Sace labhetha nipakaæ sahÃyaæ
Saddhiæ caraæ sÃdhu vihÃri dhÅraæ, 
Abhibhuyya sabbÃni parissayÃni
Careyya tenattamano satÅmÃ. 

10. No ce labhetha nipakaæ sahÃyaæ
Saddhiæ caraæ sÃdhu vihÃri dhÅraæ, 
RÃjÃva raÂÂhaæ vijitaæ pahÃya 
Eko care mÃtaÇgara¤¤eva nÃgo. 

11. Ekassa caritaæ seyyo
Natthi bÃle sahÃyatÃ, 
Eko care na ca pÃpÃni kayirÃ 
Appossukko mÃtaÇgara¤¤eva nÃgoti. 

12. Atha kho bhagavÃ saÇghamajjhe Âhitakova imÃ gÃthÃyo bhÃsitvÃ yena
bÃlakaloïakÃragÃmo4 tenupasaÇkami. 

13. Tena kho pana samayena ÃyasmÃ bhagu bÃlakaloïakÃragÃme viharati. 

1. "MukhÃyÃmÃ" to vi. 2. "Ye ca taæ" machasaæ. 
3. "AÂÂhicchidÃ" a vi. Ja vi. To vi. [P T S.] 
4. "BÃlakaloïakagÃmo" machasaæ. BÃlakaloïakÃrÃma - kosambiyajÃtakaÂÂhakathÃ. 


[BJT Page 872] [\x 872/]     

14. AddasÃ kho ÃyasmÃ bhagu bhagavantaæ dÆratova Ãgacchantaæ. DisvÃna Ãsanaæ
pa¤¤Ãpesi. PÃdodakaæ pÃdapÅÂhaæ pÃdakaÂhalikaæ upanikkhipi. PaccuggantvÃ pattacÅvaraæ
paÂiggahesi. NisÅdi bhagavÃ pa¤¤atte Ãdakena. Nisajja pÃde pakkhÃlesi. 

15. ùyasmÃpi kho bhagu bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ
kho Ãyasmantaæ bhaguæ bhagavÃ etadavoca: "kacci bhikkhu, khamanÅyaæ? Kacci
yÃpanÅyaæ? Kacci piï¬akena na kilamasÅ"ti. "KhamanÅyaæ bhagavÃ. YÃpanÅyaæ bhagavÃ.
Na cÃhaæ bhante piï¬akena kilamÃmÅ"ti. 

16. Atha kho bhagavÃ Ãyasmantaæ bhaguæ dhammiyÃ kathÃya sandassetvÃ samÃdapetvÃ
samuttejetvÃ sampahaæsetvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ yena pÃcÅnavaæsa dÃyo tenupasaÇkami. 

17. Tena kho pana samayena ÃyasmÃ ca anuruddho ÃyasmÃ ca nandiyo ÃyasmÃ ca kimbilo1
pÃcÅnavaæsadÃye viharanti. 

18. AddasÃ kho dÃyapÃlo bhagavantaæ dÆratova Ãgacchantaæ. DisvÃna bhagavantaæ
etadavoca: "mÃ samaïa, etaæ dÃyaæ pÃvisi. Santettha tayo kulaputtÃ attakÃmarÆpÃ viharanti.
MÃ tesaæ aphÃsumakÃsÅ"ti. 

19. Assosi kho ÃyasmÃ anuruddho dÃyapÃlassa bhagavatÃ saddhiæ mantayamÃnassa.
SutvÃna dÃyapÃlaæ etadavoca: "mÃ Ãvuso dÃyapÃla, bhagavantaæ [PTS Page 351] [\q 351/] 
    vÃresi. SatthÃ no bhagavÃ anuppatto"ti. 

20. Atha kho ÃyasmÃ anuruddho yenÃyasmÃ ca nandiyo ÃyasmÃ ca kimbilo tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ ca nandiyaæ Ãyasmanta¤ca kimbilaæ etadavoca:
"abhikkamathÃyasmanto. AbhikkamathÃyasmanto. SatthÃ no bhagavÃ anuppatto"ti. 

21. Atha kho ÃyasmÃ ca anuruddho ÃyasmÃ ca nandiyo ÃyasmÃ ca kimbilo bhagavantaæ
paccuggantvÃ eko bhagavato pattacÅvaraæ paÂiggahesi. Eko Ãsanaæ pa¤¤Ãpesi. Eko
pÃdodakaæ pÃdapÅÂhaæ pÃdakaÂhalikaæ upanikkhipi. NisÅdi bhagavÃ pa¤¤atte Ãsane.
Nisajja pÃde2 pakkhÃlesi. 

22. Tepi kho ÃyasmantÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. Ekamantaæ
nisinnaæ kho Ãyasmantaæ anuruddhaæ bhagavÃ etadavoca: "kacci vo anuruddhÃ
khamanÅyaæ? Kacci yÃpanÅyaæ? Kacci piï¬akena na kilamathÃ"ti. 

"KhamanÅyaæ bhagavÃ. YÃpanÅyaæ bhagavÃ. Na ca mayaæ bhante piï¬akena kilamÃmÃ"ti. 

"Kacci pana vo anuruddhÃ samaggÃ sammodamÃnÃ avivadamÃnÃ khÅrodakÅbhÆtÃ
a¤¤ama¤¤aæ piyacakkhÆhi sampassantÃ viharathÃ"ti. 

"Tagghaæ mayaæ bhante samaggÃ sammodamÃnÃ avivadamÃnÃ khÅrodakÅbhÆtÃ
a¤¤ama¤¤aæ piyacakkhÆhi sampassantÃ viharÃmÃ"ti. 

"YathÃ kathampana tumhe anuruddhÃ samaggÃ sammodamÃnÃ avivadamÃnÃ
khÅrodakÅbhÆtÃ a¤¤ama¤¤aæ piyacakkhÆhi sampassantÃ viharathÃ"ti. 

1. "Kimilo" machasaæ. Kiramila-snaudarananda kÃvya, 16-87 
2. "Nisajja kho bhagavÃ pÃde" machasaæ. 


[BJT Page 874] [\x 874/]     

23. "Idha mayaæ bhante evaæ hoti: "lÃbhÃ vata me. Suladdhaæ vata me. Yohaæ evarÆpehi
sabrahmacÃrÅhi saddhiæ viharÃmÅ'ti. Tassa mahyaæ bhante, imesu Ãyasmantesu mettaæ
kÃyakammaæ paccupaÂÂhitaæ ÃvÅ ceva raho ca. Mettaæ vacÅkammaæ paccupaÂÂhitaæ ÃvÅ
ceva raho ca. Mettaæ manokammaæ paccupaÂÂhitaæ ÃvÅ ceva raho ca. Tassa mayhaæ bhante,
evaæ hoti: 'yannÆnÃhaæ sakaæ cittaæ nikkhipitvÃ imesaæ yeva ÃyasmantÃnaæ cittassa vasena
vatteyya'nti. So kho ahaæ bhante, sakaæ cittaæ nikkhipitvÃ imesaæ yeva ÃyasmantÃnaæ
cittassa vasena vattÃmi. NÃnÃ hi kho no bhante kÃyÃ. Eka¤ca pana ma¤¤e citta"nti. 

24. ùyasmÃpi kho nandiyo bhagavantaæ etadavoca. "Mayhampi kho bhante, evaæ hoti: 'lÃbhÃ
vata me. Suladdhaæ vata me. Yohaæ evarÆpehi sabrahmacÃrÅhi saddhiæ viharÃmÅ'ti. Tassa
mayhaæ bhante, imesu Ãyasmantesu mettaæ kÃyakammaæ paccupaÂÂhitaæ ÃvÅ ceva raho ca.
Mettaæ vacÅkammaæ paccupaÂÂhitaæ ÃvÅ ceva raho ca. Mettaæ manokammaæ
paccupaÂÂhitaæ ÃvÅ ceva raho ca. Tassa mayhaæ bhante, evaæ hoti: 'yannÆnÃhaæ sakaæ cittaæ
nikkhipitvÃ imesaæ yeva ÃyasmantÃnaæ cittassa vasena vatteyya'nti. So kho ahaæ bhante,
sakaæ cittaæ nikkhipitvÃ imesaæ yeva ÃyasmantÃnaæ cittassa vasena vattÃmi. NÃnÃ hi kho no
bhante, kÃyÃ. Eka¤ca pana ma¤¤e citta'nti. Evaæ kho mayaæ bhante, samaggÃ
sammodamÃnÃ avivadamÃnÃ khÅrodakÅbhÆtÃ a¤¤ama¤¤aæ piyacakkhÆhi sampassantÃ
viharÃmÃ"ti. 

25. "Kacci pana vo anuruddhÃ, appamattÃ [PTS Page 352] [\q 352/]      ÃtÃpino pahitattÃ
viharathÃ?"Ti. "Tagghaæ mayaæ bhante, appamattÃ ÃtÃpino pahitattÃ viharÃmÃ"ti. 

26. "YathÃ kathampana tumeha anuruddhÃ appamattÃ ÃtÃpino pahitattÃ viharathÃ?"Ti. 

27. "Idha bhante, amhÃkaæ yo paÂhamaæ gÃmato piï¬Ãya paÂikkamati, so Ãsanaæ
pa¤¤Ãpeti. PÃdodakaæ pÃdapÅÂhaæ pÃdakaÂhalikaæ upanikkhipati. AvakkÃrapÃtiæ dhovitvÃ
upaÂÂhÃpeti. PÃnÅyaæ paribhojanÅyaæ upaÂÂhÃpeti. Yo pacchÃ gÃmato piï¬Ãya paÂikkamati,
sace hoti bhuttÃvaseso, sace ÃkaÇkhati, bhu¤jati. No ce ÃkaÇkhati, appaharite vÃ cha¬¬eti.
AppÃïake vÃ udake opilÃpeti. So Ãsanaæ uddharati. PÃdodakaæ pÃdapÅÂhaæ pÃdakaÂhalikaæ
paÂisÃmeti. AvakkÃrapÃtiæ dhovitvÃ paÂisÃmeti. PÃnÅyaæ paribhojanÅyaæ paÂisÃmeti.
Bhattaggaæ sammajjati. Yo passati pÃnÅyaghaÂaæ vÃ paribhojanÅyaghaÂaæ vÃ vaccaghaÂaæ
vÃ rittaæ tucchaæ, so upaÂÂhÃti. Sacassa hoti avisayhaæ, hatthavikÃrena dutiyaæ ÃmantetvÃ
hatthavilaÇghakena upaÂÂhÃpeti1. Natveva mayaæ bhante, tappaccayÃ vÃcaæ bhindÃma.
Pa¤cÃhikaæ kho pana mayaæ bhante, sabbarattiyÃ dhammiyÃ kathÃya sannisÅdÃma. Evaæ
kho mayaæ bhante appamattÃ ÃtÃpino pahitattÃ viharÃmÃ"ti. 

1. "UpaÂÂhÃpema" machasaæ. [P T S.] 


[BJT Page 876] [\x 876/]     

28. Atha kho bhagavÃ Ãyasmanta¤ca anuruddhaæ Ãyasmanta¤ca nandiyaæ Ãyasmanta¤ca
kimbilaæ dhammiyÃ kathÃya sandassetvÃ samÃdapetvÃ samuttejetvÃ sampahaæsetvÃ
uÂÂhÃyÃsanÃ yena pÃrileyyakaæ tena cÃrikaæ pakkÃmi. Anupubbena cÃrikaæ caramÃno yena
pÃrileyyakaæ tadavasari. Tatra sudaæ bhagavÃ pÃrileyyake viharati rakkhitavanasaï¬e
bhaddasÃlamÆle. 

29. Atha kho bhagavato rahogatassa patisallÅnassa evaæ cetaso parivitakko udapÃdi: "ahaæ
kho pubbe Ãkiïïo na phÃsuæ vihÃsiæ tehi kosambakehi 1 bhikkhÆhi bhaï¬anakÃrakehi
kalahakÃrakehi vivÃdakÃrakehi bhassakÃrakehi saÇghe adhikaraïakÃrakehi. Sombhi etarahi
eko adutiyo sukhaæ phÃsuæ viharÃmi a¤¤atreva tehi kosambakehi bhikkhÆhi
bhaï¬anakÃrakehi kalahakÃrakehi vivÃdakÃrakehi bhassakÃrakehi saÇghe
adhikaraïakÃrakehÅ"ti. 

30. A¤¤ataropi kho hatthinÃgo Ãkiïïo viharati hatthÅhi hatthinÅhi hatthikalabhehi
hatthicchÃpehi. ChinnaggÃni ceva tiïÃni khÃdati. Obhaggobhagga¤cassa sÃkhÃbhaÇgaæ
khÃdanti. ùvilÃni ca pÃnÅyÃni pivati. OgÃhÃ cassa uttiïïassa 2 hatthiniyo kÃyaæ
upanighaæsantiyo gacchanti. 

31. Atha kho [PTS Page 353] [\q 353/]      tassa hatthinÃgassa etadahosi: "ahaæ kho Ãkiïïo
viharÃmi hatthÅhi hatthinÅhi hatthikalabhehi hatthicchÃpehi. ChinnaggÃni ceva tiïÃni
khÃdÃmi. Obhaggobhagga¤ca me sÃkhÃbhaÇgaæ khÃdanti. ùvilÃni ca pÃnÅyÃni pivÃmi. OgÃhÃ
ca me uttiïïassa hatthiniyo kÃyaæ upanighaæsantiyo gacchanti. YannÆnÃhaæ ekova
gaïamhÃ vÆpakaÂÂho vihareyya"nti. 

32. Atha kho so hatthinÃgo yÆthÃ apakkamma yena pÃrileyyakaæ rakkhitavanasaï¬o
bhaddasÃlamÆlaæ yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ soï¬Ãya bhagavato
pÃnÅyaæ paribhojanÅyaæ upaÂÂhÃpeti. Appaharita¤ca karoti. 
33. Atha kho tassa hatthinÃgassa etadahosi: "ahaæ kho pubbe Ãkiïïo na phÃsuæ vihÃsiæ
hatthÅhi hatthinÅhi hatthikalabhehi hatthicchÃpehi. ChinnaggÃni ceva tiïÃni khÃdiæ.
Obhaggobhagga¤ca me sÃkhÃbhaÇgaæ khÃdiæsu. ùvilÃni ca pÃnÅyÃni apÃyiæ. OgÃhÃ ca me
uttiïïassa hatthiniyo kÃyaæ upanighaæsantiyo agamaæsu. Somhi etarahi eko adutiyo
sukhaæ phÃsuæ viharÃmi a¤¤atreva hatthÅhi hatthinÅhi hatthikalabhehi hatthicchÃpehÅ"ti. 

34. Atha kho bhagavÃ attano ca pavivekaæ viditvÃ tassa ca hatthinÃgassa cetasÃ ceto
parivitakkama¤¤Ãya tÃyaæ velÃyaæ imaæ udÃnaæ udÃnesi: 

"Etaæ3 nÃgassa nÃgena ÅsÃdantassa hatthino, 
Sameti cittaæ cittena yadeko ramatÅ vane"ti. 

1. "Kosambikehi" si. A vi. Ja. Vi. To vi
2. "OgÃha¤cassa otiïïassa" si. 
"OgÃhantassa otiïïassa" ma nu pa. [P T S.] 
3. "Evaæ" ma nu pa. [P T S.] 


[BJT Page 878] [\x 878/]      

35. Atha kho bhagavÃ pÃrileyyake yathÃbhirattaæ viharitvÃ yena sÃvatthi tena cÃrikaæ
pakkÃmi. Anupubbena cÃrikaæ caramÃno yena sÃvatthi tadavasari. Tatra sudaæ bhagavÃ
sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme. 

36. Atha kho kosambakÃ upÃsakÃ "ime kho ayyÃ kosambakÃ bhikkhÆ bahuno amhÃkaæ
anatthassa kÃrakÃ. Imehi ubbÃÊho bhagavÃ pakkanto. Handa mayaæ ayye kosambake
bhikkhÆ neva abhivÃdeyyÃma, na paccuÂÂheyyÃma, na a¤jalikammaæ sÃmÅcikammaæ
kareyyÃma, na sakkareyyÃma, na garu kareyyÃma, na mÃneyyÃma, na pÆjeyyÃma1,
upagatÃnampi piï¬akaæ2 na dadeyyÃma 3, evaæ ime amhehi asakkariyamÃnÃ
agarukariyamÃnÃ amÃniyamÃnÃ apÆjiyamÃnÃ asakkÃrapakatÃ pakkamissanti vÃ
vibbhamissantivÃ bhagavantaæ vÃ pasÃdessantÅ"ti. 

37. Atha kho kosambakÃ upÃsakÃ kosambake bhikkhÆ neva abhivedesuæ. Na paccuÂÂhesuæ.
Na [PTS Page 354] [\q 354/]      a¤jalikammaæ sÃmÅcikammaæ akaæsu. Na sakkariæsu. Na
garu kariæsu. Na mÃnesuæ. Na pÆjesuæ. UpagatÃnampi piï¬akaæ na adaæsu. 

38. Atha kho kosambakÃ bhikkhÆ kosambakehi upÃsakehi asakkariyamÃnÃ agarukariyamÃnÃ
amÃniyamÃnÃ apÆjiyamÃnÃ asakkÃrapakatÃ evamÃhaæsu: "handa mayaæ Ãvuso, sÃvatthiæ
gantvÃ bhagavato santike imaæ adhikaraïaæ vÆpasameyyÃmÃ"ti. 

39. Atha kho kosambakÃ bhikkhÆ senÃsanaæ saæsÃmetvÃ pattacÅvaraæ ÃdÃya yena sÃvatthi
tenupasaÇkamiæsu. 

40. Assosi kho ÃyasmÃ sÃriputto "te kira kosambakÃ bhikkhÆ bhaï¬anakÃrakÃ kalahakÃrakÃ
vivÃdakÃrakÃ bhassakÃrakÃ saÇghe adhikaraïakÃrakÃ sÃvatthiæ ÃgacchantÅ"ti. 

41. Atha kho ÃyasmÃ sÃriputto yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ sÃriputto bhagavantaæ
etadavoca: "te kira bhante, kosambakÃ bhikkhÆ bhaï¬anakÃrakÃ kalahakÃrakÃ vivÃdakÃrakÃ
bhassakÃrakÃ saÇghe adhikaraïakÃrakÃ sÃvatthiæ Ãgacchanti. KathÃhaæ bhante, tesu
bhikkhÆsu paÂipajjÃmÅ"ti. "Tena hi tvaæ sÃriputta, yathÃ dhammo tathÃ tiÂÂhÃhÅ"ti.
"KathÃhaæ bhante, jÃneyyaæ dhammaæ vÃ adhammaæ vÃ?" Ti. 

1. "Na bhajeyyÃma, na pÆjeyyÃma" machasaæ. 2. "Piï¬apÃtaæ" [P T S.] 
3. "DajjeyyÃma" machasaæ. [P T S.] 


[BJT Page 880] [\x 880/]     
42. "AÂÂhÃrasahi kho sÃriputta, vatthÆhi adhammavÃdÅ jÃnitabbo: idha sÃriputta, bhikkhu
adhammaæ dhammoti dÅpeti, dhammaæ adhammoti dÅpeti, avinayaæ vinayoti dÅpeti,
vinayaæ avinayoti dÅpeti, abhÃsitaæ alapitaæ tathÃgathena bhÃsitaæ lapitaæ tathÃgatenÃti
dÅpeti, bhÃsitaæ lapitaæ tathÃgatena abhÃsitaæ alapitaæ tathÃgatenÃti dÅpeti, anÃciïïaæ
tathÃgatena Ãciïïaæ tathÃgatenÃti dÅpeti, Ãciïïaæ tathÃgatena anÃciïïaæ tathÃgatenÃti
dÅpeti, appa¤¤attaæ tathÃgatena pa¤¤attaæ tathÃgatenÃti dÅpeti, pa¤¤attaæ tathÃgatena
appa¤¤attaæ tathÃgatenÃti dÅpeti, anÃpattiæ ÃpattÅti dÅpeti, Ãpattiæ anÃpattÅti dÅpeti,
lahukaæ Ãpattiæ garukÃ ÃpattÅti dÅpeti, garukaæ Ãpattiæ lahukÃ ÃpattÅti dÅpeti, sÃvasesaæ
Ãpattiæ anavasesÃ ÃpattÅti dÅpeti, anavasesaæ Ãpattiæ sÃvasesÃ ÃpattÅti dÅpeti, duÂÂhullaæ
Ãpattiæ aduÂÂhullÃ ÃpattÅti dÅpeti, aduÂÂhullaæ Ãpattiæ duÂÂhullÃ ÃpattÅti dÅpeti, imehi kho
sÃriputta, aÂÂhÃrasahi vatthÆhi adhammavÃdÅ jÃnitabbo. 

43. "AÂÂhÃrasahi ca kho sÃriputta, vatthÆhi dhammavÃdÅ jÃnitabbo: idha sÃriputta, bhikkhu
adhammaæ adhammoti dÅpeti, dhammaæ dhammoti dÅpeti, avinayaæ avinayoti dÅpeti,
vinayaæ vinayoti dÅpeti, abhÃsitaæ alapitaæ [PTS Page 355] [\q 355/]      tathÃgatena
abhÃsitaæ alapitaæ tathÃgatenÃti dÅpeti, bhÃsitaæ lapitaæ tathÃgatena bhÃsitaæ lapitaæ
tathÃgatenÃti dÅpeti, anÃciïïaæ tathÃgatena anÃciïïaæ tathÃgatenÃti dÅpeti, Ãciïïaæ
tathÃgatena Ãciïïaæ tathÃgatenÃti dÅpeti, appa¤¤attaæ tathÃgatena appa¤¤attaæ
tathÃgatenÃti dÅpeti, pa¤¤attaæ tathÃgatena pa¤¤attaæ tathÃgatenÃti dÅpeti, anÃpattiæ
anÃpattÅti dÅpeti, Ãpattiæ ÃpattÅti dÅpeti, lahukaæ Ãpattiæ lahukÃ ÃpattÅti dÅpeti, garukaæ
Ãpattiæ garukÃ ÃpattÅti dÅpeti, sÃvasesaæ Ãpattiæ sÃvasesÃ ÃpattÅti dÅpeti, anavasesaæ Ãpattiæ
anavasesÃ ÃpattÅti dÅpeti, duÂÂhullaæ Ãpattiæ duÂÂhullÃ ÃpattÅti dÅpeti, aduÂÂhullaæ Ãpattiæ
aduÂÂhullÃ ÃpattÅti dÅpeti, imehi kho sÃriputta, aÂÂhÃrasahi vatthÆhi dhammavÃdÅ
jÃnitabbo"ti. 

44. Assosi kho ÃyasmÃ mahÃmoggallÃno "te kira kosambakÃ bhikkhÆ bhaï¬anakÃrakÃ
kalahakÃrakÃ vivÃdakÃrakÃ bhassakÃrakÃ saÇghe adhikaraïakÃrakÃ sÃvatthiæ ÃgacchantÅ"ti.
Assosi kho ÃyasmÃ mahÃkassapo "te kira kosambakÃ bhikkhÆ bhaï¬anakÃrakÃ kalahakÃrakÃ
vivÃdakÃrakÃ bhassakÃrakÃ saÇghe adhikaraïakÃrakÃ sÃvatthiæ ÃgacchantÅ"ti. Assosi kho
ÃyasmÃ mahÃkaccÃno "te kira kosambakÃ bhikkhÆ bhaï¬anakÃrakÃ kalahakÃrakÃ
vivÃdakÃrakÃ bhassakÃrakÃ saÇghe adhikaraïakÃrakÃ sÃvatthiæ ÃgacchantÅ"ti. Assosi kho
ÃyasmÃ mahÃkoÂÂhito "te kira kosambakÃ bhikkhÆ bhaï¬anakÃrakÃ kalahakÃrakÃ
vivÃdakÃrakÃ bhassakÃrakÃ saÇghe adhikaraïakÃrakÃ sÃvatthiæ ÃgacchantÅ"ti. Assosi kho
ÃyasmÃ mahÃkappino "te kira kosambakÃ bhikkhÆ bhaï¬anakÃrakÃ kalahakÃrakÃ
vivÃdakÃrakÃ bhassakÃrakÃ saÇghe adhikaraïakÃrakÃ sÃvatthiæ ÃgacchantÅ"ti. Assosi kho
ÃyasmÃ mahÃcundo "te kira kosambakÃ bhikkhÆ bhaï¬anakÃrakÃ kalahakÃrakÃ
vivÃdakÃrakÃ bhassakÃrakÃ saÇghe adhikaraïakÃrakÃ sÃvatthiæ ÃgacchantÅ"ti. Assosi kho
ÃyasmÃ anuruddho "te kira kosambakÃ bhikkhÆ bhaï¬anakÃrakÃ kalahakÃrakÃ
vivÃdakÃrakÃ saÇghe adhikaraïakÃrakÃ sÃvatthiæ ÃgacchantÅ" ti. Assosi kho ÃyasmÃ revato
"te kira kosambakÃ bhikkhÆ bhaï¬anakÃrakÃ kalahakÃrakÃ vivÃdakÃrakÃ saÇghe
adhikaraïakÃrakÃ sÃvatthiæ ÃgacchantÅ"ti. Assosi kho ÃyasmÃ upÃli "te kira kosambakÃ
bhikkhÆ bhaï¬anakÃrakÃ kalahakÃrakÃ vivÃdakÃrakÃ saÇghe adhikaraïakÃrakÃ sÃvatthiæ
ÃgacchantÅ"ti. Assosi kho ÃyasmÃ Ãnando "te kira kosambakÃ bhikkhÆ bhaï¬anakÃrakÃ
kalahakÃrakÃ vivÃdakÃrakÃ bhassakÃrakÃ saÇghe adhikaraïakÃrakÃ sÃvatthiæ ÃgacchantÅ"ti.
Assosi kho ÃyasmÃ rÃhulo "te kira kosambakÃ bhikkhÆ bhaï¬anakÃrakÃ kalahakÃrakÃ
vivÃdakÃrakÃ bhassakÃrakÃ saÇghe adhikaraïakÃrakÃ sÃvatthiæ ÃgacchantÅ"ti. 


[BJT Page 882] [\x 882/]     

45. Atha kho ÃyasmÃ rÃhulo yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ rÃhulo bhagavantaæ
etadavoca: "te kira bhante, kosambakÃ bhikkhÆ bhaï¬anakÃrakÃ kalahakÃrakÃ vivÃdakÃrakÃ
bhassakÃrakÃ saÇghe adhikaraïakÃrakÃ sÃvatthiæ Ãgacchanti. KathÃhaæ bhante tesu
bhikkhÆsu paÂipajjÃmi?"Ti. "Tena hi tvaæ rÃhula, yathÃ dhammo tathÃ tiÂÂhÃhÅ"ti. "KathÃhaæ
bhante, jÃneyyaæ dhammaæ vÃ adhammaæ vÃ?"Ti. 

46. "AÂÂhÃrasahi kho rÃhula, vatthÆhi adhammavÃdÅ jÃnitabbo: idha rÃhula bhikkhÆ,
adhammaæ dhammoti dÅpeti, dhammaæ adhammoti dÅpeti, avinayaæ vinayoti dÅpeti,
vinayaæ avinayoti dÅpeti, abhÃsitaæ alapitaæ tathÃgatena bhÃsitaæ lapitaæ tathÃgatenÃti
dÅpeti, bhÃsitaæ lapitaæ tathÃgatena abhÃsitaæ alapitaæ tathÃgatenÃti dÅpeti, anÃciïïaæ
tathÃgatena Ãciïïaæ tathÃgatenÃti dÅpeti, Ãciïïaæ tathÃgatena anÃciïïaæ tathÃgatenÃti
dÅpeti, appa¤¤attaæ tathÃgatena pa¤¤attaæ tathÃgatenÃti dÅpeti, pa¤¤attaæ tathÃgatena
appa¤¤attaæ tathÃgatenÃti dÅpeti, anÃpattiæ ÃpattÅti dÅpeti, Ãpattiæ anÃpattÅti dÅpeti,
lahukaæ Ãpattiæ garukÃ ÃpattÅti dÅpeti, garukaæ Ãpattiæ lahukÃ ÃpattÅti dÅpeti, sÃvasesaæ
Ãpattiæ anavasesÃ ÃpattÅti dÅpeti, anavasesaæ Ãpattiæ sÃvasesÃ Ãpattiti dÅpeti, duÂÂhullaæ
Ãpattiæ aduÂÂhullÃ ÃpattÅti dÅpeti, aduÂÂhullaæ Ãpattiæ duÂÂhullÃ ÃpattÅti dÅpeti, imehi kho
rÃhula aÂÂhÃrasahi vatthÆhi adhammavÃdÅ jÃnitabbo. 

47. "AÂÂhÃrasahi ca kho rÃhula, vatthÆhi dhammavÃdÅ jÃnitabbo: idha rÃhula, bhikkhu
adhammaæ adhammoti dÅpeti, dhammaæ dhammoti dÅpeti, avinayaæ avinayoti dÅpeti,
vinayaæ vinayoti dÅpeti, abhÃsitaæ alapitaæ tathÃgatena abhÃsitaæ alapitaæ tathÃgatenÃti
dÅpeti, bhÃsitaæ lapitaæ tathÃgatena bhÃsitaæ lapitaæ tathÃgatenÃti dÅpeti, anÃciïïaæ
tathÃgatena anÃciïïaæ tathÃgatenÃti dÅpeti, Ãciïïaæ tathÃgatena Ãciïïaæ tathÃgatenÃti
dÅpeti, appa¤¤attaæ tathÃgatena appa¤¤attaæ tathÃgatenÃti dÅpeti, pa¤¤attaæ tathÃgatena
pa¤¤attaæ tathÃgatenÃti dÅpeti, anÃpattiæ anÃpattÅti dÅpeti, Ãpattiæ ÃpattÅti dÅpeti. Lahukaæ
Ãpattiæ lahukaæ ÃpattÅti dÅpeti, garukaæ Ãpattiæ garukÃ ÃpattÅti dÅpeti, sÃvasesaæ Ãpattiæ
sÃvasesÃ ÃpattÅti dÅpeti, anavasesaæ Ãpattiæ anavasesÃ ÃpattÅti dÅpeti, duÂÂhullaæ Ãpattiæ
duÂÂhullÃ ÃpattÅti dÅpeti, aduÂÂhullaæ Ãpattiæ aduÂÂhullÃ ÃpattÅti dÅpeti, imehi kho rÃhula
aÂÂhÃrasahi vatthÆhi dhammavÃdÅ jÃnitabbo"ti. 

48. Assosi kho mahÃpajÃpatÅ gotamÅ "te kira kosambakÃ bhikkhÆ bhaï¬anakÃrakÃ
kalahakÃrakÃ vivÃdakÃrakÃ bhassakÃrakÃ saÇghe adhikaraïakÃrakÃ sÃvatthiæ ÃgacchantÅ"ti. 


[BJT Page 884  [\x 884/]     49.] Atha kho mahÃpajÃpatÅgotamÅ yena bhagavÃ
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ aÂÂhÃsi. Ekamantaæ
ÂhitÃ kho mahÃpajÃpatÅgotamÅ bhagavantaæ etadavoca: "te kira bhante, kosambakÃ bhikkhÆ
bhaï¬anakÃrakÃ kalahakÃrakÃ vivÃdakÃrakÃ bhassakÃrakÃ saÇghe adhikaraïakÃrakÃ
sÃvatthiæ Ãgacchanti. KathÃhaæ bhante, tesu bhikkhÆsu paÂipajjÃmÅ ?"Ti. "Tena hi tvaæ
gotamÅ, ubhayattha dhammaæ suïa. Ubhayattha dhammaæ sutvÃ ye tattha bhikkhÆ
dhammavÃdino, tesaæ diÂÂhi¤ca khanti¤ca ruci¤ca ÃdÃya¤ca rocehi. Yaæ ca ki¤ci
bhikkhunÅsaÇghena bhikkhusaÇghano paccÃsiætabbaæ1, sabbaæ taæ dhammavÃditova
paccÃsiæsitabba"nti. 

50. Assosi kho anÃthapiï¬iko gahapati "te kira kosambakÃ bhikkhÆ bhaï¬anakÃrakÃ
kalahakÃrakÃ vivÃdakÃrakÃ bhassakÃrakÃ saÇghe adhikaraïakÃrakÃ sÃvatthi ÃgacchantÅ"ti. 

51. Atha kho anÃthapiï¬iko gahapati yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho anÃthapiï¬iko
gahapati bhagavantaæ etadavoca: "te kira bhante, kosambakÃ bhikkhÆ bhaï¬anakÃrakÃ
kalahakÃrakÃ vivÃdakÃrakÃ bhassakÃrakÃ saÇghe adhikaraïakÃrakÃ sÃvatthiæ Ãgacchanti.
KathÃhaæ bhante, sesu bhikkhÆsu paÂipajjÃmÅ?"Ti. "Tena hi tvaæ gahapati, ubhayattha dÃnaæ
dehi. Ubhayattha dÃnaæ datvÃ ubhayattha dhammaæ suïa. Ubhayattha dhammaæ sutvÃ ye
tattha bhikkhÆ dhammavÃdino, tesaæ diÂÂhi¤ca khanti¤ca ruci¤ca ÃdÃya¤ca rocehÅ"ti. 
52. Assosi kho visÃkhÃ migÃramÃtÃ "te kira kosambakÃ bhikkhÆ bhaï¬anakÃrakÃ
kalahakÃrakÃ vivÃdakÃrakÃ bhassakÃrakÃ saÇghe adhikaraïakÃrakÃ sÃvatthiæ [PTS Page 356]
[\q 356/]      ÃgacchantÅ"ti. 

53. Atha kho visÃkhÃ migÃramÃtÃ yeka bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnÃ kho visÃkhÃ migÃramÃtÃ
bhagavantaæ etadavoca: "te kira bhante, kosambakÃ bhikkhÆ bhaï¬anakÃrakÃ kalahakÃrakÃ
vivÃdakÃrakÃ bhassakÃrakÃ saÇghe adhikaraïakÃrakÃ sÃvatthiæ Ãgacchanti. KathÃhaæ
bhante, tesu bhikkhÆsu paÂipajjÃmÅ?"Ti. "Tena hi tvaæ visÃkhe, ubhayattha dÃnaæ dehi.
Ubhayattha dÃnaæ datvÃ ubhayattha dhammaæ suïa. Ubhayattha dhammaæ sutvÃ ye tattha
bhikkhÆ dhammavÃdino, tesaæ diÂÂhi¤ca khanti¤ca ruci¤ca ÃdÃya¤ca rocehÅ"ti. 

54. Atha kho kosambakanÃ bhikkhÆ anupubbena yena sÃvatthi tadavasaruæ. 

1. "PaccÃsÅsitabbaæ" cha ma saæ. 


[BJT Page 886] [\x 886/]      

55. Atha kho ÃyasmÃ sÃriputto yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ sÃriputto bhagavantaæ
etadavoca: "te kira bhante, kosambakÃ bhikkhÆ bhaï¬anakÃrakÃla kalahakÃrakÃ
vivÃdakÃrakÃ bhassakÃrakÃ saÇghe adhikaraïakÃrakÃ sÃvatthiæ anuppattÃ. Kathannu kho
bhante, tesu bhikkhÆsu senÃsane1 paÂipajjitabba?"Nti. "Tena hi sÃriputta, vivittaæ senÃsanaæ
dÃtabba"nti. Sace pana bhante, vivittaæ na hoti, kathaæ paÂipajjitabba?"Nti. "Tena hi
sÃriputta, vivittaæ katvÃpi dÃtabbaæ. Na tvovÃhaæ sÃriputta, kenaci pariyÃyena
vu¬¬hatarassa bhikkhuno senÃsanaæ paÂibÃhitabbanti, vadÃmi. Yo paÂibÃheyya, Ãpatti
dukkaÂassÃ"ti. "ùmise pana bhante, kathaæ paÂipajjitabba?"Nti. "ùmisaæ kho sÃriputta,
sabbesaæ samakaæ bhÃjetabba"nti. 

56. Atha kho tassa ukkhittakassa bhikkhuno dhamma¤ca vinaya¤ca paccavekkhantassa
etadahohi: "Ãpatti esÃ. NesÃ anÃpatti. ùpannomahi. Namhi anÃpanno. Ukkhittomhi. Namhi
anukkhitto. Dhammikenamhi kammena ukkhitto akuppena ÂhÃnÃrahenÃ"ti. 

57. Atha kho so ukkhittako bhikkhu yena ukkhittÃnuvattakÃ bhikkhÆ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ ukkhittÃnuvattake bhikkhÆ etadavoca: "Ãpatti esÃ Ãvuso. NesÃ anÃpatti.
ùpannomhi. Namhi ÃnÃpanno. Ukkhittomhi. Namhi anukkhitto. Dhammikenamhi kammena
ukkhitto akuppena ÂhÃnÃrahena. Etha, maæ Ãyasmanto osÃrethÃ"ti. 

58. Atha kho te ukkhittÃnuvattakÃ bhikkhÆ taæ ukkhittakaæ bhikkhuæ ÃdÃya yena bhagavÃ
tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu.
Ekamantaæ nisinnÃ kho te bhikkhÆ bhagavantaæ etadavocuæ: "ayaæ bhante, ukkhittako
bhikkhu evamÃha: 'Ãpatti esÃ Ãvuso. NesÃ anÃpatti. ùpannomhi. Namhi anÃpanno.
Ukkhittomhi. Namhi anukkhitto. Dhammikenamhi kammena ukkhitto akuppena
ÂhÃnÃrahena. Etha, maæ Ãyasmanto osÃrethÃ'ti. Kathannu kho bhante 2 paÂipajjitabba"nti.
"ùpatti esÃ bhikkhave, nesÃ anÃpatti. ùpanno eso bhikkhu. Neso bhikkhu anÃpanno. Ukkhitto
eso bhikkhu. Neso bhikkhu [PTS Page 357] [\q 357/]      anukkhitto. Dhammikena
kammena ukkhitto akuppena ÂhÃnÃrahena. Yato ca kho so bhikkhave, bhikkhu Ãpanno ca,
ukkhitto ca, passati ca, tena hi bhikkhave, taæ bhikkhuæ osÃrethÃ"ti. 

1. "SenÃsanaæ" "senÃsanesu" katthaci. Si. 
2. "Kathannukho tehi bhante, " [P T S.] 

[BJT Page 888] [\x 888/]      

59. Atha kho te ukkhittÃnuvattakÃ bhikkhÆ taæ ukkhittakaæ bhikkhuæ osÃretvÃ yena
ukkhepakÃ bhikkhÆ tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ ukkhepake bhikkhÆ etadavocuæ:
"yasmiæ Ãvuso, vatthusmiæ ahosi saÇghassa bhaï¬anaæ kalaho viggaho vivÃdo
saÇghabhedo saÇgharÃjÅ saÇghavavatthÃnaæ saÇghanÃnÃkaraïaæ, so eso bhikkhu Ãpanno ca,
ukkhittoca, passÅ ca, osÃrito ca. Handa mayaæ1 Ãvuso tassa vatthussa vÆpasamÃya
saÇghasÃmaggiæ karomÃ"ti. 

60. Atha kho te ukkhepakÃ bhikkhÆ yena bhagavÃ tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. Ekamantaæ nisinnÃ kho te ukkhepakÃ
bhikkhÆ bhagavantaæ etadavocuæ: "te bhante, ukkhittÃnuvattakÃ bhikkhÆ evamÃhaæsu:
"yasmiæ Ãvuso, vatthusmiæ ahosi saÇghassa bhaï¬anaæ kalaho viggaho vivÃdo
saÇghabhedo saÇgharÃjÅ saÇghavavatthÃnaæ saÇghanÃnÃkaraïaæ, so eso bhikkhu Ãpanno ca,
ukkhittoca, passÅ ca, osÃrito ca. Handa mayaæ Ãvuso, tassa vatthussa vÆpasamÃya
saÇghasÃmaggiæ karomÃ'ti. Kathaæ nu kho bhante, paÂipajjitabba"nti. "Yato ca kho so
bhikkhave, bhikkhu Ãpanno ca, ukkhitto ca, passi ca, osÃrito ca, tena hi bhikkhave, saÇghe
tassa vatthussa vÆpasamÃya saÇghasÃmaggiæ karotu. Eva¤ca pana bhikkhave, kÃtabbo:
sabbeheva ekajjhaæ sannipatitabbaæ gilÃnehi ca agilÃnehi ca. Na kehici chando dÃtabbo.
SannipatitvÃ vyattena bhikkhunÃ paÂibalena saÇgho ¤Ãpetabbo: 

61. 'SuïÃtu me bhante, saÇgho. Yasmiæ vatthusmiæ ahosi saÇghassa bhaï¬anaæ kalaho
viggaho vivÃdo saÇghabhedo saÇgharÃjÅ saÇghavavatthÃnaæ saÇghanÃnÃkaraïaæ, so eso
bhikkhu Ãpanno ca, ukkhitto ca, passÅ ca, osÃritoca. Yadi saÇghassa pattakalalaæ, saÇghe
tassa vatthussa vÆpasamÃya saÇghasÃmaggiæ kareyya. EsÃ ¤atti. 

'SuïÃtu me bhante, saÇgho. Yasmiæ vatthusmiæ ahosi saÇghassa bhaï¬anaæ kalaho viggaho
vivÃdo saÇghabhedo saÇgharÃji saÇghavavatthÃnaæ saÇghanÃnÃkaraïaæ, so eso bhikkhu
Ãpanno ca, ukkhitto ca, passÅ ca osÃrito ca. SaÇgho tassa vatthusasa vÆpasamÃya
saÇghasÃmaggiæ karoti. YassÃyasmato khamati tassa vatthussa vÆpasamÃya
saÇghasÃmaggiyÃ karaïaæ, so tuïhassa. Yassa nakkhamati, so bhÃseyya. 

'KatÃ saÇghena tassa vatthussa vÆpasamÃya saÇghasÃmaggi. NihatÃ saÇgharÃjÅ. Nihato
saÇghabhedo2. Khamati saÇghassa. TasmÃ tuïhÅ. Evametaæ dhÃrayÃmÅ'ti. TÃvadeva
uposatho kÃtabbo. PÃtimokkhaæ uddisitabba"nti. 

1. "Handassa mayaæ" a vi. Ja vi. Ma nu pa. To vi. 
2. Dissate ÃdimbhÅ "nihato saÇghabhedo"ti. ChaÂÂhasaÇgÅtiyÃ marammakkharapotthake. 


[BJT Page 890] [\x 890/]      

62. [PTS Page 358] [\q 358/]      atha kho ÃyasmÃ upÃli yena bhagavÃ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ
upÃli bhagavantaæ etadavoca: yasmiæ bhante vatthusmiæ hoti saÇghassa bhaï¬anaæ kalaho
viggaho vivÃdo saÇghabhedo saÇgharÃjÅ saÇghavavatthÃnaæ saÇghanÃnÃkaraïaæ, saÇgho taæ
vatthuæ avinicchinitvÃ amÆlÃ mÆlaæ gantvÃ saÇghasÃmaggiæ karoti, dhammikÃ nu kho sÃ
bhante, saÇghasÃmaggÅ ?"Ti. 

"Yasmiæ upÃli, vatthusmiæ hoti saÇghassa bhaï¬anaæ kalaho viggaho vivÃdo saÇghabhedo
saÇgharÃjÅ saÇghavavatthÃnaæ saÇghanÃnÃkaraïaæ, saÇgho taæ vatthuæ avinicchinitvÃ amÆlÃ
mÆlaæ gantvÃ saÇghasÃmaggiæ karoti, adhammikÃ sÃ upÃli, saÇghasÃmaggÅ"ti. 
"Yasmiæ upÃli, vatthusmiæ hoti saÇghassa bhaï¬anaæ kalaho viggaho vivÃdo saÇghabhedo
saÇgharÃjÅ saÇghavavatthÃnaæ saÇghanÃnÃkaraïaæ, saÇgho taæ vattha vinicchinitvÃ mÆlÃ
mÆlaæ gantvÃ saÇghasÃmaggiæ karoti, dhammikÃ nu kho sÃ bhante, saÇghasÃmaggÅ"ti. 
"Yasmiæ upÃli, vatthusmiæ hoti saÇghassa bhaï¬anaæ kalaho viggaho vivÃdo saÇghabhedo
saÇgharÃjÅ saÇghavavatthÃnaæ saÇghanÃnÃkaraïaæ, saÇgho taæ vattha vinicchinitvÃ mÆlÃ
mÆlaæ gantvÃ saÇghasÃmaggiæ karoti, dhammikÃ sÃ upÃli, saÇghasÃmaggÅ"ti. 
. 63. "Kati nu kho bhante, saÇghasÃmaggiyo?"Ti. "DvomÃ upÃli, saÇghasÃmaggiyo. AtthupÃli
saÇghasÃmaggi, atthÃpetÃ bya¤janÆpetÃ. AtthupÃli, saÇghasÃmaggi atthupetÃ vya¤janÆpetÃ
ca. 

64. "KatamÃ ca sÃ upÃli, saÇghasÃmaggi atthÃpetÃ vya¤janÆpetÃ? Yasmiæ upÃli, vatthusmiæ
hoti saÇghassa bhaï¬anaæ kalaho viggaho vivÃdo saÇghabhedo saÇgharÃjÅ
saÇghavavatthÃnaæ saÇghanÃnÃkaraïaæ, saÇgho taæ vatthuæ avinicchinitvÃ amÆlÃ mÆlaæ
gantvÃ saÇghasÃmaggiæ karoti, ayaæ vuccati upÃli, saÇghasÃmaggi atthupetÃ vya¤janÆpetÃ. 
65. "KatamÃ ca sÃ upÃli, saÇghasÃmaggi atthÆpetÃ vya¤janÆpetÃ ca? Yasmiæ upÃli,
vatthusmiæ hoti saÇghassa bhaï¬anaæ kalaho viggaho vivÃdo saÇghabhedo saÇgharÃjÅ
saÇghavavatthÃnaæ saÇghanÃnÃkaraïaæ, saÇgho taæ vatthuæ vinicchinitvÃ mÆlÃ mÆlaæ
gantvÃ saÇghasÃmaggiæ karoti, ayaæ vuccati upÃli, saÇghasÃmaggi atthupetÃ vya¤janÆpetÃ
ca. ImÃ kho upÃli, dve saÇghasÃmaggiyo"ti. 
66. Atha kho ÃyasmÃ upÃli, uÂÂhÃyÃsanÃ ekaæsaæ uttarÃsaÇgaæ karitvÃ yena bhagavÃ
tena¤jaliæ païÃmetvÃ bhagavantaæ gÃthÃya ajjhabhÃsi: - 

1. "AtthupetÃ ca" cha ma saæ. [P T S.] 


[BJT Page 892] [\x 892/]      

67. "SaÇghassa kiccesu ca mantaïÃsu ca
Atthesu jÃtesu vinicchayesu ca, 
KathampakÃrodha naro mahatthiko
Bhikkhu kathaæ hotidha paggahÃraho"ti. 

68. [PTS Page 359] [\q 359/]      "anÃnuvajjo1 paÂhamena sÅlato
AvekkhitÃcÃro susaævutindriyo, 
PaccatthikÃ nopavadenti 2 dhammato
Na hissa taæ hoti vadeyyu yena naæ. 

69. So tÃdiso sÅlavisuddhiyÃ Âhito
VisÃrado hoti visayha bhÃsati, 
Nacchambhati parisagato na vedhati
Atthaæ na hÃpeti anuyyutaæ bhaïaæ. 

70. Tatheva pa¤haæ parisÃsu pucchito
Na ceva pajjhÃyati na maÇku hoti, 
So kÃlÃgataæ3 byÃkaraïÃrahaæ vaco
Ra¤jeti vi¤¤Æparisaæ vicakkhaïo. 

71. SagÃravo vu¬¬hataresu bhikkhÆsu
ùcerakamhi ca sake visÃrado, 
Alaæ pametuæ paguïo kathetave
PaccatthikÃna¤ca visandhikovido4. 

72. PaccatthikÃ yena vajanti niggahaæ. 
MahÃjano sa¤¤apana¤ca 5 gacchati, saka¤ca ÃdÃyaæ samayaæ6 na ri¤cati
So byÃkaraæ7 pa¤hamanÆpaghÃtikaæ. 

73. DÆteyya kammesu alaæ samuggaho
SaÇghassa kiccesu ca Ãhunaæ yathÃ, 
Karaæ vaco bhikkhugaïena pesito
Ahaæ karomÅti na tena ma¤¤ati. 

74. ùpajjate 8 yÃvatakesu vatthusu
ùpattiyÃ hoti yathÃ ca vuÂÂhati, 
Ete vibhaÇgÃ ubhayessa sÃgatÃ 
ùpattivuÂÂhÃnapadassa kovido. 

75. NissÃraïaæ gacchati yÃni cÃvaraæ
NissÃrito hoti yathÃ ca vatthunÃ9, 
OsÃraïaæ taævusitassa jantuno
Etampi jÃnÃti vibhaÇgakovido. 

76. SagÃravo vu¬¬hataresu bhikkhÆsu
Navesu theresu ca majjhimesu10, 
MahÃjanassatthacarodha paï¬ito
So tÃdiso bhikkhu idha paggahÃraho"ti. 

Kosambakkhandhako niÂÂhito dasamo. 

1. "Ananuvajjo" sÅ mu. 2. "NÆpavadanti" machasaæ. 
3. "KÃlagataæ" ma nu pa. To vi. Ja vi. 4. "Ciraddhikovido" machasaæ. [P T S]
5. "Pa¤¤Ãpana¤ca" [P T S. 6.] "ùdÃsamayaæ" machasaæ. 
7. "VyÃkaraæ" machasaæ. "VeyyÃkaraæ" si. 8. "A'pajjati" machasaæ. [P T S.] 
9. "VatthanÃ' ma cha sa. Ma nu pa. To vi. 
10. "Majjhimesu ca" machasaæ. [P T S.] A vi. Ja vi. To vi. Ma nu pa. 


[BJT Page 894] [\x 894/]     

Tassa uddÃnaæ: - 

1. [PTS Page 360] [\q 360/]      kosambiyaæ jinavaro vivÃdÃpattidassane, 
Ukkhipeyya1 yasmiæ tasmiæ saddhÃyÃpatti desaye. 

2. AntosÅmÃya 2 tattheva bÃlaka¤ce va vaæsadÃ3, 
PÃrileyya¤ca 4 sÃvatthi sÃriputto ca kolito. 

3. MahÃkassapakaccÃnÃ koÂÂhito kappinenaca 5, 
MahÃcundo ca anuruddho revato upÃli cÆbhaye 6. 

4. ùnando rÃhulo ceva gotamÅ nÃthapiï¬iko, 
VisÃkhÃ migÃramÃtÃ ca 7 

SenÃsanaæ vivitta¤ca Ãmisaæ samakaæ dade. 8

5. Na kehi 9 chando dÃtabbo upÃliparipucchito, 
AnÃnuvajjodhisÅlena10 sÃmaggi jinasÃsaneti. 

MahÃvaggo samatto. 


1. "Nukkhipeyya" machasaæ. 2. "SÅmÃyaæ" machasaæ. [P T S.] 
3. "SampadÃ" a. Ja to. " Pa¤ceka¤ceva sampadÃ" [P T S]
4. "PÃlileyyÃca" machasaæ. 5. "Kappino" machasaæ. 
6. "UpÃlicubho" machasaæ. . " UpÃlivahayo" [P T S.] 
7. "VisÃkhÃ migÃramÃtÃ ca" - sÅhalapotthakesu marammakkharapotthake ca na dissate. 
8. "ùmisaæ sÃmakaæpica" machasaæ. [P T S. 9.] "Na kena chando" [P T S]
10. "AnÃnuvajjosÅlena" machasaæ "anupavajjodhisÅlena" a. Ja. Nu. To. 


