Input by the Sri Lanka Tripitaka Project


[PTS Vol V - 3] [\z Vin /] [\f III /]    
[PTS Page 001] [\q   1/]      
[BJT Vol V-1-1] [\z Vin /] [\w I /]    
[BJT Page 002] [\x   2/]     

ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿
³ THIS TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!   ³
³ COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE. ³
³						   ³
³ Text converted to Classical Sanskrit Extended    ³
³ (CSX) encoding:				   ³
³ 						   ³
³ description             character  =	ASCII	   ³
³  						   ³
³ long a                  à             224	   ³
³ long A                  â             226	   ³
³ long i                  ã             227	   ³
³ long I                  ä             228	   ³
³ long u                  å             229	   ³
³ long U                  æ             230	   ³
³ vocalic r               ç             231	   ³
³ vocalic R               è             232	   ³
³ long vocalic r          é             233	   ³
³ vocalic l               ë             235	   ³
³ long vocalic l          í             237	   ³
³ velar n                 ï             239	   ³
³ velar N                 ğ             240	   ³
³ palatal n               ¤             164	   ³
³ palatal N               ¥             165	   ³
³ retroflex t             ñ             241	   ³
³ retroflex T             ò             242	   ³
³ retroflex d             ó             243	   ³
³ retroflex D             ô             244	   ³
³ retroflex n             õ             245	   ³
³ retroflex N             ö             246	   ³
³ palatal s               ÷             247	   ³
³ palatal S               ø             248	   ³
³ retroflex s             ù             249	   ³
³ retroflex S             ú             250	   ³
³ anusvara                ü             252	   ³
³ anusvara (overdot)      §             167	   ³
³ capital anusvara        ı             253	   ³
³ visarga                 ş             254	   ³
³ (capital visarga                      255)	   ³
³ 						   ³
³ Other characters of the CSX encoding table are   ³
³ not included. Accents have been dropped in order ³
³ to facilitate word search.			   ³
ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ


Vinayapiñake
Pàràjikapàëi
Bhikkhuvibhaïgo
Vera¤jakaõóo
1. 
Namo tassa bhagavato arahato sammàsambuddhassa. 

1. Tena samayena buddho bhagavà vera¤jàyaü viharati naëeru pucimandamåle mahatà
bhikkhusaïghena saddhiü pa¤camattehi bhikkhu satehi. Assosi kho vera¤jo bràhmaõo:
"samaõo khalu bho gotamo sakyaputto sakyakulà pabbajito vera¤jàyaü viharati
naëerupucimandamåle mahatà bhikkhusaïghena saddhiü pa¤camattehi bhikkhusatehi. Taü
kho pana bhavantaü gotamaü evaü kalyàõo kittisaddo abbhuggato: iti'pi so bhagavà arahaü
sammàsambuddho vijjàcaraõasampanno sugato lokavidå anuttaro purisadammasàrathã
satthà devamanussànaü buddho bhagavà. So imaü lokaü sadevakaü samàrakaü
sabrahmakaü sassamaõabràhmaõiü pajaü sadevamanussaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà
pavedeti. So dhammaü deseti àdikalyàõaü majjhekalyàõaü pariyosànakalyàõaü sàtthaü
sabya¤janaü kevalaparipuõõaü parisuddhaü brahmacariyaü pakàseti. Sàdhu kho pana
tathàråpànaü arahataü dassanaü hotã" ti. 

[BJT Page 004] [\x   4/]     

2. Atha kho vera¤jo bràhmaõo yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavatà
saddhiü sammodi. Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü [PTS Page 002]
[\q   2/]      nisãdi. Ekamantaü nisinno kho vera¤jo bràhmaõo bhagavantaü etadavoca:
"sutaü metaü bho gotama, na samaõo gotamo bràhmaõe jiõõe vuddhe mahallake
addhagate vayo anuppatte abhivàdeti và, paccuññheti và, àsanena và nimantetãti. Tayidaü
bho gotama tatheva. Na hi bhavaü gotamo bràhmaõe jiõõe vuddhe mahallake addhagate
vayo anuppatte abhivàdeti và, paccuññheti và àsanena và nimanteti. Tayidaü bho gotama na
sampannamevà" ti. 

3. "Nàhaü taü bràhmaõa, passàmi sadevake loke samàrake sabrahmake
sassamaõabràhmaõiyà pajàya sadevamanussàya yamahaü abhivàdeyyaü và, paccuññheyyaü
và, àsanena và nimanteyyaü. Yaü hi bràhmaõa tathàgato abhivàdeyya và, paccuññheyya và,
àsanena và nimanteyya, muddhàpi tassa vipateyyà" ti. 

4. "Arasaråpo bhavaü gotamo" ti. "Atthi khvesa bràhmaõa pariyàyo yena maü pariyàyena
sammà vadamàno vadeyya 'arasaråpo samaõo gotamo' ti. Ye te bràhmaõa, råparasà
saddarasà gandharasà rasarasà poññhabbarasà, te tathàgatassa pahãõà ucchinnamålà
tàlàvatthukatà anabhàvakatà àyatiü anuppàdadhammà ayaü kho bràhmaõa, pariyàyo yena
maü pariyàyena sammà vadamàno vadeyya 'arasaråpo samaõo gotamo' ti. No ca kho yaü
tvaü sandhàya vadesi. "

5. "Nibbhogo bhavaü gotamo" ti. "Atthi khvesa bràhmaõa, pariyàyo yena maü pariyàyena
sammà vadamàno vadeyya 'nibbhogo samaõo gotamo' ti. Ye te bràhmaõa, råpabhogà
saddabhogà gandhabhogà rasabhogà phoññhabbabhogà, te tathàgatassa pahãõà
ucchinnamålà tàlàvatthukatà anabhàvakatà àyatiü anuppàdadhammà. Ayaü kho bràhmaõa,
pariyàyo yena maü pariyàyena sammà vadamàno vadeyya 'nibbhogo samaõo gotamo' ti. No
ca kho yaü tvaü sandhàya vadesi. "
[BJT Page 006] [\x   6/]     

6. "Akiriyavàdo bhavaü gotamo" ti. "Atthi khvesa bràhmaõa, pariyàyo yena maü pariyàyena
sammà vadamàno vadeyya 'akiriyavàdo samaõo gotamo' ti. Ahaü hi bràhmaõa akiriyaü
vadàmi. Kàyaduccaritassa vacãduccaritassa manoduccaritassa. Anekavihitànaü pàpakànaü
akusalànaü dhammànaü akiriyaü vadàmi. Ayaü kho bràhmaõa, pariyàyo yena maü
pariyàyena sammà vadamàno vadeyya 'akiriyavàdo samaõo gotamo' ti. No ca kho yaü tvaü
sandhàya vadesi. "

7. "Ucchedavàdo bhavaü gotamo" ti. "Atthi khvesa bràhmaõa, pariyàyo yena maü
pariyàyena sammà vadamàno vadeyya. 'Ucchedavàdo samaõo gotamo' ti. Ahaü hi
bràhmaõa, ucchedaü vadàmi ràgassa dosassa mohassa anekavihitànaü pàpakànaü
akusalànaü dhammànaü ucchedaü vadàmi. Ayaü kho bràhmaõa pariyàyo yena maü
pariyàyena sammà vadamàno vadeyya 'ucchedavàdo samaõo gotamo' ti. [PTS Page 003] [\q 
 3/]      no ca kho yaü tvaü sandhàya vadesi. 

8. "Jegucchi bhavaü gotamo" ti. "Atthi khvesa bràhmaõa, pariyàyo yena maü pariyàyena
sammàvadamàno vadeyya 'jegucchi samaõo gotamo' ti. Ahaü hi bràhmaõa, jigucchàmi
kàyaduccaritena vacãduccaritena manoduccaritena. Anekavihitànaü pàpakànaü akusalànaü
dhammànaü samàpattiyà jigucchàmi. Ayaü kho bràhmaõa, pariyàyo yena maü pariyàyena
sammà vadamàno vadeyya 'jegucchi samaõo gotamo' ti. No ca kho yaü tvaü sandhàya
vadesi. 

9. "Venayiko bhavaü gotamo" ti. "Atthi khvesa bràhmaõa, pariyàyo yena maü pariyàyena
sammà vadamàno vadeyya 'venayiko samaõo gotamo' ti. Ahaü hi bràhmaõa, vinayàya
dhammaü desemi ràgassa dosassa mohassa anekavihitànaü pàpakànaü akusalànaü
dhammànaü vinayàya dhammaü desemi. Ayaü kho bràhmaõa, pariyàyo yena maü
pariyàyena sammà vadamàno vadeyya 'venayiko samaõo gotamo' ti. No ca kho yaü tvaü
sandhàya vadesi. "

[BJT Page 008] [\x   8/]      
10. "Tapassã bhavaü gotamo" ti. "Atthi khvesa bràhmaõa pariyàyo yena maü pariyàyena
sammà vadamàno vadeyya 'tapassã samaõo gotamo'ti. Tapanãyàhaü bràhmaõa, pàpake
akusale dhamme vadàmi kàyaduccaritaü vacãduccaritaü manoduccaritaü. Yassa kho
bràhmaõa, tapanãyà pàpakà akusalà dhammà pahãõà ucchinnamålà tàlàvatthukatà
anabhàvakatà àyatiü anuppàdadhammà, tamahaü tapassãti vadàmi. Tathàgatassa kho
bràhmaõa, tapanãyà pàpakà akusalà dhammà pahãõà ucchinnamålà tàlàvatthukatà
anabhàvakatà àyatiü anuppàdadhammà. Ayaü kho bràhmaõa, pariyàyo yena maü
pariyàyena sammà vadamàno vadeyya. 'Tapassã samaõo gotamo' ti. No ca kho yaü tvaü
sandhàya vadesi. "

11. "Apagabbho bhavaü gotamo" ti. "Atthi khvesa bràhmaõa, pariyàyo yena maü pariyàyena
sammà vadamàno vadeyya 'apagabbho samaõo gotamo' ti. Yassa kho bràhmaõa, àyatiü
gabbhaseyyà punabbhavàbhinibbatti pahãõà ucchinnamålà tàlàvatthukatà anabhàvakatà
àyatiü anuppàdadhammà, tamahaü apagabbho'ti vadàmi. Tathàgatassa kho bràhmaõa,
àyatiü gabbhaseyyà punabbhavàbhinibbatti pahãõà ucchinnamålà tàlàvatthukatà
anabhàvakatà àyatiü anuppàdadhammà. Ayaü kho bràhmaõa pariyàyo yena maü
pariyàyena sammà vadamàno vadeyya 'apagabbho samaõo gotamo' ti. No ca kho yaü tvaü
sandhàya vadesi"

12. "Seyyathàpi bràhmaõa kukkuñiyà aõóàni aññha và dasa và dvàdasa và, tànassu
kukkuñiyà sammà adhisayitàni sammà pariseditàni sammà paribhàvitàni, yo nu kho tesaü
kukkuñacchàpakànaü pañhamataraü pàdanakhasãkhàya và mukhatuõóakena và aõóakosaü
padàletvà sotthinà abhinibbhijjeyya kinti svàssa vacanãyo jeññho và kaniññho và' ti.
'Jeññho'ti'ssa bho gotama vacanãyo, so hi nesaü jeññho hotã'ti. Evameva kho ahaü bràhmaõa
avijjàgatàya pajàya aõóabhåtàya [PTS Page 004] [\q   4/]      pariyonaddhàya
avijjaõóakosaü padàletvà eko'va loke anuttaraü sammàsambodhiü abhisambuddho. Svàhaü
bràhmaõa, jeññho seññho lokassa. "

[BJT Page 010] [\x  10/]     

13. âraddhaü kho pana me bràhmaõa, viriyaü-1. Ahosi asallãnaü. Upaññhità sati
asammuññhà. Passaddho kàyo asàraddho. Samàhitaü cittaü ekaggaü. So kho ahaü
bràhmaõa, vivicceva kàmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü vivekajaü
pãtisukhaü pañhamaü jhànaü upasampajja vihàsiü. Vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü
sampasàdanaü cekaso ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyaü
jhànaü upasampajja vihàsiü. Pãtiyà ca viràgà upekkhako ca vihàsiü. Sato ca sampajàno
sukhaü ca kàyena pañisaüvedesiü. Yaü taü ariyà àcikkhanti 'upekkhako satimà
sukhavihàrã'ti, taü tatiyaü jhànaü upasampajja vihàsiü. Sukhassa ca pahàõà dukkhassa ca
pahàõà pubbeva somanassadomanassànaü atthaïgamà adukkhamasukhaü upekkhàsati
pàrisuddhiü catutthaü jhànaü upasampajja vihàsiü. 

14. So evaü samàhite citte parisuddhe pariyodàte anaïgaõe vigatupakkilese mådubhåte
kammaniye ñhite àne¤jappatte pubbenivàsànussati¤àõàya cittaü abhininnàmesiü. So
anekavihitaü pubbenivàsaü anussaràmi, seyyathãdaü: ekampi jàtiü dve'pi jàtiyo tisso'pi
jàtiyo catasso'pi jàtiyo pa¤ca'pi jàtiyo dasa'pi jàtiyo vãsampi jàtiyo tiüsampi jàtiyo
cattàëãsampi jàtiyo pa¤¤àsampi jàtiyo jàtisatampi jàtisahassampi jàtisatasahassampi, aneke'pi
saüvaññakappe aneke'pi vivaññakappe aneke'pi saüvaññavivaññakappe, 'amutràsiü
evaünàmo evaügotto evaüvaõõo evamàhàro evaüsukhadukkhapañisaüvedã
evamàyupariyanto. So tato cuto amutra udapàdiü. Tatràpàsiü evannàmo evaü gotto
evaüvaõõo evamàhàro evaüsukhadukkhapañisaüvedã evamàyupariyanto. So tato cuto
idhåppanno'ti. Iti sàkàraü sauddesaü anekavihitaü pubbenivàsaü anussaràmi. Ayaü kho me
bràhmaõa, rattiyà pañhame yàme pañhamà vijjà adhigatà, avijjà vihatà, vijjà uppannà, tamo
vihato, aloko uppanno, yathà taü appamattassa àtàpino pahitattassa viharato. Ayaü kho me
bràhmaõa, pañhamàbhinibbhidà ahosi kukkuñacchàpakasseva aõóakosamhà. 

--------------------------
1. Viriyaü, machasaü

[BJT Page 012] [\x  12/]     

15. So evaü samàhite citte parisuddhe pariyodàte anaïgaõe vigatupakkilese mådubhåte
kammaniye ñhite àne¤jappatte sattànaü cutåpapàta¤àõàya cittaü abhininnàmesiü. [PTS Page
005] [\q   5/]      so dibbena cakkhunà visuddhena-1. Atikkantamànusakena satte passàmi
cavamàne uppajjamàne hãne paõãte suvaõõe dubbaõõe sugate duggate yathàkammåpage
satte pajànàmi, "ime vata bhonto sattà kàyaduccaritena samannàgatà vacãduccaritena
samannàgatà manoduccaritena samannàgatà ariyànaü upavàdakà micchàdiññhikà
micchàdiññhikammasamàdànà. Te kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü
nirayaü uppannà. Ime và pana bhonto sattà kàyasucaritena samannàgatà vacãsucaritena
samannàgatà manosucaritena samannàgatà ariyànaü anupavàdakà sammàdiññhikà
sammàdiññhikammasamàdànà. Te kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokàü
uppannà" ti. Iti dibbena cakkhunà visuddhena-1. Atikkantamànusakena satte passàmi
vacamàne uppajjamàne hãne paõãte suvaõõe dubbaõõe sugate duggate yathàkammåpage
satte pajànàmi. Ayaü kho me bràhmaõa, rattiyà majjhime yàme dutiyà vijjà adhigatà, avijjà
vihatà, vijjà uppannà, tamo vihato, àloko uppanno, yathà taü appamattassa àtàpino
pahitattassa viharato. Ayaü kho me bràhmaõa, dutiyàbhinibbhidà ahosi
kukkuñacchàpakasseva aõóakosamhà. 

16. So evaü samàhite citte parisuddhe pariyodàte anaïgaõe vigatupakkilese mudubhåte
kammaniye ñhite àne¤jappatte àsavànaü khaya¤àõàya cittaü abhininnàmesiü. So idaü
dukkhanti yathàbhåtaü abbha¤¤àsiü, ayaü dukkhasamudayo'ti yathàbhåtaü abbha¤¤àsiü.
Ayaü dukkhanirodho'ti yathàbhåtaü abbha¤¤àsiü, ayaü dukkhanirodhagàminã pañipadà'ti
yathàbhåtaü abbha¤¤àsiü. Ime àsavà'ti yathàbhåtaü abbha¤¤àsiü, ayaü àsavasamudayo'ti
yathà bhåtaü abbha¤¤àsiü, ayaü àsavanirodho'ti yathàbhåtaü abbha¤¤àsiü ayaü
àsavanirodhagàminã pañipadà'ti yathàbhåtaü abbha¤¤àsiü. Tassa me evaü jànato evaü
passato kàmàsavà'pi cittaü vimuccittha. Bhavàsavà'pi cittaü vimuccittha. Avijjàsavà'pi cittaü
vimuccittha. Vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü ahosi. Khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü,
kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti abbha¤¤àsiü. Ayaü kho me bràhmaõa rattiyà
pacchime yàme tatiyà vijjà adhigatà, avijjà vihatà, vijjà uppannà, tamo vihato, àloko
uppanno, yathà taü appamattassa àtàpino pahitattassa viharato. Ayaü kho me bràhmaõa
[PTS Page 006] [\q   6/]      tatiyàbhinibbhidà ahosi kukkuñacchàpakasseva aõóakosamhà'ti. 

-------------------------
1. Parisuddhena - katthaci. 

[BJT Page 014] [\x  14/]     

17. Evaü vutte vera¤jo bràhmaõo bhagavantaü etadavoca: "jeññho bhavaü gotamo. Seññho
bhavaü gotamo. Abhikkantaü bho gotama, abhikkantaü bho gotama, seyyathàpi bho gotama
nikkujjitaü và ukkujjeyya, pañicchannaü và vivareyya, måëhassa và maggaü àcikkheyya,
andhakàre và telapajjotaü dhàreyya cakkhumanto råpàni dakkhintãti, evamevaü bhotà
gotamena anekapariyàyena dhammo pakàsito. Esàhaü bhagavantaü gotamaü saraõaü
gacchàmi dhamma¤ca bhikkhusaïgha¤ca. Upàsakaü ma bhavaü gotamo dhàretu ajjatagge
pàõupetaü saraõaü gataü. Adhivàsetu ca me bhavaü gotamo vera¤jàyaü vassàvàsaü
saddhiü bhikkhusaïghenà" ti. 

18. Adhivàsesi bhagavà tuõhãbhàvena. Atha kho vera¤jo bràhmaõo bhagavato adhivàsanaü
viditvà uññhàyàsanà bhagavantaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà pakkàmi. 

19. Tena kho pana samayena vera¤jà dubbhikkhà hoti dvãhãtikà setaññhikà salàkàvuttà. Na
sukarà u¤chena paggahena yàpetuü. Tena kho pana samayena uttaràpathakà assavàõijà
pa¤camattehi assasatehi vera¤jaü vassàvàsaü upagatà honti. Tehi assamaõóalikàsu
bhikkhånaü patthapatthapulakaü pa¤¤attaü hoti. Bhikkhå pubbaõhasamayaü nivàsetvà
pattacãvaramàdàya vera¤jaü piõóàya pavisitvà piõóaü alabhamànà assamaõóalikàsu
piõóàya caritvà patthapatthapulakaü àramaü haritvà udukkhale koññetvà koññetvà
paribhu¤janti. âyasmà panànando patthapulakaü silàyaü piüsitvà bhagavato upanàmeti. Taü
bhagavà paribhu¤jati. 

20. Assosi kho bhagavà udukkhalasaddaü. - Jànantàpi tathàgatà pucchanti, jànantàpi na
pucchanti. Kàlaü viditvà pucchanti, kàlaü viditvà na pucchanti. Atthasaühitaü tathàgatà
pucchanti, no anatthasaühitaü. Anatthasaühite setughàto tathàgatànaü. Dvãhàkàrehi buddhà
bhagavanto bhikkhå paripucchanti: 'dhammaü và desessàma. Sàvakànaü và sikkhàpadaü
pa¤¤àpessàmà'ti. -

Atha kho bhagavà àyasmantaü ànandaü àmantesi: "kiü nu kho so ànanda udukkhalasaddo"
ti atha kho àyasmà ànando bhagavato etamatthaü [PTS Page 007] [\q   7/]      àrocesi.
"Sàdhu sàdhu ànanda, tumhehi ànanda, sappurisehi vijitaü. Pacchimà janatà sàlimaüsodanaü
atima¤¤issatãti. 

[BJT Page 016] [\x  16/]     

21. Atha kho àyasmà mahàmoggallàno yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà
mahàmoggallàno bhagavantaü etadavoca: "etarahi bhante vera¤jà dubbhikkhà dvihãtikà
setaññhikà salàkàvuttà. Na sukarà u¤chena paggahena yàpetuü. Imissà bhante
mahàpañhaviyà heññhimaü talaü sampannaü. Seyyathàpi khuddamadhuü anãlakaü
evamassàdaü. Sàdhàhaü bhante pañhaviü parivatteyyaü, bhikkhå pappañakojaü
paribhu¤jissantã" ti. 

"Ye pana te moggallàna, pañhavinissità pàõà te kathaü karissasã?" Ti. 

"Ekàhaü bhante pàõiü abhinimminissàmi seyyathàpi mahàpañhavi. Ye pañhavinissità pàõà
te tattha saïkàmessàmi. Ekena hatthena pañhaviü parivattessàmã" ti. 

"Alaü moggallàna, mà te rucci pañhaviü parivattetuü. Vipallàsampi sattà pañilabheyyu" nti. 

"Sàdhu bhante sabbo bhikkhusaïgho uttarakuruü piõóàya gaccheyyà"ti. 

"Alaü moggallàna, mà te rucci sabbassa bhikkhusaïghassa uttarakuruü piõóàya gamana"nti. 

22. Atha kho àyasmato sàriputtassa rahogatassa patisallãnassa evaü cetaso parivitakko
udapàdi: "katamesànaü kho buddhànaü bhagavantànaü brahmacariyaü na ciraññhitikaü
ahosi? Katamesànaü buddhànaü bhagavantànaü brahmacariyaü ciraññhitikaü ahosã?" Ti. 

23. Atha kho àyasmà sàriputto sàyaõhasamayaü patisallànà vuññhito yena bhagavà
tenupasaïkami upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü
nisinno kho àyasmà sàriputto bhagavantaü etadavoca: "idha mayhaü bhante rahogatassa
patisallãnassa evaü cetaso parivitakko udapàdi: "katamesànaü kho buddhànaü
bhagavantànaü brahmacariyaü na ciraññhitikaü ahosi? Katamesànaü buddhànaü
bhagavantànaü brahmacariyaü ciraññhitikaü ahosã?" Ti. 

24. "Katamesànaü nu kho bhante buddhànaü bhagavantànaü brahmacariyaü na ciraññhitikaü
ahosi? Katamesànaü buddhànaü bhagavantànaü brahmacariyaü ciraññhitikaü ahosi?" Ti. 
"Bhagavato ca sàriputta vipassissa bhagavato ca sikhissa bhagavato ca vessabhussa
brahmacariyaü na ciraññhitikaü ahosi. Bhagavato ca sàriputta kakusandhassa bhagavato ca
konàgamanassa bhagavato ca kassapassa brahmacariyaü [PTS Page 008] [\q   8/]     
ciraññhitikaü ahosã" ti. 

[BJT Page 018] [\x  18/]     

25. "Ko nu kho bhante hetu ko paccayo yena bhagavato ca vipassissa bhagavato ca sikhissa
bhagavato ca vessabhussa brahmacariyaü na ciraññhitikaü ahosã?" Ti. 

26. "Bhagavà ca sàriputta vipassã bhagavà ca sikhã bhagavà ca vessabhå kilàsuno ahesuü
sàvakànaü vitthàrena dhammaü desetuü. Appakaü ca nesaü ahosi suttaü geyyaü
veyyàkaraõaü gàthà udànaü itivuttakaü jàtakaü abbhutadhammaü vedallaü. Appa¤¤attaü
sàvakànaü sikkhàpadaü anuddiññhaü pàtimokkhaü. 

27. Tesaü buddhànaü bhagavantànaü antaradhànena buddhànubuddhànaü sàvakànaü
antaradhànena ye te pacchimà sàvakà nànànàmà nànàgottà nànàjaccà nànàkulà pabbajità, te
taü brahmacariyaü khippa¤¤eva antaradhàpesuü. Seyyathàpi sàriputta nànàpupphàni
phalake nikkhittàni suttena asaïgahãtàni, tàni vàto vikirati vidhamati viddhaüseti. Taü kissa
hetu? Yathà taü suttena asaïgahitattà. Evameva kho sàriputta tesaü buddhànaü bhagavantaü
antaradhànena buddhànubuddhànaü sàvakànaü antaradhànena ye te pacchimà sàvakà
nànànàmà nànàgottà nànàjaccà nànàkulà pabbajità, te taü brahmacariyaü khippa¤¤eva
antaradhàpesuü. 

28. Akilàsuno1. Ca te bhagavanto ahesuü sàvake cetasà cetoparicca ovadituü. Bhåtapubbaü
sàriputta vessabhå bhagavà arahaü sammà sambuddho a¤¤atarasmiü bhiüsanake
vanasaõóe sahassaü bhikkhusaïghaü cetasà ceto paricca ovadati anusàsati: "evaü
vitakketha. Mà evaü vitakkayittha. Evaü manasi karotha. Mà evaü manasàkattha. Idaü
pajahatha. Idaü upasampajja viharathà" ti. Atha kho sàriputta tassa bhikkhusahassassa
vessabhunà bhagavatà arahatà sammàsambuddhena evaü ovadiyamànànaü evaü
anusàsiyamànànaü anupàdàya àsavehi cittàni vimucciüsu. - Tatra sudaü sàriputta
bhiüsanakassa vanasaõóassa bhiüsanakatasmiü hoti: yo koci avãtaràgo taü vanasaõóaü
pavisati, yebhuyyena lomàni haüsanti. 
29. Ayaü kho sàriputta hetu ayaü paccayo, yena bhagavato ca vipassissa bhagavato ca
sikhissa bhagavato ca vessabhussa brahmacariyaü na ciraññhitikaü ahosã" ti. 

-------------------------
1. Kilàsuno, syà. 

[BJT Page 020] [\x  20/]     

30. "Ko pana bhante hetu ko paccayo yena bhagavato ca kakusandhassa bhagavato ca
konàgamanassa bhagavato ca kassapassa brahmacariyaü ciraññhitikaü ahosi?" Ti. 

31. "Bhagavà [PTS Page 009] [\q   9/]      ca sàriputta kakusandho bhagavà ca konàgamano
bhagavà ca kassapo akilàsuno ahesuü sàvakànaü vitthàrena dhammaü desetuü. Bahuü ca
nesaü ahosi suttaü geyyaü veyyàkaraõaü gàthà udànaü itivuttakaü jàtakaü
abbhutadhammaü vedallaü. Pa¤¤attaü sàvakànaü sikkhàpadaü. Uddiññhaü pàtimokkhaü. 

32. Tesaü buddhànaü bhagavantànaü antaradhànena buddhànubuddhànaü sàvakànaü
antaradhànena ye te pacchimà sàvakà nànànàmà nànàgottà nànàjaccà nànàkulà pabbajità, te
taü brahmacariyaü ciraü dãghamaddhànaü ñhapesuü. Seyyathàpi sàriputta nànàpupphàni
phalake nikkhittàni suttena susaïgahãtàni, tàni vàto na vikirati na vidhamati na viddhaüseti.
Taü kissa hetu? Yathà taü suttena susaïgahitattà. Evameva kho sàriputta, tesaü buddhànaü
bhagavantaü antaradhànena buddhànubuddhànaü sàvakànaü antaradhànena ye te pacchimà
sàvakà nànànàmà nànàgottà nànàjaccà nànàkulà pabbajità, te taü brahmacariyaü ciraü
dãghamaddhànaü ñhapesuü. 

33. Ayaü kho sàriputta hetu ayaü paccayo yena bhagavato ca kakusandhassa bhagavato ca
konàgamanassa bhagavato ca kassapassa brahmacariyaü ciraññhitikaü ahosã" ti. 

[BJT Page 022] [\x  22/]     

34. Atha kho àyasmà sàriputto uññhàyàsanà ekaüsaü uttaràsaïgaü karitvà yena bhagavà
tena¤jaliü paõàmetvà bhagavantaü etadavoca: "etassa bhagavà kàlo, etassa sugata kàlo, yaü
bhagavà sàvakànaü sikkhàpadaü pa¤¤àpeyya, uddiseyya pàtimokkhaü, yathayidaü
brahmacariyaü addhaniyaü assa ciraññhitika" nti. 

35. "âgamehi tvaü sàriputta. âgamehi tvaü sàriputta. Tathàgato'va tattha kàlaü jànissati na
tàva sàriputta satthà sàvakànaü sikkhàpadaü pa¤¤àpeti, na uddisati pàtimokkhaü, yàva na
idhekacce àsavaññhànãyà dhammà saïghe pàtubhavanti. Yato ca kho sàriputta idhekacce
àsavaññhànãyà dhammà saïghe pàtubhavanti, atha satthà sàvakànaü sikkhàpadaü pa¤¤àpeti,
uddisati pàtimokkhaü tesa¤¤eva àsavaññhànãyànaü dhammànaü pañighàtàya. 

36. Na tàva sàriputta, idhekacce àsavaññhànãyà dhammà saïghe pàtubhavanti, yàva na
saïgho ratta¤¤umahattaü patto hoti. Yato ca kho sàriputta, saïgho ratta¤¤umahattaü patto
hoti, atha idhekacce àsavaññhànãyà dhammà saïghe pàtubhavanti. Atha satthà sàvakànaü
sikkhàpadaü [PTS Page 010] [\q  10/]      pa¤¤àpeti, uddisati pàtimokkhaü tesa¤¤eva
àsavaññhànãyànaü dhammànaü pañighàtàya. 

37. Na tàva sàriputta, idhekacce àsavaññhànãyà dhammà saïghe pàtubhavanti, yàva na
saïgho vepullamahattaü patto hoti. Yato ca kho sàriputta, saïgho vepullamahattaü patto
hoti, atha idhekacce àsavaññhànãyà dhammà saïghe pàtubhavanti. Atha satthà sàvakànaü
sikkhàpadaü pa¤¤àpeti, uddisati pàtimokkhaü tesa¤¤eva àsavaññhànãyànaü dhammànaü
pañighàtàya. 

38. Na tàva sàriputta, idhekacce àsavaññhànãyà dhammà saïghe pàtubhavanti, yàva na
saïgho làbhaggamahattaü patto hoti. Yato ca kho sàriputta, saïgho làbhaggamahattaü patto
hoti, atha idhekacce àsavaññhànãyà dhammà saïghe pàtubhavanti. Atha satthà sàvakànaü
sikkhàpadaü pa¤¤àpeti, uddisati pàtimokkhaü tesa¤¤eva àsavaññhànãyànaü dhammànaü
pañighàtàya. 

39. Na tàva sàriputta, idhekacce àsavaññhànãyà dhammà saïghe pàtubhavanti, yàva na
saïgho bàhusaccamahattaü patto hoti. Yato ca kho sàriputta, saïgho bàhusaccamahattaü
patto hoti, atha idhekacce àsavaññhànãyà dhammà saïghe pàtubhavanti. Atha satthà
sàvakànaü sikkhàpadaü pa¤¤àpeti, uddisati pàtimokkhaü tesa¤¤eva àsavaññhànãyànaü
dhammànaü pañighàtàya. "

40. Nirabbudo hi sàriputta, bhikkhusaïgho niràdãnavo apagatakàëako suddho sàre
patiññhito. Imesaü hi sàriputta pa¤cannaü bhikkhusatànaü yo pacchimako bhikkhu, so
sotàpanno avinipàtadhammo niyato sambodhiparàyaõo" ti. 

[BJT Page 024] [\x  24/]     

41. Atha kho bhagavà àyasmantaü ànandaü àmantesi: "àciõõaü kho panetaü ànanda
tathàgatànaü yehi nimantità vassaü vasanti, na te anapaloketvà janapadacàrikaü pakkamanti.
âyàmànanda vera¤jaü bràhmaõaü apalokessàmà" ti. "Evaü bhante" ti. Kho àyàsmà ànando
bhagavato paccassosi. 

42. Atha kho bhagavà nivàsetvà pattacãvaramàdàya àyasmatà ànandena pacchàsamaõena
yena vera¤jassa bràhmaõassa nivesanaü, tenupasaïkami. Upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane
nisãdi. 

43. Atha kho vera¤jo bràhmaõo yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho vera¤jaü bràhmaõaü bhagavà
etadavoca: "nimantitamha tayà [PTS Page 011] [\q  11/]      bràhmaõa vassaü vutthà.
Apalokema taü. Icchàma mayaü janapadacàrikaü pakkamitu" nti. 

44. "Saccaü bho gotama, nimantitattha mayà vassaü vutthà. Api ca yo deyyadhammo so na
dinno. Ta¤ca kho no asantaü no'pi adàtukamyatà. Taü kutettha labbhà? Bahukiccà gharàvàsà
bahukaraõãyà. Adhivàsetu me bhavaü gotamo svàtanàya bhattaü saddhiü
bhikkhusaïghenà" ti. Adhivàsesi bhagavà tuõhãbhàvena. 

45. Atha kho bhagavà vera¤jaü bràhmaõaü dhammiyà kathàya sandassetvà samàdapetvà
samuttejetvà sampahaüsetvà uññhàyàsanà pakkàmi. 

46. Atha kho vera¤jo bràhmaõo tassà rattiyà accayena sake nivasane paõãtaü khàdanãyaü
bhojanãyaü pañiyàdàpetvà bhagavato kàlaü àrocàpesi: "kàlo bho gotama. Niññhitaü bhatta"
nti. 

[BJT Page 026] [\x  26/]     

47. Atha kho bhagavà pubbaõhasamayaü nivàsetvà pattacãvaramàdàya yena vera¤jassa
bràhmaõassa nivesanaü tenupasaïkami. Upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane nisãdi saddhiü
bhikkhusaïghena. Atha kho vera¤jo bràhmaõo buddhapamukhaü bhikkhusaïghaü
paõãtena khàdanãyena bhojanãyena sahatthà santappetvà sampavàretvà bhagavantaü
bhuttàviü onãtapattapàõiü ticãvarena acchàdesi. Ekamekaü ca bhikkhuü ekamekena
dussayugena acchàdesi. Atha kho bhagavà vera¤jaü bràhmaõaü dhammiyà kathàya
sandassetvà samàdapetvà samuttejetvà sampahaüsetvà uññhàyàsanà pakkàmi. 

48. Atha kho bhagavà vera¤jàyaü yathàbhirantaü1. Viharitvà anupagamma soreyyaü
saïkassaü kannakujjaü, yena payàgapatiññhànaü, tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
payàgapatiññhàne gaïgaü nadiü uttaritvà yena bàràõasã tadavasari. Atha kho bhagavà
bàràõasiyaü yathàbhirantaü viharitvà yena vesàli, tena càrikaü pakkàmi. Anupubbena
càrikaü caramàno yena vesàli tadavasari. Tatra sudaü bhagavà vesàliyaü viharati mahàvane
kåñàgàrasàlàyaü. 

Vera¤jabhàõavàro niññhito

---------------------
1. Yathàbhirattaü. Katthaci, 2. Vera¤ja bhàõavàraü, sãmu. 

[BJT Page 028] [\x  28/]     

Pàràjikakaõóo

(Tatirame cattàro pàràjikà dhammà uddesaü àgacchanti * )

Pañhamapàràjikaü

1. Tena kho pana samayena vesàliyà avidåre kalandagàmo nàma hoti. Tattha sudinno nàma
kalandaputto seññhiputto hoti. Atha kho sudinno kalandaputto sambahulehi sahàyakehi
saddhiü vesàliü agamàsi kenacideva [PTS Page 012] [\q  12/]      karaõiyena. Tena kho
pana samayena bhagavà mahatiyà parisàya parivuto dhammaü desento nisinno hoti. 

2. Addasà kho sudinno kalandaputto bhagavantaü mahatiyà parisàya parivutaü dhammaü
desentaü nisinnaü. Disvànassa etadahosi "yannånàhampi dhammaü suõeyya" nti. Atha kho
sudinno kalandaputto yena sà parisà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà ekamantaü nisãdi.
Ekamantaü nisinnassa kho sudinnassa kalandaputtassa etadahosi" yathà yathà kho ahaü
bhagavatà dhammaü desitaü àjànàmi, nayidaü sukaraü agàraü ajjhàvasatà
ekantaparipuõõaü ekantaparisuddhaü saïkhalikhitaü brahmacariyaü carituü. Yannånàhaü
kesamassuü ohàretvà kàsàyàni vatthàni acchàdetvà agàrasmà anagàriyaü pabbajeyya" nti. 

3. Atha kho sà parisà bhagavatà dhammiyà kathàya sandassità samàdapità samuttejità
sampahaüsità uññhàyàsanà bhagavantaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà pakkàmi. 

4. Atha kho sudinno kalandaputto aciravuññhitàya parisàya yena bhagavà tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho
sudinno kalandaputto bhagavantaü etadavoca: "yathà yathà kho ahaü bhante bhagavatà
dhammaü desitaü àjànàmi, nayidaü sukaraü agàraü ajjhàvasatà ekantaparipuõõaü
ekantaparisuddhaü saïkhalikhitaü brahmacariyaü carituü. Icchàmahaü bhante kesamassuü
ohàretvà kàsàyàni vatthàni acchàdetvà agàrasmà anagàriyaü pabbajituü. Pabbàjetu maü
bhagavà" ti. 

"Anu¤¤àto'si pana tvaü sudinna màtàpitåhi agàrasmà anagàriyaü pabbajjàyà?" Ti. 
"Na kho ahaü bhante anu¤¤àto màtàpitåhi agàrasmà anagàriyaü pabbajjàyà" ti. 
"Na kho sudinna tathàgatà ananu¤¤àtaü màtàpitåhi puttaü pabbàjentã" ti. 

"So'haü bhante tathà karissàmi, yathà maü màtàpitaro anujànissanti, agàrasmà anagàriyaü
pabbajjàyà" ti. 

-------------------------
Pàñho'yaü potthakesu na dissate. 

[BJT Page 030] [\x  30/]     
5. Atha kho sudinno kalandaputto vesàliyaü taü karaõãyaü tãretvà yena kalandagàmo, yena
màtàpitaro, tenupasaïkami. Upasaïkamitvà màtàpitaro etadavoca: "amma, tàta, yathà
yathàhaü bhagavatà dhammaü desitaü àjànàmi, nayidaü sukaraü agàraü ajjhàvasatà
ekantaparipuõõaü ekantaparisuddhaü saïkhalikhitaü brahmacariyaü carituü. Icchàmahaü
kesamassuü ohàretvà kàsàyàni vatthàni acchàdetvà agàrasmà [PTS Page 013] [\q  13/]     
anagàriyaü pabbajituü. Anujànàtha maü agàrasmà anagàriyaü pabbajjàyà" ti. Evaü vutte
sudinnassa kalandaputtassa màtàpitaro sudinnaü kalandaputtaü etadavocuü: "tvaü kho' si
tàta sudinna, amhàkaü ekaputtako piyo manàpo sukhedhito sukhaparibhaño-1. Na tvaü tàta
sudinna, ki¤ci dukkhassa jànàsi. Maraõena'pi mayaü te akàmakà vinà bhavissàma. Kiü pana
mayaü taü jãvantaü anujànissàma agàrasmà anagàriyaü pabbajjàyà" ti. 

6. Dutiyampi kho sudinno kalandaputto màtàpitaro etadavoca: "amma, tàta, yathà yathàhaü
bhagavatà dhammaü desitaü àjànàmi, nayidaü sukaraü agàraü ajjhàvasatà
ekantaparipuõõaü ekantaparisuddhaü saïkhalikhitaü brahmacariyaü carituü. Icchàmahaü
kesamassuü ohàretvà kàsàyàni vatthàni acchàdetvà agàrasmà anagàriyaü pabbajituü.
Anujànàtha maü agàrasmà anagàriyaü pabbajjàyà" ti. Dutiyampi kho sudinnassa
kalandaputtassa màtàpitaro sudinnaü kalandaputtaü etadavocuü: "tvaü kho' si tàta sudinna,
amhàkaü ekaputtako piyo manàpo sukhedhito sukhaparibhaño-1. Na tvaü tàta sudinna,
ki¤ci dukkhassa jànàsi. Maraõena'pi mayaü te akàmakà vinà bhavissàma. Kiü pana mayaü
taü jãvantaü anujànissàma agàrasmà anagàriyaü pabbajjàyà?" Ti. 

Tatiyampi kho sudinno kalandaputto màtàpitaro etadavoca: "amma, tàta, yathà yathàhaü
bhagavatà dhammaü desitaü àjànàmi, nayidaü sukaraü agàraü ajjhàvasatà
ekantaparipuõõaü ekantaparisuddhaü saïkhalikhitaü brahmacariyaü carituü. Icchàmahaü
kesamassuü ohàretvà kàsàyàni vatthàni acchàdetvà agàrasmà anagàriyaü pabbajituü.
Anujànàtha maü agàrasmà anagàriyaü pabbajjàyà" ti. Tatiyampi kho sudinnassa
kalandaputtassa màtàpitaro sudinnaü kalandaputtaü etadavocuü: "tvaü kho' si tàta sudinna,
amhàkaü ekaputtako piyo manàpo sukhedhito sukhaparibhaño na tvaü tàta sudinna, ki¤ci
dukkhassa jànàsi. Maraõena'pi mayaü te akàmakà vinà bhavissàma. Kiü pana mayaü taü
jãvantaü anujànissàma agàrasmà anagàriyaü pabbajjàyà?" Ti. 

7. Atha kho sudinno kalandaputto "na maü màtàpitaro anujànanti agàrasmà anagàriyaü
pabbajjàyà" ti. Tattheva anantarahitàya-2. Bhumiyà nipajji "idheva me maraõaü bhavissati
pabbajjà và" ti. Atha kho sudinno kalandaputto ekampi bhattaü na bhu¤ji. Dve'pi bhattàni
na bhu¤ji. Tãõi'pi bhattàni na bhu¤ji. Cattàri'pi bhattàni na bhu¤ji. Pa¤ca'pi bhattàni na
bhu¤ji. Cha'pi bhattàni na bhu¤ji. Satta'pi bhattàni na bhu¤ji. 

------------------------
1. Paribhato, katthaci. 2. Anattharitàya: 

[BJT Page 032] [\x  32/]     

8. Atha kho sudinnassa kalandaputtassa màtàpitaro sudinnaü kalandaputtaü etadavocuü:
"tvaü kho'si tàta sudinna, ki¤ci dukkhassa jànàsi, maraõena'pi mayaü te akàmakà vinà
bhavissàma. Kaü pana mayaü taü jãvantaü anujànissàma agàrasmà anagàriyaü pabbajjàya.
Uññhehi tàta sudinna, bhu¤ja ca piva ca paricàrehi ca. Bhu¤janto pivanto paricàrento kàme
paribhu¤janto pu¤¤àni karonto abhiramassu. Na taü mayaü anujànàma agàrasmà
anagàriyaü pabbajjàyà" ti. 

Evaü vutte sudinno kalandaputto tuõhã ahosi dutiyampi kho sudinnassa kalandaputtassa
màtàpitaro sudinnaü kalandaputtaü etadavocuü: "tvaü kho'si tàta sudinna, amhàkaü
ekaputtako piyo manàpo sukhedhito sukhaparibhaño, na tvaü tàta sudinna, ki¤ci dukkhassa
jànàsi, maraõena'pi mayaü te akàmakà vinà bhavissàma. Kaü pana mayaü taü jãvantaü
anujànissàma agàrasmà anagàriyaü pabbajjàya. Uññhehi tàta sudinna, bhu¤ja ca piva ca
paricàrehi ca. Bhu¤janto pivanto paricàrento kàme paribhu¤janto pu¤¤àni karonto
abhiramassu. Na taü mayaü anujànàma agàrasmà anagàriyaü pabbajjàyà" ti. Dutiyampi kho
sudinno kalandaputto tuõhã ahosi. 

Tatiyampi kho sudinnassa kalandaputtassa màtàpitaro sudinnaü kalandaputtaü etadavocuü:
"tvaü kho'si tàta sudinna, amhàkaü ekaputtako piyo manàpo sukhedhito sukhaparibhaño, na
tvaü tàta sudinna, ki¤ci dukkhassa jànàsi, maraõena'pi mayaü te akàmakà vinà bhavissàma.
Kaü pana mayaü taü jãvantaü anujànissàma agàrasmà anagàriyaü pabbajjàya. Uññhehi tàta
sudinna, bhu¤ja ca piva ca paricàrehi ca. Bhu¤janto pivanto paricàrento kàme paribhu¤janto
pu¤¤àni karonto abhiramassu. Na taü mayaü anujànàma agàrasmà anagàriyaü pabbajjàyà"
ti. Tatiyampi kho sudinno kalandaputto tuõhã ahosi. 

9. Atha kho sudinnassa kalandaputtassa sahàyakà yena sudinno kalandaputto
tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà sudinnaü kalandaputtaü etadavocuü: "tvaü kho'si
samma sudinna màtàpitunnaü [PTS Page 014] [\q  14/]      ekaputtako piyo manàpo
sukhedhito sukhaparibhaño. Na tvaü samma sudinna, ki¤ci dukkhassa jànàsi. Maraõena'pi
te màtàpitaro akàmakà vinà bhavissanti. Kiü pana taü jãvantaü anujànissanti agàrasmà
anagàriyaü pabbajjàya. Uññhehi samma sudinna, bhu¤ja ca piva ca paricàrehi ca. Bhu¤janto
pivanto paricàrento kàme paribhu¤janto pu¤¤àni karonto abhiramassu. Na taü màtàpitaro
anujànissanti agàrasmà anagàriyaü pabbajjàyà"ti. Evaü vutte sudinno kalandaputto tuõhã
ahosi. 

Dutiyampi kho sudinnassa kalandaputtassa sahàyakà sudinnaü kalandaputtaü etadavocuü:
"tvaü kho'si samma sudinna màtàpitunnaü ekaputtako piyo manàpo sukhedhito
sukhaparibhaño. Na tvaü samma sudinna, ki¤ci dukkhassa jànàsi. Maraõena'pi te
màtàpitaro akàmakà vinà bhavissanti. Kiü pana taü jãvantaü anujànissanti agàrasmà
anagàriyaü pabbajjàya. Uññhehi samma sudinna, bhu¤ja ca piva ca paricàrehi ca. Bhu¤janto
pivanto paricàrento kàme paribhu¤janto pu¤¤àni karonto abhiramassu. Na taü màtàpitaro
anujànissanti agàrasmà anagàriyaü pabbajjàyà"ti. Dutiyampi kho sudinno kalandaputto
tuõhã ahosi. 
Tatiyampi kho sudinnassa kalandaputtassa sahàyakà sudinnaü kalandaputtaü etadavocuü:
"tvaü kho'si samma sudinna màtàpitunnaü ekaputtako piyo manàpo sukhedhito
sukhaparibhaño. Na tvaü samma sudinna, ki¤ci dukkhassa jànàsi. Maraõena'pi te
màtàpitaro akàmakà vinà bhavissanti. Kiü pana taü jãvantaü anujànissanti agàrasmà
anagàriyaü pabbajjàya. Uññhehi samma sudinna, bhu¤ja ca piva ca paricàrehi ca. Bhu¤janto
pivanto paricàrento kàme paribhu¤janto pu¤¤àni karonto abhiramassu. Na taü màtàpitaro
anujànissanti agàrasmà anagàriyaü pabbajjàyà"ti. Tatiyampi kho sudinno kalandaputto
tuõhã ahosi. 

[BJT Page 034] [\x  34/]     

10. Atha kho sudinnassa kalandaputtassa sahàyakà yena sudinnassa kalandaputtassa
màtàpitaro tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà sudinnassa kalandaputtassa màtàpitaro
etadavocuü: "amma, tàta, 1. Eso sudinno anantarahitàya bhumiyà nipanno 'idheva me
maraõaü bhavissati pabbajjà và' ti. Sace tumhe sudinnaü nànujànissatha agàrasmà
anagàriyaü pabbajjàya, tattheva maraõaü àgamissati. Sace pana tumhe sudinnaü
anujànissatha agàrasmà anagàriyaü pabbajjàya, pabbajitampi naü dakkhissatha. Sace sudinno
nàbhiramissati agàrasmà anagàriyaü pabbajjàya, kà tassa a¤¤à gati bhavissati? Idheva
paccàgamissati. Anujànàtha sudinnaü agàrasmà anagàriyaü pabbajjàyà" ti. "Anujànàma, tàtà,
sudinnaü agàrasmà anagàriyaü pabbajjàyà" ti. Atha kho sudinnassa kalandaputtassa
sahàyakà yena sudinno kalandaputto tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà sudinnaü
kalandaputtaü etadavocuü: "uññhehi samma sudinna, anu¤¤àto' si màtàpitåhi agàrasmà
anagàriyaü pabbajjàyà"ti. 

11. Atha kho sudinno kalandaputto "anu¤¤àto'mhi kira màtàpitåhi agàrasmà anagàriyaü
pabbajjàyà" ti. Haññho udaggo pàõinà gattàni paripu¤chanto uññhàsi. Atha kho sudinno
kalandaputto katipàhaü balaü gàhetvà yena bhagavà, tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho sudinno kalandaputto
bhagavantaü etadavoca: "anu¤¤àto'mhi-2. Ahaü bhante màtàpitåhi agàrasmà anagàriyaü
pabbajjàya. Pabbàjetu maü bhagavà" [PTS Page 015] [\q  15/]      ti. Alattha kho sudinno
kalandaputto bhagavato santike pabbajjaü. Alattha upasampadaü aciråpasampanno ca
panàyasmà sudinno evaråpe dhutaguõe samàdàya vattati: àra¤¤iko hoti, piõóapàtiko,
paüsukuliko, sapadànacàriko. A¤¤ataraü vajjigàmaü upanissàya viharati. 

12. Tena kho pana samayena vajjã dubbhikkhà hoti dvihãtikà setaññhikà salàkàvuttà. Na
sukarà u¤jena paggahena yàpetuü. Atha kho àyasmato sudinnassa etadahosi: "etarahi kho
vajjã dubbhikkhà dvihãtikà setaññhikà salàkàvuttà. Na sukarà u¤chena paggahena yàpetuü.
Bahu kho pana me vesàliyaü ¤àtã aóóhà mahaddhanà mahàbhogà pahåtajàtaråparajatà
pahåtavittupakaraõà pahåtadhanadha¤¤à. Yannånàhaü ¤àti upanissàya vihareyyaü. ¥àtã3.
Maü nissàya dànàni dassanti. Pu¤¤àti karissanti bhikkhå ca làbhaü lacchanti. Aha¤ca
piõóakena na kilamissàmã" ti. 

-------------------------
1. Ammatàtà, machasaü, 2. Anu¤¤àto, machasaü; 3. ¥àtakàpi, syà. 

[BJT Page 036] [\x  36/]     

13. Atha kho àyasmà sudinno senàsanaü saüsàmetvà pattacãvaramàdàya yena vesàli, tena
pakkàmi. Anupubbena yena vesàli tadavasari. Tatra sudaü àyasmà sudinno vesàliyaü
viharati mahàvane-1. Assosuü kho àyasmato sudinnassa ¤àtakà "sudinno kira kalandaputto
vesàliü anuppatto" ti. Te àyasmato sudinnassa saññhimatte thàlipàke bhattàbhihàraü
abhihariüsu. Atha kho àyasmà sudinno te saññhimatte thàlipàke bhikkhånaü vissajjetvà
pubbaõhasamayaü nivàsetvà pattacãvaramàdàya kalandagàmaü piõóàya pàvisi.
Kalandagàme sapadànaü piõóàya caramàno yena sakapitunivesanaü, tenupasaïkami. 

14. Tena kho pana samayena àyasmato sudinnassa ¤àtidàsã àbhidosikaü kummàsaü
chaóóetukàmà hoti. Atha kho àyasmà sudinno taü ¤àtidàsiü etadavoca: "sace taü bhagini
chaóóanãyadhammaü, idha me patte àkirà" ti. Atha kho àyasmato sudinnassa ¤àtidàsã taü
àbhidosikaü kummàsaü àyasmato sudinnassa patte àkirantã hatthàna¤ca pàdàna¤ca sarassa
ca nimittaü aggahesi. Atha kho àyasmato sudinnassa ¤àtidàsã yenàyasmato sudinnassa
màtà, tenupasaïkami. Upasaïkamitvà àyasmato sudinnassa màtaraü etadavoca: "yagghayye
jàneyyàsi, ayyaputto sudinno anuppatto" ti. "Sace je saccaü bhaõasi, adàsiü taü karomi" ti. 

15. Tena kho pana samayena àyasmà sudinno taü àbhidosikaü kummàsaü a¤¤ataraü
kuóóamålaü nissàya paribhu¤jati. Pità'pi kho [PTS Page 016] [\q  16/]      àyasmato
sudinnassa kammantà àgacchanto addasa àyasmantaü sudinnaü taü àbhidosikaü kummàsaü
a¤¤ataraü kuóóamålaü nissàya paribhu¤jantaü. Disvàna yenàyasmà sudinno,
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà àyasmantaü sudinnaü etadavoca: "atthi nàma, tàta sudinna,
àbhidosikaü kummàsaü paribhu¤jissasi? Nanu nàma tàta sudinna, sakaü gehaü
gantabba?"Nti. "Agamimha -2. Kho te gahapati gehaü. Tatàyaü àbhidosiko kummàso" ti.
Atha kho àyasmato sudinnassa pità àyasmato sudinnassa bàhàyaü gahetvà àyasmantaü
sudinnaü etadavoca: "ehi tàta sudinna, gharaü gamissàmà" ti. Atha kho àyasmà sudinno
yena sakapitunivesanaü, tenupasaïkami, upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane nisãdi. Atha kho
àyasmato sudinnassa pità àyasmantaü sudinnaü etadavoca: "bhu¤ja tàta sudinnà" ti. "Alaü
gahapati, kataü me ajja bhattakicca" nti. "Adhivàsehi tàta sudinna svàtanàya bhatta" nti.
Adhivàsesi kho àyasmà sudinno tuõhãbhàvena. Atha kho àyasmà sudinno uññhàyàsanà
pakkàmi. 

--------------------------
1. Mahàvane kuñàgàrasàlàyaü, machasaü; 2. Agamamhà itipi 
[BJT Page 038] [\x  38/]     

16. Atha kho àyasmato sudinnassa màtà tassà rattiyà accayena haritena gomayena pañhaviü
opu¤chàpetvà-1. Dve pu¤je kàràpesi: ekaü hira¤¤assa, ekaü suvaõõassa. Tàva mahantà
pu¤jà ahesuü-orato ñhito puriso pàrato ñhitaü purisaü na passati, pàrato ñhito puriso orato
ñhitaü purisaü na passati. Te pu¤je kila¤jehi pañicchàdàpetvà majjhe àsanaü pa¤¤àpetvà
tirokaraõãyaü parikkhipitvà àyasmato sudinnassa puràõadutiyikaü àmantesi: "tena hi tvaü
vadhu, yena alaïkàrena alaïkatà puttassa me sudinnassa piyà ahosi manàpà, tena alaïkàrena
alaïkarà" ti. 'Evaü ayye' ti kho àyasmato sudinnassa puràõadutiyikà àyasmato sudinnassa
màtuyà paccassosi. 

17. Atha kho àyasmà sudinno pubbaõhasamayaü nivàsetvà pattacivaramàdàya yena
sakapitunivesanaü, tenupasaïkami. Upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane nisãdi. Atha kho
àyasmato sudinnassa pità yenàyasmà sudinno, tenupasaïkami. Upasaïkamitvà te pu¤je
vivaràpetvà àyasmantaü sudinnaü etadavoca: "idaü te tàta sudinna, màtumattikà itthikàya
itthidhanaü. A¤¤aü pettikaü. A¤¤aü pitàmahaü labbhà tàta sudinna, hãnàyàvattitvà bhogà
ca bhu¤jituü pu¤¤àni ca kàtuü. Ehi tvaü tàta sudinna, hãnàyàvattitvà bhoge ca bhu¤jassu.
Pu¤¤àni ca [PTS Page 017] [\q  17/]      karohã" ti. "Tàta, na ussàhàmi. Na visahàmi.
Abhirato ahaü brahmacariyaü caràmã" ti. 

Dutiyampi kho àyasmato sudinnassa pità àyasmantaü sudinnaü etadavoca: "idaü te tàta
sudinna, màtumattikà itthikàya itthidhanaü. A¤¤aü pettikaü. A¤¤aü pitàmahaü. Labbhà tàta
sudinna, hãnàyàvattitvà bhogà ca bhu¤jituü pu¤¤àni ca kàtuü. Ehi tvaü tàta sudinna,
hãnàyàvattitvà bhoge ca bhu¤jassu. Pu¤¤àni ca karohã" ti. "Tàta, na ussàhàmi. Na visahàmi.
Abhirato ahaü brahmacariyaü caràmã" ti. 

Tatiyampi kho àyasmato sudinnassa pità àyasmantaü sudinnaü etadavoca: "idaü te tàta
sudinna, màtumattikà itthikàya itthidhanaü. A¤¤aü pettikaü. A¤¤aü pitàmahaü. Labbhà tàta
sudinna, hãnàyàvattitvà bhogà ca bhu¤jituü pu¤¤àni ca kàtuü. Ehi tvaü tàta sudinna,
hãnàyàvattitvà bhoge ca bhu¤jassu. Pu¤¤àni ca karohã" ti. "Vadeyyàma kho taü gahapati,
sace tvaü nàtikaóóheyyàsã" ti. "Vadehi tàta sudinnà" ti. "Tena hi tvaü gahapati, mahante
mahante sàõipasibbake kàràpetvà hira¤¤asuvaõõassa påràpetvà sakañehi nibbàhàpetvà
majjhe gaïgàya sote osàdehi2. Taü kissa hetu? Yaü hi te gahapati bhavissati tato nidànaü
bhayaü và chambhitattaü và lomahaüso và àrakkho và, so te na bhavissatã" ti. Evaü vutte
àyasmato sudinnassa pità anattamano ahosi: "kataü hi nàma putto sudinno evaü vakkhatã"
ti. 

18. Atha kho àyasmato sudinnassa pità àyasmato sudinnassa puràõadutiyikaü àmantesi:
"tena hi vadhu, tvampi yàca, appeva nàma putto sudinno tuyhampi vacanaü kareyyà" ti.
Atha kho àyasmato sudinnassa puràõadutiyikà àyasmato sudinnassa pàdesu gahetvà
àyasmantaü sudinnaü etadavoca: "kãdisà nàma tà ayyaputta accharàyo, yàsaü tvaü hetu
brahmacariyaü carasã?" Ti. "Na kho ahaü bhagini, accharànaü hetu brahmacariyaü caràmã"
ti. 

-------------------------
1. Opu¤jàpetvà, machasaü syà. 2. Opàtehi, machasaü 


[BJT Page 040] [\x  40/]     

19. Atha kho àyasmato sudinnassa puràõadutiyikà "ajjatagge maü ayyaputto sudinno
bhaginãvàdena samudàcaratã" ti. Tattheva mucchità papatà. Atha kho àyasmà sudinno
pitaraü etadavoca: "sace gahapati, bhojanaü dàtabbaü, detha. Mà no viheñhayitthà" ti.
"Bhu¤ja tàta sudinnà" ti. Atha kho àyasmato sudinnassa màtà ca pità ca àyasmantaü
sudinnaü paõitena khàdanãyena bhojanãyena sahatthà santappesuü sampavàresuü. Atha
kho àyasmato sudinnassa màtà àyasmantaü sudinnaü bhuttàviü onãtapattapàõiü etadavoca:
"idaü tàta sudinna, kulaü aóóhaü mahaddhanaü mahàbhogaü pahåtajàtaråparajataü
pahåtavittåpakaraõaü pahåtadhanadha¤¤aü. Labbhà tàta sudinna, hãnàyàvattitvà bhogà ca
bhu¤jituü pu¤¤àni ca kàtuü. Ehi tvaü tàta sudinna, hãnàyàvattitvà bhoge ca bhu¤jassu.
Pu¤¤àni ca karohã" ti. "Amma, na ussahàmi. Na [PTS Page 018] [\q  18/]      visahàmi.
Abhirato ahaü brahmacariyaü caràmi" ti. 
Dutiyampi kho àyasmato sudinnassa màtà àyasmantaü sudinnaü etadavoca: "idaü tàta
sudinna, kulaü aóóhaü mahaddhanaü mahàbhogaü pahåtajàtaråparajataü
pahåtavittåpakaraõaü pahåtadhanadha¤¤aü. Labbhà tàta sudinna, hãnàyàvattitvà bhogà ca
bhu¤jituü. Pu¤¤àni ca kàtuü. Ehi tvaü tàta 
Sudinna, hãnàyàvattitvà bhoge ca bhu¤jassu. Pu¤¤àni ca karohã"ti. "Amma, na ussahàmi. Na
visahàmi. Abhirato ahaü brahmacariyaü caràmã"ti. Tatiyampi kho àyasmato sudinnassa
màtà àyasmantaü sudinnaü etadavoca: "idaü tàta sudinna, kulaü aóóhaü mahaddhanaü
mahàbhogaü pahåtajàtaråparajataü pahåtavittåpakaraõaü pahåtadhanadha¤¤aü. 
Tena hi tàta sudinna, bãjakampi dehi, mà no aputtakaü sàpateyyaü licchavayo-1.
Atiharàpesu"nti. "Etaü kho me amma, sakkà kàtu"nti. "Kahaü pana tàta sudinna, etarahi
viharasã" ti? "Mahàvane ammà" ti. Atha kho àyasmà sudinno uññhàyàsanà pakkàmi. 

20. Atha kho àyasmato sudinnassa màtà àyasmato sudinnassa puràõadutiyikaü àmantesi:
"tena hi vadhu, yadà utunã hosi, pupphaü te uppannaü hoti, atha me àroceyyàsã" ti. "Evaü
ayye" ti. Kho àyasmato sudinnassa puràõadutiyikà àyasmato sudinnassa màtuyà paccassosi.
Atha kho àyasmato sudinnassa puràõadutiyikà na cirasseva utunã ahosi. Pupphaüsà
uppajjã. Atha kho àyasmato sudinnassa puràõadutiyikà àyasmato sudinnassa màtaraü
etadavoca: "utunã'mhi ayye, pupphaü me uppanna"nti. "Tena hi vadhu, yena alaïkàrena
alaïkatà puttassa sudinnassa piyà ahosi manàpà, tena alaïkàrena alaïkarà"ti. "Evaü ayye" ti.
Kho àyasmato sudinnassa puràõa dåtiyikà àyasmato sudinnassa màtaraü paccassosi. Atha
kho àyasmato sudinnassa màtà àyasmato sudinnassa puràõadutiyikaü àdàya yena
mahàvanaü, yenàyasmà sudinno, tenupasaïkami. Upasaïkamitvà àyasmantaü sudinnaü
etadavoca: "idaü tàta sudinna, kulaü aóóhaü mahaddhanaü mahàbhogaü
pahåtajàtaråparajataü pahåtavittåpakaraõaü pahåtadhanadha¤¤aü. Labbhà tàta sudinna
hãnàyàvattitvà bhogà ca bhu¤jituü. Pu¤¤àni ca kàtuü. Ehi tvaü tàta sudinna, hãnàyàvattitvà
bhoge ca bhu¤jassu. Pu¤¤àni ca karohã" ti. "Amma, na ussahàmi. Na visahàmi abhirato
ahaü brahmacariyaü caràmã" ti. 

Dutiyampi kho àyasmato sudinnassa màtà àyasmantaü sudinnaü etadavoca: "idaü tàta
sudinna, kulaü aóóhaü mahaddhanaü mahàbhogaü pahåtajàtaråparajataü
pahåtavittåpakaraõaü pahåtadhanadha¤¤aü. Labbhà tàta sudinna, hãnàyàvattitvà bhogà ca
bhu¤jituü pu¤¤àni ca kàtuü. Ehi tvaü tàta sudinna, hãnàyàvattitvà bhoge ca bhu¤jassu
pu¤¤àni ca karohã"ti . " Amma na ussahàmi na visahàmi. Abhirato ahaü brahmacariyaü
caràmã"ti. Tatiyampi kho àyasmato sudinnassa màtà àyasmantaü sudinnaü etadavoca: "idaü
tàta sudinna, kulaü aóóhaü mahaddhanaü mahàbhogaü pahåtajàtaråparajataü
pahåtavittåpakaraõaü pahåtadhanadha¤¤aü. Tena hi tàta sudinna, bãjakampi dehi, mà no
aputtakaü sàpateyyaü licchavayo atiharàpesu" nti. 

-------------------------
1. Licchaviyo, katthaci. 

[BJT Page 042] [\x  42/]     

21. 'Etaü kho me amma, sakkà kàtu" nti puràõadutiyikaü1. Bàhàyaü gahetvà mahàvanaü
ajjhogàhetvà appa¤¤atte sikkhàpade anàdãnavadasso puràõadutiyikàya tikkhattuü
methunaü dhammaü abhivi¤¤àpesi. Sà tena gabbhaü gaõhi. 

Bhummà devà saddamanussàvesuü: "nirabbudo vata bho bhikkhusaïgho niràdãnavo
sudinnena kalandaputtena abbudaü uppàditaü, àdãnavo uppàdito" ti. Bhummànaü devànaü
saddaü sutvà càtummahàràjikà devà saddamanussàvesuü: 
"Nirabbudo vata bho bhikkhusaïgho niràdãnavo. Sudinnena kalandaputtena abbudaü
uppàditaü, àdãnavo uppàdito" ti. 
Càtummahàràjàkà devànaü saddaü sutvà tàvatiüsà devàsaddamanussàvesuü: "nirabbudo
vata bho bhikkhusaïgho niràdãnavo. Sudinnena kalandaputtena abbudaü uppàditaü,
àdãnavo uppàdito" ti. 
Tàvatiüsànaü devànaü saddaü sutvà yàmà devà saddamanussàvesuü: "nirabbudo vata bho
bhikkhusaïgho niràdãnavo. Sudinnena kalandaputtena abbudaü uppàditaü, àdãnavo
uppàdito" ti. 
Yàmànaü devànaü saddaü sutvà tusità devà saddamanussàvesuü: "nirabbudo vata bho
bhikkhusaïgho niràdãnavo. Sudinnena kalandaputtena abbudaü uppàditaü, àdãnavo
uppàdito" ti. 
Tusitànaü devànaü saddaü sutvà nimmànaratino devà saddamanussàvesuü: "nirabbudo vata
bho bhikkhusaïgho niràdãnavo. Sudinnena kalandaputtena abbudaü uppàditaü, àdãnavo
uppàdito" ti. 
Nimmànaratãnaü devànaü saddaü sutvà [PTS Page 019] [\q  19/]     
paranimmitavasavattino devà saddamanussàvesuü: "nirabbudo vata bho bhikkhusaïgho
niràdãnavo. Sudinnena kalandaputtena abbudaü uppàditaü, àdãnavo uppàdito" ti.
Paranimmitavasavattãnaü devànaü saddaü sutvà brahmakàyikà devà saddamanussàvesuü:
"nirabbudo vata bho bhikkhusaïgho niràdãnavo. Sudinnena kalandaputtena abbudaü
uppàditaü, àdãnavo uppàdito" ti. Itiha tena khaõena tena muhuttena yàva brahmalokà
saddo abbhugga¤chi. 

22. Atha kho àyasmato sudinnassa puràõadutiyikà tassa gabbhassa paripàkamanvàya puttaü
vijàyi. Atha kho àyasmato sudinnassa sahàyakà tassa dàrakassa bãjako'ti nàmaü akaüsu.
âyasmato sudinnassa puràõadutiyikàya bãjakamàtà'ti nàmaü akaüsu. âyasmato sudinnassa
bãjakapità'ti nàmaü akaüsu. Te aparena samayena ubho agàrasmà anagàriyaü pabbajitvà
arahattaü sacchàkaüsu. 

23. Atha kho àyasmato sudinnassa ahudeva kukkuccaü, ahu vippañisàro "alàbhà vata me.
Na vata me làbhà. Dulladdhaü vata me. Na vata me suladdhaü: yo'haü evaü svàkkhàte
dhamma vinaye pabbajitvà nàsakkhiü yàvajãvaü paripuõõaü parisuddhaü brahmacariyaü
caritu"nti. So teneva kukkuccena tena vippañisàrena kiso ahosi låkho dubbaõõo
uppaõóuppaõóukajàto dhamanisanthatagatto. Antomano lãnamano dukkhã dummano
vippañisàrã pajjhàyi. 

24. Atha kho àyasmato sudinnassa sahàyakà bhikkhå àyasmantaü sudinnaü etadavocuü:
"pubbe kho tvaü àvuso sudinna, vaõõavà ahosi pãnindriyo-2. Pasannamukhavaõõo
vippasannachavivaõõo. So'dàni tvaü etarahi kiso låkho dubbaõõo uppaõóuppaõóukajàto
dhamanisanthatagatto, antomano lãnamano dukkhã dummano vippañisàri pajjhàyasi. Kacci
no tvaü àvuso sudinna, anabhirato brahmacariyaü carasi"? "Na kho ahaü àvuso anabhirato
brahmacariyaü caràmi. Atthi me pàpaü kammaü kataü. Puràõadutiyikàya methuno
dhammo patisevito. Tassa mayhaü àvuso, ahudeva kukkuccaü, ahu vippañisàro: alàbhà vata
me. Na vata me làbhà. Dulladdhaü vata me. Na vata me suladdhaü: yo 'haü evaü svàkkhàte
dhammavinaye pabbajitvà nàsakkhiü yàvajãvaü paripuõõaü parisuddhaü brahmacariyaü
caritu"nti. 

-------------------------
1. Puràõadutiyikàyà - machasaü 2. Pãõindriüyà - machasaü 

[BJT Page 044] [\x  44/]      

25. "Alaü hi te àvuso sudinna kukkuccàya, alaü vippañisàràya, yaü tvaü evaü svàkkhàte
dhammavinaye pabbajitvà na sakkhissasi yàvajãvaü paripuõõaü parisuddhaü
brahmacariyaü carituü. 
26. Nanu àvuso bhagavatà anekapariyàyena viràgàya dhammo desito no saràgàya?
Visaüyogàya dhammo desito no saüyogàya? Anupàdànàya dhammo desito no saupàdànàya?

27. Tattha nàma tvaü àvuso bhagavatà viràgàya dhamme desite saràgàya cetessasi.
Visaüyogàya dhamme [PTS Page 020] [\q  20/]      desite saüyogàya cetessasi.
Anupàdànàya dhamme desite saupàdànàya cetessasi. 

28. Nanu àvuso bhagavatà anekapariyàyena ràgaviràgàya dhammo desito?
Madanimmadanàya pipàsavinayàya àlayasamugghàtàya vaññupacchedàya taõhakkhayàya
viràgàya nirodhàya nibbàõàya dhammo desito?

29. Nanu àvuso bhagavatà aneka pariyàyena kàmànaü pahàõaü akkhàtaü, kàmasa¤¤àõaü
pari¤¤à akkhàtà. Kàmapipàsànaü pañivinayo akkhàto, kàmavitakkànaü samugghàto akkhàto,
kàmaparilàhànaü våpasamo akkhàto?

30. Netaü àvuso appasannànaü và pasàdàya pasannànaü và bhiyyobhàvàya-1. Atha khvetaü
àvuso appasannàna¤ceva appasàdàya pasannàna¤ca ekaccànaü a¤¤athattàyà"ti. 

31. Atha kho te bhikkhå àyasmantaü sudinnaü anekapariyàyena vigarahitvà bhagavato
etamatthaü àrocesuü. Atha kho bhagavà etasmiü nidàne etasmiü pakaraõe bhikkhusaïghaü
sannipàtàpetvà àyasmantaü sudinnaü pañipucchi: "saccaü kira tvaü sudinna, puràõa
dutiyikàya methunaü dhammaü patisevã" ti. "Saccaü bhagavà. " Vigarahi buddho bhagavà: 

-------------------------
1. Hiye, itipi. 

[BJT Page 046] [\x  46/]     

32. "Ananucchaviyaü moghapurisa, ananulomikaü appatiråpaü assàmaõakaü akappiyaü
akaraõãyaü. Kathaü hi nàma tvaü moghapurisa, evaü svàkkhàte dhammavinaye pabbajitvà
na sakkhissasi yàvajãvaü parisuddhaü paripuõõaü brahmacariyaü carituü. 

33. Nanu mayà moghapurisa, anekapariyàyena viràgàya dhammo desito no saràgàya?
Visaüyogàya dhammo desito no saüyogàya? Anupàdànàya dhammo desito no saupàdànàya?

34. Tattha nàma tvaü moghapurisa, mayà viràgàya dhamme desite saràgàya cetessasi.
Visaüyogàya dhamme desite saüyogàya cetessasi. Anupàdànàya dhamme desite
saupàdànàya cetessasi. 

35. Nanu mayà moghapurisa, anekapariyàyena ràgaviràgàya dhammo desito?
Madanimmadanàya pipàsavinayàya àlayasamugghatàya vaññupacchedàya taõhakkhayàya
viràgàya nirodhàya nibbàõàya dhammo desito?

36. Nanu mayà moghapurisa, anekapariyàyena kàmànaü pahàõaü akkhàtaü? Kàmasa¤¤ànaü
pari¤¤à akkhàtà? Kàmapipàsànaü pañivinayo akkhàto? Kàmavitakkànaü samugghàto
akkhàto? Kàmapariëàhànaü våpasamo akkhàto?"

37. "Varaü te moghapurisa àsãvisassa ghoravisassa mukhe aïgajàtaü pakkhittaü, na tveva
màtugàmassa aïgajàte aïgajàtaü pakkhittaü. Varaü te moghapurisa kaõhasappassa mukhe
aïgajàtaü pakkhittaü, na tveva màtugàmassa aïgajàte aïgajàtaü pakkhittaü. Varaü te
moghapurisa aïgàrakàsuyà àdittàya sampajjalitàya sajotibhåtàya aïgajàtaü pakkhittaü. Na
tveva màtugàmassa aïgajàte aïgajàtaü pakkhittaü. Taü kissa hetu? Tato nidànaü hi
moghapurisa maraõaü và nigaccheyya maraõamattaü và dukkhaü. Natveva tappaccayà
kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjeyya. Itonidàna¤ca
kho moghapurisa kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü [PTS Page 021] [\q  21/]     
duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjeyya. 

[BJT Page 048] [\x  48/]     

38. "Tattha nàma tvaü moghapurisa, yaü tvaü asaddhammaü gàmadhammaü
vasaladhammaü duññhullaü odakantikaü ràhassaü dvayaüdvayasamàpattiü samàpajjissasi,
bahunnaü kho tvaü moghapurisa akusalànaü dhammànaü àdikattà pubbaïgamo. Netaü
moghapurisa appasannànaü và pasàdàya pasannànaü và bhãyyobhàvà ya. Atha khvetaü
moghapurisa, appasannàna¤ceva appasàdàya, pasannàna¤ca ekaccànaü a¤¤athattàyà"ti. 

39. Atha kho bhagavà àyasmantaü sudinnaü anekapariyàyena vigarahitvà dubharatàya
dupposanàya mahicchatàya asantuññhitàya-1. Saïgaõikàya kosajjassa avaõõaü bhàsitvà
anekapariyàyena subharatàya supposatàya appicchassa santuññhassa sallekhassa dhutassa
pàsàdikassa apacayassa viriyàrambhassa vaõõaü bhàsitvà bhikkhunaü tadanucchavikaü
tadanulomikaü dhammaü kathaü katvà bhikkhå àmantesi: 

40. "Tena hi bhikkhave bhikkhånaü sikkhàpadaü pa¤¤àpessàmi dasa atthavase pañicca:
saïghasuññhutàya, saïghaphàsutàya, dummaïkånaü puggalànaü niggahàya, pesalànaü
bhikkhånaü phàsuvihàràya, diññhadhammikànaü àsavànaü saüvaràya, samparàyikànaü
àsavànaü pañighàtàya, appasannànaü pasàdàya, pasannànaü bhiyyobhàvàya,
saddhammaññhitiyà, vinayànuggahàya. Eva¤ca pana bhikkhave imaü sikkhàpadaü
uddiseyyàtha: 

"Yo pana bhikkhu methunaü dhammaü patiseveyya, pàràjiko hoti asaüvàso"ti. 
Eva¤cidaü bhagavatà bhikkhånaü sikkhàpadaü pa¤¤attaü hoti. 

(Målapa¤¤atti)
Sudinnabhàõavàro niññhito. 

--------------------------
1. Asantuññhatàya. Syà. 

[BJT Page 050] [\x  50/]     

Makkañãvatthu

1. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu vesàliyaü mahàvane makkañiü àmisena
upalàpetvà tassà methunaü dhammaü patisevati. Atha kho so bhikkhu pubbaõhasamayaü
nivàsetvà pattacãvaramàdàya vesàliü piõóàya pàvisi. 

2. Tena kho pana samayena sambahulà bhikkhå senàsanacàrikaü àhiõóantà yena tassa
bhikkhuno vihàro tenupasaïkamiüsu. Addasà kho sà makkañã te bhikkhå durato'va
àgacchante disvàna yena te bhikkhå tenupasaïkami. Upasaïkamitvà tesaü bhikkhånaü
purato kañimpi càlesi, cheppampi càlesi, [PTS Page 022] [\q  22/]      kañimpi oóói,
nimittampi akàsi. Atha kho tesaü bhikkhånaü etadahosi: "nissaüsayaü kho so bhikkhu imissà
makkañiyà methunaü dhammaü pañisevatã" ti ekamantaü nilãyiüsu. Atha kho so bhikkhu
vesàliyaü piõóàya caritvà piõóapàtaü àdàya pañikkami. 

3. Atha kho sà makkañã yena so bhikkhu tenupasaïkami. Atha kho so bhikkhu taü
piõóapàtaü ekadesaü bhu¤jitvà ekadesaü tassà makkañiyà adàsi. Atha kho sà makkañã
bhu¤jitvà tassa bhikkhuno kañiü oóói. Atha kho so bhikkhu tassà makkañiyà methunaü
dhammaü patisevati. 
4. Atha kho te bhikkhå taü bhikkhuü etadavocuü: "nanu àvuso bhagavatà sikkhàpadaü
pa¤¤attaü. Kissa tvaü àvuso makkañiyà methunaü dhammaü patisevasã" ti. "Saccaü àvuso
bhagavatà sikkhàpadaü pa¤¤attaü. Ta¤ca kho manussitthiyà, no tiracchànagatàyà" ti. "Saccaü
àvuso bhagavatà sikkhàpadaü pa¤¤attaü. Ta¤ca kho manussitthiyà, no tiracchànagatàyà" ti.
"Nanu àvuso tatheva taü hoti. Ananucchaviyaü àvuso ananulomikaü appatiråpaü
assàmaõakaü akappiyaü akaraõãyaü. Kathaü hi nàma tvaü àvuso evaü svàkkhàte
dhammavinaye pabbajitvà na sakkhissasi yàvajãvaü paripuõõaü parisuddhaü
brahmacariyaü carituü?
Nanu àvuso bhagavatà anekapariyàyena viràgàya dhammo desito no saràgàya? Visaüyogàya
dhammo desito no saüyogàya? Anupàdànàya dhammo desito no saupàdànàya?
Tattha nàma tvaü àvuso bhagavatà viràgàya dhamme desite saràgàya cetessasi. Visaüyogàya
dhamme desite saüyogàya cetessasi. Anupàdànàya dhamme desite saupàdànàya cetessasi. 
Nanu àvuso bhagavatà anekapariyàyena ràgaviràgàya dhammo desito? Madanimmadanàya
pipàsavinayàya àlayasamugghàtàya vaññupacchedàya taõhakkhayàya viràgàya nirodhàya
nibbàõàya dhammo desito?
Nanu àvuso bhagavatà aneka pariyàyena kàmànaü pahàõaü akkhàtaü, kàmasa¤¤àõaü
pari¤¤à akkhàtà. Kàmapipàsànaü pañivinayo akkhàto, kàmavitakkànaü samugghàto akkhàto,
kàmapariëàhànaü våpasamo akkhàto?
Netaü àvuso appasannànaü và pasàdàya pasannànaü và bhiyyobhàvàya. Atha khvetaü
àvuso appasannàna¤ceva appasàdàya pasannàna¤ca ekaccànaü a¤¤athattàyà"ti. 
Atha kho te bhikkhå taü bhikkhuü anekapariyàyena vigarahitvà bhagavato etamatthaü
àrocesuü. 

[BJT Page 052] [\x  52/]     

5. Atha kho bhagavà etasmiü nidàne etasmiü pakaraõe bhikkhusaïghaü sannipàtàpetvà taü
bhikkhuü pañipucchi: "saccaü kira tvaü bhikkhu, makkañiyà methunaü dhammaü patisevã"
ti. "Saccaü bhagavà. " Vigarahi buddho bhagavà: 

"Ananucchaviyaü moghapurisa, ananulomikaü appatiråpaü assàmaõakaü akappiyaü
akaraõãyaü. Kathaü hi nàma tvaü moghapurisa, evaü svàkkhàte dhammavinaye pabbajitvà
na sakkhissasi yàvajãvaü parisuddhaü paripuõõaü brahmacariyaü carituü. Nanu mayà
moghapurisa, anekapariyàyena viràgàya dhammo desito no saràgàya? Visaüyogàya dhammo
desito no saüyogàya? Anupàdànàya dhammo desito no saupàdànàya?
Tattha nàma tvaü moghapurisa, mayà viràgàya dhamme desite saràgàya cetessasi.
Visaüyogàya dhamme desite saüyogàya cetessasi. Anupàdànàya dhamme desite
saupàdànàya cetessasi. 

Nanu mayà moghapurisa, anekapariyàyena ràgaviràgàya dhammo desito?
Madanimmadanàya pipàsavinayàya àlayasamugghatàya vaññupacchedàya taõhakkhayàya
viràgàya nirodhàya nibbàõàya dhammo desito?

Nanu mayà moghapurisa, anekapariyàyena kàmànaü pahàõaü akkhàtaü? Kàmasa¤¤ànaü
pari¤¤à akkhàtà? Kàmapipàsànaü pañivinayo akkhàto? Kàmavitakkànaü samugghàto
akkhàto? Kàmapariëàhànaü våpasamo akkhàto?"

6. "Varaü te moghapurisa àsãvisassa ghoravisassa mukhe aïgajàtaü pakkhittaü, na tveva
makkañiyà aïgajàte aïgajàtaü pakkhittaü. Varaü te moghapurisa kaõhasappassa mukhe
aïgajàtaü pakkhittaü, na tveva makkañiyà aïgajàte aïgajàtaü pakkhittaü. Varaü te
moghapurisa aïgàrakàsuyà àdittàya sampajjalitàya sajotibhåtàya aïgajàtaü pakkhittaü. Na
tveva makkañiyà aïgajàte aïgajàtaü pakkhittaü. Taü kissa hetu? Tato nidànaü hi
moghapurisa, maraõaü và nigaccheyya maraõamattaü và dukkhaü. Na tveva tappaccayà
kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjeyya. Ito nidàna¤ca
kho moghapurisa kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü
upapajjeyya. 
7. "Tattha nàma tvaü moghapurisa, yaü tvaü asaddhammaü gàmadhammaü
vasaladhammaü duññhullaü odakantikaü ràhassaü dvayaüdvayasamàpattiü samàpajjissasi,
netaü moghapurisa, appasannànaü và pasàdàya pasannànaü và bhãyyobhàvàya. Atha
khvetaü moghapurisa, appasannàna¤ceva appasàdàya, pasannàna¤ca ekaccànaü
a¤¤athattàyà"ti. 

8. Atha kho bhagavà taü bhikkhuü anekapariyàyena vigarahitvà dubharatàya dupposanàya
mahicchatàya asantuññhitàya saïgaõikàya kosajjassa avaõõaü bhàsitvà anekapariyàyena
subharatàya supposatàya appicchassa santuññhassa sallekhassa dhutassa pàsàdikassa
apacayassa viriyàrambhassa vaõõaü bhàsitvà bhikkhånaü tadanucchavikaü tadanulomikaü
dhammikaü kathaü katvà bhikkhå àmantesi: 

[BJT Page 054] [\x  54/]     

9. "Tena hi bhikkhave bhikkhånaü sikkhàpadaü pa¤¤àpessàmi dasa atthavase pañicca:
saïghasuññhutàya, saïghaphàsutàya, dummaïkånaü puggalànaü niggahàya, pesalànaü
bhikkhånaü phàsuvihàràya, diññhadhammikànaü àsavànaü saüvaràya, samparàyikànaü
àsavànaü pañighàtàya, appasannànaü pasàdàya, pasannànaü bhiyyobhàvàya,
saddhammaññhitiyà, vinayànuggahàya. Eva¤ca pana bhikkhave imaü sikkhàpadaü
uddiseyyàtha: 

"Yo pana bhikkhu methunaü dhammaü patiseveyya,antamaso tiracchànagatàyapi, pàràjiko
hoti asaüvàso"ti. 
Eva¤cidaü bhagavatà bhikkhånaü sikkhàpadaü pa¤¤attaü hoti. 

(Dutiyapa¤¤apati)
Makkañãvatthu niññhitaü. 

Santhatabhàõavàro

[PTS Page 023] [\q  23/]      
1. Tena kho pana samayena sambahulà vesàlikà vajjiputtakà bhikkhå yàvadatthaü bhu¤jiüsu,
yàvadatthaü supiüsu, yàvadatthaü nahàyiüsu. Yàvadatthaü bhu¤jitvà, yàvadatthaü supitvà,
yàvadatthaü nahàyitvà, ayoniso manasi karitvà, sikkhaü apaccakkhàya, dubbalyaü
anàvãkatvà, methunaü dhammaü patiseviüsu. Te aparena samayena ¤àtivyasanenapi
phuññhà, bhogavyasanenapi phuññhà, rogavyasanenapi phuññhà àyasmantaü ànandaü
upasaïkamitvà evaü vadanti: "na mayaü bhante ànanda, buddhagarahino na
dhammagarahino na saïghagarahino. Attagarahino mayaü bhante ànanda, ana¤¤agarahino.
Mayamevamhà alakkhikà mayaü appapu¤¤à ye mayaü evaü svàkkhàte dhammavinaye
pabbajitvà nàsakkhimha yàvajãvaü paripuõõaü parisuddhaü brahmacariyaü carituü. Idàni
ce'pi mayaü bhante ànanda, labheyyàma bhagavato santike pabbajjaü, labheyyàma
upasampadaü. Idàni'pi mayaü vipassakà kusalànaü dhammànaü pubbarattàpararattaü
bodhapakkhiyànaü dhammànaü bhàvanànuyogamanuyuttà vihareyyàma. Sàdhu bhante
ànanda, bhagavato etamattaü àrocehã" ti. "Evamàvuso" ti kho àyasmà ànando vesàlikànaü
vajjiputtakànaü pañissutvà yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavato
etamatthaü àrocesi. 

[BJT Page 056] [\x  56/]     

2. "Aññhànametaü ànanda, anavakàso, yaü tathàgato vajjãnaü và vajjiputtakànaü và kàraõà
sàvakànaü pàràjikaü sikkhàpadaü pa¤¤attaü samåhaneyyà" ti. Atha kho bhagavà etasmiü
nidàne etasmiü pakaraõe dhammaü kathaü katvà bhikkhå àmantesi: yo pana bhikkhave
bhikkhu sikkhaü apaccakkhàya dubbalyaü anàvãkatvà methunaü dhammaü patisevati, so
àgato na upasampàdetabbo. Yo ca kho bhikkhave bhikkhu sikkhaü paccakkhàya dubbalyaü
àvãkatvà methunaü dhammaü patisevati, so àgato upasampàdetabbo. Eva¤ca pana
bhikkhave imaü sikkhàpadaü uddiseyyàtha". 
3. "Yo pana bhikkhu bhikkhånaü sikkhàsàjãvasamàpanto sikkhaü apaccakkhàya dubbalyaü
anàvãkatvà methunaü dhammaü patiseveyya antamaso tiracchànagatàyapi, pàràjiko hoti
asaüvàso" ti. 

(Tatiya pa¤¤atti)

4. Yo panàti - yo yàdiso yathàyutto yathàjacco yathànàmo [PTS Page 024] [\q  24/]     
yathàgotto yathàsãlo yathàvihàrã yathàgocaro thero và navo và majjhimo và eso vuccati 'yo
panà' ti. 

5. Bhikkhåti - bhikkhako'ti bhikkhu, bhikkhàcariyaü ajjhupagato'ti bhikkhu,
bhinnapañadharo'ti bhikkhu, sama¤¤àya bhikkhu, pañi¤¤àya bhikkhu, ehi bhikkhå'ti
bhikkhu, tãhi saraõagamanehi upasampanno'ti bhikkhu, bhadro bhikkhu, sàro bhikkhu,
sekho bhikkhu, asekho bhikkhu, samaggena saïghena ¤atticatutthena kammena akuppena
ñhànàrahena upasampanno'ti. Bhikkhu. Tatrayvàyaü bhikkhu samaggena saïghena
¤atticatutthena kammena akuppena ñhànàrahena upasampanno, ayaü imasmiü atthe
adhippeto 'bhikkhå'ti. 

6. Sikkhàti - tisso sikkhà: adhisãlasikkhà adhicittasikkhà adhipa¤¤àsikkhà. Tatra yàyaü
adhisãlasikkhà ayaü imasmiü atthe adhippetà 'sikkhà'ti. 

7. Sàjãvaü nàma - yaü bhagavatà pa¤¤attaü sikkhàpadaü, etaü sàjãvaü nàma. Tasmiü
sikkhati tena vuccati sàjãvasamàpanno'ti. 

[BJT Page 058] [\x  58/]     

8. Sikkhaü apaccakkhàya dubbalyaü anàvãkatvà'ti - atthi bhikkhave dubbalyàvãkamma¤ceva
hoti sikkhà ca apaccakkhàtà. Atthi bhikkhave dubbalyàvãkamma¤ceva hoti sikkhà ca
paccakkhàtà. 

9. Katha¤ca bhikkhave dubbalyàvãkamma¤ceva hoti sikkhà ca apaccakkhàtà? Idha
bhikkhave bhikkhu ukkaõñhito anabhirato sàma¤¤à cavitukàmo bhikkhubhàvaü
aññãyamàno haràyamano jigucchamàno gihãbhàvaü patthayamàno upàsakabhàvaü
patthayamàno àràmakabhàvaü patthayamàno samàõerabhàvaü patthayamàno
titthiyabhàvaü patthayamàno titthiyasàvakabhàvaü patthayamàno assamaõabhàvaü
patthayamàno asakyaputtiyabhàvaü patthayamàno 'yannånàhaü buddhaü paccakkheyya'nti
vadati vi¤¤àpeti, evampi bhikkhave dubbalyàvãkamma¤ceva hoti sikkhà ca apaccakkhàtà. 

10. Atha và pana ukkaõñhito anabhirato sàma¤¤à cavitukàmo bhikkhubhàvaü aññãyamàno
haràyamano jigucchamàno gihãbhàvaü patthayamàno upàsakabhàvaü patthayamàno
àràmakabhàvaü patthayamàno samàõerabhàvaü patthayamàno titthiyabhàvaü
patthayamàno titthiyasàvakabhàvaü patthayamàno assamaõabhàvaü patthayamàno
asakyaputtiyabhàvaü patthayamàno 'yannånàhaü dhammaü paccakkheyya'nti vadati
vi¤¤àpeti, evampi bhikkhave dubbalyàvãkamma¤ceva hoti sikkhà ca apaccakkhàtà. 

Atha và pana ukkaõñhito anabhirato sàma¤¤à cavitukàmo bhikkhubhàvaü aññãyamàno
haràyamano jigucchamàno gihãbhàvaü patthayamàno upàsakabhàvaü patthayamàno
àràmakabhàvaü patthayamàno samàõerabhàvaü patthayamàno titthiyabhàvaü
patthayamàno titthiyasàvakabhàvaü patthayamàno assamaõabhàvaü patthayamàno
asakyaputtiyabhàvaü patthayamàno 'yannånàhaü saïghaü paccakkheyya'nti vadati
vi¤¤àpeti, evampi bhikkhave dubbalyàvãkamma¤ceva hoti sikkhà ca apaccakkhàtà. 

Atha và pana ukkaõñhito anabhirato sàma¤¤à cavitukàmo bhikkhubhàvaü aññãyamàno
haràyamano jigucchamàno gihãbhàvaü patthayamàno upàsakabhàvaü patthayamàno
àràmikabhàvaü patthayamàno samàõerabhàvaü patthayamàno titthiyabhàvaü patthayamàno
titthiyasàvakabhàvaü patthayamàno assamaõabhàvaü patthayamàno asakyaputtiyabhàvaü
patthayamàno 'yannånàhaü sikkhaü paccakkheyya'nti vadati vi¤¤àpeti, evampi bhikkhave
dubbalyàvãkamma¤ceva hoti sikkhà ca apaccakkhàtà. 

Atha và pana ukkaõñhito anabhirato sàma¤¤à cavitukàmo bhikkhubhàvaü aññãyamàno
haràyamano jigucchamàno gihãbhàvaü patthayamàno upàsakabhàvaü patthayamàno
àràmakabhàvaü patthayamàno samàõerabhàvaü patthayamàno titthiyabhàvaü
patthayamàno titthiyasàvakabhàvaü patthayamàno assamaõabhàvaü patthayamàno
asakyaputtiyabhàvaü patthayamàno 'yannånàhaü vinayaü paccakkheyya'nti vadati
vi¤¤àpeti, evampi bhikkhave dubbalyàvãkamma¤ceva hoti sikkhà ca apaccakkhàtà. 

Atha và pana ukkaõñhito anabhirato sàma¤¤à cavitukàmo bhikkhubhàvaü aññãyamàno
haràyamano jigucchamàno gihãbhàvaü patthayamàno upàsakabhàvaü patthayamàno
àràmikabhàvaü patthayamàno samàõerabhàvaü patthayamàno titthiyabhàvaü patthayamàno
titthiyasàvakabhàvaü patthayamàno assamaõabhàvaü patthayamàno asakyaputtiyabhàvaü
patthayamàno 'yannånàhaü pàtimokkhaü paccakkheyya'nti vadati vi¤¤àpeti, evampi
bhikkhave dubbalyàvãkamma¤ceva hoti sikkhà ca apaccakkhàtà. 

Atha và pana ukkaõñhito anabhirato sàma¤¤à cavitukàmo bhikkhubhàvaü aññãyamàno
haràyamano jigucchamàno gihãbhàvaü patthayamàno upàsakabhàvaü patthayamàno
àràmikabhàvaü patthayamàno samàõerabhàvaü patthayamàno titthiyabhàvaü patthayamàno
titthiyasàvakabhàvaü patthayamàno assamaõabhàvaü patthayamàno asakyaputtiyabhàvaü
patthayamàno 'yannånàhaü uddesaü paccakkheyya'nti vadati vi¤¤àpeti, evampi bhikkhave
dubbalyàvãkamma¤ceva hoti sikkhà ca apaccakkhàtà. 

Atha và pana ukkaõñhito anabhirato sàma¤¤à cavitukàmo bhikkhubhàvaü aññãyamàno
haràyamano jigucchamàno gihãbhàvaü patthayamàno upàsakabhàvaü patthayamàno
àràmikabhàvaü patthayamàno samàõerabhàvaü patthayamàno titthiyabhàvaü patthayamàno
titthiyasàvakabhàvaü patthayamàno assamaõabhàvaü patthayamàno asakyaputtiyabhàvaü
patthayamàno 'yannånàhaü [PTS Page 025] [\q  25/]      upajjhàyaü paccakkheyya'nti vadati
vi¤¤àpeti, evampi bhikkhave dubbalyàvãkamma¤ceva hoti sikkhà ca apaccakkhàtà. 
Atha và pana ukkaõñhito anabhirato sàma¤¤à cavitukàmo bhikkhubhàvaü aññãyamàno
haràyamano jigucchamàno gihãbhàvaü patthayamàno upàsakabhàvaü patthayamàno
àràmikabhàvaü patthayamàno samàõerabhàvaü patthayamàno titthiyabhàvaü patthayamàno
titthiyasàvakabhàvaü patthayamàno assamaõabhàvaü patthayamàno asakyaputtiyabhàvaü
patthayamàno 'yannånàhaü àcariyaü paccakkheyya'nti vadati vi¤¤àpeti, evampi bhikkhave
dubbalyàvãkamma¤ceva hoti sikkhà ca apaccakkhàtà. 

Atha và pana ukkaõñhito anabhirato sàma¤¤à cavitukàmo bhikkhubhàvaü aññãyamàno
haràyamano jigucchamàno gihãbhàvaü patthayamàno upàsakabhàvaü patthayamàno
àràmikabhàvaü patthayamàno samàõerabhàvaü patthayamàno titthiyabhàvaü patthayamàno
titthiyasàvakabhàvaü patthayamàno assamaõabhàvaü patthayamàno asakyaputtiyabhàvaü
patthayamàno 'yannånàhaü saddhivihàrikaü paccakkheyya'nti vadati vi¤¤àpeti, evampi
bhikkhave dubbalyàvãkamma¤ceva hoti sikkhà ca apaccakkhàtà. 

Atha và pana ukkaõñhito anabhirato sàma¤¤à cavitukàmo bhikkhubhàvaü aññãyamàno
haràyamano jigucchamàno gihãbhàvaü patthayamàno upàsakabhàvaü patthayamàno
àràmikabhàvaü patthayamàno samàõerabhàvaü patthayamàno titthiyabhàvaü patthayamàno
titthiyasàvakabhàvaü patthayamàno assamaõabhàvaü patthayamàno asakyaputtiyabhàvaü
patthayamàno 'yannånàhaü antevàsikaü paccakkheyya'nti vadati vi¤¤àpeti, evampi
bhikkhave dubbalyàvãkamma¤ceva hoti sikkhà ca apaccakkhàtà. 
Atha và pana ukkaõñhito anabhirato sàma¤¤à cavitukàmo bhikkhubhàvaü aññãyamàno
haràyamano jigucchamàno gihãbhàvaü patthayamàno upàsakabhàvaü patthayamàno
àràmikabhàvaü patthayamàno samàõerabhàvaü patthayamàno titthiyabhàvaü patthayamàno
titthiyasàvakabhàvaü patthayamàno assamaõabhàvaü patthayamàno asakyaputtiyabhàvaü
patthayamàno 'yannånàhaü samànupajjhàyakaü paccakkheyya'nti vadati vi¤¤àpeti, evampi
bhikkhave dubbalyàvãkamma¤ceva hoti sikkhà ca apaccakkhàtà. 

Atha và pana ukkaõñhito anabhirato sàma¤¤à cavitukàmo bhikkhubhàvaü aññãyamàno
haràyamano jigucchamàno gihãbhàvaü patthayamàno upàsakabhàvaü patthayamàno
àràmikabhàvaü patthayamàno samàõerabhàvaü patthayamàno titthiyabhàvaü patthayamàno
titthiyasàvakabhàvaü patthayamàno assamaõabhàvaü patthayamàno asakyaputtiyabhàvaü
patthayamàno 'yannånàhaü samànàcariyakaü paccakkheyya'nti vadati vi¤¤àpeti, evampi
bhikkhave dubbalyàvãkamma¤ceva hoti sikkhà ca apaccakkhàtà. 

Atha và pana ukkaõñhito anabhirato sàma¤¤à cavitukàmo bhikkhubhàvaü aññãyamàno
haràyamano jigucchamàno gihãbhàvaü patthayamàno upàsakabhàvaü patthayamàno
àràmikabhàvaü patthayamàno samàõerabhàvaü patthayamàno titthiyabhàvaü patthayamàno
titthiyasàvakabhàvaü patthayamàno assamaõabhàvaü patthayamàno asakyaputtiyabhàvaü
patthayamàno 'yannånàhaü sabrahmacàriü paccakkheyya'nti vadati vi¤¤àpeti, evampi
bhikkhave dubbalyàvãkamma¤ceva hoti sikkhà ca apaccakkhàtà. 

Atha và pana ukkaõñhito anabhirato sàma¤¤à cavitukàmo bhikkhubhàvaü aññãyamàno
haràyamano jigucchamàno gihãbhàvaü patthayamàno upàsakabhàvaü patthayamàno
àràmikabhàvaü patthayamàno samàõerabhàvaü patthayamàno titthiyabhàvaü patthayamàno
titthiyasàvakabhàvaü patthayamàno assamaõabhàvaü patthayamàno asakyaputtiyabhàvaü
patthayamàno 'yannånàhaü gihã assa'nti vadati vi¤¤àpeti, evampi bhikkhave
dubbalyàvãkamma¤ceva hoti sikkhà ca apaccakkhàtà. 
Atha và pana ukkaõñhito anabhirato sàma¤¤à cavitukàmo bhikkhubhàvaü aññãyamàno
haràyamano jigucchamàno gihãbhàvaü patthayamàno upàsakabhàvaü patthayamàno
àràmikabhàvaü patthayamàno samàõerabhàvaü patthayamàno titthiyabhàvaü patthayamàno
titthiyasàvakabhàvaü patthayamàno assamaõabhàvaü patthayamàno asakyaputtiyabhàvaü
patthayamàno 'yannånàhaü upàsako assa'nti vadati vi¤¤àpeti, evampi bhikkhave
dubbalyàvãkamma¤ceva hoti sikkhà ca apaccakkhàtà. 

Atha và pana ukkaõñhito anabhirato sàma¤¤à cavitukàmo bhikkhubhàvaü aññãyamàno
haràyamano jigucchamàno gihãbhàvaü patthayamàno upàsakabhàvaü patthayamàno
àràmikabhàvaü patthayamàno samàõerabhàvaü patthayamàno titthiyabhàvaü patthayamàno
titthiyasàvakabhàvaü patthayamàno assamaõabhàvaü patthayamàno asakyaputtiyabhàvaü
patthayamàno 'yannånàhaü àràmiko assa'nti vadati vi¤¤àpeti, evampi bhikkhave
dubbalyàvãkamma¤ceva hoti sikkhà ca apaccakkhàtà. 

Atha và pana ukkaõñhito anabhirato sàma¤¤à cavitukàmo bhikkhubhàvaü aññãyamàno
haràyamano jigucchamàno gihãbhàvaü patthayamàno upàsakabhàvaü patthayamàno
àràmikabhàvaü patthayamàno samàõerabhàvaü patthayamàno titthiyabhàvaü patthayamàno
titthiyasàvakabhàvaü patthayamàno assamaõabhàvaü patthayamàno asakyaputtiyabhàvaü
patthayamàno 'yannånàhaü sàmaõero assa'nti vadati vi¤¤àpeti, evampi bhikkhave
dubbalyàvãkamma¤ceva hoti sikkhà ca apaccakkhàtà. 

Atha và pana ukkaõñhito anabhirato sàma¤¤à cavitukàmo bhikkhubhàvaü aññãyamàno
haràyamano jigucchamàno gihãbhàvaü patthayamàno upàsakabhàvaü patthayamàno
àràmikabhàvaü patthayamàno samàõerabhàvaü patthayamàno titthiyabhàvaü patthayamàno
titthiyasàvakabhàvaü patthayamàno assamaõabhàvaü patthayamàno asakyaputtiyabhàvaü
patthayamàno 'yannånàhaü titthiyo assa'nti vadati vi¤¤àpeti, evampi bhikkhave
dubbalyàvãkamma¤ceva hoti sikkhà ca apaccakkhàtà. 

Atha và pana ukkaõñhito anabhirato sàma¤¤à cavitukàmo bhikkhubhàvaü aññãyamàno
haràyamano jigucchamàno gihãbhàvaü patthayamàno upàsakabhàvaü patthayamàno
àràmikabhàvaü patthayamàno samàõerabhàvaü patthayamàno titthiyabhàvaü patthayamàno
titthiyasàvakabhàvaü patthayamàno assamaõabhàvaü patthayamàno asakyaputtiyabhàvaü
patthayamàno 'yannånàhaü titthiyasàvako assa'nti vadati vi¤¤àpeti, evampi bhikkhave
dubbalyàvãkamma¤ceva hoti sikkhà ca apaccakkhàtà. 

Atha và pana ukkaõñhito anabhirato sàma¤¤à cavitukàmo bhikkhubhàvaü aññãyamàno
haràyamano jigucchamàno gihãbhàvaü patthayamàno upàsakabhàvaü patthayamàno
àràmikabhàvaü patthayamàno samàõerabhàvaü patthayamàno titthiyabhàvaü patthayamàno
titthiyasàvakabhàvaü patthayamàno assamaõabhàvaü patthayamàno asakyaputtiyabhàvaü
patthayamàno 'yannånàhaü assamaõo assa'nti vadati vi¤¤àpeti, evampi bhikkhave
dubbalyàvãkamma¤ceva hoti sikkhà ca apaccakkhàtà. 

Atha và pana ukkaõñhito anabhirato sàma¤¤à cavitukàmo bhikkhubhàvaü aññãyamàno
haràyamano jigucchamàno gihãbhàvaü patthayamàno upàsakabhàvaü patthayamàno
àràmikabhàvaü patthayamàno samàõerabhàvaü patthayamàno titthiyabhàvaü patthayamàno
titthiyasàvakabhàvaü patthayamàno assamaõabhàvaü patthayamàno asakyaputtiyabhàvaü
patthayamàno 'yannånàhaü asakyaputtiyo assa'nti vadati vi¤¤àpeti, evampi bhikkhave
dubbalyàvãkamma¤ceva hoti sikkhà ca apaccakkhàtà. 

[BJT Page 060] [\x  60/]     

11. Atha và pana ukkaõñhito anabhirato sàma¤¤à cavitukàmo bhikkhubhàvaü aññãyamàno
haràyamano jigucchamàno gihãbhàvaü patthayamàno upàsakabhàvaü patthayamàno
àràmikabhàvaü patthayamàno samàõerabhàvaü patthayamàno titthiyabhàvaü patthayamàno
titthiyasàvakabhàvaü patthayamàno assamaõabhàvaü patthayamàno asakyaputtiyabhàvaü
patthayamàno 'yadi panàhaü buddhaü paccakkheyya'nti vadati vi¤¤àpeti, evampi bhikkhave
dubbalyàvãkamma¤ceva hoti sikkhà ca apaccakkhàtà. 

Atha và pana ukkaõñhito anabhirato sàma¤¤à cavitukàmo bhikkhubhàvaü aññãyamàno
haràyamano jigucchamàno gihãbhàvaü patthayamàno upàsakabhàvaü patthayamàno
àràmikabhàvaü patthayamàno samàõerabhàvaü patthayamàno titthiyabhàvaü patthayamàno
titthiyasàvakabhàvaü patthayamàno assamaõabhàvaü patthayamàno asakyaputtiyabhàvaü
patthayamàno 'yadi panàhaü dhammaü paccakkheyya'nti vadati vi¤¤àpeti, evampi
bhikkhave dubbalyàvãkamma¤ceva hoti sikkhà ca apaccakkhàtà. 

Atha và pana ukkaõñhito anabhirato sàma¤¤à cavitukàmo bhikkhubhàvaü aññãyamàno
haràyamano jigucchamàno gihãbhàvaü patthayamàno upàsakabhàvaü patthayamàno
àràmikabhàvaü patthayamàno samàõerabhàvaü patthayamàno titthiyabhàvaü patthayamàno
titthiyasàvakabhàvaü patthayamàno assamaõabhàvaü patthayamàno asakyaputtiyabhàvaü
patthayamàno 'yadi panàhaü saïghaü paccakkheyya'nti vadati vi¤¤àpeti, evampi bhikkhave
dubbalyàvãkamma¤ceva hoti sikkhà ca apaccakkhàtà. 

Atha và pana ukkaõñhito anabhirato sàma¤¤à cavitukàmo bhikkhubhàvaü aññãyamàno
haràyamano jigucchamàno gihãbhàvaü patthayamàno upàsakabhàvaü patthayamàno
àràmikabhàvaü patthayamàno samàõerabhàvaü patthayamàno titthiyabhàvaü patthayamàno
titthiyasàvakabhàvaü patthayamàno assamaõabhàvaü patthayamàno asakyaputtiyabhàvaü
patthayamàno 'yadi panàhaü vinayaü paccakkheyya'nti vadati vi¤¤àpeti, evampi bhikkhave
dubbalyàvãkamma¤ceva hoti sikkhà ca apaccakkhàtà. 

Atha và pana ukkaõñhito anabhirato sàma¤¤à cavitukàmo bhikkhubhàvaü aññãyamàno
haràyamano jigucchamàno gihãbhàvaü patthayamàno upàsakabhàvaü patthayamàno
àràmikabhàvaü patthayamàno samàõerabhàvaü patthayamàno titthiyabhàvaü patthayamàno
titthiyasàvakabhàvaü patthayamàno assamaõabhàvaü patthayamàno asakyaputtiyabhàvaü
patthayamàno 'yadi panàhaü pàtimokkhaü paccakkheyya'nti vadati vi¤¤àpeti, evampi
bhikkhave dubbalyàvãkamma¤ceva hoti sikkhà ca apaccakkhàtà. 

Atha và pana ukkaõñhito anabhirato sàma¤¤à cavitukàmo bhikkhubhàvaü aññãyamàno
haràyamano jigucchamàno gihãbhàvaü patthayamàno upàsakabhàvaü patthayamàno
àràmikabhàvaü patthayamàno samàõerabhàvaü patthayamàno titthiyabhàvaü patthayamàno
titthiyasàvakabhàvaü patthayamàno assamaõabhàvaü patthayamàno asakyaputtiyabhàvaü
patthayamàno 'yadi panàhaü uddesaü paccakkheyya'nti vadati vi¤¤àpeti, evampi bhikkhave
dubbalyàvãkamma¤ceva hoti sikkhà ca apaccakkhàtà. 

Atha và pana ukkaõñhito anabhirato sàma¤¤à cavitukàmo bhikkhubhàvaü aññãyamàno
haràyamano jigucchamàno gihãbhàvaü patthayamàno upàsakabhàvaü patthayamàno
àràmikabhàvaü patthayamàno samàõerabhàvaü patthayamàno titthiyabhàvaü patthayamàno
titthiyasàvakabhàvaü patthayamàno assamaõabhàvaü patthayamàno asakyaputtiyabhàvaü
patthayamàno 'yadi panàhaü upajjhàyaü paccakkheyya'nti vadati vi¤¤àpeti, evampi
bhikkhave dubbalyàvãkamma¤ceva hoti sikkhà ca apaccakkhàtà. 

Atha và pana ukkaõñhito anabhirato sàma¤¤à cavitukàmo bhikkhubhàvaü aññãyamàno
haràyamano jigucchamàno gihãbhàvaü patthayamàno upàsakabhàvaü patthayamàno
àràmikabhàvaü patthayamàno samàõerabhàvaü patthayamàno titthiyabhàvaü patthayamàno
titthiyasàvakabhàvaü patthayamàno assamaõabhàvaü patthayamàno asakyaputtiyabhàvaü
patthayamàno 'yadi panàhaü àcariyaü paccakkheyya'nti vadati vi¤¤àpeti, evampi bhikkhave
dubbalyàvãkamma¤ceva hoti sikkhà ca apaccakkhàtà. 

Atha và pana ukkaõñhito anabhirato sàma¤¤à cavitukàmo bhikkhubhàvaü aññãyamàno
haràyamano jigucchamàno gihãbhàvaü patthayamàno upàsakabhàvaü patthayamàno
àràmikabhàvaü patthayamàno sàmaõerabhàvaü patthayamàno titthiyabhàvaü patthayamàno
titthiyasàvakabhàvaü patthayamàno assamaõabhàvaü patthayamàno asakyaputtiyabhàvaü
patthayamàno 'yadi panàhaü saddhivihàrikaü paccakkheyya'nti vadati vi¤¤àpeti, evampi
bhikkhave dubbalyàvãkamma¤ceva hoti sikkhà ca apaccakkhàtà. 

Atha và pana ukkaõñhito anabhirato sàma¤¤à cavitukàmo bhikkhubhàvaü aññãyamàno
haràyamano jigucchamàno gihãbhàvaü patthayamàno upàsakabhàvaü patthayamàno
àràmikabhàvaü patthayamàno sàmaõerabhàvaü patthayamàno titthiyabhàvaü patthayamàno
titthiyasàvakabhàvaü patthayamàno assamaõabhàvaü patthayamàno asakyaputtiyabhàvaü
patthayamàno 'yadi panàhaü antevàsikaü paccakkheyya'nti vadati vi¤¤àpeti, evampi
bhikkhave dubbalyàvãkamma¤ceva hoti sikkhà ca apaccakkhàtà. 

Atha và pana ukkaõñhito anabhirato sàma¤¤à cavitukàmo bhikkhubhàvaü aññãyamàno
haràyamano jigucchamàno gihãbhàvaü patthayamàno upàsakabhàvaü patthayamàno
àràmikabhàvaü patthayamàno sàmaõerabhàvaü patthayamàno titthiyabhàvaü patthayamàno
titthiyasàvakabhàvaü patthayamàno assamaõabhàvaü patthayamàno asakyaputtiyabhàvaü
patthayamàno 'yadi panàhaü samànupajjhàyakaü paccakkheyya'nti vadati vi¤¤àpeti, evampi
bhikkhave dubbalyàvãkamma¤ceva hoti sikkhà ca apaccakkhàtà. 

Atha và pana ukkaõñhito anabhirato sàma¤¤à cavitukàmo bhikkhubhàvaü aññãyamàno
haràyamano jigucchamàno gihãbhàvaü patthayamàno upàsakabhàvaü patthayamàno
àràmikabhàvaü patthayamàno sàmaõerabhàvaü patthayamàno titthiyabhàvaü patthayamàno
titthiyasàvakabhàvaü patthayamàno assamaõabhàvaü patthayamàno asakyaputtiyabhàvaü
patthayamàno 'yadi panàhaü samànàcariyakaü paccakkheyya'nti vadati vi¤¤àpeti, evampi
bhikkhave dubbalyàvãkamma¤ceva hoti sikkhà ca apaccakkhàtà. 

Atha và pana ukkaõñhito anabhirato sàma¤¤à cavitukàmo bhikkhubhàvaü aññãyamàno
haràyamano jigucchamàno gihãbhàvaü patthayamàno upàsakabhàvaü patthayamàno
àràmikabhàvaü patthayamàno sàmaõerabhàvaü patthayamàno titthiyabhàvaü patthayamàno
titthiyasàvakabhàvaü patthayamàno assamaõabhàvaü patthayamàno asakyaputtiyabhàvaü
patthayamàno 'yadi panàhaü sabrahmacàriü paccakkheyya'nti vadati vi¤¤àpeti, evampi
bhikkhave dubbalyàvãkamma¤ceva hoti sikkhà ca apaccakkhàtà. 

Atha và pana ukkaõñhito anabhirato sàma¤¤à cavitukàmo bhikkhubhàvaü aññãyamàno
haràyamano jigucchamàno gihãbhàvaü patthayamàno upàsakabhàvaü patthayamàno
àràmikabhàvaü patthayamàno sàmaõerabhàvaü patthayamàno titthiyabhàvaü patthayamàno
titthiyasàvakabhàvaü patthayamàno assamaõabhàvaü patthayamàno asakyaputtiyabhàvaü
patthayamàno 'yadi panàhaü gihã assa'nti vadati vi¤¤àpeti, evampi bhikkhave
dubbalyàvãkamma¤ceva hoti sikkhà ca apaccakkhàtà. 

Atha và pana ukkaõñhito anabhirato sàma¤¤à cavitukàmo bhikkhubhàvaü aññãyamàno
haràyamano jigucchamàno gihãbhàvaü patthayamàno upàsakabhàvaü patthayamàno
àràmikabhàvaü patthayamàno sàmaõerabhàvaü patthayamàno titthiyabhàvaü patthayamàno
titthiyasàvakabhàvaü patthayamàno assamaõabhàvaü patthayamàno asakyaputtiyabhàvaü
patthayamàno 'yadi panàhaü upàsako assa'nti vadati vi¤¤àpeti, evampi bhikkhave
dubbalyàvãkamma¤ceva hoti sikkhà ca apaccakkhàtà. 

Atha và pana ukkaõñhito anabhirato sàma¤¤à cavitukàmo bhikkhubhàvaü aññãyamàno
haràyamano jigucchamàno gihãbhàvaü patthayamàno upàsakabhàvaü patthayamàno
àràmikabhàvaü patthayamàno sàmaõerabhàvaü patthayamàno titthiyabhàvaü patthayamàno
titthiyasàvakabhàvaü patthayamàno assamaõabhàvaü patthayamàno asakyaputtiyabhàvaü
patthayamàno 'yadi panàhaü àràmiko assa'nti vadati vi¤¤àpeti, evampi bhikkhave
dubbalyàvãkamma¤ceva hoti sikkhà ca apaccakkhàtà. 

Atha và pana ukkaõñhito anabhirato sàma¤¤à cavitukàmo bhikkhubhàvaü aññãyamàno
haràyamano jigucchamàno gihãbhàvaü patthayamàno upàsakabhàvaü patthayamàno
àràmikabhàvaü patthayamàno sàmaõerabhàvaü patthayamàno titthiyabhàvaü patthayamàno
titthiyasàvakabhàvaü patthayamàno assamaõabhàvaü patthayamàno asakyaputtiyabhàvaü
patthayamàno 'yadi panàhaü sàmaõero assa'nti vadati vi¤¤àpeti, evampi bhikkhave
dubbalyàvãkamma¤ceva hoti sikkhà ca apaccakkhàtà. 

Atha và pana ukkaõñhito anabhirato sàma¤¤à cavitukàmo bhikkhubhàvaü aññãyamàno
haràyamano jigucchamàno gihãbhàvaü patthayamàno upàsakabhàvaü patthayamàno
àràmikabhàvaü patthayamàno sàmaõerabhàvaü patthayamàno titthiyabhàvaü patthayamàno
titthiyasàvakabhàvaü patthayamàno assamaõabhàvaü patthayamàno asakyaputtiyabhàvaü
patthayamàno 'yadi panàhaü titthiyo assa'nti vadati vi¤¤àpeti, evampi bhikkhave
dubbalyàvãkamma¤ceva hoti sikkhà ca apaccakkhàtà. 

Atha và pana ukkaõñhito anabhirato sàma¤¤à cavitukàmo bhikkhubhàvaü aññãyamàno
haràyamano jigucchamàno gihãbhàvaü patthayamàno upàsakabhàvaü patthayamàno
àràmikabhàvaü patthayamàno sàmaõerabhàvaü patthayamàno titthiyabhàvaü patthayamàno
titthiyasàvakabhàvaü patthayamàno assamaõabhàvaü patthayamàno asakyaputtiyabhàvaü
patthayamàno 'yadi panàhaü tãtthiyasàvako assa'nti vadati vi¤¤àpeti, evampi bhikkhave
dubbalyàvãkamma¤ceva hoti sikkhà ca apaccakkhàtà. 

Atha và pana ukkaõñhito anabhirato sàma¤¤à cavitukàmo bhikkhubhàvaü aññãyamàno
haràyamano jigucchamàno gihãbhàvaü patthayamàno upàsakabhàvaü patthayamàno
àràmikabhàvaü patthayamàno sàmaõerabhàvaü patthayamàno titthiyabhàvaü patthayamàno
titthiyasàvakabhàvaü patthayamàno assamaõabhàvaü patthayamàno asakyaputtiyabhàvaü
patthayamàno 'yadi panàhaü assamaõo assa'nti vadati vi¤¤àpeti, evampi bhikkhave
dubbalyàvãkamma¤ceva hoti sikkhà ca apaccakkhàtà. 

Atha và pana ukkaõñhito anabhirato sàma¤¤à cavitukàmo bhikkhubhàvaü aññãyamàno
haràyamano jigucchamàno gihãbhàvaü patthayamàno upàsakabhàvaü patthayamàno
àràmikabhàvaü patthayamàno sàmaõerabhàvaü patthayamàno titthiyabhàvaü patthayamàno
titthiyasàvakabhàvaü patthayamàno assamaõabhàvaü patthayamàno asakyaputtiyabhàvaü
patthayamàno 'yadi panàhaü asakyaputtiyo assa'nti vadati vi¤¤àpeti, evampi bhikkhave
dubbalyàvãkamma¤ceva hoti sikkhà ca apaccakkhàtà. 

12. Atha và pana -pe- 'apàhaü buddhaü paccakkheyya'nti vadati vi¤¤àpeti -pe- 'apàhaü
asakyaputtiyo assa'nti vadati vi¤¤àpeti, evampi bhikkhave dubbalyàvãkammaü ceva hoti
sikkhà ca appaccakkhàtà. 

13. Atha và pana -pe- 'handàhaü buddhaü paccakkheyya'nti vadati vi¤¤àpeti -pe-'handàhaü
asakyaputtiyo assa'nti, vadati vi¤¤àpeti, evampi bhikkhave dubbalyàvãkammaü ceva hoti
sikkhà ca apaccakkhàtà. 

14. Atha và pana -pe- 'hoti me buddhaü paccakkheyya'nti vadati vi¤¤àpeti -pe- -pe- 'hoti me
asakyaputtiyo assa'nti vadati vi¤¤àpeti, evampi bhikkhave dubbalyàvãkamma¤ceva hoti
sikkhà ca appaccakkhàtà. 

15. Athavà pana ukkaõñhito anabhirato sàma¤¤à cavitukàmo bhikkhubhàvaü aññãyamàno
haràyamàno jigucchamàno gihãbhàvaü patthayamàno -pe- asakyaputtiyabhàvaü
patthayamàno 'màtaraü saràmã'ti vadati vi¤¤àpeti -pe- 'pitaraü saràmã'ti vadati vi¤¤àpeti,
'bhàtaraü saràmã' ti vadati vi¤¤àpeti, -pe'bhaginiü saràmã'ti vadati vi¤¤àpeti, -pe- puttaü
saràmã' ti vadati vi¤¤àpeti, 'dhãtaraü saràmã'ti vadati vi¤¤àpeti, 'pajàpatiü saràmã'ti vadati
vi¤¤àpeti, -pe- '¤àtake saràmãti' vadati vi¤¤àpeti, 'mitte saràmã'ti vadati vi¤¤àpeti, 'gàmaü
saràmã'ti vadati vi¤¤àpeti, -pe- 'nigamaü saràmã'ti vadati vi¤¤àpeti, -pe- 'khettaü saràmã'ti
vadati vi¤¤àpeti, -pe'vatthuü saràmã'ti vadati vi¤¤àpeti, 'hira¤¤aü saràmã'ti vadati vi¤¤àpeti,
-pe- suvaõõaü saràmã'ti vadati vi¤¤àpeti, -pe'sippaü saràmã'ti vadati vi¤àpeti, -pe'pubbe
hasitaü lapitaü kãëitaü samanussaràmã'ti vadati vi¤¤àpeti, -pe-evampi bhikkhave [PTS Page
026] [\q  26/]      dubbalyàvãkamma¤ceva hoti sikkhà ca apaccakkhàtà. 

16. Athavà pana ukkaõñhito anabhirato sàma¤¤à cavitukàmo bhikkhubhàvaü aññãyamàno
haràyamàno jigucchamàno gihãbhàvaü patthayamàno -pe- asakyaputtiyabhàvaü
patthayamàno 'màtà me atthi. Sà mayà posetabbà'ti vadati vi¤¤àpeti, -pe'pità me atthi so
mayà posetabbo'ti vadati vi¤¤àpeti, -pe'bhàtà me atthi. So mayà posetabbo'ti vadati
vi¤¤àpeti, -pe- 'bhaginã me atthi sà mayà posetabbà'ti vadati vi¤¤àpeti, -pe- putto me atthi.
So mayà posetabbo'ti vadati vi¤¤àpeti, -pe- ñhãtà me atthi. Sà mayà posetabbà'ti vadati
vi¤¤àpeti, -pe- pajàpatã me atthi. Sà mayà posetabbà'ti vadati vi¤¤àpeti, -pe¤àtakà me atthi.
Te mayà posetabbà'ti vadati vi¤¤àpeti, -pemittà me atthi. Te mayà posetabbà'ti vadati
vi¤¤àpeti, -pe- evampi bhikkhave dubbalyàvãkamma¤ceva hoti, sikkhà ca apaccakkhàtà. 

[BJT Page 062] [\x  62/]     

17. Atha và pana ukkaõñhito anabhirato sàma¤¤à cavitukàmo bhikkhubhàvaü aññãyamàno
haràyamàno jigucchamàno gihãbhàvaü patthayamàno -pe- asakyaputtiyabhàvaü
patthayamàno 'màtà me atthi sà maü posessatã'ti vadati vi¤¤àpeti, -pe- 'pità me atthi so maü
posessatã'ti vadati vi¤¤àpeti, -pe- 'bhàtà me atthi so maü posessatã'ti vadati vi¤¤àpeti, -pe-
bhaginã me atthi sà maü posessatã'ti vadati vi¤¤àpeti, -pe-putto me atthi so maü posessatã'
vadati vi¤¤àpeti, -pe- ñhãtà me atthi sà maü posessatã'ti vadati vi¤¤àpeti, -pepajàpatã me
atthi sà maü posessatã'ti vadati vi¤¤àpeti, -pe¤àtakà me atthi te maü posessanti'ti vadati
vi¤¤àpeti, -pemittà me atthi te maü posessantã' ti vadati vi¤¤àpeti, -pegàmo me atthi
tenàhaü jãvissàmã'ti vadati vi¤¤àpeti, -pe'nigamo me atthi tenàhaü jãvissàmã'ti vadati
vi¤¤àpeti, -pe- 'khettaü me atthi tenàhaü jãvissàmã'ti vadati vi¤¤àpeti, -pe- 'vatthu me atthi
tenàhaü jãvissàmã'ti vadati vi¤¤àpeti, -pe-hira¤¤aü me atthi tenàhaü jãvissàmi'ti vadati
vi¤¤àpeti, -pe- 'suvaõõaü me atthi tenàhaü jãvissàmã'ti vadati vi¤¤àpeti. -Pe- sippaü me
atthi tenàhaü jãvissàmã'ti vadati vi¤¤àpeti, evampi bhikkhave dubbalyàvãkamma¤ceva hoti
sikkhà ca apaccakkhàtà. 

18. Atha và pana ukkaõñhito anabhirato sàma¤¤à cavitukàmo bhikkhubhàvaü aññãyamàno
haràyamàno jigucchamàno gihãbhàvaü patthayamàno -pe- asakyaputtiyabhàvaü
patthayamàno 'dukkara'nti vadati vi¤¤àpeti - 'na sukara'nti vadati vi¤¤àpeti, 'duccara'nti
vadati vi¤¤àpeti, - 'na sucara'nti vadati vi¤¤àpeti, - 'na ussahàmã'ti vadati vi¤¤àpeti, - 'na
visahàmã'ti vadati vi¤¤àpeti, -'na ramàmã'ti vadati vi¤¤àpeti, -pe- 'na abhiramàmã'ti vadati
vi¤¤àpeti, evampi kho bhikkhave dubbalyàvãkamma¤ceva hoti sikkhà ca apaccakkhàtà. 

19. Katha¤ca bhikkhave dubbalyàvãkamma¤ceva hoti sikkhà ca paccakkhàtà? Idha
bhikkhave bhikkhu ukkaõñhito anabhirato sàma¤¤à cavitukàmo bhikkhubhàvaü
aññãyamàno haràyamàno jigucchamàno gihãbhàvaü patthayamàno -pe- asakyaputtiyabhàvaü
patthayamàno 'buddhaü paccakkhàmã'ti vadati vi¤¤àpeti, evampi bhikkhave
dubbalyàvãkamma¤ceva hoti sikkhà ca paccakkhàtà. 

[BJT Page 064] [\x  64/]      

20. Atha và pana ukkaõñhito anabhirato sàma¤¤à cavitukàmo bhikkhubhàvaü aññãyamàno
haràyamàno jigucchamàno gihãbhàvaü patthayamàno -pe-asakyaputtiyabhàvaü
patthayamàno 'dhammaü paccakkhàmã'ti vadati vi¤¤àpeti, - [PTS Page 027  [\q  27/]    
']saïghaü paccakkhàmã'ti vadati vi¤¤àpeti, 'sikkhaü paccakkhàmã'ti vadati vi¤¤àpeti, -
'vinayaü paccakkhàmã'ti vadati vi¤¤àpeti, 'pàtimokkhaü paccakkhàmã'ti vadati vi¤¤àpeti, -
'uddesaü paccakkhàmã'ti vadati vi¤¤àpeti, - 'upajjhàyaü paccàkkhàmã'ti vadati vi¤¤àpeti, -
'àcariyaü paccakkhàmã'ti vadati vi¤¤àpeti, -'saddhivihàrikaü paccakkhàmã'ti vadati
vi¤¤àpeti, 'antevàsikaü paccakkhàmã'ti vadati vi¤¤àpeti, - 'samànupajjhàyakaü
paccakkhàmã'ti vadati vi¤¤àpeti, - 'samànàcariyakaü paccakkhàmã' ti vadati vi¤¤àpeti, -
'sabrahmacàriü paccakkhàmã'ti vadati vi¤¤àpeti, - 'gihã ti maü dhàrehã'ti vadati vi¤¤àpeti,
- 'upàsako ti maü dhàrehãti' vadati vi¤¤àpeti, - 'àràmiko ti maü dhàrehã'ti vadati vi¤¤àpeti,
- 'sàmaõero ti maü dhàrehã' ti vadati vi¤¤àpeti, - 'titthiyo ti maü dhàrehã'ti vadati vi¤¤àpeti,
'titthiyasàvako ti maü dhàrehã'ti vadati vi¤¤àpeti, - 'assamaõoti maü dhàrehã'ti vadati
vi¤¤àpeti, -pe- asakyaputtiyo ti maü dhàrehã' ti vadati vi¤¤àpeti, evampi bhikkhave
dubbalyàvãkamma¤ceva hoti sikkhà ca paccakkhàtà. 

21. Atha và pana ukkaõañhito anabhirato sàma¤¤à cavitukàmo bhikkhubhàvaü aññãyamàno
haràyamàno jigucchamàno gihãbhàvaü patthayamàno -pe-asakyaputtiyabhàvaü
patthayamàno 'alaü me buddhenà'ti vadati vi¤¤àpeti, -pe- 'alaü me sabrahmacàrãhã' ti
vadati vi¤¤àpeti, evampi -pe- sikkhà ca paccakkhàtà. 

22. Atha và pana -pe- 'kinnu me buddhenà'ti vadati vi¤¤àpeti, -pe- 'kinnu me
sabrahmacàrãhã'ti vadati vi¤¤àpeti, evampi -pe-sikkhà ca paccakkhàtà. 

23. Atha và pana -pe- 'na mamattho buddhenà'ti vadati vi¤¤àpeti, -pe-namamattho
sabrahmacàrãhã'ti vadati vi¤¤àpeti, evampi -pe-sikkhà ca paccakkhàtà. 

24. Atha và pana -pe- 'sumutto haü buddhenà'ti vadati vi¤¤àpeti, -pe-sumutto haü
sabrahmacàrãhã'ti vadati vi¤¤àpeti, evampi bhikkhave dubbalyàvãkamma¤ceva hoti sikkhà
ca paccakkhàtà. 

25. Yàni và pana¤¤àni'pi atthi buddhavevacanàni và dhammavevacanàni và
saïghavevacanàni và sikkhàvevacanàni và vinayavevacanàni và pàtimokkhavevacanàni và
uddesavevacanàni và upajjhàyavevacanàni và àcariyavevacanàni và
saddhivihàrikavevacanàni và antevàsikavevacanàni và samànupajjhàyakavevacanàni và
samànàcariyakavevacanàni và sabrahmacàrivevacanàni và gihãvevacanàni và
upàsakavevacanàni và àràmikadavecanàni và sàmaõeravecanàni và titthiyavecanàni và
titthiyasàvakavevacanàni và assamaõavecanàni và asakyaputtiyavevacanàni và tehi àkàrehi
tehi liïgehi tehi nimittehi vadati vi¤¤àpeti, evaü kho bhikkhave dubbalyàvãkamma¤ceva
hoti sikkhà ca paccakkhàtà. 

[BJT Page 066] [\x  66/]     

26. Katha¤ca bhikkhave apaccakkhàtà hoti sikkhà? Idha bhikkhave yehi àkàrehi yehi liïgehi
yehi nimittehi sikkhà paccakkhàtà hoti, tehi àkàrehi tehi liïgehi tehi nimittehi ummattako
sikkhaü paccakkhàti. Apaccakkhàtà hoti sikkhà. Ummattakassa santike sikkhaü paccakkhàti,
apaccakkhàtà hoti sikkhà. 

Khittacitto sikkhaü paccakkhàti, apaccakkhàtà hoti sikkhà. Khittacittassa santike sikkhaü
paccakkhàti, apaccakkhàtà hoti sikkhà. 
Vedanañño sikkhaü paccakkhàti, apaccakkhàtà hoti sikkhà. Vedanaññassa santike sikkhaü
paccakkhàti, apaccakkhàtà hoti sikkhà. 
Devatàya santiye sikkhaü paccakkhàti, apaccakkhàtà hoti sikkhà. Tiracchànagatassa santike
sikkhaü paccakkhàti, apaccakkhàtà hoti sikkhà. 
Ariyakena milakkhassa santike sikkhaü paccakkhàti, so ca na pañivijànàti, apaccakkhàtà hoti
sikkhà. Milakkhakena ariyakassa santike sikkhaü paccakkhàti, so ca na pañivijànàti,
apaccakkhàtà hoti sikkhà. Ariyakena ariyakassa santike sikkhaü paccakkhàti, so ca na
pañivijànàti, apaccakkhàtà hoti sikkhà. Milakkhakena [PTS Page 028] [\q  28/]     
milakkhakassa santike sikkhaü paccakkhàti, so ca na pañivijànàti, apaccakkàtà hoti sikkhà.
Davàya sikkhaü paccakkhàti, apaccakkhàtà hoti sikkhà. Ravàya sikkhaü paccakkhàti,
apaccakkhàtà hoti sikkhà. Asàvetukàmo sàveti, apaccakkhàtà hoti sikkhà. Sàvetukàmo na
sàveti, apaccakkhàtà hoti sikkhà. Avi¤¤ussa sàveti, apaccakkhàtà hoti sikkhà. Vi¤¤ussa na
sàveti, apaccakkhàtà hoti sikkhà. Sabbaso và pana na sàveti, apaccakkhàtà hoti sikkhà. Evaü
kho bhikkhave apaccàkkhàtà hoti sikkhà. 

27. Methunadhammo nàma: yo so asaddhammo gàmadhammo vasaladhammo duññhullaü
odakantikaü rahassaü dvayaü dvayasamàpatti, eso methunadhammo nàma. 

28. Patisevati nàma: yo nimittena nimittaü aïgajàtena aïgajàtaü antamaso tilaphalamattampi
paveseti, eso patisevati nàma. 

29. Antamaso tiracchànagatàyapã ti - tiracchànagatitthiyàpi methunaü dhammaü patisevitvà
assamaõo hoti asakyaputtiyo, pageva manussitthiyà. Tena vuccati 'antamaso
tiracchànagatàyapã'ti. 

[BJT Page 068] [\x  68/]     

30. Pàràjiko hotã ti - seyyathàpi nàma puriso sãsacchinno abhabbo tena sarãrabandhanena
jãvituü, evameva bhikkhu methunaü dhammaü patisevitvà assamaõo hoti asakyaputtiyo.
Tena vuccati pàràjiko hotãti. 

31. Asaüvàso'ti - saüvàso nàma ekaü kammaü ekuddeso samasikkhatà. Eso saüvàso nàma.
So tena saddhiü natthi. Tena vuccati asaüvàso'ti. 

32. Tisso itthiyo: manussitthi, amanussitthi, tiracchànagatitthi. Tayo ubhatobya¤janakà:
manussubhatobya¤janako, amanussubhatobya¤janako, tiracchànagatubhatobya¤janako. Tayo
paõóakà: manussapaõóako amanussapaõóako, tiracchànagatapaõóako. Tayo purisà:
manussapuriso amanussapuriso tiracchànagatapuriso. 

33. Manussitthiyà tayo magge methunaü dhammaü patisevantassa 1. âpatti pàràjikassa:
vaccamagge passàvamagge mukhe. 
Amanussitthiyà tayo magge methunaü dhammaü patisevantassa àpatti pàràjikassa:
vaccamagge passàvamagge mukhe. 
Tiracchànagatitthiyà tayo magge methunaü dhammaü patisevantassa-1. âpatti pàràjikassa:
vaccamagge passàvamagge mukhe. 
Manussubhatobya¤janakassa tayo magge methunaü dhammaü patisevantassa àpatti
pàràjikassa: vaccamagge passàvamagge mukhe. 
Tiracchànagatubhatobya¤janakassa tayo magge methunaü dhammaü patisevantassa 1. âpatti
pàràjikassa: vaccamagge passàvamagge mukhe. 
Manussubhatobya¤janakassa tayo magge methunaü dhammaü patisevantassa àpatti
pàràjikassa: vaccamagge passàvamagge mukhe. 

34. Manussapaõóakassa dve magge methunaü dhammaü patisevantassa 1. âpatti
pàràjikassa: passàvamagge mukhe. 
Amanussapaõóakassa dve magge methunaü dhammaü patisevantassa àpatti pàràjikassa:
passàvamagge mukhe. 
Tiracchànagatapaõóakassa dve magge methunaü dhammaü patisevantassa àpatti
pàràjikassa: passàvamagge mukhe. 
Manussapurisassa dve magge methunaü dhammaü patisevantassa àpatti pàràjikassa:
passàvamagge mukhe. 
Amanussapurisassa dve magge methunaü dhammaü patisevantassa àpatti pàràjikassa:
passàvamagge mukhe. 
Tiracchànagatapurisassa dve magge methunaü dhammaü patisevantassa 1. âpatti
pàràjikassa: passàvamagge mukhe. 
[PTS Page 029] [\q  29/]      
35. Bhikkhussa sevanacittaü upaññhite manussitthiyà vaccamaggaü aïgajàtaü pavesentassa
2. âpatti pàràjikassa. 
Bhikkhussa sevanacittaü upaññhite manussitthiyà passàvamaggaü aïgajàtaü pavesentassa
àpatti pàràjikassa. 
Bhikkhussa sevanacittaü upaññhite manussitthiyà mukhaü aïgajàtaü pavesentassa àpatti
pàràjikassa. 
Bhikkhussa sevanacittaü upaññhite amanussitthiyà vaccamaggaü aïgajàtaü pavesentassa-2.
âpatti pàràjikassa. 
Bhikkhussa sevanacittaü upaññhite amanussitthiyà passàvamaggaü aïgajàtaü pavesentassa
àpatti pàràjikassa. 
Bhikkhussa sevanacittaü upaññhite amanussitthiyà mukhaü aïgajàtaü pavesentassa àpatti
pàràjikassa. 
Bhikkhussa sevanacittaü upaññhite tiracchànagatitthiyà vaccamaggaü aïgajàtaü pavesentassa
àpatti pàràjikassa. 
Bhikkhussa sevanacittaü upaññhite tiracchànagatitthiyà passàvamaggaü aïgajàtaü
pavesentassa àpatti pàràjikassa. 
Bhikkhussa sevanacittaü upaññhite tiracchànagatitthiyà mukhaü aïgajàtaü pavesentassa
àpatti pàràjikassa. 
Bhikkhussa sevanacittaü upaññhite manussubhatobya¤janakassa vaccamaggaü aïgajàtaü
pavesentassa àpatti pàràjikassa. 
Bhikkhussa sevanacittaü upaññhite manussabhatobya¤janakassa passàvamaggaü aïgajàtaü
pavesentassa àpatti pàràjikassa. 
Bhikkhussa sevanacittaü upaññhite manussabhatobya¤janakassa mukhaü aïgajàtaü
pavesentassa àpatti pàràjikassa. 
Bhikkhussa sevanacittaü upaññhite amanussubhatobya¤janakassa vaccamaggaü aïgajàtaü
pavesentassa àpatti pàràjikassa. 
Bhikkhussa sevanacittaü upaññhite amanussabhatobya¤janakassa passàvamaggaü aïgajàtaü
pavesentassa àpatti pàràjikassa. 
Bhikkhussa sevanacittaü upaññhite amanussabhatobya¤janakassa mukhaü aïgajàtaü
pavesentassa àpatti pàràjikassa. 
Bhikkhussa sevanacittaü upaññhite tiracchànagatubhatobya¤janakassa vaccamaggaü
aïgajàtaü pavesentassa àpatti pàràjikassa. 
Bhikkhussa sevanacittaü upaññhite tiracchànagatubhatobya¤janakassa passàvamaggaü
aïgajàtaü pavesentassa àpatti pàràjikassa. 
Bhikkhussa sevanacittaü upaññhite tiracchànagatubhatobya¤janakassa mukhaü aïgajàtaü
pavesentassa àpatti pàràjikassa. 

36. Bhikkhussa sevanacittaü upaññhite manussapaõóakassa vaccamaggaü aïgajàtaü
pavesentassa 2. âpatti pàràjikassa. 
Bhikkhussa sevanacittaü upaññhite manussapaõóakassa mukhaü aïgajàtaü pavesentassa
àpatti pàràjikassa. 
Bhikkhussa sevanacittaü upaññhite amanussapaõóakassa vaccamaggaü aïgajàtaü
pavesentassa àpatti pàràjikassa. 
Bhikkhussa sevanacittaü upaññhite amanussapaõóakassa mukhaü aïgajàtaü pavesentassa
àpatti pàràjikassa. 
Bhikkhussa sevanacittaü upaññhite tiracchànagatapaõóakassa vaccamaggaü aïgajàtaü
pavesentassa àpatti pàràjikassa. 

Bhikkhussa sevanacittaü upaññhite tiracchànagatapaõóakassa mukhaü aïgajàtaü
pavesentassa àpatti pàràjikassa. 
Bhikkhussa sevanacittaü upaññhite manussapurisassa vaccamaggaü aïgajàtaü pavesentassa
àpatti pàràjikassa. 

Bhikkhussa sevanacittaü upaññhite manussapurisassa mukhaü aïgajàtaü pavesentassa àpatti
pàràjikassa. 
Bhikkhussa sevanacittaü upaññhite amanussapurisassa vaccamaggaü aïgajàtaü pavesentassa
àpatti pàràjikassa. 
Bhikkhussa sevanacittaü upaññhite amanussapurisassa mukhaü aïgajàtaü
Pavesentassa àpatti pàràjikassa. 
Bhikkhussa sevanacittaü upaññhite tiracchànagatapurisassa vaccamaggaü aïgajàtaü
pavesentassa àpatti pàràjikassa. 
Bhikkhussa sevanacittaü upaññhite tiracchànagatapurisassa mukhaü aïgajàtaü pavesentassa
àpatti pàràjikassa. 

------------------------
1. Patiseventassa, sã, 2. Pavesantassa - machasaü. 

[BJT Page 070] [\x  70/]     

37. Bhikkhupaccatthikà manussitthiü bhikkhussa santike-1. ânetvà vaccamaggena aïgajàtaü
abhinisãdenti. So ce pavesanaü sàdiyati, paviññhaü sàdiyati, ñhitaü sàdiyati, uddharaõaü
sàdiyati, àpatti pàràjikassa. Bhikkhupaccatthikà manussitthiü bhikkhussa santike-1. ânetvà
vaccamaggena aïgajàtaü abhinisãdenti. So ce pavesanaü na sàdiyati, paviññhaü sàdiyati,
ñhitaü sàdiyati, uddharaõaü sàdiyati, àpatti pàràjikassa. Bhikkhupaccatthikà manussitthiü
bhikkhussa santike ànetvà vaccamaggena aïgajàtaü abhinisãdenti. So ce pavesanaü na
sàdiyati, paviññhaü na sàdiyati, ñhitaü sàdiyati, uddharaõaü sàdiyati, àpatti pàràjikassa.
Bhikkhupaccatthikà manussitthiü bhikkhussa santike ànetvà vaccamaggena aïgajàtaü
abhinisãdenti. So ce pavesanaü na sàdiyati, paviññhaü na sàdiyati, ñhitaü na sàdiyati,
uddharanaü sàdiyati, àpatti pàràjikassa. Bhikkhupaccatthikà manussitthiü bhikkhussa
santike-1. ânetvà vaccamaggena aïgajàtaü abhinisãdenti. So ce pavesanaü na sàdiyati,
paviññhaü na sàdiyati, ñhitaü na sàdiyati, uddharaõaü na sàdiyati, anàpatti. 

38. Bhikkhupaccatthikà manussitthiü bhikkhussa santike ànetvà passàvamaggena aïgajàtaü
abhinisãdenti. So ce pavesanaü sàdiyati, paviññhaü sàdiyati, ñhitaü sàdiyati, uddharaõaü
sàdiyati, àpatti pàràjikassa. Bhikkhupaccatthikà manussitthiü bhikkhussa santike ànetvà
passàvamaggena aïgajàtaü abhinisãdenti. So ce pavesanaü na sàdiyati, paviññhaü sàdiyati,
ñhitaü sàdiyati, uddharaõaü sàdiyati, àpatti pàràjikassa. Bhikkhupaccatthikà manussitthiü
bhikkhussa santike ànetvà passàvamaggena aïgajàtaü abhinisãdenti. So ce pavesanaü na
sàdiyati, paviññhaü na sàdiyati, ñhitaü sàdiyati, uddharaõaü sàdiyati, àpatti pàràjikassa.
Bhikkhupaccatthikà manussitthiü bhikkhussa santike ànetvà passàvamaggena aïgajàtaü
abhinisãdenti. So ce pavesanaü na sàdiyati, paviññhaü na sàdiyati, ñhitaü na sàdiyati,
uddharanaü sàdiyati, àpatti pàràjikassa. Bhikkhupaccatthikà manussitthaü bhikkhussa
santike ànetvà passàvamaggena aïgajàtaü abhinisãdenti. So ce pavesanaü na sàdiyati,
paviññhaü na sàdiyati, ñhitaü na sàdiyati, uddharaõaü na sàdiyati, anàpatti. 

Bhikkhupaccatthikà manussitthiü bhikkhussa santike ànetvà mukhena aïgajàtaü
abhinisãdenti. So ce pavesanaü sàdiyati, paviññhaü sàdiyati, ñhitaü sàdiyati, uddharaõaü
sàdiyati, àpatti pàràjikassa. Bhikkhupaccatthikà manussitthiü bhikkhussa santike ànetvà
mukhena aïgajàtaü abhinisãdenti. So ce pavesanaü na sàdiyati, paviññhaü sàdiyati, ñhitaü
sàdiyati, uddharaõaü sàdiyati, àpatti pàràjikassa. Bhikkhupaccatthikà manussitthiü
bhikkhussa santike ànetvà mukhena aïgajàtaü abhinisãdenti. So ce pavesanaü na sàdiyati,
paviññhaü na sàdiyati, ñhitaü sàdiyati, uddharaõaü sàdiyati, àpatti pàràjikassa.
Bhikkhupaccatthikà manussitthiü bhikkhussa santike ànetvà mukhena aïgajàtaü
abhinisãdenti. So ce pavesanaü na sàdiyati, paviññhaü na sàdiyati, ñhitaü na sàdiyati,
uddharanaü sàdiyati, àpatti pàràjikassa. Bhikkhupaccatthikà manussitthaü bhikkhussa
santike ànetvà mukhena aïgajàtaü abhinisãdenti. So ce pavesanaü na sàdiyati, paviññhaü na
sàdiyati, ñhitaü na sàdiyati, uddharaõaü na sàdiyati, anàpatti. 

39. Bhikkhupaccatthikà manussitthiü jàgarantiü -pe- suttaü -pe-mattaü -pe-ummattaü -pe-
pamattaü -pe- mataü akkhayitaü -pe-mataü yebhuyyena akkhayitaü -pe-sàdiyati, àpatti
pàràjikassa -pe- na sàdiyati anàpatti. 

40. Bhikkhupaccatthikà manussitthiü mataü yebhuyyena khayitaü bhikkhussa santike ànetvà
vaccamaggena -pe- passàvamaggena -pe-mukhena aïgajàtaü abhinisãdenti. So ce pavesanaü
sàdiyati, paviññhaü sàdiyati, ñhitaü sàdiyati, uddharaõaü sàdiyati, àpatti thullaccayassa,
bhikkhupaccatthikà -pe- na sàdiyati, anàpatti. 

41. Bhikkhupaccatthikà amanussitthiü -pe- tiracchànagatitthiü -pe-manussabhatobya¤janakaü
-pe- amanussubhatobya¤janakaü -pe-tiracchànagatubhatobya¤janakaü bhikkhussa santike
ànetvà vaccamaggena -pe-passàvamaggena -pe- mukhena aïgajàtaü abhinisãdenti. So ce
pavesanaü sàdiyati, paviññhaü sàdiyati, ñhitaü sàdiyati, uddharanaü sàdiyati, àpatti
pàràjikassa. Bhikkhupaccatthikà -pe- na sàdiyati, anàpatti. 

42. Bhikkhupaccatthikà -pe- tiracchànagatubhatobya¤janakaü jàgarantaü -pe- suttaü -pe-
mattaü -pe- ummattaü -pe-pamattaü -pe- mataü akkhayitaü -pe- mataü yebhuyyena
akkhayitaü -pe- sàdiyati, àpatti pàràjikassa. -Pe- na sàdiyati, anàpatti. 

-------------------------
1. Santikaü, machasaü li. 
[BJT Page 072] [\x  72/]     

43. Bhikkhupaccatthikà -pe- tiracchànagatubhatobya¤janakaü mataü yebhuyyena khayitaü
bhikkhussa [PTS Page 031] [\q  31/]      santike ànetvà vaccamaggena -pe-passàvamaggena
-pe- mukhena aïgajàtaü abhinisãdenti. So ce pavesanaü sàdiyati, paviññhaü sàdiyati, ñhitaü
sàdiyati, uddharaõaü sàdiyati, àpatti thullaccayassa. Bhikkhupaccatthikà -pe-na sàdiyati,
anàpatti. 

44. Bhikkhupaccatthikà manussapaõóakaü -pe- amanussapaõóakaü
-pe-tiracchànagatapaõóakaü bhikkhussa santike ànetvà vaccamaggena -pe- mukhena
aïgajàtaü abhinisãdenti. So ce pavesanaü sàdiyati, paviññhaü sàdiyati, ñhitaü sàdiyati,
uddharaõaü sàdiyati, àpatti pàràjikassa bhikkhupaccatthikà -pe- na sàdiyati, anàpatti. 

45. Bhikkhupaccatthikà -pe- tiracchànagatapaõóakaü jàgarantaü -pe-suttaü -pe- mattaü -pe-
ummattaü -pe- pamattaü -pe-mataü akkhayitaü -pe- mataü yebhuyyena akkhayitaü
-pe-sàdiyati, àpatti pàràjikassa. -Pe- na sàdiyati anàpatti. 

46. Bhikkhupaccatthikà -pe- tiracchànagata paõóakaü mataü yebhuyyena khayitaü
bhikkhussa santike ànetvà vaccamaggena -pe- mukhena aïgajàtaü abhinisãdenti. So ce
pavesanaü sàdiyati, paviññhaü sàdiyati, ñhitaü sàdiyati, uddharaõaü sàdiyati, àpatti
thullaccayassa. Bhikkhupaccatthikà -pe- na sàdiyati anàpatti. 

47. Bhikkhupaccatthikà manussapurisaü -pe- amanussapurisaü -pe -tiracchànagatapurisaü
bhikkhussa santike 1. ânetvà vaccamaggena -pe- mukhena aïgajàtaü abhinisãdenti. So ce
pavesanaü sàdiyati, paviññhaü sàdiyati, ñhitaü sàdiyati, uddharaõaü sàdiyati, àpatti
pàràjikassa bhikkhupaccatthikà -pe- na sàdiyati anàpatti. 

48. Bhikkhupaccatthikà -pe- tiracchànagatapurisaü jàgarantaü -pe-suttaü -pe- mattaü -pe-
ummattaü -pe- pamattaü -pe-mataü akkhayitaü -pe- mataü yebhuyyena akkhayitaü
-pe-sàdiyati, àpatti pàràjikassa -pe- na sàdiyati, anàpatti. 

49. Bhikkhupaccatthikà -pe- tiracchànagata purisaü mataü yebhuyyena khayitaü bhikkhussa
santike ànetvà vaccamaggena -pe- mukhena aïgajàtaü abhinisãdenti. So ce pavesanaü
sàdiyati, paviññhaü sàdiyati, ñhitaü sàdiyati, uddharaõaü sàdiyati, àpatti thullaccayassa.
Bhikkhupaccatthikà -pe- na sàdiyati, anàpatti. 

50. Bhikkhupaccatthikà manussitthiü bhikkhussa santike ànetvà vaccamaggena
-pe-passàvamaggena -pe- mukhena aïgajàtaü abhinisãdenti. Santhatàya asanthatassa
-pe-asanthatàya santhassa -pe-santhàya santhatassa -pe- asanthatàya asanthatassa. So ce
pavesanaü sàdiyati, paviññhaü sàdiyati, ñhitaü sàdiyati, uddharaõaü sàdiyati, àpatti
pàràjikassa. Bhikkhupaccatthikà -pe- na sàdiyati anàpatti. 

1. Santikaü cha. Sa. 

[BJT Page 074] [\x  74/]     

51. Bhikkhupaccatthikà manussitthiü jàgarantiü -pe- suttaü -pe-mattaü -pe- ummattaü -pe-
pamattaü -pe- mataü akkhayitaü -pe- mataü yebhuyyena akkhayitaü -pe- sàdiyati, àpatti
pàràjikassa -pe- na sàdiyati, anàpatti. 

52. Bhikkhupaccatthikà manussitthiü -pe- amanussitthiü -pe-tiracchànagatitthiü mataü
yebhuyyena khayitaü bhikkhussa santike ànetvà vaccamaggena -pe- passàvamaggena
-pe-mukhena aïgajàtaü abhinisãdenti, santhatàya asanthatassa -pe- asanthatàya santhatassa
-pe-santhatàya santhatassa -pe- asanthatàya asanthatassa. -Pe- so ce pavesanaü sàdiyati,
paviññhaü sàdiyati, ñhitaü sàdiyati, uddharaõaü sàdiyati, àpatti thullaccayassa.
Bhikkhupaccatthikà -pe- na sàdiyati, anàpatti. 

53. Bhikkhupaccatthikà manussubhatobya¤janakaü -pe-amanussubhatobya¤janakaü
-pe-tiracchànagatubhatobya¤janakaü bhikkhussa santike ànetvà vaccamaggena
-pe-passàvamaggena -pe- mukhena aïgajàtaü abhinisãdenti, santhatassa asanthatassa
-pe-asanthatassa santhatassa -pe- santhatassa santhatassa -peasanthatassa asanthatassa -pe-
so ce pavesanaü sàdiyati, paviññhaü sàdiyati, ñhitaü sàdiyati, uddharaõaü sàdiyati, àpatti
pàràjikassa. Bhikkhupaccatthikà -pe- na sàdiyati anàpatti. 

54. Bhikkhupaccatthikà -pe- tiracchànagatubhatobya¤janakaü jàgarantaü -pe- suttaü
-pemattaü -pe- ummattaü -pe-pamattaü -pe- mataü akkhayitaü -pe- mataü yebhuyyena
akkhayitaü -pe-àpatti pàràjikassa. 

55. Bhikkhupaccatthikà -pe- mataü yebhuyyena khayitaü bhikkhussa santike ànetvà
vaccamaggena -pe- passàvamaggena -pe-mukhena aïgajàtaü abhinisãdenti, santhatassa
asanthatassa -pe-asantatassa santhatassa, -pe-santhatassa santhatassa -pe- so ce pavesanaü
sàdiyati, paviññhaü sàdiyati, ñhitaü sàdiyati, uddharaõaü sàdiyati, àpatti thullaccayassa.
Bhikkhupaccatthikà -pena sàdiyati, anàpatti. 

56. Bhikkhupaccatthikà manussapaõóakaü -pe- amanussapaõóakaü
-pe-tiracchànagatapaõóakaü -pe- manussapurisaü -pe- amanussapurisaü -pe-
tiracchànagatapurisaü bhikkhussa santike ànetvà vaccamaggena -pe- mukhena aïgajàtaü
abhinisãdenti- santhatassa asanthatassa - asanthatassa santhatassa - santhatassa santhatassa-
asanthatassa asanthatassa -pe- so ce pavesanaü sàdiyati, paviññhaü sàdiyati, ñhitaü sàdiyati,
uddharaõaü sàdiyati, àpatti pàràjikassa. Bhikkhu paccatthikà -pe- na sàdiyati, anàpatti. 

57. Bhikkhupaccatthikà manussapaõóakaü -pe- tiracchànagatapurisaü jàgarantaü -pe- suttaü
-pe- mattaü -pe- ummattaü -pe-pamattaü -pe- mataü akkhayitaü -pe- mataü yebhuyyena
akkhayitaü -pe-sàdiyati, àpatti pàràjikassa. Bhikkhu paccatthikà -pe- na sàdiyati, anàpatti. 

[BJT Page 076] [\x  76/]     

58. Bhikkhupaccatthikà -pe- tiracchànagata purisaü mataü yebhuyyena khayitaü bhikkhussa
santike ànetvà vaccamaggena -pe- mukhena aïgajàtaü abhinisãdenti, santhatassa
asanthatassa, -pe- asanthatassa santhatassa, -pe- santhatassa santhatassa, -pe- asanthatassa
asanthatassa. -Pe- so ce pavesanaü sàdiyati, paviññhaü sàdiyati, ñhitaü sàdiyati, uddharanaü
[PTS Page 032] [\q  32/]      sàdiyati, àpatti thullaccayassa. Bhikkhupaccatthikà -pe- na
sàdiyati anàpatti. 
59. Bhikkhupaccatthikà bhikkhuü manussitthiyà santike ànetvà aïgajàtena vaccamaggaü -pe-
passàvamaggaü -pe- mukhaü abhinisãdenti, so ce pavesanaü sàdiyati, paviññhaü sàdiyati,
ñhitaü sàdiyati, uddharaõaü sàdiyati, àpatti pàràjikassa. Bhikkhupaccatthikà -pe- na sàdiyati,
anàpatti. 

60. Bhikkhupaccatthikà bhikkhuü manussitthiyà jàgarantiyà -pe-suttàya -pe- mattàya -pe-
ummattàya -pe- pamattàya -pe-matàya akkhayitàya, -pe- matàya yebhuyyena akkhayitàya
-pe-sàdiyati, àpatti pàràjikassa, bhikkhu paccatthikà bhikkhuü -pe- na sàdiyati, anàpatti. 

61. Bhikkhupaccatthikà bhikkhuü -pe- manussitthiyà matàya yebhuyyena khayitàya santike
ànetvà aïgajàtena vaccamaggaü -pe-passàvamaggaü -pe- mukhaü abhinisãdenti. So ce
pavesanaü sàdiyati, paviññhaü sàdiyati, ñhitaü sàdiyati, uddharaõaü sàdiyati, àpatti
thullaccayassa. Bhikkhupaccatthikà bhikkhuü -pe- na sàdiyati, anàpatti. 
62. Bhikkhupaccatthikà bhikkhuü amanussitthiyà -pe-tiracchànagatitthiyà
-pe-manussubhatobya¤janakassa -pe-amanussubhatobya¤janakassa
-pe-tiracchànagatubhatobya¤janakassa -pe-manussapaõóakassa -pe-amanussapaõóakassa
-pe-tiracchànagatapaõóakassa -pe-manussapurisassa -pe- amanussapurisassa
-pe-tiracchànagatapurisassa santike ànetvà aïgajàtena vaccamaggaü -pe- mukhaü
abhinisãdenti. So ce pavesanaü sàdiyati, paviññhaü sàdiyati, ñhitaü sàdiyati, uddharaõaü
sàdiyati, àpatti pàràjikassa. Bhikkhupaccatthikà bhikkhuü -pe- na sàdiyati, anàpatti. 
63. Bhikkhupaccatthikà bhikkhuü -pe- tiracchànagatapurisassa jàgarantassa -pe- suttassa -pe-
mattassa -pe- ummattassa -pe- pamattassa -pe- matassa akkhayitassa -pe-matassa
yebhuyyena akkhayitassa -pe-sàdiyati, àpatti pàràjikassa. Bhikkhu paccatthikà bhikkhuü -pe-
na sàdiyati, anàpatti. 

64. Bhikkhupaccatthikà bhikkhuü -pe- tiracchànagatapurisassa matassa yebhuyyena
khayitassa santike ànetvà aïgajàtena vaccamaggaü -pe-mukhaü abhinisãdenti. So ce
pavesanaü sàdiyati, paviññhaü sàdiyati, ñhitaü sàdiyati, uddharaõaü sàdiyati, àpatti
thullaccayassa. Bhikkhupaccatthikà bhikkhuü -pe- na sàdiyati, anàpatti. 

65. Bhikkhupaccatthikà bhikkhuü manussitthiyà santike ànetvà aïgajàtena vaccamaggaü -pe-
passàvamaggaü -pe- mukhaü abhinãsãdenti. Santhatassa asanthatàya -pe- asanthatassa
santhatàya -pe-santhatassa santàya -pe- asanthatassa asanthatàya -pe-so ce pavesanaü
sàdiyati, paviññhaü sàdiyati, ñhitaü sàdiyati, uddharaõaü sàdiyati, àpatti pàràjikassa.
Bhikkhupaccatthikà -pe-na sàdiyati, anàpatti. 

[BJT PAGE 078 66.] Bhikkhupaccatthikà bhikkhuü manussitthiyà jàgarantiyà -pe-suttàya -pe-
mattàya -pe- ummattàya -pe-pamattàya -pe-matàya akkhayitàya, -pe- matàya yebhuyyena
akkhayitàya -pe-sàdiyati, àpatti pàràjikassa, bhikkhu paccatthikà bhikkhuü -pe- na sàdiyati,
anàpatti. 

67. Bhikkhupaccatthikà bhikkhuü -pe- manussitthiyà matàya yebhuyyena khayitàya santike
ànetvà [PTS Page 033] [\q  33/]      aïgajàtena vaccamaggaü -pe-passàvamaggaü -pe-
mukhaü abhinisãdenti. So ce pavesanaü sàdiyati, paviññhaü sàdiyati, ñhitaü sàdiyati,
uddharaõaü sàdiyati, àpatti thullaccayassa. Bhikkhupaccatthikà bhikkhuü -pe- na sàdiyati,
anàpatti. 

68. Bhikkhupaccatthikà bhikkhuü amanussitthiyà -pe-tiracchànagatitthiyà
-pe-manussubhatobya¤janakassa -pe-amanussubhatobya¤janakassa
-pe-tiracchànagatubhatobya¤janakassa -pe-manussapaõóakassa -pe-amanussapaõóakassa
-pe-tiracchànagatapaõóakassa -pe-manussapurisassa -pe- amanussapurisassa
-pe-tiracchànagatapurisassa santike ànetvà aïgajàtena vaccamaggaü -pe- mukhaü
abhinisãdenti. So ce pavesanaü sàdiyati, paviññhaü sàdiyati, ñhitaü sàdiyati, uddharaõaü
sàdiyati, àpatti pàràjikassa. Bhikkhupaccatthikà bhikkhuü -pe- na sàdiyati, anàpatti. 
69. Bhikkhupaccatthikà bhikkhuü -pe- tiracchànagatapurisassa jàgarantassa -pe- suttassa -pe-
mattassa -pe- ummattassa -pe- pamattassa -pe- matassa akkhayitassa -pe-matassa
yebhuyyena akkhayitassa -pe-sàdiyati, àpatti pàràjikassa. Bhikkhu paccatthikà bhikkhuü -pe-
na sàdiyati, anàpatti. 

70. Bhikkhupaccatthikà bhikkhuü -pe- tiracchànagatapurisassa matassa yebhuyyena
khayitassa santike ànetvà aïgajàtena vaccamaggaü -pe-mukhaü abhinisãdenti. So ce
pavesanaü sàdiyati, paviññhaü sàdiyati, ñhitaü sàdiyati, uddharaõaü sàdiyati, àpatti
thullaccayassa. Bhikkhupaccatthikà bhikkhuü -pe- na sàdiyati, anàpatti. 

71. Ràjapaccatthikà -pe- corapaccatthikà -pe-dhuttapaccatthikà -pe-uppalagandhapaccatthikà
-pe- àpatti -pe-anàpatti (bhikkhu paccatthikesu viya vitthàretabbaü) (santhataü vaõõita
meva. )
72. Maggena maggaü paveseti, àpatti pàràjikassa. Maggena amaggaü paveseti, àpatti
pàràjikassa. Amaggena maggaü paveseti, àpatti pàràjikassa. Amaggena amaggaü paveseti,
àpatti thullaccayassa. 
. 
[BJT PAGE 080 73.] Bhikkhu suttabhikkhumhi vippañipajjati, pañibuddho sàdiyati, ubho
nàsetabbà. Pañibuddho na sàdiyati, dåsako nàsetabbo. 

74. Bhikkhu suttasàmaõeramhi vippañipajjati, pañibuddho sàdiyati, ubho nàsetabbà.
Pañibuddho na sàdiyati, dåsako nàsetabbo. 

75. Sàmaõero suttabhikkhumhi vippañipajjati, pañibuddho sàdiyati, ubho nàsetabbà.
Pañibuddho na sàdiyati, dåsako nàsetabbo. 

76. Sàmaõero suttasàmaõeramhi vippañipajjati, pañibuddho sàdiyati, ubho nàsetabbà.
Pañibuddho na sàdiyati, dåsako nàsetabbo. 

77. Anàpatti ajànantassa asàdiyantassa ummattakassa khittacittassa vedanaññhassa
àdikammikassàti. 

Santhata bhàõavàro niññhito. 

Vinãtavatthu

Uddànagàthà: 

Makkañã vajjiputtà ca gihã naggo va titthiyà, 
Dàrikuppalavaõõà ca bya¤janehi pare duve. 

Màtà dhãtà bhaginã ca chàyà ca mådulambino, 
[PTS Page 034] [\q  34/]      dve vaõàlepacitta¤ca dàrudhãtalikàya ca. 

Sundarena saha pa¤ca pa¤ca sãvathikaññhikà, 
Nàgã yakkhã ca petã ca paõóakopahato chupe. 

Bhaddiye arahaü sutto sàvatthiyà caturo pare, 
Vesàliyà tayo mallà supine bhàrukacchako. 

Supabbà saddhà bhikkhunã sikkhamànà sàmaõerã ca, 
Vesiyà paõóako gihã a¤¤ama¤¤aü buóóhapabbajito migo ti. 

1. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu makkañiyà methunaü dhammaü patisevi.
Tassa kukkuccaü ahosi. Bhagavatà sikkhàpadaü pa¤¤attaü. Kacci nu kho ahaü pàràjikaü
àpattiü àpanto'ti. Bhagavato etamatthaü àrocesi. -Pe- àpattiü tvaü bhikkhu àpanno
pàràjikanti. (1)

2. Tena kho pana samayena sambahulà vesàlikà vajjiputtakà bhikkhu sikkhaü apaccakkhàya
dubbalyaü anàvãkatvà methunaü dhammaü patiseviüsu. Tesaü kukkuccaü ahosi: bhagavatà
sikkhàpadaü pa¤¤attaü. Kacci nu kho mayaü pàràjikaü àpattiü àpannà'ti. Bhagavato
etamatthaü àrocesuü -pe- àpattiü tumhe bhikkhave àpannà pàràjikanti. (2) 
[BJT Page 082] [\x  82/]     

3. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu evaü me anàpatti bhavissatãti gihãliïgena
methunaü dhammaü patisevi. Tassa kukkuccaü ahosi. -Pe- "àpattiü tvaü bhikkhu àpanno
pàràjika"nti. 
4. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu evaü me anàpatti bhavissatãti naggo hutvà
methunaü dhammaü patisevi. Tassa kukkuccaü ahosi -pe- "àpattiü tvaü bhikkhu àpanno
pàràjika"nti. (4)

5. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu evaü me anàpatti bhavissatãti kusacãraü
nivàsetvà -pe- vàkacãraü nivàsetvà -pe-phalakacãraü nivàsetvà -pe-kesakambalaü nivàsetvà
-pe-vàlakambalaü nivàsetvà -pe- ulåkapakkhaü nivàsetvà -pe-ajinakkhipaü nivàsetvà
methunaü dhammaü patisevi. Tassa kukkuccaü ahosi. -Pe"àpattiü tvaü bhikkhu àpanno
pàràjika"nti. (5-11)

6. Tena kho pana samayena a¤¤ataro piõóacàriko bhikkhu pãñhake nipannaü dàrikaü
passitvà sàratto aïguññhaü aïgajàtaü pavesesi. Sà kàlamakàsi. Tassa kukkuccaü ahosi.
-Pe"anàpatti bhikkhu pàràjikassa. âpatti saïghàdisesassà"ti. (12) 
7. [PTS Page 035] [\q  35/]      tena kho pana samayena a¤¤ataro màõavako
uppalavaõõàya bhikkhuniyà pañibaddhacitto hoti. Atha kho so màõavako uppalavaõõàya
bhikkhuniyà gàmaü piõóàya paviññhàya kuñikaü pavisitvà nilãno acchi. Uppalavaõõà
bhikkhunã pacchàbhattaü piõóapàtapañikkantà pàde pakkhàletvà kuñikaü pavisitvà
ma¤cake nisãdi. Atha kho so màõavako uppalavaõõaü bhikkhuniü uggahetvà dusesi.
Uppalavaõõà bhikkhunã bhikkhunãnaü etamatthaü àrocesi. Bhikkhuniyo bhikkhånaü
ekamatthaü àrocesuü bhikkhu bhagavato etamatthaü àrocesuü. -Pe"anàpatti bhikkhave
asàdiyantiyà" ti. (13)

8. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno itthiliïgaü pàtubhåtaü hoti. Bhagavato
etamatthaü àrocesuü "anujànàmi bhikkhave ta¤¤eva upajjhaü, tameva upasampadaü, tàni
vassàni, bhikkhunãhi saïkamituü, yà àpattiyo bhikkhunaü bhikkhånãhi sàdhàraõà, tà
àpattiyo bhikkhunãnaü santike vuññhàtuü, yà àpattiyo bhikkhånaü bhikkhånãhi asàdhàraõà
tàhi àpattãhi anàpattã" ti. (14)

9. Tena kho pana samayena a¤¤atarassà bhikkhuniyà purisaliïgaü pàtubhåtaü hoti.
Bhagavato etamattaü àrocesuü. "Anujànàmi bhikkhave ta¤¤eva upajjhaü, tameva
upasampadaü, tàni vassàni, bhikkhåhi saïkamituü, yà àpattiyo bhikkhunãnaü bhikkhåhi
sàdhàraõà tà àpattiyo bhikkhånaü santike vuññhàtuü, yà àpattiyo bhikkhånãnaü bhikkhåhi
asàdhàraõà, tàhi àpattãhi anàpattã" ti. (15)

[BJT Page 084] [\x  84/]     

10. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu evaü me anàpatti bhavissatãti màtuyà
methunaü dhammaü patisevi -pe- dhãtuyà methunaü dhammaü patisevi. Tassa kukkuccaü
ahosi. Bhagavato etamatthaü àrocesi -pe- "àpattiü tvaü bhikkhu àpanno pàràjika"nti. (16-18)

11. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu puràõadutiyikàya methunaü dhammaü
patisevi. Tassa kukkuccaü ahosi -pe"àpattiü tvaü bhikkhu àpanno pàràjika"nti. (19) 
12. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu mudupiññhiko hoti. So anabhiratiyà pãëito
attano aïgajàtaü mukhena aggahesi. Tassa kukkuccaü ahosi -pe"àpattiü tvaü bhikkhu
àpanno pàràjika"nti. (20)

13. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu lambã hoti. So anabhiratiyà pãëito attano
aïgajàtaü attano vaccamaggaü pavesesi. Tassa kukkuccaü ahosi -pe"àpattiü tvaü bhikkhu
àpanno pàràjika"nti. 

14. [PTS Page 036] [\q  36/]      tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu matasarãraü 1.
Passi. Tasmi¤ca sarãre aïgajàtasàmantà vaõo hoti. So evaü me anàpatti bhavissatãti aïgajàte
aïgajàtaü pavesetvà vaõena nãhari. Tassa kukkuccaü ahosi -pe"àpattiü tvaü bhikkhu àpanno
pàràjika"nti. (22)

15. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu matasarãraü-1. Passi, tasmi¤ca sarãre
aïgajàtasàmantà vaõo hoti. So evaü me anàpatti bhavissatãti vaõe aïgajàtaü pavesetvà
aïgajàtena nãhari. Tassa kukkuccaü ahosi -pe- "àpattiü tvaü bhikkhu àpanno pàràjika"nti.
(23)

16. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu sàratto lepacittassa nimittaü aïgajàtena
chupi. Tassa kukkuccaü ahosi -pe- "anàpatti bhikkhu pàràjikassa, àpatti dukkañassà"ti (24)

17. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu sàratto dàrudhãtalikàya nimittaü aïgajàtena
chupi. Tassa kukkuccaü ahosi -pe- "anàpatti bhikkhu pàràjikassa, àpatti dukkañassà"ti. (25)

18. Tena kho pana samayena sundaro nàma bhikkhu ràjagahà pabbajito rathikàya gacchati.
A¤¤atarà-2. Itthi "muhuttaü bhante àgamehi vandissàmã" ti. Sà vandantã antaravàsakaü
ukkhipitvà mukhena aïgajàtaü aggahesi. Tassa kukkuccaü ahosi -pe-sàdiyi tvaü
bhikkhu?"Ti. -Pe- "sàdiyi tvaü bhikkhu?"Ti. "Nàhaü bhagavà sàdiyi"nti. "Anàpatti bhikkhu
asàdiyantassà" ti. (26)

19. Tena kho pana samayena a¤¤atarà itthi bhikkhuü passitvà etadavoca: "ehi bhante
methånaü dhammaü patisevà"ti. "Alaü bhagini netaü kappatãti" 'ehi bhante ahaü
vàyamissàmi, tvaü mà vàyami. Evaü te anàpatti bhavissatã"ti. So bhikkhu tathà akàsi. Tassa
kukkuccaü ahosi -pe- "àpattiü tvaü bhikkhu àpanno pàràjika"nti. (27)

1. Sarãraü, sã. Mu. 2. Itthi taü passitvà etadavoca muhuttaü. 

[BJT Page 086] [\x  86/]     

20. Tena kho pana samayena a¤¤atarà itthi bhikkhuü passitvà etadavoca: "ehi bhante
methunaü dhammaü patisevà"ti. Alaü bhagini netaü kappatãti. Ehi bhante tvaü vàyama,
ahaü na vàyamissàmi, evaü te anàpatti bhavissatãti. So bhikkhu tathà akàsi. Tassa
kukkuccaü ahosi -pe- "àpattiü tvaü bhikkhu àpanno pàràjika"nti. (28)

21. Tena kho pana samayena a¤¤atarà itthi bhikkhuü passitvà etadavoca: "ehi bhante
methunaü dhammaü patisevà" ti. Alaü bhagini netaü kappatãti. "Ehi bhante abbhantaraü
ghaññetvà bahi mocehi" -pe- "bahi ghaññetvà abbhantaraü mocehi, evaü te anàpatti
bhavissatã" ti. So bhikkhu tathà akàsi. Tassa kukkuccaü ahosi -pe-àpattiü tvaü bhikkhu
àpanno pàràjika"nti. (29, 30)

22. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu sivathikaü gantvà akkhayitaü sarãraü
passitvà tasmiü methunaü [PTS Page 037] [\q  37/]      dhammaü patisevi. Tassa kukkuccaü
ahosi -pe- àpattiü tvaü bhikkhu àpanno pàràjika"nti. (31)

23. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu sãvathikaü gantvà yebhuyyena akkhayitaü-1.
Sarãraü passitvà tasmiü methunaü dhammaü patisevi. Tassa kukkuccaü ahosi -pe- àpattiü
tvaü bhikkhu àpanno pàràjika"nti. (32)

24. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu sãvathikaü gantvà yebhuyyena khayitaü-2.
Sarãraü passitvà tasmiü methunaü dhammaü patisevi. Tassa kukkuccaü ahosi -pe-
"anàpattiü tvaü bhikkhu àpanno pàràjika"nti. (33)

25. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu sãvathikaü gantvà chinnasãsaü passitvà
vattakate-3. Mukhe chupantaü aïgajàtaü pavesesi. Tassa kukkuccaü ahosi -pe- àpattiü tvaü
bhikkhu àpanno pàràjika"nti. (34)

26. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu sãvathikaü gantvà chinnasãsaü passitvà
vattakate mukhe acchupantaü aïgajàtaü pavesesi. Tassa kukkuccaü ahosi -pe- anàpatti
bhikkhu pàràjikassa, àpatti dukkañassà"ti. (35)

27. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu a¤¤atarassà itthiyà pañibaddhacitto hoti. Sà
kàlakatà susàne chaóóità, aññhikàni vippakiõõàni honti. Atha kho so bhikkhu sãvathikaü
gantvà aññhikàni saükaóóhaóitvà nimittena aïgajàtaü pañipàdesi. Tassa kukkuccaü ahosi.
-Pe- anàpatti bhikkhu pàràjikassa, àpatti dukkañassà"ti. (36) 
28. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu nàgiyà methunaü dhammaü patisevi
-pe-yakkhiyà methunaü patisevi -pe- petiyà methunaü dhammaü patisevi. -Pe- paõóakassa
methunaü dhammaü patisevi. Tassa kukkuccaü ahosi -pe- "àpattiü tvaü bhikkhu àpanno
pàràjika"nti. (37-40)

1. Akkhayitaü - machasa. 2. Khàyitaü. Machasa. 3. Vaññakate. Machasa. 

[BJT Page 088] [\x  88/]     

29. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu upahatindriyo hoti. So 'nàhaü vediyàmi
sukhaü và dukkhaü và, anàpatti me bhavissatã'ti. Methunaü dhammaü patisevi -pe-
bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Vediyi và so bhikkhave moghapuriso na và vediyi, àpatti
pàràjikassà"ti. (41)

30. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu itthiyà methunaü dhammaü patisevissàmiti
chupitamatte vippañisàrã ahosã. Tassa kukkuccaü ahosi. -Pe- "anàpatti bhikkhu pàràjikassa,
àpatti saïghàdisesassà"ti. (42)

31. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu bhaddiye jàtiyàvane divàvihàragato nipanno
hoti. Tassa aïgamaïgàni vàtupatthaddhàni honti. A¤¤atarà itthi passitvà aïgajàte
abhinisãditvà yàvadatthaü katvà pakkàmi. Bhikkhu kilinnaü passitvà bhagavato etamatthaü
àrocesuü. 

[PTS Page 038] [\q  38/]      "pa¤cahi bhikkhave àkàrehi aïgajàtaü kammaniyaü hoti: ràgena
vaccena passàvena vàtena uccàliïgapàõakadaññhena. Imehi kho bhikkhave pa¤cahàkàrehi
aïgajàtaü kammaniyaü hoti. Aññhànametaü bhikkhave anavakàso yaü tassa bhikkhuno
ràgena aïgajàtaü kammaniyaü assa. Arahaü so bhikkhave bhikkhu. Anàpatti bhikkhave
tassa bhikkhuno"ti. (43)

32. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu sàvatthiyaü andhavane divàvihàragato
nipanno hoti. A¤¤atarà gopàlikà passitvà aïgajàte abhinisãdi. So bhikkhu pavesanaü sàdiyi,
paviññhaü sàdiyi, ñhitaü sàdiyi, uddharaõaü sàdiyi. Tassa kukkuccaü ahosi -pe-"àpattiü tvaü
bhikkhu àpanno pàràjika"nti. (44)

33. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu sàvatthiyaü andhavane divàvihàragato
nipanno hoti. A¤¤atarà ajapàlikà passitvà -pe- a¤¤atarà kaññhahàrikà passitvà -pe- a¤¤atarà
gomayahàrikà passitvà aïgajàte abhinisãdi. So bhikkhu pavesanaü sàdiyi, paviññhaü sàdiyi,
ñhitaü sàdiyi, uddharaõaü sàdiyi. Tassa kukkuccaü ahosi -pe- "àpattiü tvaü bhikkhu àpanno
pàràjika"nti. 

34. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu vesàliyaü mahàvane divàvihàragato
nippanno hoti. A¤¤atarà itthi passitvà aïgajàte abhinisãditvà yàvadatthaü katvà sàmantà
hasamànà ñhità hoti. So bhikkhu pañibujjhijitvà taü itthiü etadavoca: tuyhidaü kammanti.
"âma mayhaü kamma"nti. Tassa kukkuccaü ahosi -pe-"sàdiyi tvaü bhikkhu"ti. "Nàhaü
bhagavà jànàmi"ti. "Anàpatti bhikkhu ajànantassà" ti. (48) 
35. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu vesàliyaü mahàvane divàvihàragato rukkhaü
apassàya nipanno hoti. A¤¤atarà itthi passitvà aïgajàte abhinisãdi. So bhikkhu sahasà
vuññhàsi. Tassa kukkuccaü ahosi -pe- "sàdiyi tvaü bhikkhå"ti. "Nàhaü bhagavà sàdiyi"nti.
Anàpatti bhikkhu asàdiyantassà"ti. (48)

[BJT Page 090] [\x  90/]     

36. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu vesàliyaü mahàvane divàvihàragato rukkhaü
apassàya nipanno hoti. A¤¤atarà itthi passitvà aïgajàte abhinisãdi. So bhikkhu akkamitvà
pavaññesi. -1. Tassa kukkuccaü ahosi -pe-"sàdiyi tvaü bhikkhu?" Ti. "Nàhaü bhagavà
sàdiyi"nti. Anàpatti bhikkhu asàdiyantassà"ti. (50)

37. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu vesàliyaü mahàvane kuñàgàrasàlàyaü
divàvihàragato dvàraü vivaritvà nipanno hoti. Tassa aïgamaïgàni vàtupatthaddhàni honti.
Tena kho pana samayena sambahulà itthiyo gandha¤ca [PTS Page 39] [\q  39/]      màla¤ca
àdàya àràmaü agamaüsu vihàrapekkhikàyo. Atha kho tà itthiyo taü bhikkhuü passitvà
aïgajàte abhinisãditvà yàvadatthaü katvà 'purisåsabho vatàya'nti vatvà gandha¤ca màla¤ca
àropetvà pakkamiüsu. Bhikkhu kilinnaü passitvà bhagavato etamatthaü àrocesuü. 
"Pa¤cahi bhikkhave àkàrehi aïgajàtaü kammanãyaü hoti: ràgena vaccena passàvena vàtena
uccàliïgapàõakadaññhena. Imehi kho bhikkhave pa¤cahàkàrehi aïgajàtaü kammaniyaü hoti.
Aññhànametaü bhikkhave anavakàso, yaü tassa bhikkhuno ràgena aïgajàtaü kammaniyaü
assa. Arahaü so bhikkhave bhikkhu. Anàpatti bhikkhave tassa bhikkhuno. Anujànàmi
bhikkhave divà patisallãyantena dvàraü saüvaritvà patisallãyitu"nti. 

38. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhàrukacchako bhikkhu supinantena-2.
Puràõadutiyikàya methunaü dhammaü patisevitvà 'assamaõo ahaü vibbhamissàmã' ti
bhàrukacchaü gacchanto antaràmagge àyasmantaü upàliü passitvà etamatthaü àrocesi.
âyasmà upàli evamàha: "anàpatti, àvuso supinantenà"ti. (52) 
39. Tena kho pana samayena ràjagahe supabbà nàma upàsikà muddhappasannà-3. Hoti. Sà
evaüdiññhikà hoti: "yà methunaü dhammaü deti, sà aggadànaü detã"ti. Sà bhikkhuü passitvà
etadavoca: "ehi bhante methunaü dhammaü patisevà"ti. "Alaü bhagini, netaü kappatã" ti.
"Ehi bhante årantarikàya-4. Ghaññehi, evaü te anàpatti bhavissatã"ti. So bhikkhu tathà akàsi.
Tassa kukkuccaü ahosi. "Anàpatti bhikkhu pàràjikassa, àpatti saïghàdisesassà"ti. (53)

1. Pavatteyi. Machasaü
Pavaññeyi. Syà 2. Supinante - machasaü
3. Mudhappasannà - machasaü
4. æruttarikàya - machasaü

[BJT Page 092] [\x  92/]     

40. Tena kho pana samayena ràjagahe supabbà nàma upàsikà muddhappasannà hoti. Sà
evaü diññhikà hoti: 'yà methunaü dhammaü deti, sà aggadànaü detã'ti. Sà bhikkhuü passitvà
etadavoca: "ehi bhante methunaü dhammaü patisevà"ti. "Alaü bhagini, netaü kappatã"ti.
"Ehi bhante nàbhiyaü ghaññehi" -pe-'ehi bhante uddaravaññiyaü ghaññehi' -pe- 'ehi bhante
upakacchake ghaññehi' -pe- 'ehi bhante gãvàyaü ghaññehi' -pe-'ehi bhante kaõõacchidde
ghaññehi' -pe- 'ehi bhante kesavaññiyaü ghaññehi' -pe- 'ehi bhante aïgulantarikàya ghaññehi'
-pe- 'ehi bhante hatthena upakkamitvà mocessàmi, evaü te anàpatti bhavissatã"ti. So bhikkhu
tathà akàsi. Tassa kukkuccaü ahosi. "Anàpatti bhikkhu pàràjikassa, àpatti saïghàdisesassà"
ti. (54-61)

41. Tena kho pana samayena sàvatthiyaü saddhà nàma upàsikà muddhappasannà hoti. Sà
evaü diññhikà hoti. 'Yà methunaü dhammaü deti, sà aggadànaü detã'ti. Sà bhikkhuü passitvà
etadavoca: "ehi bhante methunaü dhammaü patisevà"ti. "Alaü bhagini, netaü kappati" ti.
"Ehi bhante årantarikàya ghaññehi" -pe- "ehi bhante hatthena upakkamitvà mocessàmi. Evaü
te anàpatti bhavissatã" ti. So bhikkhu tathà akàsi. Tassa kukkuccaü ahosi". Anàpatti bhikkhu
pàràjikassa, àpatti saïghàdisesassà" ti. (62-70)

42. Tena kho pana samayena vesàliyaü licchavikumàrakà bhikkhuü gahetvà bhikkhuniyà
vippañipàdesuü. [PTS Page 040] [\q  40/]      ubho sàdiyiüsu. "Ubho nàsetabbà" -pe- ubho
na sàdiyiüsu. "Ubhinnaü anàpatti". (71)

43. Tena kho pana samayena vesàliyaü licchavikumàrakà bhikkhuü gahetvà sikkhamànàya
vippañipàdesuü -pe- sàmaõeriyà vippañipàdesuü. Ubho sàdiyiüsu. "Ubho nàsetabbà"
-pe-ubho na sàdiyiüsu. "Ubhinnaü anàpatti" (72-73)

44. Tena kho pana samayena vesàliyaü licchavikumàrakà bhikkhuü gahetvà vesiyà
vippañipàdesuü -pe- paõóake vippañipàdesuü -pe- gihiniyà vippañipàdesuü -pe-bhikkhu
sàdiyi. "Bhikkhu nàsetabbo". -Pe- bhikkhu sàdiyi. "Bhikkhussa anàpatti". (74-76)

45. Tena kho pana samayena vesàliyaü licchavikumàrakà bhikkhu gahetvà a¤¤ama¤¤aü
vippañipàdesuü, ubho sàdiyiüsu. "Ubho nàsetabbà" -pe- ubho na sàdiyiüsu. "Ubhinnaü
anàpatti". (77)

[BJT Page 094] [\x  94/]     

46. Tena kho pana samayena a¤¤ataro buóóhapabbajito bhikkhu puràõadutiyikàya
dassanaü agamàsi. Sà 'ehi bhante vibbhamà'ti aggahesi. So bhikkhu pañikkamanto uttàno
paripati. Sà ubbhujitvà -1. Aïgajàte abhinisãdi. Tassa kukkuccaü ahosi -pe-"anàpatti bhikkhu
asàdiyantassà"ti. (78)

47. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu ara¤¤e viharati. Migapotako tassa
passàvaññhànaü àgantvà passàvaü pivanto mukhena aïgajàtaü aggahesi. So bhikkhu sàdiyi.
Tassa kukkuccaü ahosi bhagavato etamatthaü àrocesi. -Pe- "àpattiü tvaü bhikkhu àpanno
pàràjika"nti. (79)

Pañhamapàràjikaü samattaü. 

[PTS Page 0041 [\q   41/]     ] dutiyapàràjikaü

1. Tena samayena buddho bhagavà ràjagahe viharati gijjhakåñe pabbate. Tena kho pana
samayena sambahulà sandiññhà sambhattà bhikkhå isigilipasse tiõakuñiyo karitvà vassaü
upagacchiüsu. âyasmàpi dhaniyo kumbhakàraputto tiõakuñikaü karitvà vassaü upagacchi. 
2. Atha kho te bhikkhå vassaü vutthà temàsaccayena tiõakuñiyo bhinditvà tiõa¤ca
kaññha¤ca pañisàmetvà janapadacàrikaü pakkamiüsu. âyasmà pana dhaniyo
kumbhakàraputto tattheva vassaü vasi, tattha hemantaü, tattha gimhaü. 

3. Atha kho àyasmato dhaniyassa kumbhakàraputtassa gàmaü piõóàya paviññhassa
tiõahàriyo kaññhahàriyo tiõakuñikaü bhinditvà tiõa¤ca kaññha¤ca àdàya agamaüsu. 

4. Dutiyampi kho àyasmà dhaniyo kumbhakàraputto tiõa¤ca kaññha¤ca saükaóóhitvà
tiõakuñikaü akàsi. Dutiyampi kho àyasmato dhaniyassa kumbhakàraputtassa gàmaü
piõóàya paviññhassa tiõahàriyo kaññhahàriyo tiõakuñikaü bhinditvà tiõa¤ca kaññha¤ca
àdàya agamaüsu. 

5. Tatiyampi kho àyasmà dhaniyo kumbhakàraputto tiõa¤ca kaññha¤ca saükaóóhitvà
tiõakuñikaü akàsi. Dutiyampi kho àyasmato dhaniyassa kumbhakàraputtassa gàmaü
piõóàya paviññhassa tiõahàriyo kaññhahàriyo tiõakuñikaü bhinditvà tiõa¤ca kaññha¤ca
àdàya agamaüsu. 

1. Ubbhajitvà - machasaü. 
[BJT Page 096] [\x  96/]     

6. Atha kho àyasmato dhaniyassa kumbhakàraputtassa etadahosi: 'yàva tatiyakaü kho me
gàmaü piõóàya paviññhassa tiõahàriyo kaññhahàriyo tiõakuñikaü bhinditvà tiõa¤ca
kaññha¤ca àdàya agamaüsu ahaü kho pana susikkhito anavayo sake àcariyake
kumbhakàrakamme pariyodàtasippo yannånàhaü sàmaü cikkhallaü madditvà
sabbamattikàmayaü kuñikaü kareyya'nti. 

7. Atha kho àyasmà dhaniyo kumbhakàraputto sàmaü cikkhallaü madditvà [PTS Page 042]
[\q  42/]      sabbamattikàmayaü kuñikaü karitvà tiõa¤ca kaññha¤ca gomaya¤ca
saükaóóhitvà taü kuñikaü paci. Sà ahosi kuñikà abhiråpà dassanãyà pàsàdikà lohitikà,
seyyathàpi indagopako. Seyyathàpi nàma kiïkiõikasaddo evamevaü tassà kuñikàya saddo
ahosi. 

8. Atha kho bhagavà sambahulehi bhikkhåhi saddhiü gijjhakåñà pabbatà orohanto addasa
taü kuñikaü abhiråpaü dassanãyaü pàsàdikaü lohitikaü. Disvàna bhikkhå àmantesi: kiü etaü
bhikkhave abhiråpaü dassanãyaü pàsàdikaü lohitikaü seyyathàpi indagopako?"Ti. 

9. Atha kho te bhikkhå bhagavato etamatthaü àrocesuü. Vigarahi buddho bhagavà:
"ananucchaviyaü bhikkhave tassa moghapurisassa ananulomikaü appatiråpaü assàmaõakaü
akappiyaü akaraõãyaü. Kathaü hi nàma so bhikkhave moghapuriso sabbamattikàmayaü
kuñikaü karissati. Na hi nàma bhikkhave tassa moghapurisassa pàõesu anuddayà
anukampà avihesà bhavissati. Gacchathetaü bhikkhave kuñikaü bhindatha. Mà pacchimà
janatà pàõesu pàtabyataü àpajji. Na ca bhikkhave sabbamattikàmayà kuñikà kàtabbà. Yo
kareyya àpatti dukkañassà"ti. 

10. "Evaü bhante" ti kho te bhikkhå bhagavato pañissutvà yena sà kuñikà tenupasaïkamiüsu.
Upasaïkamitvà taü kuñikaü bhindiüsu. Atha kho àyasmà dhaniyo kumbhakàraputto te
bhikkhå etadavoca: "kissa me tumhe àvuso kuñikaü bhindathà"ti. "Bhagavà àvuso
bhedàpetã" ti. "Bhindathàvuso sace dhammassàmã bhedàpetã"ti. 

11. Atha kho àyasmato dhaniyassa kumbhakàraputtassa etadahosi: "yàvattiyakaü kho me
gàmaü piõóàya paviññhassa tiõhàriyo kaññhahàriyo tiõakuñikaü bhinditvà tiõa¤ca
kaññha¤ca àdàya agamaüsu. Yàpi mayà sabbamattikàmayà kuñikà katà, sàpi bhagavatà
bhedàpità. Atthi ca me dàrugahe gaõako sandiññho. Yannånàhaü dàrugahe gaõakaü dàråni
yàcitvà dàrukuóóikaü-1. Kuñikaü kareyya"nti. 

1. Dàrukuñikaü. â. 

[BJT Page 098] [\x  98/]     

12. Atha kho àyasmà dhaniyo kumbhakàraputto yena dàrugahe gaõako tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà dàrugahe gaõakaü etadavoca: "yàva tatiyakaü kho me àvuso gàmaü
piõóàya paviññhassa tiõhàriyo kaññhahàriyo tiõakuñikaü bhinditvà tiõa¤ca kaññhaü ca
àdàya agamaüsu. Yàpi mayà sabbamattikàmayà kuñikà katà, sàpi bhagavatà bhedàpità. Dehi
me àvuso dàråni, icchàmi dàrukuóóikaü kuñikaü kàtunti. "Natthi bhante tàdisàni dàråni,
yànàhaü ayyassa dadeyyaü. [PTS Page 043] [\q  43/]      atthi bhante devagahadàråni
nagarapañisaïkhàrikàni àpadatthàya nikkhittàni. Sace tàni ràjà dàpeti, haràpetha bhante"ti.
"Dinnàni àvuso ra¤¤à " ti. 

13. Atha kho dàrugahe gaõako "ime kho samaõà sakyaputtiyà dhammacàrino samacàrino
brahmacàrino saccavàdino sãlavanto kalyàõadhammà. Ràjàpimesaü abhippasanno. Na
arahati adinnaü dinnanti vattu"nti àyasmantaü dhaniyaü kumbhakàraputtaü etadavoca:
'haràpetha bhante'ti. Atha kho àyasmà dhaniyo kumbhakàraputto tàni dàråni
khaõóàkhaõóikaü chedàpetvà sakañehi nibbàhàpetvà dàrukuóóikaü kuñikaü akàsi. 
14. Atha kho vassakàro bràhmaõo magadhamahàmatto ràjagahe kammante
anusa¤¤àyamàno yena dàrågahe gaõako, tenupasaïkami, upasaïkamitvà dàrugahe gaõakaü
etadavoca: "yàni tàni bhaõe devagahadàråni nagarapañisaïkhàrikàni àpadatthàya
nikkhittàni. Kahaü tàni dàrunã?"Ti. Tàni sàmi, dàråni devena ayyassa dhaniyassa
kumbhakàraputtassa dinnànã"ti. 

15. Atha kho vassakàro bràhmaõo magadhamahàmatto anattamano ahosi: "kathaü hi nàma
devo devagahadàråni nagarapañisaïkhàrikàni àpadatthàya nikkhittàni dhaniyassa
kumbhakàraputtassa dassatã"ti. 

16. Atha kho vassakàro bràhmaõo magadhamahàmatto yena ràjà màgadho seniyo
bimbisàro, tenupasaïkami, upasaïkamitvà ràjànaü màgadhaü seniyaü bimbisàraü etadavoca:
"saccaü kira deva devena devagahadàråni nagarapañisaïkhàrikàni àpadatthàya nikkhittàni
dhaniyassa kumbhakàraputtassa dinnànã?" Ti "ko evamàhà?'Ti. "Dàrågahe gaõako devà"ti.
"Tena hi bràhmaõa dàrugahe gaõakaü àõàpehã"ti. 

17. Atha kho vassakàro bràhmaõo magadhamahàmatto dàrågahe gaõakaü baddhaü
àõàpesi. Addasà kho àyasmà dhaniyo kumbhakàraputto dàrugahe gaõakaü baddhaü
nãyamànaü. Disvàna dàrugahe gaõakaü etadavoca: "kissa tvaü àvuso baddho nãyyàsã?"Ti.
"Tesaü bhante dàrånaü kiccà"ti. "Gacchàvuso ahampi àgacchàmã"ti. "Eyyàsi bhante puràhaü
ha¤¤àmã"ti. 

[BJT Page 100] [\x 100/]     

18. Atha kho àyasmà dhaniyo kumbhakàraputto yena ra¤¤o màgadhassa seniyassa
bimbisàrassa nivesanaü, tenupasaïkami. Upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane nisãdi. Atha kho
ràjà màgadho seniyo bimbisàro yenàyasmà dhaniyo kumbhakàraputto, [PTS Page 044] [\q 
44/]      tenupasaïkami. Upasaïkamitvà àyasmantaü dhaniyaü kumbhakàraputtaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi, ekamantaü nisinno kho ràjà màgadho seniyo bimbisàro
àyasmantaü dhaniyaü kumbhakàraputtaü etadavoca: 

19. "Saccaü kira mayà bhante devagahadàrånã nagarapañisaïkhàrikàni àpadatthàya
nikkhittàni ayyassa dinnànã?"Ti. "Evaü mahàràjà"ti. "Mayaü kho bhante ràjàno nàma
bahukiccà bahukaraõãyà. Datvàpi nassareyyàma. Iïgha bhante saràpehã"ti. "Sarasi tvaü
mahàràja, pañhamàbhisitto evaråpiü vàcaübhàsità: dinnaü yeva samaõabràhmaõànaü
tiõakaññhodakaü paribhu¤jantu"ti. "Saràmahaü bhante, santi bhante samaõabràhmaõà
lajjino kukkuccakà sikkhàkàmà. Tesaü appamattake'pi kukkuccaü uppajjati. Tesaü mayà
sandhàya bhàsitaü. Ta¤ca kho ara¤¤e aparaggahitaü. So tvaü bhante tena lesena dàråni
adinnaü harituü ma¤¤asi. Kathaü hi nàma màdiso samaõaü và bràhmaõaü và vijite
vasantaü haneyya và? Bandheyya và? Pabbàjeyya và, gaccha bhante. Lomena tvaü muttosi.
1. Màssu punapi evaråpaü akàsi" ti. 

20. Manussà ujjhàyanti khãyanti vipàcenti: "alajjino ime samaõà sakyaputtiyà dussãlà
musàvàdino. Ime hi nàma dhammacàrino samacàrino bràhmacàrino saccavàdino sãlavanto
kalyàõadhammà pañijànissanti. Natthi imesaü sàma¤¤aü. Natthi imesaü brahma¤¤aü.
Naññhaü imesaü sàma¤¤aü. Naññhaü imesaü brahma¤¤aü. Kuto imesaü sàma¤¤aü? Kuto
imesaü brahma¤¤aü? Apagatà ime sàma¤¤à. Apagatà ime brahma¤¤à. Ràjànampime
va¤centi. Kimpana¤¤e manusse"ti. 

21. Assosuü kho bhikkhå tesaü manussànaü ujjhàyantànaü khãyantànaü vipàcentànaü. Ye
te bhikkhå appicchà santuññhà lajjino kukkuccakà sikkhàkàmà, te ujjhàyanti khãyanti
vipàcenti: "kathaü hi nàma àyasmà dhaniyo kumbhakàraputto ra¤¤o dàrånã adinnaü
àdiyissatã"ti. Atha kho te bhikkhå bhagavato etamatthaü àrocesuü. 

1. Mukko, sãmu. 

[BJT Page 102] [\x 102/]     

22. Atha kho bhagavà etasmiü nidàne etasmiü pakaraõe bhikkhusaïghaü sannipàtàpetvà
àyasmantaü dhaniyaü kumbhakàraputtaü pañipucchi: "saccaü kira tvaü dhaniya ra¤¤o
dàrånã adinnaü àdiyã?"Ti. "Saccaü bhagavà viharahi buddho bhagavà: "ananucchaviyaü
moghapurisa, ananulomikaü appatiråpaü assàmaõakaü akappiyaü akaraõãyaü. Kathaü hi
nàma tvaü moghapurisa, [PTS Page 045] [\q  45/]      ra¤¤o dàråni adinnaü àdiyissasi.
Netaü moghapurisa appasannànaü và pasàdàya pasannànaü và bhiyyobhàvàya. Atha
khvetaü moghapurisa, appasannàna¤ceva appasàdàya pasannàna¤ca ekaccànaü
a¤¤athattàyà"ti. 

23. Tena kho pana samayena a¤¤ataro puràõavohàriko mahàmatto bhikkhåsu pabbajito
bhagavato avidåre. Nisinno hoti atha kho bhagavà taü bhikkhuü etadavoca: "kittakena kho
bhikkhu, ràjà màgadho seniyo bimbisàro coraü gahetvà hanti và bandhati và pabbàjeti
và?"Ti. "Pàdena và bhagavà pàdàrahena và"ti. Tena kho pana samayena ràjagahe
pa¤camàsako pàdo hoti. Atha kho bhagavà àyasmantaü dhaniyaü kumbhakàra puttaü
anekapariyàyena vigarahitvà dubharatàya -pe- eva¤ca pana bhikkhave imaü sikkhàpadaü
uddiseyyàtha: 

"Yo pana bhikkhu adinnaü theyyasaïkhàtaü àdiyeyya, yathàråpe adinnàdàne ràjàno coraü
gahetvà haneyyuü và bandheyyuü và pabbàjeyyaü và, coro'si bàlo'si muëho'si theno'sãti,
tathàråpaü bhikkhu adinnaü àdiyamàno ayampi pàràjiko hoti asaüvàsoti". 

Eva¤cidaü bhagavatà bhikkhånaü sikkhàpadaü pa¤¤attaü hoti. 

(Målapa¤¤atti)

1. Tena kho pana samayena chabbaggiyà bhikkhå rajakattharaõaü gantvà rajakabhaõóikaü
avaharitvà àràmaü haritvà bhàjesuü. Bhikkhå eva màhaüsu: "mahàpu¤¤attha tumhe àvuso,
bahuü tumhàkaü cãvaraü uppanna"nti. "Kuto àvuso amhàkaü pu¤¤aü? Idàni mayaü
rajakattharaõaü gantvà rajakabhaõóikaü avaharimhà"ti. 

"Nanu àvuso bhagavatà sikkhàpadaü pa¤¤attaü, kissa tumhe àvuso rajakabhaõóikaü
avaharitthà"ti. 

"Saccaü àvuso bhagavatà sikkhàpadaü pa¤¤attaü, ta¤ca kho gàme no ara¤¤e"ti. 
2. "Nanu àvuso tatheva taü hoti. Ananucchaviyaü àvuso ananulomikaü appatiråpaü
assàmaõakaü akappiyaü akaraõãyaü. Kathaü hi nàma tumhe àvuso rajakabhaõóikaü
avaharissatha? Netaü àvuso appasannànaü và pasàdàya pasannànaü và bhiyyobhàvàya, atha
khvetaü àvuso appasannàna¤ceva appasàdàya pasannàna¤ca ekaccànaü a¤¤athattàyà"ti. 

[BJT Page 104] [\x 104/]     

3. Atha kho te bhikkhu chabbaggiye bhikkhå anekapariyàyena vigarahitvà vigarahitvà [PTS
Page 046] [\q  46/]      bhagavato etamatthaü àrocesuü. Atha kho bhagavà etasmiü nidàne
etasmiü pakaraõe bhikkhusaïghaü sannipàtàpetvà chabbaggiye bhikkhu pañipucchi "saccaü
kira tumhe bhikkhave rajakattharaõaü gantvà rajaka bhaõóikaü avaharitvà?"Ti. "Saccaü
bhagavà. " Viharahi buddho bhagavà: "ananucchaviyaü moghapurisà, ananulomikaü
appatiråpaü assàmaõakaü akappiyaü akaraõãyaü. Kathaü hi nàma tumhe moghapurisà
rajakattharaõaü gantvà rajakabhaõóikaü avaharissatha. Netaü moghapurisà appasannànaü
và pasàdàya -pe- eva¤ca pana bhikkhave imaü sikkhàpadaü uddiseyyàtha: 

"Yo pana bhikkhu gàmà và ara¤¤à và adinnaü theyyasaïkhàtaü àdiyeyya, yathàråpe
adinnàdàne ràjàno coraü gahetvà haneyyuü và bandheyyuü và pabbàjeyyuü và 'coro'si
bàlo'si måëho'si theno'sã' ti, tathàråpaü bhikkhu adinnaü àdiyamàno ayampi pàràjiko hoti
asaüvàso"ti. 
(Dutiyapa¤¤atti)

4. Yo panàti - yo yàdiso yathàyutto yathàjacco yathànàmo yathàgotto yathàsãlo yathàvihàrã
yathàgocaro thero và navo và majjhimo và eso vuccati 'yo panà'ti. 

Bhikkhåti - bhikkhako'ti bhikkhu, bhikkhàcariyaü ajjhupagato'ti bhikkhu, bhinnapañadharo'ti
bhikkhu, sama¤¤àya bhikkhu, pañi¤¤àya bhikkhu, ehi bhikkhu'ti bhikkhu, tãhi
saraõagamanehi upasampanno'ti bhikkhu, bhadro bhikkhu, sàro bhikkhu, sekho bhikkhu
asekho bhikkhå, samaggena saïghena ¤atticatutthena kammena akuppena ñhànàrahena
upasampanno'ti. Bhikkhu. Tatra yvàyaü bhikkhu samaggena saïghena ¤atticatutthena
kammena akuppena ñhànàrahena upasampanno, ayaü imasmiü atthe adhippeto 'bhikkhå'ti. 

Gàmo nàma - ekakuñiko'pi gàmo dvikuñiko'pi gàmo tikuñiko'pi gàmo catukuñiko'pi gàmo
samanusso'pi gàmo amanusso'pi gàmo parikkhitto'pi gàmo aparikkhitto'pi gàmo
gonisàdiniviññho'pi gàmo yo'pi sattho atirekacàtumàsaniviññho, so'pi vuccati gàmo. 

Gàmupacàro nàma: parikkhittassa gàmassa indakhãle ñhitassa majjhimassa purisassa
leóóupàto. Aparikkhittassa gàmassa gharåpacàre ñhitassa majjhimassa purisassa leóóupàto. 

Ara¤¤aü nàma: ñhapetvà gàma¤ca gàmupacàra¤ca avasesaü ara¤¤aü nàma. 

Adinnaü nàma: yaü adinnaü anissaññhaü apariccattaü rakkhitaü gopitaü mamàyitaü
parapariggahitaü, etaü adinnaü nàma. 

Theyyasaïkhàtanti - theyyacitto avaharaõacitto. 

âdiyeyyàti: àdiyeyya hareyya avahareyya iriyàpathaü vikopeyya ñhànà càveyya saüketaü
vitinàmeyya. 

Yathàråpaü nàma: pàdaü và pàdàrahaü và atirekapàdaü và

[BJT Page 106] [\x 106/]     

[PTS Page 047] [\q  47/]      
Ràjàno nàma: pathabyàràjà, padesaràjà, maõóalikà, antarabhogikà, akkhadassà, mahàmattà,
ye và pana chejjabhejjaü anusàsanti, ete ràjàno nàma. 
Coro nàma: yo pa¤camàsakaü và atirekapa¤camàsakaü và agghanakaü adinnaü
theyyasaïkhàtaü àdiyati, eso coro nàma. 

Haneyyuü vàti - hatthena và pàdena và kasàya và vettena và addhadaõóakena và chejjàya
và haneyyuü. 

Bandheyyuü vàti - rajjubandhanena và andubandhanena và saïkhalikabandhanena và
gharabandhanena và nagarabandhanena và gàmabandhanena và nigamabandhanena và
bandheyyuü, purisaguttiü và kareyyuü. 

Pabbàjeyyuü vàti - gàmà và nigamà và nagaraü và janapadà và janapadapadesà và
pabbàjeyyuü. 

Corosi bàlosi muëhosi thenosãti - paribhàso eso. 

Tathàråpaü nàma: pàdaü và pàdàrahaü và atirekapàdaü và. 

âdiyamànoti - àdiyamàno haramàno avaharamàno iriyàpathaü vikopayamàno ñhànà
càvayamàno saüketaü vitinàmayamàno. 

Ayampãti - purimaü upàdàya vuccati. 

Pàràjiko hotãti - seyyathàpi nàma paõóupalàso bandhanà pavutto-1. Abhabbo haritattàya.
Evameva bhikkhu pàdaü và pàdàrahaü và atirekapàdaü và adinnaü theyyasaïkhàtaü
àdiyitvà assamaõo hoti asakyaputtiyo. Tena vuccati pàràjiko hotãti. 

Asaüvàsoti - saüvàso nàma ekaü kammaü ekuddeso samasikkhàtà, eso saüvàso nàma. So
tena saddhiü natthãti tena vuccati asaüvàsoti. 

(Nayamàtikà)

1. Bhummaññhaü thalaññhaü àkàsaññhaü vehàsaññhaü udakaññhaü nàvaññhaü yànaññhaü
bhàraññhaü àràmaññhaü vihàraññhaü khettaññhaü vatthuññhaü gàmaññhaü ara¤¤aññhaü
udakaü dantaponaü vanaspati haraõakaü upanidhi suïkaghàtaü pàõo apadaü dipadaü
catuppadaü bahuppadaü ocarako onirakkho saüvidàvahàro saüketakammaü
nimittakammanti. 

1. Pamutto, sabbattha. "Seyyathàpi nàma paõóupalàso bandhanà pavutto". 
Dharmapradãpikà (315)

[BJT Page 108] [\x 108/]     

2. Bhummaññhaü nàma bhaõaóü bhumiyaü nikkhittaü hoti nikhàtaü pañicchannaü.
Bhummaññhaü bhaõóaü 'avaharissàmã' ti theyyacitto dutiyaü và pariyesati kuddàlaü và
piñakaü và pariyesati gacchati và, àpatti dukkañassa. Tattha [PTS Page 048] [\q  48/]     
jàtakaü kaññhaü và lataü và jindati, àpatti dukkañassa. Paüsuü khaõati và vyuhati và
uddharati và, àpatti dukkañassa. Kumhiü àmasati, àpatti dukkañassa. Phandàpeti, àpatti
thullaccayassa.  hànà càveti, àpatti pàràjikassa. Attano bhàjanaü pavesetvà pa¤camàsakaü và
atirekapa¤camàsakaü và agghanakaü theyyacitto àmasati, àpatti dukkañassa. Phandàpeti,
àpatti thullaccayassa. Attano bhàjanagataü và karoti muññhiü và jindati, àpatti pàràjikassa.
Suttàråëhaü bhaõóaü và pàmaïgaü và kaõñhasuttakaü và kañisuttakaü và sàñakaü và
veñhanaü và theyyacitto àmasati, àpatti dukkañassa. Phandàpeti, àpatti thullaccayassa.
Koñiyaü gahetvà uccàreti, àpatti thullaccayassa. Ghaüsanto nãharati, àpatti thullaccayassa.
Antamaso kesaggamattampi kumbhimukhà moceti, àpatti pàràjikassa. Sappãü và telaü và
madhuü và phàõitaü và pa¤camàsakaü và atirekapa¤camàsakaü và agghanakaü theyyacitto
ekena payogena pivati, àpatti pàràjikassa. Tattheva bhindati và chaóóeti và jhàpeti và
aparibhogaü và karoti, àpatti dukkañassa. 

3. Thalaññhaü nàma bhaõóaü thale nikkhittaü hoti. Thalaññhaü bhaõóaü 'avaharissàmã'ti
theyyacitto dutiyaü và pariyesati gacchati và, àpatti dukkañassa. âmasati, àpatti dukkañassa.
Phandàpeti, àpatti thullaccayassa.  hànà càveti, àpatti pàràjikassa. 
4. âkàsaññhaü nàma bhaõóaü àkàsagataü hoti. Moro và kapi¤jaro và tittiro và vaññako và
sàñakaü và veñhanaü và hira¤¤aü và suvaõõaü và chijjamànaü patati. âkàsaññhaü bhaõóaü
'avaharissàmã'ti. Theyyacitto dutiyaü và pariyesati gacchati và, àpatti dukkañassa. Gamanaü
upacchindati, àpatti dukkañassa. âmasati, àpatti dukkañassa. Phandàpeti, àpatti
thullaccayassa.  hànà càveti, àpatti pàràjikassa. 

5. Vehàsaññhaü nàma bhaõóaü vehàsagataü hoti ma¤ce và pãñhe và cãvaravaüse và
cãvararajjuyà và bhittikhãle và nàgadante và rukkhe và laggitaü hoti, antamaso
pattàdhàrake'pi. Vehàsaññhaü bhaõóaü 'avaharissàmã'ti theyyacitto dutiyaü và pariyesati
gacchati và, àpatti dukkañassa. âmasati, àpatti dukkañassa. Phandàpeti, àpatti thullaccayassa.
 hànà càveti, àpatti pàràjikassa. 

[BJT Page 110] [\x 110/]     
6. [PTS Page 049] [\q  49/]      udakaññhaü nàma: bhaõóaü udake nikkhittaü hoti
udakaññhaü bhaõóaü 'avaharissàmã'ti theyyacitto dutiyaü và pariyesati gacchati và, àpatti
dukkañassa nimujjati và ummujjati và, àpatti dukkañassa àmasati, àpatti dukkañassa.
Phandàpeti, àpatti thullaccayassa.  hànà càveti, àpatti pàràjikassa. Tattha jàtakaü uppalaü và
padumaü và puõóarãkaü và bhisaü và macchaü và kacchapaü và pa¤camàsakaü và
atirekapa¤camàsakaü và agghanakaü theyyacitto àmasati, àpatti dukkañassa. Phandàpeti,
àpatti thullaccayassa.  hànà càveti, àpatti pàràjikassa. 

7. Nàvà nàma yàya tarati. Nàvaññhaü nàma bhaõóaü nàvàya nikkhittaü hoti. Nàvaññhaü
bhaõóaü 'avaharissàmã'ti theyyacitto dutiyaü và pariyesati gacchati và, àpatti dukkañassa.
âmasati, àpatti dukkañassa. Phandàpeti, àpatti thullaccayassa.  hànà càveti, àpatti
pàràjikassa. Nàvaü 'avaharissàmã'ti theyyacitto dutiyaü và pariyesati gacchati và, àpatti
dukkañassa. âmasati, àpatti dukkañassa. Phandàpeti àpatti thullaccayassa. Bandhanaü
moceti, àpatti dukkañassa. Bandhanaü mocetvà àmasati, àpatti dukkañassa. Phandàpeti,
àpatti thullaccayassa. Uddhaü và adho và tiriyaü và antamaso kesaggamattampi saïkàmeti,
àpatti pàràjikassa. 

8. Yànaü nàma mayhaü ratho sakañaü sandamànikà. Yànaññhaü nàma: bhaõóaü yàne
nikkhittaü hoti. Yànaññhaü bhaõóaü 'avaharissàmi'ti theyyacitto dutiyaü và pariyesati
gacchati và, àpatti dukkañassa àmasati, àpatti dukkañassa. Phandàpeti, àpatti thullaccayassa.
 hànà càveti, àpatti pàràjikassa. Yànaü 'avaharissàmi'ti theyyacitto dutiyaü và pariyesati
gacchati và, àpatti dukkañassa. âmasati, àpatti dukkañassa. Phandàpeti, àpatti thullaccayassa.
 hànà càveti, àpatti pàràjikassa. 
9. Bhàro nàma sãsabhàro bandhabhàro kañãbhàro olambako. Sãse bhàraü theyyacitto
àmasati, àpatti dukkañassa. Phandàpeti, àpatti thullaccayassa. Khandhaü oropeti, àpatti
pàràjikassa. Khandhe bhàraü theyyacitto àmasati, àpatti dukkañassa. Phandàpeti, àpatti
thullaccayassa. Kañiü oropeti, àpatti pàràjikassa. Kañiyà bhàraü theyyacitto àmasati, àpatti
dukkañassa. Phandàpeti, àpatti thullaccayassa. Hatthena gaõhàti, àpatti pàràjikassa. Hatthe
bhàraü theyyacitto bhumiyaü nikkhipati, àpatti pàràjikassa. Theyyacitto bhumito gaõhàti,
àpatti pàràjikassa. 

[BJT Page 112] [\x 112/]     

10. âràmo nàma pupphàràmo phalàràmo. âràmaññhaü nàma bhaõóaü àràme catåhi ñhànehi
nikkhittaü hoti: bhummaññhaü phalaññhaü àkàsaññhaü vehàsaññhaü. âràmaññhaü bhaõóaü
[PTS Page 050  [\q  50/]     ']avaharissàmã'ti theyyacitto dutiyaü và pariyesati gacchati và,
àpatti dukkañassa. âmasati, àpatti dukkañassa phandàpeti, àpatti thullaccayassa.  hànà
càveti, àpatti pàràjikassa. Tattha jàtakaü målaü và tacaü và pattaü và pupphaü và phalaü và
pa¤camàsakaü và atirekapa¤camàsakaü và agghanakaü theyyacitto àmasati, àpatti
dukkañassa phandàpeti, àpatti thullaccayassa.  hànà càveti, àpatti pàràjikassa. âràmaü
abhiyu¤jati, àpatti dukkañassa. Sàmikassa vimatiü uppàdeti, àpatti thullaccayassa. Sàmiko
'na mayhaü bhavissatã'ti dhåraü nikkhipati, àpatti pàrajikassa. Dhammaü caranto sàmikaü
paràjeti, àpatti pàràjikassa. Dhammaü caranto parajjati, àpatti thullaccayassa. 

11. Vihàraññhaü nàma: bhaõóaü vihàre catåhi ñhànehi nikkhittaü hoti: bhummaññhaü
thalaññhaü àkàsaññhaü vehàsaññhaü. Vihàraññhaü bhaõóaü 'avaharissàmi'ti theyyacitto
dutiyaü và pariyesati gacchati và, àpatti dukkañassa àmasati, àpatti dukkañassa. Phandàpeti,
àpatti thullaccayassa.  hànà càveti, àpatti pàràjikassa. Vihàraü abhiyu¤jati, àpatti dukkañassa
sàmikassa vimatiü uppàdeti, àpatti thullaccayassa. Sàmiko 'na mayhaü bhavissatã'ti dhuraü
nikkhipati, àpatti pàràjikassa dhammaü caranto sàmikaü paràjeti, àpatti pàràjikassa.
Dhammaü caranto parajjati, àpatti thullaccayassa. 
12. Khettaü nàma yattha pubbannaü và aparannaü và jàyati. Khettaññhaü nàma: bhaõóaü
khette catåhi ñhànehi nikkhittaü hoti: bhummaññaü thalaññhaü àkàsaññhaü vehàsaññhaü.
Khettaññhaü bhaõóaü 'avaharissàmã' ti theyyacitto dutiyaü và pariyesati gacchati và, àpatti
dukkañassa àmasati, àpatti dukkañassa. Phandàpeti, àpatti thullaccayassa.  hànà càveti,
àpatti pàràjikassa. Tattha jàtakaü pubbannaü và aparannaü và pa¤camàsakaü và
atirekapa¤camàsakaü và agghanakaü theyyacitto àmasati, àpatti dukkañassa. Phandàpeti
àpatti thullaccayassa.  hànà càveti, àpatti pàràjikassa khettaü abhiyu¤jati, àpatti dukkañassa.
Sàmikassa vimatiü uppàdeti, àpatti thullaccayassa. Sàmiko 'na mayhaü bhavissatã'ti dhuraü
nikkhipati, àpatti pàràjikassa. Dhammaü caranto sàmikaü paràjeti, àpatti pàràjikassa.
Dhammaü caranto parajjati, àpatti thullaccayassa. Khãlaü và rajjuü và vatiü và mariyàdaü
và saïkàmeti, àpatti dukkañassa. Ekaü payogaü anàgate, àpatti thullaccayassa. Tasmiü
payoge àgate, àpatti pàràjikassa. 
[BJT Page 114] [\x 114/]     

13. Vatthu nàma àràmavatthu vihàravatthu. Vatthuññhaü nàma bhaõóaü vatthusmiü catåhi
ñhànehi nikkhittaü hoti: bhummaññhaü thalaññhaü àkàsaññhaü vehàsaññhaü. Vatthuññhaü
bhaõóaü 'avaharissàmi'ti theyyacitto dutiyaü và pariyesati gacchati và, àpatti dukkañassa
àmasati, àpatti dukkañassa. Phandàpeti, àpatti thullaccayassa.  hànà càveti, àpatti
pàràjikassa. Vatthuü abhiyu¤jati, àpatti dukkañassa. Sàmikassa vimatiü uppàdeti, àpatti
thullaccayassa. Sàmiko 'na mayhaü bhavissatã'ti dhåraü nikkhipati, àpatti pàràjikassa
dhammaü caranto sàmikaü paràjeti, àpatti pàràjikassa. Dhammaü caranto sàmikaü paràjeti,
àpatti pàràjikassa. Dhammaü caranto parajjati, àpatti thullaccayassa. Khãlaü và rajjuü và
vatiü và pàkàraü và saïkàmeti, àpatti dukkañassa. Ekaü payogaü anàgate, àpatti
thullaccayassa. Tasmiü payoge àgate, àpatti pàràjikassa. 

14. Gàmaññhaü nàma: bhaõóaü gàme catåhi ñhànehi nikkhittaü hoti: bhummaññhaü
thalaññhaü àkàsaññhaü vehàsaññhaü. Gàmaññhaü bhaõóaü 'avaharissàmi'ti theyyacitto
dutiyaü và pariyesati gacchati và, àpatti dukkañassa. âmasati, àpatti dukkañassa. Phandàpeti,
àpatti thullaccayassa.  hànà càveti, àpatti pàràjikassa. 

15. [PTS Page 051] [\q  51/]      ara¤¤aü nàma yaü manussànaü pariggahitaü hoti, taü
ara¤¤aü. Ara¤¤aññhaü nàma: bhaõóaü ara¤¤e catåhi ñhànehi nikkhittaü hoti:
bhummaññhaü thalaññhaü àkàsaññhaü vehàsaññhaü. Ara¤¤aññhaü bhaõóaü 'avaharissàmã'ti
theyyacitto dutiyaü và pariyesati gacchati và, àpatti dukkañassa. âmasati, àpatti dukkañassa.
Phandàpeti, àpatti thullaccayassa.  hànà càveti, àpatti pàràjikassa. Tattha jàtakaü kaññhaü và
lataü và tiõaü và pa¤camàsakaü và atirekapa¤camàsakaü và agghanakaü theyyacitto
àmasati, àpatti dukkañassa. Phandàpeti, àpatti thullaccayassa.  hànà càveti, àpatti
pàràjikassa. 

16. Udakaü nàma bhàjanagataü và hoti pokkharaõiyà và taëàke và. Theyyacitto àmasati.
âpatti dukkañassa. Phandàpeti, àpatti thullaccayassa.  hànà càveti, àpatti pàràjikassa. Attano
bhàjanaü pavesetvà pa¤camàsakaü và atirekapa¤camàsakaü và agghanakaü udakaü
theyyacitto àmasati, àpatti dukkañassa. Phandàpeti, àpatti thullaccayassa. Attano
bhàjanagataü karoti, àpatti pàràjikassa. Mariyàdaü jindati, àpatti dukkañassa. Mariyàdaü
jinditvà pa¤camàsakaü và atirekapa¤camàsakaü và agghanakaü udakaü nikkhàmeti, àpatti
pàràjikassa. Atirekamàsakaü và ånapa¤camàsakaü và agghanakaü udakaü nikkhàmeti, àpatti
thullaccayassa. Màsakaü và ånamàsakaü và agghanakaü udakaü nikkhàmeti, àpatti
dukkañassa. 

[BJT Page 116] [\x 116/]     

17. Dantaponaü nàma chinnaü và acchinnaü và pa¤camàsakaü và atirekapa¤camàsakaü và
agghanakaü theyyacitto àmasati, àpatti dukkañassa. Phandàpeti, àpatti thullaccayassa.  hànà
càveti, àpatti pàràjikassa. 

18. Vanaspati-1. Nàma manussànaü pariggahito hoti rukkho paribhogo. Theyyacitto chindati,
pahàre pahàre àpatti dukkañassa. Ekaü pahàraü anàgate àpatti thullaccayassa. Tasmiü
pahàre àgate àpatti pàràjikassa. 

19. Haraõakaü nàma a¤¤assa haraõakaü bhaõóaü. Theyyacitto àmasati, àpatti dukkañassa.
Phandàpeti, àpatti thullaccayassa.  hànà càveti. âpatti pàràjikassa. 'Sahabhaõóahàrakaü
nessàmi'ti pañhamaü pàdaü saïkàmeti, àpatti thullaccayassa. Dutiyaü pàdaü saïkàmeti,
àpatti pàràjikassa. 'Patitaü bhaõóaü gahessàmi'ti pàtàpeti, àpatti dukkañassa. Patitaü
bhaõóaü pa¤camàsakaü và atirekapa¤camàsakaü và agghanakaü theyyacitto àmasati, àpatti
dukkañassa phandàpeti, àpatti thullaccayassa.  hànà càveti. âpatti pàràjikassa. 

20. Upanidhi nàma upanikkhittaü bhaõóaü. 'Dehi me bhaõóa'nti vuccamàno 'nàhaü
gaõhàmã'ti bhaõati, àpatti dukkañassa. Sàmikassa vimatiü uppàdeti, àpatti thullaccayassa.
[PTS Page 052] [\q  52/]      sàmiko 'na mayhaü dassatã'ti dhuraü nikkhipati, àpatti
pàràjikassa. Dhammaü caranto sàmikaü paràjeti, àpatti pàràjikassa. Dhammaü caranto
parajjati, àpatti thullaccayassa. 

21. Suïkaghàtaü nàma ra¤¤à ñhapitaü hoti pabbatakhaõóe và nadãtitthe và gàmadvàre và
'atra paviññhassa suïkaü gaõhantu'ti. Tatra pavisitvà ràjagghaü bhaõóaü pa¤camàsakaü và
atirekapa¤camàsakaü và agghanakaü theyyacitto àmasati, àpatti dukkañasa, phandàpeti,
àpatti thullaccayassa. Pañhamaü pàdaü suïkaghàtaü atikkàmeti, àpatti thullaccayassa.
Dutiyaü pàdaü atikkàmeti. âpatti pàràjikassa. Anto suïkaghàte ñhino bahi suïkaghàtaü
pàteti, àpatti pàràjikassa. Suïkaü pariharati, àpatti dukkañassa. 

22. Pàõo nàma manussapàõo vuccati. Theyyacitto àmasati, àpatti dukkañassa. Phandàpeti,
àpatti thullaccayassa.  hànà càveti, àpatti pàràjikassa. 'Padasà nessàmi'ti pañhamaü pàdaü
saïkàmeti, àpatti thullaccayassa. Dutiyaü pàdaü saïkàmeti, àpatti pàràjikassa. 

23. Apadaü nàma ahimacchà. Pa¤camàsakaü và atirekapa¤camàsakaü và agghanakaü
theyyacitto àmasati, àpatti dukkañassa. Phandàpeti, àpatti thullaccayassa.  hànà càveti, àpatti
pàràjikassa. 

1. Vanappati, machasaü

[BJT Page 118] [\x 118/]     

24. Dvipadaü nàma manussà pakkhajàtà theyyacitto àmasati, àpatti dukkañassa. Phandàpeti,
àpatti thullaccayassa, ñhànà càveti, àpatti pàràjikassa. 'Padasà nessàmã'ti pañhamaü pàdaü
saïkàmeti, àpatti thullaccayassa. Dutiyaü pàdaü saïkàmeti, àpatti pàràjikassa. 

25. Catuppadaü nàma hatthi assà oññhà goõà gadrabhà pasukà. Theyyacitto àmasati, àpatti
dukkañassa. Phandàpeti, àpatti thullaccayassa.  hànà càveti, àpatti pàràjikassa. 'Padasà
nessàmi'ti pañhamaü pàdaü saïkàmeti, àpatti thullaccayassa. Dutiyaü pàdaü saïkàmeti,
àpatti thullaccayassa. Tatiyaü pàdaü saïkàmeti, àpatti thullaccayassa. Catutthaü pàdaü
saïkàmeti, àpatti pàràjikassa. 
26. Bahuppadaü nàma vicchikà - satapadi - uccàliïgapàõakà. Pa¤camàsakaü và
atirekapa¤camàsakaü và agghanakaü theyyacitto àmasati, àpatti dukkañassa. Phandàpeti,
àpatti thullaccayassa.  hànà càveti, àpatti pàràjikassa. 'Padasà nessàmã'ti saïkàmeti, pade
pade àpatti thullaccayassa. Pacchimaü pàdaü saïkàmeti, àpatti pàràjikassa. 

27. Ocarako nàma bhaõóaü ocaritvà àcikkhati "itthannàmaü bhaõóaü avaharàti" àpatti
dukkañassa. So taü bhaõóaü avaharati, àpatti ubhinnaü pàràjikassa. 

28. [PTS Page 053] [\q  53/]      onirakkho nàma àhañaü bhaõóaü gopento pa¤camàsakaü
và atirekapa¤camàsakaü và agghanakaü và theyyacitto àmasati, àpatti dukkañassa.
Phandàpeti, àpatti thullaccayassa.  hànà càveti, àpatti pàràjikassa. 

29. Saüvidàvahàro nàma sambàhulà saüvidahitvà eko bhaõóaü avaharati, àpatti sabbesaü
pàràjikassa. 

30. Saïketakammaü nàma saïketaü karoti purebhattaü và pacchàbhattaü và rattiü và divà và
'tena saïketena taü bhaõóaü avaharà'ti àpatti dukkañassa. Tena saïkatena taü bhaõóaü
avaharati, àpatti ubhinnaü pàràjikassa. Taü saïketaü pure và pacchà và taü bhaõóaü
avaharati, målaññhañassa anàpatti. Avahàrakassa àpatti pàràjikassa. 

31. Nimittakammaü nàma nimittaü karoti 'akkhiü và nikhanissàmi bhamukaü và
ukkhipissàmi sãsaü và ukkhipissàmi, tena nimittena taü bhaõóaü avaharà'ti, àpatti
dukkañassa. Tena nimittena taü bhaõóaü avaharati, àpatti ubhinnaü pàràjikassa. Taü
nimittaü pure và pacchà và taü bhaõóaü avaharati, målaññhassa anàpatti, avahàrakassa
àpatti pàràjikassa. 

[BJT Page 120] [\x 120/]     

32. Bhikkhu bhikkhuü àõàpeti 'itthannàmaü bhaõóaü avaharà'ti, àpatti dukkañassa. So taü
ma¤¤amàno taü avaharati, àpatti uhinnaü pàràjikassa. 

33. Bhikkhu bhikkhuü àõàpeti 'itthannàmaü bhaõóaü avaharà'ti, àpatti dukkañassa. So taü
ma¤¤amàno a¤¤aü avaharati, målaññhassa anàpatti. Avahàrakassa àpatti pàràjikassa. 

34. Bhikkhu bhikkhuü 'itthannàmaü bhaõóaü avaharà'ti, àpatti dukkañassa. So a¤¤aü
ma¤¤amano taü avaharati, àpatti ubhinnaü pàràjikassa. 

35. Bhikkhu bhikkhuü àõàpeti 'itthannàmaü bhaõóaü avaharà'ti, àpatti dukkañassa. So
a¤¤aü ma¤¤amàno a¤¤aü avaharati, målaññhassa anàpatti avahàrakassa àpatti pàràjikassa. 

36. Bhikkhu bhikkhuü àõàpeti, 'itthannàmassa pàvada: itthannàmo itthannàmassa pàvadatu:
itthannàmo itthannàmaü bhaõóaü avaharatu' ti, àpatti dukkañassa. So itarassa àroceti, àpatti
dukkañassa. Avahàrako patigaõhàti, laññhassa àpatti thullaccayassa. So taü bhaõóaü
avaharati, àpatti sabbesaü pàràjikassa. 

37. Bhikkhu bhikkhuü àõàpeti, "itthannàmassa pàvada: itthannàmo itthannàmassa pàvadatu,
itannàmo itthannàmaü bhaõóaü avaharatu" ti, àpatti dukkañassa. So a¤¤aü ànàpeti, àpatti
dukkañassa. Avahàrako patigaõhàti àpatti, dukkañassa. So taü bhaõóaü avaharati,
målaññhassa anàpatti. âõàpakassa ca avahàrakassa ca àpatti pàràjikassa. 

38. Bhikkhu bhikkhuü àõàpeti [PTS Page 054  [\q  54/]     ']itthannàmaü bhaõóaü
avaharà'ti, àpatti dukkañassa. So gantvà puna paccàgacchati 'nàhaü sakkomi taü bhaõóaü
avaharitu'nti. So puna àõàpeti 'yadà sakkosi tadà taü bhaõóaü avaharà'ti, àpatti dukkañassa
so taü bhaõóaü avaharati, àpatti ubhinnaü pàràjikassa. 

39. Bhikkhu bhikkhuü àõàpeti 'itthannàmaü bhaõóaü avaharà'ti, àpatti dukkañassa. So
àõàpetvà vippañisàrã na sàveti.'Mà avaharã'ti. So taü bhaõóaü avaharati, àpatti ubhinnaü
pàràjikassa. 

40. Bhikkhu bhikkhuü àõàpeti 'itthannàmaü bhaõóaü avaharà'ti, àpatti dukkañassa. So
àõàpetvà vippañisàrã sàveti 'mà avaharã'ti. So 'àõatto ahaü tayà'ti taü bhaõóaü avaharati,
målaññhassa anàpatti, avahàrakassa àpatti pàràjikassa. 

[BJT Page 122] [\x 122/]     

41. Bhikkhu bhikkhuü àõàpeti 'itthannàmaü bhaõóaü avaharà'ti, àpatti dukkañassa. So
àõàpetvà vippañisàrã sàveti 'mà avaharã'ti. So 'suññhu'ti oramati, ubhinnaü anàpatti. 

42. Pa¤cahàkàrehi adinnaü àdiyantassa àpatti pàràjikassa parapariggahita¤ca hoti,
parapariggahitasa¤¤i ca, garuko ca hoti parikkhàro pa¤camàsako và atirekapa¤camàsako và,
theyyacitta¤ca paccupaññhitaü hoti. âmasati, àpatti dukkañassa phandàpeti, àpatti
thullaccayassa.  hànà càveti, àpatti pàràjikassa. 
43. Pa¤cahàkàrehi adinnaü àdiyantassa àpatti thullaccayassa: parapariggahita¤ca hoti,
parapariggahitasa¤¤i ca, lahuko ca hoti parikkhàro atirekamàsako và ånapa¤camàsako và,
theyya citta¤ca paccupaññhitaü hoti, àmasati, àpatti dukkañassa phandàpeti, àpatti
dukkañassa ñhànà càveti, àpatti thullaccayassa. 

44. Pa¤cahàkàrehi adinnaü àdiyantassa àpatti dukkañassa: parapariggahita¤ca hoti,
parapariggahitasa¤¤ã ca, lahuko ca hoti parikkharo màsako và ånamàsako và, theyyacitta¤ca
paccupaññhitaü hoti, àmasati, àpatti dukkañassa phandàpeti, àpatti dukkañassa.  hànà càveti,
àpatti dukkañassa. 

45. Chahi àkàrehi adinnaü àdiyantassa àpatti pàràjikassa: na ca sakasa¤¤i, na ca vissàsagàhã,
na ca tàvakàlikaü, garuko ca hoti parikkhàro pa¤camàsako và atirekapa¤camàsako [PTS
Page 055] [\q  55/]      và, theyyacitta¤ca paccupaññhitaü hoti, àmasati, àpatti dukkañassa.
Phandàpeti, àpatti thullaccayassa.  hànà càveti, àpatti pàràjikassa. 
46. Chahi àkàrehi adinnaü àdiyantassa àpatti thullaccayassa: na ca sakasa¤¤i, na ca
vissàsagàhã, na ca tàvakàlikaü, lahuko ca hoti parikkhàro atirekamàsako và ånapa¤camàsako
và, theyyacitta¤ca paccupaññhitaü hoti, àmasati, àpatti dukkañassa phandàpeti, àpatti
dukkañassa.  hànà càveti, àpatti thullaccayassa. 

47. Chahi àkàrehi adinnaü àdiyantassa àpatti dukkañassa: - na ca sakasa¤¤i, na ca
vissàsagàhã, na ca tàvakàlikaü, lahuko ca hoti parikkhàro màsako và ånamàsako và,
theyyacitta¤ca paccupaññhitaü hoti, àmasati, àpatti dukkañassa, phandàpeti, àpatti
dukkañassa.  hànà càveti, àpatti dukkañassa. 

[BJT Page 124] [\x 124/]     

48. Pa¤cahàkàrehi adinnaü àdiyantassa àpatti dukkañassa na ca parapariggahitaü hoti,
parapariggahitasa¤¤i và garuko ca hoti parikkhàro pa¤camàsako và atireka pa¤camàsako và,
theyyacitta¤ca paccupaññhitaü hoti, àmasati, àpatti dukkañassa. Phandàpeti, àpatti
dukkañassa.  hànà càveti, àpatti dukkañassa. 

49. Pa¤cahàkàrehi adinnaü àdiyantassa àpatti dukkañassa na ca parapariggahitaü hoti,
parapariggahitasa¤¤i ca, lahuko ca hoti parikkhàro atirekamàsako và ånapa¤camàsako và,
theyya citta¤ca paccupaññhitaü hoti, àmasati, àpatti dukkañassa. Phandàpeti, àpatti
dukkañassa.  hànà càveti, àpatti dukkañassa. 

50. Pa¤cahàkàrehi adinnaü àdiyantassa àpatti dukkañassa na ca parapariggahitaü hoti,
parapariggahitasa¤¤i ca, lahuko ca hoti parikkhàro màsako và ånamàsako và,
theyayacitta¤ca paccupaññhitaü hoti, àmasati, àpatti dukkañassa. Phandàpeti, àpatti
dukkañassa.  hànà càveti, àpatti dukkañassa. 

51. Anàpatti sakasa¤¤issa-1. Vissàsagàhe, tàvakàlike, petapariggahe, tiricchànagatapariggahe,
paüsukålasa¤¤issa, ummattakassa, khittacittassa, vedanaññassa, -2. âdikammikassàti. 

-Adinnàdànamhi pañhamabhàõavàro niññhito-

1. Sasa¤¤issa. Sã. Mu. 2. Vedanàññassa. Machasaü. 

[BJT Page 126] [\x 126/]     
Vinãtavatthu

Uddànagàthà

Rajakehi pa¤ca akkhàtà caturo attharaõehi ca, 
Andhakàrena ce pa¤ca pa¤cahàraõakena cha. 

Niruttiyà pa¤ca akkhàtà vàtehi apare duve, 
Asambhinne kusàpàto chantaggena-1. Sahà dasa. 

Vighàsehi pa¤ca akkhàtà pa¤ca ceva amålakà
Dubbhikkhe kuramaüsa¤ca puvasakkhalimodakà. 

Saparikkhàrathavikaü-2. Bhisivaüsà na nikkhame, 
Khàdanãya¤ca vissàsaü sasa¤¤àya pare duve. 

Satta nàvaharàmàti sattaceva avàharuü, 
Saïghassa avaharuü satta pupphehi apare duve. 

Tayo ca vuttavàdino maõi tãõi atikkame, 
Sukarà ca migà macchà yànaü càpi pavaññhayã. 

Duve pesã duve dàru paüsukålaü duve dakà, 
[PTS Page 056] [\q  56/]      anupubbavidhànena tada¤¤o na paripårayi. 

Sàvatthiyà caturo muññhi dve vighàsà duve tiõà, 
Saïghassa bhàjayuü satta satta ceva asàmikà. 

Dàrudakaü-3. Mattikà dve tiõàni saïghassa satta avabhàsiseyyuü-4. 
Sassàmikaü na càpi nãhareyya hareyya sassàmikaü tàvakàlikaü. 

Campà ràjagahe ceva vesàliyà ca ajjuko, 
Bàràõasã ca kosambã sàgalà daëhikena càti. 

1. Tena kho pana samayena jabbaggiyà bhikkhu rajakattharaõaü gantvà rajakabhaõóikaü
avahariüsu. Tesaü kukkuccaü ahosi: bhagavatà sikkhàpadaü pa¤¤attaü. Kacci nu kho mayaü
pàràjikaü àpattiü àpannà'ti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü -pe-àpattiü tumbhe bhikkhave
àpannà pàràjikanti. (1)

2. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu rajakattharaõaü gantvà mahagghaü dussaü
passitvà theyyacittaü uppàdesi. Tassa kukkuccaü ahosi: kacci nu kho ahaü pàràjikaü àpattiü
àpanno'ti. Bhagavato etamattaü àrocesi: anàpatti bhikkhu cittuppàde'ti. (2)

1. Jantàgharena. Syà. 2. Thavikà. Machasaü. 3. Dàrudakà. Syà. 4. Avahàsiseyayaü, sãmu. 5.
Assàmikà. Machasaü. 

[BJT Page 128] [\x 128/]     

3. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu rajakattharaõaü gantvà mahagghaü dussaü
passitvà theyyacitto àmasi. Tassa kukkuccaü ahosi. -Pe- anàpatti bhikkhu pàràjikassa. âpatti
dukkañassàti. (3)

4. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu rajakattharaõaü gantvà mahagghaü dussaü
passitvà theyyacitto phandàpesi. Tassa kukkuccaü ahosi, -pe- anàpatti bhikkhu pàràjikassa.
âpatti thullaccayassàti. (4)

5. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu rajakattharaõaü gantvà mahagghaü dussaü
passitvà theyyacitto ñhànà càvesi. Tassa kukkuccaü ahosi: -pe- àpattiü tvaü bhikkhu àpanno
pàràjikanti. (5)

6. Tena kho pana samayena a¤¤ataro piõóacàriko bhikkhu mahagghaü uttarattharaõaü
passitvà theyyacittaü uppàdesi. -Pe-theyyacitto àmasi. -Pe- theyyacitto phandàpesi.
-Pe-theyyacitto ñhànà càvesi. Tassa kukkuccaü ahosi: -pe-àpattiü tvaü bhikkhu àpanno
pàràjikanti. (6 - 9)

7. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu divà bhaõóaü passitvà nimittaü akàsi 'rattiü
avaharissàmã'ti. So taü ma¤¤amàno taü avahari. -Pe- taü ma¤¤amàno a¤¤aü avahari, -pe-
a¤¤aü ma¤¤amàno taü avahari. -Pe- a¤¤aü ma¤¤amàno a¤¤aü avahari. Tassa kukkuccaü
ahosi: -pe- àpattiü tvaü bhikkhu àpanno pàràjikanti. (10 - 13)

8. [PTS Page 057] [\q  57/]      tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu divà bhaõóaü
passitvà nimittaü akàsi 'rattiü avaharissàmã'ti. So taü ma¤¤amàno attano bhaõóaü avahari.
Tassa kukkuccaü ahosi: -pe- anàpatti bhikkhu pàràjikassa. âpatti dukkañassàti (14) 
9. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu a¤¤assa bhaõóaü haranto sãse bhàraü
theyyacitto àmasi. -Pe- theyyacitto phandàpesi. -Pe- theyyacitto khandhaü oropesi.
-Pe-khandhe' bhàraü theyyacitto àmasi. -Pe- theyyacitto phandàpesi. -Pe-theyyacitto kañiü
oropesi. -Pe- kañiyà bhàraü theyyacitto àmasi. -Pe- theyyacitto phandàpesi. -Pe-theyyacitto
hatthena aggahesi. -Pe- hatthe bhàraü theyyacitto bhumiyaü nikkhiti. -Pe-theyyacitto
bhumito aggahesi. Tassa kukkuccaü ahosi: -pe-àpattiü tvaü bhikkhu àpanno pàràjikanti (15
- 25)

10. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu ajjhokàse cãvaraü pattharitvà vihàraü pàvisi.
A¤¤ataro bhikkhu 'màyi daü cãvaraü nassi'ti pañisàmesi. So nikkhamitvà taü bhikkhuü
pucchi: àvuso mayhaü cãvaraü kena avahañanti. So evamàha' mayà avahañanti. So taü àdiyi.
'Assamaõosi tva'nti. Tassa kukkuccaü ahosi. -Pe-bhagavato etamatthaü àrocesi. Ki¤citto tvaü
bhikkhu?Ti. 'Niruttipatho ahaü bhagavà'ti. Anàpatti bhikkhu niruttipathe'ti. (26)

[BJT Page 130] [\x 130/]     

11. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu pãñhe cãvaraü nikkhipitvà -pe- pãñhe
nisãdanaü nikkhipitvà -pe- heññhàpãñhe pattaü nikkhipitvà vihàraü pàvisi. A¤¤ataro
bhikkhu 'màyaü patto nassã'ti. Pañisàmesi. So nikkhamitvà taü bhikkhuü pucchi: 'àvuso
mayhaü patto kena avahaño'ti. So evamàha: 'mayà avahaño'ti. So taü àdisi 'assamaõo'si
tva'nti. Tassa kukkuccaü ahosi. -Pe-"anàpatti bhikkhu niruttipathe" ti. (27-29)

12. Tena kho pana samayena a¤¤atarà bhikkhunã vatiyà cãvaraü pattharitvà vihàraü pàvisi.
A¤¤atarà bhikkhunã 'màyidaü cãvaraü tassã'ti pàñisàmesi. Sà nikkhamitvà taü bhikkhuniü
pucchi: 'ayye mayhaü cãvaraü kena avahaña'nti. Sà evamàha: 'mayà avahaña'nti. Sà taü àdisi
'assamaõã'si tva'nti. Tassà kukkuccaü ahosi. Atha kho sà bhikkhunã bhikkhunãnaü
etamatthaü àrocesi. Bhikkhuniyo bhikkhånaü etamatthaü àrocesuü. Bhikkhu bhagavato
etamatthaü àrocesuü. "Anàpatti bhikkhave niruttipathe" ti. (30)

13. [PTS Page 058] [\q  58/]      tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu
vàtamaõóalikàya ukkhittaü sàñakaü passitvà 'sàmikànaü dassàmi'ti aggahesi. Sàmikà taü
bhikkhuü codesuü: 'assamaõo'si tva'nti. Tassa kukkuccaü ahosi -pe-ki¤citto tvaü bhikkhu'ti.
'Atheyyacitto ahaü bhagavà'ti. "Anàpatti bhikkhu atheyyacittassà"ti. (31)

14. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu vàtamaõóalikàya ukkhittaü veñhanaü 'pure
sàmikà passantã'ti theyyacitto aggahesi. Sàmikà taü bhikkhuü codesuü: 'assamaõo'si tva'nti.
Tassa kukkuccaü ahosi -pe- "àpattiü tvaü bhikkhu àpanno pàràjika"nti. (32)

15. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu susànaü gantvà abhinne sarãre paüsukålaü
aggahesi. Tasmiü ca sarãre peto adhivattho hoti. Atha kho so peto taü bhikkhuü etadavoca:
"mà bhante mayhaü sàñakaü aggahesã"ti. So bhikkhu anàdiyanto agamàsi. Atha kho taü
sarãraü uññhahitvà tassa bhikkhuno piññhito piññhito anubandhi. Atha kho so bhikkhu
vihàraü pavisitvà dvàraü thakesi. Atha kho taü sarãraü tattheva paripati-1. Tassa kukkuccaü
ahosi -pe-"anàpatti bhikkhu pàràjikassa. Na ca bhikkhave abhinne sarãre paüsukålaü
gahetabbaü. Yo gaõheyya, àpatti dukkañassà"ti. (33) 
16. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu saïghassa cãvare bhàjiyamàne theyyacitto
kusaü saïkàmetvà cãvaraü aggahesi. Tassa kukkuccaü ahosi -pe- "àpattiü tvaü bhikkhu
àpanno pàràjika"nti. (34)

1. Paripañi, katthaci. 

[BJT Page 132] [\x 132/]     

17. Tena kho pana samayena àyasmà ànando jantàghare a¤¤atarassa bhikkhuno
antaravàsakaü attano ma¤¤amàno nivàsesi. Atha kho so bhikkhu àyasmantaü ànandaü
etadavoca: "kissa me tvaü àvuso ànanda, antaravàsakaü nivàsesã"ti. "Sakasa¤¤ã ahaü
àvuso"ti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü-pe- "anàpatti bhikkhave sakasa¤¤issà"ti. (35)

18. Tena kho pana samayena sambahulà bhikkhu gijjhakåñà pabbatà orohantà sãhavighàsaü
passitvà pavàpetvà paribhu¤jiüsu. Tesaü kukkuccaü ahosi -pe- "anàpatti bhikkave
sãhavighàse" ti. (36)

19. Tena kho pana samayena sambahulà bhikkhu gijjhakuñà pabbatà orohantà
vyagghavighàsaü passitvà -pe- dãpivighàsaü passitvà -pe- taracchavighàsaü passitvà -pe-
kokavighàsaü passitvà pacàpetvà paribhu¤jiüsu. Tesaü kukkuccaü ahosi -pe-"anàpatti
bhikkhave tiracchànagatapariggahe" ti. (37 - 40)

20. [PTS Page 059] [\q  59/]      tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu saïghassa odane
bhàjiyamàne "aparassa bhàgaü dehã"ti amålakaü aggahesi. Tassa kukkuccaü ahosi -pe-
"anàpatti bhikkhu pàràjikassa. âpatti sampajànamusàvàde pàcittiyassà"ti. (41)

21. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu saïghassa khàdaniye bhàjiyamàne
-pe-saïghassa påve bhàjiyamàne -pe- saïghassa ucchumhi bhàjiyamàne -pe- saïghassa
timbaråsake bhàjiyamàne "aparassa bhàgaü dehi"ti amålakaü aggahesi. Tassa kukkaccaü
ahosi -pe- "anàpatti bhikkhu pàràjikassa, àpatti sampajànamusàvàde pàcittiyassà"ti. (42-45)

22. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu dubbhikkhe odanãyagharaü pavisitvà
pattapåraü odanaü theyyacitto avahari. Tassa kukkuccaü ahosi-pe- "àpattiü tvaü bhikkhu
àpanno pàràjika"nti. (46)

23. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu dubbhikkhe sånàgharaü pavisitvà pattapåraü
maüsaü theyyacitto avahari. Tassa kukkuccaü ahosi. -Pe- "àpattiü tvaü bhikkhu àpanno
pàràjika"nti. (47)

24. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu dubbhikkhe påvagharaü pavisitvà
pattapåraü påvaü theyyacitto avahari -pe- pattapårà sakkhaliyo theyyacitto avahari
-pe-pattapåre modake theyyacitto avahari. Tassa kukkuccaü ahosi -pe- "àpattiü tvaü bhikkhu
àpanno pàràjika"nti. (48-50)

[BJT Page 134] [\x 134/]     

25. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu divà parikkhàraü passitvà nimittaü àkàsi:
"rattiü avaharissàmã"ti. So taü ma¤¤amàno taü avahari -pe- taü ma¤¤amàno a¤¤aü avahari
-pe-a¤¤aü ma¤¤amàno taü avahari -pe- a¤¤aü ma¤¤amàno a¤¤aü avahari -pe- tassa
kukkuccaü ahosi -pe- "àpattiü tvaü bhikkhu àpanno pàràjika"nti. (51-54)

26. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu divà parikkhàraü passitvà nimittaü akàsi.
"Rattiü avaharissàmã"ti. So taü ma¤¤àmàno attano parikkhàraü avahari. Tassa kukkuccaü
ahosi -pe- "anàpatti bhikkhu pàràjikassa, àpatti dukkañassà"ti. (55)

27. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu pãñhe thavikaü passitvà ito gaõhanto
pàràjiko bhavissàmiti saha pãñhakena saïkàmetvà aggahesi. Tassa kukkuccaü ahosi
-pe-"àpattiü tvaü bhikkhu àpanno pàràjika"nti. (56)

28. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu saïghassa bhisiü theyyacitto avahari. Tassa
kukkuccaü ahosi -pe- "àpattiü tvaü bhikkhu àpanno pàràjika"nti. (57)

29. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu cãvaravaüse [PTS Page 060] [\q  60/]     
cãvaraü theyyacitto avahari. Tassa kukkuccaü ahosi -pe- "àpattiü tvaü bhikkhu àpanno
pàràjika"nti. (58)

30. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu vihàre cãvaraü avaharitvà ito nikkhamanto
pàràjiko bhavissàmãti vihàrà na nikkhami. Bhikkhå bhagavato etamattaü àrocesuü
-pe-"nikkhameyya và so bhikkhave moghapuriso na và nikkhameyya àpatti pàràjikassà"ti.
(59)

31. Tena kho pana samayena dve bhikkhu sahàyakà honti, eko bhikkhu gàmaü piõóàya
pàvisi. Dutiyo bhikkhu saïghassa khàdanãye bhàjiyamàne sahàyakassa bhàgaü gahetvà tassa
vissasanto paribhu¤ji. So jànitvà taü codesi: 'assamaõo'si tva'nti. Tassa kukkuccaü ahosi.
Bhagavato etamatthaü àrocesi -pe-"ki¤citto tvaü bhikkhå?"Ti. "Vissàsagàhã ahaü bhagavà"ti.
"Anàpatti bhikkhu vissàsagàhe"ti. (60)

32. Tena kho samayena sambahulà bhikkhu cãvarakammaü karonti. Saïghassa khàdanãye
bhàjiyamàne sabbesaü pañiviüsà àharitvà upanikkhittà honti. A¤¤ataro bhikkhu a¤¤atarassa
bhikkhuno pañiviüsaü attano ma¤¤amàno paribhu¤ji. So jànitvà taü codesi: 'assamaõo'si
tva'nti. Tassa kukkuccaü ahosi. Bhagavato etamatthaü àrocesi -pe- "ki¤citto tvaü bhikkhå'ti
sakasa¤¤i ahaü bhagavà"ti. "Anàpatti bhikkhu sakasa¤¤issà"ti. (61)

[BJT Page 136] [\x 136/]     

33. Tena kho pana samayena sambahulà bhikkhu cãvarakammaü karonti. Saïghassa
khàdanãye bhàjiyamàne a¤¤atarassa bhikkhuno pattena a¤¤atarassa bhikkhuno pañiviüso
àharitvà upanikkhitto hoti. Pattasàmiko bhikkhu attano ma¤¤amàno paribhu¤ji. So jànitvà
taü codesi: 'assamaõo'si tva'nti. Tassa kukkuccaü ahosi. Bhagavato etamatthaü àrocesi -pe-
"ki¤citto tvaü bhikkhu?"Ti "sakasa¤¤i ahaü bhagavà"ti. "Anàpatti bhikkhu sakasa¤¤issà"ti.
(62)

34. Tena kho pana samayena ambacorakà ambaü pàtetvà bhaõóikaü àdàya agamaüsu.
Sàmikà te corake anubandhiüsu. Corakà sàmike passitvà bhaõóikaü pàtetvà palàyiüsu.
Bhikkhu paüsukålasa¤¤ino pañiggàhàpetvà paribhu¤¤iüsu. Sàmikà te bhikkhå codesuü:
"assamaõattha tumhe"ti. Tesaü kukkuccaü ahosi. Bhagavato etamatthaü àrocesuü -pe-
"ki¤città tumhe bhikkhave?"Ti "paüsukålasa¤¤ino mayaü bhagavà"ti. "Anàpatti bhikkhave
paüsukålasa¤¤issà"ti. (63)

35. Tena kho pana samayena jambucorakà -pe- labujacorakà -pe- panasacorakà -pe-
tàlapakkacorakà -pe-ucchucorakà -pe- timbaråsakacorakà timbaråsake [PTS Page 061] [\q 
61/]      ocinitvà bhaõóikaü àdàya agamaüsu. Sàmikà te corake anubandhiüsu. Corakà
sàmiko passitvà bhaõóikaü pàtetvà palàyiüsu. Bhikkhå paüsukålasa¤¤ino pañiggàhàpetvà
paribhu¤jiüsu. Sàmikà te bhikkhu codesu: "assamaõattha tumhe"ti. Tesaü kukkuccaü ahosi.
-Pe-"anàpatti bhikkhave paüsukålasa¤¤àssà"ti. (64-69) 
36. Tena kho pana samayena ambacorakà ambaü pàtetvà bhaõóikaü àdàya agamaüsu.
Sàmikà te corake anubandhiüsu. Corakà sàmike passitvà bhaõóikaü pàtetvà palàyiüsu.
Bhikkhu "pure sàmikà passanti"ti theyyacittà paribhu¤jiüsu. Sàmikà te bhikkhå codesuü
"assamaõattha tumhe"ti. Tesaü kukkuccaü ahosi -pe- "àpattiü tumhe bhikkhave àpannà
pàràjika"nti. (70)

37. Tena kho pana samayena jambucorakà -pe- labujacorakà -pe- panasacorakà -pe-
tàlapakkacorakà -pe-ucchucorakà -pe- timbaråsakacorakà timbaråsake ocinitvà bhaõóikaü
àdàya agamaüsu. Sàmikà te corake anubandhiüsu. Corakà sàmike passitvà bhaõóikaü
pàtetvà palàyiüsu. Bhikkhu "pure sàmikà passantã" theyyacittà paribhu¤jiüsu. Sàmikà te
bhikkhu codesuü "assamaõattha tumhe"ti. Tesaü kukkuccaü ahosi -pe-"àpattiü tumhe
bhikkhave àpannà pàràjika"nti. (71-76) 
38. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu saïghassa ambaü theyyacitto avahari -pe-
saïghassa jambuü -pe - saïghassa labujaü -pe- saïghassa panasaü -pe- saïghassa tàlapakkaü
-pesaïghassa ucchuü -pe- saïghassa timbaråsakaü theyyacitto avahari. Tassa kukkuccaü
ahosi -pe- "àpattiü tvaü bhikkhu àpanno pàràjika"nti. (77-83)

[BJT Page 138] [\x 138/]     

39. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu pupphàràmaü gantvà ocitaü pupphaü
pa¤camàsagghanakaü theyyacitto avahari. Tassa kukkuccaü ahosi -pe- "àpattiü tvaü bhikkhu
àpanno pàràjika"nti. (84)

40. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu pupphàràmaü gantvà pupphàni ocinitvà
pa¤camàsagghanakaü theyyacitto avahari. Tassa kukkuccaü ahosi -pe- "àpattiü tvaü bhikkhu
àpanno pàràjika"nti (85)

41. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu gàmakaü gacchanto a¤¤ataraü bhikkhuü
etadavoca: "àvuso tuyhaü upaññhàkakulaü vutto vajjemã"ti. So gantvà ekaü sàñakaü
àharàpetvà attanà paribhu¤ji. So jànitvà taü codesi: 'assamaõo'si tva'nti. Tassa kukkuccaü
ahosi. -Pe- anàpatti bhikkhu pàràjikassa. "Na ca bhikkhave 'vutto vajjemi'ti vattabbo. Yo
vadeyya àpatti dukkañassà"ti. (86)

42. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu gàmakaü gacchati. A¤¤ataro bhikkhå taü
bhikkhuü etadavoca: "àvuso mayhaü upaññhàkakulaü vutto vajjehã"ti. So gantvà
yugasàñakaü àharàpetvà ekaü attanà paribhu¤ji. Ekaü tassa bhikkhuno adàsi. So jànitvà taü
codesi: "assamaõo'si tva'nti. Tassa kukkuccaü ahosi. -Pe-anàpatti bhikkhu pàràjikassa. "Na
ca bhikkhave 'vutto vajjehã'ti vattabbo. Yo vadeyya àpatti dukkañassà"ti. (87)

43. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu gàmakaü [PTS Page 062] [\q  62/]     
gacchanto a¤¤ataraü bhikkhuü etadavoca: "àvuso tuyhaü upaññhàkakulaü vutto vajjemã"ti.
So'pi evamàha: "vutto vajjehã"ti. So gantvà àëhakaü sappiü, tulaü guëaü, doõaü, taõóulaü,
àharàpetvà attanà paribhu¤ji. So jànitvà taü codesi; "assamaõo'si tvà'nti. Tassa kukkuccaü
ahosi. -Pe-anàpatti bhikkhu pàràjikassa. "Na ca bhikkhave 'vutto vajjemã'ti vattabbo. 'Na ca
vutto vajjehã'ti vattabbo. Yo vadeyya àpatti dukkañassà"ti. (88)

44. Tena kho pana samayena a¤¤ataro puriso mahagghaü maõiü àdàya a¤¤atarena
bhikkhunà saddhiü addhànamaggapañipanno hoti. Atha kho so puriso suïkaññhànaü
passitvà tassa bhikkhuno ajànantassa thavikàya maõiü pakkhipitvà suïkaññhànaü
atikkamitvà aggahesi. Tassa kukkuccaü ahosi -pe- "ki¤citto tvaü bhikkhå?" Ti. "Nàhaü
bhagavà jànàmã"ti. Anàpatti bhikkhu ajànantassàti. (89)

[BJT Page 140] [\x 140/]     

45. Tena kho pana samayena a¤¤ataro puriso mahagghaü maõiü àdàya a¤¤atarena
bhikkhunà saddhiü addhànamaggapañipanno hoti. Atha kho so puriso suïkaññhànaü
passitvà gilànàlayaü karitvà attano bhaõóikaü tassa bhikkhuno adàsi. Atha kho so puriso
suïkaññhànaü atikkamitvà taü bhikkhuü etadavoca: "àhara me bhante bhaõóikaü. Nàhaü
akallako"ti. Kissa pana tvaü àvuso evaråpaü akàsãti. Atha kho so puriso tassa bhikkhuno
etamatthaü àrocesi. Tassa kukkuccaü ahosi -pe-"anàpatti bhikkhu ajànantassà"ti. (90)

46. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu satthena saddhiü addhànamaggapañipanno
hoti. A¤¤ataro puriso taü bhikkhuü àmisena upalàpetvà suïkaññhànaü passitvà mahagghaü
maõiü tassa bhikkhuno adàsi. Imaü bhante maõiü suïkaññhànaü atikkàmehãti. Atha kho so
bhikkhu taü maõiü suïkaññhànaü atikkàmesi. Tassa kukkuccaü ahosi -pe- "àpattiü tvaü
bhikkhu àpanno pàràjika"nti. (91)

47. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu pàse baddhaü-1. Såkaraü kàru¤¤ena mu¤ci.
Tassa kukkuccaü ahosi -pe-"ki¤citto tvaü bhikkhå?"Ti. "Kàru¤¤àdhippàyo ahaü bhagavà"ti.
"Anàpatti bhikkhu kàru¤¤àdhippàyassà"ti. (92)

48. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu pàse baddhaü såkaraü "pure sàmikà
passantã" ti theyyacitto mu¤ci. Tassa kukkuccaü ahosi -pe- "àpattiü tvaü bhikkhu àpanno
pàràjika"nti. (93)

49. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu pàse baddhaü migaü kàru¤¤ena mu¤ci -pe-
pàse baddhaü migaü 'pure sàmikà passàntã"ti theyyacitto mu¤ci -pe- [PTS Page 063] [\q 
63/]      kumine baddhe macche kàru¤¤ena mu¤ci. -Pe- kumine baddhe macche 'pure
sàmikà passantã'ti. Theyyacitto mu¤ci, tassa kukkuccaü ahosi. -Pe-"àpattiü tvaü bhikkhå
àpanno pàràjika"nti. (94-97)

50. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu yàne bhaõóaü passitvà "ito gaõhanto
pàràjiko bhavissàmã"ti atikkamitvà pavaññetvà aggahesi. Tassa kukkuccaü ahosi -pe- "àpattiü
tvaü bhikkhå àpanno pàràjika"nti. (98)

51. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu kulalena ukkhittaü maüsapesiü "sàmikànaü
dassàmã" ti aggahesi. Sàmikà taü bhikkhå codesuü; "assamaõo'si tva'nti. Tassa kukkuccaü
ahosi -pe-"anàpatti bhikkhu atheyyacittassà"ti. (99)

52. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu kulalena ukkhittaü maüsapesiü "pure sàmikà
passantã"ti theyyacitto aggahesi. Sàmikà taü bhikkhuü codesuü: "assamaõo'si tva'nti. Tassa
kukkuccaü ahosi -pe- "àpattiü tvaü bhikkhu àpanno pàràjika"nti. (100)

1. Khandhaü - machasaü
[BJT Page 142] [\x 142/]     

53. Tena kho pana samayena manussà uempaüü bandhitvà aciravatiyà nadiyà osàdenti. -1.
"Bandhane chinne kaññhàni vippakiõõàni agamaüsu. Bhikkhå paüsukålasa¤¤ino uttàresuü.
Sàmikà te bhikkhu codesuü "assamaõattha tumhe'ti" tesaü kukkuccaü ahosi -pe- anàpatti
bhikkhave paüsukålasa¤¤issà'ti. (101)

54. Tena kho pana samayena manussàuempaütvà aciravatiyà nadiyà osàdenti. Bandhane
chinne kaññhàni vippakiõõàni agamaüsu. Bhikkhu "pure sàmikà passantã"ti theyyacittà
uttàresuü. Sàmikà te bhikkhu codesuü: "assamaõattha tumhe'-2. Ti" tesaü kukkuccaü ahosi
-pe-"àpattiü tumhe bhikkhave àpannà pàràjika"nti. (102)

55. Tena kho pana samayena a¤¤ataro gopàlako rukkhe sàñakaü àlaggetvà uccàraü agamàsi.
A¤¤ataro bhikkhu paüsukålasa¤¤i aggahesi. Atha kho so gopàlako taü bhikkhuü codesi:
"assamaõo'si tva,nti. Tassa kukkuccaü ahosi -pe-"anàpatti bhikkhu paüsukålasa¤¤issà"ti.
(103)

56. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno nadiü tarantassa rajakànaü hatthato
muttaü sàñakaü pàde laggaü hoti. So bhikkhu sàmikànaü dassàmiti aggahesi. Sàmikà taü
bhikkhuü codesuü: "assamaõo'si tva'nti. Tassa kukkuccaü ahosi -pe-"anàpatti bhikkhu
atheyyacittassà"ti. (104)

57. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno nadiü tarantassa rajakànaü hatthato
muttaü sàñakaü pàde laggaü [PTS Page 064] [\q  64/]      hoti. So bhikkhu "pure sàmikà
passantã" ti theyyacitto aggahesi. Sàmikà taü bhikkhuü codesuü: "assamaõo'si tva'nti. Tassa
kukkuccaü ahosi -pe-"àpattiü tvaü bhikkhu àpanno pàràjika"nti. (105) 
58. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu sappikumhiü passitvà thokaü thokaü-3.
Paribhu¤ji. Tassa kukkuccaü ahosi -pe-"anàpatti bhikkhu pàràjikassa, àpatti dukkañassà"ti.
(106)

59. Tena kho pana samayena sambahulà bhikkhå saüvidahitvà agamaüsu. "Bhaõóaü
avaharissamà"ti. Eko bhaõóaü avahari. Te evamàhaüsu: "na mayaü pàràjikà. Yo avahaño so
pàràjiko"ti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü -pe-"àpattiü tumhe bhikkhave àpannà
pàràjika"nti. (107)

60. Tena kho pana samayena sambahulà bhikkhu saüvidahitvà bhaõóaü avaharitvà
bhàjesuü. Tehi bhàjiyamàne ekamekassa pañiviüso na pa¤camàsako påri. Te evamàhaüsu.
"Na mayaü pàràjikà"ti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. -Pe- "àpattiü tumhe bhikkhave
àpannà pàràjika"nti. (108)

1. Osàrenti, machasaü syà. 2. Assamaõattha, machasaü syà. 3. Thokathokaü - machasaü

[BJT Page 144] [\x 144/]     

61. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu sàvatthiyaü dubbhikkhe àpaõikassa
taõóulamuññhiü theyyacitto avahari. Tassa kukkuccaü ahosi. -Pe- "àpattiü tvaü bhikkhå
àpanno pàràjika"nti. (109)

62. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu sàvatthiyaü dubbhikkhe àpaõikassa
muggamuññhiü -pe- màsamuññhiü -pe-tilamuññhiü theyyacitto avahari. Tassa kukkuccaü
ahosi -pe-àpattiü tvaü bhikkhu àpanno pàràjikanti. (110-112)

63. Tena kho pana samayena sàvatthiyà andhavane corakà gàviü hantvà maüsaü khàditvà
sesakaü pañisàmetvà agamaüsu. Bhikkhu paüsukålasa¤¤ino pañiggàhàpetvà paribhu¤jiüsu.
Corakà te bhikkhå codesuü: "assamaõattha tumhe"ti. Tesaü kukkuccaü ahosi -pe-"anàpatti
bhikkhave paüsukålasa¤¤issà"ti. (113)

64. Tena kho pana samayena sàvatthiyà andhavane corakà såkaraü hantvà maüsaü khàditvà
sesakaü pañisàmetvà agamaüsu. Bhikkhu paüsukålasa¤¤ino pañiggàhàpetvà paribhu¤jiüsu.
Corakà te bhikkhå codesuü: "assamaõattha tumhe"ti. Tesaü kukkuccaü ahosi -pe-"anàpatti
bhikkhave paüsukålasa¤¤issà"ti. (114)

65. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu tiõakkhettaü gantvà lånaü-2. Tiõaü
pa¤camàsagghanakaü theyyacitto avahari. Tassa kukkuccaü ahosi. -Pe- "àpattiü tvaü
bhikkhu àpanno pàràjika"nti. (115)

66. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu tiõakkhettaü gantvà tiõaü làyitvà-3
pa¤camàsagghanakaü theyyacitto avahari. Tassa kukkuccaü ahosi. -Pe- "àpattiü tvaü
bhikkhu àpanno pàràjika"nti. (116)

67. [PTS Page 065] [\q  65/]      tena kho pana samayena àgantukà bhikkhå saïghassa
ambaü bhàjàpetvà paribhu¤jiüsu. âvàsikà bhikkhu te bhikkhå codesuü: "assamaõattha
tumhe"ti. Tesaü kukkuccaü ahosi. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. -Pe- "ki¤città tumhe
bhikkhave?Ti "paribhogatthà. -4. Mayaü bhagavà'ti. "Anàpatti bhikkhave paribhogatthàyà"ti.
(117) 
68. Tena kho pana samayena àgantukà bhikkhå saïghassa jambuü -pe-saïghassa labujaü -pe-
saïghassa panasaü -pe- saïghassa tàlapakkaü -pe- saïghassa ucchuü -pe- saïghassa
timbaråsakaü bhàjàpetvà paribhu¤jiüsu. âvàsikà bhikkhå te bhikkhå codesuü: "assamaõattha
tumhe"ti. Tesaü kukkuccaü ahosi. -Pe-"anàpatti bhikkhave paribhogatthàyà"ti. (118-123)

69. Tena kho pana samayena ambapàlakà bhikkhånaü ambaphalaü denti. Bhikkhå 'gopetuü
ime issarà, nayime dàtu'nti kukkuccàyantà na patigaõhanti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü
-pe- "anàpatti bhikkhave gopakassa dàne"ti. (124)

1. Pariggahàpetvà, 2. Lånaü, machasaü. 3. Làvitvà, sã. Mu. 4. Paribhogatthàya, - machasaü,
syà. 

[BJT Page 146] [\x 146/]     

70. Tena kho pana samayena jambupàlakà -pe- labujapàlakà -pe-panasapàlakà -pe-
tàlapakkapàlakà -pe- ucchupàlakà -pe-timbaråsakapàlakà bhikkhånaü timbaråsake denti.
Bhikkhå "gopetuü ime issarà, nayime dàtu"nti kukkuccàyantà na patigaõhanti. Bhagavato
etamatthaü àrocesuü -pe- "anàpatti bhikkhave gopakassa dàne"ti. (125-130)

71. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu saïghassa dàruü tàvakàlikaü haritvà attano
vihàrassa kuóóaü upatthambhesi. Bhikkhu taü bhikkhuü codesuü: "assamaõo'si tva"nti.
Tassa kukkuccaü ahosi. Bhagavato ekamatthaü àrocesi -pe-"ki¤citto tvaü bhikkhu'ti.
'Tàvakàliko ahaü bhagavà'ti, "anàpatti bhikkhu tàvakàlike"ti. (131)

72. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu saïghassa udakaü theyyacitto avahari. -Pe-
saïghassa mattikaü theyyacitto avahari. -Pe- saïghassa pu¤jakitaü tiõaü theyyacitto avahari.
Tassa kukkuccaü ahosi -pe- "àpattiü tvaü bhikkhu àpanno pàràjika"nti. (132-134)

73. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu saïghassa pu¤cajakitaü tiõaü theyyacitto
jhàpesi. Tassa kukkuccaü ahosi -pe-"anàpatti bhikkhu pàràjikassa, àpatti dukkañassà"ti. (135)

74. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu saïghassa ma¤caü theyyacitto avahari. Tassa
kukkuccaü ahosi -pe- "àpattiü tvaü bhikkhu àpanno pàràjika"nti. (136) 
75. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu saïghassa pãñhaü -pe-saïghassa bhisiü
-pe-saïghassa bimbohanaü -pe- saïghassa kavàñaü -pe-saïghassa alokasandhiü
-pe-saïghassa gopànasiü theyyacitto avahari. Tassa kukkuccaü ahosi -pe- "àpattiü tvaü
bhikkhu àpanno pàràjika"nti. (137-142)

76. Tena kho pana samayena bhikkhå a¤¤atarassa upàsakassa [PTS Page 066] [\q  66/]     
vihàraparibhogaü senàsanaü a¤¤atra paribhu¤janti. Atha kho so upàsako ujjhàyati khãyati
vipàceti: "kathaü hi nàma bhadantà a¤¤atra paribhogaü a¤¤atra paribhu¤jassantã"ti.
Bhagavato etamatthaü àrocesuü -pe- "na bhikkhave a¤¤atra paribhogo a¤¤atra
paribhu¤jitabbo, yo paribhu¤jeyya àpatti dukkañassà"ti. (143)

77. Tena kho pana samayena bhikkhu uposathaggampi sannisajjampi harituü kukkuccàyantà
chamàyaü nisãdanti. Gattàni'pi cãvaràni'pi paüsukitàni honti. Bhagavato etamatthaü
àrocesuü -pe"anujànàmi bhikkhave tàvakàlikaü haritu"nti. (144)

[BJT Page 148] [\x 148/]     

78. Tena kho pana samayena campàyaü thullanandàya bhikkhuniyà antevàsikà-1. Bhikkhunã
thullanandàya bhikkhunãyà upaññhakakulaü gantvà "ayyà icchati tekañulayàguü pàtu"nti
pacàpetvà haritvà attanà paribhu¤ji. Sà jànitvà taü codesi: "assamaõã'si tva"nti. Tassà
kukkuccaü ahosi. Atha kho sà bhikkhunã bhikkhunãnaü etamatthaü àrocesi. Bhikkhuniyo
bhikkhånaü etamatthaü àrocesuü. Bhikkhu bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Anàpatti
bhikkhave pàràjikassa, àpatti sampajànamusàvàde pàcittiyassà"ti. (145)

79. Tena kho pana samayena ràjagahe thullanandàya bhikkhuniyà antevàsikà bhikkhunã
thullanandàya bhikkhunãyà upaññhàkakulaü gantvà "ayyà icchati madhugoëakaü
khàditu"nti pacàpetvà haritvà attanà paribhu¤ji. Sà jànitvà taü codesi: "assamaõisi tva"nti.
Tassà kukkuccaü ahosi -pe- "anàpatti bhikkhave pàràjikassa, àpatti sampajànamusàvàde
pàcittiyassà"ti. (146)

80. Tena kho pana samayena vesàliyaü àyasmato ajjukassa upaññhàkassa gahapatino dve
dàrakà honti putto ca bhàgineyyo ca. Atha kho so gahapati àyasmantaü ajjukaü etadavoca:
"imaü bhante okàsaü yo imesaü dvinnaü dàrakànaü saddho hoti pasanno tassa
àcikkheyyàsiti. -2. Tena kho pana samayena tassa gahapatino bhàgineyyo saddho hoti
pasanno. Atha kho àyasmà ajjuko taü okàsaü tassa dàrakassa àcikkhi. So tena sàpateyyena
kuñumba¤ca saõñhapesi, dàna¤ca paññhapesi. Atha kho tassa gahapatino putto àyasmantaü
ànandaü etadavoca: "ko nu kho bhante ànanda pituno dàyajjo putto và bhàgineyyo và"ti.
"Putto kho àvuso pituno dàyajjo"ti. Ayaü "ayyo ajjuko ambhàkaü sàpateyyaü ambhàkaü
methunakassa àcikkhã"ti. "Assamaõo àvuso àyasmà ajjuko"ti. Atha kho ajjuko àyasmantaü
ànandaü etadavoca: "dehi me àvuso ànanda vinicchaya"nti. Tena [PTS Page 067] [\q  67/] 
    kho pana samayena àyasmà upàli àyasmato ajjukassa pakkho hoti. Atha kho àyasmà
upàli àyasmantaü ànandaü etadavoca: "yo nu kho àvuso ànanda sàmikena 'imaü okàsaü
itthannàmassa àcikkhà'ti-3. Vutto tassa àcikkhati" kiü so àpajjatã'ti. "Na bhante ki¤ci àpajjati,
antamaso dukkañamattampã"ti. "Ayaü àvuso àyasmà ajjuko sàmikena 'imaü okàsaü
itthannàmassa àcikkhà'ti vutto tassa àcikkhati. -4. Anàpatti àvuso àyasmato ajjukassà"ti. (147)

1. Antevàsinã. Machasaü. 2. âcikkheyyàsã. Sokàlamakàsini sya. 3. âcikkhàhãti syà 4. âcikkhi,
sãmu. 

[BJT Page 150] [\x 150/]     

81. Tena kho pana samayena bàràõasiyaü àyasmato pilindivacchassa upaññhàkakulaü corehi
upaddutaü hoti. Dve ca dàrakà nãtà honti. Atha kho àyasmà pilindivaccho te dàrake iddhiyà
ànetvà pàsàde ñhapesi. Manussà te dàrake passitvà "ayyassàyaü pilindivacchassa
iddhànubhàvo"ti àyasmante pilindivacche abhippasãdiüsu. Bhikkhå ujjhàyanti khiyanti
vipàcenti: "kathaü hi nàma àyasmà pilindivaccho corehi nãte dàrake ànessatã"ti. Bhagavato
etamatthaü àrocesuü. -Pe- "anàpatti bhikkhave iddhimato -1. Iddhivisayeti. (146)

82. Tena kho pana samayena dve bhikkhu sahàyakà honti paõóuko ca kapilo ca. Eko
gàmake viharati eko kosombiyaü. Atha kho tassa bhikkhuno gàmakà kosambiü gacchantassa
antarà magge nadiü tarantassa såkarikànaü hatthato muttà medavaññi pàde laggà hoti. So
bhikkhu "sàmikànaü dassàmi"ti aggahesi. Sàmikà taü bhikkhu codesuü: "assamaõo'si tva'nti.
Taü uttiõõaü a¤¤atarà -2. Gopàlikà passitvà etadavoca: "ehi bhante methunaü dhammaü
patisevà"ti. So 'pakatiyà pahaü assamaõo'ti-3. ' Tassà methunaü dhammaü patisevitvà
kosambiü gantàva bhikkhånaü etamatthaü àrocesi. Bhikkhu bhagavato etamatthaü àrocesuü.
. . Anàpatti bhikkhave adinnàdàne pàràjikassa, àpatti methunadhammasamàyoge
pàràjikassà" ti. (149)

83. Tena kho pana samayena sàgalàyaü àyasmato daëhikassa saddhivihàriko bhikkhu
anabhiratiyà pãëito àpaõikassa veñhanaü avaharitvà àyasmantaü daëhikaü etadavoca:
"assamaõo ahaü bhante vibbhamissàmã"ti. "Kiü tayà àvuso kata"nti? So tamatthaü àrocesi.
âharàpetvà agghàpesi. Taü agghàpente na pa¤camàsako agghi-4. . . "Anàpatti àvuso
pàràjikassà"ti dhammakathaü akàsi. So bhikkhu abhiramãti. -5. (150)

-Dutiyapàràjikaü samattaü-

1. Iddhimantassa. Machasaü. Iddhimassa. Syà 2. ænaü machasaü. 3. Assamaõosmitã sãmu.
4. Agghàpentaü na pa¤camàsake agghapeti. Machasaü. 5. Abhiramatãti. Machasaü 
[BJT Page 152] [\x 152/]     

2. 3. 
[PTS Page 068] [\q  68/]      tatiyapàràjikaü

1. Tena samayena buddho bhagavà vesàliyaü viharati mahàvane kåñàgàrasàlàyaü. Tena kho
pana samayena bhagavà bhikkhånaü anekapariyàyena asubhakathaü katheti. Asubhàya
vaõõaü bhàsati, asubhabhàvanàya vaõõaü bhàsati, àdissa àdissa asubhasamàpattiyà
vaõõaü bhàsati. 
2. Atha kho bhagavà bhikkhu àmantesi: "icchàmahaü bhikkhave addhamàsaü patisallãyituü,
nambhi kenaci upasaïkamitabbo a¤¤atra ekena piõóapàta nãhàrakenà"ti. "Evaü bhante"ti
kho te bhikkhå bhagavatà pañissutvà-1. Nàsså'dha koci bhagavantaü upasaïkamati a¤¤atra
ekena piõóapàtanãhàrakena. 

3. Bhikkhu "bhagavà kho ànakapariyàyena asubhakathaü katheti, asubhàya vaõõaü bhàsati,
asubhabhàvanàya vaõõaü bhàsati, àdissa àdissa asubhasamàpattiyà vaõõaü bhàsatã"te
anekàkàravokàraü asubhabhàvanànuyogamanuyuttà viharanti. 

4. Te sakena kàyena aññãyanti haràyanti jigucchanti. Seyyathàpi nàma itthi và puriso và
daharo yuvà maõóanakajàtiko sãsaü nahàto abhikuõapena và kakkurakuõapena và
manussakuõapena và kaõñhe àsattena aññãyeyya haràyeyya jiguccheyya. Evameva te
bhikkhå sakena kàyena aññãyantà haràyantà jigucchantà attanàpi attànaü jãvità voropenti,
a¤¤ama¤¤ampi jãvità voropenti. Migalaõóikampi samaõakuttakaü upasaïkamitvà evaü
vadenti: - "sàdhu no àvuso jãvità voropehi, idaü te pattacãvaraü bhavissatã"ti. 

5. Atha kho migalaõóiko samaõakuttako pattacãvarehi bhaño sambahule bhikkhu jãvità
voropetvà lohitakaü asiü àdàya yena vaggumudà nadã, tenupasaïkami. Atha kho
migalaõóikassa samaõakuttakassa lohitakaü asiü-2. Dhovantassa ahudeva kukkuccaü ahu
vippañisàro: "alàbhà vata me, na vata me làbhà. Dulladdhaü vata me, na vata me [PTS Page
069] [\q  69/]      suladdhaü, bahuü vata mayà apu¤¤aü pasutaü yo'haü bhikkhu sãlavante
kalyàõadhamme jãvità voropesi"nti. 

6. Atha kho a¤¤atarà màrakàyikà devatà abhijjamàne udake àgantvà migalaõóikaü
samaõakuttakaü etadavoca: "sàdhu sàdhu sappurisa, làbhà te sappurisa, suladdhaü te
sappurisa, bahuü tayà sappurisa, pu¤¤aü pasutaü, yaü tvaü atiõõe tàresã"ti. 

1. Pañissuõitvà machasaü. 2. Taü asiü. Machasaü
[BJT Page 154] [\x 154/]     

7. Atha kho migalaõóiko samaõakuttako: "làbhà kira me, suladdhaü kira me, bahuü kira
mayà pu¤¤aü pasutaü, atiõõe kiràhaü tàremi" ti tiõhaü asiü àdàya vihàrena vihàraü
pariveõena pariveõaü upasaïkamitvà evaü vadeti: "ko atiõõo kaü tàremi"ti. Tattha ye te
bhikkhu avãtaràgà tesaü tasmiü samaye hotiyeva bhayaü. Hoti chambhitattaü. Hoti
lomahaüso. Ye pana te bhikkhu vãtaràgà tesaü tasmiü samaye na hoti bhayaü. Na hoti
chambhitattaü. Na hoti lomahaüso. 

8. Atha kho migalaõóiko samaõakuttako ekampi bhikkhu ekàhena jãvità voropesi, dve'pi
bhikkhå ekàhena jãvità voropesi, tayo'pi bhikkhå ekàhena jãvità voropesi, cattàro'pi bhikkhu
ekàhena jãvità voropesi, pa¤ca'pi bhikkhu ekàhena jãvità voropesi, dasa'pi bhikkhu ekàhena
jãvità voropesi, vãsampi bhikkhu ekàhena jãvità voropesi, tiüsampi bhikkhu ekàhena jãvità
voropesi, cattàrisampi bhikkhu ekàhena jãvità voropesi, pa¤¤àsampi bhikkhu ekàhena jãvità
voropesi, saññhimpi bhikkhu ekàhena jãvità voropesi. 

9. Atha kho bhagavà tassa addhamàsassa accayena pañisallànà vuññhito àyasmantaü
ànandaü àmantesi: "kiü nu kho ànanda tanubhuto viya bhikkhusaïgho"ti. 

10. "Tathàhi pana bhante, bhagavà bhikkhånaü anekapariyàyena asubhakathaü katheti,
asubhàya vaõõaü bhàsati, asubhabhàvanàya vaõõaü bhàsati, àdissa àdissa
asubhasamàpattiyà vaõõaüvaõõaüca bhante bhikkhå bhagavà kho anekapariyàyena
asubhakathaü katheti, asubhàya vaõõaü bhàsati, asubhabhàvanàya vaõõaü bhàsati, àdissa
àdissa asubhasamàpattiyà vaõõaü bhàsatã"ti. Te anekàkàravokàraü
asubhabhàvanànuyogamanuyuttà viharanti. Te sakena kàyena aññãyanti haràyanti
jigucchanti. Seyyathàpi nàma itthi và puriso và daharo yuvà maõóanakajàtiko sãsaü nahàto
ahikuõapena và kukkurakuõapena và manussakuõapena và kaõñhe àsattena aññãyeyya
haràyeyya jiguccheyya, evameva te bhikkhu sakena kàyena [PTS Page 070] [\q  70/]     
aññãyantà haràyantà jigucchantà attanàpi attànaü jãvità voropenti, a¤¤ama¤¤ampi jãvità
voropenti. Migalaõóikampi samaõakuttakaü upasaïkamitvà evaü vadenti: "sàdhu no àvuso
jãvità voropehi. Idaü te pattacãvaraü bhavissatã"ti. Atha kho bhante migalaõóiko
samaõakuttako pattacãvarehi bhaño ekampi bhikkhuü ekàhena jãvità voropesi -pe-
saññhimpi bhikkhu ekàhena jãvità voropesi. "Sàdhu bhante bhagavà a¤¤aü pariyàyaü
àcikkhatu, yathàyaü bhikkhusaïgho a¤¤àyaü saõñhaheyyà"ti. 

11. "Tenahànanda yàvatikà bhikkhå vesàliü upanissàya viharanti, te sabbe upaññhànasàlàyaü
santipàtehã"ti. "Evaü bhante"ti kho àyasmà ànando bhagavato pañissutvà yàvatikà bhikkhå
vesàliü upanissàya viharanti te sabbe upaññhànasàlàyaü santipàtetvà yena bhagavà
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü etadavoca: "sannipatito bhante bhikkhusaïgho,
yassa'dàni bhante bhagavà kàlaü ma¤¤atã"ti. 

[BJT Page 156] [\x 156/]     

12. Atha kho bhagavà yena upaññhànasàlà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane
nisãdi. Nisajja kho bhagavà bhikkhu àmantesi: ayampi kho bhikkhave ànàpànasatisamàdhi
bhàvito bahulãkato santo ceva paõãto ca àsevanako ca sukho ca vihàro uppannuppanne
pàpake akusale dhamme ñhànaso antaradhàpeti våpasameti. Seyyathàpi bhikkhave
gimbhànaü pacchime màse åhataü rajojallaü, tamenaü mahà akàlamegho ñhànaso
antaradhàpeti våpasameti, evameva kho bhikkhave ànàpànasatisamàdhi bhàvito bahulãkato
santo ceva paõãto ca àsevanako ca sukho ca vihàro uppannuppanne pàpake akusale
dhamme ñhànaso antaradhàpeti våpasameti. 

13. Kathaü bhàvito ca bhikkhave ànàpànasatisamàdhi kathaü bahulãkato santo ceva paõito
ca asevanako ca sukho ca vihàro uppannuppanne pàpake akusale dhamme ñhànaso
antaradhàpeti våpasameti?

14. "Idha bhikkhave bhikkhu ara¤¤agato và rukkhamålagato và su¤¤àgàragato và nisãdati
pallaïkaü àbhujitvà ujuü kàyaü paõidhàya parimukhaü satiü upaññhapetvà. So sato ca
assasati, sato passasati: -

Dãghaü và assasanto dãghaü assasàmãti pajànàti, dãghaü và passasanto dãghaü passàmãti
pajànàti, rassaü và assasanto rassaü assasàmãti pajànàti, rassaü và passasanto rassaü
passasàmãti pajànàti, sabbakàyapañisaüvedi assasissàmãti sikkhati, sabbakàyapañisaüvedã
[PTS Page 071] [\q  71/]      passasissàmãti sikkhati, passambhayaü kàyasaïkhàraü
assasissàmãti sikkhati, passambhayaü kàyasaïkhàraü passasissàmãti sikkhati.
Pãtipañisaüvedã assasissàmãti sikkhati, pãti pañisaüvedi passasissàmãti sikkhati,
sukhapañisaüvedã assasissàmãti sikkhati, sukhapañisaüvedã passasissàmãti sikkhati,
cittasaïkhàrapañisaüvedã assasissàmãti sikkhati. Cittasaïkhàrapañisaüvedã passasissàmiti
sikkhati, passambhayaü cittasaïkhàraü assasissàmãti sikkhati, passambhayaü cittasaïkhàraü
passasissàmãti sikkhati, cittapañisaüvedã assasissàmãti sikkhati, cittapañisaüvedã
passasissàmãti sikkhati, abhippamodayaü cittaü -pe- samàdahaü cittaü -pe-vimocayaü cittaü
-pe-aniccànupassã -pe- viràgànupassã -pe-nirodhànupassi -pe-pañinissaggànupassã
assasissàmãti sikkhati, pañinissaggànupassã passasissàmãti sikkhati. Evaü bhàvito kho
bhikkhave ànàpànasatisamàdhi evaü bahulãkato santo ceva paõãto ca asecanako ca sukho
ca vihàro uppannuppanne pàpake akusale dhamme ñhànaso antaradhàpeti våpasametã"ti. 

[BJT Page 158] [\x 158/]     

15. Atha kho bhagavà etasmiü nidàne etasmiü pakaraõe bhikkhusaïghaü santipàtàpetvà
bhikkhå pañipucchi: "saccaü kira bhikkhave bhikkhå attanàpi attànaü jãvità voropenti.
A¤¤ama¤¤ampi jãvità voropenti. Migalaõóakampi samaõakuttakaü upasaïkamitvà evaü
vadenti: -1. Sàdhu no àvuso jãvità voropehi, idaü te pattacãvaraü bhavissatã"ti. "Saccaü
bhagavà. " "Viharahi buddho bhagavà, ananucchaviyaü bhikkhave tesaü bhikkhånaü
ananulomikaü appatiråpaü assàmaõakaü akappiyaü akaraõãyaü. Kathaü hi nàma te
bhikkhave bhikkhu attanàpi attànaü jãvità voropessanti, a¤¤ama¤¤ampi jãvità voropessanti,
migalaõóikampi samaõakuttakaü upasaïkamitvà evaü vakkhanti: "sàdhu no àvuso jãvità
voropehi, idaü te pattacãvaraü bhavissatã"ti. Netaü bhikkhave appasannànaü và pasàdàya
-pe-eva¤ca pana bhikkhave imaü sikkhàpadaü uddiseyyàtha: 
"Yo pana bhikkhu sa¤cicca manussaviggahaü jãvità voropeyya, satthahàrakaü vàssa
pariyeseyya, ayampi pàràjiko hoti asaüvàso"ti. 

Eva¤cidaü bhagavatà bhikkhånaü sikkhàpadaü pa¤¤attaü hoti. 

(Målapa¤¤atti)

1. Tena kho pana samayena a¤¤ataro upàsako gilàno hoti, tassa pajàpati abhiråpà hoti
dassanãyà pàsàdikà. Jabbaggiyà bhikkhu tassà itthiyà pañibaddhacittà honti. Atha kho
chabbaggiyànaü bhikkhånaü etadahosi: "sace kho so [PTS Page 072] [\q  72/]      àvuso
upàsako jãvissati na mayaü taü itthiü labhissàma. Handa mayaü àvuso tassa upàsakassa
maraõavaõõaü saüvaõõemà" ti. 

2. Atha kho chabbaggiyà bhikkhå yena so upàsako tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà taü
upàsakaü etadavocuü: "tvaü kho'si upàsaka, katakalayyàõo katakusalo katabhãruttàno
akatapàpo akataluddo akatakibbiso. Kataü tayà kalyàõaü, akataü tayà pàpaü. Kiü tuyhiminà
pàpakena dujjãvitena, mataü te jãvità seyyo. Ito tvaü kàlakato kàyassa bhedà parammaraõà
sugatiü saggaü lokaü-2. Upapajjãssasi. Tattha dibbehi pa¤cahi kàmaguõehi samappito
samaïgãbhuto paricàressasã"ti. 
3. Atha kho so upàsako "saccaü kho ayyà àhaüsu. Ahaü hi katakalyàõo katakusalo
katabhãruttàno, akatapàpo akataluddo akatakibbiso. Kataü mayà kalyàõaü, akataü mayà
pàpaü. Kiü mayhaminà pàpakena dujjãvitena, mataü me jãvità seyyo. Ito ahaü kàlakato
kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü uppajjissàmi. Tattha dibbehi pa¤cahi
kàmaguõehi samappito samaïgãbhuto paricàressàmã"ti. So asappàyàni ceva bhojanàni
bhu¤ji, asappàyàni ca khàdanãyàni khàdi, asappàyàni sàyanãyàni sàyi, asappàyàni pànàni
pivi. Tassa asappàyàni ceva bhojanàni bhu¤jato asappàyàni ca khàdanãyàni khàdato
asappàyàni sàyanãyàni sàyato asappàyàni pànàni pivato kharo àbàdho uppajji. So teneva
àbàdhena kàlamakàsi. 

1. Vadanti. Machasaü. 2. Loke uppajjassati. Katthaci. 

[BJT Page 160] [\x 160/]     

4. Tassa pajàpati ujjhàyati khãyati vipàceti: "alajjino ime samaõà sakyaputtiyà dussãlà
musàvàdino. Ime hi nàma dhammacàrino samacàrino brahmacàrino saccavàdino sãlavanto
kalyàõadhammà pañijànissanti. Natthi imesaü sàma¤¤aü, natthi imesaü brahma¤¤aü.
Naññhaü imesaü sàma¤¤aü, naññhaü imesaü brahma¤¤aü. Kuto imesaü sàma¤¤aü, kuto
imesaü brahma¤¤aü. Apagatà ime sàma¤¤à, apagatà ime brahma¤¤à. Ime me sàmikassa
maraõavaõõaü saüvaõõesuü. Imehi me sàmiko màrito"ti. 

5. A¤¤epi manussà ujjhàyanti khãyanti vipàcenti: "alacchino ime samaõà sakyaputtiyà
dussãlà musàvàdino. Imehi nàma dhammacàrino samacàrino brahmacàrino saccavàdino
sãlavanto kalyàõadhammà pañijànissanti. Natthi imesaü sàma¤¤aü, natthi imesaü
brahma¤¤aü. Naññhaü imesaü sàma¤¤aü, naññhaü imesaü brahma¤¤aü. Kuto imesaü
sàma¤¤aü, kuto imesaü brahma¤¤aü. Apagatà ime sàma¤¤à, apagatà ime brahma¤¤à. Ime
upàsakassa maraõavaõõaü saüvaõõesuü. Imehi upàsako màrito"ti. 

6. Assosuü kho bhikkhu tesaü manussànaü ujjhàyantànaü khãyantànaü vipàcentànaü. Ye te
bhikkhu appicchà te ujjhàyanti khãyanti vipàcenti: kathaü hi nàma jabbaggiyà bhikkhu
upàsakassa maraõavaõõaü saüvaõõissantã"ti. 

7. Atha [PTS Page 073] [\q  73/]      kho te bhikkhå bhagavato etamatthaü àrocesuü. Atha
kho bhagavà etasmiü nidàne etasmiü pakaraõe bhikkhusaïghaü sannipàtàpetvà
chabbaggiye bhikkhå pañipucchi: "saccaü kira tumhe bhikkhave upàsakassa maraõavaõõaü
saüvaõõayitthà"ti. "Saccaü bhagavà. " Viharahi buddho bhagavà "ananucchaviyaü
moghapurisà, ananulomikaü appatiråpaü assàmaõakaü akappiyaü akaraõãyaü. Kathaü hi
nàma tumhe moghapurisà upàsakassa maraõavaõõaü saüvaõõissatha. Netaü moghapurisà
appasannànaü và pasàdàya" -pe- eva¤ca pana bhikkhave imaü sikkhàpadaü uddiseyyàtha:
-

"Yo pana bhikkhu sa¤cicca manussaviggahaü jãvità voropeyya, satthahàrakaü vàssa
pariyeseyya, maraõavaõõaü và saüvaõõeyya, maraõàya và samàdapeyya: "ambho purisa
kiü tuyhaminà pàpakena dujjãvitena, matante jãvità seyyo"ti iti cittamano cittasaïkappo
anekapariyàyena maraõavaõõaü và saüvaõõeyya maraõàya và samàdapeyya, ayampã
pàràjiko hoti asaüvàso"ti. 

(Dutiyapa¤¤atti. )

8. Yo panàti - yo yàdiso -pe- bhikkhuni -pe- ayaü imasmiü atthe adhippeto bhikkhåti. 

Sa¤ciccàti - jànanto saüjànanto cecca abhivitaritvà vãtikkamo. 

1. Sålaü và ladaóaü và - syà. 

[BJT Page 162] [\x 162/]     

Manussaviggaho nàma: yaü màtukucchismiü pañhamaü cittaü uppannaü pañhamaü
vi¤¤àõaü pàtubhåtaü yàva maraõakàlà etthantare eso manussaviggaho nàma. 

Jãvità voropeyyàti: jãvitindriyaü upacchindati uparodheti santatiü vikopeti. 

Satthahàrakaü vàssa pariyeseyyàti - asiü và sattiü và bheõóiü và laguëaü-1. Và pàsàõaü và
satthaü và visaü và rajjuü và

Maraõavaõõaü và saüvaõõeyyàti - jivite àdãnavaü dasseti, maraõe vaõõaü bhaõati. 

Maraõàya và samàdapeyyàti - satthaü và àhara, visaü và khàda, rajjuyà và ubbandhitvà
kàlaü karohãti. 

Ambho purisàti - àlapanàdhivacanametaü ambho purisàti. 

Kiü tuyhiminà pàpakena dujjivitenàti - pàpakaü nàma jãvitaü: aóóhànaü jãvitaü upàdàya
daëiddànaü jãvitaü pàpakaü, sadhanànaü jãvitaü upàdàya adhanànaü jãvitaü pàpakaü,
devànaü jãvitaü upàdàya manussànaü jãvitaü [PTS Page 074] [\q  74/]      pàpakaü.
Dujjãvitaü nàma: hatthacchinnassa pàdacchinnassa hatthapàdacchinnassa kaõõacchinnassa
nàsacchinnassa kaõõanàsacchinnassa. Iminà ca pàpakena iminà ca dujjivitena matante jãvità
seyyàti. 
Iti cittamanoti - ya¤cittaü taü mano, yaü mano taü cittaü

Cittasaïkappoti - maraõasa¤¤i maraõacetano maraõàdhippàyo. 

Anekapariyàyenàti - uccàvacehi àkàrehi. 

Maraõavaõõaü và saüvaõõeyyàti - jivite àdãnavaü dasseti, maraõe vaõõaü bhaõati: 'ito
tvaü kàlakato kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjissasi. Tattha
dibbehi pa¤¤ahi kàmaguõehi samappito samaïgãbhuto parivàressasã'ti. -2. 

Maraõàya và samàdapeyyàti - satthaü và àhara, visaü và khàda, rajjuyà và ubbandhitvà
kàlaü karohi, sobbhe và narake và papàte và papatà'ti. 

Ayampãti - purime upàdàya vuccati. 

Pàràjiko hotãti - seyyathàpi nàma puthusilà dvedhà bhinnà appañisandhikà hoti, evameva
bhikkhu sa¤cicca manussaviggahaü jãvità voropetvà assamaõo hoti asakyaputtiyo. Tena
vuccati pàràjiko hotãti. 

1. Lagulaü, sãhme. 2. Parivàressatãti. Sãmu. 

[BJT Page 164] [\x 164/]     

Asaüvàsoti - saüvàso nàma: ekaü kammaü ekuddeso samasikkhatà, eso saüvàso nàma. So
tena saddhiü natthi tena vuccati asaüvàso'ti. 

(Nayamàtikà)

1. Sàmaü adhiññhàya, dutena, dutaparamparàya, visakkiyena dutena, gatapaccàgatena
dutena, araho rahosa¤¤i, raho arahosa¤¤i, araho arahosa¤¤i, raho rahosa¤¤i, kàyena
saüvaõõeti, vàcàya saüvaõõeti, kàyena vàcàya saüvaõõeti, dutena saüvaõõeti, lekhàya
saüvaõõeti, opàtaü, apassenaü upanikkhipanaü, bhesajjaü, råpåpahàro, saddåpahàro,
gandhåpahàro, rasåpahàro, phoññhabbåpahàro, dhammåpahàro, àcikkhanà, anusàsanã,
saüketakammaü, nimittakammanti. 

2. Sàmanti - sayaü hanti kàyena và kàyapañibaddhena và nissaggiyena và. 

3. Adhiññhàyàti - adhiññhahitvà àõàpeti: "evaü vijjha, evaü pahara, evaü ghàtehã"ti. 

4. [PTS Page 075] [\q  75/]      bhikkhu bhikkhuü àõàpeti: "itthannàmaü jãvità voropehi"ti,
àpatti dukkañassa. So taü ma¤¤amàno taü jãvità voropeti, àpatti ubhinnaü pàràjikassa. 

5. Bhikkhu bhikkhuü àõàpeti: "itthannàmaü jãvità voropehi"ti, àpatti dukkañassa, so taü
ma¤¤amàno a¤¤aü jãvità voropeti, målaññhassa anàpatti, vadhakassa àpatti pàràjikassa. 

6. Bhikkhu bhikkhuü àõàpeti: "itthannàmaü jãvità voropehã"ti, àpatti dukkañassa. So a¤¤aü
ma¤¤amàno taü jãvità voropeti, àpatti ubhinnaü pàràjikassa. 

7. Bhikkhu bhikkhuü àõàpeti: "itthannàmaü jãvità voropehi"ti, àpatti dukkañassa, so a¤¤aü
ma¤¤amàno a¤¤aü jãvità voropeti, målaññhassa anàpatti, vadhakassa àpatti pàràjikassa. 

8. Bhikkhu bhikkhuü àõàpeti: "itthannàmassa pàvada: itthannàmo itthannàmassa pàvadatu:
itthannàmo itthannàmaü jãvità voropetu" ti, àpatti dukkañassa. So itarassa àroceti, àpatti
dukkañassa. Vadhako patigaõhàti, målaññhassa àpatti thullaccayassa. So taü jãvità voropeti,
àpatti sabbesaü pàràjikassa. 

[BJT Page 166] [\x 166/]     

9. Bhikkhu bhikkhuü àõàpeti: "itthannàmassa pàvada: itthannàmo itthannàmassa pàvadatu:
itthannàmo itthannàmaü jãvità voropetu"ti, àpatti dukkañassa. So a¤¤aü àõàpeti, àpatti
dukkañassa. Vadhako patigaõhàti, àpatti dukkañassa. So taü jãvità voropeti, målaññhassa
anàpatti. âõàpakassa ca vadhakassa ca àpatti pàràjikassa. 

10. Bhikkhu bhikkhuü àõàpeti: "itthannàmaü jãvità voropehi"ti. âpatti dukkañassa. So gantvà
puna paccàgacchati 'nàhaü sakkomi taü jãvitaü voropetu'nti. So puna àõàpeti: "yadà sakkosi
tadà taü jãvità voropehi"ti, àpatti dukkañassa. So taü jãvità voropeti, àpatti ubhinnaü
pàràjikassa. 

11. Bhikkhu bhikkhuü àõàpeti: "itthannàmaü jãvità voropehi"ti, àpatti dukkañassa so
àõàpetvà vippañisàrã na sàveti 'mà ghàtehi'ti. So taü jãvità voropeti, àpatti ubhinnaü
pàràjikassa. 

12. Bhikkhu bhikkhuü àõàpeti: "itthannàmaü jãvità voropehi"ti, àpatti dukkañassa; so
'àõàpetvà vippañisàrã sàveti 'mà ghàtehã'ti, so 'àõatto ahaü tayà'ti taü jãvità voropeti,
målaññhassa anàpatti, vadhakassa àpatti pàràjikassa. 

13. Bhikkhu bhikkhuü àõàpeti: "itthannàmaü jãvità voropehi"ti, àpatti dukkañassa. So
àõàpetvà vippañisàrã sàveti: 'mà ghàtehi'ti, so 'suññhu'ti oramati, ubhinnaü anàpatti. 

14. Araho rahosa¤¤i ullapati: "aho itthannàmo hato assà"ti, àpatti dukkañassa. Raho
arahosa¤¤i ullapati: "aho itthannàmo hato assà"ti, àpatti dukkañassa. Araho arahosa¤¤i
ullapati: [PTS Page 076] [\q  76/]      "aho itthannàmo hato assà"ti, àpatti dukkañassa, raho
rahosa¤¤i ullapati: "aho itthannàmo hato assà"ti, àpatti dukkañassa. 

15. Kàyena saüvaõõeti nàma: kàyena vikàraü karoti: "yo evaü marati so dhanaü và labhati
yasaü và labhati saggaü và gacchatã"ti, àpatti dukkañassa; tàya saüvaõõanàya marissàmãti
dukkhaü vedanaü uppàdeti, àpatti thullaccayassa; marati, àpatti pàràjikassa. 

16. Vàcàya saüvaõõeti nàma: vàcàya bhaõati: "yo evaü marati so dhanaü và labhati yasaü
và labhati saggaü và gacchatã"ti, àpatti dukkañassa; tàya saüvaõõanàya marissàmãti
dukkhaü vedanaü uppàdeti, àpatti thullaccayassa; marati, àpatti pàràjikassa. 

[BJT Page 168] [\x 168/]     

17. Kàyena vàcàya saüvaõõeti nàma: kàyena vikàraü karoti: vàcàya ca bhaõati, "yo evaü
marati. So dhanaü và labhati yasaü và labhati saggaü và gacchatã"ti, àpatti dukkañassa; tàya
saüvaõõanàya ' marissàmãti' dukkhaü vedanaü uppàdeti, àpatti thullaccayassa; marati,
àpatti pàràjikassa. 

18. Dåtena saüvaõõeti nàma: dåtassa sàsanaü àroceti: "yo evaü marati so dhanaü và labhati
yasaü và labhati saggaü và gacchatã"ti, àpatti dukkañassa. Dåtassa sàsanaü sutvà
'marissàmi'ti, dukkhaü vedanaü uppàdeti, àpatti thullaccayassa; marati, àpatti pàràjikassa. 

19. Lekhàya saüvaõõeti nàma: lekhaü jindati "yo evaü marati so dhanaü và labhati yasaü
và labhati saggaü và gacchatã"ti; akkharakkharàya àpatti dukkañassa; lekhaü passitvà
'marissàmi' ti dukkhaü vedanaü uppàdeti, àpatti thullaccayassa; marati, àpatti pàràjikassa. 

20. Opàtaü nàma: manussaü uddissa opàtaü khaõati 'papatitvà marissatã'ti, àpatti
dukkañassa; papatite dukkhà vedanà uppajjati, àpatti thullaccayassa; marati, àpatti
pàràjikassa. Anodissa opàtaü khaõati 'yo koci papatitvà marissatã'ti, àpatti dukkañassa.
Manusso tasmiü papatati, àpatti dukkañassa; papatite dukkhà vedanà uppajati, àpatti
thullaccayassa; marati, àpatti pàràjikassa. Yakkho và peto và tiracchànagatamanussaviggaho
và tasmiü papatati, àpatti dukkañassa; papatite dukkhà vedanà uppajjati, àpatti dukkañassa,
marati, àpatti thullaccayassa. Tiracchànagato tasmiü papata'ti, àpatti dukkañassa; papatite
dukkhà vedanà uppajjati, àpatti dukkañassa; marati, àpatti pàcittiyassa. 

21. Apassenaü nàma: apassene satthaü và ñhapeti, visena và makkheti, dubbalaü và karoti,
sobbhe và narake và papàte và ñhapeti 'papatitvà marissatã'ti, àpatti dukkañassa; satthena và
visena và papatitena và dukkhà vedanà uppajjati, àpatti thullaccayassa; [PTS Page 077] [\q 
77/]      marati, àpatti pàràjikassa. 

22. Upanikkhipanaü nàma: asiü và sattiü và bheõóiü và laguëaü và pàsàõaü và satthaü và
visaü và rajjuü và upanikkhipati 'iminà marissatã'ti, àpatti dukkañassa; tena marissàmãti
dukkhaü vedanaü uppàdeti, àpatti thullaccayassa; marati, àpatti pàràjikassa. 

23. Bhessajjaü nàma: sappãü và navanãtaü và telaü và madhuü và phàõitaü và deti 'imaü
sàyitvà marissatã'ti, àpatti dukkañassa; taü sàyite dukkhà vedanà uppajjati, àpatti
thullaccayassa; marati, àpatti pàràjikassa. 

24. Råpåpahàro nàma: amanàpikaü råpaü upasaüharati bhayànakaü bheravaü "imaü passitvà
uttasitvà marissatã"ti, àpatti dukkañassa; taü passitvà uttasati, àpatti thullaccayassa; marati,
àpatti pàràjikassa. Manàpikaü råpaü upasaüharati-1. 'Imaü passitvà alàbhakena sussitvà
marissatã'ti, àpatti dukkañassa; taü passitvà alàbhakena sussati, àpatti thullaccayassa; marati,
àpatti pàràjikassa. 

1. Pemanãyaü hadayaïgamaü. Syà. 

[BJT Page 170] [\x 170/]     

25. Saddupahàro nàma: amanàpikaü saddaü upasaüharati bhayànakaü bheravaü 'imaü sutvà
uttasitvà marissati'ti, àpatti dukkañassa, taü sutvà uttasati, àpatti thullaccayassa; marati,
àpatti pàràjikassa. Manàpikaü saddaü upasaüharati pemanãyaü hadayaïgamaü 'imaü sutvà
alàbhakena sussitvà marissatã'ti, àpatti dukkañassa; taü sutvà alàbhakena sussati, àpatti
thullaccayassa; marati, àpatti pàràjikassa. 

26. Gandhåpahàro nàma: amanàpikaü gandhaü upasaüharati jegucchaü pàñikulyaü 'imaü
ghàyitvà jegucchatà pàñikulyatà marissatã'ti, àpatti dukkañassa; taü ghàyite jegucchatà
pàñikulyatà dukkhà vedanà uppajjati, àpatti thullaccayassa; marati, àpatti pàràjikassa.
Manàpikaü gandhaü upasaüharati 'imaü ghàyitvà alàbhakena sussitvà marissatã'ti. âpatti
dukkañassa; taü ghàyitvà alàbhakena sussati, àpatti thullaccayassa; marati, àpatti pàràjikassa. 

27. Rasåpahàro nàma: amanàpikaü rasaü upasaüharati jegucchaü pàñikulyaü 'imaü sàyitvà
jegucchatà pàñikulyatà marissatã'ti, àpatti dukkañassa; taü sàyite jeguccatà pàñikulyatà
dukkhà vedanà uppajjati, àpatti thullaccayassa; marati, àpatti pàràjikassa. Manàpikaü rasaü
upasaüharati, imaü sàyitvà alàbhakena sussitvà marissatã'ti. âpatti dukkañassa; taü sàyitvà
alàbhakena sussati, àpatti thullaccayassa; marati, àpatti pàràjikassa. 

28. Phoññhabbåpahàro nàma: amanàpikaü [PTS Page 078] [\q  78/]      phoññhabbaü
upasaüharati dukkhasamphassaü kharasamphassaü 'iminà phuññho marissatã'ti àpatti
dukkañassa; tena phuññhassa dukkhà vedanà uppajjati, àpatti thullaccayassa; marati, àpatti
pàràjikassa. Manàpikaü phoññhabbaü upasaüharati, sukhasamphassaü mudusamphassaü
"iminà phuññho alàbhakena sussitvà marissatã"ti, àpatti dukkañassa; tena phuññho
alàbhakena sussati, àpatti thullaccayassa; marati, àpatti pàràjikassa. 
29. Dhammåpahàro nàma: nerayikassa nirayakathaü katheti "imaü sutvà uttasitvà
marissatã"ti, àpatti dukkañassa; taü sutvà uttasati, àpatti thullaccayassa; marati, àpatti
pàràjikassa. Kalyàõakammassa saggakathaü katheti "imaü sutvà adhimutto marissatã"ti.
âpatti dukkañassa; taü sutvà adhimutto "marissàmã"ti dukkhaü vedanaü uppàdeti, àpatti
thullaccayassa; àpatti pàràjikassa. 

30. âcikkhanà nàma: puññho bhaõati evaü marassu"yo evaü marati, so dhanaü và labhati,
yasaü và labhati, saggaü và gacchatã"ti àpatti dukkañassa; tàya àcikkhanàya marissàmãti
dukkhaü vedanaü uppàdeti, àpatti thullaccayassa; marati, àpatti pàràjikassa. 

31. Anusàsanã nàma: apuññho bhaõati evaü marassu "yo evaü marati, so dhanaü và labhati,
yasaü và labhati, saggaü và gacchatã"ti, àpatti dukkañassa; tàya anusàsaniyà "marissàmã"ti
dukkhaü vedanaü uppàdeti, àpatti thullaccayassa; marati, àpatti pàràjikassa. 

[BJT Page 172] [\x 172/]      
32. Saïketakammaü nàma: saïketaü karoti: "purebhattaü và pacchàbhattaü và rattiü và divà
và tena saïketena taü jãvità voropehi"ti, àpatti dukkañassa; tena saïketena taü jãvità
voropeti, àpatti ubhinnaü pàràjikassa; taü saïketaü pure và pacchà và taü jãvità voropeti,
målaññhassa anàpatti; vadhakassa àpatti pàràjikassa. 

33. Nimittakammaü nàma: nimittaü karoti "akkhiü và nikhaõissàmi bhamukaü và
ukkhipssàmi sãsaü và ukkhipissàmi tena nimittena taü jãvità voropehã"ti, àpatti dukkañassa;
tena nimittena taü jãvità voropeti, àpatti ubhinnaü pàràjikassa; taü nimittaü pure và pacchà
và jãvità voropeti, målaññhassa anàpatti; vadhakassa àpatti pàràjikassa. 

34. Anàpatti asa¤cicca ajànantassa na maraõàdhippàyassa ummattakassa khittacittassa
vedanaññassa-1. âdikammikassàti. 

Manussaviggahapàràjikamhi pañhamabhàõavàro niññhito. 
1. Khittacittassa, vedanaññassa, sãhala potthakesu natthi. 
[BJT Page 174] [\x 174/]     

Vinãtavatthu. 

Uddànagàthà. 

[PTS Page 079] [\q  79/]      saüvaõõanà nisãdanto måsalodukkhalena ca, 
Buóóhapabbajità satta-1. Laggavãmaüsanàvisaü. 

Tayo ca vatthukammehi iññhakàhi pare tayo
Vàsã gopànasã ceva aññako tàraõampati. 

Sedaü natthu ca sambàho nahàpanabbha¤janena ca, 
Uññhàpento nipàtento annapànena maraõaü

Jàragabbho sapattã ca màtà puttaü ubho vadhi, 
Ubho na mãyare maddà tàpaü va¤jhà vijàyinã. 

Patodaü niggaho yakkho vàlayakkha¤ca pàhinã, 
Taü ma¤¤amàno pahari sagga¤ca nirayaü bhaõe. 

âlaviyà tayo rukkhà dàyehi apare tayo, 
Mà kilamesi na tuyhaü takkaü sovãrakena càti. 

1. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu gilàno hoti, tassa bhikkhå kàru¤¤ena
maraõavaõõaü saüvaõõesuü, so bhikkhu kàlamakàsi, tesaü kukkuccaü ahosi, "kacci nå
kho mayaü pàràjikaü àpattiü àpannà"ti. Atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaü
àrocesuü -pe- "àpattiü tumhe bhikkhave àpannà pàràjikanti. " (1)

2. Tena kho pana samayena a¤¤ataro piõóacàriko bhikkhu piñhake piëotikàya pañicchannaü
dàrakaü nisãdanto ottharitvà màresi. Tassa kukkuccaü ahosi -pe-"anàpatti bhikkhu
pàràjikassa". "Na ca bhikkhave appañivekkhitvà àsane nisãditabbaü. Yo nisãdeyya, àpatti
dukkañassà"ti. (2)

3. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu bhattagge antaraghare àsanaü pa¤¤àpento
musale ussite ekaü måsalaü aggahesi. Dutiyo musalo paripatitvà a¤¤atarassa dàrakassa
matthake avatthàsi. So kàlamakàsi. Tassa kukkuccaü ahosi -pe-"ki¤citto tvaü bhikkhåti?"
Asa¤cicca ahaü bhagavà"ti. "Anàpatti bhikkhu asa¤ciccà"ti. (3)

4. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu bhattagge antaraghare àsanaü pa¤¤àpento
udukkhalabhaõóikaü akkamitvà pavaññesi, a¤¤ataraü dàrakaü ottharitvà màresi. Tassa
kukkuccaü ahosi -pe-"anàpatti bhikkhu asa¤ciccà"ti. (4)

1. Buóóhapabbajitàbhisanno. Machasaü

[BJT Page 176] [\x 176/]     

5. Tena kho pana samayena pitàputtà bhikkhåsu pabbajità honti. Kàle arocite putto pitaraü
etadavoca: 'gaccha bhante saïgho taü patimànetã'ti piññhiyaü gahetvà panàmesi. So
papatitvà kàlamakàsi. Tassa kukkuccaü ahosi -pe-"ki¤citto [PTS Page 080] [\q  80/]      tvaü
bhikkhå"?Ti "nàhaü bhagavà maraõàdhippàyo"ti. "Anàpatti bhikkhu na
maraõàdhippàyassà"ti. (5)

6. Tena kho pana samayena pitàputtà bhikkhåsu pabbajità honti. Kàle àrocite putto pitaraü
etadavoca: 'gaccha bhante saïgho taü patimànetã'ti maraõàdhippàyo piññhiyaü gahetvà
panàmesi. So papatitvà kàlamakàsi. Tassa kukkuccaü ahosi-pe- "àpattiü tvaü bhikkhu
àpanno pàràjika"nti. (6)

7. Tena kho pana samayena pitàputtà bhikkhåsu pabbajità honti. Kàle arocite putto pitaraü
etadavoca: 'gaccha bhante saïgho taü patimànetã'ti maraõàdhippàyo piññhiyaü gahetvà
panàmesi. So papatitvà na kàlamakàsi. Tassa kukkuccaü ahosi -pe- "anàpatti bhikkhu
pàràjikassa, àpatti thullaccayassà"ti. (7)

8. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno bhu¤jantassa maüsaü kaõñhe vilaggaü
hoti. A¤¤ataro bhikkhu tassa bhikkhuno gãvàyaü pahàraü adàsi. Salohitaü maüsaü pati. So
bhikkhu kàlamakàsi. Tassa kukkuccaü ahosi -pe- "anàpatti bhikkhu na
maraõàdhippàyassà"ti. (8)

9. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno bhu¤jantassa maüsaü kaõñhe vilaggaü
hoti. A¤¤ataro bhikkhu maraõàdhippàyo tassa bhikkhuno gãvàyaü pahàraü adàsi. Salohitaü
maüsaü pati. So bhikkhu kàlamakàsi. Tassa kukkuccaü ahosi -pe-"àpattiü tvaü bhikkhu
àpanno pàràjika"nti. (9)

10. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno bhu¤jantassa maüsaü kaõñhe vilaggaü
hoti. A¤¤ataro bhikkhu maraõàdhippàyo tassa bhikkhuno gãvàyaü pahàraü adàsi. Salohitaü
maüsaü pati. So bhikkhu na kàlamakàsi. Tassa kukkuccaü ahosi -pe-"anàpatti bhikkhu
pàràjikassa, àpatti thullaccayassà"ti. (10)

11. Tena kho pana samayena a¤¤ataro piõóacàriko bhikkhu visagataü piõóapàtaü labhitvà
pañikkamanaü haritvà bhikkhånaü aggakàrikaü adàsi. Te bhikkhu kàlamakaüsu. Tassa
kukkuccaü ahosi -pe- "ki¤citto tvaü bhikkhå"ti? "Nàhaü bhagavà jànàmã"ti. "Anàpatti
bhikkhu ajànantassà"ti. (11)

12. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu vãmaüsàdhippàyo a¤¤atarassa bhikkhuno
visaü adàsi. So bhikkhu kàlamakàsi. Tassa kukkuccaü ahosi -pe- "ki¤citto tvaü bhikkhå"ti?
"Vãmaüsàdhippàyo ahaü bhagavà"ti. "Anàpatti bhikkhå pàràjikassa, àpatti thullaccayassà"ti.
(12)

[BJT Page 178] [\x 178/]     

13. Tena kho pana samayena àlavakà-1. Bhikkhu vihàravatthuü [PTS Page 081] [\q  81/]   
  karonti, a¤¤ataro bhikkhu heññhà hutvà silaü uccàresi, uparimena bhikkhunà duggahità
silà heññhimassa bhikkhuno matthake avatthàsi. So bhikkhu kàlamakàsi. Tassa kukkuccaü
ahosi -pe-"anàpatti bhikkhu asa¤ciccà"ti. (13)

14. Tena kho pana samayena àlavakà bhikkhu vihàravatthuü karonti. A¤¤ataro bhikkhu
heññhà hutvà silaü uccàresi. Uparimo bhikkhu maraõàdhippàyo heññhimassa bhikkhuno
matthake silaü mu¤ci. So bhikkhu kàlamakàsi. Tassa kukkuccaü ahosi -pe- "àpattiü tvaü
bhikkhu àpanno pàràjika"nti. (14)

15. Tena -pe- so bhikkhu na kàlamakàsi tassa kukkuccaü ahosi -pe- "anàpatti bhikkhu
pàràjikassa, àpatti thullaccayassà"ti. (15)

16. Tena kho pana samayena àlavakà bhikkhu vihàrassa kuóóaü uññhàpenti. A¤¤ataro
bhikkhu heññhà hutvà iññhakaü uccàresi, uparimena bhikkhunà duggahità iññhakà
heññhimassa bhikkhuno matthake avatthàsi. So bhikkhu kàlamakàsi. Tassa kukkuccaü
ahosi-pe-"anàpatti bhikkhu asa¤ciccà"ti. (16)
17. Tena kho pana samayena àlavakà bhikkhå vihàrassa kuóóaü uññhàpenti. A¤¤ataro
bhikkhu heññhà hutvà iññhakaü uccàresi, uparimo bhikkhu maraõàdhippàyo heññhimassa
bhikkhuno matthake iññhakaü mu¤ci. So bhikkhu kàlamakàsi -pe- (àpanno pàràjikanti tena
kho pana sampayena -pe-) so bhikkhu na kàlamakàsi. Tassa kukkuccaü ahosi -pe- "anàpatti
bhikkhu pàràjikassa; àpatti thullaccayassà"ti. (17-18)

18. Tena kho pana samayena àlavakà bhikkhu navakammaü karonti. A¤¤ataro bhikkhu
heññhà hutvà vàsiü uccàresi. Uparimena bhikkhunà duggahità vàsi heññhimassa bhikkhuno
matthake avatthàsi. So bhikkhu kàlamakàsi. Tassa kukkuccaü ahosi -pe-"anàpatti bhikkhu
asa¤ciccà" ti. (19)

19. Tena kho pana samayena àlavakà bhikkhå navakammaü karonti. A¤¤ataro bhikkhu
heññhà hutvà vàsiü uccàresi, uparimo bhikkhu maraõàdhippàyo heññhimassa bhikkhuno
matthake vàsiü mu¤ci. So bhikkhu kàlamakàsi (-pe- àpanno pàràjikanti tena kho pana
samayena -pe-) so bhikkhu na kàlamakàsi. Tassa kukkuccaü ahosi -pe-"anàpatti -pe- bhikkhu
pàràjikassa, àpatti thullaccayassà"ti. (20-21)

20. Tena kho pana samayena àlavakà bhikkhå navakammaü karonti, a¤¤ataro bhikkhu
heññhà hutvà gopànasiü uccàresi, uparimena bhikkhunà duggahità gopànasã heññhimassa
bhikkhuno matthake avatthàsi. So bhikkhu kàlamakàsi. Tassa kukkuccaü ahosi -pe- "anàpatti
bhikkhu asa¤ciccà"ti. (22)

1. âlavikà. Syà. 

[BJT Page 180] [\x 180/]     

21. Tena kho pana samayena àlavakà bhikkhå navakammaü karonti. A¤¤ataro bhikkhu
heññhao hutvà gopànasiü uccàresi, uparimo bhikkhu maraõàdhippàyo heññhimassa
bhikkhuno matthake gopànasiü mu¤ci. So bhikkhu kàlamakàsi -pe- (àpanno pàràjikanti tena
kho pana samayena -pe-) so bhikkhu na kàlamakàsi. Tassa kukkuccaü ahosi -pe- "anàpatti
bhikkhu pàràjikassa, àpatti thullaccayassàti". (25-34) 
22. Tena kho pana samayena àlavakà bhikkhå navakammaü karontà aññakaü khandhanti.
A¤¤ataro bhikkhu a¤¤ataraü bhikkhuü etadavoca: "àvuso atraññhito bandhàhã" ti. So
tatraññhito khandhanto paripatitvà kàlamakàsi. [PTS Page 082] [\q  82/]      tassa kukkuccaü
ahosi -pe-"ki¤citto tvaü bhikkhå?Ti" "nàhaü bhagavà maraõàdhippàyo"ti. "Anàpatti bhikkhu
na maraõàdhippàyassà"ti. (25)

23. Tena kho pana samayena àlavakà bhikkhå navakammaü karontà aññakaü khandhanti.
A¤¤ataro bhikkhu maraõàdhippàyo a¤¤ataraü bhikkhåü etadavoca: "àvuso atraññhito
khandhàhã"ti. So tatraññhito khandhanto paripatitvà kàlamakàsi -pe- (àpanno pàràjikanti
tena kho pana samayena -pe- tatraññhito) paripatitvà na kàlamakàsi. Tassa kukkuccaü ahosi
-pe-"anàpatti bhikkhu pàràjikassa, àpatti thullaccayassà"ti. (26-27)

24. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu vihàraü chàdetvà otarati. A¤¤ataro bhikkhu
taü bhikkhuü etadavoca: "àvuso ito otaràhã" ti. So tena otaranto paripatitvà kàlamakàsi.
Tassa kukkuccaü ahosi -pe- "anàpatti bhikkhu na maraõàdhippàyassà" ti. (28)

25. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu vihàraü chàdetvà otarati. A¤¤ataro bhikkhu
maraõàdhippàyo taü bhikkhuü etadavoca: "àvuso ito otaràhã" ti. So tena otaranto
paripatitvà kàlamakàsi. -Pe- (àpanno pàràjikanti tena kho pana samayena -pe- ) paripatitvà
na kàlamakàsi. Tassa kukkuccaü ahosi -pe-"anàpatti bhikkhu pàràjikassa, àpatti
thullaccayassà"ti. (29-30)

26. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu anabhiratiyà pãëito gijjhakåñaü pabbataü
abhiruhitvà papàte papatanto a¤¤ataraü vilãvakàraü ottharitvà màresi, tassa kukkuccaü
ahosi -pe-anàpatti bhikkhu pàràjikassa màresi, tassa kukkuccaü ahosi -pe- anàpatti bhikkhu
pàràjikassa. Na ca bhikkhave attànaü pàtetabbaü. Yo pàteyya, àpatti dukkañassà"ti. (31)

27. Tena kho pana samayena chabbaggiyà bhikkhu gijjhakåñaü pabbataü abhiruhitvà davàya
sãlaü pavijjhiüsu. A¤¤ataraü gopàlakaü ottharitvà màresi. Tesaü kukkuccaü ahosi
-pe-"anàpatti bhikkhave pàràjikassa, na ca bhikkhave davàya silà pavijjhitabbà, yo
pavijjheyya àpatti dukkañassà"ti. (32)

28. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu gilàno hoti. Taü bhikkhå sedesuü. So
bhikkhu kàlamakàsi tesaü kukkuccaü ahosi -pe- "anàpatti bhikkhave na
maraõàdhippàyassà"ti. (33)

[BJT Page 182] [\x 182/]     

29. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu gilàno hoti. Taü bhikkhu maraõàdhippàyà
sedesuü. So bhikkhu kàlamakàsi -pe-(àpannà pàràjikanti. Tena kho pana samayena. . . ) So
bhikkhu na kàlamakàsi. Tesaü kukkuccaü ahosi -pe-"anàpatti bhikkhave pàràjikassa, àpatti
thullaccayassà"ti. (34-35)

30. Tena kho pana [PTS Page 083] [\q  83/]      samayena a¤¤atarassa bhikkhuno
sãsàbhitàpo hoti. Tassa bhikkhå natthuü adaüsu. So bhikkhu kàlamakàsi. Tesaü kukkuccaü
ahosi -pe- "anàpatti bhikkhave na maraõàdhippàyassà"ti. (36)

31. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno sãsàbhitàpo hoti. Tassa bhikkhu
maraõàdhippàyà natthuü adaüsu. So bhikkhu kàlamakàsi. -Pe- (àpannà pàràjikanti. Tena
kho pana samayena -pe-) so bhikkhu na kàlamakàsi. Tesaü kukkuccaü ahosi -pe-"anàpatti
bhikkhave pàràjikassa, àpatti thullaccayassà"ti. (37-38)

32. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu gilàno hoti. Taü bhikkhå sambàhesuü. So
bhikkhu kàlamakàsi. Tesaü kukkuccaü ahosi -pe- "anàpatti bhikkhave na
maraõàdhippàyassà"ti. (39)

33. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu gilàno hoti. Taü bhikkhå maraõàdhippàyà
sambàhesuü. So bhikkhu kàlamakàsi -pe-(àpannà pàràjikanti. Tena kho pana samayena -pe-
) so bhikkhu na kàlamakàsi. Tesaü kukkuccaü ahosi -pe-"anàpatti bhikkhave pàràjikassa,
àpatti thullaccayassà"ti. (40-41)

34. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu gilàno hoti. Taü bhikkhu nahàpesuü. So
bhikkhu kàlamakàsi. Tesaü kukkuccaü ahosi. -Pe- "anàpatti bhikkhave na
maraõàdhippàyassà"ti. (42)

35. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu gilàno hoti. Taü bhikkhu maraõàdhippàyà
nahàpesuü. So bhikkhu kàlamakàsi -pe-(àpannà pàràjikanti. Tena kho pana samayena -pe-
) so bhikkhu na kàlamakàsi. Tesaü kukkuccaü ahosi-pe-anàpatti bhikkhave pàràjikassa,
àpatti thullaccayassàti. (43-44) 
36. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu gilàno hoti. Taü bhikkhå telena abbha¤jiüsu.
So bhikkhu kàlamakàsi. Tesaü kukkuccaü ahosi -pe- "anàpatti bhikkhave na
maraõàdhippàyassà"ti. (45)

37. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu gilàno hoti. Taü bhikkhu maraõàdhippàyà
telena abbha¤jiüsu. So bhikkhu kàlamakàsi -pe- (àpannà pàràjikanti. Tena kho pana
samayena -pe- ) so bhikkhu na kàlamakàsi. Tesaü kukkuccaü ahosi -pe- "anàpatti bhikkhave
pàràjikassa, àpatti thullaccayassà"ti. (46-47)
38. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu gilàno hoti. Taü bhikkhå uññhàpesuü. So
bhikkhu kàlamakàsi. Tesaü kukkuccaü ahosi -pe- "anàpatti bhikkhave na
maraõàdhippàyassà"ti. (48)

39. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu gilàno hoti. Taü bhikkhu maraõàdhippàyà
uññhàpesuü, so bhikkhu kàlamakàsi -pe-(àpannà pàràjikanti. Tena kho pana samayena -pe-)
so bhikkhu na kàlamakàsi. Tesaü kukkuccaü ahosi -pe-"anàpatti bhikkhave pàràjikassa,
àpatti thullaccayassà"ti. (49-50)

[BJT Page 184] [\x 184/]     

40. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu gilàno hoti. Taü bhikkhå nipàtesuü. So
bhikkhu kàlamakàsi. Tesaü kukkuccaü ahosi -pe- "anàpatti bhikkhave na
maraõàdhippàyassà"ti. (51)

41. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu gilàno hoti. Taü bhikkhu maraõàdhippàyà
nipàtesuü. So bhikkhu kàlamakàsi. -Pe-(àpannà pàràjikanti. Tena kho pana samayena -pe- )
so bhikkhu na kàlamakàsi. Tesaü kukkuccaü ahosi -pe-"anàpatti bhikkhave pàràjikassa,
àpatti thullaccayassà"ti. (52-53)

42. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu gilàno hoti. Tassa bhikkhu annaü adaüsu. So
bhikkhu kàlamakàsi. Tesaü kukkuccaü ahosi -pe- "anàpatti bhikkhave na
maraõàdhippàyassà"ti. (54)

43. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu gilàno hoti. Tassa bhikkhå maraõàdhippàyà
annaü adaüsu. So bhikkhu kàlamakàsi -pe-(àpannà pàràjikanti. Tena kho pana samayena
-pe- ) so bhikkhu na kàlamakàsi. Tesaü kukkuccaü ahosi -pe-"anàpatti bhikkhave pàràjikassa,
àpatti thullaccayassà"ti. (55-56)

44. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu gilàno hoti. Tassa bhikkhu pànaü adaüsu. So
bhikkhu kàlamakàsi. Tesaü kukkuccaü ahosi -pe- "anàpatti bhikkhave na
maraõàdhippàyassà"ti. (57)

45. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu gilàno hoti. Tassa bhikkhu maraõàdhippàyà
pànaü adaüsu. So bhikkhu kàlamakàsi -pe-(àpannà pàràjikanti. Tena kho pana samayena
-pe- ) so bhikkhu na kàlamakàsi. Tesaü kukkuccaü ahosi -pe-"anàpatti bhikkhave pàràjikassa;
àpatti thullaccayassà"ti. (58-59)

46. Tena kho pana samayena a¤¤atarà itthi pavutthapatikà jàrena gabbhinã hoti. Sà
kulåpagaü bhikkhuü etadavoca: - "iïghayya gabbhapàtanaü jànàhã"ti "suññhu bhaginã"ti
tassà gabbhapàtanaü adàsi. Dàrako kàlamakàsi. Tassa kukkuccaü ahosi -pe-"àpattiü tvaü
bhikkhu àpanno pàràjikana"nti. (60)

47. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa purisassa dve pajàpatiyo honti ekà va¤jhà ekà
vijàyinã. Va¤jhà itthi kulåpagaü bhikkhuü etadavoca: - "sace sà bhante vijàyissati sabbassa
kuñumbassa issarà bhavissati. Iïghayya tassà gabbhapàtanaü jànàhã"ti. "Suññhu bhaginã" ti
tassà gabbhapàtanaü adàsi. Dàrako kàlamakàsi. Màtà na kàlamakàsi. Tassa kukkuccaü ahosi
-pe- "àpattiü tvaü bhikkhu àpanno pàràjika"nti. (61) 
48. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa purisassa dve pajàpatiyo honti ekà va¤jhà ekà
vijàyinã. Va¤jhà itthi kulåpagaü bhikkhuü etadavoca: - "sace sà bhante vijàyissati sabbassa
kuñumbassa issarà bhavissati. Iïghayya tassà gabbhapàtanaü jànàhã"ti. "Suññhu bhaginã" ti
tassà gabbhapàtanaü adàsi. Màtà kàlamakàsi. Dàrako na kàlamakàsi. Tassa kukkuccaü ahosi
-pe- "anàpatti bhikkhu pàràjikassa; [PTS Page 084] [\q  84/]      àpatti thullaccayassà"ti. (62)
[BJT Page 186] [\x 186/]     

49. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa purisassa dve pajàpatiyo honti ekà va¤jhà ekà
vijàyinã. Va¤jhà itthi kulåpagaü bhikkhuü etadavoca: - "sace sà bhante vijàyissati sabbassa
kuñumbassa issarà bhavissati. Iïghayya tassà gabbhapàtanaü jànàhã"ti. "Suññhu bhaginã" ti
tassà gabbhapàtanaü adàsi. Màtà kàlamakaüsu. -Pe- (àpanno pàràjikanti. Tena kho pana
samayena -pe- ) ubho na kàlamakaüsu. Tassa kukkuccaü ahosi -pe- "anàpatti bhikkhu
pàràjikassa, àpatti thullaccayassà"ti. (63-64) 
50. Tena kho pana samayena a¤¤atarà gabbhinã itthi kulupagaü bhikkhuü etadavoca:
"iïghayya gabbhapàtanaü jànàhã"ti. "Tena hi bhagini maddasså"ti. Sà maddàpetvà gabbhaü
pàtesi. Tassa kukkuccaü ahosi. -Pe- "àpattiü tvaü bhikkhu àpanno pàràjika"nti. (65)

51. Tena kho pana samayena a¤¤atarà gabbhinã itthi kulupagaü bhikkhuü etadavoca:
"iïghayya gabbhapàtanaü jànàhã"ti. "Tena hi bhagini tàpehã"ti. Sà tàpetvà gabbhaü pàtesi.
Tassa kukkuccaü ahosi. -Pe- "àpattiü tvaü bhikkhu àpanno pàràjika"nti. (66)

52. Tena kho pana samayena a¤¤atarà va¤jhà itthi kulupagaü bhikkhuü etadavoca:
"iïghayya bhesajjaü jànàhi yenàhaü vijàyeyya"nti. "Suññhu bhagini"ti tassà bhesajjaü adàsi.
Sà kàlamakàsi. Tassa kukkuccaü ahosi -pe- "anàpatti bhikkhuü pàràjikassa; àpatti
dukkhañassà"ti (67)

53. Tena kho pana samayena a¤¤atarà vijàyinã itthi kulupagaü bhikkhuü etadavoca:
"iïghayya bhesajjaü jànàhi yenàhaü na vijàyeyya"nti. "Suññhu bhagini"ti tassà bhesajjaü
adàsi. Sà kàlamakàsi. Tassa kukkuccaü ahosi -pe- "anàpatti bhikkhuü pàràjikassa; àpatti
dukkañassà"ti (68)

54. Tena kho pana samayena chabbaggiyà bhikkhå sattarasavaggiyaü bhikkhuü
aïgulipatodakena hàsesuü. So bhikkhu uttasanto anassàsako kàlamakàsi. Tesaü kukkuccaü
ahosi -pe-"anàpatti bhikkhave pàràjikassà"ti. -1. (69)

55. Tena kho pana samayena chabbaggiyà bhikkhå sattarasavaggiyaü bhikkhuü kammaü
karissàmàti ottharitvà màresuü. Tesaü kukkuccaü ahosi -pe- "anàpatti bhikkhave
pàràjikassà"ti. (70)

56. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhåtavejjako bhikkhu yakkhaü jãvità voropesi. Tassa
kukkuccaü ahosi -pe-"anàpatti bhikkhu pàràjikassa; àpatti thullaccayassà"ti. (71)

57. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu a¤¤ataraü bhikkhuü vàëayakkhavihàraü
pàhesi. Taü yakkhà jãvità voropesuü. Tassa kukkuccaü ahosi. -Pe-"anàpatti bhikkhu na
maraõàdhippàyassà"ti. (72)

1. Anàpatti bhikkhave pàràjikassa àpatti pàcittiyassàti. Syà
(Imasmiü pana vatthusmiü yàya àpattiyà bhavitabbaü sà buddakesu niddhiñhàti idha na
vuttà aññhakathà)


[BJT Page 188] [\x 188/]     

58. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu maraõàdhippàyo a¤¤ataraü bhikkhuü
vàëayakkhavihàraü pàhesi. Taü yakkhà jãvità voropesuü -pe- (àpanno pàràjikanti. Tena kho
pana samayena -pe-) taü yakkhà jãvità na voropeseü. Tassa kukkuccaü ahosi -pe- "anàpatti
bhikkhu pàràjikassa; àpatti thullaccayassà"ti. (73-74)

59. [PTS Page 085] [\q  85/]      tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu a¤¤ataraü
bhikkhuü vàëakantàraü pàhesi. Taü vàëà jãvità voropesuü. Tassa kukkuccaü ahosi -pe-
"anàpatti bhikkhu namaraõàdhippàyassà"ti. (75)

60. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu maraõàdhippàyo a¤¤ataraü bhikkhuü
vàëakantàraü pàhesi. Taü vàëà jãvità voropesuü. -Pe- (àpanno pàràjikanti. Tena kho pana
samayena -pe- ) taü vàëà jãvità na voropesuü. Tassa kukkuccaü ahosi -pe- "anàpatti bhikkhå
pàràjikassa; àpatti thullaccayassà"ti. (76-77)

61. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu a¤¤ataraü bhikkhuü corakantàraü pàhesi.
Taü corà jãvità voropesuü. Tassa kukkuccaü ahosi -pe- "anàpatti bhikkhu
namaraõàdhippàyassà"ti. (78)

62. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu maraõàdhippàyo a¤¤ataraü bhikkhuü
corakantàraü pàhesi. Taü corà jãvità voropesuü. -Pe- (àpanno pàràjikanti. Tena kho pana
samayena -pe-) taü corà jãvità na voropesuü. Tassa kukkuccaü ahosi -pe- "anàpatti bhikkhu
pàràjikassa; àpatti thullaccayassà"ti. (79-80)

63. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu taü ma¤¤amàno taü jãvità voropesi -pe- taü
ma¤¤amàno a¤¤aü jãvità voropesi. -Pe- a¤¤aü ma¤¤amàno taü jãvità voropesi -pe- a¤¤aü
ma¤¤amàno a¤¤aü jãvità voropesi. Tassa kakkuccaü ahosi -pe- "àpattiü tvaü bhikkhu
àpanno pàràjika"nti. (81-84) 
64. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu amanussena gahito hoti. A¤¤ataro bhikkhu
tassa bhikkhuno pahàraü adàsi so bhikkhu kàlamakàsi. Tassa kukkuccaü ahosi -pe- "anàpatti
bhikkhu na maraõàdhippàyassà"ti. (85)

65. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu amanussena gahito hoti. A¤¤ataro bhikkhu
maraõàdhippàyo tassa bhikkhuno pahàraü adàsi. So bhikkhu kàlamakàsi -pe-(àpanno
pàràjikànti. Tena kho pana samayena -pe-) so bhikkhu na kàlamakàsi. Tassa kukkuccaü
ahosi -pe- "anàpatti bhikkhu pàràjikassa; àpatti thullaccayassà"ti. (85-87

66. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu kalyàõakammakassa saggakathaü kathesi.
So adhimutto kàlamakàsi. Tassa kukkuccaü ahosi -pe- "anàpatti bhikkhu
namaraõàdhippàyassà"ti. (88)

67. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu maraõàdhippàyo kalyàõakammakassa
saggakathaü kathesi. So adhimutto kàlamakàsi -pe-(àpanno pàràjikanti. Tena kho pana
samayena -pe-) so adhimutto na kàlamakàsi. Tassa kukkuccaü ahosi -pe-"anàpatti bhikkhu
pàràjikassa àpatti thullaccayassà"ti. (89-90)

[BJT Page 190] [\x 190/]     

68. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu nerayikassa nirayakathaü kathesi. So
uttasitvà kàlamakàsi. Tassa kukkuccaü ahosi -pe-"anàpatti bhikkhu na
maraõàdhippàyassà"ti. (91)

69. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu maraõàdhippàyo nerayikassa nirayakathaü
kathesi. So uttasitvà kàlamakàsi -pe-(àpanno pàràjikanti. Tena kho pana samayena -pe-) so
uttasitvà na kàlamakàsi. Tassa kukkuccaü ahosi -pe-"tassa kukkuccaü ahosi -pe- "anàpatti
bhikkhu pàràjikassa, àpatti thullaccayassà"ti. (92-93)

70. Tena kho pana samayena àlavakà bhikkhå navakammaü karontà rukkhaü jindanti.
A¤¤ataro bhikkhu a¤¤ataraü bhikkhuü etadavoca: "àvuso atraññhiko jindàhã"ti. Taü
tatraññhitaü jindantaü rukkho ottharitvà màresi. Tassa kukkuccaü ahosi -pe-"anàpatti
bhikkhu namaraõàdhippàyassà" ti. 
71. Tena kho pana samayena àlavakà bhikkhå navakammaü karontà rukkhaü jindanti.
A¤¤ataro bhikkhu maraõàdhippàyo a¤¤ataraü bhikkhuü etadavoca: "àvuso atraññhito
jindàhã"ti. Taü tatraññhitaü jindantaü rukkho ottharitvà màresi -pe-(àpanno pàràjikanti. Tena
kho pana samayena -pe-) rukkho ottharitvà na màresi. Tassa kukkuccaü ahosi -pe-"anàpatti
bhikkhu pàràjikassa, àpatti thullaccayassà"ti. (95-96)

72. Tena kho pana samayena chabbaggiyà bhikkhå dàyaü àlimpesuü. Manussà daóóhà
kàlamakaüsu. Tesaü kukkuccaü ahosi -pe-"ànàpàtti bhikkhave namaraõàdhippàyassà"ti. (97)

73. Tena kho pana samayena chabaggiyà bhikkhå maraõàdhippàyà dàyaü àlimpesuü.
Manussà daóóhà kàlamakaüsu -pe-(àpannà pàràjikanti tena kho pana samayena -pe-)
manussà daóóhà na kàlama-kaüsu. Tesaü kukkuccaü ahosi -pe"anàpatti bhikkhave
pàràjikassa, àpatti thullaccayassà"ti. (98-99)

74. [PTS Page 086] [\q  86/]      tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu àghàtanaü
gantvà coraghàtaü etadavoca: - "àvuso màyimaü kilamesi, ekena pahàrena jãvità voropehãti.
'Suññhu bhante'ti ekena pahàrena jãvità voropesi. Tassa kukkuccaü ahosi -pe-"àpattiü tvaü
bhikkhu àpanno pàràjikà"nti. (100)

75. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu àghàtanaü gantvà coraghàtaü etadavoca: -
"àvuso màyimaü kilamesi, ekena pahàrena jãvità voropehã"ti. So "nàhaü tuyhaü vacanaü
karissàmã"ti jãvità voropesi. Tassa kukkuccaü ahosi -pe-anàpatti bhikkhu pàràjikassa, àpatti
dukkañassà"ti. (101)

76. Tena kho pana samayena a¤¤ataro puriso ¤àtighare hattha pàdacchinno ¤àtakehi
samparikiõõo hoti. A¤¤ataro bhikkhu te manusse etadavoca: - "àvuso icchatha imassa
maraõa"nti. "âma bhante icchàmà"ti. "Tena hi takkaü pàyethà"ti. Te taü takkaü pàyesuü. So
kàlamakàsi. Tassa kukkuccaü ahosi -pe-"àpattiü tvaü bhikkhu àpanno pàràjikanti. (102)

[BJT Page 192] [\x 192/]     

77. Tena kho pana samayena a¤¤ataro puriso kulaghare hatthapàdacchinno ¤àtakehi
samparikiõõo hoti. A¤¤atarà bhikkhunã te manusse etadavoca: - "àvuso icchatha imassa
maraõa"nti. "âmayye icchàmà"ti. Tena hi "loõasovãrakaü pàyethà"ti. Te taü loõasovãrakaü
pàyesuü. So kàlamakàsi. Tassà kukkuccaü ahosi. Atha kho sà bhikkhunã bhikkhunãnaü
etamatthaü àrocesi. Bhikkhuniyo bhikkhånaü etamatthaü àrocesuü. Bhikkhu bhagavato
etamatthaü àrocesuü -pe-"àpattiü sà bhikkhave bhikkhunã àpannà pàràjika"nti. (103)

- Tatiyapàràjikaü [PTS Page 087] [\q  87/]      samattaü -

2. 4. 
Catutthapàràjikaü

1. Tena samayena buddho bhagavà vesàliyaü viharati mahàvane kåñàgàrasàlàyaü. Tena kho
pana samayena sambahulà sandiññhà sambhattà bhikkhå vaggumudàya nadiyà tãre vassaü
upagacchiüsu. Tena kho pana samayena vajjã dubbhikkhà hoti dvãhitikà setaññhikà-1. Salàkà
vuttà na sukarà u¤chena paggahena yàpetuü. 

2. Atha kho tesaü bhikkhånaü etadahosi: - etarahi kho vajji dubbhikkhà dvãhitikà setaññhikà
salàkà vuttà na sukarà u¤chena paggahena yàpetuü. Kena nu kho mayaü upàyena samaggà
sammodamànà avivadamànà phàsukaü vassaü vaseyyàma, na ca piõóakena kilameyyàmà'ti. 

3. Ekacce evamàhaüsu: - "handa mayaü àvuso gihãnaü kammantaü adhiññhema, evaü te
amhàkaü dàtuü ma¤¤issanti", evaü mayaü samaggà sammodamànà avivadamànà phàsukaü
vassaü vasissàma, na ca piõóakena kilamissàmà"ki. 

4. Ekacce evamàhaüsu: - "alaü àvuso kiü gihãnaü kammantaü adhiññhitena, handa mayaü
àvuso gihãnaü dåteyyaü haràma, evaü te amhàkaü dàtuü ma¤¤issanti, evaü mayaü samaggà
sammodamànà avivadamànà phàsukaü vassaü vasissàma, na ca piõóakena kilamissàmà"ti. 

5. Ekacce evamàhaüsu: "alaü àvuso kiü gihãnaü kammantaü adhiññhitena, kiü gihãnaü
duteyyaü hañena, handa mayaü àvuso gihãnaü a¤¤ama¤¤assa uttarimanussadhammassa
vaõõaü bhàsàma, -2. Asuko bhikkhu pañhamassa jhànassa làbhã, asuko bhikkhu dutiyassa
jhànassa làbhã, asuko bhikkhu tatiyassa jhànassa làbhi, asuko bhikkhu catutthassa jhànassa
làbhã, asuko bhikkhu sotàpanno, asuko bhikkhu sakadàgàmã, asuko bhikkhu anàgàmã,
asuko bhikkhu arahà, asuko bhikkhu tevijjo, asuko bhikkhu chaëabhi¤¤o'ti. Evaü te
amhàkaü dàtaü ma¤¤issanti. Evaü mayaü samaggà [PTS Page 088] [\q  88/]     
sammodamànà avivadamànà phàsukaü vassaü vasissàma na ca piõóakena kilamissàmà"ti.
"Esoyeva kho àvuso seyyo yo ambhàkaü gihãnaü a¤¤ama¤¤assa uttarimanussadhammassa
vaõõo bhàsito"ti. 

1. Setaññikà, katthaci. 2. Bhàsissàma - machasaü

[BJT Page 194] [\x 194/]     

6. Atha kho te bhikkhå gihãnaü a¤¤ama¤¤assa uttarimanussadhammassa vaõõaü bhàsiüsu:
asuko bhikkhu pañhamassa jhànassa làbhã -pe-asuko bhikkhu chaëabhi¤¤o"ti. 

7. Atha kho te manussà "làbhà vata no, suladdhaü vata no, yesaü-1. No evaråpà bhikkhå
vassaü upagatà, na vata no ito pubbe evaråpà bhikkhu vassaü upagatà, yathayime bhikkhu
sãlavanto, kalyàõadhammà"ti. Te na tàdisàni bhojanàni attanà bhu¤janti, màtàpitunnaü
denti, puttadàrassa denti, dàsakammakaraporisassa denti, mittàmaccànaü denti,
¤àtisàlohitànaü denti, yàdisàni bhikkhånaü denti. Na tàdisàni khàdaniyyàni -pe- sàyaniyyàni
-pe-pànàni attanà pivanti, màtàpitunnaü denti, puttadàrassa denti, dàsàkàmmakaraporisassa
denti, mittàmaccànaü denti, ¤àtisàlohitànaü denti, yàdisàni bhikkhånaü denti. Atha kho te
bhikkhå vaõõavà ahesuü pãõindriyà pasannamukhavaõõà vippasannachavivaõõà. 

8. âciõõaü kho panetaü vassaü vutthànaü bhikkhånaü bhagavantaü dassanàya
upasaïkamituü. Atha kho te bhikkhu vassaü vutthà temàsaccayena senàsanaü saüsàmetvà
pattacãvaraü àdàya yena vesàlã tena pakkamiüsu. Anupubbena yena vesàlã mahàvanaü
kuñàgàrasàlà yena bhagavà tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà
ekamantaü nisãdiüsu. 

9. Tena kho pana samayena disàsu vassaü vutthà bhikkhå kisà honti lukhà dubbaõõà
uppaõóuppaõóukajàtà dhamanisanthatagattà. Vaggumudàtãriyà pana-2. Bhikkhå vaõõavà
honti piõindriyà pasannamukhavaõõà vippasannachavivaõõà. âciõõaü kho panetaü
buddhànaü bhagavantànaü àgantukehi bhikkhåhi saddhiü pañisammodituü. 

10. Atha kho bhagavà vaggumudàtãriye bhikkhå etadavoca: "kacci bhikkhave khamanãyaü
kacci yàpanãyaü kacci samaggà sammodamànà avivadamànà phàsukaü vassaü vasittha, na
ca piõóakena kilamitthà"ti. "Khamanãyaü bhagavà, yàpanãyaü bhagavà, samaggà ca mayaü
bhante sammodamànà avivadamànà phàsukaü vassaü vasimhà, na ca piõóakena
kilamimbhà"ti. Jànantàpi tathàgatà pucchanti, [PTS Page 089] [\q  89/]      jànantàpi na
pucchanti, kàlaü viditvà puccanti kàlaü viditvà na pucchanti, atthasaühitaü tathàgatà
pucchanti no anatthasaühitaü, anatthasaühite setughàto tathàgatànaü. 

1. Yesaü vata. - Machasaü. 2. 'Pana' iti potthakesu ånaü. 
[BJT Page 196] [\x 196/]     

11. Dvihàkàrehi buddhà bhagavanto bhikkhå pañipucchanti "dhammaü và desissàma,
sàvakànaü và sikkhàpadaü pa¤¤àpessàmà"ti. Atha kho bhagavà vaggumudàtãriye bhikkhå
etadavoca: "yathà kathaü pana tumhe bhikkhave samaggà sammodamànà avivadamànà
phàsukaü vassaü vasittha, na ca piõóakena kilamitthà"ti. Atha kho te bhikkhå bhagavato
etamatthaü àrocesuü. "Kacci pana vo bhikkhave bhåta"nti. "Abhåtaü bhagavà"ti. Vigarahi
buddho bhagavà: "ananucchaviyaü moghapurisà ananulomikaü appatiråpaü assàmaõakaü
akappiyaü akaraõãyaü. Kathaü hi nàma tumhe moghapurisà udarassa kàraõà gihãnaü
a¤¤ama¤¤assa uttarimanussadhammassa vaõõaü bhàsissatha. Varaü tumhehi moghapurisà
tiõhena govikantanena-1. Kucchiparikanto, -2. Na tveva udarassa kàraõà gihãnaü
a¤¤ama¤¤assa uttarimanussadhammassa vaõõo bhàsito. Taü kissa hetu? Tato nidànaü hi
moghapurisà maraõaü và nigaccheyya maraõamattaü và dukkhaü, na tveva tappaccayà
kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjeyya. Ito nidàna¤ca
kho moghapurisà kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü
upapajjeyya. Netaü moghapurisà appasannànaü và pasàdàya -pe- vigarahitvà dhammiü
kathaü katvà bhikkhå àmantesi: 

12. Pa¤cime bhikkhave mahàcorà santo saüvijjamànà lokasmiü. Katame pa¤ca? 
(1) Idha bhikkhave ekaccassa mahàcorassa evaü hoti: "kudassu-3. Nàmàhaü satena và
sahassena và parivuto gàmanigamaràjadhànãsu àhiõóissàmi hananto ghàtento jindanto
chedàpento pacanto pàcento"ti. So aparena samayena satena và sahassena và purivuto
gàmanigamaràjadhànãsu àhiõóati hananto ghàtento jindanto chedàpento pacanto pàcento.
Evameva kho bhikkhave idhekaccassa pàpabhikkhuno evaü hoti: 'kudassu nàmàhaü satena
và sahassena và parivuto gàmanigamaràjadhànãsu càrikaü carissàmi sakkato garukato
mànito påjito [PTS Page 090] [\q  90/]      apacito gahaññhànaü ceva pabbajitàna¤ca, làbhã
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàràna"nti. So aparena samayena
satena và sahassena và parivuto gàmanigamaràjadhànãsu càrikaü carati sakkato garukato
mànito påjito apacito gahaññhàna¤ceva pabbajitànaü ca, làbhã
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrànaü. Ayaü bhikkhave pañhamo
mahàcoro santo saüvijjamàno lokasmiü. 

(2) Puna ca paraü bhikkhave idhekacco pàpabhikkhu tathàgatappaveditaü dhammavinayaü
pariyàpuõitvà attano dahati. Ayaü bhikkhave dutiyo mahà coro santo saüvijjamàno
lokasmiü. 

(3) Puna ca paraü bhikkhave idhekacco pàpabhikkhu suddhaü brahmacàriü parisuddhaü
brahmacariyaü carantaü amålakena abrahmacariyena anuddhaüseti. Ayaü bhikkhave tatiyo
mahàcoro santo saüvijjamàno lokasmiü. 

1. Govikatthanena, katthaci, mu. 2. Kucchiü parikanto. Katthaci. 3. Kudàssu. Machasaü. 

[BJT Page 198] [\x 198/]     

(4) Puna ca paraü bhikkhave idhe'kacco pàpabhikkhu yàni tàni saïghassa garubhaõóàni
garuparikkhàràni, seyyathãdaü: àràmo àràmavatthu vihàro vihàravatthu ma¤co pãñhaü bhisi
bimbohanaü-1. Lohakumbhi lohabhàõako lohavàrako lohakañàhaü vàsi pharasu kuñhàri
kuddàlo nikhàdanaü vallã vepha mu¤jaü babbajaü tiõaü mattikà dàrubhaõóaü
mattikàbhaõóaü, tehi gihã-2. Saïgaõhàti, upalàpeti. Ayaü bhikkhave catuttho mahàcoro
santo saüvijjamàno lokasmiü. 

(5) Sadevake bhikkhave loke samàrake sabrahmake sassamaõabràhmaõiyà pajàya
sadevamanussàya ayaü aggo mahàcoro yo asantaü abhåtaü uttarimanussadhammaü ullapati.
Taü kissa hetu? Theyyàya vo bhikkhave raññhapiõóo bhuttoti. 
A¤¤athà santamattànaü a¤¤athà yo pavedaye, 
Nikacca kitavasseva bhuttaü theyyena tassa taü. 

Kàsàvakaõñhà bahavo pàpadhammà asa¤¤atà, 
Pàpà pàpehi kammehi nirayaü te upapajjare. 

Seyyo ayogulo bhutto tatto aggisikhåpamo, 
Ya¤ce bhu¤jeyya dussãlo raññhapiõóaü asa¤¤atoti. 

13. Atha kho bhagavà vaggumudàtãriye bhikkhå anekapariyàyena vigarahitvà dubharatàya
-pe-eva¤ca pana bhikkhave imaü sikkhàpadaü uddiseyyàtha: 

"Yo pana bhikkhu anabhijànaü uttarimanussadhammaü attåpanàyikaü
alamariya¤àõadassanaü samudàcareyya 'iti jànàmi, iti passàmã'ti. Tato aparena samayena
samanuggàhiyamàno và asamanuggàhiyamàno và àpanto visuddhàpekkho evaü vadeyya:
'ajànamevàhaü àvuso avacaü [PTS Page 091] [\q  91/]      jànàmi, apassaü passàmi, tucchaü
musà vilapi'nti. Ayampi pàràjiko hoti asaüvàso"ti. 

Eva¤cidaü bhagavatà bhikkhånaü sikkhàpadaü pa¤¤attaü hoti. 

(Målapa¤¤atti. )

1. Bimbohanaü. Machasaü. 2. Gihiü, katthavi. 

[BJT Page 200] [\x 200/]     

14. Tena kho pana samayena sambahulà bhikkhå adiññhe diññhasa¤¤ino appatte
pattasa¤¤ino anadhigate adhigatasa¤¤ino asacchikate sacchikatasa¤¤ino adhimànena a¤¤aü
vyàkariüsu. Tesaü aparena samayena ràgàyapi cittaü namati, dosàyapi cittaü namati,
mohàyapi cittaü namati. Tesaü kukkuccaü ahosi: "bhagavatà sikkhàpadaü pa¤¤attaü.
Maya¤camha adiññhe diññhasa¤¤ino appatte pattasa¤¤ino anadhigate adhigatasa¤¤ino
asacchikate sacchikatasa¤¤ino, adhimànena a¤¤aü vyàkarimha, kacci nu kho mayaü
pàràjikaü àpattiü àpannà"ti. âyasmato ànandassa etamatthaü àrocesuü. âyasmà ànando
bhagavato etamatthaü àrocesi. 

15. Honti-1. Te ànanda bhikkhu adiññhe diññhasa¤¤ino appatte pattasa¤¤ino anadhigate
adhigatasa¤¤ino asacchikate sacchikatasa¤¤ino adhimànena a¤¤aü byàkaronti, taü ca kho
etaü abbohàrikanti. Eva¤ca pana bhikkhave imaü sikkhàpadaü uddiseyyàtha: 

"Yo pana bhikkhu anabhijànaü uttarimanussadhammaü attåpanàyikaü
alamariya¤àõadassanaü samudàcareyya 'iti jànàmi, iti passàmã'ti. Tato aparena samayena
samanuggàhiyamàno và asamanuggàhiyamàno và àpanto visuddhàpekkhà evaü vadeyya:
'ajànamevàhaü àvuso avacaü jànàmi, apassaü passàmi, tucchaü musà vilapi'nti a¤¤atra
adhimànà. Ayampi pàràjiko hoti asaüvàso"ti. 

(Dutiyapa¤¤atti. )

16. Yo panàti - yo yàdiso -pe-

Bhikkhåti -pe- (¤atticatutthena kammena -pe- upasampanno) ayaü imasmiü atthe adhippeto
bhikkhåti. 

Anabhijànanti asantaü abhåtaü asaüvijjamànaü ajànanto apassanto attani kusalaü dhammaü
atthi me kusalo dhammoti. 

Uttarimanussadhammo nàma: jhànaü vimokkhaü samàdhi samàpatti ¤àõadassanaü
maggabhàvanà phalasacchikiriyà kilesappahànaü vinãvaraõatà cittassa su¤¤àgàre abhirati. 

Attåpanàyikanti te và kusale dhamme attani upaneti, attànaü và tesu kusalesu dhammesu
upaneti. 

¥àõanti tisso vijjà. 

Dassananti yaü ¤aõaü taü dassanaü. Yaü dassanaü taü ¤àõaü. 

[PTS Page 092] [\q  92/]      samudàcareyyàti àreceyya itthiyà và purisassa và gahaññhassa
và pabbajitassa và. 
1. Honti yena te ànanda, machasaü. Honti yevànanda, syà. 

[BJT Page 202] [\x 202/]     

Iti jànàmi iti passàmiti jànàmahaü ete dhamme, passàmahaü ete dhamme, atthi ca me ete
dhammà, mayi ete dhammà sandissanti, aha¤ca etesu dhammesu sandissàmiti. 
Tato aparena samayenàti yasmiü khaõe samudàciõõaü hoti, taü khaõaü taü layaü taü
muhuttaü vãtivatte. 

Samanuggàhiyamànoti yaü vatthu pañi¤¤àtaü hoti, tasmiü vatathusmiü
samanuggàhiyamàno: 'kiü te adhigataü, kinti te adhigataü, kadà te adhigataü, kattha te
adhigataü, katame te kilesà pahãnà, katamesaü tvaü dhammànaü và làbhã'ti. 

Asamanuggàhiyamànoti na kenaci vuccamàno. 

âpantoti pàpiccho icchàpakato asantaü abhåtaü uttarimanussadhammaü ullapitvà pàràjikaü
àpattiü àpanno hoti. 

Visuddhàpekkhoti gihã và hotukàmo upàsako và hotukàmo àràmiko và hotukàmo sàmaõero
và hotukàmo. 

Ajànamevaü àvuso avacaü jànàmi apassaü passàmãti nàhaü ete dhamme jànàmi, nàhaü ete
dhamme passàmi, natthi ca me ete dhammà, na mayi ete dhammà sandissanti, na càhaü
etesu dhammesu sandissàmãti. 

Tucchà musà vilapinti tucchakaü mayà bhaõitaü, musà mayà bhaõitaü, abhåtaü mayà
bhaõitaü, ajànantena mayà bhaõitaü. 

A¤¤atra adhimànàti ñhapetvà adhimànaü. 

Ayampãti purime upàdàya vuccati. 

Pàràjiko hotãti seyyathàpi nàma tàlo matthakacchinno abhabbo puna viråëhiyà, evameva
bhikkhu pàpiccho icchàpakato asantaü abhåtaü uttarimanussadhammaü ullapitvà assamaõo
hoti asakyaputtiyo. Tena vuccati pàràjiko hotãti. 

Asaüvàsoti saüvàso nàma: eka-1. Kammaü ekuddeso samasikkhatà eso saüvàso nàma. So
tena saddhiü natthi, tena vuccati asaüvàsoti. 

Uttarimanussadhammo nàma: jhànaü vimokkhaü samàdhi samàpatti ¤àõadassanaü
maggabhàvanà phalasacchikiriyà kilesappahànaü vinãvaraõatà cittassa su¤¤àgàre abhirati. 

Jhànanti pañhamaü jhànaü dutiyaü jhànaü tatiyaü jhànaü catutthaü jhànaü. 

1. Ekaü kammaü, katthaci. 

[BJT Page 204] [\x 204/]     

Vimokkhoti su¤¤ato vimokkho animitto vimokkho appaõihito vimokkho. 
[PTS Page 093] [\q  93/]      samàdhãti su¤¤ato samàdhi animitto samàdhi appaõihito
samàdhi. 

Samàpattãti su¤¤atà samàpatti animittà samàpatti appaõihità samàpatti. 

¥àõadassananti-1. Tisso vijjà. 

Maggabhàvanàti cattàro satipaññhànà cattàro sammappadhànà cattàro iddhipàdo
pa¤cindriyàni pa¤ca balàni satta bojjhaïgà ariyo aññhaïgiko maggo. 

Phalasacchikiriyàti sotàpattiphalassa sacchikiriyà sakadàgàmiphalassa sacchikiriyà
anàgàmiphalassa sacchikiriyà arahattassa sacchikiriyà. 

Kilesappahànanti ràgassa pahànaü dosassa pahànaü mohassa pahànaü. 

Vinãvaraõatà cittassàti ràgà cittaü vinãvaraõatà dosà cittaü vinãvaraõatà mohà cittaü
vinãvaraõatà. 

Su¤¤àgàre abhiratãti pañhamena jhànena su¤¤àgàre abhirati, dutiyena jhànena su¤¤àgàre
abhirati, tatiyena jhànena su¤¤àgàre abhirati, catutthena jhànena su¤¤àgàre abhirati. )

1. Tãhàkàrehi pañhamaü jhànaü samàpajjinti sampajànamusà bhaõantassa àpatti pàràjikassa:
pubbevassa hoti musà bhaõissanti, bhaõantassa hoti musà bhaõàmãti, bhaõitassa hoti musà
mayà bhaõitanti. 

2. Catuhàkàrehi pañhamaü jhànaü samàpajjinti sampajànamusà bhaõantassa àpatti
pàràjikassa: pubbevassa hoti musà bhaõissanti, bhaõantassa hoti musà bhaõàmiti,
bhaõitassa hoti musà mayà bhaõitanti, vinidhàya diññhiü. 

3. Pa¤cahàkàrehi pañhamaü jhànaü samàpajjinti sampajànamusà bhaõantassa àpatti
pàràjikassa: pubbevassa hoti musà bhaõissanti, bhaõantassa hoti musà bhaõàmiti,
bhaõitassa hoti musà mayà bhaõitanti, vinidhàya khantiü. 

4. Chahàkàrehi pañhamaü jhànaü samàpajjinti sampajànamusà bhaõantassa àpatti
pàràjikassa: pubbevassa hoti musà bhaõissanti, bhaõantassa hoti musà bhaõàmãti,
bhaõitassa hoti musà mayà bhaõitanti, vinidhàya diññhiü, vinidhàya khantiü, vinidhàya
ruciü. 
1. ¥àõanti, sabbattha. 

[BJT Page 206] [\x 206/]     

5. Sattahàkàrehi pañhamaü jhànaü samàpajjinti sampajànamusà bhaõantassa àpatti
pàràjikassa: pubbevassa hoti "musà bhaõissa" nti. Bhaõantassa hoti "musà bhaõàmã" ti,
bhaõitassa hoti "musà mayà bhaõitanti", vinidhàya diññhiü, vinidhàya khantiü, vinidhàya
ruciü, vinidhàya bhàvaü. 

6. Tãhàkàrehi pañhamaü jhànaü samàpajjàmãti sampajànamusà bhaõantassa àpatti
pàràjikassa: pubbevassa hoti "musà bhaõissa" nti. Bhaõantassa hoti "musà bhaõàmi" ti,
bhaõitassa hoti "musà mayà bhaõita"nti. 

7. Catuhàkàrehi pañhamaü jhànaü samàpajjàmãti sampajànamusà bhaõantassa àpatti
pàràjikassa: pubbevassa hoti "musà bhaõissa" nti. Bhaõantassa hoti "musà bhaõàmi" ti,
bhaõitassa hoti "musà mayà bhaõita"nti, vinidhàya diññhiü, 

8. Pa¤cahàkàrehi pañhamaü jhànaü samàpajjàmãti sampajànamusà bhaõantassa àpatti
pàràjikassa: pubbevassa hoti "musà bhaõissa" nti. Bhaõantassa hoti "musà bhaõàmi" ti,
bhaõitassa hoti "musà mayà bhaõita"nti, vinidhàya diññhiü, vinidhàya khantiü. 

9. Chahàkàrehi pañhamaü jhànaü samàpajjàmãti sampajànamusà bhaõantassa àpatti
pàràjikassa: pubbevassa hoti "musà bhaõissa" nti. Bhaõantassa hoti "musà bhaõàmi" ti,
bhaõitassa hoti "musà mayà bhaõita"nti, vinidhàya diññhiü, vinidhàya khantiü, vinidhàya
ruciü, 

10. Sattahàkàrehi pañhamaü jhànaü samàpajjàmãti sampajànamusà bhaõantassa àpatti
pàràjikassa: pubbevassa hoti "musà bhaõissa" nti. Bhaõantassa hoti "musà bhaõàmi" ti,
bhaõitassa hoti "musà mayà bhaõita"nti, vinidhàya diññhiü, vinidhàya khantiü, vinidhàya
ruciü, vinidhàya bhàvaü. 

11. Tãhàkàrehi pañhamaü jhànaü samàpannoti sampajànamusà bhaõantassa àpatti
pàràjikassa: pubbevassa hoti "musà bhaõissa" nti. Bhaõantassa hoti "musà bhaõàmi" ti,
bhaõitassa hoti "musà mayà bhaõita"nti. 

12. Catuhàkàrehi pañhamaü jhànaü samàpannoti sampajànamusà bhaõantassa àpatti
pàràjikassa: pubbevassa hoti "musà bhaõissa" nti. Bhaõantassa hoti "musà bhaõàmi" ti,
bhaõitassa hoti "musà mayà bhaõita"nti, vinidhàya diññhiü. 

13. Pa¤cahàkàrehi pañhamaü jhànaü samàpannoti sampajànamusà bhaõantassa àpatti
pàràjikassa: pubbevassa hoti "musà bhaõissa" nti. Bhaõantassa hoti "musà bhaõàmi" ti,
bhaõitassa hoti "musà mayà bhaõita"nti, vinidhàya diññhiü, vinidhàya khantiü. 

[BJT Page 208] [\x 208/]     

14. Chahàkàrehi pañhamaü jhànaü samàpannoti sampajànamusà bhaõantassa àpatti
pàràjikassa: pubbevassa hoti "musà bhaõissa" nti. Bhaõantassa hoti "musà bhaõàmi" ti,
bhaõitassa hoti "musà mayà bhaõita"nti, vinidhàya diññhiü. Vinidhàya khantiü, vinidhàya
ruciü. 

15. Sattahàkàrehi pañhamaü jhànaü samàpannoti sampajànamusà bhaõantassa àpatti
pàràjikassa: pubbevassa hoti "musà bhaõissa" nti. Bhaõantassa hoti "musà bhaõàmi" ti,
bhaõitassa hoti "musà mayà bhaõita"nti, vinidhàya diññhiü, vinidhàya khantiü, vinidhàya
ruciü, vinidhàya bhàvaü. 

16. Tãhàkàrehi pañhamassa jhànassa làbhã'mhãti sampajànamusà bhaõantassa àpatti
pàràjikassa: pubbevassa hoti "musà bhaõissa"nti, bhaõantassa hoti "musà bhaõàmã"ti,
bhaõitassa hoti "musà mayà bhaõita"nti. 

17. Catuhàkàrehi pañhamassa jhànassa làbhã'mhãti sampajànamusà bhaõantassa àpatti
pàràjikassa: pubbevassa hoti "musà bhaõissa"nti, bhaõantassa hoti "musà bhaõàmã"ti,
bhaõitassa hoti "musà mayà bhaõita"nti, vinidhàya diññhiü. 
18. Pa¤cahàkàrehi pañhamassa jhànassa làbhã'mhãti sampajànamusà bhaõantassa àpatti
pàràjikassa: pubbevassa hoti "musà bhaõissa"nti, bhaõantassa hoti "musà bhaõàmã"ti,
bhaõitassa hoti "musà mayà bhaõita"nti, vinidhàya diññhiü, vinidhàya khantiü. 
19. Chahàkàrehi pañhamassa jhànassa làbhã'mhãti sampajànamusà bhaõantassa àpatti
pàràjikassa: pubbevassa hoti "musà bhaõissa"nti, bhaõantassa hoti "musà bhaõàmã"ti,
bhaõitassa hoti "musà mayà bhaõita"nti. Vinidhàya diññhiü, vinidhàya khantiü, vinidhàya
ruciü. 

20. Sattahàkàrehi pañhamassa jhànassa làbhã'mhãti sampajànamusà bhaõantassa àpatti
pàràjikassa: pubbevassa hoti "musà bhaõissa"nti, bhaõantassa hoti "musà bhaõàmã"ti,
bhaõitassa hoti "musà mayà bhaõita"nti, vinidhàya diññhiü, vinidhàya khantiü, vinidhàya
ruciü, vinidhàya bhàvaü. 

21. Tãhàkàrehi pañhamassa jhànassa vasãmhãti sampajànamusà bhaõantassa àpatti
pàràjikassa: pubbevassa hoti "musà bhaõissa"nti, bhaõantassa hoti "musà bhaõàmã"ti,
bhaõitassa hoti "musà mayà bhaõita"nti. 

22. Catuhàkàrehi pañhamassa jhànassa vasã'mhãti sampajànamusà bhaõantassa àpatti
pàràjikassa: pubbevassa hoti "musà bhaõissa"nti, bhaõantassa hoti "musà bhaõàmã"ti,
bhaõitassa hoti "musà mayà bhaõita"nti, vinidhàya diññhiü. 

[BJT Page 210] [\x 210/]     

23. Pa¤cahàkàrehi pañhamassa jhànassa vasãmhãti sampajànamusà bhaõantassa àpatti
pàràjikassa: pubbevassa hoti "musà bhaõissa"nti, bhaõantassa hoti "musà bhaõàmã"ti,
bhaõitassa hoti "musà mayà bhaõita"nti, vinidhàya diññhiü, vinidhàya khantiü. 
24. Chahàkàrehi pañhamassa jhànassa vasãmhãti sampajànamusà bhaõantassa àpatti
pàràjikassa: pubbecassa hoti "musà bhaõissa"nti, bhaõantassa hoti "musà bhaõàmã"ti,
bhaõitassa hoti "musà mayà bhaõita"nti. Vinidhàya diññhiü, vinidhàya khantiü, vinidhàya
ruciü. 

25. Sattahàkàrehi pañhamassa jhànassa vasãmhãti sampajànamusà bhaõantassa àpatti
pàràjikassa: pubbevassa hoti "musà bhaõissa"nti, bhaõantassa hoti "musà bhaõàmã"ti,
bhaõitassa hoti "musà mayà bhaõita"nti, vinidhàya diññhiü, vinidhàya khantiü, vinidhàya
ruciü, vinidhàya bhàvaü. 

26. [PTS Page 094] [\q  94/]      tãhàkàrehi "pañhamaü jhànaü sacchikataü mayà" ti
sampajànamusà bhaõantassa àpatti pàràjikassa: pubbevassa hoti "musà bhaõissa"nti,
bhaõantassa hoti "musà bhaõàmi"ti bhaõitassa hoti "musà mayà bhaõita"nti. 

27. Catuhàkàrehi "pañhamaü jhànaü sacchikataü mayà" ti sampajànamusà bhaõantassa
àpatti pàràjikassa: pubbevassa hoti "musà bhaõissa"nti, bhaõantassa hoti "musà bhaõàmi"ti
bhaõitassa hoti "musà mayà bhaõita"nti, vinidhàya diññhiü. 

28. Pa¤cahàkàrehi "pañhamaü jhànaü sacchikataü mayà" ti sampajànamusà bhaõantassa
àpatti pàràjikassa: pubbevassa hoti "musà bhaõissa"nti, bhaõantassa hoti "musà bhaõàmi"ti
bhaõitassa hoti "musà mayà bhaõita"nti, vinidhàya diññhiü, vinidhàya khantiü. 

29. Chahàkàrehi "pañhamaü jhànaü sacchikataü mayà" ti sampajànamusà bhaõantassa àpatti
pàràjikassa: pubbevassa hoti "musà bhaõissa"nti, bhaõantassa hoti "musà bhaõàmi"ti
bhaõitassa hoti "musà mayà bhaõita"nti, vinidhàya diññhiü, vinidhàya khantiü, vinidhàya
ruciü. 
30. Sattahàkàrehi "pañhamaü jhànaü sacchikataü mayà" ti sampajànamusà bhaõantassa
àpatti pàràjikassa: pubbevassa hoti "musà bhaõissa"nti, bhaõantassa hoti "musà bhaõàmi"ti
bhaõitassa hoti "musà mayà bhaõita"nti, vinidhàya diññhiü, vinidhàya khantiü, vinidhàya
ruciü, vinidhàya bhàvaü. 
(Yathà idaü pañhamaü jhànaü vitthàritaü, evaü sabbaü vitthàretabbaü. )

31. Tãhàkàrehi - dutiyaü jhànaü -pe- tatiyaü jhànaü -pe-catutthaü jhànaü -pe-samàpajjiü - pe-
samàpajjàmi -pe-samàpanno -pe- catutthassa jhànassa làbhãmhi -pevasãmhi -pe- catutthaü
jhànaü sacchikataü mayàti sampajànamusà bhaõantassa àpatti pàràjikassa; pubbevassa hoti
"musà bhaõissa"nti, bhaõantassa hoti "musà bhaõàmi"ti. Bhaõitassa hoti "musà mayà
bhaõita"nti, -pe- vinidhàya diññhiü, vinidhàya khantiü, vinidhàya ruciü, vinidhàya bhàvaü, 

[BJT Page 212] [\x 212/]     
32. Tãhàkàrehi - su¤¤ataü vimokkhaü -pe- animittaü vimokkhaü -pe- appaõihitaü
vimokkhaü samàpajjiü -pe-samàpajjàmi -pe-samàpanno -pe- appaõihitassa vimokkhassa
làbhimhi -pe- vasãmhi -pe- 'appaõihito vimokkho sacchikato mayà'ti sampajànamusà
bhaõantassa àpatti pàràjikassa -pe-

33. Tãhàkàrehi - su¤¤ataü samàdhiü -pe- animittaü samàdhiü -pe-appaõihitaü samàdhiü
samàpajjiü -pe- samàpajjàmi -pe-samàpanno -pe- appaõihitassa samàdhissa làbhimhi
-pe-vasãmhi -pe-'appaõihito samàdhi sacchikato mayà'ti sampajànamusà bhaõantassa àpatti
pàràjikassa -pe-

34. Tãhàkàrehi - su¤¤ataü samàpattiü -pe- animittaü samàpattiü -pe- appaõihitaü
samàpattiü samàpajjiü -pe-samàpajjàmi -pe-samàpanno -pe- appaõihitassa samàpattiyà
làbhimhi -pe- vasãmhi -pe- 'appaõihità samàpatti sacchikatà mayà'ti sampajànamusà
bhaõantassa àpatti pàràjikassa -pe-

35. Tãhàkàrehi - tisso vijjà samàpajjiü, -pe-samàpajjàmi -pe-samàpanno -pe- tissannaü
vijjànaü làbhimhi -pe- vasãmhi -pe- 'tisso vijjà sacchikatà mayà' ti sampajànamusà
bhaõantassa àpatti pàràjikassa -pe-

36. Tãhàkàrehi - cattàro satipaññhàne -pe- cattàro sammappadhàne -pe-cattàro iddhipàde
samàpajjiü -pe-samàpajjàmi -pe- samàpanno -pe- catunnaü ióaddhipàdànaü làbhimhi
-pe-vasãmhi -pe- 'cattàro iddhipàdà sacchikatà mayà'ti sampajànamusà bhaõantassa àpatti
pàràjikassa -pe-

37. Tãhàkàrehi - pa¤cindriyàni -pe- pa¤cabalàni samàpajjiü -pe- samàpajjàmi -pe- samàpanno
-pe- pa¤cannaü balànaü làbhimhi -pe- vasãmhi -pe- 'pa¤ca balàni sacchikatàni mayà'ti
sampajànamusà bhaõantassa àpatti pàràjikassa -pe-

38. Tãhàkàrehi - sattabojjhaïge samàpajjiü -pe-samàpajjàmi -pe-samàpanno -pe- sattannaü
bojjhaïgànaü làbhimhi -pe- vasãmhi -pe- 'satta bojjhaïgà sacchikatà mayà'ti sampajànamusà
bhaõantassa àpatti pàràjikassa -pe-

39. Tãhàkàrehi - ariyaü aññhaïgikaü maggaü samàpajjiü -pesamàpajjàmi -pe- samàpanno
-pe- ariyassa aññhaïgikassa maggassa làbhãmhi -pe- vasãmhi -pe- 'ariyo aññhaïgiko maggo
sacchikato mayà'ti sampajànamusà bhaõantassa àpatti pàràjikassa -pe-

40. Tãhàkàrehi - sotàpattiphalaü -pe- sakadàgàmiphalaü -pe- anàgàmiphalaü -pe- arahattaü
samàpajjiü -pesamàpajjàmi -pe-samàpanno -pe- arahattassa làbhãmhi -pe-vasãmhi
-pe-'arahattaü sacchikataü mayà'ti sampajànamusà bhaõantassa àpatti [PTS Page 095] [\q 
95/]      pàràjikassa -pe-
41. Tãhàkàrehi 'ràgo me catto, vanto, mutto, pahãno, pañinissaññho, ukkheñito,
samukkheñito'ti sampajànamusà bhaõantassa àpatti pàràjikassa -pe-

[BJT Page 214] [\x 214/]     
42. Tãhàkàrehi - doso me catto, vanto, mutto, pahãno, pañinissaññho, ukkheñito,
samukkheñito'ti sampajànamusà bhaõantassa àpatti pàràjikassa -pe-

43. Tãhàkàrehi - moho me catto, vanto, mutto, pahãno, pañinissaññho, ukkheñito,
samukkheñito'ti sampajànamusà bhaõantassa àpatti pàràjikassa -pe-

44. Tãhàkàrehi - ràgà me cittaü vinãvaraõanti sampajànamusà bhaõantassa àpatti
pàràjikassa -pe-

45. Tãhàkàrehi -dosà me cittaü vinãvaraõanti sampajànamusà bhaõantassa àpatti pàràjikassa
-pe-

46. Tãhàkàrehi -mohà me cittaü vinãvaraõanti sampajànamusà bhaõantassa àpatti
pàràjikassa: - pubbevassa hoti: "musà bhaõissa"nti, bhaõantassa hoti "musà bhaõàmã"ti,
bhaõitassa hoti "musà mayà bhaõita"nti. 

47. Catuhàkàrehi -pe- pa¤cahàkàrehi -pe- chahàkàrehi -pe-sattahàkàrehi mohà me cittaü
vinãvaraõanti sampajànamusà bhaõantassa àpatti pàràjikassa: pubbevassa hoti "musà
bhaõissa"nti, bhaõantassa hoti "musà bhaõàmã"ti, bhaõitassa hoti "musà mayà bhaõita"nti,
vinidhàya diññhiü, vinidhàya khantiü, vinidhàya ruciü, vinidhàya bhàvaü. 

Suddhikaü niññhitaü

1. Tãhàkàrehi - pañhama¤ca jhànaü dutiya¤ca jhànaü samàpajjiü -pe-samàpajjàmi -pe-
samàpanno -pe- pañhamassa ca jhànassa dutiyassa ca jhànassa làbhãmhi -pe-vasã'mhi
-pe-'pañhama¤ca jhànaü dutiya¤ca jhànaü sacchikataü mayà'ti sampajànamusà bhaõantassa
àpatti pàràjikassa -pe-

2. Tãhàkàrehi - pañhamaü ca jhànaü tatiyaü ca jhànaü samàpajjiü -pe-samàpajjàmi -pe-
samàpanno -pe- pañhamassa ca jhànassa tatiyassa ca jhànassa làbhãmhi -pe-vasãmhi
-pe-'pañhama¤ca jhànaü tatiya¤ca jhànaü sacchikataü mayà'ti sampajànamusà bhaõantassa
àpatti pàràjikassa -pe-

3. Tãhàkàrehi - pañhama¤ca jhànaü catuttha¤ca jhànaü samàpajjiü -pe- samàpajjàmi -pe-
samàpanno -pe- pañhamassa ca jhànassa catutthassa ca jhànassa làbhãmhi -pe-vasã'mhi
-pe-pañhama¤ca jhànaü catuttha¤ca jhànaü sacchikataü mayà'ti sampajànamusà bhaõantassa
àpatti pàràjikassa -pe-

[BJT Page 216] [\x 216/]     
4. Tãhàkàrehi - pañhama¤ca jhànaü su¤¤ata¤ca vimokkhaü, pañhama¤ca jhànaü animitta¤ca
vimokkhaü, pañhama¤ca jhànaü appaõihita¤ca vimokkhaü samàpajjiü, samàpajjàmi,
samàpanno, pañhamassa ca jhànassa appaõihitassa ca vimokkhassa làbhãmhi, vasãmhi,
'pañhama¤ca jhànaü appaõihito ca vimokkho sacchikato mayà'ti sampajànamusà
bhaõantassa àpatti pàràjikassa -pe-
5. Tãhàkàrehi - pañhama¤ca jhànaü su¤¤ata¤ca samàdhiü, pañhama¤ca jhànaü animitta¤ca
samàdhiü, pañhama¤ca jhànaü appaõihita¤ca samàdhiü samàpajjiü, samàpajjàmi,
samàpanno, pañhamassa ca jhànassa appaõihitassa ca samàdhissa làbhãmhi, vasãmhi,
'pañhama¤ca jhànaü appaõihito ca samàdhi sacchikato mayà'ti sampajànamusà bhaõantassa
àpatti pàràjikassa -pe-

6. Tãhàkàrehi - pañhama¤ca jhànaü su¤¤ata¤ca samàpattiü, pañhama¤ca jhànaü animitta¤ca
samàpattiü, pañhama¤ca jhànaü appaõihita¤ca samàpattiü samàpajjiü, samàpajjàmi,
samàpanno, pañhamassa ca jhànassa appaõihitàya ca samàpattiyà làbhãmhi, vasãmhi,
'pañhamaü ca jhànaü appaõihità ca samàpatti sacchikato mayà'ti sampajànamusà
bhaõantassa àpatti pàràjikassa -pe- 1

7. Tãhàkàrehi - pañhamaü ca jhànaü tisso ca vijjà samàpajjiü, samàpajjàmi, samàpanno,
pañhamassa ca jhànassa tissannaü ca vijjànaü làbhãmhi, vasãmhi, 'pañhamaü ca jhànaü tisso
ca vijjà sacchikatà mayà'ti sampajànamusà bhaõantassa àpatti pàràjikassa -pe-

8. Tãhàkàrehi pañhamaü ca jhànaü cattàro ca satipaññhàne, pañhamaü ca jhànaü cattàro ca
sammappadhàne, pañhamaü ca jhànaü cattàro ca iddhipàde samàpajjiü, samàpajjàmi,
samàpanno, pañhamassa ca jhànassa catunna¤ca iddhipàdànaü làbhãmhi, vasãmhi,
'pañhamaü ca jhànaü cattàro ca iddhipàdà sacchikatà mayà'ti sampajànamåsà bhaõantassa
àpatti pàràjikassa -pe-

9. Tãhàkàrehi - pañhamaü ca jhànaü pa¤ca ca indriyàni, pañhamaü ca jhànaü pa¤ca ca [PTS
Page 096] [\q  96/]      balàni samàpajjiü, samàpajjàmi, samàpanno, pañhamassa ca jhànassa
pa¤cannaü ca balànaü làbhãmhi, vasãmhi, 'pañhamaü ca jhànaü pa¤ca ca balàni sacchikatàni
mayà' ti sampajànamusà bhaõantassa àpatti pàràjikassa -pe-

10. Tãhàkàrehi - pañhamaü ca jhànaü satta ca bojjhaïge samàpajjiü, samàpajjàmi,
samàpanno, pañhamassa ca jhànassa sattannaü ca bojjhaïgànaü làbhãmhi, vasãmhi,
'pañhamaü ca jhànaü satta ca bojjhaïgà sacchikatà mayà'ti sampajànamusà bhaõantassa
àpatti pàràjikassa -pe-

11. Tãhàkàrehi - pañhamaü ca jhànaü ariyaü ca aññhaïgikaü maggaü samàpajjiü,
samàpajjàmi, samàpanno, pañhamassa ca jhànassa ariyassa ca aññhaïgikassa maggassa
làbhãmhi, vasãmhi, 'pañhamaü ca jhànaü ariyo ca aññhaïgiko maggo sacchikato mayà'ti
sampajànamusà bhaõantassa àpatti pàràjikassa -pe-

11-2. Vinidhàya bhàvaü mu. 

[BJT Page 218] [\x 218/]     

12. Tãhàkàrehi - pañhamaü ca jhànaü sotàpattiphalaü ca, pañhamaü ca jhànaü
sakadàgàmiphalaü ca, pañhamaü ca jhànaü anàgàmiphalaü ca, pañhamaü ca jhànaü
arahattaü ca samàpajjiü, samàpajjàmi, samàpanno, pañhamassa ca jhànassa arahattassa ca
làbhãmhi, vasãmhi, 'pañhamaü ca jhànaü arahattaü ca sacchikataü mayà'ti sampajànamusà
bhaõantassa àpatti pàràjikassa -pe-

13. Tãhàkàrehi - pañhamaü ca jhànaü, samàpajjiü, samàpajjàmi, samàpanno, pañhamassa ca
jhànassa làbhãmhi, vasãmhi, pañhamaü ca jhànaü sacchikataü mayà, ràgo ca me catto, doso
ca me catto, moho ca me catto, vanto, mutto, pahãno, pañinissaññho, ukkheñito,
samukkheñito, ti sampajànamusà bhaõantassa àpatti pàràjikassa -pe-

14. Tãhàkàrehi -pe- sattahàkàrehi - pañhamaü ca jhànaü samàpajjiü, samàpajjàmi,
samàpanno, pañhamassa ca jhànassa làbhãmhi, vasãmhi, pañhamaü ca jhànaü sacchikataü
mayà, ràgà ca me cittaü vinãvaraõaü, dosà ca me cittaü vinãvaraõaü, mohà ca me cittaü
vinãvaraõanti sampajànamusà bhaõantassa àpatti pàràjikassa: pubbevassa hoti "musà
bhaõissa"nti, bhaõantassa hoti "musà bhaõàmi"ti, bhaõitassa hoti "musà mayà bhaõita"nti,
vinidhàya diññhiü, vinidhàya khantiü, vinidhàya ruciü, vinidhàya bhàvaü, 

-Khaõóacakkaü niññhitaü-

1. Tãhàkàrehi dutiyaü ca jhànaü tatiyaü ca jhànaü samàpajjiü - samàpajjàmi - samàpanno -
dutiyassa ca jhànassa tatiyassa ca jhànassa làbhãmhã - vasãmhi - dutiyaü ca jhànaü tatiyaü
ca jhànaü sacchikataü mayà'ti sampajànamusà bhaõantassa àpatti pàràjikassa -pe-

2. Tãhàkàrehi dutiyaü ca jhànaü catutthaü ca jhànaü samàpajjiü - samàpajjàmi - samàpanno
- dutiyassa ca jhànassa catutthassa ca jhànassa làbhãmhi - vasãmhi - dutiyaü ca jhànaü
catutthaü ca jhànaü sacchikataü mayà'ti sampajànamusà bhaõantassa àpatti pàràjikassa -pe-

3. Tãhàkàrehi dutiyaü ca jhànaü su¤¤ataü ca vimokkhaü - animittaü ca vimokkhaü -
appaõihitaü ca vimokkhaü - su¤¤ataü ca samàdhiü - animittaü ca samàdhiü - appaõihitaü
ca samàdhiü - su¤¤ataü ca samàpattiü - animittaü ca samàpattiü - appaõihitaü ca
samàpattiü - tisso ca vijjà - cattàro ca satipaññhàne - cattàro ca sammappadhàne - cattàro ca
iddhipàde - pa¤ca ca indriyàni - pa¤ca ca balàni - satta ca bojjhaïge - ariya¤ca aññhaïgikaü
maggaü - sotàpattiphalaü ca - sakadàgàmiphalaü ca - anàgàmiphalaü ca - arahattaü ca -
samàpajjiü - samàpajjàmi - samàpanno - dutiyassa ca jhànassa arahattassa ca làbhimhi -
vasãmhi - dutiyaü ca jhànaü arahattaü ca sacchikataü mayà'ti sampajànamusà bhaõantassa
àpatti pàràjikassa -pe-

[BJT Page 220] [\x 220/]     

4. Tãhàkàrehi dutiyaü ca jhànaü samàpajjiü - samàpajjàmi - samàpanno dutiyassa ca jhànassa
làbhãmhi - vasãmhi - dutiyaü ca jhànaü sacchikataü mayà - ràgo ca me catto - doso ca me
catto - moho ca me catto - vanto mutto pahãno pañinissaññho ukkheñito - samukkheñito ràgà
ca me cittaü vinãvaraõaü - dosà ca me cittaü vinãvaraõaü - mohà ca me cittaü
vinãvaraõanti sampajànamusà bhaõantassa àpatti pàràjikassa -pe-

5. Tãhàkàrehi -pe- sattahàkàrehi dutiyaü ca jhànaü pañhamaü ca jhànaü samàpajjiü -
samàpajjàmi - samàpanno - dutiyassa ca jhànassa pañhamassa ca jhànassa làbhãmhi -
vasãmhi - dutiyaü ca jhànaü pañhamaü ca jhànaü sacchikataü mayà'ti sampajànàmusà
bhaõantassa àpatti pàràjikassa. 

- Baddhacakkaü. -
Evaü ekekaü målaü kàtuna baddhacakkaü-1. Parivattakaü kattabbaü



1. Tãhàkàrehi tatiya¤ca jhànaü catuttha¤ca jhànaü -pe-tatiya¤ca jhànaü arahatta¤ca
samàpajjiü - samàpajjàmi - samàpanno - tatiyassa ca jhànassa arahattassa ca làbhãmhi -
vasãmhi - tatiya¤ca jhànaü arahatta¤ca sacchikataü mayà'ti sampajànamusà bhaõantassa
àpatti pàràjikassa -pe-

2. Tãhàkàrehi tatiya¤ca jhànaü samàpajjiü - samàpajjàmi - samàpanno- tatiyassa ca jhànassa
làbhãmhi - vasãmhi - tatiya¤ca jhànaü sacchikataü mayà - ràgo ca me catto - doso ca me
catto - moho ca me catto vanto mutto pahãno pañinissaññho ukkheñito samukkheñito. Ràgà
ca me cittaü vinãvaraõaü - dosà ca me cittaü vinãvaraõaü - mohà ca me cittaü
vinãvaraõanti sampajànamusà bhaõantassa àpatti pàràjikassa. -Pe-

3. Tãhàkàrehi tatiya¤ca jhànaü pañhama¤ca jhànaü -pe- tatiya¤ca jhànaü dutiya¤ca jhànaü
samàpajjiü - samàpajjàmi - samàpanno - tatiyassa ca jhànassa dutiyassa ca jhànassa làbhãmhi
- vasãmhi - tatiya¤ca jhànaü dutiya¤ca jhànaü sacchikataü mayà'ti sampajànamusà
bhaõantassa àpatti pàràjikassa. -Pe-

4. Tãhàkàrehi mohà ca me cittaü vinãvaraõaü pañhama¤ca jhànaü -pe-dutiya¤ca jhànaü
tatiya¤ca jhànaü samàpajjiü - samàpajjàmi - samàpanno - mohà ca me cittaü vinãvaraõaü
Catutthassa ca jhànassa làbhãmhi - vasãmhi - mohà ca me cittaü vinãvaraõaü catuttha¤ca
jhànaü sacchikataü mayà'ti sampajànamusà bhaõantassa àpatti pàràjikassa. -Pe-

1. Cakkaü - sãmu. 

[BJT Page 222] [\x 222/]     

5. Tãhàkàrehi mohà ca me cittaü vinãvaraõaü [PTS Page 097] [\q  97/]      su¤¤ata¤ca
vimokkhaü animitta¤ca vimokkhaü appaõihita¤ca vimokkhaü samàpajjiü - samàpajjàmi -
samàpanno - mohà ca me cittaü vinãvaraõaü, appaõihitassa ca vimokkhassa làbhãmhi -
vasãmhi - mohà ca me cittaü vinãvaraõaü appaõihito ca vimokkho sacchikato mayà'ti
sampajànamusà bhaõantassa àpatti pàràjikassa. -Pe-

6. Tãhàkàrehi mohà ca me cittaü vinãvaraõaü su¤¤ata¤ca samàdhiü animitta¤ca samàdhiü
appaõihita¤ca samàdhiü samàpajjiü - samàpajjàmi - samàpanno - mohà ca me cittaü
vinãvaraõaü, appaõihitassa ca samàdhissa làbhãmhi - vasãmhi - mohà ca me cittaü
vinãvaraõaü appaõihito ca samàdhi sacchikato mayà'ti sampajànamusà bhaõantassa àpatti
pàràjikassa. -Pe-

7. Tãhàkàrehi mohà ca me cittaü vinãvaraõaü su¤¤ata¤ca samàpattiü animitta¤ca
samàpattiü appaõihita¤ca samàpattiü samàpajjiü - samàpajjàmi - samàpanno - mohà ca me
cittaü vinãvaraõaü, appaõihitàya ca samàpattiyà làbhãmhi - vasãmhi - mohà ca me cittaü
vinãvaraõaü appaõihità ca samàpatti sacchikatà mayà'ti sampajànamusà bhaõantassa àpatti
pàràjikassa. -Pe-

8. Tãhàkàrehi mohà ca me cittaü vinãvaraõaü tisso ca vijjà samàpajjiü - samàpajjàmi -
samàpanno - mohà ca me cittaü vinãvaraõaü tissannaü ca vijjànaü làbhãmhi - vasãmhi
mohà ca me cittaü vinãvaraõaü tisso ca vijjà sacchikatà mayà'ti sampajànamusà bhaõantassa
àpatti pàràjikassa -pe-

9. Tãhàkàrehi mohà ca me cittaü vinãvaraõaü cattàro ca satipaññhàne cattàro ca
sammappadhàne cattàro ca iddhipàde samàpajjiü - samàpajjàmi - samàpanno - mohà ca me
cittaü vinãvaraõaü catunnaü ca iddhipàdànaü làbhãmhi - vasãmhi - mohà ca me cittaü
vinãvaraõaü cattàro ca iddhipàdà sacchikatà mayà'ti sampajànamusà bhaõantassa àpatti
pàràjikassa. Pe-

10. Tãhàkàrehi mohà ca me cittaü vinãvaraõaü pa¤ca ca indriyàni pa¤ca ca balàni
samàpajjiü - samàpajjàmi - samàpanno - mohà ca me cittaü vinãvaraõaü pa¤canna¤ca
balànaü làbhãmhi - vasãmhi - mohà ca me cittaü vinãvaraõaü pa¤ca ca balàni sacchikatàni
mayà'ti sampajànamusà bhaõantassa àpatti pàràjikassa. -Pe-

11. Tãhàkàrehi mohà ca me cittaü vinãvaraõaü satta ca bojjhaïge samàpajjiü - samàpajjàmi
- samàpanno - mohà ca me cittaü vinãvaraõaü sattanna¤ca bojjhaïgànaü làbhãmhi -
vasãmhi - mohà ca me cittaü vinãvaraõaü satta ca bojjhaïgà sacchikatà mayà'ti
sampajànamusà bhaõantassa àpatti pàràjikassa. -Pe
[BJT PAGE 224 12.] Tãhàkàrehi mohà ca me cittaü vinãvaraõaü ariya¤ca aññhaïgikaü
maggaü samàpajjiü - samàpajjàmi - samàpanno - mohà ca me cittaü vinãvaraõaü ariyassa ca
aññhaïgikassa maggassa làbhãmhi - vasãmhi - mohà ca me cittaü vinãvaraõaü ariyo ca
aññhaïgiko maggo sacchikato mayà'ti sampajànamusà bhaõantassa àpatti pàràjikassa. -Pe-

13. Tãhàkàrehi mohà ca me cittaü vinãvaraõaü sotàpattiphalaü ca sakadàgàmiphalaü ca
anàgàmiphalaü ca arahatta¤ca samàpajjiü - samàpajjàmi - samàpanno - mohà ca me cittaü
vinãvaraõaü arahattassa làbhãmhi - vasãmhi mohà ca me cittaü vinãvaraõaü arahatta¤ca
sacchikataü mayà'ti sampajànamusà bhaõantassa àpatti pàràjikassa. -Pe-

14. Tãhàkàrehi mohà ca me cittaü vinãvaraõaü pañhamaü ca jhànaü samàpajjiü -
samàpajjàmi - samàpanno - mohà ca me cittaü vinãvaraõaü pañhamassa ca jhànassa
làbhãmhi - vasãmhi - mohà ca me cittaü vinãvaraõaü pañhamaü ca jhànaü sacchikataü
mayà'ti sampajànamusà bhaõantassa àpatti pàràjikassa -pe-

15. Tãhàkàrehi -pe- sattahàkàrehi mohà ca me cittaü vinãvaraõaü dutiyaü ca jhànaü -pe-
tatiyaü ca jhànaü -pe-catutthaü ca jhànaü -pe- su¤¤ataü ca vimokkhaü -pedosà ca me cittaü
vinãvaraõanti sampajànàmusà bhaõantassa àpatti pàràjikassa -pe-pubbevassa hoti 'musà
bhaõissanti, bhaõantassa hoti 'musà bhaõàmã'ti, bhaõitassa hoti 'musà mayà bhaõita'nti,
vinidhàya diññhiü, vinidhàya khantiü, vinidhàya ruciü, vinidhàya bhàvaü. 
Ekamålakaü niññhitaü-1. 

16. Dumålakampi timålakampi catumålakampi pa¤camålakampi chamålakampi
sattamålakampi aññhamålakampi navamålakampi dasamålakampi kàtabbaü. Yathà
nikkhittàni padàni ekekamålakaü vaóóhetabbaü. Yathà ekamålakaü vitthàritaü evameva
dumålakàdi'pi vitthàretabbaü. 


1. Tãhàkàrehi -pe- sattàhàkàrehi pañhamaü ca jhànaü dutiyaü ca jhànaü tatiyaü ca jhànaü
catutthaü ca jhànaü su¤¤ataü ca vimokkhaü animitta¤ca vimokkhaü appaõihitaü ca
vimokkhaü su¤¤ataü ca samàdhiü animittaü ca samàdhiü appaõihitaü ca samàdhiü
su¤¤ataü ca samàpattiü animittaü ca samàpattiü appaõihitaü ca samàpattiü tisso ca vijjà
cattàro ca satipaññhàne cattàro ca sammappadhàne cattàro ca iddhipàde pa¤ca ca indriyàni
pa¤ca ca balànã satta ca bojjhaïge ariya¤ca aññhaïgikaü maggaü sotàpattiphala¤ca
sakadàgàmiphala¤ca anàgàmiphala¤ca arahatta¤ca samàpajjiü - samàpajjàmi - samàpanno
-pe- ràgo ca me catto doso ca me catto moho ca me catto vanto mutto pahãno pañinissaññho
ukkheñito samukkheñito, ràgà ca me cittaü vinãvaraõaü, dosà ca me cittaü vinãvaraõaü,
mohà ca me cittaü vinãvaraõanti sampajànamusà bhaõantassa àpatti pàràjikassa -pe-
pubbevassa hoti "musà bhaõissa"nti, bhaõantassa hoti "musà bhaõàmã"ti, bhaõitassa hoti
"musà mayà bhaõita"nti, vinidhàya diññhiü, vinidhàya khantiü, vinidhàya ruciü, vinidhàya
bhàvaü. 

Sabbamålakaü niññhitaü
Suddhikavàrakathà niññhità. 

1. Ekamålakaü saïkhittaü niññhitaü. Syà. 

[BJT Page 226] [\x 226/]     

1. Tãhàkàrehi 'pañhamaü jhànaü samàpajji'nti vattukàmo 'dutiyaü jhànaü samàpajji'nti
sampajànamusà bhaõantassa pañivijànantassa àpatti pàràjikassa; na pañivijànantassa àpatti
thullaccayassa. 

2. Tãhàkàrehi 'pañhamaü jhànaü samàpajji'nti vattukàmo 'tatiyaü jhànaü -pe-catutthaü
jhànaü -pe- su¤¤ataü vimokkhaü -pe-animittaü vimokkhaü -pe- appaõihitaü vimokkhaü
-pe-su¤¤ataü samàdhiü -pe- animittaü samàdhiü -pe- appaõihitaü samàdhiü -pe-su¤¤ataü
samàpattiü -pe- animittaü samàpattiü -pe- appaõihitaü samàpattiü -pe- tisso vijjà -pe-cattàro
satipaññhàne -pe-cattàro sammappadhàne -pe-cattàro iddhipàde -pe-pa¤cindriyàni -pe- pa¤ca
balàni -pe- satta bojjhaïge -pe-ariyaü aññhaïgikaü maggaü -pe-sotàpattiphalaü
-pe-sakadàgàmiphalaü -pe- anàgàmiphalaü -pe-arahattaü samàpajjiü -pe- ràgo me catto
-pe-doso me catto -pe- moho me catto, vanto, mutto pahãno, pañinissaññho, ukkheñito,
samåkkheñito -pe-ràgà me cittaü vinãvaraõaü -pe- dosà me cittaü vinãvaraõaü -pe- mohà
me cittaü vinãvaraõa'nti sampajànamusà bhaõantassa pañivijànantassa àpatti pàràjikassa, na
pañivijànantassa àpatti thullaccayassa: pubbevassa hoti "musà bhaõissa" nti, bhaõantassa
hoti "musà bhaõàmi"ti, bhaõitassa hoti "musà mayà bhaõita"nti, -pe- vinidhàya diññhiü,
vinidhàya khantiü, vinidhàya ruciü, vinidhàya bhàvaü. 

Vattuvissàrakassa-1. Ekamålakassa [PTS Page 098] [\q  98/]      khaõóacakkaü. 

1. Tãhàkàrehi 'dutiyaü jhànaü samàpajji'nti vattukàmo 'tatiyaü jhànaü samàpajji'nti
sampajànamusà bhaõantassa pañivijànantassa àpatti pàràjikassa; na pañivijànantassa àpatti
thullaccayassa. 

2. Tãhàkàrehi 'dutiyaü jhànaü samàpajji'nti vattukàmo -pe-mohà me cittaü vinãvaraõa'nti
sampajànamusà bhaõantassa pañivijànantassa àpatti pàràjikassa; na pañivijànantassa àpatti
thullaccayassa. 

1. Vatthuvisàrakassa. Sã. Machasaü syà. Cattuvisàrakassa, sã. Mu. 

[BJT Page 228] [\x 228/]     

3. Tãhàkàrehi -pe- sattahàkàrehi 'dutiya jhànaü samàpajji'nti vattukàmo 'pañhamaü jhànaü
samàpajji'nti sampajànamusà bhaõantassa pañivijànantassa àpatti pàràjikassa; na
pañivijànantassa àpatti thullaccayassa -pe- vinidhàya bhàvaü. 

Vattuvissàrakassa ekamålakassa baddhacakkaü

Målakaü saïkhittaü

1. Tãhàkàrehi 'mohà me cittaü vinãvaraõa'nti vattukàmo 'pañhamaü jhànaü samàpajji'nti
sampajànamusà bhaõantassa pañivijànantassa àpatti pàràjikassa; na pañivijànantassa àpatti
thullaccayassa. 

2. Tãhàkàrehi 'mohà me cittaü vinãvaraõa'nti vattukàmo 'dosà me cittaü vinãvaraõa'nti
sampajànamusà bhaõantassa pañivijànantassa àpatti pàràjikassa; na pañivijànantassa àpatti
thullaccayassa. 

Vattuvissàrakassa ekamålakaü niññhitaü. 

3. Dumålakampi timålakampi catumålakampi pa¤camålakampi chamålakampi
sattamålakampi aññhamålakampi navamålakampi dasamålakampi evameva kàtabbaü. 

Idaü sabbamålakaü

1. Tãhàkàrehi -pe- sattahàkàrehi 'pañhama¤ca jhànaü dutiya¤ca jhànaü tatiya¤ca jhànaü
catuttha¤ca jhànaü su¤¤ata¤ca vimokkhaü animitta¤ca vimokkhaü appaõihita¤ca
vimokkhaü su¤¤ata¤ca samàdhiü animitta¤ca samàdhiü appaõihita¤ca samàdhiü
su¤¤ata¤ca samàpattiü animitta¤ca samàpattiü appaõihita¤ca samàpattiü tisso ca vijjà
cattàro ca satipaññhàne cattàro ca sammappadhàne cattàro ca iddhipàde pa¤ca ca indriyàni
pa¤ca ca balàni satta ca bojjhaïge ariya¤ca aññhaïgikaü maggaü sotàpattiphala¤ca
sakadàgàmiphala¤ca anàgàmiphala¤ca arahatta¤ca samàpajjiü -pe-ràgo ca me catto-pe- doso
ca me catto-pe-moho ca me catto, vanto, mutto pahãno, pañinissaññho, ukkheñito,
samåkkheñito ràgà ca me cittaü vinãvaraõaü, dosà ca me cittaü vinãvaraõaü, mohà ca me
cittaü vinãvaraõa'nti vattukàmo sampajànamusà bhaõantassa pañivijànantassa àpatti
pàràjikassa, na pañivijànantassa àpatti thullaccayassa: -pe- vinidhàya bhàvaü. 

[BJT Page 230] [\x 230/]     

2. Tãhàkàrehi 'dutiya¤ca jhànaü tatiya¤ca jhànaü catuttha¤ca jhànaü su¤¤ata¤ca vimokkhaü
animitta¤ca vimokkhaü appaõihita¤ca vimokkhaü su¤¤ata¤ca samàdhiü animitta¤ca
samàdhiü appaõihita¤ca samàdhiü su¤¤ata¤ca samàpattiü animitta¤ca samàpattiü
appaõihita¤ca samàpattiü tisso ca vijjà cattàro ca satipaññhàne cattàro ca sammappadhàne
cattàro ca iddhipàde pa¤ca ca indriyàni pa¤ca ca balàni satta ca bojjhaïge ariya¤ca
aññhaïgikaü maggaü sotàpattiphalaü ca sakadàgàmiphalaü ca anàgàmiphalaü ca arahattaü
ca samàpajjiü ràgo ca me catto, doso ca me catto, moho ca me catto, vanto, mutto pahãno,
pañinissaññho, ukkheñito, samåkkheñito ràgà ca me cittaü vinãvaraõaü, dosà ca me cittaü
vinãvaraõaü, mohà ca me cittaü vinãvaraõa'nti vattukàmo 'pañhamaü jhànaü samàpajji'nti
sampajànamusà bhaõantassa pañivijànantassa àpatti pàràjikassa, na pañivijànantassa àpatti
thullaccayassa: 

3. Tãhàkàrehi 'tatiya¤ca jhànaü catutthaü ca jhànaü -pe-mohà ca me cittaü vinãvaraõaü -pe-
pañhama¤ca jhànaü samàpajji'nti vattukàmo 'dutiyaü jhànaü samàpajji'nti sampajànamusà
bhaõantassa pañivijànantassa àpatti pàràjikassa, na pañivijànantassa àpatti thullaccayassa. 

4. Tãhàkàrehi 'mohà ca me cittaü vinãvaraõaü pañhama¤ca jhànaü dutiya¤ca jhànaü
tatiya¤ca jhànaü catuttha¤ca jhànaü -pe- ràgà ca me cittaü vinãvaraõa'nti vattukàmo: 'dosà
ca me cittaü vinãvaraõa'nti sampajànamusà bhaõantassa pañivijànantassa àpatti pàràjikassa,
na pañivijànantassa àpatti thullaccayassa: pubbevassa hoti "musà bhaõissa"nti, bhaõantassa
hoti "musà bhaõàmã"ti, bhaõitassa hoti "musà mayà bhaõita"nti -pe- vinidhàya diññhiü,
vinidhàya khantiü, vinidhàya ruciü, vinidhàya bhàvaü. 

Sabbamålakaü. 
Vattuvissàrakassa cakkapeyyàlaü [PTS Page 099] [\q  99/]      niññhitaü. 
Vattukàmavàrakathà niññhità. 

1. Tãhàkàrehi 'yo te vihàre vasã, so bhikkhu pañhamaü jhànaü samàpajji, samàpajjati,
samàpanno, so bhikkhu pañhamassa jhànassa làbhã, vasã, tena bhikkhunà pañhamaü jhànaü
sacchikata'nti sampajànamusà bhaõantassa pañivijànantassa àpatti thullaccayassa; na
pañivijànantassa àpatti dukkañassa: pubbevassa-1. Hoti "musà bhaõissa"nti, bhaõantassa
hoti "musàbhaõàmã"ti, bhaõitassa hoti "musà mayà bhaõita"nti. 

1. Pubbecassàdipàñho machasaü. Natthi. 

[BJT Page 232] [\x 232/]     

2. Catuhàkàrehi -pe- pa¤cahàkàrehi -pe- chahàkàrehi -pe- sattahàkàrehi yo te vihàre vasã, so
bhikkhu 'pañhamaü jhànaü samàpajjã samàpajjati, samàpanno, so bhikkhu pañhamassa
jhànassa làbhã, vasã, tena bhikkhunà pañhamaü jhànaü sacchikata'nti sampajànamusà
bhaõantassa pañivijànantassa àpatti thullaccayassa, na pañivijànantassa àpatti, dukkañassa,
pubbevassa hoti "musà bhaõissa"nti, bhaõattassa hoti "musà bhaõàmã"ti, bhaõitassa hoti
"musà mayà bhaõita"nti, vinidhàya diññhiü, vinidhàya khantiü, vinidhàya ruciü, vinidhàya
bhàvaü. 

3. Tãhàkàrehi 'yo te vihàre vasã so bhikkhu dutiyaü jhànaü - tatiyaü jhànaü - catutthaü
jhànaü - su¤¤ataü vimokkhaü - animittaü vimokkhaü - appaõihitaü vimokkhaü - su¤¤ataü
samàdhiü - animittaü samàdhiü - appaõihitaü samàdhiü - su¤¤ataü samàpattiü - animittaü
samàpattiü - appaõihitaü samàpattiü - tisso vijjà - cattàro satipaññhàne - cattàro
sammappadhàne - cattàro iddhipàde - pa¤ca indiyàni - pa¤ca balàni - satta bojjhaïge -
ariyaü aññhaïgikaü maggaü -sotàpattiphalaü - sakadàgàmiphalaü - anàgàmiphalaü -
arahattaü - samàpajji - samàpajjati - samàpanno - so bhikkhu arahattassa làbhã - vasã - tena
bhikkhunà arahattaü sacachikata'nti sampajànamusà bhaõantassa pañivijànantassa àpatti
thullaccayassa, na pañivijànantassa àpatti dukkañassa. 

4. Tãhàkàrehi 'tassa bhikkhuno ràgo catto -doso catto - moho catto vanto mutto pahãno
pañinissaññho ukkheñito samukkheñito'ti sampajànamusà bhaõantassa pañivijànantassa
àpatti thullaccayassa, na pañivijànantassa àpatti dukkañassa. 

5. Tãhàkàrehi -pe- sattahàkàrehi tassa bhikkhuno ràgà cittaü vinãvaraõaü - dosà cittaü
vinãvaraõaü - mohà cittaü vinãvaraõaü'nti sampajànamusà bhaõantassa pañivijànantassa
àpatti thullaccayassa, na pañivijànantassa àpatti dukkañassa, pubbevassa hoti "musà
bhaõissa"nti, bhaõantassa hoti, "musà bhaõàmã"ti, bhaõitassa hoti, "musà mayà
bhaõita"nti, vinidhàya diññhiü, vinidhàya khantiü, vinidhàya ruciü, vinidhàya bhàvaü. 
6. Tãhàkàrehi -pe- sattahàkàrehi 'yo te vihàre vasã, so bhikkhu su¤¤àgàre pañhamaü jhànaü
- dutiyaü dhànaü- tatiyaü jhànaü - catutthaü jhànaü samàpajjã - samàpajjati - samàpanno
-pe-so bhikkhu su¤¤àgàre catutthassa jhànassa làbhã, vasã, tena bhikkhunà su¤¤àgàre
catutthaü jhànaü sacchikata'nti sampajànamusà bhaõantassa pañivijànantassa àpatti
thullaccayassa, na pañivijànantassa àpatti dukkañassa, pubbevassa hoti "musà bhaõissa"nti
bhaõantassa hoti "musà bhaõàmã"ti. Bhaõitassa hoti "musà mayà bhaõita"nti, vinidhàya
diññhiü, vinidhàya khantiü, vinidhàya ruciü, vinidhàya bhàvaü. 

[BJT Page 234] [\x 234/]     

7. Tãhàkàrehi -pe- sattahàkàrehi 'yo te vihàraü paribhu¤ji, yo te cãvaraü paribhu¤ji, yo te
piõóapàtaü paribhu¤ji, yo te senàsanaü paribhu¤ji, yo te gilànapaccayabhesajjaparikkhàraü
paribhu¤ji, so bhikkhu su¤¤àgàre catutthaü jhànaü samàpajji - samàpajjati - samàpanno, so
bhikkhu su¤¤àgàre catutthassa jhànassa làbhã, vasã. Tena bhikkhunà su¤¤àgàre catutthaü
jhànaü sacchikata'nti sampajànamusà bhaõantassa pañivijànantassa àpatti thullaccayassa. Na
pañivijànantassa àpatti dukkañassa. -Pe
8. Tãhàkàrehi -pe- sattahàkàrehi 'yena te vihàro paribhutto, yena te cãvaraü paribhutto, yena
te piõóapàto paribhutto, yena te senàsanaü paribhuttaü, yena te
gilànapaccayabhesajjaparikkhàro paribhutto, so bhikkhu su¤¤àgàre catutthaü jhànaü
samàpajji - samàpajjati - samàpanno, so bhikkhu su¤¤àgàre catutthassa jhànassa làbhã, vasã.
Tena bhikkhunà su¤¤àgàre catutthaü jhànaü sacchikatanti sampajànamusà bhaõantassa
pañivijànantassa àpatti thullaccayassa. Na pañivijànantassa àpatti dukkañassa. -Pe
9. Tihàkàrehi -pe- sattahàkàrehi 'yaü tvaü àgamma vihàraü adàsi, cãvaraü adàsi, piõóapàtaü
adàsi, senàsanaü adàsi, gilànapaccayabhesajjaparikkhàraü adàsi, so bhikkhu su¤¤àgàre
catutthaü jhànaü samàpajji- samàpajjati - samàpanno, so bhikkhu su¤¤àgàre catutthassa
jhànassa làbhã, vasã. Tena bhikkhunà su¤¤àgàre catutthaü jhànaü sacchikata'nti
sampajànamusà bhaõantassa pañivijànantassa àpatti thullaccayassa. Na pañivijànantassa
[PTS Page 100] [\q 100/]      àpatti dukkañassa. Pubbevassa hoti "musà bhaõissa"nti,
bhaõantassa hoti "musà bhaõàmã"ti, bhaõitassa hoti musà mayà bhaõita"nita vinidhàya
diññhiü. Vinidhàya khantiü, vinidhàya ruciü, vinidhàya bhàvaü. 

Peyyàlapaõõarasakaü niññhitaü. 

Paccayapañisaüyuttavàrakathà niññhità. 

Uttarimanussadhammacakkapeyyàlaü niññhitaü. 

Anàpatti adhimànena, anullapanàdhippàyassa, ummattakassa, khittacittassa, vedanaññassa,
àdikammikassàti. 

[BJT Page 236] [\x 236/]     

Vinãtavatthu

Uddànagàthà. 

Adhimànena-1. 'Ra¤¤amhi piõóopajjhàriyàpatho, 
Sa¤¤ojanà raho dhammà vihàre paccupaññhito. 

Na dukkaraü viriyamathopi maccuno yassàvuso vippañisàri sammà, 
Viriyena yogena àràdhanàya atha vedanàya apare duve. 

Bràhmaõe pa¤cavatthåni a¤¤abyàkaraõà tayo, 
Agàràvaraõà kàmà rati vàpi ca pakkamo. 

Aññhipesi ubho gàvo ghàtakà piõóo sàkuõiko nicchavorabbhi
Asi ca såkari satti màgavi usu ca kàraõiko såci sàrathã. 

Yo ca sibbãyati såcako hi so aõóahàrã ahu gàmakåñako, 
Kåpe nimuggo hi so pàradàriko guthakhàdi ahu duññhabràhmaõo. 

Nicchavitthi aticàrinã ahu maïgulitthi ahu ikkhaõitthikà, 
Okilinã sapattaïgàrokiri sãsacchinno ahu coraghàtako. 

Bhikkhu bhikkhuõã sikkhamànà sàmaõero atha sàmaõerikà, 
Kassapassa vinayassa pabbajuü pàpakammamakariüsu tàvade. 

Tapodà ràjagahe yuddhaü nàgànogàhanena ca, 
Sobhito arahaü bhikkhu pa¤ca kappasataü sareti. 

1. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu adhimànena a¤¤aü vyàkàsi. Tassa kukkuccaü
ahosi: 'bhagavatà sikkhàpadaü pa¤¤attaü, kacci nu kho ahaü pàràjikaü àpattiü àpanno'ti.
Atha kho so bhikkhu bhagavato etamatthaü àrocesi -pe-anàpatti bhikkhu adhimànenàti. (1)

2. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu paõidhàya [PTS Page 101] [\q 101/]     
ara¤¤e viharati "evaü maü jano sambhàvessatã"ti. Taü jano sambhàvesi. Tassa kukkuccaü
ahosi. Bhagavato etamatthaü àrocesi -pe- anàpatti bhikkhu pàràjikassa. Na ca bhikkhave
paõidhàya ara¤¤e vatthabbaü, yo vaseyya, àpatti dukkañassàti. (2)

1. Adhimàne. Machasaü

[BJT Page 238] [\x 238/]     

3. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu paõidhàya piõóàya carati. "Evaü maü jano
sambhàvessatã"ti. Taü jano sambhàvesi. Tassa kukkuccaü ahosi. Bhagavato etamatthaü
àrocesi -pe- anàpatti bhikkhu pàràjikassa. Na ca bhikkhave paõidhàya piõóàya caritabbaü.
Yo careyya àpatti dukkañassàti. (3)

4. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu a¤¤ataraü bhikkhuü etadavoca: "ye àvuso
ambhàkaü upajjhàyassa saddhivihàrikà sabbeva arahanto"ti. Tassa kukkuccaü ahosi.
Bhagavato etamatthaü àrocesi. -Pe- ki¤citto vaü bhikkhåti. Ullapanàdhippàyo ahaü
bhagavàti. Anàpatti bhikkhu pàràjikassa, àpatti thullaccayassàti. (5)

5. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu a¤¤ataraü bhikkhuü etadavoca: "ye àvuso
amhàkaü upajjhàyassa antevàsikà sabbeva mahiddhikà mahànubhàvà"ti. Tassa kukkuccaü
ahosi. Bhagavato etamatthaü àrocesi -pe- ki¤citto tvaü bhikkhåti. Ullapanàdhippàyo ahaü
bhagavàti. Anàpatti bhikkhu pàràjikassa; àpatti thullaccayassàti. (5)

6. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu paõidhàya caïkamati - paõidhàya tiññhati -
paõidhàya nisãdati - paõidhàya seyyaü kappeti "evaü maü jano sambhàvessatã"ti. Taü jano
sambhàvesi. Tassa kukkuccaü ahosi. Bhagavato etamatthaü àrocesi -pe-anàpatti bhikkhu
pàràjikassa. Na ca bhikkhave paõidhàya -peseyyà kappetabbà. Yo kappeyya, àpatti
dukkañassàti. (6-9)

7. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu a¤¤atarassa bhikkhuno
uttarimanussadhammaü ullapati. Sopi evamàha: "mayhampi àvuso sa¤¤ojanà pahãnà"ti.
Tassa kukkuccaü ahosi. Bhagavato etamatthaü àrocesi. -Pe- àpattiü tvaü bhikkhu àpanno
pàràjikanti. (10)

8. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu rahogato uttarimanussadhammaü ullapati.
Paracittavidå bhikkhu taü bhikkhuü apasàdesi: "mà àvuso evaråpaü abhaõi. Nattheso
tuyha"nti. Tassa kukkuccaü ahosi. Bhagavato etamatthaü àrocesi -pe- anàpatti bhikkhu
pàràjikassa; àpatti dukkañassàti. (11)

9. Tena kho pana samayena [PTS Page 102] [\q 102/]      a¤¤ataro bhikkhu rahogato
uttarimanussadhammaü ullapati. Devatà naü bhikkhuü apasàdesi: "mà bhante evaråpaü
abhaõi. Nattheso tuyha"nti. Tassa kukkuccaü ahosi -pe- anàpatti bhikkhu pàràjikassa; àpatti
dukkañassàti. (12)

10. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu a¤¤ataraü upàsakaü etadavoca: yo àvuso
tuyhaü vihàre vasati, so bhikkhu arahà'ti. So ca tassa vihàre vasati. Tassa kukkuccaü ahosi
-pe- ki¤citto tvaü bhikkhåti? "Ullapanàdhippàyo ahaü bhagavà"ti. Anàpatti bhikkhu
pàràjikassa; àpatti thullaccayassàti. (13)

[BJT Page 240] [\x 240/]     

11. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu a¤¤ataraü upàsakaü etadavoca: "yaü tvaü
àvuso upaññhesi cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccaya-1. Bhesajjaparikkhàrena, so
bhikkhu arahà'ti. So ca taü upaññheti cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccaya-1.
Bhesajjaparikkhàrena. Tassa kukkuccaü ahosi -pe- ki¤citto tvaü bhikkhå?Ti.
"Ullapanàdhippàyo ahaü bhagavà"ti. Anàpatti bhikkhu pàràjikassa; àpatti thullaccayassàti.
(14)

12. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu gilàno hoti. Taü bhikkhå etadavocuü:
"atthàyasmato uttarimanussadhammo"ti. "Na àvuso dukkaraü a¤¤aü byàkàtu"nti tassa
kukkuccaü ahosi. Ye kho te bhagavato sàvakà te evaü vadeyyuü: "aha¤camhi na bhagavato
sàvako kacci nu kho ahaü pàràjikaü àpattiü àpanno"ti. Bhagavato etamatthaü àrocesi
-peki¤citto tvaü bhikkhåti? "Anullapanàdhippàyo ahaü bhagavà"ti. Anàpatti bhikkhu
anullapanàdhippàyassàti. (15) 
13. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu gilàno hoti. Taü bhikkhå etadavocuü:
"atthàyasmato uttarimanussadhammo"ti. "âràdhanãyo kho àvuso dhammo
àraddhaviriyenà"ti. Tassa kukkuccaü ahosi. Bhagavato etamatthaü àrocesi. -Pe-anàpatti
bhikkhu anullapanàdhippàyassàti. (16)

14. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu gilàno hoti. Taü bhikkhå etadavocuü: "mà
kho àvuso bhàyã"ti. "Nàhaü àvuso maccuno bhàyàmã"ti. Tassa kukkuccaü ahosi -pe-anàpatti
bhikkhu anullapanàdhippàyassàti. (17)

15. Tena kho pana [PTS Page 103] [\q 103/]      samayena a¤¤ataro bhikkhu gilàno hoti.
Taü bhikkhå etadavocuü: "mà kho àvuso bhàyã"ti. "Yo nånàvuso vippañisàri assa, so
bhàyeyyà"ti. Tassa kukkuccaü ahosi -pe-anàpatti bhikkhu anullapanàdhippàyassàti. (18)

16. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu gilàno hoti. Taü bhikkhå etadavocuü:
"atthàyasmato uttarimanussadhammo"ti. "âràdhanãyo kho àvuso dhammo
sammàpayuttenà"ti. Tassa kukkuccaü ahosi. Bhagavato etamatthaü àrocesi -pe-anàpatti
bhikkhu anullapanàdhippàyassàti. (19)
17. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu gilàno hoti. Taü bhikkhu etadavocuü:
"atthàyasmato uttarimanussadhammo"ti. "âràdhanãyo kho àvuso dhammo
àraddhaviriyenà"ti. Tassa kukkuccaü ahosi. Bhagavato etamatthaü àrocesi -pe-anàpatti
bhikkhu anullapanàdhippàyassàti. (20)
1. Gilànappaccaya, machasaü. 

[BJT Page 242] [\x 242/]     

18. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu gilàno hoti. Taü bhikkhu etadavocuü:
"atthàyasmato uttarimanussadhammo"ti. "âràdhanãyo kho àvuso dhammo yuttayogenà"ti.
Tassa kukkuccaü ahosi. -Pe-anàpatti bhikkhu anullapanàdhippàyassàti. (21)

19. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu gilàno hoti. Taü bhikkhu etadavocuü:
"kaccàvuso khamanãyaü, kacci yàpanãya"nti. "Nàvuso sakkà yena và tena và adhivàsetu"nti.
Tassa kukkuccaü ahosi. -Pe- anàpatti bhikkhu anullapanàdhippàyassàti. (22)

20. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu gilàno hoti. Taü bhikkhå etadavocuü:
"kaccàvuso khamanãyaü kacci yàpanãya"nti. "Nàvuso sakkà puthujjanena adhivàsetu"nti.
Tassa kukkuccaü ahosi. -Pe- ki¤citto tvaü bhikkhåti? "Ullapanàdhippàyo ahaü bhagavà"ti.
Anàpatti bhikkhu pàràjikassa; àpatti thullaccayassàti. 

21. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bràhmaõo bhikkhå nimantetvà etadavoca: "àyantu
bhonto arahanto"ti. Tesaü kukkuccaü ahosi, "maya¤camha anarahanto-1. Aya¤ca bràhmaõo
amhe arahantavàdena samudàcarati. Kathannukho amhehi pañipajjitabba"nti. Bhagavato
etamatthaü àrocesuü. -Pe- anàpatti bhikkhave pasàdabha¤¤eti. (24)

22. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bràhmaõo bhikkhå nimantetvà etadavoca: "nisãdantu
bhonto arahanto"ti. -Pe-"bhu¤jantu bhonto arahanto"ti. -Pe-"tappantu-2. Bhonto arahanto"ti.
-Pe- gacchantu bhonto arahanto"ti. Tesaü kukkuccaü ahosi: maya¤camha anarahanto.
Aya¤ca bràhmaõo amhe arahantavàdena samudàcaranti. Kathannukho amhehi
pañipajjitabbanti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. -Pe- anàpatti bhikkhave pasàdabha¤¤eti.
(25-28)

23. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu a¤¤atarassa bhikkhuno
uttarimanussadhammaü ullapati. Sopi evamàha: "mayhampi àvuso àsavà pahãnà"ti. Tassa
kukkuccaü ahosi. -Pe-àpattiü tvaü bhikkhu àpanno pàràjikanti. (29)

24. Tena [PTS Page 104] [\q 104/]      kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhå a¤¤atarassa
bhikkhuno uttarimanussadhammaü ullapati. Sopi evamàha: "mayhampi àvuso ete dhammà
saüvijjantã"ti. Tassa kukkuccaü ahosi. -Pe- àpattiü tvaü bhikkhu àpanno pàràjikanti. (30)

25. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhå a¤¤atarassa bhikkhuno
uttarimanussadhammaü ullapati. Sopi evamàha: "ahampàvuso tesu dhammesu
sandissàmã"ti. Tassa kukkuccaü ahosi. -Pe- àpattiü tvaü bhikkhu àpanno pàràjikanti. (31)

1. Na arahanto. Sãmu. 2. Tappentu. Bahusu. 

[BJT Page 244] [\x 244/]     
26. Tena kho pana samayena a¤¤ataraü bhikkhuü ¤àtakà etadavocuü: "ehi bhante, agàraü
ajjhàvasàti. " "Abhabbo kho àvuso màdiso agàraü ajjhàvasitu"nti. Tassa kukkuccaü ahosi.
-Pe-anàpatti bhikkhu anullapanàdhippàyassàti. (32)

27. Tena kho pana samayena a¤¤ataraü bhikkhuü ¤àtakà etadavocuü: "ehi bhante, kàme
paribhu¤jà"ti "àvañà me àvuso kàmà"ti. Tassa kukkuccaü ahosi. -Pe- anàpatti bhikkhu
anullapanàdhippàyassàti. (33)

28. Tena kho pana samayena a¤¤ataraü bhikkhuü ¤àtakà etadavocuü: "abhiramasi bhante"ti.
"Abhirato ahaü àvuso paramàya abhiratiyà"ti. Tassa kukkuccaü ahosi. 'Ye kho te bhagavato
sàvakà te evaü vadeyyuü: aha¤camhi na bhagavato sàvako, kacci nu kho ahaü pàràjikaü
àpattiü àpanno"ti. Bhagavato etamatthaü àrocesi. "Ki¤citto tvaü bhikkhå?"Ti.
"Anullapanàdhippàyo ahaü bhagavà"ti. Anàpatti bhikkhu anullapanàdhippàyassàti. (34)

29. Tena kho pana samayena sambahulà bhikkhå katikaü katvà a¤¤atarasmiü àvàse vassaü
upagacchiüsu: "yo imamhà àvàsà pañhamaü pakkamissati, taü mayaü arahàti jànissamà"ti.
A¤¤ataro bhikkhu maü arahàti jànantuti tamhà àvàsà pañhamaü pakkami. Tassa kukkuccaü
ahosi. -Pe- àpattiü tvaü bhikkhu àpanno pàràjikanti. (35)

30. Tena samayena buddho bhagavà ràjagahe viharati veëuvane kalandakanivàpe. Tena kho
pana samayena àyasmà ca lakkhaõo àyasmà ca mahàmoggallàno gijjhakåñe pabbate
viharanti. Atha kho àyasmà mahàmoggallàno pubbaõhasamayaü nivàsetvà
pattacãvaramàdàya yenàyasmà lakkhaõo tenupasaïkami, upasaïkamitvà àyasmantaü
lakkhaõaü etadavoca: "àyàmàvuso lakkhaõa, ràjagahaü piõóàya pavisissàmà"ti.
"Evamàvuso"ti kho àyasmà lakkhaõo àyasmato mahàmoggallànassa paccassosi. 

31. Atha kho àyasmà mahàmoggallàno gijjhakåñà [PTS Page 105] [\q 105/]      pabbatà
orohanto a¤¤atarasmiü padese sitaü pàtvakàsi. Atha kho àyasmà lakkhaõo àyasmantaü
mahàmoggallànaü etadavoca: "ko nu kho àvuso moggallàna, hetu ko paccayo sãtassa
pàtukammàyà"ti. "Akàlo kho àvuso lakkhaõa, etassa pa¤hassa, -1. Bhagavato maü santike
etaü pa¤haü pucchà"ti. 

1. Pa¤hassa byàkaraõàya syà. 

[BJT Page 246] [\x 246/]     

32. Atha kho àyasmà ca lakkhaõo àyasmà ca mahàmoggallàno ràjagahe piõóàya caritvà
pacchàbhattaü piõóapàtañikkantà yena bhagavà tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu. Ekamantaü nisinno kho àyasmà lakkhaõo
àyasmantaü mahàmoggallànaü etadavoca: "idhàyasmà mahàmoggallàno gijjhakåñà pabbatà
orohanto a¤¤atarasmiü padese sãtaü pàtvakàsi. Ko nu kho àvuso moggallàna, hetu ko
paccayo sãtassa pàtukammàyà"ti. Idàhaü-1. âvuso gijjhakåñà pabbatà orohanto addasaü
aññhikasaïkhalikaü vehàsaü gacchantiü. Tamenaü gijjhàpi kàkàpi kulalàpi anupatitvà
anupatitvà phàsulantarikàhi vitudanti-2. Sà sudaü aññassaraü karoti. Tassa mayhaü àvuso
etadahosi: "acchariyaü vata bho abbhutaü vata bho, evaråpopi nàma satto bhavissati.
Evaråpopi nàma yakkho bhavissati, evaråpopi nàma attabhàvapañilàbho bhavissatã"ti.
Bhikkhå ujjhàyanti, khãyanti, vipàcenti: "uttarimanussadhammaü àyasmà mahàmoggallàno
ullapatã"ti. 

33. Atha kho bhagavà bhikkhå àmantesi: cakkhubhåtà vata bhikkhave sàvakà viharanti,
¤àõabhåtà vata bhikkhave sàvakà viharanti, yatra hi nàma sàvako evaråpaü ¤assati và,
dakkhati và, sakkhiü và karissati. Pubbeva me so bhikkhave satto diññho ahosi. Apivàhaü
na vyàkàsiü, aha¤cetaü vyàkareyyaü, pare ca me na saddaheyyuü. Ye me na saddaheyyuü,
tesaü taü assa dãgharattaü ahitàya dukkhàya. Eso bhikkhave satto imasmiüyeva ràjagahe
goghàtako ahosi. So tassa kammassa vipàkena bahåni vassàni bahåni vassasatàni bahåni
vassasahassàni bahåni vassasatasahassàni niraye paccitvà tasseva kammassa vipàkàvasesena
evaråpaü attabhàvapañilàbhaü pañisaüvedeti. Saccaü bhikkhave moggallàno àha. Anàpatti
bhikkhave moggallànassàti. (36) 
34. Idàhaü, àvuso gijjhakåñà pabbatà orohanto addasaü maüsapesiü vehàsaü gacchantiü,
tamenaü gijjhàpi kàkàpi kulalàpi anupatitvà anupatitvà vitacchenti viràjenti-3. Sà sudaü
aññassaraü [PTS Page 106] [\q 106/]      karoti -pe- eso bhikkhave satto imasmiüyeva
ràjagahe ghogàtako ahosi. (37)

35. Idàhaü àvuso gijjhakåñà pabbatà orohanto addasaü maüsapiõóaü vehàsaü gacchantaü,
tamenaü gijjhàpi kàkàpi kulalàpi anupativà anupativà vitacchenti viràjenti. So sudaü
aññassaraü karoti -pe- eso bhikkhave satto imasmiüyeva ràjagahe sàkuõiko ahosi. (38)

36. Idàhaü, àvuso gijjhakåñà pabbatà orohanto addasaü nicchaviü purisaü vehàsaü
gacchantaü, tamenaü gijjhàpi kàkàpi kulalàpi anupatitvà anupatitvà vitacchenti viràjenti-4.
So sudaü aññassaraü karoti -pe- eso bhikkhave satto imasmiüyeva ràjagahe orabbhiko ahosi.
(39)

1. Idhàhaü. Sãmu. (Sabbatthàpi) 2. Vitudenti vitacchenti viràjenti. Syà. 3. Vibhajjenti 4.
Vibhajjenti. Machasaü. Upari ca evaü. 
[BJT Page 248] [\x 248/]     

37. Idàhaü, àvuso gijjhakåñà pabbatà orohanto addasaü asilomaü purisaü vehàsaü
gacchantaü. Tassa te asã uppattitvà uppatitvà tasseva kàye nipatanti. So sudaü aññassaraü
karoti -pe- eso bhikkhave satto imasmiüyeva ràjagahe såkariko ahosi (40)

38. Idàhaü, àvuso gijjhakåñà pabbatà orohanto addasaü sattilomaü purisaü vehàsaü
gacchantaü. Tassa tà sattiyo uppatitvà uppattitvà tasseva kàye nipatanti. So sudaü
aññassaraü karoti -pe- eso bhikkhave satto imasmiü yeva ràjagahe màgaviko ahosi (41)

39. Idàhaü, àvuso gijjhakåñà pabbatà orohanto addasaü usulomaü purisaü vehàsaü
gacchantaü. Tassa te uså uppattitvà uppatitvà tasseva kàye nipatanti. So sudaü aññassaraü
karoti -pe- eso bhikkhave satto imasmiüyeva ràjagahe kàraõiko ahosi (42)

40. Idàhaü, àvuso gijjhakåñà pabbatà orohanto addasaü såcilomaü purisaü vehàsaü
gacchantaü. Tassa tà såciyo uppattitvà uppatitvà tasseva kàye nipatanti. So sudaü aññassaraü
karoti -pe- eso bhikkhave satto imasmiüyeva ràjagahe sàrathiko ahosi (43)

41. Idàhaü, àvuso gijjhakåñà pabbatà orohanto addasaü såcilomaü purisaü vehàsaü
gacchantaü. Tassa tà såciyo sãse pavisitvà mukhato nikkhamanti, mukhe pavisitvà urato
nikkhamanti, ure pavisitvà udarato nikkhamanti, udare pavisitvà urahi nikkhamanti, åråsu
pavisitvà jaïghàhi nikkhamanti, jaïghàsu pavisitvà pàdehi nikkhamanti. So sudaü
aññassaraü karoti -pe- eso bhikkhave satto imasmiüyeva ràjagahe såcako ahosi (44)

42. Idàhaü àvuso gijjhakåñà pabbatà orohanto addasaü kumbhaõóaü purisaü vehàsaü
gacchantaü. So gakacchantopi teva aõóe khandhe àropetvà gacchati, nisãdantopi tesveva
aõóesu nisãdati. Tamenaü gijjhàpi kàkàpi kulalàpi anupatitvà anupatitvà vitacchenti
viràjenti-1. So sudaü aññassaraü karoti -pe-eso bhikkhave satto imasmiüyeva ràjagahe
gàmakåñako ahosi. (45)

43. Idàhaü àvuso gijjhakåñà pabbatà erohanto addasaü purisaü guthakåpe sasãsakaü
nimuggaü -pe- eso bhikkhave satto imasmiüyeva ràjagahe pàradàriko ahosi, (46)

44. Idàhaü àvuso gijjhakåñà pabbatà orohanto [PTS Page 107] [\q 107/]      addasaü purisaü
guthakåpe sasãsakaü nimuggaü ubhohi hatthehi bhuthaü khàdantaü -pe- eso bhikkhave
satto imasmiüyeva ràjagahe duññhabràhmaõo ahosi. So kassapassa sammàsambuddhassa
pàvacane bhikkhusaïghaü bhattena nimantetvà doõiyo-2. Guthassa påràpetvà kàlaü
àrocàpetvà etadavoca: ato-3. Bhonto yàvadatthaü bhu¤jantu ceva harantu cà"ti. (47)

1. Vitudenti vibhajjenti viràjenti. Syà. 
2. Doõiyà (itipi sãmu. )
3. Ito. Syà. Ato. (Itipi syà)

[BJT Page 250] [\x 250/]     
45. Idàhaü àvuso gijjhakåñà pabbatà orohanto addasaü nicchaviü itthiü vehàsaü gacchantiü.
Tamenaü gijjhàpi kàkàpi kulalàpi anupatitvà anupatitvà vitacchenti viràjenti. Sà sudaü
aññassaraü karoti -pe- esà bhikkhave itthi imasmiüyeva ràjagahe aticàrinã ahosi. (48)

46. Idàhaü àvuso gijjhakåñà pabbatà orohanto addasaü itthiü duggandhaü maïguliü vehàsaü
gacchantiü. Tamenaü gijjhàpi kàkàpi kulalàpi anupatitvà anupatitvà vitacchenti viràjenti. Sà
sudaü aññassaraü karoti -pe- esà bhikkhave itthi imasmiüyeva ràjagahe ikkhaõikà ahosi. (49)

47. Idàhaü àvuso gijjhakåñà pabbatà orohanto addasaü itthiü uppakkaü okiliniü okiriniü
vehàsaü gacchantiü. Sà sudaü aññassaraü karoti -pe- esà bhikkhave itthi kàliïgassa ra¤¤o
aggamahesi ahosi. Sà issàpakatà sapattiü aïgàrakañàhena okiri. (50)

48. Idàhaü àvuso gijjhakåñà pabbatà orohanto addasaü asãsakaü kavandhaü vehàsaü
gacchantaü. Tassa ure akkhinã ceva honti mukha¤ca. Tamenaü gijjhàpi kàkàpi kulalàpi
anupatitvà anupatitvà vitacchenti viràjenti. So sudaü aññassaraü karoti -pe- eso bhikkhave
satto imasmiüyeva ràjagahe hàriko nàma voraghàtako ahosi. (51)

49. Idàhaü àvuso gijjhakåñà pabbatà orohanto addasaü bhikkhuü vehàsaü gacchantaü. Tassa
saïghàñipi àdittà sampajjalità sajotibhåtà, pattopi àditto sampajjalito sajotibhuto,
kàyabandhanampi àdittaü sampajjalitaü sajotibhåtaü, kàyopi àditto sampajjalito sajotibhuto.
So sudaü aññassaraü karoti -pe-eso bhikkhave kassapassa sammàsambuddhassa pàvacane
pàpabhikkhu ahosi. (52)

50. Idàhaü àvuso gijjhakåñà pabbatà orohanto addasaü bhikkhuõiü -pe- addasaü
sikkhamànaü -pe- addasaü sàmaõeraü -pe-addasaü sàmaõeriü vehàsaü gacchantiü. Tassà
saïgàñipi àdittà sampajjalità sajotibhåtà, pattopi àditto sampajjalito sajotibhuto,
kàyakhandhanampi àdittaü sampajjalitaü sajotibhåtaü, kàyopi àditto sampajjalito,
sajotibhuto. Sà sudaü aññassaraü karoti. Tassa mayhaü àvuso etadahosi. "Acchariyaü vata
bho, abbhutaü vata bho, evaråpopi nàma satto bhavissati, evaråpopi nàma yakkho
bhavissati, evaråpopi nàma attabhàvapañilàbho bhavissatã"ti. Bhikkhå ujjhàyanti khãyanti
vipàcenti: uttarimanussadhammaü àyasmà mahàmoggallàno ullapatãti. 

[BJT Page 252] [\x 252/]     

Atha kho bhagavà bhikkhå àmantesi. Cakkhubhåtà vata bhikkhave sàvakà viharanti,
¤àõabhåtà [PTS Page 108] [\q 108/]      vata bhikkhave sàvakà viharanti, yatra hi nàma
sàvako evaråpaü ¤assati và dakkhati và sakkhãü và karissati. Pubbeva me sà bhikkhave
sàmaõerã diññhà ahosi, apicàhaü na byàkàsiü. Aha¤cetaü byàkareyyaü, pare ca me na
saddaheyyuü, ye me na saddaheyyuü, tesaü taü assa dãgharattaü ahitàya dukkhàya. Esà
bhikkhave sàmaõerã kassapassa sammàsambuddhassa pàvacane pàpasàmaõerã ahosi. Sà
tassa kammassa vipàkena bahåni vassàni bahåni vassasatàni bahåni vassasahassàni bahåni
vassasatasahassàni niraye paccitvà tasseva kammassa vipàkàvasesena evaråpaü
attabhàvapañilàbhaü pañisaüvedeti. Saccaü bhikkhave moggallàno àha. Anàpatti bhikkhave
moggallànassàti. (53-56)

51. Atha kho àyasmà mahàmoggallàno bhikkhå àmantesi. Yatàyaü àvuso tapodà sandati, so
daho acchodako sãtodako sàtodako setako suppatittho ramaõãyo pahåtamacchakacchapo
cakkamattàni ca padumàni pupphantã, ti. Bhikkhå ujhàyanti khãyanti vipàcenti, kathaü hi
nàma àyasmà mahàmoggallàno evaü vakkhati. "Yatàyaü àvuso tapodà sandati, so daho
acchodako sãtodako sàtodako setako supatittho ramaõãyo pahåtamacchakacchapo,
cakkamattàni ca padumàni pupphantã"ti. "Atha ca panàyaü tapodà kuthità-1. Sandati.
Uttarimanussadhammaü àyasmà mahàmoggallàno ullapatã"ti. Bhagavato etamatthaü
àrocesuü: "yatàyaü bhikkhave tapodà sandati, so daho acchodako sãtodako sàtodako setako
supatittho ramaõãyo pahåtamacchakacchapo, cakkamattàni ca padumàni pupphanti,
apicàyaü bhikkhave tapodà dvinnaü mahànirayànaü antarikàya àgacchati, tenàyaü tapodà
kuthità sandati. Saccaü bhikkhave moggallàno àha. Anàpatti bhikkhave moggallànassà"ti.
(57)

52. Tena kho pana samayena ràjà màgadho seniyo bimbisàro licchavãhi saddhiü saïgàmento
pabhaggo hoti. -2. Atha ràjà pacchà senaü saükaóóhitvà licchavayo paràjesi, saïgàme ca
nandã carati "ra¤¤à licchavã pabhaggà"ti. Atha kho àyasmà mahàmoggallàno bhikkhå
àmantesi. "Ràjà àvuso licchavãhi pabhaggo"ti. Bhikkhå ujjhàyanti khãyanti vipàcenti: "kathaü
hi nàma àyasmà mahàmoggallàno evaü vakkhati". "Ràjà àvuso licchavãhi pabhaggo"ti.
Saïgàme ca nandã carati ra¤¤à licchavã pabhaggà"ti. Uttarã- manussadhammaü àyasmà
mahàmoggallàno ullapatãti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. Pañhamaü bhikkhave ràjà
licchavãhi pabhaggo. [PTS Page 109] [\q 109/]      atha ràjà pacchà senaü saïkaóóhitvà
licchavayo paràjesi. Saccaü bhikkhave moggallàno àha. Anàpatti bhikkhave moggallànassàti.
(58)

1. Kuññhità. Syà. 
2. Ahosi. Machasaü. 
3. Nandiü. Machasaü
[BJT Page 254] [\x 254/]     

54. Atha kho àyasmà mahàmoggallàno bhikkhå àmantesi. Idàhaü àvuso sappinikàya nadiyà
tãre àne¤jaü samàdhiü samàpanno nàgànaü ogayha uttarantànaü ko¤caü karontànaü saddaü
assosinti. Bhikkhå ujjhàyànti khãyanti vipàcenti: "kathaü hi nàma àyasmà mahàmoggallàno
àne¤jaü samàdhiü samàpanno saddaü sossati. Uttarimanussadhammaü àyasmà
mahàmoggallàno ullapatã"ti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Attheso bhikkhave samàdhi,
so ca kho aparisuddho. Saccaü bhikkhave moggallàno àha. Anàpatti bhikkhave
moggallànassà"ti. (59) 
55. Atha kho àyasmà sobhito bhikkhå àmantesi: "ahaü àvuso pa¤cakappasatàni
anussaràmã"ti. Bhikkhå ujjhàyanti khãyanti vipàcenti: "kathaü hi nàma àyasmà sobhito evaü
vakkhati: ahaü àvuso pa¤cakappasatàni anussaràmã"ti. "Uttarimanussadhammaü àyasmà
sobhito ullapatã"ti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü: "atthesà bhikkhave sobhitassa, sà ca kho
ekàyeva jàti. Saccaü bhikkhave sobhito àha. Anàpatti bhikkhave sobhitassàti. (60)

Catutthapàràjikaü samattaü. 

Uddiññhà kho àyasmanto cattàro pàràjikà dhammà, yesaü bhikkhu a¤¤ataraü và a¤¤ataraü
và àpajjitvà na labhati bhikkhuhi saddhiü saüvàsaü, yathà pure tathà pacchà pàràjiko hoti
asaüvàso. Tatthàyasmante pucchàmi kaccãttha parisuddhà? Dutiyampi pucchàmi kaccittha
parisuddhà? Tatiyampi pucchàmi kaccittha parisuddhà? Parisuddhetthàyasmanto, tasmà
tuõhi. Evametaü dhàrayàmitã. 

Pàràjikaü niññhitaü
Tassuddànaü: 

Methunàdinnadàna¤ca manussaviggahuttari, 
Pàràjikàni cattàri chejjavatthu asaüsayàti. 

Pàràjikakaõóo [PTS Page 110] [\q 110/]      niññhito. 

[BJT Page 256] [\x 256/]     

Saïghàdisesakaõóo. 
3. 
Terasakaü. 

Ime kho panàyasmanto terasa saïghàdisesà dhammà uddasaü àgacchanti. 
3. 1. 
Pañhamasaïghàdiseso. 

1. Tena samayena buddho bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa àràme.
Tena kho pana samayena àyasmà seyyasako anabhirato brahmacariyaü carati. So tena kiso
hoti lukho dubbaõõo uppaõóuppaõóukajàto dhamanisanthatagatto. 
2. Addasà kho àyasmà udàyã àyasmantaü seyyasakaü kisaü lukhaü dubbaõõaü
uppaõóuppaõóukajàtaü dhamanisanthatagattaü. Disvàna àyasmantaü seyyasakaü
etadavoca: "kissa tvaü àvuso seyyasaka, kiso låkho dubbaõõo uppaõóuppaõóukajàto
dhamanisanthatagatto. Kacci no tvaü àvuso seyyasaka, anabhirato brahmacariyaü carasã"ti.
'Evamàvuso'ti. 'Tena hi tvaü àvuso seyyasaka yàvadatthaü bhu¤ja, yàvadatthaü supa,
yàvadatthaü nahàya, yàvadatthaü bhu¤jitvà yàvadatthaü supitvà yàvadatthaü nàhàyitvà
yadà te anabhirati uppajjati, ràgo cittaü anuddhaüseti, tadà hatthena upakkamitvà asuciü
mocehã'ti. "Kinnu kho àvuso kappati evaråpaü kàtu"nti. 'âma àvuso, ahampi evaü karomi'ti. 

3. Atha kho àyasmà seyyasako yàvadatthaü bhu¤ji, yàvadatthaü supi, yàvadatthaü nahàyi.
Yàvadatthaü bhu¤jitvà yàvadatthaü supitvà yàvadatthaü nahàyitvà, yadà anabhirati
uppajjati, ràgo cittaü anuddhaüseti, tadà hatthena upakkamitvà asuciü moveti. Atha kho
àyasmà seyyasako aparena samayena vaõõavà ahosi pãõindriyo pasannamukhavaõõo
vippasannachavivaõõo. 

[BJT Page 258] [\x 258/]     

4. Atha kho àyasmato seyyasakassa sahàyakà bhikkhu àyasmantaü seyyasakaü etadavocuü:
"pubbe kho tvaü àvuso seyyasakaü kiso ahosi låkho dubbaõõo uppaõóuppaõóukajàto
dhamanisanthatagatto. So 'dàni tvaü etarahi vaõõavà pãõindriyo [PTS Page 111] [\q 111/] 
    pasannamukhavaõõo vippasannachavivaõõo. Kinnu kho tvaü àvuso seyyasaka
bhesajjaü karosã" 'ti na kho ahaü àvuso bhesajjaü karomi. Api càhaü yàvadatthaü bhu¤jàmi,
yàvadatthaü supàmi, yàvadatthaü nahàyàmi, yàvadatthaü bhu¤jitvà yàvadatthaü supitvà
yàvadatthaü nahàyitvà, yadà me anabhirati uppajjati, ràgo cittaü anuddhaüseti, tadà
hatthena uppakkamitvà asuciü mocemã'ti. 'Kiü pana tvaü àvuso seyyasaka yene'va hatthena
saddhàdeyyaü bhu¤jasi, tene'va hatthena upakkamitvà asuciü mocesãti. 'Evamàvuso'ti. Ye
te bhikkhå appicchà te ujjhàyanti khãyanti vipàcenti: 'kathaü hi nàma àyasmà seyyasako
hatthena upakkamitvà asuciü mocessatã'ti. Atha kho te bhikkhå àyasmantaü seyyasakaü
anekapariyàyena vigarahitvà bhagavato etamatthaü àrocesuü. 

5. Atha kho bhagavà etasmiü nidàne etasmiü pakaraõe bhikkhusaïghaü sannipàtàpetvà
àyasmantaü seyyasakaü pañipucchi: "saccaü kãra tvaü seyyasaka hatthena upakkamitvà
asuciü mocesã" ti. 'Saccaü bhagavà' vigarahi buddho bhagavà "ananucchaviyaü moghapurisa
ananulomikaü appatiråpaü assàmaõakaü akappiyaü akaraõãyaü, kathaü hi nàma tvaü
moghapurisa hatthena upakkamitvà asuciü mocessasi. Nanu mayà moghapurisa
anekapariyàyena viràgàya dhammo desito no saràgàya, visa¤¤ogàya dhammo desito no
sa¤¤ogàya, anupàdànàya dhammo desito no saupàdànàya. Tattha nàma tvaü moghapurisa
mayà viràgàya dhamme desite saràgàya cetessasi. Visa¤¤egàya dhamme desite sa¤¤ogàya
cetessasi. Anupàdànàya dhamme desite saupàdànàya cetessasi. Nanu mayà moghapurisa
anekapariyàyena ràgaviràgàya dhammo desito, madanimmadanàya, pipàsavinayàya,
àlayasamugghàtàya, vaññåpacchedàya, taõhakkhayàya, viràgàya, nirodhàya, nibbàõàya
dhammo desito. Nanu mayà moghapurisa anekapariyàyena kàmànaü pahànaü akkhàtaü,
kàmasa¤¤ànaü pari¤¤à akkhàtà, kàmapipàsànaü pañivinayo akkhàto, kàmavitakkànaü
samugghàto akkhàto, kàmaparilàhànaü våpasamo akkhàto. Netaü moghapurisa
appasannànaü và pasàdàya pasannànaü và bhiyyobhàvàya. Atha khvetaü moghapurisa
appasannàna¤ceva appasàdàya pasannàna¤ca ekaccànaü a¤¤athattàyà"ti. 

[BJT Page 260] [\x 260/]     

6. Atha kho bhagavà àyasmantaü [PTS Page 112] [\q 112/]      seyyasakaü anekapariyàyena
vigarahitvà dubharatàya -pe- eva¤ca pana bhikkhave imaü sikkhàpadaü uddiseyyàtha: 

"Sa¤cetanikà sukkavisaññhi-1. Saïghàdiseso" ti. 

Eva¤cidaü bhagavatà bhikkhånaü sikkhàpadaü pa¤¤attaü hoti. 

(Pañhamapa¤¤atti. )

7. Tena kho pana samayena bhikkhå paõitàni bhojanàni bhu¤jitvà muññhassatã asampajànà
niddaü okkamanti. Tesaü muññhassatãnaü asampajànànaü niddaü okkamantànaü
supinantena asuci muccati. Tesaü kukkuccaü ahosi: "bhagavatà sikkhàpadaü pa¤¤attaü
sa¤cetanikà sukkavisaññhi saïghàdiseso"ti. 'Ambhàka¤ca supinantena asuci muccati. Atthi
cettha cetanà labbhà"ti. "Kacci nå kho mayaü saïghàdisesaü àpattiü àpannà"ti. Bhagavato
etamatthaü àrocesuü. "Atthesà bhikkhave cetanà, sà ca kho abbohàrikà"ti. Eva¤ca pana
bhikkhave imaü sikkhàpadaü uddiseyyàtha: 

"Sa¤cetanikà sukkavisaññhi a¤¤atra supinantà sïghàdiseso"ti. 

(Dutiyapa¤¤atti. )

8. Sa¤cetanikà'ti jànanto sa¤jànanto cecca abhivitaritvà vãtikkamo. 

Sukkanti dasasukkàni: nãlaü pãtaü lohitakaü odàtaü takkavaõõaü dakavaõõaü telavaõõaü
khãravaõõaü dadhivaõõaü sappivaõõaü. 

Visaññhãti ñhànato càvanaü vuccati visaññhiti. 

A¤¤atra supinantà'ti ñhapetvà supinantaü. 

Saïghàdiseso'ti saïgho'va tassà àpattiyà parivàsaü deti, målàya pañikkassati, mànattaü deti,
abbheti. Na sambahålà na ekapuggalo. Tena vuccati saïghàdiseso'ti. Tasse'va àpattinikàyassa
nàmakammaü adhivacanaü. Tena'pi vuccati saïghàdiseso'ti. 

9. Ajjhattaråpe moceti, bahiddhàråpe moceti, ajjhattabahiddhàråpe moceti, àkàse kañiü
kampento moceti, ràgupatthamhe moceti, vaccåpatthamhe moceti, passàvåpatthamhe moceti,
vàtupatthamhe moceti, uccàliïgapàõakadaññhåpatthambhe moceti, àrogyatthàya moceti,
sukhatthàya moceti, bhesajjatthàya moceti, dànatthàya moceti, [PTS Page 113] [\q 113/]     
pu¤¤atthàya moceti, ya¤¤atthàya moceti, saggatthàya moceti, bãjatthàya moceti,
vãmaüsatthàya moceti, davatthàya moceti, nãlaü moceti, pãtakaü moceti, lohitakaü moceti,
odàtaü moceti, takkavaõõaü moceti, dakavaõõaü moceti, telavaõõaü moceti,
khãravaõõaü moceti, dadhivaõõaü moceti, sappivaõõaü moceti. 

1. Sukkavissaññhi; machasaü

[BJT Page 262] [\x 262/]     

10. Ajjhattaråpe'ti ajjhattaü upàdinne råpe. 
Bahiddhàråpe'ti bahiddhà upàdinne và anupàdinne và. 
Ajjhattabahiddhàråpe'ti tadubhaye
âkàse kañiü kampenno'ti àkàse vàyamantassa aïgajàtaü kammanãyaü hoti. 
Ràgupatthambhe'ti ràgena pãëitassa aïgajàtaü kammanãyaü hoti. 
Vaccåpatthambhe'ti vaccena pãëitassa aïgajàtaü kammanãyaü hoti. 
Passàvåpatthambhe'ti passàvena pãëitassa aïgajàtaü kammanãyaü hoti. 
Vàtupatthambhe'ti vàtena pãëitassa aïgajàtaü kammanãyaü hoti. 
Uccàliïgapàõakadaññhåpatthambhe'ti uccàliïgapàõakadaññhena aïgajàtaü kammanãyaü
hoti. ârogyatthàyà'ti àrogo bhavissàmi;
Sukhatthàyà'ti sukhaü vedanaü uppàdessàmi;
Bhesajjatthàyà'ti bhesajjaü bhavissati;
Dànatthàyà'ti dànaü dassàmi;
Pu¤¤atthàyà'ti pu¤¤aü bhavissati;
Ya¤¤atthàyà'ti ya¤¤aü yajissàmi;
Saggatthàyà'ti saggaü gamissàmi;
Bãjatthàyà'ti bãjaü bhavissati;
Vãmaüsatthàyà'ti nãlaü bhavissati -pe- sappivaõõaü bhavissati;
Davatthàyà'ti bióóàdhippàyo. 

11. Ajjhattaråpe ceteti upakkamati muccati, àpatti saïghàdi sesassa. 
Bahiddhàråpe ceteti upakkamati muccati, àpatti saïghàdisesassa. 
Ajjhattabahiddhàråpe ceteti upakkamati muccati, àpatti saïghàdisesassa. 
âkàse kañiü kampento ceteti upakkamati muccati, àpatti saïghàdisesassa. 
Ràgupatthambhe ceteti upakkamati muccati, àpatti saïghàdisesassa. 

[BJT Page 264] [\x 264/]     

Vaccåpatthambhe ceteti upakkamati muccati, àpatti saïghàdisesassa. 
Passàvupatthambhe ceteti upakkamati muccati, àpatti saïghàdisesassa. 
Vàtupatthambhe ceteti upakkamati muccati, àpatti saïghàdisesassa. 
Uccàliïgapàõakadaññhupatthambhe ceteti upakkamati muccati, àpatti saïghàdisesassa. 

12. ârogyatthàya ceteti upakkamati muccati, àpatti saïghàdisesassa. 
Sukhatthàya ceteti upakkamati muccati, àpatti saïghàdisesassa. 
Bhesajjatthàya ceteti upakkamati muccati, àpatti saïghàdisesassa. 
Dànatthàya ceteti upakkamati muccati, àpatti saïghàdisesassa. 
Pu¤¤atthàya ceteti upakkamati muccati, àpatti saïghàdisesassa. 
Ya¤¤atthàya ceteti upakkamati muccati, àpatti saïghàdisesassa. 
Saggatthàya ceteti upakkamati muccati, àpatti saïghàdisesassa. 
Bãjatthàya ceteti upakkamati muccati, àpatti saïghàdisesassa. 
Vãmaüsatthàya ceteti upakkamati muccati, àpatti saïghàdisesassa. 
Davatthàya ceteti upakkamati muccati, àpatti saïghàdisesassa. 

13. Nãlaü ceteti upakkamati muccati, àpatti saïghàdisesassa. Pãtakaü -pe- lohitataü -pe-
odàtaü -pe- takkavaõõaü -pedakavaõõaü -pe- telavaõõaü -pe- khãravaõõaü
-pedadhivaõõaü -pesappivaõõaü ceteti upakkamati muccati, àpatti saïghàdisesassa. 

[PTS Page 114] [\q 114/]     
Suddhikaü niññhitaü

14. ârogyattha¤ca sukhattha¤ca ceteti upakkamati muccati, àpatti saïghàdisesassa.
ârogyattha¤ca bhesajjattha¤ca -pe-àrogattha¤ca dànattha¤ca -pe-àrogyattha¤ca pu¤¤attha¤ca
-pe-àrogyattha¤ca ya¤¤attha¤ca -pe- àrogyattha¤ca saggattha¤ca -pe- àrogyattha¤ca
bãjattha¤ca -pe-àrogyattha¤ca vãmaüsattha¤ca -pe- àrogyattha¤ca davattha¤ca ceteti
upakkamati muccati, àpatti saïghàdisesassa. 
Ekamålakassa khaõóacakkaü niññhitaü
[BJT Page 266] [\x 266/]     

15. Sukhattha¤ca bhesajjattha¤ca ceteti upakkamati muccati, àpatti saïghàdisesassa.
Sukhattha¤ca dànattha¤ca -pe- sukhattha¤ca pu¤¤attha¤ca -pe- sukhattha¤ca ya¤¤attha¤ca
-pe-sukhattha¤ca saggattha¤ca -pe-sukhattha¤ca bãjattha¤ca -pe- sukhattha¤ca
vãmaüsattha¤ca -pe-sukhattha¤ca davattha¤ca ceteti upakkamati muccati, àpatti
saïghàdisesassa. Sukhattha¤ca àrogyattha¤ca ceteti upakkamati muccati, àpatti
saïghàdisesassa. 

16. Bhesajjattha¤ca dànattha¤ca -pe- bhesajjattha¤ca pu¤¤attha¤ca -pe-bhesajjattha¤ca
ya¤¤attha¤ca -pe- bhesajjattha¤ca saggattha¤ca -pe-bhesajjattha¤ca bãjattha¤ca -pe-
bhesajjattha¤ca vãmaüsattha¤ca -pe-bhesajjattha¤ca davattha¤ca ceteti upakkamati, muccati,
àpatti saïghàdisesassa. Bhesajjattha¤ca àrogyattha¤ca -pe-bhesajjattha¤ca sukhattha¤ca ceteti,
upakkamati, muccati àpatti saïghàdisesassa. 

17. Dànattha¤ca pu¤¤attha¤ca -pe- dànattha¤ca ya¤¤attha¤ca -pe-dànattha¤ca saggattha¤ca
-pe- dànattha¤ca bãjattha¤ca -pe-dànattha¤ca vãmaüsattha¤ca -pe- dànattha¤ca davattha¤ca
ceteti upakkamati muccati, àpatti saïghàdisesassa. Dànattha¤ca àrogyattha¤ca
-pe-dànattha¤ca sukhattha¤ca -pe- dànattha¤ca bhesajjattha¤ca ceteti upakkamati muccati,
àpatti saïghàdisesassa. 

18. Pu¤¤attha¤ca ya¤¤attha¤ca -pe- pu¤¤attha¤ca saggattha¤ca -pe-pu¤¤attha¤ca bãjatta¤ca
-pe- pu¤¤attha¤ca vãmaüsattha¤ca -pe-pu¤¤attha¤ca davattha¤ca ceteti upakkamati
muccati, àpatti saïghàdisesassa. Pu¤¤attha¤ca àrogyattha¤ca -pe- pu¤¤attha¤ca
sukhattha¤ca -pe- pu¤¤attha¤ca bhesajjattha¤ca -pe- pu¤¤attha¤ca dànattha¤ca ceteti
upakkamati muccati, àpatti saïghàdisesassa. 

19. Ya¤¤attha¤ca saggattha¤ca -pe- ya¤¤attha¤ca bãjattha¤ca -pe-ya¤¤attha¤ca
vãmaüsattha¤ca -pe- ya¤¤attha¤ca davattha¤ca ceteti upakkamati muccati, àpatti
saïghàdisesassa. Ya¤¤attha¤ca àrogyattha¤ca -pe- ya¤¤attha¤ca sukhattha¤ca -pe-
ya¤¤attha¤ca bhesajjattha¤ca -pe- ya¤¤attha¤ca dànattha¤ca -pe- ya¤¤attha¤ca
pu¤¤attha¤ca ceteti upakkamati muccati, àpatti saïghàdisesassa. 

20. Saggattha¤ca bãjattha¤ca -pe- saggattha -pe- saggattha¤ca -pe- saggattha¤ca davattha¤ca
ceteti upakkamati muccati, àpatti saïghàdisesassa. Saggattha¤ca -pe- àrogyattha¤ca
-pe-saggattha¤ca sukhattha¤ca -pe- saggattha¤ca bhesajjattha¤ca -pesaggattha¤ca
dànattha¤ca -pe-saggattha¤ca pu¤¤attha¤ca -pesaggattha¤ca ya¤¤attha¤ca ceteti upakkamati
muccati, àpatti saïghàdisesassa. 

[BJT Page 268] [\x 268/]     
21. Bãjattha¤ca vãmaüsattha¤ca -pe- bãjattha¤ca davattha¤ca ceteti upakkamati muccati,
àpatti saïghàdisesassa. Bãjattha¤ca àrogyattha¤ca -pe- bãjattha¤ca sukhattha¤ca
-pe-bãjattha¤ca bhesajjattha¤ca -pe-bãjattha¤ca dànattha¤ca -pe- bãjattha¤ca pu¤¤attha¤ca
-pe-bãjattha¤ca ya¤¤attha¤ca -pe- bãjattha¤ca saggattha¤ca ceteti upakkamati, muccati,
àpatti saïghàdisesassa. 

22. Vãmaüsattha¤ca davattha¤ca ceteti upakkamati muccati, àpatti saïghàdisesassa.
Vãmaüsattha¤ca àrogyattha¤ca -pe- vãmaüsattha¤ca sukhattha¤ca -pe- vãmaüsattha¤ca
bhesajjattha¤ca -pe- vãmaüsattha¤ca dànattha¤ca -pe- vãmaüsattha¤ca pu¤¤attha¤ca
-pe-vãmaüsattha¤ca ya¤¤attha¤ca -pe- vãmaüsattha¤ca saggattha¤ca -pe- vãmaüsattha¤ca
bãjattha¤ca ceteti upakkamati muccati, àpatti saïghàdisesassa. 

23. Davattha¤ca àrogyattha¤ca ceteti upakkamati muccati, àpatti saïghàdisesassa.
Dvattha¤ca sukhattha¤ca -pe- dvattha¤ca bhesajjattha¤ca, -pe- dvattha¤ca dànattha¤ca,
-pe-dvattha¤ca pu¤¤attha¤ca, -pe-dvattha¤ca ya¤¤attha¤ca, dvattha¤ca saggattha¤ca,
-pe-dvattha¤ca bãjattha¤ca, -pe- dvattha¤ca vãmaüsattha¤ca ceteti upakkamati muccati,
àpatti saïghàdisesassa. 

Ekamålakassa baddhacakkaü. 

Saïkhittaü

Ekamålakassa cakkapeyyàlaü niññhitaü. 

24. ârogyattha¤ca sukhattha¤ca bhesajjattha¤ca ceteti upakkamati muccati, àpatti
saïghàdisesassa. -Pe- àrogyattha¤ca sukhattha¤ca davattha¤ca ceteti upakkamati muccati,
àpatti saïghàdisesassa. 

Dumålakassa khaõóacakkaü niññhitaü. 

25. Sukhattha¤ca bhesajjattha¤ca dànattha¤ca ceteti upakkamati muccati àpatti
saïghàdisesassa. -Pe- sukhattha¤ca bhesajjattha¤ca davattha¤ca ceteti upakkamati muccati,
àpatti saïghàdisesassa. Sukhattha¤ca bhesajjattha¤ca àrogyattha¤ca ceteti upakkamati
muccati, àpatti saïghàdisesassa. 

Dumålakassa baddhacakkaü. 

Saïkhittaü. 

[BJT Page 270] [\x 270/]     

26. Vãmaüsattha¤ca davattha¤ca àrogyattha¤ca ceteti upakkamati muccati àpatti
saïghàdisesassa. -Pe- vãmaüsattha¤ca davattha¤ca sukhattha¤ca -pe- vãmaüsattha¤ca
davattha¤ca bãjattha¤ca ceteti upakkamati muccati, àpatti saïghàdisesassa. 

Dumålakaü niññhitaü. 

27. Timålakampi catumålakampi pa¤camålakampi chamålakampi sattamålakampi
aññhamålakampi navamålakampi evameva vitthàretabbaü. 

Idaü sabbamålakaü: 

28. ârogyattha¤ca sukhattha¤ca bhesajjattha¤ca dànattha¤ca pu¤¤attha¤ca ya¤¤attha¤ca
saggattha¤ca bãjattha¤ca vãmaüsattha¤ca davattha¤ca ceteti upakkamati muccati, àpatti
saïghàdisesassa. 

Sabbamålakaü niññhitaü. 

Cakkapeyyàlaü niññhitaü. 

29. Nãla¤ca pãtaka¤ca ceteti upakkamati muccati, àpatti saïghàdisesassa. Nãla¤ca
lohitaka¤ca -pe- nãla¤ca odàta¤ca -pe-nãla¤ca takkavaõõa¤ca -pe- nãla¤ca dakavaõõa¤ca,
-pe-nãla¤ca telavaõõa¤ca, -pe- nãla¤ca khãravaõõa¤ca, -pe- nãla¤ca dadhivaõõa¤ca, -pe-
nãla¤ca sappãvaõõa¤ca ceteti upakkamati muccati, àpatti saïghàdisesassa. 

Ekamålakassa khaõóacakkaü. 

30. Pãtaka¤ca lohitaka¤ca ceteti upakkamati muccati, àpatti saïghàdisesassa. Pãtaka¤ca
odàta¤ca -pe- pãtaka¤ca takkavaõõa¤ca -pe-pãtaka¤ca dakavaõõa¤ca, -pe- pãtaka¤ca
telavaõõa¤ca, -pe-pãtaka¤ca khãravaõõa¤ca, -pe- pãtaka¤ca dadhivaõõa¤ca, -pe-pãtaka¤ca
sappãvaõõa¤ca pãtaka¤ca nãla¤ca ceteti upakkamati muccati, àpatti saïghàdisesassa. 

Ekamålakassa baddhacakkaü. 

[BJT Page 272] [\x 272/]     

31. Lohitaka¤ca odàta¤ca ceteti upakkamati muccati, àpatti saïghàdisesassa. Lohitaka¤ca
takkavaõõa¤ca -pe- lohitaka¤ca dakavaõõa¤ca, -pe- lohitaka¤ca telavaõõa¤ca, -pe-
lohitaka¤ca khãravaõõa¤ca, -pe- lohitaka¤ca dadhivaõõa¤ca, -pe- lohitaka¤ca
sappãvaõõa¤ca ceteti upakkamati muccati, àpatti saïghàdisesassa. 

32. Odàta¤ca takkavaõõa¤ca -pe- odàta¤ca dakavaõõa¤ca, -pe-odàta¤ca telavaõõa¤ca, -pe-
odàta¤ca khãravaõõa¤ca, -pe-odàta¤ca dadhivaõõa¤ca, -pe- odàta¤ca sappãvaõõa¤ca
ceteti upakkamati muccati, àpatti saïghàdisesassa. Odàta¤ca nãla¤ca -pe-odàta¤ca pãtaka¤ca
-pe-odàta¤ca lohitaka¤ca ceteti upakkamati muccati, àpatti saïghàdisesassa. 

33. Takkavaõõa¤ca dadhivaõõa¤ca, -pe- takkavaõõa¤ca telavaõõa¤ca, -pe-
takkavaõõa¤ca khãravaõõa¤ca, -pe- takkavaõõa¤ca dadhivaõõa¤ca, -pe-takkavaõõa¤ca
sappãvaõõa¤ca ceteti upakkamati muccati, àpatti saïghàdisesassa. Takkavaõõa¤ca nãla¤ca
-pe- takkavaõõa¤ca pãtaka¤ca -pe-takkavaõõa¤ca lohitaka¤ca -pe- takkavaõõa¤ca
odàta¤ca ceteti upakkamati muccati, àpatti saïghàdisesassa. 

34. Dakavaõõa¤ca telavaõõa¤ca, -pe- dakavaõõa¤ca khãravaõõa¤ca, -pe-dakavaõõa¤ca
dadhivaõõa¤ca, -pe- dakavaõõa¤ca sappãvaõõa¤ca ceteti upakkamati muccati, àpatti
saïghàdisesassa. Dakavaõõa¤ca nãla¤ca -pe-dakavaõõa¤ca pãtaka¤ca -pe-dakavaõõa¤ca
lohitaka¤ca -pe-dakavaõõa¤ca odàta¤ca -pe-dakavaõõa¤ca takkavaõõa¤ca ceteti
upakkamati muccati, àpatti saïghàdisesassa. 

35. Telavaõõa¤ca, khiravaõõa¤ca, -pe-telavaõõa¤ca dadhivaõõa¤ca, -pe-telavaõõa¤ca
sappãvaõõa¤ca ceteti upakkamati muccati, àpatti saïghàdisesassa. Telavaõõa¤ca nãla¤ca
-pe- telavaõõa¤ca pãtaka¤ca -pe-telavaõõa¤ca lohitaka¤ca -pe- telavaõõa¤ca odàta¤ca
-pe-telavaõõa¤ca takkavaõõa¤ca -pe- telavaõõa¤ca dakavaõõa¤ca ceteti upakkamati
muccati, àpatti saïghàdisesassa. 
36. Khiravaõõa¤ca, dadhivaõõa¤ca, -pe- khãravaõõa¤ca sappãvaõõa¤ca ceteti
upakkamati muccati, àpatti saïghàdisesassa. Khãravaõõa¤ca nãlaka¤ca -pe-khãravaõõa¤ca
pãtaka¤ca -pe-khãravaõõa¤ca lohitaka¤ca -pe- khãravaõõa¤ca odàta¤ca -pe-
khãravaõõa¤ca takkavaõõa¤ca -pe-khãravaõõa¤ca dakavaõõa¤ca khãravaõõa¤ca
telavaõõa¤ca ceteti upakkamati muccati, àpatti saïghàdisesassa. 

[BJT Page 274] [\x 274/]     

37. Dadhivaõõa¤ca, sappãvaõõa¤ca ceteti upakkamati muccati, àpatti saïghàdisesassa.
Dadhivaõõa¤ca nãlaka¤ca -pe- dadhivaõõa¤ca pãtaka¤ca -pe- dadhivaõõa¤ca lohitaka¤ca
-pe- dadhivaõõa¤ca odàta¤ca -pe-dadhivaõõa¤ca takkavaõõa¤ca -pe- dadhivaõõa¤ca
takkavaõõa¤ca dadhivaõõa¤ca telavaõõa¤ca dadhivaõõa¤ca khãravaõõa¤ca ceteti
upakkamati muccati, àpatti saïghàdisesassa. 

38. Sappãvaõõaü ca nãlaü ca ceteti upakkamati muccati, àpatti saïghàdisesassa.
Sappivaõõa¤ca pãtaka¤ca -pe- sappivaõõa¤ca lohitaka¤ca -pe- sappivaõõa¤ca odàta¤ca
-pe-sappivaõõa¤ca takkavaõõa¤ca -pe- sappivaõõa¤ca dakavaõõa¤ca sappivaõõa¤ca
telavaõõa¤ca sappivaõõa¤ca khãravaõõa¤ca sappivaõõa¤ca dadhivaõõa¤ca ceteti
upakkamati muccati, àpatti saïghàdisesassa. 

Ekamålakassa baddhacakkaü niññhitaü. 

39. Nãla¤ca pãtaka¤ca lohita¤ca ceteti upakkamati muccati, àpatti saïghàdisesassa. Nãla¤ca
pãtaka¤ca odàtaka¤ca -pe- nãla¤ca pãtaka¤ca sappivaõõa¤ca ceteti upakkamati muccati,
àpatti saïghàdisesassa. 

Dumålakassa khaõóacakkaü. 

40. Pãtaka¤ca lohita¤ca odàta¤ca ceteti upakkamati muccati, àpatti saïghàdisesassa. -Pe-
pãtaka¤ca lohitaka¤ca sappivaõõa¤ca -pe-pãtaka¤ca lohitaka¤ca nãlaka¤ca ceteti
upakkamati muccati, àpatti saïghàdisesassa. 

Dumålakassa baddhacakkaü. 41. Dadhivaõõa¤ca sappivaõõa¤ca nãla¤ca ceteti upakkamati
muccati, àpatti saïghàdisesassa. -Pedadhivaõõa¤ca sappivaõõa¤ca khãravaõõa¤ca ceteti
upakkamati muccati, àpatti saïghàdisesassa. 

Dumålakaü niññhitaü 42. Timålakampi catumålakampi pa¤camålakampi chamålakampi
sattamålakampi aññhamålakampi navamålakampi evameva vitthàretabbaü. 
[BJT Page 276] [\x 276/]     

Idaü sabbamålakaü: 

43. Nãla¤ca pãtaka¤ca lohitaka¤ca odàta¤ca takkavaõõa¤ca dakavaõõa¤ca telavaõõa¤ca
khãravaõõa¤ca dadhivaõõa¤ca sappivaõõa¤ca ceteti upakkamati muccati, àpatti
saïghàdisesassa. 
Sabbamålakaü niññhitaü

44. ârogyattha¤ca nãla¤ca ceteti upakkamati muccati, àpatti saïghàdisesassa. ârogyattha¤ca
sukhattha¤ca nãla¤ca pãtaka¤ca ceteti upakkamati muccati, àpatti saïghàdisesassa.
ârogyattha¤ca sukhattha¤ca bhesajjattha¤ca nãla¤ca pãtaka¤ca lohitaka¤ca ceteti upakkamati
muccati, àpatti saïghàdisesassa. -Pe- sappivaõõaü ceteti upakkamati muccati, àpatti
saïghàdisesassa. 

Ubhatovaóóhakaü evameva [PTS Page 115] [\q 115/]      netabbaü-1. 

45. ârogyattha¤ca sukhattha¤ca bhesajjattha¤ca dànattha¤ca pu¤¤attha¤ca ya¤¤attha¤ca
saggattha¤ca bãjattha¤ca vãmaüsattha¤ca davattha¤ca nãla¤ca pãtaka¤ca lohitaka¤ca
odàtaka¤ca takkavaõõa¤ca dakavaõõa¤ca telavaõõa¤ca khãravaõõa¤ca dadhivaõõa¤ca
sappivaõõa¤ca ceteti upakkamati muccati, àpatti saïghàdisesassa. 

Missakacakkaü niññhitaü

46. Nãlaü mocessàmãti ceteti upakkamati, pãtakaü muccati, àpatti saïghàdisesassa. Nãlaü
mocessàmiti ceteti upakkamati lohitakaü -pe- odàtaü -pe- takkavaõõaü -pe- dakavaõõaü
-pe- telavaõõaü -pe- khãravaõõaü -pe- dadhivaõõaü -pe-sappivaõõaü muccati, àpatti
saïghàdisesassa. 

Khaõóacakkaü niññhitaü
47. Pãtakaü mocessàmãti ceteti upakkamati, lohitakaü muccati, àpatti saïghàdisesassa.
Pãtakaü mocessàmiti ceteti upakkamati odàtaü -pe- takkavaõõaü -pe- dakavaõõaü
-pe-telavaõõaü -pe-khãravaõõaü -pe- dadhivaõõaü -pe-sappivaõõaü -pe- nãlaü muccati,
àpatti saïghàdisesassa. 

Baddhacakkaü
Målaü saïkhittaü

1. Vaóóhetabbaü. Machasa. 

[BJT Page 278] [\x 278/]     

48. Sappivaõõaü mocessàmãti ceteti upakkamati, nãlaü muccati, àpatti saïghàdisesassa.
Sappivaõõaü mocessàmiti ceteti upakkamati pãtakaü -pe- lohitakaü -pe- odàtaü
-petakkavaõõaü -pe-dakavaõõaü -pe- telavaõõaü -pekhãravaõõaü -pe-dadhivaõõaü
muccati, àpatti saïghàdisesassa. 

Kucchicakkaü niññhitaü

49. Pãtakaü mocessàmãti ceteti upakkamati, nãlaü muccati, àpatti saïghàdisesassa. Lohitakaü
-pe- odàtaü -petakkavaõõaü -pe-dakavaõõaü -pe-telavaõõaü -pe-khãravaõõaü
-pe-dadhivaõõaü -pe- sappivaõõaü mocessàmãti ceteti upakkamati nãlaü muccati, àpatti
saïghàdisesassa. 

Pãññhicakkassa pañhamaü gamanaü niññhitaü

50. Lohitakaü mocessàmãti ceteti upakkamati, pãtakaü muccati, àpatti saïghàdisesassa.
Odàtaü -pe- takkavaõõaü -pe- dakavaõõaü -pe-telavaõõaü -pe- khãravaõõaü-pe-
dadhivaõõaü -pe- sappivaõõaü -pe- nãlaü mocessàmãti ceteti upakkamati pãtakaü muccati,
àpatti saïghàdisesassa. 

Piññhicakkassa dutiyaü gamanaü niññhitaü

51. Odàtaü mocessàmiti ceteti upakkamati lohitakaü muccati, àpatti saïghàdisesassa.
Takkavaõõaü -pe- dakavaõõaü -pe- telavaõõaü -pe- khãravaõõaü -pe-dadhivaõõaü
-pe-sappivaõõaü -pe- nãlaü -pe- pãtakaü mocessàmiti ceteti upakkamati. Lohitakaü muccati,
àpatti saïghàdisesassa. 

Piññhicakkassa tatiyaü gamanaü niññhitaü

52. Takkavaõõaü mocessàmiti ceteti upakkamati odàtaü muccati, àpatti saïghàdisesassa.
Dakavaõõaü -pe- telavaõõaü -pe- khãravaõõaü -pe- dadhivannaü -pe-sappivaõõaü -pe-
nãlaü -pe- pãtakaü -pe-lohitakaü mocessàmãti ceteti upakkamati, odàtaü muccati, àpatti
saïghàdisesassa. 

Piññhicakkassa catutthaü gamanaü niññhitaü

[BJT Page 280] [\x 280/]     

53. Dakavaõõaü mocessàmiti ceteti upakkamati, takkavaõõaü muccati, àpatti
saïghàdisesassa. Telavaõõaü -pe- khãravaõõaü -pe- dadhivaõõaü -pe- sappivaõõaü
-pe-nãlaü -pe- pãtakaü -pe-lohitakaü -pe-odàtaü mocessàmiti ceteti upakkamati,
takkavaõõaü muccati, àpatti saïghàdisesassa. 
Piññhicakkassa pa¤camaü gamanaü niññhitaü. 

54. Telavaõõaü mocessàmiti ceteti upakkamati, dakavaõõaü muccati, àpatti
saïghàdisesassa. Khãravaõõaü -pe- dadhivaõõaü -pe- sappivaõõaü -pe- nãlaü -pe-pãtakaü
-pe- lohitakaü -pe- odàtaü -pe-takkavaõõaü mocessàmãti ceteti upakkamati, dakavaõõaü
muccati, àpatti saïghàdisesassa. 

Piññhicakkassa chaññhaü gamanaü niññhitaü

55. Khãravaõõaü mocessàmiti ceteti upakkamati, telavaõõaü muccati, àpatti
saïghàdisesassa. Dadhivaõõaü -pe- sappivaõõaü -pe- nãlaü -pe- pãtakaü -pe-lohitakaü -pe-
odàtaü -pe-takkavaõõaü -pe-dakavaõõaü mocessàmãti ceteti upakkamati telavaõõaü
muccati, àpatti saïghàdisesassa. 

Piññhicakkassa sattamaü gamanaü niññhitaü. 

56. Dadhivaõõaü mocessàmãti ceteti upakkamati, khãravaõõaü muccati, àpatti
saïghàdisesassa. Sappivaõõaü -pe- nãlaü -pe-pãtakaü -pe-lohitakaü -pe-odàtaü -pe-
takkavaõõaü -pe-dakavaõõaü -pe-telavaõõaü mocessàmãti ceteti upakkamati,
khãravaõõaü muccati, àpatti saïghàdisesassa. 

Piññhicakkassa aññhamaü gamanaü niññhitaü. 

57. Sappivaõõaü mocessàmiti ceteti upakkamati dadhivaõõaü muccati, àpatti
saïghàdisesassa. Nãlaü -pe- pãtakaü -pe-lohitakaü -pe-odàtaü -pe-takkavaõõaü -pe-
dakavaõõaü -pe-telavaõõaü -pe-khãravaõõaü mocessàmãti ceteti upakkamati,
dadhivaõõaü muccati, àpatti saïghàdisesassa. 

Piññhicakkassa navamaü gamanaü niññhitaü

[BJT Page 282] [\x 282/]     

58. Nãlaü mocessàmãti ceteti upakkamati, sappivaõõaü muccati, àpatti saïghàdisesassa.
Pãtakaü -pe- lohitakaü -pe- odàtaü -pe- takkavaõõaü -pe-dakavaõõaü -pe- telavaõõaü
-pe-khãravaõõaü -pe- dadhivaõõaü mocessàmãti ceteti upakkamati, sappivaõõaü muccati,
àpatti saïghàdisesassa. 

Piññhicakkassa dasamaü gamanaü niññhitaü piññhicakkaü niññhitaü

59. [PTS Page 116] [\q 116/]      ceteti upakkamati muccati, àpatti saïghàdisesassa;
Ceteti upakkamati na muccati, àpatti thullaccayassa;
Ceteti na upakkamati na muccati, anàpatti;
Ceteti na upakkamati na muccati, anàpatti;
Na ceteti upakkamati muccati, anàpatti;
Na ceteti upakkamati na muccati, anàpatti;
Na ceteti na upakkamati muccati, anàpatti;
Na ceteti na upakkamati na muccati anàpatti. 

60. Anàpatti supinantena, na mocanàdhippàyassa, ummattakassa khittacittassa,
vedanaññassa, àdikammikassàti. 

Vinãtavatthu. 

Uddànagàthà. 

Supino uccàrapassàvo vitakkuõhodakena ca
Bhesajjaü kaõóuvaü maggo vatthijantàgharaü -1. æru. 

Sàmaõero ca sutto ca åru muññhinà pãëayi
âkàse thamhaü nijjhàyi jiddaü kaññhena ghaññayã. 

Sote uda¤jalaü dhàvaü pupphàvaliyapokkharaü
Vàlikà kaddamusseko sayanaïguññhakena càti. 

1. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno supinantena asuci mucci. Tassa
kukkuccaü ahosi: kacci nu kho ahaü saïghàdisesaü àpattiü àpanno'ti. Atha kho so bhikkhu
bhagavato etamatthaü àrocesi -pe- "anàpatti bhikkhu supinantena"ti. (1)

1. Jantàgharåpakkamo - machasaü

[BJT Page 284] [\x 284/]     

2. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno uccàraü karontassa asuci mucci. Tassa
kukkuccaü ahosi -pe- bhagavato etamatthaü àrocesi. "Ki¤citto tvaü bhikkhå"ti. "Nàhaü
bhagavà mocanàdhippàyo"ti. "Anàpatti bhikkhu na mocanàdhippàyassà"ti. (2)

3. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno passàvaü karontassa asuci mucci. Tassa
kukkuccaü ahosi -pe-"anàpatti bhikkhu na mocanàdhippàyassà"ti. (3)

4. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno passàvaü kàmavitakkaü vitakkentassa
asuci mucci. Tassa kukkuccaü ahosi -pe-"anàpatti bhikkhu vitakkentassà"ti. (4)

5. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno uõhodakena nahàyantassa asuci mucci.
Tassa kukkuccaü ahosi -pe-"ki¤citto tvaü bhikkhå"ti. "Nàhaü bhagavà mocanàdhippàyo"ti.
"Anàpatti bhikkhu na mocanàdhippàyassà"ti. (5)

6. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno mocanàdhippàyassa uõhodakena
nahàyantassa asuci mucci. Tassa [PTS Page 117] [\q 117/]      kukkuccaü ahosi -pe-"àpattiü
tvaü bhikkhu àpanno saïghàdisesa"nti. (6)

7. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno mocanàdhippàyassa uõhodakena
nahàyantassa asuci mucci. Tassa kukkuccaü ahosi -pe-"anàpatti bhikkhu saïghàdisesassa.
âpatti thullaccayassà"ti. (7)

8. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno aïgajàte vaõo hoti, bhesajjena
àlimpentassa asuci mucci. Tassa kukkuccaü ahosi -pe- "anàpatti bhikkhu na
mocanàdhippàyassà"ti. (8)

9. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno aïgajàte vaõo hoti, -1.
Mocanàdhippàyassa bhesajjena àlimpentassa asuci mucci -pe- asuci na mucci. Tassa
kukkuccaü ahosi -pe- "anàpatti bhikkhu saïghàdisesassa; àpatti thullaccayassà"ti. (9-10)

10. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno aõóaü kaõóåvantassa asuci mucci.
Tassa kukkuccaü ahosi -pe-"anàpatti bhikkhu na mocanàdhippàyassà"ti. (11)

11. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhåno mocanàdhippàyassa aõóaü
kaõóåvantassa asuci mucci -pe- asuci na mucci. Tassa kukkuccaü ahosi -pe- "anàpatti
bhikkhu saïghàdisesassa; àpatti thullaccayassà"ti. (12-13)

12. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno maggaü gacchantassa asuci mucci.
Tassa kukkuccaü ahosi -pe- "anàpatti bhikkhu na mocanàdhippàyassà"ti. (14)

1. Tassa mocanàdhippàyassa - syà. 

[BJT Page 286] [\x 286/]     

13. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno mocanàdhippàyassa maggaü
gacchantassa asuci mucci -pe- asuci na mucci. Tassa kukkuccaü ahosi -pe- "anàpatti bhikkhu
saïghàdisesassa; àpatti thullaccayassà"ti. (15-16)

14. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno vatthiü gahetvà passàvaü karontassa
asuci mucci. Tassa kukkuccaü ahosi -pe-"anàpatti bhikkhu na mocanàdhippàyassà"ti. (17)

15. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno mocanàdhippàyassa vatthiü gahetvà
passàvaü karontassa asuci mucci -pe- asuci na mucci. Tassa kukkuccaü ahosi -pe-"anàpatti
bhikkhu saïghàdisessa; àpatti thullaccayassà"ti. (18-19)

16. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno jantàghare udaravaññiü tàpentassa
asuci mucci. Tassa kukkuccaü ahosi -pe-"anàpatti bhikkhu na mocanàdhippàyassà"ti. (20)

17. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno mocanàdhippàyassa jantàghare
udaravaññiü tàpentassa asuci mucci -pe- asuci na mucci. Tassa kukkuccaü ahosi. -Pe-
"anàpatti bhikkhu saïghàdisesassa; àpatti thullaccayassà"ti. (21-22)

18. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno jantàghare upajjhàyassa
piññhiparikammaü karontassa asuci mucci. Tassa kukkuccaü ahosi -pe- "anàpatti bhikkhu na
mocanàdhippàyassà"ti. (23)

19. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno mocanàdhippàyassa jantàghare
upajjhàyassa piññhiparikammaü karontassa asuci mucci -pe-asuci na mucci. Tassa kukkuccaü
ahosi -pe- "anàpatti bhikkhu saïghàdisesassa; àpatti thullaccayassàti. (24-25)

20. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno åruü ghaññàyassa pentassa asuci mucci.
Tassa kukkuccaü ahosi -pe-"anàpatti bhikkhu na mocanàdhippàyassà"ti. (26)

21. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno mocanàdhippàyassa åruü
ghaññàpentassa asuci mucci -pe-asuci na mucci. Tassa kukkuccaü ahosi -pe-"anàpatti
bhikkhu saïghàdisesassa, àpatti thullaccayassà"ti. (27-28)

22. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu mocanàdhippàyo a¤¤ataraü sàmaõeraü
etadavoca: "ehi me tvaü àvuso sàmaõera aïgajàtaü gaõhàhã"ti so tassa aïgajàtaü aggahesi,
tassa asuci mucci. Tassa kukkuccaü ahosi -pe- "àpattiü tvaü bhikkhu àpanno
saïghàdisesa"nti. (29)

23. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu suttassa sàmaõerassa aïgajàtaü aggahesi,
tassa asuci mucci. Tassa kukkuccaü [PTS Page 118] [\q 118/]      ahosi -pe- "anàpatti
bhikkhu saïghàdisesassa, àpatti dukkañassà"ti. (30)

[BJT Page 288] [\x 288/]     
24. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno mocanàdhippàyassa uruhi aïgajàtaü
pãëentassa asuci mucci. -Pe- asuci na mucci. Tassa kukkuccaü ahosi -pe- "anàpatti bhikkhu
saïghàdisesassa, àpatti thullaccayassà"ti. (31-32)

25. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno mocanàdhippàyassa muññhinà
aïgajàtaü piëentassa asuci mucci. -Pe- asuci na mucci. Tassa kukkuccaü ahosi -pe- "anàpatti
bhikkhu saïghàdisesassa, àpatti thullaccayassà"ti. (33-34)

26. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno mocanàdhippàyassa àkàse kañiü
kampentassa asuci mucci -pe-asuci na mucci. Tassa kukkuccaü ahosi -pe-"anàpatti bhikkhu
saïghàdisesassa; àpatti thullaccayassà"ti. (35-36)

27. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno kàyaü thambhentassa asuci mucci.
Tassa kukkuccaü ahosi -pe-"anàpatti bhikkhu na mocanàdhippàyassà"ti. (37) 

28. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno mocanàdhippàyassa kàyaü
thambhentassa asuci mucci. -Pe- asuci na mucci. Tassa kukkuccaü ahosi -pe-"anàpatti
bhikkhu saïghàdisesassa; àpatti thullaccayassà"ti. (38-39)

29. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu sàratto màtugàmassa aïgajàtaü upanijjhàyi.
Tassa asuci mucci. Tassa kukkuccaü ahosi -pe- "anàpatti bhikkhu saïghàdisesassa. Na ca
bhikkhave sàrattena màtugàmassa aïgajàtaü upanijjhàyitabbaü, yo upanijjhàyeyya, àpatti
dukkañassà"ti. (40)

30. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno mocanàdhippàyassa tàlacchiddaü
aïgajàtaü pavesantassa asuci mucci. -Pe- asuci na mucci. Tassa kukkuccaü ahosi -pe-"
anàpatti bhikkhu saïghàdisesassa; àpatti thullaccayassà"ti. (41-42)

31. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno mocanàdhippàyassa kaññhena
aïgajàtaü ghaññentassa asuci mucci. -Pe- asuci na mucci. Tassa kukkuccaü ahosi -pe-"
anàpatti bhikkhu saïghàdisesassa; àpatti thullaccayassà"ti. (43-44)

32. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno pañisote nhàyantassa asuci mucci.
Tassa kukkuccaü ahosi -pe-"anàpatti bhikkhu na mocanàdhippàyassà"ti. (45)

33. Te kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno mocanàdhippàyassa pañisote
nahàyantassa-1. Asuci mucci -pe-asuci na mucci. Tassa kukkuccaü ahosi -pe-"anàpatti
bhikkhu saïghàdisesassa; àpatti thullaccayassà"ti. (46-47)

1. Nahàyantassa - sãmu. 

[BJT Page 290] [\x 290/]     

34. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno uda¤jalaü kãëantassa asuci mucci.
Tassa kukkuccaü ahosi -pe- "anàpatti bhikkhu na mocanàdhippàyassà" (48)

35. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno mocanàdhipàyassa uda¤jalaü
kãëantassa asuci mucci -pe- asuci na mucci. Tassa kukkuccaü ahosi -pe- "anàpatti bhikkhu
saïghàdisesassa; àpatti thullaccayassà"ti. (49-50)

36. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno udake dhàvantassa asuci mucci. Tassa
kukkuccaü ahosi -pe- "anàpatti bhikkhu na mocanàdhippàyassà "ti. (51)

37. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno mocanàdhippàyassa udake dhàvantassa
asuci mucci -pe- asuci na mucci. Tassa kukkuccaü ahosi -pe- "anàpatti bhikkhu
saïghàdisesassa; àpatti thullaccayassà"ti. (52-53)

38. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno pupphàvaliyaü kãëantassa asuci mucci.
Tassa kukkuccaü ahosi -pe- "anàpatti bhikkhu na mocanàdhippàyassà"ti. (54)

39. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno mocanàdhippàyassa pupphàvaliyaü
kãëantassa asuci mucci. -Pe-asuci na mucci. Tassa kukkuccaü ahosi -pe- "anàpatti bhikkhu
saïghàdisesassa; àpatti thullaccayassà"ti. (55-56)

40. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno pokkharavane dhàvantassa asuci
mucci. Tassa kukkuccaü ahosi -pe- "anàpatti bhikkhu namocanàdhippàyassà"ti. (57) 
41. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno mocanàdhippàyassa pokkharavane
dhàvantassa asuci mucci. -Pe-asuci na mucci. Tassa kukkuccaü ahosi -pe-"anàpatti bhikkhu
saïghàdisesassa; àpatti thullaccayassà"ti. (58-59)

42. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno mocanàdhipàyassa vàlikaü aïgajàtaü
pavesentassa-1. Asuci mucci. -Pe- asuci na mucci. Tassa kukkuccaü ahosi -pe-"anàpatti
bhikkhu saïghàdisesassa; àpatti thullaccayassà"ti. (60-61) 
43. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno mocanàdhippàyassa kaddamaü
aïgajàtaü pavesentassa-1. Asuci mucci -pe- asuci na [PTS Page 119] [\q 119/]      mucci.
Tassa kukkuccaü ahosi -pe-"anàpatti bhikkhu saïghàdisesassa; àpatti thullaccayassà"ti.
(62-63)

44. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno namocanàdhippàyassa udakena
aïgajàtaü osi¤cantassa asuci mucci. Tassa kukkuccaü ahosi -pe- "anàpatti bhikkhu na
mocanàdhippàyassà"ti. (64)

1. Pavesantassa - sã mu. 

[BJT Page 292] [\x 292/]     

45. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno mocanàdhippàyassa udakena aïgajàtaü
osi¤cantassa asuci mucci. -Pe- asuci na mucci. Tassa kukkuccaü ahosi -pe- "anàpatti bhikkhu
saïghàdisesassa àpatti thullaccayassà"ti. (65-66)

46. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno mocanàdhippàyassa sayane aïgajàtaü
ghaññentassa asuci mucci -pe- asuci na mucci. Tassa kukkuccaü ahosi -pe- "anàpatti bhikkhu
saïghàdisesassa; àpatti thullaccayassà"ti. (67-68)

47. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno mocanàdhippàyassa aïguññhena
aïgajàtaü ghaññentassa asuci mucci -pe- asuci na mucci. Tassa kukkuccaü ahosi: 'kacci nu
kho ahaü saïghàdisesaü àpattiü àpanno'ti. Bhagavato etamatthaü àrocesi -pe- "anàpatti
bhikkhu saïghàdisesassa. âpatti thullaccayassà"ti. (69-70)

Sukkavisaññhisikkhàpadaü niññhitaü. 

3. 2. 

Kàyasaüsaggasikkhàpadaü

1. Tena samayena buddho bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa àràme.
Tena kho pana samayena àyasmà udàyi ara¤¤e viharati. Tassàyasmato vihàro abhiråpo hoti
dassanãyo pàsàdiko, majjhe gabbho samantà pariyàgàro. Supa¤¤attaü ma¤capãñhaü
bhisibimbohanaü, pànãyaü paribhojanãyaü såpaññhitaü, pariveõaü susammaññhaü. Bahå
manussà àyasmato udàyissa vihàrapekkhakà àgacchanti. 

2. A¤¤ataro'pi bràhmaõo sapajàpatiko yenàyasmà udàyi, tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
àyasmantaü udàyiü etadavoca: "icchàmi mayaü bhoto udàyissa vihàraü pekkhitu"nti. "Tena
hi bràhmaõa pekkhasså"ti avàpuraõaü àdàya ghañikaü ugghàñetvà kavàñaü panàmetvà
vihàraü pàvisi. So'pi kho bràhmaõo àyasmato udàyissa piññhito pàvisi. Sàpi kho bràhmaõi
tassa bràhmaõassa piññhito pàvisi. Atha kho àyasmà udàyi ekacce vàtapàne vivaranto
ekacce vàtapàne thakento gabbhaü anuparigantvà piññhito àgantvà tassà bràhmaõiyà
aïgamaïgàni paràmasi. Atha kho so bràhmaõo àyasmatà udàyinà saddhiü pañisammoditvà
àgamàsi. 

3. Atha kho so bràhmaõo attamano attamanavàcaü nicchàresi; "uëàrà ime samaõà
sakyaputtiyà ye ime evaråpe ara¤¤e viharanti. Bhavampi udàyã uëàro yo evaråpe ara¤¤e
viharatã"ti. Evaü vutte sà bràhmaõi taü bràhmaõaü etadavoca: [PTS Page 120] [\q 120/]   
  "kuto tassa uëàratà? Yatheva me tvaü aïgamaïgàni paràmasi. Evameva me samaõo udàyi
aïgamaïgàni paràmasã"ti. 

[BJT Page 294] [\x 294/]     

4. Atha kho so bràhmaõo ujjhàyati khãyati vipàceti: "alajjino ime samaõà sakyaputtiyà
dussãlà musàvàdino. Imehi nàma dhammacàrino samacàrino brahmacàrino saccavàdino
sãlavanto kalyàõadhammà pañijànissanti. Natthi imesaü sàma¤¤aü, natthi imesaü
brahma¤¤aü, naññhaü imesaü sàma¤¤aü, naññhaü imesaü brahma¤¤aü, kuto imesaü
sàma¤¤aü, kuto imesaü brahma¤¤aü, apagatà ime sàma¤¤à, apagatà ime brahma¤¤à kathaü
hi nàma samaõo udàyã mama bhariyàya aïgamaïgàni paràmasissati. Nahi sakkà kulitthihi
kuladhitàhi kulakumàrãhi kulasuõahàhi kuladàsãhi àràmaü và vihàraü và gantuü. Sace-1.
Kãlitthiyo kuladhitaro-2 kulakumàriyo kulasuõhàyo kuladàsiyo àràmaü và vihàraü và
gaccheyyuü, tàpi samaõà sakyaputtiyà duseyyu"nti. 

5. Assosuü kho bhikkhå tassa bràhmaõassa ujjhàyantassa khãyantassa vipàcentassa ye te
bhikkhå appicchà te ujjhàyanti khãyanti vipàcenti: "kathaü hi nàma àyasmà udàyã
màtugàmena saddhiü kàyasaüsaggaü samàpajjissatã"ti. 

6. Atha kho te bhikkhå bhagavato etamatthaü àràcesuü. Atha kho bhagavà etasmiü nidàne
etasmiü pakaraõe bhikkhusaïghaü sannipàtàpetvà àyasmantaü udàyiü pañipucchi: "saccaü
kira tvaü udàyi màtugàmena saddhiü kàyasaüsaggaü samàpajji"ti. "Saccaü bhagavà" ti.
Viharahi buddho bhagavà: "ananucchaviyaü moghapurisa ananulomikaü appatiråpaü
assàmaõakaü akappiyaü akaraõãyaü. Kathaü hi nàma tvaü moghapurisa màtugàmena
saddhiü kàyasaüsaggaü samàpajjissasi. Nanu mayà moghapurisa anekapariyàyena viràgàya
dhammo desito no saràgàya -pe- kàmapariëàhànaü våpasamo akkhàto. Netaü moghapurisa
appasannànaü và pasàdàya -pe- eva¤ca pana bhikkhave imaü sikkhàpadaü uddiseyyàtha: 

"Yo pana bhikkhu otiõõo vipariõatena cittena màtugàmena saddhiü kàyasaüsaggaü
samàpajjayya: hatthagàhaü và veõigàhaü và a¤¤atarassa và a¤¤atarassa và aïgassa
paràmasanaü, saïghàdiseso"ti. 

7. Yo panàti yo yàdiso -pe-

Bhikkhåti -pe- ayaü imasmiü atthe adhippeto bhikkhåti. 

[PTS Page 121] [\q 121/]      otiõõo nàma: sàratto apekkhavà pañibaddhacitto. 

1. Sacehi: syà 2. Kuladhãtaro. Machasaü. Kuladhãtàyo sãmu. 

[BJT Page 296] [\x 296/]     

Vipariõatanti rattampi cittaü vipariõataü, duññhampi cittaü vipariõataü, muëhampi cittaü
vipariõataü. Api ca rattaü cittaü imasmiü atthe adhippetaü vipariõatanti. 

Màtugàmo nàma manussitthi, na yakkhã, na petã, na tiracchànagatà. Antamaso tadahujàtàpi
dàrikà, pageva mahattarã. 

Saddhinti ekato. 

Kàyasaüsaggaü samàpajjeyyàti ajjhàcàro vuccati. 

Hattho nàma kapparaü upàdàya yàva agganakhà. 

Veõi nàma suddhakesà và suttamissà và màlamissà và hira¤¤amissà và suvaõõamissà và
muttàmissà và maõimissà và. 

Aïgaü nàma hattha¤ca veõi¤ca ñhapetvà avasesaü aïgaü nàma. 

8. âmasanà paràmasanà omasanà ummasanà olaïghanà ullaïghanà àkaóóhanà
patikaóóhanà abhiniggaõhanà abhinippãëanà gahaõaü jåpanaü. 

âmasanà nàma àmaññhamattà. 

Paràmasanà nàma itocito ca sa¤copanà. 

Dhamasanà nàma heññhà oropanà. 

Ummasanà nàma uddhaü uccàraõà. 

Olaïghanà nàma heññhà onamanà. 

Ullaïghanà nàma uddhaü uccàraõà. 

âkaóóhanà nàma àvi¤janà-1. 

Patikaóóhanà nàma patipanàmanà. 

Abhiniggaõhanà nàma aïgaü gahetvà nippãëanà. 

Abhinippãëanà nàma kenaci saha nippãëanà. 

Gahaõaü nàma gahitamattaü. 

Jupanaü nàma phuññhamattaü. 

Saïghàdisesoti -pe- tenapi vuccati saïghàdiseso'ti. 

1. âvi¤janaü. Machasaü. Syà. 

[BJT Page 298] [\x 298/]     
1. Itthã ca hoti, itthisa¤¤i sàratto ca, bhikkhu ca naü itthiyà kàyena kàyaü àmasati
paràmasati omasati ummasati olaïgheti ullaïgheti àkaóóhati patikaóóhati abhiniggaõhàti
abhinippãëeti gaõhàti jupati, àpatti saïghàdisesassa. 

2. Itthã ca hoti, vematiko sàratto ca, bhikkhu ca naü itthiyà kàyena kàyaü àmasati
paràmasati -pe- gaõhàti chupati, àpatti thullaccayassa. Itthi ca hoti, paõóakasa¤¤i sàratto
ca, bhikkhu ca naü itthiyà kàyena kàyaü àmasati paràmasati -pe-gaõhàti chupati, àpatti
thullaccayassa. Itthi ca hoti, purisasa¤¤i sàratto ca, bhikkhu ca naü itthiyà kàyena kàyaü
àmasati paràmasati -pe- gaõhàti chupati. âpatti thullaccayassa. Itthi ca hoti,
tiracchànagatasa¤¤i sàratto ca, bhikkhu ca naü itthiyà kàyena kàyaü àmasati paràmasati
-pe-gaõhàti chupati, àpatti thullaccayassa. 

3. Paõóako ca hoti, paõóakasa¤¤i sàratto ca, bhikkhu ca naü [PTS Page 122] [\q 122/]    
 paõóakassa kàyena kàyaü àmasati paràmasati -pe- gaõhàti chupati, àpatti thullaccayassa. 
Paõóako ca hoti, vematiko sàratto ca, bhikkhu ca naü paõóakassa kàyena kàyaü àmasati
paràmasati -pe- gaõhàti chupati, àpatti dukkañassa. 
Paõóako ca hoti, purisasa¤¤i sàratto ca, bhikkhu ca naü paõóakassa kàyena kàyaü àmasati
paràmasati -pe- gaõhàti chupati, àpatti dukkañassa. 
Paõóako ca hoti, tiracchànagatasa¤¤i sàratto ca, bhikkhu ca naü paõóakassa kàyena kàyaü
àmasati paràmasati -pe- gaõhàti chupati, àpatti dukkañassa. 
Paõóako ca hoti, itthisa¤¤i sàratto ca, bhikkhu ca naü paõóakassa kàyena kàyaü àmasati
paràmasati -pe- gaõhàti chupati, àpatti dukkañassa. 

4. Puriso ca hoti, purisasa¤¤i sàratto ca, bhikkhu ca naü purisassa kàyena kàyaü àmasati
paràmasati -pe- gaõhàti chupati, àpatti dukkañassa; puriso ca hoti, vematiko -pe- puriso ca
hoti, tiracchànagatasa¤¤i -pe- puriso ca hoti, itthisa¤¤i -pe- puriso ca hoti, paõóakasa¤¤i
sàratto ca, bhikkhu ca naü purisassa kàyena kàyaü àmasati paràmasati -pe- gaõhàti chupati,
àpatti dukkañassa. 

[BJT Page 300] [\x 300/]     

5. Tiracchànagato ca hoti tiracchànagatasa¤¤i sàratto ca, bhikkhu ca naü tiracchànagatassa
kàyena kàyaü àmasati paràmasati -pe- gaõhàti chupati, àpatti dukkañassa. Tiracchànagato
ca hoti, vematiko -pe- tiracchànagato ca hoti, itthisa¤¤i -pe- tiracchànagato ca hoti
paõóakasa¤¤i -pe- tiracchànagato ca hoti, purisasa¤¤i sàratto ca, bhikkhu ca naü
tiracchànagatassa kàyena kàyaü àmasati paràmasati -pe- gaõhàti chupati, àpatti dukkañassa. 

Ekamålakaü


1. Dve itthiyo, dvinnaü itthãnaü itthisa¤¤i sàratto ca, bhikkhu ca naü dvinnaü itthãnaü
kàyena kàyaü àmasati paràmasati -pe-gaõhàti chupati àpatti dvinnaü saïghàdisesànaü. 

2. Dve itthiyo, dvinnaü itthãnaü vematiko sàratto ca, bhikkhu ca naü dvinnaü itthãnaü
kàyena kàyaü àmasati paràmasati -pe-gaõhàti chupati àpatti dvinnaü thullaccayànaü. 

3. Dve itthiyo dvinnaü itthãnaü paõóakasa¤¤i -pe- purisasa¤¤i -pe-tiracchànagatasa¤¤ã
sàratto ca, bhikkhu ca naü dvinnaü itthãnaü kàyena kàyaü àmasati paràmasati -pe- gaõhàti
chupati, àpatti dvinnaü thullaccayànaü. 

4. Dve paõóakà, dvinnaü paõóakànaü paõóakasa¤¤i sàratto ca, bhikkhu ca naü dvinnaü
paõóakànaü kàyena kàyaü àmasati paràmasati -pe- gaõhàti chupati, àpatti dvinnaü
thullaccayànaü. 

5. Dve paõóakà, dvinnaü paõóakànaü vematiko -pe-purisasa¤¤ã -pe- tiracchànagatasa¤¤ã
-pe- itthisa¤¤ã sàratto ca, bhikkhu ca naü dvinnaü paõóakànaü kàyena kàyaü àmasati
paràmasati -pe-gaõhàti chupati, àpatti dvinnaü dukkañànaü. 
[BJT Page 302] [\x 302/]     

6. Dve purisà, dvinnaü purisànaü purisasa¤¤i sàratto ca, bhikkhu ca, naü dvinnaü purisànaü
kàyena kàyaü àmasati paràmasati -pe-gaõhàti chupati, àpatti dvinnaü dukkañànaü. 

7. Dve purisà, dvinnaü purisànaü vematiko -pe-tiracchànagatasa¤¤i -pe-itthisa¤¤i -pe-
paõóakasa¤¤i sàratto ca bhikkhu ca, naü dvinnaü purisànaü kàyena kàyaü àmasati
paràmasati -pe- gaõhàti chupati, àpatti dvinnaü dukkañànaü. 

8. Dve tiracchànagatà, dvinnaü tiracchànagatànaü tiracchànagatasa¤¤i sàratto ca, bhikkhu ca
naü dvinnaü tiracchànagatànaü kàyena kàyaü àmasati paràmasati -pe- gaõhàti chupati,
àpatti dvinnaü dukkañànaü. 

9. Dve tiracchànagatà, dvinnaü tiracchànagatànaü vematiko -pe-itthisa¤¤i -pe-paõóakasa¤¤i
-pe- purisasa¤¤i sàratto ca, bhikkhu ca naü dvinnaü tiracchànagatànaü kàyena kàyaü
àmasati paràmasati -pe-gaõhàti chupati, àpatti dvinnaü dukkañànaü. 

10. Itthi ca paõóako ca, ubhinnaü itthisa¤¤i sàratto ca, bhikkhu ca naü ubhinnaü kàyena
kàyaü àmasati paràmasati -pe-gaõhàti chupati, àpatti saïghàdisesena dukkañassa. 

11. Itthi ca paõóako ca, ubhinnaü vematiko sàratto ca, bhikkhu [PTS Page 123] [\q 123/]  
   ca naü ubhinnaü kàyena kàyaü àmasati paràmasati -pe-gaõhàti chupati, àpatti
thullaccayena dukkañassa. 
12. Itthã ca paõóako ca, ubhinnaü paõóakasa¤¤ã sàratto ca, bhikkhu ca naü ubhinnaü
kàyena kàyaü àmasati paràmati chupati -pe-gaõhàti, àpatti dvinnaü thullaccayànaü. 

13. Itthã ca paõóako ca, ubhinnaü purisasa¤¤i sàratto ca, bhikkhu naü ubhinnaü kàyena
kàyaü àmasati paràmasati -pe-gaõhàti chupati, àpatti thullaccayena dukkañassa. 

14. Itthã ca paõóako ca, ubhinnaü tiracchànagatasa¤¤i sàratto ca, bhikkhu ca naü ubhinnaü
kàyena kàyaü àmasati paràmasati -pe-gaõhàti chupati, àpatti thullaccayena dukkañassa. 

[BJT Page 304] [\x 304/]     

15. Itthã ca puriso ca, ubhinnaü itthisa¤¤i sàratto ca, bhikkhu ca naü ubhinnaü kàyena
kàyaü àmasati paràmasati -pe-gaõhàti chupati, àpatti saïghàdisesena dukkañassa. 

16. Itthã ca puriso ca, ubhinnaü vematiko -pe- paõóakasa¤¤ã -pe- purisasa¤¤i -pe-
tiracchànagatasa¤¤ã sàratto ca, bhikkhu ca naü ubhinnaü kàyena kàyaü àmasati paràmasati
-pe- gaõhàti chupati, àpatti thullaccayena dukkañassa. 

17. Itthã ca tiracchànagato ca, ubhinnaü itthisa¤¤i sàratto ca, bhikkhu ca naü ubhinnaü
kàyena kàyaü àmasati paràmasati -pe-gaõhàti chupati, àpatti saïghàdisesena dukkañassa. 

18. Itthã ca tiracchànagato ca, ubhinnaü vematiko -pe-paõóakasa¤¤i -pe-purisasa¤¤ã -pe-
tiracchànagatasa¤¤ã sàratto ca, bhikkhu ca naü ubhinnaü kàyena kàyaü àmasati paràmasati
-pe-gaõhàti chupati, àpatti thullaccayena dukkañassa. 

19. Paõóako ca puriso ca, ubhinnaü paõóakasa¤¤i sàratto ca, bhikkhu ca naü ubhinnaü
kàyena kàyaü àmasati paràmasati -pe-gaõhàti chupati, àpatti thullaccayena dukkañassa. 
20. Paõóako ca puriso ca, ubhinnaü vematiko -pe-purisasa¤¤ã -pe-tiracchànagatasa¤¤ã -pe-
itthisa¤¤i sàratto ca, bhikkhu ca naü ubhinnaü kàyena kàyaü àmasati paràmasati
-pe-gaõhàti chupati, àpatti dvinnaü dukkañànaü. 

21. Paõóako ca tiracchànagato ca, ubhinnaü paõóakasa¤¤ã sàratto ca, bhikkhu ca naü
ubhinnaü kàyena kàyaü àmasati paràmasati -pe-gaõhàti chupati, àpatti thullaccayena
dukkañassa. 

22. Paõóako ca tiracchànagato ca, ubhinnaü vematiko -pe-purisasa¤¤ã
-pe-tiracchànagatasa¤¤ã -pe- itthisa¤¤ã sàratto ca, bhikkhu ca naü ubhinnaü kàyena kàyaü
àmasati paràmasati -pe-gaõhàti chupati, àpatti dvinnaü dukkañànaü

[BJT Page 306] [\x 306/]     

23. Puriso ca tiracchànagato ca, ubhinnaü purisasa¤¤i sàratto ca, bhikkhu ca naü ubhinnaü
kàyena kàyaü àmasati paràmasati -pe-gaõhàti chupati, àpatti dvinnaü dukkañànaü. 

24. Puriso ca tiracchànagato ca, ubhinnaü vematiko -pe-tiracchànagatasa¤¤ã -pe-itthisa¤¤i
-pe- paõóakasa¤¤i sàratto ca, bhikkhu ca naü ubhinnaü kàyena kàyaü àmasati paràmasati
-pe-gaõhàti chupati, àpatti dvinnaü dukkañànaü. 

Dumålakaü niññhitaü

1. Itthã ca hoti, itthisa¤¤ã sàratto ca, bhikkhu ca naü itthiyà kàyena kàyapañibaddhaü
àmasati paràmasati -pe- gaõhàti chupati, àpatti thullaccayassa. -Pe-

2. Dve itithiyo, dvinnaü itthinaü itthisa¤¤i sàratto ca, bhikkhu ca naü dvinnaü itthinaü
kàyena kàyapañibaddhaü àmasati paràmasati -pe- gaõhàti chupati, àpatti dvinnaü
thullaccayànaü. -Pe-

3. [PTS Page 124] [\q 124/]      itthã ca paõóako ca, ubhinnaü itthisa¤¤i sàratto ca, bhikkhu
ca naü ubhinnaü kàyena kàyapañibaddhaü àmasati paràmasati -pe-gaõhàti chupati, àpatti
thullaccayena dukkañassa -pe-

4. Itthã ca hoti, itthisa¤¤ã sàratto ca, bhikkhu ca naü itthiyà kàyapañibaddhena kàyaü
àmasati paràmasati -pe- gaõhàti chupati, àpatti thullaccayassa. -Pe-

5. Dve itthiyo, dvinnaü itthinaü itthisa¤¤i sàratto ca, bhikkhu ca naü dvinnaü itthinaü
kàyapañibaddhena kàyaü àmasati paràmasati -pe- gaõhàti chupati, àpatti dvinnaü
thullaccayànaü. -Pe-

6. Itthã ca paõóako ca, ubhinnaü itthisa¤¤i sàratto ca, bhikkhu ca naü ubhinnaü
kàyapañibaddhena kàyaü àmasati paràmasati -pe-gaõhàti chupati, àpatti thullaccayena
dukkañassa -pe-

7. Itthã ca hoti, itthisa¤¤ã sàratto ca, bhikkhu ca naü itthiyà kàyapañibaddhena
kàyapañibaddhaü àmasati paràmasati -pe-gaõhàti chupati, àpatti dukkañassa. -Pe-

[BJT Page 308] [\x 308/]     

8. Dve itthiyo, dvinnaü itthãnaü itthisa¤¤i sàratto ca, bhikkhu ca naü dvinnaü itthinaü
kàyapañibaddhena kàyapañibaddhaü àmasati paràmasati -pe- gaõhàti chupati, àpatti
dvinnaü dukkañànaü. -Pe-

9. Itthã ca paõóako ca, ubhinnaü itthisa¤¤i sàratto ca, bhikkhu ca naü ubhinnaü
kàyapañibaddhena kàyapañibaddhaü àmasati paràmasati -pe-gaõhàti chupati, àpatti dvinnaü
dukkañànaü -pe-

10. Itthã ca hoti, itthisa¤¤ã sàratto ca, bhikkhu ca naü itthiyà nissaggiyena kàyaü àmasati
àpatti dukkañassa. -Pe-

11. Dve itthiyo, dvinnaü itthinaü itthisa¤¤i sàratto ca, bhikkhu ca naü dvinnaü itthinaü
nissaggiyena kàyaü àmasati, àpatti dvinnaü dukkañànaü. -Pe-itthinaü 
12. Itthã ca paõóako ca, ubhinnaü itthisa¤¤i sàratto ca, bhikkhu ca naü ubhinnaü
nissaggiyena kàyaü àmasati àpatti dvinnaü dukkañànaü -pe-

13. Itthã ca hoti, itthisa¤¤ã sàratto ca, bhikkhu ca naü itthiyà nissaggiyena kàyapañibaddhaü
àmasati, àpatti dukkañassa. -Pe-

14. Dve itithiyo, dvinnaü itthinaü itthisa¤¤ã sàratto ca, bhikkhu ca naü dvinnaü itthinaü
nissaggiyena kàyapañibaddhaü àmasati àpatti dvinnaü dukkañànaü -pe-

15. Itthã ca paõóako ca, ubhinnaü itthisa¤¤ã sàratto ca, bhikkhu ca naü ubhinnaü
nissaggiyena kàyapañibaddhaü àmasati àpatti dvinnaü dukkañànaü -pe-

16. Itthã ca hoti, itthisa¤¤ã sàratto ca, bhikkhu ca naü itthiyà nissaggiyena nissaggiyaü
àmasati àpatti dukkañassa. -Pe-

17. Dve itthiyo, dvinnaü itthinaü itthisa¤¤ã sàratto ca, bhikkhu ca naü dvinnaü itthinaü
nissaggiyena nissaggiyaü àmasati, àpatti dvinnaü dukkañànaü -pe-

18. Itthã ca paõóako ca, ubhinnaü itthisa¤¤ã sàratto ca, bhikkhu ca naü ubhinnaü
nissaggiyena nissaggiyaü àmasati, àpatti dvinnaü dukkañànaü. 

Bhikkhupeyyàlaü niññhitaü

[BJT Page 310] [\x 310/]     

1. Itthã ca hoti, itthisa¤¤i sàratto ca, itthi ca naü bhikkhussa kàyena kàyaü àmasati
paràmasati omasati ummasati olaïgheti ullaïgheti àkaóóhati patikaóóhati abhiniggaõhàti
abhinippãëeti gaõhàti chupati, sevanàdhippàyo kàyena vàyamati phassaü pañivijànàti, àpatti
saïghàdisesassa. -Pe-

2. Dve itthiyo, dvinnaü itthinaü itthisa¤¤i sàratto ca, itthiyo ca naü bhikkhussa kàyena
kàyaü àmasanti paràmasanti omasanti ummasanti olaïghenti ullaïghenti àkaóóhanti
patikaóóhanti abhiniggaõhanti abhinippãëenti gaõhanti chupanti, sevanàdhippàyo kàyena
vàyamati, phassaü pañivijànàti, àpatti dvinnaü saïghàdisesànaü -pe-

3. [PTS Page 125] [\q 125/]      itthã ca paõóako ca, ubhinnaü itthisa¤¤i sàratto ca, ubho ca
naü bhikkhussa kàyena kàyaü àmasanti paràmasanti -pe-gaõhanti chupanti, sevanàdhippàyo
kàyena vàyamati phassaü pañivijànàti, àpatti saïghàdisesena dukkañassa -pe-

4. Itthã ca hoti, itthisa¤¤i sàratto ca, itthi ca naü bhikkhussa kàyena kàyapañibaddhaü
àmasati paràmasati omasati ummasati olaïgheti ullaïgheti àkaóóhati patikaóóhati
abhiniggaõhàti abhinippãëeti gaõhàti chupati, sevanàdhippàyo kàyena vàyamati phassaü
pañivijànàti, àpatti thullaccayassa. -Pe-

5. Dve itthiyo, dvinnaü itthinaü itthisa¤¤i sàratto ca, itthiyo ca naü bhikkhussa kàyena
kàyapañibaddhaü àmasanti paràmasanti omasati ummasati olaïgheti ullaïgheti àkaóóhanti
patikaóóhanti abhiniggaõhanti abhinippãëenti gaõhanti chupanti, sevanàdhippàyo kàyena
vàyamati, phassaü pañivijànàti, àpatti dvinnaü thullaccayànaü -pe-
6. Itthã ca paõóako ca, ubhinnaü itthisa¤¤i sàratto ca, ubho ca naü bhikkhussa kàyena
kàyapañibaddhaü àmasanti paràmasanti -pe-gaõhanti chupanti, sevanàdhippàyo kàyena
vàyamati phassaü pañivijànàti, àpatti thullaccayena dukkañassa -pe-

7. Itthã ca hoti, itthisa¤¤i sàratto ca, itthi ca naü bhikkhussa kàyapañibaddhena kàyaü
àmasati paràmasati-pe- gaõhàti chupati, sevanàdhippàyo kàyena vàyamati phassaü
pañivijànàti, àpatti thullaccayassa -pe-

8. Dve itthiyo, dvinnaü itthinaü itthisa¤¤i sàratto ca, itthiyo ca naü bhikkhussa
kàyapañibaddhena kàyaü àmasanti paràmasanti -pe- gaõhanti chupanti, sevanàdhippàyo
kàyena vàyamati phassaü pañivijànàti, àpatti dvinnaü thullaccayànaü -pe-

[BJT Page 312] [\x 312/]     

9. Itthã ca paõóako ca, ubhinnaü itthisa¤¤ã sàratto ca, ubho ca naü bhikkhussa
kàyapañibaddhena kàyaü àmasanti paràmasanti -pe-gaõhanti chupanti, sevanàdhippàyo
kàyena vàyamati phassaü pañivijànàti, àpatti thullaccayena dukkañassa -pe-

10. Itthã ca hoti, itthisa¤¤i sàratto ca, itthã ca naü bhikkhussa kàyapañibaddhena
kàyapañibaddhaü àmasati paràmasati-pe-gaõhàti chupati, sevanàdhippàyo kàyena vàyamati
phassaü pañivijànàti, àpatti dukkañassa -pe-

11. Dve itthiyo, dvinnaü itthãnaü itthisa¤¤i sàratto ca, itthiyo ca naü bhikkhussa
kàyapañibaddhena kàyapañibaddhaü àmasanti paràmasanti -pe- gaõhanti chupanti,
sevanàdhippàyo kàyena vàyamati phassaü pañivijànàti, àpatti dvinnaü dukkañànaü -pe-
12. Itthã ca paõóako ca, ubhinnaü itthisa¤¤ã sàratto ca, ubho ca naü bhikkhussa
kàyapañibaddhena kàyapañibaddhaü àmasanti paràmasanti -pe-gaõhanti chupanti,
sevanàdhippàyo kàyena vàyamati phassaü pañivijànàti, àpatti dvinnaü dukkañànaü -pe-

13. Itthã ca hoti, itthisa¤¤i sàratto ca, itthi ca naü bhikkhussa nissaggiyena kàyaü àmasati,
sevanàdhippàyo kàyena vàyamati phassaü pañivijànàti, àpatti dukkañassa -pe-

14. Dve itthiyo, dvinnaü itthãnaü itthisa¤¤ã sàratto ca, itthiyo ca naü bhikkhussa
nissaggiyena kàyaü àmasanti, sevanàdhippàyo kàyena vàyamati phassaü pañivijànàti, àpatti
dvinnaü dukkañànaü -pe-

15. Itthã ca paõóako ca, ubhinnaü itthisa¤¤i sàratto ca, ubho ca naü bhikkhussa
nissaggiyena kàyaü àmasanti, sevanàdhippàyo kàyena vàyamati phassaü pañivijànàti, àpatti
dvinnaü dukkañànaü -pe-

16. Itthã ca hoti, itthisa¤¤ã sàratto ca, itthi ca naü bhikkhussa nissaggiyena kàyapañibaddhaü
àmasati, sevanàdhippàyo kàyena vàyamati phassaü pañivijànàti, àpatti dukkañassa -pe-

[BJT Page 314] [\x 314/]     

17. Dve itthiyo, dvinnaü itthãnaü itthisa¤¤i sàratto ca, itthiyo ca naü bhikkhussa
nissaggiyena kàyapañibaddhaü àmasanti, sevanàdhippàyo kàyena vàyamati phassaü
pañivijànàti, àpatti dvinnaü dukkañànaü -pe-

18. Itthã ca paõóako ca, ubhinnaü itthisa¤¤i sàratto ca, ubho ca naü bhikkhussa
nissaggiyena kàyapañibaddhaü àmasanti, sevanàdhippàyo kàyena vàyamati phassaü
pañivijànàti, àpatti dvinnaü dukkañànaü -pe-

19. Itthã ca hoti, itthisa¤¤i sàratto ca, itthi ca naü bhikkhussa nissaggiyena nissaggiyaü
àmasati, sevanàdhippàyo kàyena vàyamati na ca phassaü pañivijànàti, àpatti dukkañassa -pe-

20. Dve itthiyo, dvinnaü itthãnaü itthisa¤¤i sàratto ca, itthiyo ca naü bhikkhussa
nissaggiyena nissaggiyaü àmasanti sevanàdhippàyo kàyena vàyamati, na ca phassaü
pañivijànàti, àpatti dvinnaü dukkañànaü -pe-

21. Itthã ca paõóako ca, ubhinnaü itthisa¤¤ã sàratto ca, ubho ca naü bhikkhussa
nissaggiyena nissaggiyaü àmasanti, sevanàdhippàyo kàyena vàyamati phassaü pañivijànàti,
àpatti dvinnaü dukkañànaü -pe-

22. Sevanàdhippàyo kàyena vàyamati phassaü pañivijànàti àpatti saïghàdisesassa.
Sevanàdhippàyo kàyena vàyamati na ca phassaü pañivijànàti, àpatti dukkañassa.
Sevanàdhippàyo na ca kàyena vàyamati phassaü pañivijànàti, anàpatti. Sevanàdhippàyo na
ca kàyena vàyamati na ca phassaü [PTS Page 126] [\q 126/]      pañivijànàti, anàpatti,
mokkhàdhippàyo na ca kàyena vàyamati phassaü pañivijànàti, anàpatti. Mokkhàdhippàyo na
ca kàyena vàyamati phassaü pañivijànàti, anàpatti. Mokkhàdhippàyo na ca kàyena vàyamati
phassaü pañivijànàti, anàpatti. Mokkhàdhippàyo na ca kàyena vàyamati na ca phassaü
pañivijànàti anàpatti. 

23. Anàpatti asa¤cicca, asatiyà, ajànantassa; asàdiyantassa, ummattakassa, khittacittassa,
vedanaññassa-1. âdikammikassàti. 

1. Vedanàññassa. Machasaü
[BJT Page 316] [\x 316/]     

Vinãtavatthu

Uddànagàthà: 

Màtà dhãtà ca bhaginã ca chàyà yakkhã ca paõóako, 
Suttà matà tiracchànà dàrudhãtalikàya ca. 

Sampiëe saïkamo maggo rukkho nàvà ca rajju ca, 
Daõóo pattaü panàmesi vande vàyàmi nacchupeti. 

1. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu màtuyà màtupemena àmasi. Tassa kukkuccaü
ahosi -pe- kacci nu kho ahaü saïghàdisesaü àpattiü àpanno, ti. Bhagavato etamatthaü àrocesi
-pe- "anàpatti bhikkhu saïghàdisesassa. âpatti dukkañassà"ti (1)

2. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu dhãtuyà dhãtupemena àmasi -pe- bhaginiyà
bhaginipemena àmasi. Tassa kukkuccaü ahosi -pe-"anàpatti bhikkhu saïghàdisesassa. âpatti
dukkañassà"ti. (2-3)

3. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu puràõadutiyikàya kàyasaüsaggaü samàpajji.
Tassa kukkuccaü ahosi -pe-"àpattiü tvaü bhikkhu àpanno saïghàdisesa"nti. (4) 
4. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu yakkhiyà kàyasaüsaggaü samàpajji. Tassa
kukkuccaü ahosi -pe-"anàpatti bhikkhu saïghàdisesassa; àpatti thullaccayassà"ti. (5)

5. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu paõóakassa kàyasaüsaggaü samàpajji. Tassa
kukkuccaü ahosi -pe-"anàpatti bhikkhu saïghàdisesassa. âpatti thullaccayassà"ti. (6)

6. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu suttitthiyà kàyasaüsaggaü samàpajji. Tassa
kukkuccaü ahosi -pe-"àpattiü tvaü bhikkhu àpanno saïghàdisesa"nti. (7) 
7. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu matitthiyà kàyasaüsaggaü samàpajji. Tassa
kukkuccaü ahosi -pe-"anàpatti bhikkhu saïghàdisesassa. âpatti thullaccayassà"ti. (8)

8. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu tiracchànagatitthiyà kàyasaüsaggaü samàpajji.
Tassa kukkuccaü ahosi -pe-"anàpatti bhikkhu saïghàdisesassa. âpatti dukkañassà"ti. (9)

9. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu dàrudhãtalikàya kàyasaüsaggaü samàpajji.
Tassa kukkuccaü ahosi -pe-"anàpatti bhikkhu saïghàdisesassa. âpatti dukkañassà"ti. (10)

[BJT Page 318] [\x 318/]     

10. Tena kho pana samayena sambahulà itthiyo a¤¤ataraü bhikkhuü sampiëetvà
bàhàparamparàya -1 neseü. Tassa kukkuccaü ahosi. "Sàdiyi tvaü bhikkhå"ti. "Nàhaü bhagavà
sàdiyi"nti "anàpatti bhikkhu asàdiyantassà"ti. (11)

11. [PTS Page 127] [\q 127/]      tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu itthiyà
abhiruëhaü saïkamaü sàratto saücàlesi. Tassa kukkuccaü ahosi -pe-"anàpatti bhikkhu
saïghàdisesassa. âpatti dukkañassà"ti. (12)

12. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu itthiü pañipathe passitvà sàratto aüsakåñena
pahàraü adàsi. Tassa kukkuccaü ahosi -pe- "àpattiü tvaü bhikkhå àpanno saïghàdisesa"nti.
(13)

13. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu itthiyà abhiruëhaü rukkhaü sàratto sa¤càlesi.
Tassa kukkuccaü ahosi -pe-"anàpatti bhikkhu saïghàdisesassa. âpatti dukkañassà"ti. (14)

14. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu itthiyà abhiruëhaü nàvaü sàratto sa¤càlesi.
Tassa kukkuccaü ahosi -pe-"anàpatti bhikkhu saïghàdisesassa. âpatti dukkañassà"ti. (15)

15. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu itthiyà gahitaü rajjuü sàratto àvi¤ji. Tassa
kukkuccaü ahosi -pe-"anàpatti bhikkhu saïghàdisesassa. âpatti thullaccayassà"ti. (16)

16. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu itthiyà gahitaü daõóaü sàratto àvi¤ji. Tassa
kukkuccaü ahosi -pe-"anàpatti bhikkhu saïghàdisesassa. âpatti thullaccayassà"ti. (17)

17. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu sàratto itthiü pattena panàmesi. Tassa
kukkuccaü ahosi -pe- "anàpatti bhikkhu saïghàdisesassa. âpatti thullaccayassà"ti. (18)

18. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu ittiyà vandantiyà sàratto pàdaü uccàresi.
Tassa kukkuccaü ahosi -pe-"àpattiü tvaü bhikkhu àpanno saïghàdisesa"nti. (19)

19. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu itthiü gahessàmãti vàyamitvà na chupi.
Tassa kukkuccaü ahosi -pe- "anàpatti bhikkhu saïghàdisesassa. âpatti dukkañassà"ti. (20)

Kàya saüsaggasikkhàpadaü niññhitaü. -2

1. ânesuü. Machasaü 2. Kàyasaüsaggasikkhàpadaü niññhitaü dutiyaü machasaü. 
[BJT Page 320] [\x 320/]     

3. 3. 
Duññhullavàcàsikkhàpadaü

1. Tena samayena buddho bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa àràme.
Tena kho pana samayena àyasmà udàyã ara¤¤e viharati. Tassàyasmato vihàro abhiråpo hoti
dassanãyo pàsàdiko. Tena kho pana samayena sambahulà itthiyo àràmaü agamaüsu
vihàrapekkhikàyo. Atha kho tà itthiyo yenàyasmà udàyã, tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà
àyasmantaü udàyiü etadavocuü: "icchàma mayaü bhante ayyassa vihàraü pekkhitu"nti. Atha
kho àyasmaü udàyã tà itthiyo vihàraü pekkhàpetvà tàsaü itthãnaü vaccamaggaü
passàvamaggaü àdissa vaõõampi bhaõati avaõõampi bhaõati. Yàcati'pi àyàcati'pi,
pucchati'pi pañipucchati'pi, àcikkhati'pi, anusàsati'pi, akkosati'pi. Yà tà [PTS Page 128] [\q
128/]      itthiyo chinnakà dhuttikà ahirikàyo tà àyasmatà udàyinà saddhiü åhasanti'pi
ullapanti'pi ujjhagghanti'pi uppaõóenti'pi. Yà pana tà itthiyo hirimanà tà nikkhamitvà
bhikkhå ujjhàpenti: "idaü bhante nacchannaü nappatiråpaü, sàmikenapi mayaü evaü vuttà
na iccheyyàma, kimpanayyena udàyinà"ti. Ye te bhikkhå appicchà te ujjhàyanti khãyanti
vipàcenti: "kathaü hi nàma àyasmà udàyã màtugàmaü duññhullàhi vàcàhi ohàsissatã"ti. Atha
kho te bhikkhå bhagavato etamatthaü àrocesuü. 

2. Atha kho bhagavà etasmiü nidàne etasmiü pakaraõe bhikkhusaïghaü sannipàtàpetvà
àyasmantaü udàyiü pañipucchi: "saccaü kira tvaü udàyã màtugàmaü duññhullàhi vàcàhi
obhàsã"ti. "Saccaü bhagavà. Vigarahi buddho bhagavà: "ananucchaviyaü moghapurisa
ananulomikaü appatiråpaü assàmaõakaü akappiyaü akaraõãyaü. Kathaü hi nàma tvaü
moghapurisa màtugàmaü duññhullàhi vàcàhi obhàsissasi. Nanu mayà moghapurisa
anekapariyàyena viràgàya dhammo desito, no saràgàya -pe- kàmapariëàhànaü våpasamo
akkhàto netaü moghapurisa appasannànaü và pasàdàya -pe- evaü ca pana bhikkhave imaü
sikkhàpadaü uddiseyyàtha: 

"Yo pana bhikkhå otiõõo vipariõatena cittena màtugàmaü duññhullàhi vàcàhi obhàseyya
yathà taü yuvà yuvatiü methunåpasaühitàhi, saïghàdiseso'ti. 

3. Yo panà'ti yo yàdiso -pe-

Bhikkhåti -pe- ayaü imasmiü atthe adhippeto bhikkhåti. 

Otiõõo nàma sàratto apekkhavà pañibaddhacitto. 

[BJT Page 322] [\x 322/]     

Vipariõatanti rattampi cittaü vipariõataü, duññhampi cittaü vipariõataü, måëahampi cittaü
vipariõataü. Api ca rattaü cittaü imasmiü atthe adhippetaü vipariõatanti. 

Màtugàmo nàma: manussitthi, na yakkhã na petã na tiracchànagatà, vi¤¤å pañibalà
subhàsitadubbhàsitaü duññhullàduññhullaü àjànituü. 

Duññhullà vàcà nàma: vaccamaggapassàvamaggamethunadhammapañisaüyuttà vàcà. 

Obhàseyyàti ajjhàcàro vuccati. 

Yathà taü yuvà yuvatinti daharo dahariü taruõo taruõiü kàmabhogã kàmabhoginiü. 
[PTS Page 129] [\q 129/]      methunåpasaühitàhãti methunadhammapañisaüyuttàhi. 

Saïghàdiseso'ti -pe- tenapi vuccati saïghàdiseso'ti. 

4. Dve magge àdissa vaõõampi bhaõati, avaõõampi bhaõati, yàcati'pi, àyàcati'pi,
pucchati'pi, pañipucchati'pi, àcikkhati'pi, anusàsati'pi, akkosati'pi. 
Vaõõaü bhaõati nàma: dve magge thometi vaõõeti pasaüsati. 

Avaõõaü bhaõati nàma: dve magge khuüseti vamheti garahati. 

Yàcati nàma: dehi me arahasi me dàtunti. 

âyàcati nàma: kadà te màtà pasãdissati, kadà te pità pasãdissati, kadà te devatàyo
pasãdissanti, kadà-1 sukhaõo sulayo sumuhutto bhavissati, kadà te methunaü dhammaü
labhissàmã-2. Ti. 

Pucchati nàma: kathaü tvaü sàmikassa desi-3 kathaü jàrassa desã-3 ti. 

Pañipucchati nàma: evaü kira tvaü sàmikassa desi-3 evaü jàrassa desã-3 ti. 

âcikkhati nàma: puññho bhaõati "evaü dehi, evaü dentã-4 sàmikassa piyà bhavissasi manàpà
cà"ti. 

Anusàsati nàma: apuññho bhaõati, "evaü dentã-1. Sàmikassa piyà bhavissati manàpà cà"ti. 

Akkosati nàma: animittà'si nimittamattà'si alohità'si dhuvalohità'si dhuvavolà'si
paggharantã'si sikhariõi'si itthipaõóakà'si vepurisikà'si sambhinnà'si ubhatobya¤janàsãti. 

1. Kadà te. Syà. 2. Labhissasãti. Sã. Mu. 3. Dehi, dehãti. Sã. Mu. 4. Dentà, machasaü

[BJT Page 324] [\x 324/]     

1. Itthã ca hoti, itthisa¤¤ã, sàratto ca bhikkhå ca naü itthiyà vaccamaggaü passàvamaggaü
àdissa vaõõampi bhaõati avaõõampi bhaõati, yàcati'pi àyàcati'pi pucchati'pi
pañipucchati'pi, àcikkhati'pi, anusàsati'pi, akkosati'pi, àpatti saïghàdisesassa -pe-*
2. Dve itthiyo, dvinnaü itthãnaü itthisa¤¤i, sàratto ca bhikkhu ca naü dvinnaü itthãnaü
vaccamaggaü passàvamaggaü àdissa vaõõampi bhaõati avaõõampi bhaõati -pe-akkosati'pi
àpatti dvinnaü saïghàdissonaü -pe-
3. Itthã ca paõóako ca, ubhinnaü itthisa¤¤ã, sàratto ca bhikkhu ca naü ubhinnaü
vaccamaggaü passàvamaggaü àdissa vaõõampi bhaõati avaõõampi bhaõati -pe-akkosati'pi
àpatti dvinnaü saïghàdissesena dukkañassa -pe-
4. Itthã ca hoti, itthisa¤¤ã, sàratto ca. Bhikkhu ca naü itthiyà vaccamaggaü passàvamaggaü
ñhapetvà adhakkhakaü ubbhajàõumaõóalaü àdissa vaõõampi bhaõati avaõõampi
bhaõati [PTS Page 130  [\q 130/]     -@]pa-akkosati'pi, àpatti thullaccayassa-pe-

5. Dve itthiyo, dvinnaü itthãnaü itthisa¤¤i, sàratto ca bhikkhu ca naü dvinnaü itthãnaü
vaccamaggaü passàvamaggaü ñhapetvà adhakkhakaü ubbhajàõumaõóalaü àdissa
vaõõampi bhaõati -pe-akkosati'pi àpatti dvinnaü thullaccayànaü -pe-

6. Itthã ca paõóako ca, ubhinnaü itthisa¤¤ã, sàratto ca bhikkhu ca naü ubhinnaü
vaccamaggaü passàvamaggaü ñhapetvà adhakkhakaü ubbhajàõumaõóalaü àdissa
vaõõampi bhaõati avaõõampi bhaõati -pe-akkosati'pi àpatti thullaccayena dukkañassa -pe.
7. Itthã ca hoti, itthisa¤¤ã, sàratto ca. Bhikkhu ca naü itthiyà ubbhakkhakaü
adhojàõumaõóalaü àdissa vaõõampi bhaõati avaõõampi bhaõati -pe- akkosati'pi, àpatti
dukkañassa -pe-
8. Dve itthiyo, dvinnaü itthãnaü itthisa¤¤ã, sàratto ca. Bhikkhu ca naü dvinnaü itthãnaü
ubbhakkhakaü adhojàõumaõóalaü àdissa vaõõampi bhaõati avaõõampi bhaõati -pe-
akkosati'pi, àpatti dvinnaü dukkañànaü -pe-

9. Itthã ca paõóako ca, ubhinnaü itthisa¤¤ã, sàratto ca bhikkhu ca naü ubhinnaü
ubbhakkhakaü adhojàõumaõóalaü àdissa vaõõampi bhaõati avaõõampi bhaõati
-pe-akkosati'pi àpatti dvinnaü dukkañànaü -pe-

10. Itthã ca hoti, itthisa¤¤ã, sàratto ca. Bhikkhu ca naü itthiyà kàyapañibaddhaü àdissa
vaõõampi bhaõati avaõõampi bhaõati -pe-akkosati'pi, àpatti dukkañassa -pe
* Peyyàlamukhena kàyasaüsagge vuttanayova veditabbo. 

[BJT Page 326] [\x 326/]     

11. Dve itthiyo, dvinnaü itthãnaü itthisa¤¤i, sàratto ca. Bhikkhu ca naü divinnaü itthinaü
kàyapañibaddhaü àdissa vaõõampi bhaõati avaõõampi bhaõati -pe- akkosati'pi, àpatti
dvinnaü dukkañànaü -pe-

12. Itthã ca paõóako ca, ubhinnaü itthisa¤¤ã, sàratto ca, bhikkhu ca naü ubhinnaü
kàyapañibaddhaü àdissa vaõõampi bhaõati avaõõampi bhaõati -pe- akkosati'pi, àpatti
dvinnaü dukkañànaü -pe-

13. Anàpatti atthapurekkhàrassa, dhammapurekkhàrassa, anusàsanãpurekkhàrassa,
ummattakassa, àdikammikassàti. 

Vinãtavatthu
Uddànagàthà: 

Lohitaü kakkasàkiõõaü kharaü dãgha¤ca vàpitaü kacci saüsãdati-1 maggo saddhà dànena
kammunà'ti. 

1. Tena kho pana samayena a¤¤atarà itthã navarattaü kambalaü pàrutà hoti. A¤¤ataro
bhikkhu sàratto taü itthiü etadavoca: "lohitaü kho te bhaginã"ti. Sà na pañivijàni. "âmayya,
navaratto kambalo"ti. Tassa kukkuccaü ahosi. "Kacci nu kho ahaü saïghàdisesaü àpattiü
àpanno"ti. Bhagavato etamatthaü àrocesi -pe- "anàpatti bhikkhu saïghàdisesassa. âpatti
dukkañassà"ti. (1)

2. Tena kho pana samayena a¤¤atarà itthã kharakambalaü pàrutà hoti. A¤¤ataro bhikkhu
sàratto taü itthiü etadavoca: "kakkasalomaü kho te bhaginã"ti. Sà na pañivijàni. "âmayya,
kharakambalako"ti. Tassa kukkuccaü ahosi -pe- "anàpatti bhikkhu saïghàdisesassa. âpatti
dukkañassà"ti. (2)

3. Tena kho pana samayena a¤¤atarà itthã navàvutaü kambalaü pàrutà hoti. A¤¤ataro
bhikkhu sàratto taü itthiü etadavoca: "àkiõõalomaü kho te bhaginã"ti. Sà na pañivijàni.
"âmayya, navàvuto kambalo"ti. Tassa kukkuccaü ahosi -pe-"anàpatti bhikkhu
saïghàdisesassa, àpatti dukkañassà"ti. (3)

4. Tena kho pana samayena a¤¤atarà itthi kharakambalakaü pàrutà hoti. A¤¤ataro bhikkhu
sàratto taü itthiü etadavoca: "kharalomaü kho te bhaginã"ti. Sà na pañivijàni, "àmayya,
kharakambalako"ti. Tassa kukkuccaü ahosi -pe- "anàpatti bhikkhu saïghàdisesassa; àpatti
dukkañassà"ti. (4)

1. Saüsãrati. Sã. Mu. Syà. 

[BJT Page 328] [\x 328/]     

5. Tena kho pana samayena a¤¤atarà itthã pàvàraü-1 pàrutà hoti. A¤¤ataro bhikkhu sàratto
taü itthiü etadavoca: "dãghalomaü kho te bhaginã"ti. Sà na pañivijàni, "àmayya, pàvàro"-2.
Ti. Tassa kukkuccaü ahosi -pe-"anàpatti bhikkhu saïghàdisesassa, àpatti dukkañassà"ti. (5)

6. [PTS Page 131] [\q 131/]      tena kho pana samayena a¤¤atarà itthã khettaü vapàpetvà
àgacchati. A¤¤ataro bhikkhu sàratto taü itthiü etadavoca: "vàpitaü kho te bhaginã"ti. Sà na
pañivijàni "àmayya, no ca kho pañivutta"nti. Tassa kukkuccaü ahosi -pe- "anàpatti bhikkhu
saïghàdisesassa, àpatti dukkañassà"ti. (6)

7. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu paribbàjikaü pañipathe passitvà sàratto taü
paribbàjikaü etadavoca: "kacci te bhagini maggo saüsãdatã". Sà na pañivijàni. "âma bhikkhu,
pañipajjissasã"ti. Tassa kukkuccaü ahosi -pe- "anàpatti bhikkhu saïghàdisesassa. âpatti
thullaccayassà"ti. (7)

8. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu sàratto a¤¤ataraü itthiü etadavoca: "saddhà'si
tvaü bhagini api ca yaü tvaü sàmikassa desi taü nàmbhàkaü desã"ti. "Kiü bhante"ti.
"Methunaü dhamma"nti. Tassa kukkuccaü ahosi -pe- "àpattiü tvaü bhikkhu àpanno
saïghàdisesa"nti. (8)

9. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu sàratto a¤¤ataraü itthiü etadavoca: "saddhà'si
tvaü bhagini. Api ca yaü aggadànaü taü nàmbhàkaü desã"ti. "Kiü bhante aggadàna"nti.
"Methunaü dhamma"nti. Tassa kukkuccaü ahosi -pe- "àpattiü tvaü bhikkhu àpanno
saïghàdisesa"nti. (9)

10. Tena kho pana samayena a¤¤atarà itthã kammaü karoti. A¤¤ataro bhikkhu sàratto taü
itthiü etadavoca: "tiññha bhagini ahaü karissàmã"ti. -Pe- "nisãda bhagini ahaü karissàmã"ti
-pe-"nipajja bhagini, ahaü karissàmã"ti. Sà na pañivijàni. Tassa kukkuccaü ahosi -pe-
"anàpatti bhikkhu saïghàdisesassa. âpatti dukkañassà"ti. (10-11-12)

Duññhullavàcàsikkhàpadaü niññhitaü

1. Dãghapàvàraü. Syà. 2. Dãghapàvàro. Syà. 3. Saüsãratãti. Sã. Mu. 

[BJT Page 330] [\x 330/]     

3. 4. 

Attakàmapàricariyasikkhàpadaü

1. Tena samayena buddho bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa àràme.
Tena kho pana samayena àyasmà udàyã sàvatthiyaü kulupago hoti. Bahukàni kulàni
upasaïkamati. Tena kho pana samayena a¤¤atarà itthã matapatikà abhiråpaü hoti dassanãyà
pàsàdikà. Atha kho àyasmà udàyã pubbaõhasamayaü nivàsetvà pattacãvaramàdàya yena
tassà itthiyà nivesanaü tenupasaïkami. [PTS Page 132] [\q 132/]      upasaïkamitvà
pa¤¤atte àsane nisãdi. 

2. Atha kho sà itthã yenàyasmà udàyã, tenupasaïkami. Upasaïkamitvà àyasmantaü udàyiü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho taü itthiü àyasmà udàyã dhammiyà
kathàya sandassesi samàdapesi samuttejesi sampahaüsesi. 
3. Atha kho sà itthã àyasmatà udàyinà dhammiyà kathàya sandassità samàdapità samuttejità
sampahaüsità àyasmantaü udàyiü etadavoca: "vadeyyàtha bhante yena attho. Pañibalà
mayaü ayyassa dàtuü yadidaü
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàra"nti. "Na kho te bhagini ambhàkaü
dullabhà yadidaü cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrà. Api ca yo
ambhàkaü dullabho taü dehã"ti. "Kiü bhante"ti "methunaü dhamma"nti. "Attho bhante"ti
"attho bhaginã"ti. "Ehi bhante"ti ovarakaü pavisitvà sàñakaü nikkhipitvà ma¤cake uttànà
nipajji. Atha kho àyasmà udàyã yena sà itthã tenupasaïkami. Upasaïkamitvà "ko imaü
vasalaü duggandhaü àmasissatã"ti niññhubhitvà pakkàmi. 

4. Atha kho sà itthã ujjhàyati khãyati vipàceti: "alajjino ime samaõà sakyaputtiyà dussãlà
musàvàdino. Imehi nàma dhammacàrino samacàrino brahmacàrino saccavàdino sãlavanto
kalyàõadhammà pañijànissanti. Natthi imesaü sàma¤¤aü. Natthi imesaü brahma¤¤aü.
Naññhaü imesaü sàma¤¤aü. Naññhaü imesaü brahma¤¤aü. Kuto imesaü sàma¤¤aü? Kuto
imesaü brahma¤¤aü? Apagatà ime sàma¤¤à. Apagatà ime brahma¤¤à. Kathaü hi nàma
samaõo udàyã maü sàmaü methunaü dhammaü yàcitvà, 'ko imaü vasalaü duggandhaü
àmasissatã'ti niññhubhitvà pakkamissati? Kiü me pàpakaü? Kiü me duggandhaü? Kassàhaü?
Kena hàyàmã?"Ti. 

5. A¤¤àpi itthiyo ujjhàyanti khãyanti vipàcenti: "alajjino ime samaõà sakyaputtãyà -pe-
kathaü hi nàma samaõo udàyã imissà sàmaü methunaü dhammaü yàcitvà ko imaü vasalaü
duggandhaü àmasissatãti niññhubhitvà pakkamissati? Kiü imissà pàpakaü? Kiü imissà
duggandhaü? Kassàyaü? Kena hàyatã?"Ti. 

6. Assosuü kho bhikkhå tàsaü itthãnaü ujjhàyantãnaü khãyantãnaü vipàcentãnaü. Ye te
bhikkhu appicchà, te ujjhàyanti khãyanti vipàcenti: "kathaü hi nàma àyasmà udàyã
màtugàmassa santike attakàmapàricariyàya vaõõaü bhàsissatã"ti. 

[BJT Page 332] [\x 332/]     

7. Atha kho te bhikkhå-1 bhagavato etamatthaü àrocesuü. Atha kho bhagavà etasmiü nidàne
etasmiü pakaraõe bhikkhusaïghaü [PTS Page 133] [\q 133/]      sannipàtàpetvà àyasmantaü
udàyiü pañipucchi: "saccaü kira tvaü udàyã màtugàmassa santike attakàmapàricariyàya
vaõõaü bhàsasã"ti. "Saccaü bhagavà. " Viharahi buddho bhagavà: "ananucchaviyaü
moghapurisa ananulomikaü appatiråpaü assàmaõakaü akappiyaü akaraõãyaü. Kathaü hi
nàma tvaü moghapurisa màtugàmassa santike attakàmapàricariyàya vaõõaü bhàsissasi?
Nanu mayà moghapurisa anekapariyàyena viràgàya dhammo desito no saràgàya
-pe-kàmapariëàhànaü våpasamo akkhàto. Netaü moghapurisa appasannànaü và pasàdàya
-pe-eva¤ca pana bhikkhave imaü sikkhàpadaü uddiseyyàtha: 

"Yo pana bhikkhu otiõõo vipariõatena cittena màtugàmassa santike attakàmapàricariyàya
vaõõaü bhàseyya: etadaggaü bhagini, pàricariyànaü yà màdisaü sãlavantaü
kalyàõadhammaü brahmacàriü etena dhammena paricareyyàti methunåpasaühitena,
saïghàdiseso"ti. 

8. Yo panàti yo yàdiso -pe-

Bhikkhåti -pe- ayaü imasmiü atthe adhippeto bhikkhå'ti. 

Otiõõo nàma: sàratto apekkhavà pañibaddhacitto. 

Vipariõatanti rattampi cittaü vipariõataü. Duññhampi cittaü vipariõataü måëhampi cittaü
vipariõataü. Api ca rattaü cittaü imasmiü atthe adhippetaü vipariõatanti. 

Màtugàmo nàma: manussitthã. Na yakkhã, na petã, na tiracchànagatà, vi¤¤å pañibalà
subhàsitadubbhàsitaü duññhullàduññhullaü àjànituü. 

Màtugàmassa santike'ti màtugàmassa sàmantà, màtugàmassa avidåre. 

Attakàmanti attano kàmaü, attano hetuü, attano adhippàyaü, attano pàricariyaü, 

Etadagganti etaü aggaü etaü seññhaü etaü mokkhaü etaü uttamaü etaü pavaraü -
Yà'ti khattiyà -2 và bràhmaõivà vessã và suddã và. 

Màdisanti khattiyaü và bràhmaõaü và vessaü và suddaü và. 

1. Atha kho te bhikkhu àyasmantaü udàyiü anekapariyàyena vigarahitvà bhagavato,
machasaü. 
2. Khatti. Sã. Mu. 
[BJT Page 334] [\x 334/]     

Sãlavattanti pàõàtipàtà pañivirataü, adinnàdànà pañivirataü, musàvàdà pañivirataü. 
Brahmacàrinti methunadhammà pañivirataü. 

Kalyàõadhammo nàma: tena ca sãlena tena ca brahmacariyena kalyàõadhammo hoti. 
Etena dhammenàti methunadhammena. 

Paricareyyàti abhirameyya. 

Methunåpasaühitenàti methunadhammapañisaüyuttena. 

Saïghàdiseso'ti -pe- tenapi vuccati saïghàdiseso'ti. 

1. [PTS Page 134] [\q 134/]      itthã ca hoti, itthisa¤¤i, sàratto ca. Bhikkhu ca naü itthiyà
santike attakàmapàricariyàya vaõõaü bhàsati, àpatti saïghàdisesassa. 

2. ( Itthã ca hoti, vematiko -pe- paõóakasa¤¤i -pe-purisasa¤¤i -pe-tiracchànagatasa¤¤i,
sàratto ca. Bhikkhu ca naü itthiyà santike attakàmapàricariyàya vaõõaü bhàsati, àpatti
dukkañassa. 

3. Paõóako ca hoti, paõóakasa¤¤i, sàratto ca. Bhikkhu ca naü paõóakassa santike
attakàmapàricariyàya vaõõaü bhàsati, àpatti thullaccayassa. 

4. Paõóako ca hoti vematiko -pe- purisasa¤¤i. -Pe-tiracchànagatasa¤¤ã. Itthisa¤¤ã, sàratto
ca. Bhikkhu ca naü paõóakassa santike attakàmapàricariyàya vaõõaü bhàsati àpatti
dukkañassa. 

5. Puriso ca hoti -pe- tiracchànagato ca hoti, tiracchànagatasa¤¤ã -pe-vematiko. -Pe-
itthisa¤¤ã. -Pe-paõóakasa¤¤ã. -Pe- purisasa¤¤ã sàratto ca. Bhikkhu ca naü tiracchànagatassa
santike attakàmapàricariyàya vaõõaü bhàsati àpatti dukkañassa. ) *

6. Dve itthiyo, dvinnaü itthãnaü itthisa¤¤ã, sàratto ca, bhikkhu ca naü dvinnaü itthãnaü
santike attakàmapàricariyàya vaõõaü bhàsati, àpatti dvinnaü saïghàdisesànaü -pe-

7. Itthã ca paõóako ca, ubhinnaü itthisa¤¤ã, sàratto ca, bhikkhå ca naü ubhinnaü santike
attakàmapàricariyàya vaõõaü bhàsati, àpatti saïghàdisesena dukkañassa -pe
* Imehi antaritapàñhà sãmu. Potthake na dissanti. 

[BJT Page 336] [\x 336/]     

8. Anàpatti cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrena upaññhahàti
bhaõati, ummattakassa, àdikammikassàti. 

Vinãtavatthu

Uddànagàthà. 

Kathaü va¤jhà labhe puttaü piyà ca subhagà siyà, 
Kiü dajjaü kenupaññheyyaü kathaü gaccheyyaü suggatinti. 
1. Tena kho pana samayena a¤¤atarà va¤jhà itthã kulåpagaü bhikkhuü etadavoca: "kathàhaü
bhante vijàyeyya"nti. "Tena hi bhagini aggadànaü dehã"ti. "Kiü bhante aggadàna"nti?
"Methunaü dhamma"nti. Tassa kukkuccaü ahosi -pe- "àpattiü tvaü bhikkhu àpanno
saïghàdisesa"nti (1)
2. Tena kho pana samayena a¤¤atarà vijàyinã itthã kulåpagaü bhikkhuü etadavoca:
"kathàhaü bhante puttaü labheyya"nti. "Tena hi bhagini aggadànaü dehã"ti. "Kiü bhante
aggadàna"nti? "Methunaü dhamma"nti. Tassa kukkuccaü ahosi -pe- "àpattiü tvaü bhikkhu
àpanno saïghàdisesa"nti (2)

3. Tena kho pana samayena a¤¤atarà va¤jhà itthã kulåpagaü bhikkhuü etadavoca: "kathàhaü
bhante sàmikassa piyà assa"nti. "Tena hi bhagini aggadànaü dehã"ti. "Kiü bhante
aggadàna"nti? "Methunaü dhamma"nti. Tassa kukkuccaü ahosi -pe- "àpattiü tvaü bhikkhu
àpanno saïghàdisesa"nti (3)

4. Tena kho pana samayena a¤¤atarà va¤jhà itthã kulåpagaü bhikkhuü etadavoca: "kathàhaü
bhante subhagà assa?"Nti. "Tena hi bhagini aggadànaü dehã"ti. "Kiü bhante aggadàna"nti?
"Methunaü dhamma"nti. Tassa kukkuccaü ahosi -pe- "àpattiü tvaü bhikkhu àpanno
saïghàdisesa"nti (4)

5. Tena kho pana samayena a¤¤atarà va¤jhà itthã kulåpagaü bhikkhuü etadavoca: "kyàhaü
bhante ayyassa dajjàmã?"Ti. ,Aggadànaü bhaginã"ti. "Kiü bhante aggadàna"nti? "Methunaü
dhamma"nti. Tassa kukkuccaü ahosi -pe- "àpattiü tvaü bhikkhu àpanno saïghàdisesa"nti (5)

6. Tena kho pana samayena a¤¤atarà va¤jhà itthã kulåpagaü bhikkhuü etadavoca: "kenàhaü
bhante ayyaü upaññhemã?"Ti. "Aggadànena bhaginã" ti. "Kiü bhante aggadàna"nti?
"Methunaü dhamma"nti. Tassa kukkuccaü ahosi -pe- "àpattiü tvaü bhikkhu àpanno
saïghàdisesa"nti (6)

[BJT Page 338] [\x 338/]     

7. Tena kho pana samayena a¤¤atarà va¤jhà itthã kulåpagaü bhikkhuü etadavoca: "kathàhaü
bhante sugatiü gaccheyya"nti. "Tena hi bhagini aggadànaü dehã"ti. "Kiü bhante
aggadàna"nti? "Methunaü dhamma"nti. Tassa kukkuccaü ahosi -pe- "àpattiü tvaü bhikkhu
àpanno saïghàdisesa"nti (7)

Attakàmapàricariyasikkhàpadaü [PTS Page 135] [\q 135/]      niññhitaü

3. 5. 

Sa¤carittasikkhàpadaü

1. Tena samayena buddho bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa àràme.
Tena kho pana samayena àyasmà udàyã sàvatthiyaü kulupago hoti, bahukàni kulàni
upasaïkamati, yattha passati kumàrakaü và apajàpatikaü, kumàrikaü và apatikaü,
kumàrakassa màtàpitunnaü santike kumàrikàya vaõõaü bhaõati: "amukassa kulassa
kumàrikà abhiråpà dassanãyà pàsàdikà paõóità byattà medhàvinã dakkhà analasà. Channà
sà kumàrikà imassa kumàrakassà"ti. Te evaü vadenti: "ete kho bhante ambhe na jànanti "ke
và ime kassa và"ti. Sace bhante ayyo dàpeyya àneyyàma mayaü taü kumàrikaü imassa
kumàrakassà"ti. Kumàrikàya màtàpitunnaü santike kumàrakassa vaõõaü bhaõati:
"amukassa kulassa kumàrako abhiråpo dassanãyo pàsàdiko paõóito byatto medhàvã
dakkho analaso. Channàyaü-1. Kumàrikà tassa kumàrakassà"ti. Te evaü vadenti: ete kho
bhante amhe na jànanti: 'ke và ime kassavà'ti. Kismiü viya kumàrikàya vattuü. Sace bhante
ayyo yàcàpeyya dadeyyàma mayaü imaü kumàrikaü tassa kumàrakassà"ti. Eteneva upàyena
àvàhàni'pi kàràpeti. Vivàhàni'pi kàràpeti. Vàreyyàni'pi vattàpeti. 

2. Tena kho pana samayena a¤¤atarassà, puràõagaõakiyà dhãtà abhiråpà hoti dassanãyà
pàsàdikà. Tirogàmakà àjãvakasàvakà àgantvà taü gaõakiü etadavocuü: "dehayye imaü
kumàrikaü amhàkaü kumàrakassà"ti. Sà evamàha: "ahaü khvayyà-2. Tumhe na jànàmi "ke
và ime kassa và"ti. "Aya¤ca me ekadhãtikà. Tirogàmo ca gantabbo, "nàhaü dassàmã"ti.
Manussà te àjãvakasàvake etadavocuü: "kissa tumhe ayyà àgatatthà"ti. "Idha mayaü ayyà
amukaü nàma gaõakiü dhãtaraü yàcimha amhàkaü kumàrakassa, sà evamàha: "ahaü
khvayyà tumhe na jànàmi "ke và ime kassa và"ti. Aya¤ca me ekadhãtikà tirogàmo ca
gantabbo, nàhaü dassàmã"ti. "Kissa tumhe ayyà taü gaõakiü dhãtaraü yàcittha? Nanu ayyo
udàyã vattabbo? Ayyo udàyã dàpessatã"ti. Atha kho te [PTS Page 136] [\q 136/]     
àjãvakasàvakà yenàyasmà udàyã, tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà àyasmantaü udàyiü
etadavocuü: "idha mayaü bhante amukaü nàma gaõakiü dhãtaraü yàcimha amhàkaü
kumàrakassa. Sà evamàha: ahaü khvayyà tumhe na jànàmi ke và ime kassa và'ti. Aya¤ca me
ekadhãtikà tirogàmo ca gantabbo, nàhaü dassàmã'ti. Sàdhu bhante ayyo taü gaõakiü
dhãtaraü dàpetu amhàkaü kumàrakassà"ti. 

1. Chanto so kumàrako imissà kumàrikàyàti, syà. 
2. Khvayyo, sãmu, machasaü. 

[BJT Page 340] [\x 340/]     

3. Atha kho àyasmà udàyã yena sà gaõaki,tenupasaïkami tenupasaïkamitvà taü gaõakiü
etadavoca: "kissimesaü dhãtaraü na desã?"Ti. "Ahaü khvayya ime na jànàmi 'ke và ime kassa
và' ti. Aya¤ca me ekadhãtikà, tirogàmo ca gantabbo, nàhaü dassàmã"ti. "Dehimesaü, ahaü
ime jànàmã"ti "sace bhante ayyo jànàti, dassàmã"ti. Atha kho sà gaõaki tesaü
àjãvakasàvakànaü dhãtaraü adàsi. Atha kho te àjãvakasàvakà taü kumàrikaü netvà
màsaüyeva suõisàbhogena bhu¤jiüsu. Tato aparena dàsibhogena bhu¤janti. Atha kho sà
kumàrikà màtuyà santike dåtaü pàhesi: "ahaü hi duggatà dukkhità na sukhaü labhàmi.
Màsaü yeva maü suõisàbhogena bhu¤jiüsu. Tato aparena dàsãbhogena bhu¤janti. âgacchatu
me màtà maü nessatu"ti. 

4. Atha kho sà gaõakã yena te àjãvakasàvakà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà te
àjãvakasàvake etadavoca: "màyyà imaü kumàrikaü dàsibhogena bhu¤jittha, suõisàbhogena
imaü kumàrikaü bhu¤jathà"ti. Te evamàhaüsu "natthamhàkaü tayà saddhiü àhàråpahàro,
samaõena saddhiü amhàkaü àhàråpahàro, gaccha tvaü, na mayaü taü jànàmà"ti. Atha kho
sà gaõakã tehi àjãvakasàvakehi apasàdità punadeva sàvatthiü paccàga¤ji. Dutiyampi kho sà
kumàrikà màtuyà santike dåtaü pàhesi: "ahaü hi duggatà dukkhità, na sukhaü labhàmi.
Màsaüyeva maü suõisàbhogena bhu¤jiüsu. Tato aparena dàsãbhogena bhu¤janti. âgacchatu
me màtà. Maü nessatu"ti. 

5. Atha kho sà gaõakã yenàyasmà udàyã tenupasaïkami. Upasaïkamitvà àyasmantaü
udàyiü etadavoca: "sà kira bhante kumàrikà duggatà dukkhità na sukhaü labhati.
Màsaüyeva naü suõisàbhogena bhu¤jiüsu. Tato aparena dàsãbhogena bhu¤janti. Vadeyyàtha
bhante: "màyyà imaü kumàrikaü dàsibhogena bhu¤jittha. Suõisàbhogena imaü kumàrikaü
bhu¤jathà"ti. Atha kho àyasmà udàyã yena te àjãvakasàvakà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
te àjãvakasàvake etadavoca: màyyà imaü kumàrikaü dàsãbhogena bhu¤jittha suõisàbhogena
imaü kumàrikaü bhu¤jathà"ti. Te evamàhaüsu: "natthamhàkaü tayà saddhiü àhàråpahàro,
gaõakiyà saddhiü amhàkaü àhàråpahàro. Samaõena bhavitabbaü abyàvañena. [PTS Page
137] [\q 137/]      samaõo assa susamaõo. Gaccha tvaü. Na mayaü taü jànàmà"ti. Atha kho
àyasmà udàyã tehi àjãvakasàvakehi apasàdito punadeva sàvatthiü paccàga¤chi. Tatiyampi
kho sà kumàrikà màtuyà santike dåtaü pàhesi: "ahaü hi duggatà dukkhità, na sukhaü
labhàmi. Màsaüyeva maü suõisàbhogena bhu¤jiüsu. Tato aparena dàsãbhogena bhu¤janti.
âgacchatu me màtà maü nessatu"ti. 

6. Dutiyampi kho sà gaõakã yenàyasmà udàyã tenupasaïkami. Upasaïkamitvà àyasmantaü
udàyiü etadavoca: sà kira bhante kumàrikà duggatà dukkhità. Na sukhaü labhati.
Màsaüyeva naü suõisàbhogena bhu¤jiüsu. Tato aparena dàsãbhogena bhu¤janti. Vadeyyàtha
bhante: "màyyà imaü kumàrikaü dàsãbhogena bhu¤jittha. Suõisàbhogena imaü kumàrikaü
bhu¤jathà"tã. Pañhamaü pàhaü tehi àjãvakasàvakehi apasàdito. Tvaü gaccha nàhaü
gamissàmãti. 

[BJT Page 342] [\x 342/]     

7. Atha kho sà gaõakã ujjhàyati khãyati vipàceti: evaü duggato hotu ayyo udàyã, evaü
dukkhito hotu ayyo udàyã, evaü mà sukhaü labhatu ayyo udàyã, yathà me kumàrikà
duggatà dukkhità na sukhaü labhati, pàpikàya sassuyà pàpakena sasurena pàpakena
sàmikenà"ti. Sà'pi kho kumàrikà ujjhàyati khãyati vipàceti: "evaü duggato hotu ayyo udàyã,
evaü dukkhito hotu ayyo udàyã, evaü mà sukhaü labhatu ayyo udàyã, yathàhaü duggatà
dukkhità na sukhaü labhàmi pàpikàya sassuyà pàpakena sasurena pàpakena sàmikenà"ti.
A¤¤àpi itthiyo asantuññhà sassåhi và sasurehi và sàmikehi và, tà evaü àyàcanti: "evaü
duggato hotu ayyo udàyã, evaü dukkhito hotu ayyo udàyã, evaü mà sukhaü labhatu ayyo
udàyã, yathà mayaü duggatà dukkhità na sukhaü labhàma, pàpikàhi sassåhi pàpakehi
sasurehi pàpakehi sàmikehã"ti. 

8. Yà pana tà itthiyo santuññhà sassåhi và sasurehi và sàmikehi và tà evaü àyàcanti: "evaü
sukhito hotu ayyo udàyã, evaü sajjito hotu ayyo udàyã, evaü sukhamedhatu ayyo udàyã,
yathà mayaü sukhità sajjità sukhamedhàma bhaddikàhi sassåhi bhaddakehi sasurehi,
bhaddakehi sàmikehã"ti. 

9. Assosuü kho bhikkhå ekaccànaü itthãnaü oyàcantãnaü ekaccànaü itthinaü àyàcantãnaü.
Ye te bhikkhu appicchà te ujjhàyanti khãyanti vipàcenti: kathaü hi nàma àyasmà udàyã
sa¤carittaü samàpajjissatã"ti. Atha kho te bhikkhå bhagavato etamatthaü àrocesuü. 

10. Atha kho bhagavà etasmiü nidàne etasmiü pakaraõe bhikkhusaïghaü sannipàtàpetvà
àyasmantaü udàyiü pañipucchi: "sacchaü kira tvaü udàyã sa¤carittaü samàpajjã"ti. "Saccaü
bhagavà". Vigarahi buddho bhagavà: "kathaühi nàma tvaü moghapurisa sa¤carittaü
samàpajjissasi. Netaü moghapurisa appasannànaü và pasàdàya -pe- eva¤ca pana bhikkhave
imaü sikkhàpadaü uddiseyyàtha: 

[PTS Page 138] [\q 138/]      "yo pana bhikkhu sa¤carittaü samàpajjeyya itthiyà và
purisamatiü purisassa và itthimatiü jàyattane và jàrattane và, saïghàdisesoti. 

Eva¤cidaü bhagavatà bhikkhånaü sikkhàpadaü pa¤¤attaü hoti. 

Målapa¤¤atati 
[BJT Page 344] [\x 344/]     

11. Tena kho pana samayena sambahulà dhuttaü uyyàne paricàrentà a¤¤atarassà-1. Vesiyà
santike dåtaü pàhesuü: "àgacchatu uyyàne paricàressàmà"ti. Sà evamàha: "apuriso-2. Tumhe
na jànàmi 'ke và ime kassa và'ti. Aha¤camhi bahubhaõóà, bahuparikkhàrà, bahinagara¤ca
gantabbaü, nàhaü gamissàmã"ti. Atha kho so dåto tesaü dhuttànaü etamatthaü àrocesi, evaü
vutte a¤¤ataro puriso te dhutte etadavoca: "kissa tumhe ayyà taü vesiü yàcittha? Nanu ayyo
udàyã vattabbo? Ayyo udàyã uyyojessatã"ti. Evaü vutte a¤¤ataro upàsako taü purisaü
etadavoca: "màyyo evaü avaca, na kappati samaõànaü sakyaputtiyànaü evaråpaü kàtuü.
Nàyyo udàyã evaü karissatã"ti. Evaü vutte 'karissati na karissatã'ti abbhutaü akaüsu. Atha
kho te dhuttà yenàyasmà 'karissati na karissatã'ti abbhutaü akaüsu. Atha kho te dhuttà
yenàyasmà udàyã tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà àyasmantaü udàyiü etadavocuü.Idha
mayaü bhante uyyàne paricàrentà asukàya nàma vesiyà santike dåtaü pahiõimha:
"àgacchatu uyyàne paricàressàmà"ti sà evamàha: " "ahaü khvayyà tumhe na jànàmi 'ke và
ime kassa và'ti, aha¤camhi bahubhaõóà, bahuparikkhàrà, bahinagara¤ca gantabbaü, nàhaü
gamissàmã"ti. "Sàdhu bhante ayyo taü vesiü uyyojetu"ti. 

12. Atha kho àyasmà udàyã yena sà vesã, tenupasaïkami.Upasaïkamitvà taü vesiü
etadavoca: "kissa mesaü na gacchasã"ti. "Ahaü khvayya ime na jànàmi 'ke và ime kassa và'ti.
Aha¤camhi bahubhaõóà' bahuparikkhàrà bahinagara¤ca gantabbaü. Nàhaü gamissàmã"ti.
"Gacchimesaü ahaü ime jànàmã" sace bhante ayyo jànàti, gamissàmã"ti. Atha kho te dhuttà
taü vesiü àdàya uyyànaü agamaüsu. Atha kho so upàsako ujjhàyati khãyati vipàceti: "kathaü
hi nàma ayeyà udàyã taïkhaõikaü sa¤carittaü samàpajjissatã"ti. Assosuü kho bhikkhå tassa
upàsakassa ujjhàyantassa khãyantassa vipàcentassa. Ye te bhikkhå appicchà te ujjhàyanti
khãyanti vipàcenti: "kathaü hi nàma àyasmà udàyã taü khaõikaü sa¤carittaü
samàpajjissatã"ti, atha kho te bhikkhå bhagavato [PTS Page 139] [\q 139/]      etamatthaü
àrocesuü -pe- "saccaü tvaü udàyã taü khaõikaü sa¤carittaü samàpajjã,ti. "Saccaü bhagavà. "
Vigarahi buddho bhagavà -pe-kathaü hi nàma tvaü moghapurisa taïkhaõikaü sa¤carittaü
samàpajjissasi. Netaü moghapurisa appasannànaü và pasàdàya -pe- evaü ca pana bhikkhave
imaü sikkhàpadaü uddiseyyàtha: 

"Yo pana bhikkhu sa¤carittaü samàpajjeyya itthiyà và purisamatiü purisassa và itthimatiü,
jàyattane và jàrattane và, antamaso taïkhaõikàyapi, saïghàdiseso"ti. 
(Dutiyapa¤¤atti. )

1. A¤¤atarissà. Machasaü 2. Khvayyo. Sãmu. Machasaü 
[BJT Page 346] [\x 346/]     

12. Yo panàti yo yàdiso -pe-

Bhikkhå'ti -pe- ayaü imasmiü atthe adhippeto 'bhikkhå'ti. 

Sa¤carittaü samàpajjeyyàti itthiyà và pahito purisassa santike gacchati. Purisena và pahito
itthiyà santike gacchati. 

Itthiyà và purisamatinti purisassa matiü itthiyà và àroceti. 

Purisassa và itthãmatinti itthiyà matiü purisassa và àroceti. 

Chàyattane và'ti jàyà bhavissasi. 

Jàrattane và'ti jàrã bhavissasi. 

Antamaso taü khaõikàyapãti muhuttikà bhavissasi. 

Saïghàdisesoti -pe- tenapi vuccati saïghàdisesoti. 

14. Dasa itthiyo: màturakkhità,piturakkhità, màtàpiturakkhità, bhàturakkhità,bhaginirakkhità,
¤àtirakkhità, gottarakkhità, dhammarakkhità, sàrakkhà, saparidaõóà. 

Dasa bhariyàyo: dhanakkãtà, chandavàsinã, bhogavàsinã, pañavàsinã, odapattakinã,
obhatacumbañà, dàsã ca bhariyà ca, kammakàrã ca bhariyà ca, dhajàbhañà, muhuttikà, 

Màturakkhità nàma: màtà rakkhati gopeti issariyaü karoti vasaü vatteti. 

Piturakkhità nàma: pità rakkhati gopeti issariyaü kàreti vasaü vatteti. 

Màtàpiturakkhità nàma: màtàpitaro rakkhanti gopentã issariyaü kàrenti vasaü vattenti. 

Bhàturakkhità nàma: bhàtà rakkhati gopeti issariyaü kàreti vasaü vatteti. 

Bhaginirakkhità nàma: bhagini rakkhati gopeti issariyaü karoti vasaü vatteti. 

¥àtirakkhikà nàma: ¤àtakà rakkhanti gopenti issariyaü kàrenti vasaü vattenti. 
Gottarakkhità nàma: sagottà rakkhanti gopenti issariyaü kàrenti vasaü vattenti. 

[BJT Page 348] [\x 348/]     

Dhammarakkhità nàma: sahadhammikà rakkhanti gopenti issariyaü kàrenti vasaü vattenti. 
Sàrakkhà nàma: gabbhepi pariggahãtà hoti 'mayhaü esà'ti, antamaso màlàguõaparikkhittàpi. 

Saparidaõóà nàma: kehici daõóo ñhapito hoti 'yo itthannàmaü itthi gacchati ettako
daõóo'ti. 

[PTS Page 140] [\q 140/]      dhanakkãtà nàma: dhanena kiõitvà vàseti. Vàseti. 

Chandavàsinã nàma: piyo piyaü vàseti. 

Bhogavàsinã nàma: bhogaü datvà vàseti. 

Pañavàsinã nàma: pañaü datvà vàseti. 

Odapattakinã nàma: udapattaü àmasitvà vàseti. 

Obhatacumbañà-1. Nàma: cumbañaü oropetvà vàseti. 

Dàsã nàma: dàsã ceva hoti bhariyà ca. 

Kammakàrã nàma: kammakàrã ceva hoti bhariyà ca. 

Dhajàbhañà nàma: karamarànãtà vuccati. 

Muhuttikà nàma: taïkhaõikà vuccati. 

Nikkhepapadàni. 

1. Puriso bhikkhu pahiõàtiü2. "Gaccha bhante itthannàmaü màtapiturakkhitaü bråhi: hohi
kira itthannàmassa bhariyà dhanakkãtà''ti. Patigaõhàti. Vãmaüsati paccàharati,àpatti
saïghàdisesassa. 

2. Puriso so bhikkhuü pahiõàtiü: "gaccha bhante itthannàmaü piturakkhitaü bråhi
-pe-màtàpiturakkhitaü bråhi -pebhàturakkhitaü bråhi -pe-bhaginirakkhitaü bråhi
-pe-¤àtirakkhitaü bråhi -pe-gottarakkhitaü bråhi -pe- dhammarakkhitaü bråhi -pe-sàrakkhaü
bråhi -pe- saparidaõóaü bråhi -pe- hohi kira itthannàmassa bhariyà dhanakkãtà"ti.
Patigaõhàti vãmaüsati paccàharati, àpatti saïghàdisesassa. 
Ohaña machasaü, 2. Pahiõati. Machasaü, 
[BJT Page 350] [\x 350/]     

3. Puriso bhikkhuü pahiõàti: - "gaccha bhante itthannàmaü màturakkhita¤ca piturakkhita¤ca
bråhi: "hotha kira itthannàmassa bhariyàyo dhanakkãtà''ti. Patigaõhàti vimaüsati
paccàharati,àpatti saïghàdisesassa. 
4.Puriso bhikkhuü pahiõàti: "gaccha bhante itthannàmaü [PTS Page 1] [\q   1/]    
màturakkhita¤ca màtàpiturakkhita¤ca -pe- màturakkhita¤ca bhàturakkhita¤ca
-pe-màturakkhita¤ca bhaginirakkhita¤ca -pe-màturakkhitaü ca ¤àtirakkhita¤ca
-pe-màturakkhita¤ca gottarakkhita¤ca -pe-màturakkhita¤ca dhammarakkhita¤ca
-pe-màturakkhita¤ca sàrakkha¤ca -pe- màturakkhita¤ca saparidaõóa¤ca bråhi: hotha kira
itthannàmassa bhariyàyo dhanakkità"ti. Patigaõhàti vãmaüsati paccàharati, àpatti
saïghàdisesassa. 

Khaõóacakkaü. 

5. Puriso bhikkhuü pahiõàti: -"gaccha bhante itthannàmaü piturakkhita¤ca
màtàpiturakkhita¤ca bråhi: "hotha kira itthannàmassa bhariyàyo dhanakkãtà"ti. Patigaõhàti
vimaüsati paccàharati, àpatti saïghadisessasa. 6.Puriso bhikkhuü pahiõàti: ,gaccha bhante
itthannàmaü piturakkhita¤ca bhàturakkhita¤ca -pe- piturakkhita¤ca bhaginirakkhita¤ca -pe-
piturakkhita¤ca ¤àtirakkhita¤ca -pepiturakkhita¤ca gottarakkhita¤ca -pe-piturakkhita¤ca
dhammarakkhita¤ca -pepiturakkhita¤ca sàrakkha¤ca -pe- piturakkhita¤ca saparidaõóa¤ca
bråhi: "hotha kira itthannàmassa bhariyàyo dhanakkãtà"ti. Patigaõhàti vãmaüsati
paccàharati, àpatti saïghàdisesassa. 

7. Puriso bhikkhuü pahiõàti: - "gaccha bhante itthannàmaü piturakkhita¤ca màturakkhita¤ca
bråhi: hotha kira ittannàmassa bhariyàyo dhanakkãtà"ti. Patigaõhàti vãmaüsati paccàharati,
àpatti saïghàdisesassa. 
Baddhacakkaü

Målaü saïkhittaü. 

8. Puriso bhikkhuü pahiõàti: "gaccha bhante itthannàmaü saparidaõóa¤ca màturakkhita¤ca
bråhi: hotha kira itthannàmassa bhariyàyo dhanakkãtà"ti, patigaõhàti vãmaüsati paccàharati,
àpatti saïghàdisesassa. 

9. Puriso bhikkhuü pahiõàti: "gaccha bhante itthannàmaü saparidaõóa¤ca, piturakkhita¤ca
-pe- saparidaõóa¤ca màtàpiturakkhita¤ca -pe- saparidaõóa¤ca bhàturakkhita¤ca -pe-
saparidaõóa¤ca bhaginirakkhita¤ca -pe- saparidaõóa¤ca ¤àtirakkhita¤ca
-pesaparidaõóa¤ca gottarakkhita¤ca -pe- saparidaõóa¤ca dhammarakkhita¤ca
-pesaparidaõóa¤ca sàrakkha¤ca bråhi: hotha kira itthannàmassa bhariyàyo dhanakkãtà"ti.
Patigaõhàti vãmaüsati paccàharati, àpatti saïghàdisesassa. 

Ekamålakaü niññhitaü

[BJT Page 352] [\x 352/]     

10. Evaü dumålakampi timålakampi catumålakampi pa¤camålakampi chamålakampi
sattamålakampi aññhamålakampi navamålakampi kàtabbaü. *

Idaü dasamålakaü: 

11. Puriso bhikkhuü pahiõàti: "gaccha bhante itthannàmaü màturakkhita¤ca pãturakkhita¤ca
màtàpiturakkhita¤ca bhàturakkhita¤ca bhaginirakkhita¤ca ¤àtirakkhita¤ca gottarakkhita¤ca
dhammarakkhita¤ca sàrakkha¤ca saparidaõóa¤ca bråhi: hotha kira itthannàmassa
bhariyàyo dhanakkãtà"ti. Patigaõhàti vãmaüsati paccàharati,àpatti saïghàdisesassa.
Dhanakkãtàcakkaü-1. Niññhitaü

12. Puriso bhikkhuü pahiõàti: "gaccha bhante itthannàmaü màturakkhitaü brahi. Hohi kira
itthannàmassa bhariyà chandavàsinã -pe-bhogavàsinã -pe- pañavàsinã -pe-odapattakinã
-pe-obhatacumbañà -pe- dàsã ca bhariyà ca -pe- kammakàrã ca bhariyà ca -pe-dhajàhañà -pe-
muhuttikà"ti. Patigaõhàti vãmaüsati paccàharati.âpatti saïghàdisesassa. 

13. Puriso bhikkhuü pahiõàti: "gaccha bhante itthannàmaü piturakkhitaü bråhi -pe-
màtàpiturakkhitaü bråhi -pebhàturakkhitaü bråhi -pe-bhaginirakkhitaü bråhi
-pe-¤àtirakkhitaü bråhi -pe-gottarakkhitaü bråhi -pe- dhammarakkhitaü bråhi -pe-sàrakkhaü
bråhi -pe- saparidaõóaü bråhi: hoti kira itthannàmassa bhariyà muhuttikà"ti. Patigaõhàti
vãmaüsati paccàharati, àpatti saïghàdisesassa. 

Nikkhepapadàni. 

14. Puriso bhikkhuü pahiõàti: "gaccha bhante itthannàmaü màturakkhita¤ca piturakkhita¤ca
bråhi: hotha kira itthannàmassa bhariyàyo muhuttikà" ti. Patigaõhàti vãmaüsati paccàharati,
àpatti saïghàdisesassa. 

15. Puriso bhikkhuü pahiõàti: "gaccha bhante itthanànàmaü màturakkhita¤ca
màtàpiturakkhita¤ca -pe- màturakkhita¤ca saparidaõóa¤ca bråhi: hotha kira itthannàmassa
bhariyàyo muhuttikà"ti. Patigaõhàti vãmaüsati paccàharati, àpatti saïghàdisesassa. 

Khaõóacakkaü niññhitaü

16. Puriso bhikkhuü pahiõàti: gaccha bhante itthannàmaü piturakkhita¤ca
màtàpiturakkhita¤ca bråhi: "hotha kira itthannàmassa bhariyàyo muhuttikà"ti. Patigaõhàti
vãmaüsati paccàharati, àpatti saïghàdisesassa. 

* Evaü dumålakampi timålakampi yàva navamålakaü kàtabbaü ma. Cha. Saü. 
1. Dhanakkãtàitthicakkaü sãmu. 

[BJT Page 354] [\x 354/]     

17. Puriso bhikkhuü pahiõàti: "gaccha bhante itthannàmaü piturakkhita¤ca
bhàturakkhita¤ca -pe- piturakkhita¤ca saparidaõóa¤ca bråhi: "hotha kira itthannàmassa
bhariyàyo muhuttikà"ti. Patigaõhàti vãmaüsati paccàharati, àpatti saïghàdisesassa. 

18. Puriso bhikkhuü pahiõàti, "gaccha bhante itthannàmaü piturakkhita¤ca màturakkhita¤ca
bråhi: hotha kira itthannàmassa bhariyàyo muhuttikà"ti. Patigaõhàti vãmaüsati paccàharati.
âpatti saïghàdisesassa. 

Baddhacakkaü. 

Målaü saïkhittaü. 

19. Puriso bhikkhuü pahiõàti: "gaccha bhante itthannàmaü saparidaõóa¤ca
màturakkhita¤ca bråhi: hotha kira itthannàmassa bhariyàyo muhuttikà"ti. Patigaõhàti
vãmaüsati paccàharati, àpatti saïghàdisesassa. 

20. Puriso bhikkhuü pahiõàti: "gaccha bhante itthannàmaü saparidaõóa¤ca piturakkhita¤ca
-pe- saparidaõóa¤ca sàrakkha¤ca bråhi: hotha kira itthannàmassa bhariyàyo muhuttikà"ti.
Patigaõhàti, vãmaüsati paccàharati àpatti saïghàdisesassa. 

Ekamålakaü niññhitaü. 

21. Evaü dumålakampi, timålakampi, catumålakampi, pa¤camålakampi, chamålakampi,
sattamålakampi, aññhamålakampi, navamålakampi kàtabbaü. *

Idaü dasamålakaü: 

22. Puriso bhikkhuü pahiõàti: "gaccha bhante itthannàmaü màturakkhita¤ca piturakkhita¤ca
màtàpiturakkhita¤ca bhàturakkhita¤ca bhaginirakkhita¤ca ¤àtirakkhita¤ca gottarakkhita¤ca
dhammarakkhita¤ca sàrakkha¤ca saparidaõóa¤ca bråhi: hotha kira itthannàmassa
bhariyàyo muhuttikà"ti. Patigaõhàti vãmaüsati paccàharati, àpatti saïghàdisesassa. 

Muhuttikàcakkaü niññhitaü. 

*Evaü dumålakampi timålakampi yàva navamålakaü kàtabbaü machasaü: 
Dumålakàdãnipi evameva kàtabbàni, sãmu. 
1. Muhuttikà itthicakkaü. Sãmu. 

[BJT Page 356] [\x 356/]     

23. Puriso bhikkhuü pahiõàti: "gaccha bhante itthannàmaü màturakkhitaü bråhi: hohi kira
itthannàmassa bhariyà dhanakkãtà"ti patigaõhàti vãmaüsati paccàharati, àpatti
saïghàdisesassa. 

24. Puriso bhikkhuü pahiõàti: "gaccha bhante itthannàmaü màturakkhitaü bråhi: hohi kira
itthannàmassa bhariyà chandavàsinã -pe- bhogavàsinã, pañavàsinã, odapattakinã,
obhañacumbañà, -1. Dàsã ca bhariyà ca, kammakàrã ca bhariyà ca, dhajàhañà, muhuttikà"ti,
patigaõhàti vãmaüsati paccàharati, àpatti saïghàdisesassa. 

Nikkhepapadàni. 

25. Puriso bhikkhuü pahiõàti: "gaccha bhante itthannàmaü màturakkhitaü bråhi: hohi kira
itthannàmassa bhariyà dhanakkãtà ca chandavàsinã cà"ti. Patigaõhàti vãmaüsati paccàharati,
àpatti saïghàdisesassa. 

26. Puriso bhikkhuü pahiõàti: "gaccha bhante itthannàmaü màturakkhitaü buhi. Hohi kira
itthannàmassa bhariyà dhanakkãtà ca bhogavàsinã ca -pe- dhanakkãtà ca pañavàsinã ca
-pe-dhanakkãtà ca odapattakinã ca -pe-dhanakkãtà ca obhañacumbañà ca -pe-dhanakkãtà ca
dàsã ca bhariyà ca -pe-dhanakkãtà ca kammakàrã ca bhariyà ca -pedhanakkãtà ca dhajàhañà
ca -pe-dhanakkãtà ca muhuttikà cà"ti, patigaõhàti vãmaüsati paccàharati, àpatti
saïghàdisesassa. 
Khaõóacakkaü. 27. Puriso bhikkhuü pahiõàti: "gaccha bhante itthannàmaü màturakkhitaü
bråhi: hohi kira itthannàmassa bhariyà chandavàsinã ca bhogavàsinã ca -pe- chandavàsinã
ca muhuttikà ca, chandavàsinã ca dhanakkãtàcà"ti, patigaõhàti vãmaüsati paccàharati, àpatti
saïghàdisesassa. 

Baddhacakkaü. Målaü saïkhittaü

28. Puriso bhikkhuü pahiõàti: "gaccha bhante itthannàmaü màturakkhitaü bråhi: "hohi kira
itthannàmassa bhariyà muhuttikà ca dhanakkãtà ca -pe- muhuttikà ca chandavàsinã ca,
-pemuhuttikà ca dhajàhañà cà"ti, patigaõhàti vãmaüsati paccàharati, àpatti saïghàdisesassa. 

Ekamålakaü niññhitaü. 

Evaü dumålakampi yàva navamålakaü kàtabbaü. 

1. Obhatavumbañà. Sãmu. 
[BJT PAGE 358]

Dasamålakaü: 

29. Puriso bhikkhuü pahiõàti: "gaccha bhante, itthannàmaü màturakkhitaü bråhi: "hoti kira
itthannàmassa bhariyà dhanakkãtà ca chandavàsinã ca bhogavàsinã ca pañavàsinã ca
odapattakinã ca obhañacumbañà ca dàsã ca bhariyà ca kammakàrã ca bhariyà ca dhajàhañà
ca muhuttikà cà,ti, patigaõhàti vãmaüsati paccàharati,àpatti saïghàdisesassa.
Màturakkhitacakkaü niññhitaü. 

30. Puriso bhikkhuü pahiõàti: - "gaccha bhante, itthannàmaü piturakkhitaü -pe-
màtàpiturakkhitaü -pe- bhàturakkhitaü -pebhaginirakkhitaü -pe- ¤àtirakkhitaü
-pe-gottarakkhitaü -pe-dhammarakkhitaü -pe-sàrakkhaü -pe- saparidaõóaü bråhi: "hohi kira
itthannàmassa bhariyà dhanakkãtà" ti, patigaõhàti vãmaüsati paccàharati,àpatti
saïghàdisesassa. 

31. Puriso bhikkhuü pahiõàti: "gaccha bhante itthannàmaü saparidaõóaü bråhi: "hohi kira
itthannàmassa bhariyà chandavàsinã -pe- bhogavàsinã -pe- pañavàsinã -pe-odapattakinã
-pe-obhañacumbañà -pe-dàsã ca bhariyà ca -pe- kammakàrã ca bhariyà ca -pe-dhajàhañà -pe-
muhuttikà"ti, patigaõhàti vãmaüsati paccàharati, àpatti saïghàdisesassa. 

Nikkhepapadàni. 

32. Puriso bhikkhuü pahiõàti: - "gaccha bhante, itthannàmaü saparidaõóaü bråhi: "hohi kira
itthannàmassa bhariyà dhanakkãtà ca chandavàsinã cà"ti. Patigaõhàti vãmaüsati paccàharati,
àpatti saïghàdisesassa. 

33. Puriso bhikkhuü pahiõàti: - "gaccha bhante, itthannàmaü saparidaõóaü bråhi: "hohi kira
itthannàmassa bhariyà dhanakkãtà ca bhogavàsinã ca -pe- dhanakkãtà ca muhuttikà cà"ti,
patigaõhàti vãmaüsati paccàharati, àpatti saïghàdisesassa. 

Khaõóacakkaü. 
34. Puriso bhikkhuü pahiõàti: "gaccha bhante, itthannàmaü saparidaõóaü bråhi: "hohi kira
itthannàmassa bhariyà chandavàsinã ca bhogavàsinã ca -pe- chandavàsinã ca muhuttikà ca
-pechandavàsinã ca dhanakkãtà cà"ti. Patigaõhàti vãmaüsati paccàharati, àpatti
saïghàdisesassa. 

Baddhacakkaü

Målaü saïkhittaü. 

[BJT Page 360] [\x 360/]     

35. Puriso bhikkhuü pahiõàti: - gaccha bhante, itthannàmaü saparidaõóaü bråhi: "hohi kira
itthannàmassa bhariyà muhuttikà ca dhanakkità ca -pe- muhuttikà ca chandavàsinã ca -pe-
muhuttikà ca dhajàhañà cà"ti, patigaõhàti vãmaüsati paccàharati, àpatti saïghàdisesassa. 

Ekamålakaü niññhitaü. 
Dumålakampi yàva navamålakaü evameva kàtabbaü. 

Idaü dasamålakaü: 

36. Puriso bhikkhuü pahiõàti: - "gaccha bhante, itthannàmaü saparidaõóaü bråhi: "hohi kira
itthannàmassa bhariyà dhanakkãtà ca chandavàsinã ca bhogavàsinã ca pañavàsinã ca
odapattakinã ca obhañacumbañà ca dàsã ca bhariyà ca kammakàrã ca bhariyà ca dhajàhañà
ca muhuttikà cà"ti, patigaõhàti vãmaüsati paccàharati, àpatti saïghàdisesassa. 

Saparidaõóàcakkaü niññhitaü. 

37. Puriso bhikkhuü pahiõàti: "gaccha bhante, itthannàmaü màturakkhitaü bråhi: "hohi kira
itthannàmassa bhariyà dhanakkãtà"ti, patigaõhàti vãmaüsati paccàharati, àpatti
saïghàdisesassa. 

38. Puriso bhikkhuü pahiõàti: "gaccha bhante, itthannàmaü màturakkhita¤ca
piturakkhita¤ca bråhi: "hotha kira itthannàmassa bhariyàyo dhanakkità ca chandavàsinã
cà"ti, patigaõhàti vãmaüsati paccàharati, àpatti saïghàdisesassa. 

39. Puriso bhikkhuü pahiõàti: "gaccha bhante, itthannàmaü màturakkhita¤ca
piturakkhita¤ca màtàpiturakkhita¤ca bråhi: "hotha kira itthannàmassa bhariyàyo dhanakkità
ca chandavàsinã ca bhogavàsinã cà"ti, patigaõhàti vãmaüsati paccàharati, àpatti
saïghàdisesassa. 

Evaü ubhato vaóóhamànaü-1 kàtabbaü. 40. Puriso bhikkhuü pahiõàti: "gaccha bhante,
itthannàmaü màturakkhita¤ca piturakkhita¤ca màtàpiturakkhita¤ca bhàturakkhita¤ca
bhaginirakkhita¤ca ¤àtirakkhita¤ca gottarakkhita¤ca dhammarakkhita¤ca sàrakkha¤ca
saparidaõóa¤ca bråhi: "hotha kira itthannàmassa bhariyàyo dhanakkãtà ca chandavàsinã ca
bhogavàsinã ca pañavàsinã ca odapattakinã ca obhañacumbañà ca dàsã ca bhariyà ca
kammakàrã ca bhariyà ca dhajàhañà ca muhuttikà cà"ti, patigaõhàti vãmaüsati paccàharati,
àpatti saïghàdisesassa. 

Ubhatovaóóhakaü niññhitaü. 
1.Caóóhakaü machasaü sã.Mu. 
[BJT PAGE 362. 41.] Purisassa màtà bhikkhuü pahiõàti -pepurisassa pità bhikkhuü pahiõàti
-pe- purisassa màtàpitaro bhikkhuü pahiõanti -pe- purisassa bhàtà bhikkhuü pahiõàti
-pepurisassa bhaginã bhikkhuü pahiõàti -pe- purisassa ¤àtakà bhikkhuü pahiõanti,
purisassa gottà [PTS Page 142] [\q 142/]      bhikkhuü pahiõanti -pepurisassa
sahadhammikà bhikkhuü pahiõanti -pe-

Purisassa peyyàlo vitthàretabbo. 

Ubhato vaóóhakaü yathà purimanayo tatheva vitthàretabbaü. 

42. Màtu rakkhitàya màtà bhikkhuü pahiõàti: - "gaccha bhante, itthannàmaü bråhi: "hotu
itthannàmassa bhariyà dhanakkãtà"ti, patigaõhàti vãmaüsati paccàharati, àpatti
saïghàdisesassa. 

43. Màturakkhitàya màtà bhikkhuü pahiõàti: "gaccha bhante itthannàmaü bahi: "hotu
itthannàmassa bhariyà chandavàsinã -pebhogavàsinã -pe- pañavàsinã -pe- odapattakinã
-peobhañacumbañà, . . . Dàsã ca bhariyà ca -pe- kammakàrã ca bhariyà ca -pe-dhajàhañà -pe-
muhuttikà'ti, patigaõhàti vãmaüsati paccàharati, àpatti saïghàdisesassa. 

Nikkhepapadàni. 

44. Màturakkhitàya màtà bhikkhuü pahiõàti: "gaccha bhante, itthannàmaü bråhi: "hotu
itthannàmassa bhariyà dhanakkãtà ca chandavàsinã ca" -pe- dhanakkãtà ca bhogavàsinã ca
-pedhanakkãtà ca muhuttikà cà"ti, patigaõhàti vãmaüsati paccàharati, àpatti saïghadisesassa. 

Khaõóacakkaü

45. Màturakkhitàya màtà bhikkhuü pahiõàti: - "gaccha bhante, itthannàmaü bråhi: "hoti
itthannàmassa bhariyà chandavàsinã ca bhogavàsinã ca -pe- chandavàsinã ca muhuttikà ca
-pechandavàsinã ca dhanakkãtà cà"ti, patigaõhàti vãmaüsati paccàharati, àpatti
saïghàdisesassa. Baddhacakkaü. 

Målaü saïkhittaü

46. Màturakkhitàya màtà bhikkhuü pahiõàti: "gaccha bhante itthannàmaü bråhi: "hotu
itthannàmassa bhariyà muhuttikà ca dhanakkãtà ca -pe- muhuttikà ca chandavàsinã ca -pe-
muhuttikà ca dhajàhañà cà"ti, patigaõhàti vãmaüsati paccàharati, àpatti saïghàdisesassa. 
Ekamålakaü niññhitaü. 
Evaü dumålakampi yàva navamålakaü kàtabbaü. 

[BJT Page 364] [\x 364/]     

Idaü dasamålakaü 47. Màturakkhitàya màtà bhikkhuü pahiõàti: ''gaccha bhante,
itthannàmaü bråhi: "hotu itthannàmassa bhariyà dhanakkãtà ca chandavàsinã ca bhogavàsinã
ca pañavàsinã ca odapattakinã ca obhañacumbañà ca dàsã ca bhariyà ca kammakàrã ca
bhariyà ca dhajàhañà ca muhuttikà cà"ti patigaõhàti vãmaüsati paccàharati, àpatti
saïghàdisesassa. 
Màtucakkaü niññhitaü. 

48. Piturakkhitàya pità bhikkhuü pahiõàti -pe- màtàpiturakkhitàya màtàpitaro bhikkhuü
pahiõanti -pe- bhàturakkhitàya bhàtà bhikkhuü pahiõàti -pe- bhaginirakkhitàya bhaginã
bhikkhuü pahiõàti -pe¤àtirakkhitàya ¤àtakà bhikkhuü pahiõanti -pe- gottarakkhitàya gottà
bhikkhåü pahiõanti -pe- dhammarakkhitàya sahadhammikà bhikkhuü pahiõanti -pe-
sàrakkhàya yena pariggahità hoti so bhikkhuü pahiõàti -pe- saparidaõóàya yena daõóo
ñhapito hoti so bhikkhuü pahiõàti: "gaccha bhante itthannàmaü bråhi: "hotu itthannàmassa
bhariyà dhanakkãtà'ti.Patigaõhàti vãmaüsati paccàharati, àpatti saïghàdisesassa;
saparidaõóàya yena daõóo ñhapito hoti so bhikkhu pahiõàti, "gaccha bhante. Itthannàmaü
bråhi: "hoti itthannàmassa bhariyà chandavàsinã -pe- bhogavàsinã -pe- pañavàsinã -pe-
odapattakinã -pe- obhañacumbañà, dàsã ca bhariyà ca -pe- kammakàrã ca bhariyà ca -pe-
dhajàhañà -pemuhuttikà" ti. Patigaõhàti vãmaüsati paccàharati, àpatti saïghàdisesassa. 

Nikkhepapadàni. 

49. Saparidaõóàya yena daõóo ñhapito hoti, so bhikkhuü pahiõàti: "gaccha bhante
itthannàmaü bråhi: "hotu itthannàmassa bhariyà dhanakkãtà ca chandavàsinã ca -pe-
dhanakkãtà ca bhogavàsinã ca -pe- dhanakkãtà ca muhuttikà cà"ti. Patigaõhàti vãmaüsati
paccàharati,àpatti saïghàdisesassa. 

50. Saparidaõóàya yena daõóo ñhapito hoti so bhikkhuü pahiõàti: "gaccha bhante
itthannàmaü bråhi: "hotu itthannàmassa bhariyà chandavàsinã ca bhogavàsinã ca
-pechandavàsinã ca muhuttikà ca -pe- chandavàsinã ca dhanakkãtà cà"ti. Patigaõhàti
vãmaüsati paccàharati, àpatti saïghàdisesassa. 
Baddhacakkaü. Målaü saükhittaü. [BJT Page 366] [\x 366/]     

51. Saparidaõóàya yena daõóo ñhapito hoti so bhikkhuü pahiõàti: "gaccha bhante
itthannàmaü bråhi: "hotu itthannàmassa bhariyà muhuttikà ca dhanakkãtà ca -pe-muhuttikà
ca chandavàsinã ca -pe- muhuttikà ca dhajàhañà cà"ti. Patigaõhàti vãmaüsati paccàharati,
àpatti saïghàdisesassa. 

Ekamålakaü niññhitaü. 
Dumålakampi timålakampi yàva navamålakaü evameva kàtabbaü. 

Idaü dasamålakaü: 

52. Saparidaõóàya yena daõóo ñhapito hoti so bhikkhuü pahiõàti: "gaccha bhante
itthannàmaü bråhi: "hotu itthannàmassa bhariyà dhanakkãtà ca chandavàsinã ca bhogavàsinã
ca pañavàsinã ca odapattakinã ca, obhañacumbañà ca, dàsã ca bhariyà ca, kammakàrã ca
bhariyà ca, dhajàhañà ca, muhuttikà cà"ti. Patigaõhàti vãmaüsati paccàharati, àpatti
saïghàdisesassa. 

Daõóañhapitacakkaü niññhitaü. 

53. Màturakkhità bhikkhuü pahiõàti: "gaccha bhante itthannàmaü bråhi: "homi
itthannàmassa bhariyà dhanakkãtà'ti. Patigaõhàti vãmaüsati paccàharati, àpatti
saïghàdisesassa. 

54. Màturakkhità bhikkhuü pahiõàti: "gaccha bhante itthannàmaü bråhi: "homi
itthannàmassa bhariyà chandavàsinã -pebhogavàsinã -pe- pañavàsinã -pe- odapattakinã
-peobhañacumbañà -pe- dàsã ca bhariyà ca -pe- kammakàrã ca bhariyà ca dhajàhañà
-pemuhuttikà"ti. Patigaõhàti vãmaüsati paccàharati, àpatti saïghàdisesassa. 

Nikkheppadànã. 

55. Màturakkhità bhikkhuü pahiõàti: "gaccha bhante itthannàmaü bråhi: "homi
itthannàmassa bhariyà dhanakkãtàtà ca chandavàsinã cà"ti. Patigaõhàti vãmaüsati
paccàharati, àpatti saïghàdisesassa. Màturakkhità bhikkhuü pahiõàti: "gaccha bhante
itthannàmaü bråhi: "homi itthannàmassa bhariyà dhanakkãtà ca bhogavàsinã ca
-pedhanakkãtà ca muhuttikà'ti. Patigaõhàti vimaüsatã paccàharati, àpatti saïghàdisesassa. 

Khaõóacakkaü

56. Màturakkhità bhikkhuü pahiõàti: "gaccha bhante itthannàmaü bråhi: "homi
itthannàmassa bhariyà chandavàsinã ca bhogavàsinã ca -pe- chandavàsinã ca muhuttikà ca
-pe- chandavàsinã ca dhanakkãtà cà"ti. Patigaõhàti vãmaüsati paccàharati, àpatti
saïghàdisesassa. 

Baddhacakkaü. 
Målaü saïkhittaü. 

[BJT Page 368] [\x 368/]     

57. Màturakkhità bhikkhuü pahiõàti: "gaccha bhante itthannàmaü bråhi: "homi
itthannàmassa bhariyà muhuttikà ca dhanakkãtà ca -pe- muhuttikà ca chandavàsinã ca -pe-
muhuttikà ca dhajàhañà cà"ti. Patigaõhàti vãmaüsati paccàharati, àpatti saïghàdisesassa. 

Ekamålakaü niññhitaü. 

Dumålakàdinipi evameva kàtabbàni. 

Idaü dasamålakaü: 

58. Màturakkhità bhikkhuü pahiõàti: - "gaccha bhante itthannàmaü bråhi: "homi
itthannàmassa bhariyà dhanakkãtà ca chandavàsinã ca bhogavàsinã ca pañavàsinã ca
odapattakinã ca obhañacumbañà ca dàsã ca bhariyà ca kammakàrã ca -pe-bhàturakkhità ca
muhuttikà cà"ti. Patigaõhàti vãmaüsati paccàharati, àpatti saïghàdisesassa. 

Aparaü màturakkhitàcakkaü niññhitaü. 
59. Piturakkhità bhikkhuü pahiõàti -pe- màtàpiturakkhità bhikkhuü pahiõàti -pe-
bhàturakkhità bhikkhuü pahiõàti -pe- bhaginirakkhità bhikkhuü pahiõàti -pe- ¤àtirakkhità
bhikkhuü pahiõàti -pegottarakkhità bhikkhuü pahiõàti -pe- dhammarakkhità bhikkhuü
pahiõàti -pe- sàrakkhà bhikkhuü pahiõàti, -pe- saparidaõóà bhikkhuü pahiõàti "gaccha
bhante ittannàmaü bråhi: "homi itthannàmassa bhariyà dhanakkãtà"ti. Patigaõhàti vãmaüsati
paccàharati, àpatti saïghàdisesassa. 

60. Saparidaõóà bhikkhuü pahiõàti, "gaccha bhante itthannàmaü bråhi: "homi
itthannàmassa bhariyà chandavàsinã, bhogavàsinã, pañavàsinã, odapattakinã,
obhañacumbañà, dàsã ca bhariyà ca, kammakàrã ca bhariyà ca, ojàhañà,
muhuttikà'ti.Patigaõhàti vãmaüsati paccàharati, àpatti saïghàdisesassa. 

Nikkhepapadàni. 

61. Saparidaõóà bhikkhuü pahiõàti: - "gaccha bhante itthannàmaü bråhi: "homi
itthannàmassa bhariyà dhanakkãtà ca chandavàsinã ca -pe- dhanakkãtà muhuttikà cà'ti.
Patigaõhàti vãmaüsati paccàharati, àpatti saïghàdisesassa. 

Khaõóakacakkaü. 

62. Saparidaõóà bhikkhuü pahiõàti: 'gaccha bhante itthannàmaü bråhi: "homã
itthannàmassa bhariyà chandavàsinã ca bhogavàsinã ca -pe- chandavàsinã ca muhuttikà ca
-pe- chandavàsinã ca dhanakkãtà cà'ti. Patigaõhàti vãmaüsati paccàharati,àpatti
saïghàdisesassa. Baddhacakkaü. Målaü saïkhittaü. 
[BJT Page 370] [\x 370/]     

63. Saparidaõóà bhikkhuü pahiõàti: "gaccha bhante itthannàmaü bråhi: "homi
itthannàmassa bhariyà muhuttikà ca dhanakkãtà ca -pe- muhuttikà ca chandavàsinã ca -pe-
muhuttikà ca dhajàhañà cà"ti. Patigaõhàti vãmaüsati paccàharati, àpatti saïghàdisesassa. 
Ekamålakaü niññhitaü
Dumålakàdãnipi evameva kàtabbàni. 

Idaü dasamålakaü: 

64. Saparidaõóà bhikkhuü pahiõàti: - "gaccha bhante itthannàmaü bråhi: "homi
itthannàmassa bhariyà dhanakkãtà ca chandavàsinã ca bhogavàsinã ca pañavàsinã ca
obhañavumbañà ca dàsã ca bhariyà ca kammakàrã ca bhariyà ca dhajàhañà ca muhuttikà
cà"ti. Patigaõhàti vãmaüsati paccàharati, àpatti saïghàdisesassa. 

Saparidaõóàcakkaü. 

Sabbaü cakkapeyyàlaü niññhitaü. 

65. Patigaõhàti vãmaüsati paccàharati, àpatti saïghàdisesassa. 

Patigaõhàti vãmaüsati na paccàharati, àpatti thullaccayassa. 

[PTS Page 143] [\q 143/]      patigaõhàti na vãmaüsati paccàharati, àpatti thullaccayassa. 

Patigaõhàti na vãmaüsati, na paccàharati, àpatti dukkañassa. 

Na patigaõhàti vãmaüsati paccàharati, àpatti thullaccayassa. 
Na patigaõhàti vãmaüsati na paccàharati, àpatti dukkañassa. 

Na patigaõhàti na vãmaüsati paccàharati, àpatti dukkañassa. 

Na patigaõhàti na vãmaüsati na paccàharati, anàpatti. 

66. Puriso sambahule bhikkhå àõàpeti: - "gacchatha bhante itthannàmaü itthiü
vãmaüsathà"ti. Sabbe patigaõhanti sabbe vãmaüsanti sabbe paccàharanti, àpatti sabbesaü
saïghàdisesassa. 

67. Puriso sambahule bhikkhå àõàpeti: - "gacchatha bhante itthannàmaü itthiü vãmaüsathàti.
" Sabbe patigaõhanti sabbe vãmaüsanti ekaü paccàharàpenti, àpatti sabbesaü
saïghàdisesassa. 
68. Puriso sambahule bhikkhå àõàpeti: - "gacchatha bhante itthannàmaü itthiü
vãmaüsathà"ti. Sabbe patigaõhanti ekaü vãmaüsàpetvà sabbe paccàharanti, àpatti sabbesaü
saïghàdisesassa. 
[BJT Page 372] [\x 372/]     

69. Puriso sambahule bhikkhå àõàpeti: - "gacchatha bhante itthannàmaü itthiü
vãmaüsathà"ti. Sabbe patigaõhanti ekaü vãmaüsàpetvà ekaü paccàharàpenti, àpatti sabbesaü
saïghàdisesassa. 

70. Puriso bhikkhuü àõàpeti: - "gaccha bhante itthannàmaü itthiü vãmaüsà"ti. Patigaõhàti
vãmaüsati paccàharati, àpatti saïghàdisesassa. 

71. Puriso bhikkhåü àõàpeti: - "gaccha bhante itthannàmaü itthiü vãmaüsà"ti. Patigaõhàti
vãmaüsati antevàsiü paccàharàpeti. âpatti saïghàdisesassa. 

72. Puriso bhikkhåü àõàpeti: - "gaccha bhante itthannàmaü itthiü vãmaüsà'ti. Patigaõhàti,
antevàsiü vãmaüsàpetvà attanà paccàharati, àpatti saïghàdisesassa. 

73. Puriso bhikkhuü àõàpeti: - "gaccha bhante itthannàmaü itthiü vãmaüsà"ti. Patigaõhàti
antevàsiü vãmaüsàpeti, antevàsã vãmaüsitvà bahiddhà paccàharati, àpatti ubhinnaü
thullaccayassa. 

74. Gacchanto sampàdeti, àgacchanto vãsaüvàdeti, àpatti thullaccayassa. Gacchanto
vãsaüvàdeti, àgacchanto sampàdeti. âpatti thullaccayassa. Gacchanto sampàdeti, àgacchanto
sampàdeti, àpatti saïghàdisesassa. Gacchanto vãsaüvàdeti, àgacchanto vãsaüvàdeti, anàpatti. 

75. Anàpatti saïghassa và cetiyassa và gilànassa và karaõiyena gacchati, ummattakassa,
àdikammikassàti. 

Vinãtavatthu

Uddànagàthà: 

Suttà matà ca nikkhantà anitthi itthipaõóakà, 
Kalahaü katvàna sammodi sa¤caritta¤ca paõóaketi. 

1. Tena kho pana samayena a¤¤ataro puriso a¤¤ataraü bhikkhuü [PTS Page 144] [\q 144/] 
    àõàpesi: - "gaccha bhante itthannàmaü itthiü vãmaüsà"ti. So gantvà manusse pucchi: -
"kahaü itthannàmà"ti "suttà bhante"ti tassa kukkuccaü ahosi. "Kacci nu kho ahaü
saïghàdisesaü àpattiü àpanno"ti. Bhagavato etamatthaü àrocesi -pe- "anàpatti bhikkhu
saïghàdisesassa; àpatti dukkañassà'ti [BJT Page 374] [\x 374/]     

2. Tena kho pana samayena a¤¤ataro puriso a¤¤ataraü bhikkhuü àõàpesi: "gaccha bhante
itthannàmaü itthiü vãmaüsà"ti. So gantvà manusse pucchi: "kahaü itthannàmà"ti "matà
bhante"ti -pe- "nikkhantà bhante"ti, "itthipaõóakà bhante"ti. Tassa kukkuccaü ahosi -pe-
anàpatti bhikkhu saïghàdisesassa; àpatti dukkañassàti. (2. 5)

3. Tena kho pana samayena a¤¤atarà itthã sàmikena saha bhaõóitvà màtugharaü agamàsi.
Kulupago bhikkhu sammodanãyaü akàsi. Tassa kukkuccaü ahosi -pe- "alaüvacanãyà
bhikkhu"ti? "Nàlaüvacanãyà bhagavà"ti anàpatti bhikkhu nàlaüvacanãyàyà"ti. (6)

4. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu paõóake sa¤carittaü samàpajji. Tassa
kukkuccaü ahosi:
Kacci nu kho ahaü saïghàdisesaü àpattiü àpannoti. Bhagavato etamatthaü àrocesi -pe-
"anàpatti bhikkhu saïghàdisesassa; àpatti thullaccayassà"ti. (7)

Sa¤caritta sikkhàpadaü niññhitaü

3. 6. 
Kuñikàrasikkhàpadaü

11. Tena samayena buddho bhagavà ràjagahe viharati veëuvane kalandakanivàpe. Tena kho
pana samayena àëavakà bhikkhå sa¤¤àcikàyo kuñiyo kàràpenti assàmikàyo attuddesikàyo
appamàõikàyo, tàyo na niññhànaü gacchanti. Te yàcanabahulà vi¤¤attibahulà viharanti:
"purisaü detha, purisatthakaraü detha, goõaü detha, sakañaü detha, vàsiü detha, pharasuü
detha, kuñhàriü detha, kuddàlaü detha, nikhàdanaü detha, valliü detha, vephaü detha,
mu¤jaü detha, babbajaü detha, tiõaü detha, mattikaü dethà"ti. Manussà upaddutà yàcanàya,
upaddutà vi¤¤attiyà bhikkhå disvà ubbijjantipi uttasantipi palàyantipi a¤¤enapi gacchanti
a¤¤enapi mukhaü karonti dvàrampi thakenti, gàvimpi disvà palàyanti, [PTS Page 145] [\q
145/]      bhikkhå ma¤¤amànà. 

12. Atha kho àyasmà mahàkassapo ràjagahe vassaü vuttho yena àëavi tena pakkàmi.
Anupubbena yena àëavi tadavasari. Tatra sudaü àyasmà mahàkassapo àëaviyaü viharati
aggàlave cetiye. Atha kho àyasmà mahàkassapo pubbaõhasamayaü nivàsetvà
pattacãvaramàdàya àëaviü piõóàya pàvisi. Manussà àyasmantaü mahàkassapaü passitvà
ubbijjantipi uttasantipi palàyantipi a¤¤enapi gacchanti a¤¤enapi mukhaü karonti dvàrampi
thakenti. Atha kho àyasmà mahàkassapo àëaviyaü piõóàya caritvà pacchàbhattaü
piõóapàtapañikkanto bhikkhå àmantesi: 

[BJT Page 376] [\x 376/]     

"Pubbàyaü àvuso àëavi subhikkhà ahosi sulabhapiõóà sukarà u¤chena paggahena yàpetuü.
Etarahi panàyaü àëavi dubbhikkhà dullabhapiõóà na sukarà u¤chena paggahena yàpetuü.
Ko nu kho àvuso hetu ko paccayo yenàyaü àëavi dubbhikkhà dullabhapiõóà na sukarà
u¤chena paggahena yàpetu"nti. Atha kho te bhikkhå àyasmato mahàkassapassa etamatthaü
àrocesuü. 

3. Atha kho bhagavà ràjagahe yathàbhirantaü viharitvà yena àëavi tena càrikaü pakkàmi.
Anupubbena càrikaü caramàno yena àëavi tadavasari. Tatra sudaü bhagavà àëaviyaü
viharati aggàlave cetiye. Atha kho àyasmà mahàkassapo yena bhagavà, tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho
mahàkassapo bhagavato etamatthaü àrocesi. 

4. Atha kho bhagavà etasmiü nidàne etasmiü pakaraõe bhikkhusaïghaü sannipàtàpetvà
àëavake bhikkhå pañipucchi: "saccaü kira tumhe bhikkhave sa¤¤àcikàyo kuñiyo kàràpetha
assàmikàyo attuddesikàyo appamàõikàyo, tàyo na niññhànaü gacchanti. Te tumhe
yàcanabahulà vi¤¤attibahulà viharatha, purisaü detha, purisatthakaraü detha, -pe- tiõaü
detha, mattikaü dethà"ti. Manussà upaddutà yàcanàya, upaddutà vi¤¤attiyà bhikkhå disvà
ubbijjantipi uttasantipi palàyantipi a¤¤enapi gacchanti a¤¤enapi mukhaü karonti dvàrampi
thakenti, gàvimpi disvà palàyanti bhikkhå ma¤¤amànà"ti. "Saccaü bhagavà". 

5. Vigarahi buddho bhagavà: "kathaü hi nàma tumhe moghapurisà sa¤¤àcikàyo kuñiyo
kàràpessatha assàmikàyo attuddesikàyo appamàõikàyo, tàyo na niññhànaü gacchanti. Te
tumhe yàcanabahulà vi¤¤attibahulà viharissatha: purisaü detha purisatthakaraü detha -pe-
tiõaü detha mattikaü dethà"ti. Netaü moghapurisà appasannànaü và pasàdàya -pe-
vigarahitvà dhammiü kathaü katvà bhikkhå àmantesi: 

[BJT Page 378] [\x 378/]     

6. Bhåtapubbaü bhikkhave dve bhàtaro isayo gaïgaü nadiü upanissàya vihariüsu. Atha kho
bhikkhave maõikaõñho [PTS Page 146] [\q 146/]      nàgaràjà gaïgaü nadiü uttaritvà yena
kaõiññho isi tenupasaïkami upasaïkamitvà kaõiññhaü isiü sattakkhattuü bhogehi
parikkhipitvà upari muddhani mahantaü phaõaü karitvà aññhàsi. Atha kho bhikkhave
kaõiññho isi tassa nàgassa bhayà kiso ahosi låkho dubbaõõo uppaõóuppaõóukajàto
dhamanisanthatagatto. Addasà kho bhikkhave jeññho isi kaõiññhaü isiü kisaü låkhaü
dubbaõõaü uppaõóuppaõóukajàtaü dhamanisanthatagattaü, disvàna kaõiññhaü isiü
etadavoca: "kissa tvaü bho kiso låkho dubbaõõo uppaõóuppaõóukajàto
dhamanisatthatagatto"ti. Idha bho maõikaõñho nàgaràjà gaïgaü nadiü uttaritvà yenàhaü
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà maü sattakkhattuü bhogehi parikkhipitvà upari muddhani
mahantaü phaõaü karitvà aññhàsi. Tassàhaü bho nàgassa bhayà'mhi kiso låkho dubbaõõo
uppaõóuppaõóukajàto dhamanisanthatagatto"ti. "Icchasi pana tvaü bho tassa nàgassa
anàgamananti. " "Icchàmahaü bho tassa nàgassa anàgamananti. " "Api pana tvaü bho tassa
nàgassa ki¤ci passasã"ti. "Passàmahaü bho maõissa kaõñhe pilandhana"nti. "Tena hi tvaü
bho taü nàgaü maõiü yàca, maõiü me bho dehi, maõinà me attho"ti. 

7. Atha kho bhikkhave maõikaõñho nàgaràjà gaïgaü nadiü uttaritvà yena kaõiññho isi
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà ekamantaü aññhàsi. Ekamantaü ñhitaü kho bhikkhave
maõikaõñhaü nàgaràjànaü kaõiññho isi etadavoca: "maõiü me bho dehi, maõinà me
attho"ti. Atha kho bhikkhave maõikaõñho nàgaràjà "bhikkhu maõiü yàcati, bhikkhussa
maõinà attho"ti khippa¤¤eva agamàsi. Dutiyampi kho bhikkhave maõikaõñho nàgaràjà
gaïgaü nadiü uttaritvà yena kaõiññho isi tenupasaïkami. Addasà kho bhikkhave kaõiññho
isi maõikaõñhaü nàgaràjànaü dåratova àgacchantaü disvàna maõikaõñhaü nàgaràjànaü
etadavoca: "maõiü me bho dehi, maõinà me attho"ti. Atha kho bhikkhave maõikaõñho
nàgaràjà "bhikkhu maõiü yàcati, bhikkhussa maõinà attho"ti tatova pañinivatti. Tatiyampi
kho bhikkhave maõikaõñho nàgaràjà gaïgaü nadiü uttarati. Addasà kho bhikkhave
kaõiññho isi maõikaõñhaü nàgaràjànaü gaïgaü nadiü uttarantaü. Disvàna maõikaõñhaü
nàgaràjànaü etadavoca: "maõiü me bho dehi, maõinà me attho"ti. Atha kho bhikkhave
maõikaõñho nàgaràjà kaõiññhaü isiü gàthàhi ajjhabhàsi: 

[PTS Page 147] [\q 147/]      "mamannapànaü vipulaü uëàraü uppajjatãmassa maõissa hetu, 
Taü te na dassaü atiyàcako'si na càpi te assamamàgamissaü. 

Såså yathà sakkharadhotapàõi tàsesi maü selaü yàcamàno, 
Taü te na dassaü atiyàcako'si na càpi te assamamàgamissa"nti. 

[BJT Page 380] [\x 380/]     

8. Atha kho bhikkhave maõikaõñho nàgaràjà "bhikkhu maõiü yàcati bhikkhussa maõinà
attho"ti pakkàmi. Tadà pakkanto pakkantova-1 ahosi, na puna paccàga¤chi. Atha kho
bhikkhave kaõiññho isi tassa nàgassa dassanãyassa adassanena bhiyyosomattàya kiso ahosi
låkho dubbaõõo uppaõóuppaõóukajàto dhamanisanthatagatto. Addasà kho bhikkhave
jeññho isi kaõiññhaü isiü bhãyyosomattàya kisaü lukhaü dubbaõõaü
uppaõóuppaõóukajàtaü dhamanisanthatagattaü. Disvàna kaõiññhaü isiü etadavoca: "kissa
tvaü bho bhiyyosomattàya kiso lukho dubbaõõo uppaõóuppaõóukajàto
dhamanisanthatagatto"ti. Tassàhaü bho nàgakassa dassanãyassa adassanena.
Bhiyyosomattàya kiso lukho dubbaõõo uppaõóuppaõóukajàto dhamanisanthatagatto"ti.
Atha kho bhikkhave jeññho isi kaõiññhaü isiü gàthàya ajjhabhàsi: -

"Na taü yàce yassa piyaü jigiüse-2 desso-3 hoti atiyàcanàya, 
Nàgo maõiü yàcito bràhmaõena adassana¤¤eva tadajjhagamàti. 

Tesaü hi nàma bhikkhave tiracchànagatànaü pàõànaü amanàpà bhavissati yàcanà amanàpà
vi¤¤atti. Kimaïga-4 pana manussabhåtànaü. 
9. Bhåtapubbaü bhikkhave a¤¤ataro bhikkhu himavantapasse viharati a¤¤atarasmiü
vanasaõóe. Tassa kho pana bhikkhave vanasaõóassa avidåre mahantaü ninnaü pallalaü.
Atha kho bhikkhave mahàsakuõasaïgho tasmiü pallale divasaü gocaraü caritvà sàyaü taü
vanasaõóaü vàsàya upagacchati. Atha kho bhikkhave so bhikkhu tassa sakuõasaïghassa
saddena ubbàëehà yenàhaü tenupasaïkami. Upasaïkamitvà maü abhivàdetvà ekamantaü
nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho ahaü bhikkhave taü bhikkhuü etadavoca [PTS Page 148]
[\q 148/]      "kacci bhikkhu khamanãyaü, kacci yàpanãyaü, kaccisi appakilamathena
addhànaü àgato, kuto ca tvaü bhikkhu àgacchasã"ti. "Khamanãyaü bhagavà, yàpanãyaü
bhagavà, appakilamathena càhaü bhante addhànaü àgato. Atthi bhante himavantapasse
mahàvanasaõóo. Tassa kho pana bhante vanasaõóassa avidåre mahantaü ninnaü pallalaü.
Atha kho bhante mahàsakuõasaïgho tasmiü pallale divasaü gocaraü caritvà sàyaü taü
vanasaõóaü vàsàya upagacchati. Tato ahaü bhagavà àgacchàmi tassa sakuõasaïghassa
saddena ubbàëehà"ti. "Icchasi pana tvaü bhikkhu tassa sakuõasaïghassa anàgamana"nti.
"Icchàmahaü bhagavà tassa sakuõasaïghassa anàgamana"nti. "Tena hi tvaü bhikkhu tattha
gantvà taü vanasaõóaü ajjhogahetvà rattiyà pañhamaü yàmaü tikkhattuü
saddamanussàvehi: "suõantu me bhonto sakuõà, yàvatikà imasmiü vanasaõóe vàsaü
upagatà pattena me attho, ekekaü me bhonto pattaü dadantu"ti. Rattiyà majjhimaü yàmaü
-perattiyà pacchimaü yàmaü tikkhattuü saddamanussàvehi; "suõantu me bhonto sakuõà
yàvatikà imasmiü vanasaõóe vàsaü upagatà, pattena me attho, ekekaü me bhonto pattaü
dadantu"ti. 

1. Tathà pakkantova, machasa. Tadà pakkannoca sãmu. 
2. Jigãse, machasaü
3. Videsso, machasaü. Desso ca, syà. 
4. Kimaïgaü, machasaü. 
[BJT Page 382] [\x 382/]     

10. Atha kho bhikkhave so bhikkhu tattha gantvà taü vanasaõóaü ajjhogahetvà rattiyà
pañhamaü yàmaü tikkhattuü saddamanussàvesi: "suõantu me bhonto sakuõà yàvatikà
imasmiü vanasaõóe vàsaü upagatà, pattena me attho, ekekaü me bhonto pattaü dadantu"ti.
Rattiyà majjhimaü yàmaü -perattiyà pacchimaü yàmaü tikkhattuü saddamanussàvesi:
"suõantu me bhonto sakuõà yàvatikà imasmiü vanasaõóe vàsaü upagatà, pattena me attho,
ekekaü me bhonto pattaü dadantu"ti. Atha kho bhikkhave so sakuõasaïgho bhikkhu pattaü
yàcati. Bhikkhussa pattena attho"ti. Tambhà vanasaõóà pakkàmi. Tadà pakkanto
pakkantova ahosi. Na puna paccàga¤ji. Tesaü hi nàma bhikkhave tiracchànagatànaü
pàõànaü amanàpà bhavissati yàcanà amanàpà vi¤¤atti, kimaïga pana manussabhåtànaü. 

11. Bhåtapubbaü bhikkhave raññhapàlassa kulaputtassa pità raññhapàlaü kulaputtaü gàthàya
ajjhabhàsi: 

"Apàhaü te na jànàmi raññhapàla bahujjanà, 
Te maü saïgamma yàcanti kasmà maü tvaü na yàcasãti. 

Yàcako appiyo hoti yàcaü addamappiyo, 
Tasmàhaü taü na yàcàmi mà me viddesanà-1 ahå"ti. 

12. So hi nàma bhikkhave raññhapàlo kulaputto sakaü pitaraü evaü vakkhati kimaïga pana
jano janaü. Gihãnaü hi bhikkhave dussaüharàni bhogàni saübhatàni'pi-2 [PTS Page 149] [\q
149/]      duranurakkhiyàni. Tattha nàma tumhe moghapurisà evaü dussaüharesu bhogesu
saübhatesupi-3 duranurakkhiyesu yàcanabahulà vi¤¤attibahulà viharissatha: "purisaü detha,
purisatthakaraü detha, goõaü detha, sakañaü detha, vàsiü detha: pharasuü-4 detha,
kuñhàriü detha, kuddàlaü detha, nikhàdanaü detha, valliü detha. Vephaü detha mu¤jaü
detha, babbajaü detha, tiõaü detha, mattikaü dethà"ti. Netaü moghapurisà appasannànaü và
pasàdàya -pe- eva¤ca pana bhikkhave imaü sikkhàpadaü uddiseyyàtha: "

"Sa¤¤àcikàya pana bhikkhunà kuñiü kàrayamànena assàmikaü attuddesaü pamàõikà
kàretabbà. Tatiradaü pamàõaü: dãghaso dvàdasavidatthiyo sugatavidatthiyà tiriyaü
sattantarà, bhikkhå abhinetabbà vatthudesanàya. Tehi bhikkhåhi vatthuü desetabbaü
anàrambhaü saparikkamanaü. Sàrambhe ce bhikkhu vatthusmiü aparikkamane sa¤¤àcikàya
kuñiü kàreyya bhikkhå và anabhineyya vatthudesanàya pamàõaü và atikkàmeyya
saïghàdiseso"ti. 

13. Sa¤¤àcikà nàma: sayaü yàcitvà purisampi purisatthakarampi goõampi sakañampi
vàsimpi pharasumpi kuñhàrimpi kuddàlampi nikhàdanampi vallimpi vephampi mu¤jampi
babbajampi tiõampi mattikampi. 

Kuñinàma: ullittà và hoti avalittà và ullittàvallittà và. 

Kàrayamànenàti karontena và kàràpentena và. 

1. Videssanà. Machasaü. Sã. Mu. 2. Saühatànipi. Sã. Mu. 3. Saühatesupi. Sãmu. 4. Parasuü
machasaü. Sã. Mu. 

[BJT Page 384] [\x 384/]     

Assàmikanti na a¤¤o koci sàmiko hoti itthã và puriso và gahaññho và pabbajito và

Attuddesanti attano atthàya. 

Pamàõikà kàretabbà tatiradaü pamàõaü: dighaso dvàdasa vidatthiyo sugatavidatthiyà ti
bàhirimena mànena. 

Tiriyaü sattantarà ti abbhantarimena mànena. 

Bhikkhu abhinetabbà vatthu desanàyàti - tena kuñikàrakena bhikkhunà kuñivatthuü
sodhetvà saïghaü upasaïkamitvà ekaüsaü uttaràsaïgaü karitvà buóóhànaü bhikkhånaü
pàde vanditvà ukkuñikaü nisãditvà a¤jaliü paggahetvà evamassa vacanãyo: "ahaü bhante
sa¤¤àcikàya kuñiü kattukàmo assàmikaü attuddesaü. Sohaü bhante saïghaü kuñivatthu
olokanaü yàcàmi"ti. Dutiyampi yàcitabbo. Tatiyampi [PTS Page 150] [\q 150/]      yàcitabbo.
Sace sabbo saïgho ussahati kuñivatthuü oloketuü, sabbena saïghena oloketabbaü. No ce
sabbo saïgho ussahati kuñivatthuü oloketuü, ye tattha honti bhikkhå vyattà pañibalà
sàrambhaü anàrambhaü saparikkamanaü aparikkamanaü jànituü, te yàcitvà sammannitabbà.
Eva¤ca pana bhikkhave sammantitabbà vyattena bhikkhunà pañibalena saïgho ¤àpetabbo: 
"Suõàtu me bhante saïgho ayaü itthannàmo bhikkhu sa¤¤àcikàya kuñiü kattukàmo
assàmikaü attuddesaü, so saïghaü kuñivatthu olokanaü yàcati. Yadi saïghassa pattakallaü,
saïgho itthannàma¤ca itthannàma¤ca bhikkhå sammanneyya itthannàmassa bhikkhuno
kuñivatthuü oloketuü. Esà ¤atti. 

Suõàtu me bhante saïgho. Ayaü itthannàmo bhikkhu sa¤¤àcikàya kuñiü kattukàmo
assàmikaü attuddesaü, so saïghaü kuñivatthuolokanaü yàcati, saïgho itthannàma¤ca
itthannàma¤ca bhikkhå sammannati itthannàmassa bhikkhuno kuñivatthuü oloketuü,
yassàyasmato khamati itthannàmassa ca itthannàmassa ca bhikkhånaü sammati-1.
Itthannàmassa bhikkhuno kuñivatthuü oloketuü. So tuõhassa. Yassa nakkhamati, so
bhàseyya. 
Sammatà saïghena itthannàmo ca itthannàmo ca bhikkhu itthannàmassa bhikkhuno
kuñivatthuü oloketuü. Khamati saïghassa. Tasmà tuõhã. Evametaü dhàrayàmã"ti. 

1. Sammuti. Machasaü
[BJT Page 386] [\x 386/]     

Tehi sammatehi bhikkhåhi tattha gantvà kuñivatthu oloketabbaü sàrambhaü anàrambhaü,
saparikkamanaü aparikkamanaü jànitabbaü. Sace sàrambhaü hoti aparikkamanaü, mà idha
karãti vattabbo. Sace anàrambhaü hoti saparikkamanaü saïghassa àrocetabbaü anàrambhaü
saparikkamananti. Tena kuñikàrakena bhikkhunà saïghaü upasaïkamitvà ekaüsaü
uttaràsaïgaü karitvà buóóhànaü bhikkhånaü pàde vanditvà ukkuñikaü nisãditvà a¤jaliü
paggahetvà evamassa vacanãyo: "ahaü bhante sa¤¤acikàya kuñiü kattukàmo assàmikaü
attuddesaü, sohaü bhante saïghaü kuñivatthudesanaü yàcàmã"ti. Dutiyampi yàcitabbo.
Tatiyampi yàcitabbo. Vyattena bhikkhunà pañibalena saïgho ¤àpetabbo: 

"Suõàtu me bhante saïgho ayaü itthannàmo bhikkhu sa¤¤àcikàya kuñiü kattukàmo
assàmikaü attuddesaü, so saïghaü kuñivatthudesanaü yàcati. Yadi saïghassa pattakallaü
saïgho itthannàmassa bhikkhuno kuñivatthuü deseyya. Esà ¤atti. 

Suõàtu me bhante saïgho ayaü itthannàmo bhikkhu sa¤¤àcikàya kuñiü kattukàmo
assàmikaü attuddesaü, so saïghaü kuñivatthudesanaü yàcati, [PTS Page 151] [\q 151/]     
saïgho itthannàmassa bhikkhuno kuñivatthuü deseti, yassàyasmato khamati itthannàmassa
bhikkhuno kuñivatthussa desanà so tuõhassa, yassa nakkhamati so bhàseyya. 

Desitaü saïghena itthannàmassa bhikkhuno kuñivatthu. Khamati saïghassa, tasmà tuõhã.
Evametaü dhàrayàmã"ti. 

Sàrambhaü nàma: kipillikànaü và àsayo hoti. Upacikànaü và àsayo hoti. Undurànaü và
àsayo hoti. Ahãnaü và àsayo hoti. Vicchikànaü và àsayo hoti. Satapadãnaü và àsayo hoti.
Hatthinaü và àsayo hoti. Sãhànaü và àsayo hoti. Vyagghànaü và àsayo hoti. Dãpãnaü và
àsayo hoti. Acchànaü và àsayo hoti. Taracchànaü và àsayo hoti. Yesaü kesa¤ci
tiracchànagatànaü pàõànaü àsayo hoti. Pubbannanissitaü và hoti. Aparannanissitaü và hoti.
Abbhàghàtanissitaü và hoti. âghàtanissitaü và hoti susànanissitaü và hoti. Uyyànanissitaü và
hoti. Ràjavatthunissitaü và hoti. Hatthisàlànissãtaü và hoti. Assasàlànissitaü và hoti.
Bandhanàgàranissitaü và hoti. Pànàgàranissitaü và hoti. Sånànissitaü và hoti. Racchànissitaü
và hoti. Caccaranissitaü và hoti. Sabhànissitaü và hoti. Saüsaraõa-1 nissitaü và hoti. Etaü
sàrambhaü nàma: 

Aparikkamanaü nàma: na sakkà hoti yathàyuttena sakañena anuparigantuü, samantà
nisseniyà anuparigantuü. Etaü aparikkamanaü nàma. 

1. Saücaraõa, aññhakathà. 

[BJT Page 388] [\x 388/]     

Anàrambhaü nàma: na kipillikànaü và àsayo hoti -pe- na saüsaraõanissitaü và hoti. Etaü
anàrambhaü nàma. 

Saparikkamanaü nàma: sakkà hoti yathà yuttena sakañena anuparigantuü, samantà nisseniyà
anuparigantuü, etaü saparikkamanaü nàma. 

Sa¤¤àcikà nàma: sayaü yàcitvà purisampi purisatthakarampi -pemattikampi. 

Kuñi nàma: ullittà và hoti avalittà và ullittàvalittà và. Kareyyàti karoti và kàràpeti và. 

Bhikkhå và anabhineyya vatthudesanàya pamàõaü và atikkàmeyyàti: ¤attidutiyena
kammena kuñivatthuü na desàpetvà àyàmato và vitthàrato và antamaso kesaggamattampi
atikkàmetvà karoti và kàràpeti và payoge payoge dukkañaü, ekaü piõóaü anàgate àpatti
thullaccayassa; tasmiü piõóe àgate àpatti saïghàdisesassa. 

Saïghàdisesoti -pe- tenapi vuccati saïghàdisesoti. 
1. [PTS Page 152] [\q 152/]      bhikkhu kuñiü karoti adesitavatthukaü sàrambhaü
aparikkamanaü, àpatti saïghàdisesena dvinnaü dukkañànaü, 
Bhikkhu kuñiü karoti adesitavatthukaü sàrambhaü saparikkamanaü, àpatti saïghàdisesena
dukkañassa. 

Bhikkhu kuñiü karoti adesitavatthukaü anàrambhaü aparikkamanaü, àpatti saïghàdisesena
dukkañassa. 

Bhikkhu kuñiü karoti adesitavatthukaü anàrambhaü saparikkamanaü, àpatti saïghàdisesassa. 

Bhikkhu kuñiü karoti desitavatthukaü sàrambhaü aparikkamanaü, àpatti dvinnaü
dukkañànaü, 
Bhikkhu kuñiü karoti desitavatthukaü sàrambhaü saparikkamanaü, àpatti dukkañassa. 

Bhikkhu kuñiü karoti desitavatthukaü anàrambhaü aparikkamanaü, àpatti dukkañassa. 
Bhikkhu kuñiü karoti desitavatthukaü anàrambhaü saparikkamanaü, anàpatti. 

Bhikkhu kuñiü karoti pamàõàtikkantaü sàrambhaü aparikkamanaü, àpatti saïghàdisesena
dvinnaü dukkañànaü. 

[BJT Page 390] [\x 390/]     

Bhikkhu kuñiü karoti pamàõàtikkantaü sàrambhaü saparikkamanaü, àpatti saïghàdisesena
dukkañassa. 

Bhikkhu kuñiü karoti pamàõàtikkantaü anàrambhaü aparikkamanaü, àpatti saïghàdisesena
dukkañassa. 

Bhikkhu kuñiü karoti pamàõàtikkantaü anàrambhaü saparikkamanaü, àpatti saïghàdisesassa

Bhikkhu kuñiü karoti pamàõikaü sàrambhaü aparikkamanaü, àpatti dvinnaü dukkañànaü. 
Bhikkhu kuñiü karoti pamàõikaü sàrambhaü saparikkamanaü, àpatti dukkañassa. 

Bhikkhu kuñiü karoti pamàõikaü anàrambhaü aparikkamanaü, àpatti dukkañassa. 

Bhikkhu kuñiü karoti pamàõikaü anàrambhaü saparikkamanaü, anàpatti. 

Bhikkhu kuñiü karoti adesitavatthukaü pamàõàtikkantaü sàrambhaü aparikkamanaü, àpatti
dvinnaü saïghàdisesena dvinnaü dukkañànaü

Bhikkhu kuñiü karoti adesitavatthukaü pamàõàtikkantaü sàrambhaü saparikkamanaü, àpatti
dvinnaü saïghàdisesena dukkañassa. 
Bhikkhu kuñiü karoti adesitavatthukaü pamàõàtikkantaü anàrambhaü aparikkamanaü,
àpatti dvinnaü saïghàdisesena dukkañassa. 

Bhikkhu kuñiü karoti adesitavatthukaü pamàõàtikkantaü anàrambhaü saparikkamanaü,
àpatti dvinnaü saïghàdisesànaü. 

[PTS Page 153] [\q 153/]      bhikkhu kuñiü karoti desitavatthukaü pamàõikaü sàrambhaü
aparikkamanaü, àpatti dvinnaü dukkañànaü. 

Bhikkhu kuñiü karoti desitavatthukaü pamàõikaü sàrambhaü saparikkamanaü, àpatti
dukkañassa. 
Bhikkhu kuñiü karoti desitavatthukaü pamàõikaü anàrambhaü aparikkamanaü, àpatti
dukkañassa. 
Bhikkhu kuñiü karoti desitavatthukaü pamàõikaü anàrambhaü saparikkamanaü, anàpatti. 
[BJT Page 392] [\x 392/]     

2. Bhikkhu samàdisati kuñiü me karothàti, tassa kuñiü karontã adesitavatthukaü sàrambhaü
aparikkamanaü, àpatti saïghàdisesena dvinnaü dukkañànaü -pe- sàrambhaü
saparikkamanaü, àpatti saïghàdisesena dukkañassa -pe- anàrambhaü aparikkamanaü, àpatti
saïghàdisesena dukkañassa. -Pe- anàrambhaü saparikkamanaü, àpatti saïghàdisesassa. 
3. Bhikkhu samàdisati kuñiü me karothàti, tassa kuñiü karonti desitavatthukaü sàrambhaü
aparikkamanaü, àpatti dvinnaü dukkañànaü -pe- sàrambhaü saparikkamanaü, àpatti
dukkañassa -peanàrambhaü aparikkamanaü, àpatti dukkañassa -pe- anàrambhaü
saparikkamanaü, anàpatti. 

4. Bhikkhu samàdisati kuñiü me karothàti, tassa kuñiü karontã pamàõàtikkantaü sàrambhaü
aparikkamanaü, àpatti saïghàdisesena dvinnaü dukkañànaü -pe- sàrambhaü
saparikkamanaü, àpatti saïghàdisesena dukkañassa -pe- anàrambhaü aparikkamanaü, àpatti
saïghàdisesena dukkañassa. -Pe- anàrambhaü saparikkamanaü, àpatti saïghàdisesassa. 
5. Bhikkhu samàdisati kuñiü me karothàti, tassa kuñiü karontã pamàõikaü sàrambhaü
aparikkamanaü, àpatti dvinnaü dukkañànaü -pe- sàrambhaü saparikkamanaü, àpatti
dukkañassa -peanàrambhaü aparikkamanaü, àpatti dukkañassa -pe- anàrambhaü
saparikkamanaü, anàpatti. 

6. Bhikkhu samàdisati kuñiü me karothàti. Tassa kuñiü karontã adesitavatthukaü
pamàõàtikkantaü sàrambhaü aparikkamanaü, àpatti dvinnaü saïghàdisesena dvinnaü
dukkañànaü -pe- sàrambhaü saparikkamanaü, àpatti dvinnaü saïghàdisesena dukkañassa.
-Peanàrambhaü aparikkamanaü, àpatti dvinnaü saïghàdisesena dukkañassa. -Pe-
anàrambhaü saparikkamanaü, àpatti dvinnaü saïghàdisesànaü. 

7. Bhikkhu samàdisati kuñiü me karothàti tassa kuñiü karontã desitavatthukaü pamàõikaü
sàrambhaü aparikkamanaü, àpatti dvinnaü dukkañànaü -pe- sàrambhaü saparikkamanaü,
àpatti dukkañassa -pe- anàrambhaü aparikkamanaü, àpatti dukkañassa -peanàrambhaü
saparikkamanaü, anàpatti. 

8. Bhikkhu samàdisitvà pakkamati. Kuñiü me karothàti na ca samàdisati. Desitavatthukà ca
hotu anàrambhà ca saparikkamanà càti tassa kuñiü karontã adesitavatthukaü sàrambhaü
aparikkamanaü, àpatti saïghàdisesena dvinnaü dukkañànaü -pe- sàrambhaü
saparikkamanaü, àpatti saïghàdisesena dukkañassa. -Peanàrambhaü aparikkamanaü, àpatti
saïghàdisesena dukkañassa. -Peanàrambhaü saparikkamanaü, àpatti saïghàdisesassa. 

[BJT Page 394] [\x 394/]     

9. Bhikkhu samàdisitvà pakkamati. "Kuñiü me karothàti na ca samàdisati. Desitavatthukà ca
hotu anàrambhà ca saparikkamanà cà"ti tassa kuñiü karonti. Desitavatthukaü sàrambhaü
aparikkamanaü, àpatti dvinnaü dukkañànaü -pe- sàrambhaü saparikkamanaü, àpatti
dukkañassa -pe- anàrambhaü aparikkamanaü, àpatti dukkañassa -pe- anàrambhaü
saparikkamanaü, anàpatti. 

10. Bhikkhu samàdisitvà pakkamati "kuñiü me karothà'ti na ca samàdisati, pamàõikà ca hotu
anàrambhà ca saparikkamanà cà'ti tassa kuñiü karontã pamàõàtikkantaü sàrambhaü
aparikkamanaü, àpatti saïghàdisesena dvinnaü dukkañànaü -pe- sàrambhaü
saparikkamanaü, àpatti saïghàdisesena dukkañassa -pe- anàrambhaü aparikkamanaü, àpatti
saïghàdisesena dukkañassa -pe- anàrambhaü saparikkamanaü, àpatti saïghàdisesassa. 

11. Bhikkhu samàdisitvà pakkamati "kuñiü me karothàti na ca samàdisati' pamàõikà ca hotu
anàrambhà ca saparikkamanà cà'ti, tassa kuñiü karontã pamàõikaü sàrambhaü
aparikkamanaü, àpatti dvinnaü dukkañànaü -pe- sàrambhaü saparikkamanaü, àpatti
dukkañassa -pe- anàrambhaü aparikkamanaü, àpatti dukkañassa -pe- anàrambhaü
saparikkamanaü, anàpatti. 

12. Bhikkhu samàdisitvà pakkamati "kuñiü me karothàti na ca samàdisati 'desitavatthukà ca
hotu pamàõikà ca anàrambhà ca saparikkamanà cà'ti. Tassa kuñiü karontã adesitavatthukaü
pamàõàtikkantaü sàrambhaü aparikkamanaü, àpatti dvinnaü saïghàdisesena dvinnaü
dukkañànaü -pe- sàrambhaü saparikkamanaü, àpatti dvinnaü saïghàdisesena dukkañassa.
-Pe- anàrambhaü aparikkamanaü, àpatti dvinnaü saïghàdisesena dukkañassa
-peanàrambhaü saparikkamanaü, àpatti dvinnaü saïghàdisesànaü. 

13. Bhikkhu samàdisitvà pakkamati 'kuñiü me karothà'ti na ca samàdisati 'desitavatthukà ca
hotu pamàõikà ca anàrambhà ca saparikkamanà cà'ti tassa kuñiü karontã desitavatthukà
pamàõikaü sàrambhaü aparikkamanaü, àpatti dvinnaü dukkañànaü, -pesàrambhaü
saparikkamanaü, àpatti dukkañassa. -Pe- anàrambhaü aparikkamanaü, àpatti dukkañassa
-pe- anàrambhaü saparikkamanaü anàpatti. 

14. Bhikkhu samàdisitvà pakkamati 'kuñiü me karothà'ti samàdisati ca 'desitavatthukà ca
hotu anàrambhà ca saparikkamanà cà'ti tassa kuñiü karontã adesitavatthukaü sàrambhaü
aparikkamanaü, so suõàti "kuñi kira me kayirati adesitavatthukà sàrambhà aparikkamanà"ti.
Tena bhikkhunà sàmaü và gantabbaü dåto và pàhetabbo. 'Desãtavatthukà ca [PTS Page 154]
[\q 154/]      hotu anàrambhà ca saparikkamanà cà'ti no ce sàmaü và gaccheyya. Dåtaü và
pahiõeyya àpatti dukkañassa. 

[BJT Page 396] [\x 396/]     

15. Bhikkhu samàdisitvà pakkamati 'kuñiü me karothà'ti samàdisati ca 'desitavatthukà ca
hotu anàrambhà ca saparikkamanà cà'ti tassa kuñiü karontã adesitavatthukaü sàrambhà
saparikkamanaü so suõàti kuñi kira me kayirati adesitavatthukà sàrambhà saparikkamanà'ti
tena bhikkhunà sàmaü và gantabbaü duto và pàhetabbo "desitavatthukà ca hotu anàrambhà
cà"ti no ce sàmaü và gaccheyya dåtaü và pahiõeyya, àpatti dukkañassa. 

16. Bhikkhu samàdisitvà pakkamati 'kuñiü me karothà'ti samàdisati ca desitavatthukà ca
hotu anàrambhà ca saparikkamanà cà'ti. Tassa kuñiü karontã adesitavatthukaü anàrambhaü
aparikkamanaü so suõàti 'kuñi kira me kayirati adesitavatthukà anàrambhà aparikkamanà'ti,
tena bhikkhunà sàmaü và gantabbaü dåto và pàhetabbo. 'Desitavatthukà ca hotu
saparikkamanà cà"ti, no ce sàmaü và gaccheyya dåtaü và pahiõeyya àpatti dukkañassa. 

17. Bhikkhu samàdisitvà pakkamati "kuñiü me karothà'ti samàdisati ca desitavatthukà ca
hotu anàrambhà ca saparikkamanà cà'ti tassa kuñiü karontã adesitavatthukaü anàrambhaü
saparikkamanaü. So suõàti "kuñi kira me kayirati adesitavatthukà anàrambhà
saparikkamanà'ti. Tena bhikkhunà sàmaü và gantabbaü dåto và pahetabbo desãtavatthukà
hotu'ti no ce sàmaü và gaccheyya dåtaü và pahiõeyya, àpatti dukkañassa. 

18. Bhikkhu samàdisitvà pakkamati "kuñiü me karothà'ti samàdisati ca desitavatthukà ca
hotu anàrambhà ca saparikkamanà cà'ti tassa kuñiü karontã desitavatthukaü sàrambhaü
aparikkamanaü. So suõàti "kuñi kira me kayirati desitavatthukà sàrambhà aparikkamanà'ti.
Tena bhikkhunà sàmaü và gantabbaü, dåto và pahetabbo. 'Anàrambhà ca hotu
saparikkamanà cà'ti. No ce sàmaü và gaccheyya dåtaü và pahiõeyya, àpatti dukkañassa. 

19. Bhikkhå samàdisitvà pakkamati kuñiü me karothà'ti samàdisati ca 'desitavatthukà ca
hotu anàrambhà ca saparikkamanà cà'ti. Tassa kuñiü karontã desitavatthukaü sàrambhaü
saparikkamanaü. So suõàti "kuñi kira me kayirati desitavatthukà sàrambhà
saparikkamanà'ti. Tena bhikkhunà sàmaü và gantabbaü, dåto và pàhetabbo. 'Anàrambhà
hotu'ti. No ce sàmaü và gaccheyya dåtaü và pahiõeyya. âpatti dukkañassa. 

20. Bhikkhu samàdisitvà pakkamati kuñiü me karotha'ti. Samàdisati ca desitavatthukà ca
hotu anàrambhà ca saparikkamanà cà'ti tassa kuñiü karonti desitavatthukaü anàrambhaü
aparikkamanaü. So suõàti 'kuñi kira me kayirati desitavatthukà anàrambhà aparikkamanà'ti
tena bhikkhunà sàmaü và gantabbaü, dåto và pàhetabbo. 'Saparikkamanà ca hotu'ti. No ce
sàmaü và gaccheyya dåtaü và pahiõeyya àpatti dukkañassa. 

21. Bhikkhu samàdisitvà pakkamati 'kuñiü me karothà'ti. Samàdisati ca 'desitavatthukà ca
hotu anàrambhà ca saparikkamanà cà'ti tassa kuñiü karontã desitavatthukaü anàrambhaü
saparikkamanaü, anàpatti. 

[BJT Page 398] [\x 398/]     

22. Bhikkhu samàdisitvà pakkamati 'kuñiü me karothà'ti. Samàdisati ca 'pamàõikà ca hotu
anàrambhà ca saparikkamanà cà'ti. Tassa kuñiü karontã pamàõàtikkantaü sàrambhaü
aparikkamanaü. So suõàti 'kuñi kira me kayirati pamàõàtikkantà sàrambhà aparikkamanà'ti.
Tena bhikkhunà sàmaü và gantabbaü dåto và pàhetabbo pamàõikà-1 ca hotu anàrambhà ca
saparikkamanà càti -pe- pamàõikà ca hotu anàrambhà càti -pe- pamàõikà ca hotu
saparikkamanà càti -pe- pamàõikà hotu'ti. No ce sàmaü và gaccheyya dåtaü và pahiõeyya,
àpatti dukkañassa. 

23. Bhikkhu samàdisitvà pakkamati 'kuñiü me karothà'ti. Samàdisati ca 'pamàõikà ca hotu
anàrambhà ca saparikkamanà cà'ti. Tassa kuñiü karonti pamàõikaü sàrambhaü
aparikkamanaü. So suõàti 'kuñi kira me kayirati pamàõikà sàrambhà aparikkamanà'ti. Tena
bhikkhunà sàmaü và gantabbaü dåto và pàhetabbo 'anàrambhà ca hotu saparikkamanà cà'ti
-peanàrambhà hotu'ti -pe- saparikkamanà hotu'ti -peanàpatti. 

24. Bhikkhu samàdisitvà pakkamati 'kuñiü me karothà'ti samàdisati ca 'desitavatthukà ca
hotu pamàõikà ca anàrambhà ca saparikkamanà cà'ti. Tassa kuñiü karonti adesitavatthukaü
pamàõàtikkantaü sàrambhaü aparikkamanaü. So suõàti 'kuñi kira me kayirati
adesitavatthukà pamàõàtikkantà sàrambhà aparikkamanà'ti tena bhikkhunà sàmaü và
gantabbaü, dåto và pàhetabbo desitavatthukà ca hotu pamàõikà ca anàrambhà ca
saparikkamanà cà'ti -pe- 'desitavatthukà ca hotu pamàõikà ca anàrambhà cà'ti -pe-
'desitavatthukà ca hotu pamàõikà ca saparikkamanà cà'ti -pe- desitavatthukà ca hotu
pamàõikà cà'ti. No ce sàmaü và gaccheyya dåtaü và pahiõeyya, àpatti dukkañassa. 

25. Bhikkhu samàdisitvà pakkamati 'kuñiü me karothà'ti. Samàdisati ca 'desitavatthukà ca
hotu pamàõikà ca anàrambhà ca saparikkamanà cà'ti. Tassa kuñiü karonti desitavatthukaü
pamàõikaü sàrambhaü aparikkamanaü. So suõàti 'kuñi kira me kayirati desitavatthukà
pamàõikà sàrambhà aparikkamanà'ti tena bhikkhunà sàmaü và gantabbaü, dåto và
pàhetabbo anàrambhà ca hotu saparikkamanà cà'ti -pe- anàrambhà hotu'ti -pesaparikkamanà
hotu"ti -pe- anàpatti. 
26. Bhikkhu samàdisitvà pakkamati 'kuñiü me karothà'ti. Samàdisati ca "desitavatthukà ca
hotu anàrambhà ca saparikkamanà cà'ti. Tassa kuñiü karonti adesitavatthukaü sàrambhaü
aparikkamanaü, àpatti kàrakànaü-2 tiõõaü dukkañànaü -pesàrambhaü saparikkamanaü,
àpatti kàrakànaü dvinnaü dukkañànaü -pe- anàrambhaü aparikkamanaü, àpatti kàrakànaü
dvinnaü dukkañànaü -pe- anàrambhaü saparikkamanaü, àpatti kàrakànaü dukkañassa. 

1. Desitavatthukà machasaü. 2. Kàrakànaü - syà. 

[BJT Page 400] [\x 400/]     

27. Bhikkhu samàdisitvà pakkamati 'kuñiü me karothà'ti. Samàdisati ca 'desitavatthukà ca
hotu anàrambhà ca saparikkamanà cà'ti. Tassa kuñiü karonti desitavatthukaü sàrambhaü
aparikkamanaü, àpatti kàrakànaü dvinnaü dukkañànaü -pesàrambhaü saparikkamanaü,
àpatti kàrakànaü dukkañassa -peanàrambhaü [PTS Page 155] [\q 155/]      aparikkamanaü,
àpatti kàrakànaü dukkañassa -pe- anàrambhaü saparikkamanaü, anàpatti. 

28. Bhikkhu samàdisitvà pakkamati 'kuñiü me karothà'ti samàdisati ca 'pamàõikà ca hotu
anàrambhà ca saparikkamanà cà'ti. Tassa kuñiü karonti pamàõàtikkantaü sàrambhaü
aparikkamanaü, àpatti kàrakànaü tiõõaü dukkañànaü -pe- sàrambhaü saparikkamanaü,
àpatti kàrakànaü dvinnaü dukkañànaü -pe- anàrambhaü aparikkamanaü, àpatti kàrakànaü
dvinnaü dukkañànaü -peanàrambhaü saparikkamanaü, àpatti kàrakànaü dukkañassa. 
29. Bhikkhu samàdisitvà pakkamati 'kuñiü me karothà'ti. Samàdisati ca 'pamàõikà ca hotu
anàrambhà ca saparikkamanà cà'ti. Tassa kuñiü karonti pamàõikaü sàrambhaü
aparikkamanaü, àpatti kàrakànaü dvinnaü dukkañànaü -pe- sàrambhaü saparikkamanaü,
àpatti kàrakànaü dukkañassa -pe- anàrambhaü aparikkamanaü, àpatti kàrakànaü dukkañassa
-pe- anàrambhaü saparikkamanaü, anàpatti. 

30. Bhikkhu samàdisitvà pakkamati 'kuñiü me karothà'ti. Samàdisati ca desitavatthukà ca
hotu pamàõikà ca anàrambhà ca saparikkamanà cà"ti. Tassa kuñiü karonti adesitavatthukaü
pamàõàtikkantaü sàrambhaü aparikkamanaü, àpatti kàrakànaü catunnaü dukkañànaü -pe-
sàrambhaü saparikkamanaü, àpatti kàrakànaü tiõõaü dukkañànaü -pe- anàrambhaü
aparikkamanaü, àpatti kàrakànaü tiõõaü dukkañànaü -pe- anàrambhaü saparikkamanaü,
àpatti kàrakànaü dvinnaü dukkañànaü. 

31. Bhikkhu samàdisitvà pakkamati 'kuñiü me karothà'ti. Samàdisati ca 'desitavatthukà ca
hotu pamàõikà ca anàrambhà ca saparikkamanà cà'ti. Tassa kuñiü karonti desitavatthukaü
pamàõikaü sàrambhaü aparikkamanaü, àpatti kàrakànaü dvinnaü dukkañànaü -pe-
sàrambhaü saparikkamanaü, àpatti kàrakànaü dukkañassa. -Pe- anàrambhaü aparikkamanaü,
àpatti kàrakànaü dukkañassa -pe- anàrambhaü saparikkamanaü, anàpatti. 
[BJT Page 402] [\x 402/]     

32. Bhikkhu samàdisitvà pakkamati 'kuñiü me karothà'ti. Tassa kuñiü karonti
adesitavatthukaü sàrambhaü aparikkamanaü, so ce vippakate àgacchati, tena bhikkhunà sà
kuñi a¤¤assa và dàtabbà bhinditvà và puna kàtabbà. No ca a¤¤assa và dadeyya bhinditvà và
puna kàreyya, àpatti saïghàdisesena dvinnaü dukkañànaü -pe- sàrambhaü saparikkamanaü,
-pe- àpatti saïghàdisesena dukkañassa -pe- anàrambhaü aparikkamanaü, -peàpatti
saïghàdisesena dukkañassa -pe- anàrambhaü saparikkamanaü, -pe- àpatti saïghàdisesassa. 

33. Bhikkhu samàdisitvà pakkamati 'kuñiü me karothà'ti. Tassa kuñiü karonti
desitavatthukaü sàrambhaü aparikkamanaü, so ce vippakate àgacchati. Tena bhikkhunà sà
kuñi a¤¤assa và dàtabbà bhinditvà và puna kàtabbà. No ce a¤¤assa và dadeyya bhinditvà và
puna kàreyya, àpatti dvinnaü dukkañànaü -pesàrambhaü saparikkamanaü, -pe- àpatti
dukkañassa -peanàrambhaü aparikkamanaü, -pe- àpatti dukkañassa -peanàrambhaü
saparikkamanaü, -pe- anàpatti. 

34. Bhikkhu samàdisitvà pakkamati 'kuñiü me karothà'ti. Tassa kuñiü karonti
pamàõàtikkantaü sàrambhaü aparikkamanaü, so ce vippakate àgacchati, tena bhikkhunà sà
kuñi a¤¤assa và dàtabbà bhinditvà và puna kàtabbà. No ce a¤¤assa và dadeyya bhinditvà và
puna kàreyya, àpatti saïghàdisesena dvinnaü dukkañànaü -pe- sàrambhaü saparikkamanaü,
-pe- àpatti saïghàdisesena dukkañassa -pe- anàrambhaü aparikkamanaü, -peàpatti
saïghàdisesena dukkañassa -pe- anàrambhaü saparikkamanaü, -pe- àpatti saïghàdisesassa. 

35. Bhikkhu samàdisitvà pakkamati 'kuñiü me karothà'ti. Tassa kuñiü karonti pamàõikaü
sàrambhaü aparikkamanaü, so ce vippakate àgacchati. Tena bhikkhunà sà kuñi a¤¤assa và
dàtabbà bhinditvà và puna kàtabbà. No ce a¤¤assa và dadeyya bhinditvà và puna kàreyya,
àpatti dvinnaü dukkañànaü -pesàrambhaü saparikkamanaü, -pe- àpatti dukkañassa
-peanàrambhaü aparikkamanaü, -pe- àpatti dukkañassa -peanàrambhaü saparikkamanaü,
-pe- anàpatti. 

36. Bhikkhu samàdisitvà pakkamati 'kuñiü me karothà'ti. Tassa kuñiü karonti
adesitavatthukaü pamàõàtikkantaü sàrambhaü aparikkamanaü, so ce vippakate àgacchati,
tena bhikkhunà sà kuñi a¤¤assa và dàtabbà bhinditvà và puna kàtabbà. No ce a¤¤assa và
dadeyya bhinditvà và puna kàreyya, àpatti dvinnaü saïghàdisesena dvinnaü dukkañànaü
-pe- sàrambhaü saparikkamanaü, -pe- àpatti dvinnaü saïghàdisesena dukkañassa -pe-
anàrambhaü aparikkamanaü, -pe- àpatti dvinnaü saïghàdisesena dukkañassa -pe-
anàrambhaü saparikkamanaü, -peàpatti dvinnaü saïghàdisesassa. 

[BJT Page 404] [\x 404/]     

37. Bhikkhu samàdisitvà pakkamati 'kuñiü me karothà'ti. Tassa kuñiü karonti
desitavatthukaü sàrambhaü aparikkamanaü, so ce vippakate àgacchati. Tena bhikkhunà sà
kuñi a¤¤assa và dàtabbà bhinditvà và puna kàtabbà. No ce a¤¤assa và dadeyya bhinditvà và
puna kàreyya, àpatti dvinnaü dukkañànaü -pesàrambhaü saparikkamanaü, -pe- àpatti
dukkañassa -peanàrambhaü aparikkamanaü, -pe- àpatti dukkañassa bhikkhu samàdisitvà
pakkamati 'kuñiü me karothà'ti. Tassa kuñiü karonti desitavatthukaü pamàõikaü
anàrambhaü saparikkamanaü, anàpatti. 

38. Attanà vippakataü attanà pariyosàpeti, àpatti saïghàdisesassa. Attanà vippakataü parehi
pariyosàpeti, àpatti saïghàdisesassa. Parehi vippakataü attanà pariyosàpeti, àpatti
saïghàdisesassa. Parehi vippakataü attanà pariyosàpeti, àpatti saïghàdisesassa. Parehi
vippakataü parehi pariyosàpeti, àpatti saïghàdisesassa. 

39. Anàpatti lene guhàya tiõakuñikàya a¤¤assatthàya, vàsàgàraü ñhapetvà sabbattha,
anàpatti ummattakassa àdikammikassàti. 

Kuñikàrasikkhàpadaü niññhitaü. 

3. 7. 
Vihàrakàrasikkhàpadaü

1. Tena samayena buddho bhagavà kosambiyaü viharati ghositàràme. Tena kho pana
samayena àyasmato channassa upaññhàko gahapati àyasmantaü channaü etadavoca:
'vihàravatthuü bhante jànàhi, ayyassa vihàraü kàràpessàmã'ti. Atha kho àyasmà channo
vihàravatthuü sodhento a¤¤ataraü cetiyarukkhaü chedàpesi gàmapåjitaü nigamapåjitaü
nagarapåjitaü janapadapåjitaü raññhapåjitaü. Manussà ujjhàyanti khãyanti vipàcenti: 'kathaü
hi nàma samaõà sakyaputtiyà cetiyarukkhaü chedàpessanti [PTS Page 156] [\q 156/]     
gàmapåjitaü nigamapåjitaü janapadapåjitaü raññhapåjitaü, ekindriyaü samaõà sakyaputtiyà
jãvaü viheññhentã'ti. Assosuü kho bhikkhå tesaü manussànaü ujjhàyantànaü khãyantànaü
vipàcentànaü, ye te bhikkhå appicchà te ujjhàyanti khãyanti vipàcenti: "kathaü hi nàma
àyasmà channo cetiyarukkhaü chedàpessati, gàmapåjitaü -pe- raññhapåjita"nti. 

[BJT Page 406] [\x 406/]     

2. Atha kho te bhikkhå àyasmantaü channaü anekapariyàyena vigarahitvà bhagavato
etamatthaü àrocesuü -pe- "saccaü kira tvaü channa, cetiyarukkhaü chedàpesi gàmapåjitaü
-peraññhapåjita"nti "saccaü bhagavà"ti. Viharahi buddho bhagavà -pe"kathaü hi nàma tvaü
moghapurisa, cetiyarukkhaü chedàpessasi gàmapåjitaü nigamapåjitaü nagarapåjitaü
raññhapåjitaü. Jivasa¤¤ino hi moghapurisa, manussà rukkhasmiü, netaü moghapurisa
appasannànaü và pasàdàya -pe- eva¤ca pana bhikkhave imaü sikkhàpadaü uddiseyyàtha. "

"Mahallakaü pana bhikkhunà vihàraü kàrayamànena sassàmikaü attuddesaü, bhikkhå
abhinetabbà vatthudesanàya. Tehi bhikkhuhi vatthuü desetabbaü anàrambhaü
saparikkamanaü, sàrambhe ce bhikkhu vatthusmiü aparikkamane mahallakaü vihàraü
kàreyya, bhikkhå và anabhineyya vatthudesanàya, saïghàdiseso"ti. 

Mahallako nàma: vihàro sassàmiko vuccati. 

Vihàro nàma: ullitto và hoti avalitto và ullittàvalitto và. 

Kàrayamànenàti: karento và kàràpento và. 

Sassàmikanti: a¤¤o koci sàmiko hoti itthi và puriso và gahaññho và pabbajito và. 

Attuddesanti attano atthàya. 

Bhikkhu abhinetabbà vatthudesanàyàti tena vihàrakàrakena bhikkhunà vihàravatthuü
sodhetvà saïghaü upasaïkamitvà ekaüsaü uttaràsaïgaü karitvà buóóhànaü bhikkhånaü
pàde vanditvà ukkuñikaü nisãditvà a¤jaliü paggahetvà evamassa vacanãyo: "ahaü bhante
mahallakaü vihàraü kattukàmo sassàmikaü attuddesaü. Sohaü bhante saïghaü vihàravatthu
olokanaü yàcàmi"ti. Dutiyampi yàcitabbo, tatiyampi yàcitabbo. Sace sabbo saïgho ussahati
vihàravatthuü oloketuü, sabbena saïghena oloketabbaü. No ce sabbo saïgho ussahati
vihàravatthuü oloketuü, ye tattha honti bhikkhå vyattà pañibalà sàrambhaü anàrambhaü
saparikkamanaü aparikkamanaü jànituü, te yàcitvà sammannitabbà. Eva¤ca pana bhikkhave
sammannitabbà. Vyattena bhikkhunà pañibalena saïgho ¤àpetabbo: 
"Suõàtu me bhante saïgho. Ayaü itthannàmo bhikkhu mahallakaü vihàraü kattukàmo
sassàmikaü attuddesaü. So saïghaü vihàravatthu olokanaü yàcati. Yadi saïghassa
pattakallaü, saïgho itthannàma¤ca itthannàma¤ca bhikkhå sammanneyya, itthannàmassa
bhikkhuno vihàravatthuü oloketuü. Esà ¤atti. 
[BJT Page 408] [\x 408/]     

"Suõàtu me bhante saïgho. Ayaü itthannàmo bhikkhu mahallakaü vihàraü kattukàmo
sassàmikaü attuddesaü. So saïghaü vihàravatthuolokanaü yàcati. Saïgho itthannàma¤ca
itthannàma¤ca bhikkhå sammannati, itthannàmassa bhikkhuno vihàravatthuü oloketuü.
Yassàyasmato khamati itthannàmassa ca itthannàmassa ca bhikkhånaü sammati
itthannàmassa bhikkhuno vihàravatthuü oloketuü, so tuõhassa. Yassa nakkhamati, so
bhàseyya. 

Sammatà saïghena itthannàmo ca itthannàmo ca bhikkhå itthannàmassa bhikkhuno
vihàravatthuü oloketuü. Khamati saïghassa, tasmà tuõhi, evametaü dhàrayàmã"ti. 

Tehi sammatehi bhikkhåhi tattha gantvà vihàravatthu oloketabbaü sàrambhaü anàrambhaü
saparikkamanaü aparikkamanaü jànitabbaü. Sace sàrambhaü hoti aparikkamanaü, màyidha
karãti vattabbo. Sace anàrambhaü hoti saparikkamanaü, saïghassa àrocetabbaü anàrambhaü
saparikkamananti. Tena vihàrakàrakena bhikkhunà saïghaü upasaïkamitvà ekaüsaü
uttaràsaïghaü karitvà buóóhànaü bhikkhånaü pàde vanditvà ukkuñikaü nisãditvà a¤jaliü
paggahetvà evamassa vacanãyo: "ahaü bhante mahallakaü vihàraü kattukàmo sassàmikaü
attuddesaü so'haü bhante saïghaü vihàraü kattukàmo sassàmikaü attuddesaü so'haü bhante
saïghaü vihàravatthudesanaü yàcàmi"ti. Dutiyampi yàcitabbo, tatiyampi yàcitabbo. Vyattena
bhikkhunà pañibalena saïgho ¤àpetabbo: 
"Suõàtu me bhante saïgho. Ayaü itthannàmo bhikkhu mahallakaü vihàraü kattukàmo
sassàmikaü attuddesaü. So saïghaü vihàravatthudesanaü yàcati. Yadi saïghassa pattakallaü.
Saïgho itthannàmassa bhikkhuno vihàravatthuü deseyya. Esà ¤atti. 

Suõàtu me bhante saïgho. Ayaü itthannàmo bhikkhu mahallakaü vihàraü kattukàmo
sassàmikaü attuddesaü. So saïghaü vihàravatthudesanaü yàcati. Saïgho itthannàmassa
bhikkhuno vihàravatthuü deseti. Yassàyasmato khamati itthannàmassa bhikkhuno
vihàravatthussa desanà, so tuõhassa. Yassa nakkhamati, so bhàseyya. 

Desitaü saïghena itthannàmassa bhikkhuno vihàravatthu. Khamati saïghassa tasmà tuõhã,
evametaü dhàrayàmã"ti. 

Sàrambhaü nàma: kipillikànaü và àsayo hoti -pesaüsaraõanissitaü và hoti, etaü sàrambhaü
nàma. 

Aparikkamanaü nàma: na sakkà hoti yathàyuttena sakañena anuparigantuü, samantà
nisseniyà anuparigantuü. Etaü aparikkamanaü nàma. 

[BJT Page 410] [\x 410/]     

Anàrambhaü nàma: na kipillikànaü và àsayo hoti -pe- na saüsaraõanissitaü và hoti. Etaü
anàrambhaü nàma. 

Saparikkamanaü nàma: sakkà hoti yathàyuttena sakañena anuparigantuü, samantà nisseniyà
anuparigantuü. Etaü saparikkamanaü nàma. 

Mahallako nàma: vihàro sassàmiko vuccati. 

Vihàro nàma: ullitto và hoti avalitto và ullittàvalitto và. 

Kàreyyàti karoti và kàràpeti và. 

Bhikkhå và anabhineyya vatthudesanàyàti ¤attidutiyena kammena vihàravatthuü na
desàpetvà karoti và kàràpeti và, [PTS Page 157] [\q 157/]      payoge và payoge dukkañaü.
Ekaü piõóaü anàgate àpatti thullaccayassa. Tasmaü piõóe àgate àpatti saïghàdisesassa. 

Saïghàdisesoti -pe- tenapi vuccati saïghàdisesoti. 

3. Bhikkhu vihàraü karoti adesitavatthukaü sàrambhaü aparikkamanaü, àpatti
saïghàdisesena dvinnaü dukakañànaü. 

Bhikkhu vihàraü karoti adesitavatthukaü sàrambhaü saparikkamanaü, àpatti saïghàdisesena
dukkañassa. 

Bhikkhu vihàraü karoti adesitavatthukaü anàrambhaü aparikkamanaü, àpatti saïghàdisesena
dukkañassa. 

Bhikkhu vihàraü karoti adesitavatthukaü anàrambhaü saparikkamanaü, àpatti
saïghàdisesassa. 
Bhikkhu vihàraü karoti desitavatthukaü sàrambhaü aparikkamanaü, àpatti dvinnaü
dukkañànaü. 

Bhikkhu vihàraü karoti desitavatthukaü sàrambhaü saparikkamanaü, àpatti dukkañassa. 

Bhikkhu vihàraü karoti desitavatthukaü anàrambhaü aparikkamanaü, àpatti dukkañassa. 

Bhikkhu vihàraü karoti desitavatthukaü anàrambhaü saparikkamanaü, anàpatti. 

Bhikkhu samàdisati 'vihàraü me karothà'ti. Tassa vihàraü karonti adesitavatthukaü
sàrambhaü aparikkamanaü, àpatti saïghàdisesena dvinnaü dukkañànaü -pe- sàrambhaü
saparikkamanaü, àpatti saïghàdisesena dukkañassa -pe- anàrambhaü aparikkamanaü, àpatti
saïghàdisesena dukkañassa -pe- anàrambhaü saparikkamanaü, àpatti saïghàdisesassa. 

[BJT Page 412] [\x 412/]     

4. Bhikkhu samàdisati 'vihàraü me karothà'ti. Tassa vihàraü karonti desitavatthukaü
sàrambhaü aparikkamanaü, àpatti dvinnaü dukkañànaü -pe- sàrambhaü saparikkamanaü,
àpatti dukkañassa -pe- anàrambhaü aparikkamanaü, àpatti dukkañassa -peanàrambhaü
saparikkamanaü, anàpatti. 

5. Bhikkhu samàdisitvà pakkamati 'vihàraü me karothà'ti. Na ca samàdisati 'desitavatthuko
ca hotu anàrambho ca saparikkamano cà'ti. Tassa vihàraü karonti adesitavatthukaü
sàrambhaü aparikkamanaü, àpatti saïghàdisesena dvinnaü dukkañànaü -pesàrambhaü
saparikkamanaü, àpatti saïghàdisesena dukkañassa -peanàrambhaü aparikkamanaü, àpatti
saïghàdisesena dukkañassa -peanàrambhaü saparikkamanaü, àpatti saïghàdisesassa. 

6. Bhikkhu samàdisitvà pakkamati 'vihàraü me karothà'ti. Na ca samàdisati desitavatthuko
ca hotu anàrambho ca saparikkamano càti. Tassa vihàraü karonti desitavatthukaü
sàrambhaü aparikkamanaü, àpatti dvinnaü dukkañànaü -pe- sàrambhaü saparikkamanaü,
àpatti dukkañassa -pe- anàrambhaü aparikkamanaü, àpatti dukkañassa -pe- anàrambhaü
saparikkamanaü, anàpatti. 

7. Bhikkhu samàdisitvà pakkamati 'vihàraü me karothà'ti. Samàdisati ca 'desitavatthuko ca
hotu anàrambho ca saparikkamano cà'ti. Tassa vihàraü karonti, adesitavatthukaü sàrambhaü
aparikkamanaü, so suõàti: 'vihàro kira me kayirati adesitavatthuko sàrambho
aparikkamano'ti. Tena bhikkhunà sàmaü và gantabbaü dåto và pàhetabbo, 'desitavatthuko
ca hotu anàrambho ca saparikkamano cà'ti. No ce sàmaü và gaccheyya dåtaü và pahiõeyya
àpatti dukkañassa -pedesitavatthuko ca hotu anàrambho càti -pedesitavatthuko ca hotu
saparikkamano càti -pedesitavatthuko hotu'ti. No ce sàmaü và gaccheyya dåtaü và
pahiõeyya, àpatti dukkañassa. 

8. Bhikkhu samàdisitvà pakkamati 'vihàraü me karothà'ti. Samàdisati ca 'desitavatthuko ca
hotu anàrambhà ca saparikkamano cà'ti. Tassa vihàraü karonti desitavatthukaü sàrambhaü
aparikkamanaü, so suõàti: "vihàro kira me kayirati desitavatthuko sàrambho
aparikkamano"ti. Tena bhikkhunà sàmaü và gantabbaü, dåto và pàhetabbo, anàrambho ca
hotu saparikkamano cà'ti -pe- anàrambho hotu" ti -pesaparikkamano hotu"ti -pe-
anàrambhaü saparikkamanaü-1 anàpatti. 

1. Anàrambhaü saparikkamanaü ma. Cha. Sa: nadissati. 

[BJT Page 414] [\x 414/]     

9. Bhikkhu samàdisitvà pakkamati 'vihàraü me karothà'ti samàdisati ca 'desitavatthuko ca
hotu anàrambho ca saparikkamano cà'ti. Tassa vihàraü karonti adesitavatthukaü sàrambhaü
aparikkamanaü, àpatti kàrakànaü tiõõaü dukkañànaü -pe- sàrambhaü saparikkamanaü,
àpatti kàrakànaü dvinnaü dukkañànaü - pe- anàrambhaü aparikkamanaü, àpatti kàrakànaü
dvinnaü dukkañànaü -pe- anàrambhaü saparikkamanaü, àpatti kàrakànaü dukkañassa. 

10. Bhikkhu samàdisitvà pakkamati 'vihàraü me karothà'ti. Samàdisati ca 'desitavatthuko ca
hotu anàrambho ca saparikkamano cà'ti. Tassa vihàraü karonti desitavatthukaü sàrambhaü
aparikkamanaü, àpatti kàrakànaü dvinnaü dukkañànaü -pe- sàrambhaü saparikkamanaü,
àpatti kàrakànaü dukkañassa -pe- anàrambhaü aparikkamanaü, àpatti kàrakànaü dukkañassa
-pe- anàrambhaü saparikkamanaü, anàpatti. 

11. Bhikkhu samàdisitvà pakkamati 'vihàraü me karothà' ti. Tassa vihàraü karonti
adesitavatthukaü sàrambhaü aparikkamanaü. So ce vippakate àgacchati. Tena bhikkhunà so
vihàro a¤¤assa và dàtabbo, bhinditvà và puna kàtabbo. No ce a¤¤assa và dadeyya,
bhinditvà và puna kàreyya, àpatti saïghàdisesena dvinnaü dukkañànaü -pe- sàrambhaü
saparikkamanaü, àpatti saïghàdisesena dukkañassa -pe- anàrambhaü aparikkamanaü, àpatti
saïghàdisesena dukkañassa -pe- anàrambhaü saparikkamanaü, àpatti saïghàdisesassa. 

12. Bhikkhu samàdisitvà pakkamati 'vihàraü me karothà'ti. Tassa vihàraü karonti
desitavatthukaü sàrambhaü aparikkamanaü, so ce vippakate àgacchati. Tena bhikkhunà so
vihàro a¤¤assa và dàtabbo bhinditvà và puna kàtabbo. No ce a¤¤assa và dadeyya bhinditvà
và puna kàreyya, àpatti dvinnaü dukkañànaü -pe- sàrambhaü saparikkamanaü, àpatti
dukkañassa -peanàrambhaü aparikkamanaü, àpatti dukkañassa -pe- anàrambhaü
saparikkamanaü, anàpatti. 

13. Attanà vippakataü attanà pariyosàpeti, àpatti saïghàdisesassa. Attanà vippakataü parehi
pariyosàpeti, àpatti saïghàdisesassa. Parehi vippakataü attanà pariyosàpeti, àpatti
saïghàdisesassa. Parehi vippakataü attanà pariyosàpeti, àpatti saïghàdisesassa. 

14. Anàpatti lene guhàya tiõakuñikàya a¤¤assatthàya, vàsàgàraü ñhapetvà sabbattha,
anàpatti ummattakassa, àdikammikassàti. 

Vihàrakàrasikkhàpadaü [PTS Page 158] [\q 158/]      niññhitaü. 

[BJT Page 416] [\x 416/]     

3. 8. 

Pañhama-duññhadosasikkhàpadaü

1. Tena samayena buddho bhagavà ràjagahe viharati veëuvane kalandakanivàpe. Tena kho
pana samayena àyasmatà dabbena mallaputtena jàtiyà sattavassena arahattaü sacchikataü
hoti, yaü-1 ki¤ci sàvakena pattabbaü, sabbaü tena anuppattaü hoti, natthi cassa ki¤ci uttariü
karaõãyaü, katassa và paticayo. Atha kho àyasmato dabbassa mallaputtassa rahogatassa
patisallãnassa evaü cetaso parivitakko udapàdi: "mayà kho jàtiyà sattavassena arahattaü
sacchikataü. Yaü ki¤ci sàvakena pattabbaü sabbaü mayà anuppattaü, natthi ca me ki¤ci
uttariü karaõãyaü, katassa và paticayo. Kinnu kho ahaü saïghassa veyyàvaccaü kareyya'nti.
Atha kho àyasmato dabbassa mallaputtassa etadahosi: "yannånàhaü saïghassa senàsana¤ca
pa¤¤àpeyyaü, bhattàni ca uddiseyya"nti. 

2. Atha kho àyasmà dabbo mallaputto sàyanhasamayaü patisallànà vuññhito yena bhagavà
tenupasaïkami, upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü
nisinno kho àyasmà dabbo mallaputto bhagavantaü etadavoca: "idha mayhaü bhante
rahogatassa patisallãnassa evaü cetaso parivitakko udapàdi: mayà kho jàtiyà sattavassena
arahattaü sacchikataü. Yaü ki¤ci sàvakena pattabbaü sabbaü mayà anuppattaü, natthi ca me
ki¤ci uttariü karaõãyaü. Katassa và paticayo, kinnu kho ahaü saïghassa veyyàvaccaü
kareyya"nti. Tassa mayhaü bhante etadahosi: "yannånàhaü saïghassa senàsana¤ca
pa¤¤àpeyyaü, bhattàni ca uddiseyya"nti. "Icchàmahaü bhante saïghassa senàsana¤ca
pa¤¤àpetuü, bhattàni ca uddisitu"nti. "Sàdhu sàdhu dabba tena hi tvaü dabba saïghassa
senàsana¤ca pa¤¤àpehi, bhattàni ca uddisà"ti. "Evaü bhante"ti kho àyasmà dabbo mallaputto
bhagavato paccassosi. 

3. Atha kho bhagavà etasmiü nidàne etasmiü pakaraõe dhammiü kathaü katvà bhikkhå
àmantesi: "tena hi bhikkhave saïgho dabbaü mallaputtaü senàsanapa¤¤àpaka¤ca
bhattuddesaka¤ca sammannatu. Eva¤ca pana bhikkhave sammannitabbo: pañhamaü dabbo
mallaputto yàcitabbo. Yàcitvà vyattena bhikkhunà pañibalena saïgho ¤àpetabbo: 
"Suõàtu me bhante saïgho. Yadi saïghassa pattakallaü, saïgho àyasmantaü dabbaü
mallaputtaü senàsanapa¤¤àpaka¤ca bhattuddesaka¤ca [PTS Page 159] [\q 159/]     
sammanneyya, esà ¤atti: 

1. Ya¤ca ki¤ci, mu. 

[BJT Page 418] [\x 418/]     

Suõàtu me bhante saïgho, saïgho àyasmantaü dabbaü mallaputtaü senàsanapa¤¤àpaka¤ca
bhattuddesaka¤ca sammannati, yassàyasmato khamati àyasmato dabbassa mallaputtassa
senàsanapa¤¤àpakassa ca bhattudadesakassa ca sammuti. So tuõhassa. Yassa nakkhamati,
so bhàseyya: 

Sammato saïghena àyasmà dabbo mallaputto senàsanapa¤¤àpako ca bhattuddesako ca
khamati saïghassa. Tasmà tuõhã, evametaü dhàrayà mã"ti. 

5. Sammato ca panàyasmà dabbo mallaputto sabhàgànaü sabhàgànaü bhikkhånaü ekajjhaü
senàsanaü pa¤¤àpeti. Ye te bhikkhå suttantikà tesaü ekajjhaü senàsanaü pa¤¤àpeti, "te
a¤¤ama¤¤aü suttantaü saïgàyissanti" ti. Ye te bhikkhå vinayadharà tesaü ekajjhaü
senàsanaü pa¤¤àpeti, "te a¤¤ama¤¤aü vinayaü vinicchinissantã"ti. -1 Ye te bhikkhå
dhammakathikà tesaü ekajjhaü senàsanaü pa¤¤àpeti. "Te a¤¤ama¤¤aü dhammaü
sàkacchissantã"ti. Ye te bhikkhå jhàyino tesaü ekajjhaü senàsanaü pa¤¤àpeti, "te
a¤¤ama¤¤aü na vyàbàdhissanti"ti. -2 Ye te bhikkhå tiracchànakathikà kàyadaóóhibahulà-3
viharanti, tesampi ekajjhaü senàsanaü pa¤¤àpeti, "imàyapime àyasmanto ratiyà
acchissantã"ti. Ye te bhikkhå vikàle àgacchanti, tesampi tejodhàtuü samàpajjitvà teneva
àlokena senàsanaü pa¤¤àpeti. Apissu bhikkhå sa¤cicca vikàle àgacchanti "mayaü àyasmato
dabbassa mallaputtassa iddhipàñihàriyaü passissàmà"ti. Te àyasmantaü dabbaü mallaputtaü
upasaïkamitvà evaü vadenti: "amhàkaü àvuso dabba, senàsanaü pa¤¤àpehã"ti. Te àyasmà
dabbo mallaputto evaü vadeti: "katthàyasmantà icchanti, kattha pa¤¤àpemã"ti. Te sa¤cicca
dåre apadisanti, "amhàkaü àvuso dabba, gijjhakåñe pabbate senàsanaü pa¤¤àpehi, amhàkaü
àvuso corapapàte senàsanaü pa¤¤àpehi, amhàkaü àvuso isigilipasse kàëasilàyaü senàsanaü
pa¤¤àpehi, amhàkaü àvuso vebhàrapasse sattapaõõiguhàyaü senàsanaü pa¤¤àpehi,
amhàkaü àvuso sãtavane sappasoõóikapabbhàre senàsanaü pa¤¤àpehi, amhàkaü àvuso
gotamakandaràyaü senàsanaü pa¤¤àpehi, amhàkaü àvuso tindukakandaràyaü senàsanaü
pa¤¤àpehi, amhàkaü àvuso tapodakandaràyaü senàsanaü pa¤¤àpehi, amhàkaü àvuso
tapodàràme senàsanaü pa¤¤àpehi, amhàkaü àvuso jãvakambavane [PTS Page 160] [\q 160/] 
    senàsanaü pa¤¤àpehi, amhàkaü àvuso maddakucchismiü migadàye senàsanaü
pa¤¤àpehã"ti. Tesaü àyasmà dabbo mallaputto tejodhàtuü samàpajjitvà aïguliyà jalamànàya
purato purato gacchati. Tepi teneva àlokena àyasmato dabbassa mallaputtassa piññhito
piññhito gacchanti. Tesaü àyasmà dabbo mallaputto evaü senàsanaü pa¤¤àpeti: ayaü ma¤co,
idaü pãñhaü, ayaü bhisi, idaü bimbohanaü, idaü vaccaññhànaü, idaü passàvaññhànaü, idaü
pànãyaü, idaü paribhojanãyaü, ayaü kattaradaõóo, idaü saïghassa katikasaõñhànaü, imaü
kàlaü pavisitabbaü, imaü kàlaü nikkhamitabba"nti. Tesaü àyasmà dabbo mallaputto
senàsanaü pa¤¤àpetvà punadeva vephavanaü paccàgacchati. 

1. Vinicchissantãti, katthaci. 
2. Vyàbàhissantã"ti. 
3. Kàyadaëhibahulà machasaü. 
[BJT Page 420] [\x 420/]     

6. Tena kho pana samayena mettiyabhummajakà bhikkhå navakà ceva honti appapu¤¤à ca,
yàni saïghassa làmakàni senàsanàni, tàni tesaü pàpuõanti làmakàni ca bhattàni, tena kho
pana samayena ràjagahe manussà icchanti therànaü bhikkhånaü abhisaïkhàrikaü
piõóapàtaü dàtuü sappimpi telampi uttaribhaïgampi. Mettiyabhummajakànaü pana
bhikkhånaü pàkatikaü denti yathàrandhaü kaõàjakaü bilaïgadutiyaü, te pacchàbhattaü
piõóapàtapañikkantà there bhikkhu pucchanti: tumhàkaü àvuso bhattagge kiü ahosi,
tumhàkaü kiü ahosã"ti. Ekacce therà evaü vadenti: "amhàkaü àvuso sappi ahosi telaü ahosi
uttaribhaïgaü ahosã"ti. Mettiyabhummajakà pana bhikkhå evaü vadenti: "amhàkaü àvuso na
ki¤ci ahosi pàkatikaü yathàrandhaü kaõàjakaü bilaïgadutiya"nti. 

7. Tena kho pana samayena kalyàõabhattiko gahapati saïghassa vatukkabhattaü deti
niccabhattaü. So bhattagge saputtadàro upatiññhitvà parivisati, a¤¤e odanena pucchanti,
a¤¤e såpena pucchanti, a¤¤e telena pucchanti, a¤¤e uttaribhaïgena pucchanti. Tena kho
pana samayena kalyàõabhattikassa gahapatino bhattaü svàtanàya mettiyabhummajakànaü
bhikkhånaü uddiññhaü hoti. Atha kho kalayàõabhattiko gahapati àràmaü agamàsi
kenacideva karaõãyena. So yenàyasmà dabbo mallaputto tenupasaïkami, upasaïkamitvà
àyasmantaü dabbaü mallaputtaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho
kalyàõabhattikaü [PTS Page 161] [\q 161/]      gahapatiü àyasmà dabbo mallaputto
dhammiyà kathàya sandassesi samàdapesi samuttejesi sampahaüsesi. Atha kho
kalyàõabhattiko gahapati àyasmatà dabbena mallaputtena dhammiyà kathàya sandassito
samàdapito samuttejito sampahaüsito àyasmantaü dabbaü mallaputtaü etadavoca: "kassa
bhante amhàkaü ghare svàtanàya bhattaü uddiññha"nti? "Mettiyabhummajakànaü kho
gahapati bhikkhånaü tumhàkaü ghare svàtanàya bhattaü uddiññha"nti. 

8. Atha kho kalyàõabhattiko gahapati anattamano ahosi: "kathaü hi nàma pàpabhikkhå
amhàkaü ghare svàtanàya bhattaü bhu¤jissantã"ti gharaü gantvà dàsiü àõàpesi: "ye je sve
bhattikà àgacchanti, te koññhake àsanaü pa¤¤àpetvà kaõàjakena bilaïgadutiyena parivisà"ti
"evaü ayyà"ti kho sà dàsã kalyàõabhattikassa gahapatino paccassosi. 

9. Atha kho mettiyabhummajakà bhikkhå "hiyyo kho àvuso amhàkaü kalyàõabhattikassa
gahapatino bhattaü uddiññhaü, sve amhe kalyàõabhattiko gahapati saputtadàro upatiññhitvà
parivisissati. A¤¤e odanena pucchissanti, a¤¤e såpena pucchissanti, a¤¤e telena pucchissanti,
a¤¤e uttaribhaïgena pucchissantã"ti. Te teneva somanassena na cittaråpaü rattiyà supiüsu. 

[BJT Page 422] [\x 422/]     

10. Atha kho mettiyabhummajakà bhikkhu pubbaõhasamayaü nivàsetvà pattacãvaramàdàya
yena kalyàõabhattikassa gahapatino nivesanaü tenupasaïkamiüsu. Addasà kho sà dàsã
mettiyabhummajake bhikkhå dåratova àgacchante, disvàna koññhake àsanaü pa¤¤àpetvà
mettiyabhummajake bhikkhå etadavoca: "nisãdatha bhante"ti. Atha kho
mettiyabhummajakànaü bhikkhånaü etadahosi: "nissaüsayaü kho na tàva bhattaü siddhaü
bhavissati yàva-1 mayaü koññhake nisãdàpiyeyyàmà"-2 ti. Atha kho sà dàsi kaõàjakena
bilaïgadutiyena upaga¤ji: "bhu¤jatha bhante"ti mayaü kho bhagini niccabhattikà"ti
"jànàmayyà niccabhattikattha, apicàhaü hiyyova àõattà: 'ye je sve bhattikà àgacchanti, te
koññhake àsanaü pa¤¤àpetvà kaõàjakena bilaïgadutiyena parivisà'ti. Bhu¤jatha bhante"ti. 
11. Atha kho mettiyabhummajakà bhikkhå "hiyyo kho àvuso kalyàõabhattiko gahapati
àràmaü agamàsi, dabbassa mallaputtassa santike nissaüsayaü kho mayaü dabbena
mallaputtena gahapatino santike paribhinnà"ti. Te teneva domanassena na cittaråpaü
bhu¤jiüsu. Atha kho mettiyabhummajakà bhikkhå pacchàbhattaü [PTS Page 162] [\q 162/] 
    piõóapàtapañikkantà àràmaü gantvà pattacãvaraü pañisàmetvà bahàràmakoññhake
saïghàñipallatthikàya nisãdiüsu tuõhãbhåtà maïkubhåtà pattakkhandhà adhomukhà
pajjhàyantà appañibhànà. 

12. Atha kho mettiyà bhikkhunã yena mettiyabhummajakà bhikkhå tenupasaïkami,
upasaïkamitvà mettiyabhummajake bhikkhå etadavoca: "vandàmi ayyà"ti. -3 Evaü vutte
mettiyabhummajakà bhikkhå nàlapiüsu. Dutiyampi kho -pe- tatiyampi kho mettiyà
bhikkhånã mettiyabhummajake bhikkhå etadavoca: "vandàmi ayyà"ti. Tatiyampi kho
mettiyabhummajakà bhikkhå nàlapiüsu. "Kyàhaü ayyànaü aparajjhàmi, kissa maü ayyà
nàlapantã"ti. Tathà hi pana tvaü bhagini, ambhe dabbena mallaputtena viheñhiyamàne
ajjhupekkhasã'ti. 'Kyàhaü ayyà karomã'ti 'sace kho tvaü bhagini iccheyyàsi ajjeva bhagavà
dabbaü mallaputtaü nàsàpeyyà'ti. Kyàhaü ayyà karomi. Kiü mayà sakkà kàtunti. Ehi tvaü
bhagini, yena bhagavà tenupasaïkama, upasaïkamitvà bhagavantaü evaü vadehi: 'idaü
bhante nacchannaü nappatiråpaü, yàyaü bhante disà abhayà anãtikà anupaddavà, sàyaü disà
sabhayà saãtikà saupaddavà, yato nivàtaü tato pavàtaü, -4 udakaü ma¤¤e àdittaü,
ayyenamhi dabbena mallaputtena dåsità'ti. Evaü ayyàti kho mettiyà bhikkhunã
mettiyabhummajakànaü bhikkhånaü pañissutvà yena bhagavà tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü aññhàsi, ekamantaü ñhità kho mettiyà
bhikkhunã bhagavantaü etadavoca: 'idaü bhante nacchannaü nappatiråpaü, yàyaü bhante
disà abhayà anãtikà anupaddavà, sàyaü disà sabhayà saãtikà saupaddavà, yato nivàtaü tato
pavàtaü, udakaü ma¤¤e àdittaü, ayyenamhi dabbena mallaputtena dusità'ti. 

1. Yathà. Mu. 2. Nisãdeyyàmàti, sãmu. Nisãdàpãyàmàti syà. 3. Ayyeti -sãmu 4. Savàtaü -
machasaü, 

[BJT Page 424] [\x 424/]     

13. Atha kho bhagavà etasmiü nidàne etasmiü pakaraõe bhikkhusaïghaü sannipàtàpetvà
àyasmantaü dabbaü mallaputtaü pañipucchi: 'sarasi tvaü dabba evaråpaü kattà yathàyaü
bhikkhunã àhà, ti "yathà maü bhante bhagavà jànàtã"ti. Dutiyampi kho bhagavà -pe-
tatiyampi kho bhagavà àyasmantaü dabbaü mallaputtaü etadavoca: "sarasi tvaü dabba
evaråpaü kattà yathàyaü bhikkhunã àhà"ti "yathà maü bhante bhagavà jànàtã"ti. 'Na kho
dabba dabbà evaü nibbeñhenti. Sace tayà kataü katanti vadehi, sace akataü akatanti
vadehã'ti. "Yato ahaü bhante jàto nàbhãjànàmi supinantenàpi methunaü dhammaü
patisevità, pageva jàgaro"ti. Atha kho bhagavà bhikkhu àmantesi: "tenahi bhikkhave
mettiyaü bhikkhuniü [PTS Page 163] [\q 163/]      nàsetha, ime ca bhikkhå anuyu¤jathà"ti.
Idaü vatvà bhagavà uññhàyàsanà vihàraü pàvisi. 

14. Atha kho te bhikkhå mettiyaü bhikkhuniü nàsesuü. Atha kho mettayabhummajakà
bhikkhå te bhikkhu etadavocuü: "mà àvuso mettiyaü bhikkhuniü nàsetha, na sà ki¤ci
aparajjhati, amhehi sà ussàhità kupitehi anattamanehi vàcanàdhippàyehã"ti. Kiü pana tumhe
àvuso àyasmantaü dabbaü mallaputtaü amålakena pàràjikena dhammena anuddhaüsethà'ti.
Evamàvuso'ti. Ye te bhikkhå appicchà te ujjhàyanti khãyanti vipàcenti "kathaü hi nàma
mettiyabhummajakà bhikkhå àyasmantaü dabbaü mallaputtaü amålakena pàràjikena
dhammena anuddhaüsessantã"ti. Atha kho te bhikkhå bhagavato etamatthaü àrocesuü -pe-
"saccaü kira tumhe bhikkhave dabbaü mallaputtaü amålakena pàràjikena dhammena
anuddhaü sethà"ti. "Saccaü bhagavà". Vigarahi buddho bhagavà -pe- "kataü hi nàma tumhe
moghapurisà dabbaü mallaputtaü amålakena pàràjikena dhammena anuddhaüsessatha.
Netaü moghapurisà appasannànaü và pasàdàya -pe- eva¤ca pana bhikkhave imaü
sikkhàpadaü uddiseyyàtha: 

"Yo pana bhikkhu bhikkhuü duññho doso appatãto amålakena pàràjikena dhammena
anuddhaüseyya appevanàma naü imamhà brahmacariyà càveyyanti. Tato aparena samayena
samanuggàhiyamàno và asamanuggàhiyamàno và amålaka¤ceva taü adhikaraõaü hoti
bhikkhu ca dosaü patiññhàti, saïghàdiseso"ti. 

15. Yo panàti yo yàdiso -pe- bhikkhåti -pe- ayaü imasmiü atthe adhippeto bhikkhåti. 

Bhikkhunti a¤¤aü bhikkhåü

Duññho dosoti kupito anattamano anabhiraddho àhatacitto khilajàto. 

[BJT Page 426] [\x 426/]     

Appatãtoti tena ca kopena tena ca dosena tàya ca anattamanatàya tàya ca anabhiraddhiyà
appatãto hoti. 

Amålakaü nàma adiññhaü asutaü aparisaïkitaü. 

Pàràjikena dhammenàti catunnaü a¤¤atarena. 

Anuddhaüseyyàti codeti và codàpeti và. 

Appevanàma naü imamhà brahmacariyà càveyyanti [PTS Page 164] [\q 164/]     
bhikkhubhàvà càveyyaü samaõadhammà càveyyaü sãlakkhandhà càveyyaü tapoguõà
càveyyaü. 

Tato aparena samayenàti yasmiü khaõe anuddhaüsito hoti taü khaõaü taü layaü taü
muhuttaü vãtivatte. 

Samanuggàhiyamànoti yena vatthunà anuddhaüsito hoti tasmiü vatthusmiü
samanuggàhiyamàno. 

Asamanuggàhiyamànoti na kenaci vuccamàno. 

Adhikaraõaü nàma: cattàri adhikaraõàni vivàdàdhikaraõaü anuvàdàdhikaraõaü
àpattàdhikaraõaü kiccàdhikaraõaü. 

Bhikkhu ca dosaü patiññhàtãti tucchakaü mayà bhaõitaü, musà mayà bhaõitaü, abhåtaü
mayà bhaõitaü, ajànantena mayà bhaõitaü. 

Saïghàdisesoti -pe- tenapi vuccati saïghàdisesoti. 

16. Adiññhassa hoti pàràjikaü dhammaü ajjhàpajjanto, ta¤ce codeti: "diññho mayà pàràjikaü
dhammaü ajjhàpannosi, assamaõosi, asakyaputtiyosi, natthi tayà saddhiü uposatho và
pavàraõà và saïghakammaü và"ti, àpatti vàcàya vàcàya saïghàdisesassa. 

17. Asutassa hoti pàràjikaü dhammaü ajjhàpannoti, ta¤ce codeti: "suto mayà pàràjikaü
dhammaü ajjhàpannosi, assamaõosi, asakyaputtiyosi, natthi tayà saddhiü uposatho và
pavàraõà và saïghakammaü và"ti, àpatti vàcàya vàcàya saïghàdisesassa. 

18. Aparisaïkitassa hoti pàràjikaü dhammaü ajjhàpannoti, taü ce codeti: "parisaïkito mayà
pàràjikaü dhammaü ajjhàpannosi, assamaõosi, asakyaputtiyosi, natthi tayà saddhiü
uposatho và pavàraõà và saïghakammaü và"ti, àpatti vàcàya vàcàya saïghàdisesassa. 

[BJT Page 428] [\x 428/]     

19. Adiññhassa hoti pàràjikaü dhammaü ajjhàpajjanto, ta¤ce codeti: "diññho mayà suto ca
pàràjikaü dhammaü ajjhàpannosi, assamaõosi, asakyaputtiyosi, natthi tayà saddhiü
uposatho và pavàraõà và saïghakammaü và"ti, àpatti vàcàya vàcàya saïghàdisesassa. 

20. Adiññhassa hoti pàràjikaü dhammaü ajjhàpajjanto, ta¤ce codeti: "diññho mayà parisaïkito
ca pàràjikaü dhammaü ajjhàpannosi, assamaõosi, asakyaputtiyosi, -peàpatti vàcàya vàcàya
saïghàdisesassa. 

21. Adiññhassa hoti pàràjikaü dhammaü ajjhàpajjanto, ta¤ce codeti: "diññho mayà suto ca
parisaïkito ca pàràjikaü dhammaü ajjhàpannosi -pe- " àpatti vàcàya vàcàya saïghàdisesassa. 

22. Asutassa hoti pàràjikaü dhammaü ajjhàpannoti, ta¤ce codeti: "suto mayà parisaïkito ca
-pe- suto mayà diññho ca -pe- suto mayà parisaïkito ca diññho ca pàràjikaü dhammaü
ajjhàpannosi, " -pe- àpatti vàcàya vàcàya saïghàdisesassa. 

23. Aparisaïkitassa hoti pàràjikaü dhammaü ajjhàpannoti, ta¤ce codeti: "parisaïkito mayà
diññho ca -peparisaïkito mayà suto ca -pe- parisaïkito mayà diññho ca suto ca pàràjikaü
dhammaü ajjhàpannosi -pe- àpatti vàcàya vàcàya saïghàdisesassa. 

24. Diññhassa hoti pàràjikaü dhammaü ajjhàpajjanto, ta¤ce codeti: suto mayà pàràjikaü
dhammaü ajjhàpannosi -peàpatti vàcàyà vàcàya saïghàdisesassa. 

25. [PTS Page 165] [\q 165/]      diññhassa hoti pàràjikaü dhammaü ajjhàpajjanto, ta¤ce
codeti: parisaïkito mayà pàràjikaü dhammaü ajjhàpannoti -pe- ta¤ce codeti: suto mayà
parisaïkito ca pàràjikaü dhammaü ajjhàpannosi -pe- àpatti vàcàya saïghàdisesassa. 

26. Sutassa hoti pàràjikaü dhammaü ajjhàpannoti, ta¤ce codeti: parisaïkito mayà -pe- diññho
mayà -peparisaïkito mayà diññho ca pàràjikaü dhammaü ajjhàpannosi -pe- àpatti vàcàya
vàcàya saïghàdisesassa. 

27. Parisaïkitassa hoti pàràjikaü dhammaü ajjhàpannoti, taü ce codeti: diññho mayà
pàràjikaü dhammaü ajjhàpannosi -pe- suto mayà pàràjikaü dhammaü ajjhàpannosi -pediññho
mayà suto ca pàràjikà dhammaü ajjhàpannosi -peàpatti vàcàya vàcàya saïghàdisesassa. 

[BJT Page 430] [\x 430/]     

28. Diññhassa hoti pàràjikaü dhammaü ajjhàpajjanto, diññhe vematiko diññhaü no kappeti,
diññhaü nassarati, diññhaü pammuññho-1 hoti, -pe- sute vematiko sutaü no kappeti, sutaü
nassarati, sutaü pammuññho hoti, -peparisaïkite vematiko parisaïkitaü no kappeti:
parisaïkitaü nassarati, parisaïkitaü pammuññho hoti, ta¤ce codeti, parisaïkito mayà diññho
ca -pe- parisaïkito mayà suto ca -peparisaïkito mayà diññho ca suto ca pàràjikaü dhammaü
ajjhàpannosi, assamaõosi, asakyaputtiyosi, natthi tayà saddhiü uposatho và pavàraõà và
saïghakammaü và"ti, àpatti vàcàya vàcàya saïghàdisesassa. 

29. Adiññhassa hoti pàràjikaü dhammaü ajjhàpajjanto, ta¤ce codàpeti: "diññhosi pàràjikaü
dhammaü ajjhàpannosi, assamaõosi, asakyaputtiyosi, natthi tayà saddhiü uposatho và
pavàraõà và saïghakammaü và"ti, àpatti vàcàya vàcàya saïghàdisesassa. 

30. Asutassa hoti paràjikaü dhammaü ajjhàpannoti, -peaparisaïkitassa hoti pàràjikaü
dhammaü ajjhàpannoti, ta¤ce codàpeti: "parisaïkitosi, pàràjikaü dhammaü ajjhàpannosi,
assamaõosi -pe- àpatti vàcàya vàcàya saïghàdisesassa. 
31. Adiññhassa hoti pàràjikaü dhammaü ajjhàpajjanto, ta¤ce codàpeti: diññhosi sutosi -pe-
diññhosi parisaïkitosi -pe- diññhosi sutosi parisaïkitosi, pàràjikaü dhammaü ajjhàpannosi,
-pe- asutassa hoti pàràjikaü dhammaü ajjhàpannoti, ta¤ce codàpeti: sutosi parisaïkitosi -pe-
sutosi diññhosi -pe- sutosi parisaïkitosi diññhosi -pe- aparisaïkitassa hoti pàràjikaü
dhammaü ajjhàpannoti, ta¤ce codàpeti: parisaïkitosi diññhosi -pe- parisaïkitosi sutosi -pe-
parisaïkitosi diññhosi sutosi pàràjikaü dhammaü ajjhàpannosi, assamaõosi, -pe- àpatti
vàcàya vàcàya saïghàdisesassa. 

32. Diññhassa hoti pàràjikaü dhammaü ajjhàpajjanto, ta¤ce codàpeti: sutosi -pe- ta¤ce
codàpeti: parisaïkitosi -pe- ta¤ce codàpeti: sutosi parisaïkitosi, pàràjikaü dhammaü
ajjhàpannosi, assamaõosi -pe- àpatti vàcàya vàcàya saïghàdisesassa. 

33. Sutassa hoti 'pàràjikaü dhammaü ajjhàpanno'ti -peparisaïkitassa hoti pàràjikassa hoti
pàràjikaü dhammaü ajjhàpannoti, ta¤ce codàpeti: diññhosi -pe- ta¤ce codàpeti: sutosi -pe-
ta¤ce codàpeti: diññhosi sutosi pàràjikaü dhammaü ajjhàpannosi, assamaõosi -peàpatti
vàcàya vàcàya saïghàdisesassa. 

1. Pamuñho. Machasaü

[BJT Page 432] [\x 432/]     

34. Diññhassa hoti pàràjikaü dhammaü ajjhàpajjanto, diññhe vematiko diññhaü no kappeti,
diññhaü nassarati, diññhaü pammuññho hoti -pe- sute vematiko sutaü no kappeti sutaü
nassarati sutaü pammuññho hoti -pe- parisaïkite vematiko parisaïkitaü no kappeti,
parisaïkitaü nassarati, parisaïkitaü pammuññho hoti, ta¤ce codàpeti: parisaïkitosi diññhosi
-pe- parisaïkitosi sutosi -pe- parisaïkitosi diññhosi sutosi pàràjikaü dhammaü ajjhàpannosi,
assamaõosi, asakyaputtiyosi, natthi tayà saddhiü uposatho và pavàraõà và saïghakammaü
càti àpatti vàcàya vàcàya saïghàdisesassa. 

35. [PTS Page 166] [\q 166/]      asuddhe suddhadiññhi, suddhe asuddhadiññhi, asuddhe
asuddhadiññhi, suddhe suddhadiññhi. 
36. Asuddho hoti puggalo a¤¤ataraü pàràjikaü dhammaü ajjhàpanno, ta¤ce
suddhadiññhisamàno anokàsaü kàràpetvà càvanàdhippàyo vadeti, àpatti saïghàdisesena
dukkañassa. 

37. Asuddho hoti puggalo a¤¤ataraü pàràjikaü dhammaü ajjhàpanno, ta¤ce
suddhadiññhisamàno okàsaü kàràpetvà càvanàdhippàyo vadeti, àpatti saïghàdisesassa. 

38. Asuddho hoti puggalo a¤¤ataraü pàràjikaü dhammaü ajjhàpanno, ta¤ce
suddhadiññhisamàno anokàsaü kàràpetvà akkosàdhippàyo vadeti, àpatti omasavàdena
dukkañassa. 

39. Asuddho hoti puggalo a¤¤ataraü pàràjikaü dhammaü ajjhàpanno, ta¤ce
suddhadiññhisamàno okàsaü kàràpetvà akkosàdhippàyo vadeti, àpatti omasavàdassa. 

40. Suddho hoti puggalo a¤¤ataraü pàràjikaü dhammaü anajjhàpanno, ta¤ce
asuddhadiññhisamàno anokàsaü kàràpetvà vàcanàdhippàyo vadeti, àpatti dukkañassa. 

41. Suddho hoti puggalo a¤¤ataraü pàràjikaü dhammaü anajjhàpanno, ta¤ce
asuddhadiññhisamàno okàsaü kàràpetvà càvanàdhippàyo vadeti, anàpatti. 
42. Suddho hoti puggalo a¤¤ataraü pàràjikaü dhammaü anajjhàpanno, ta¤ce
asuddhadiññhisamàno anokàsaü kàràpetvà akkosàdhippàyo vadeti, àpatti omasavàdena
dukkañassa. 

43. Suddho hoti puggalo a¤¤ataraü pàràjikaü dhammaü anajjhàpanno, ta¤ce
asuddhadiññhisamàno okàsaü kàràpetvà akkosàdhippàyo vadeti, àpatti omasavàdassa. 

[BJT Page 434] [\x 434/]     

44. Asuddho hoti puggalo a¤¤ataraü pàràjikaü dhammaü ajjhàpanno, ta¤ce
asuddhadiññhisamàno anokàsaü kàràpetvà càvanàdhippàyo vadeti, àpatti dukkañassa
-peokàsaü kàràpetvà càvanàdhippàyo vadeti, anàpatti -peanokàsaü kàràpetvà
akkosàdhippàyo vadeti, àpatti omasavàdena dukkañassa -pe- okàsaü kàràpetvà
akkosàdhippàyo vadeti, àpatti omasavàdassa. 

45. Suddho hoti puggalo a¤¤ataraü pàràjikaü dhammaü anajjhàpanno, ta¤ce
suddhadiññhisamàno anokàsaü kàràpetvà càvanàdhippàyo vadeti, àpatti saïghàdisesena
dukkañassa -pe- okàsaü kàràpetvà càvanàdhippàyo vadeti, àpatti saïghàdisesassa -pe-
anokàsaü kàràpetvà akkosàdhippàyo vadeti, àpatti omasavàdena dukkañassa -pe- okàsaü
kàràpetvà akkosàdhippàyo vadeti, àpatti omasavàdassa. 

46. Anàpatti: suddhe asuddhadiññhissa, asuddhe asuddhadiññhissa, ummattakassa,
àdikammikassàti. 

Pañhama duññhadosa sikkhàpadaü niññhitaü. 

3. 9. 
Dutiya duññhadosa sikkhàpadaü

1. Tena samayena buddho bhagavà ràjagahe viharati veëuvane kalandakanivàpe. Tena kho
pana samayena mettiyabhummajakà bhikkhå gijjhakåñà pabbatà orohantà addasaüsu
chagalakaü-1 ajikàya vippañipajjantaü, [PTS Page 167] [\q 167/]      disvàna evamàhaüsu:
"handa mayaü àvuso imaü chagalakaü dabbaü mallaputtaü nàma karoma, imaü ajikaü
mettiyaü nàma bhikkhuniü karoma. Evaü mayaü voharissàma. Pubbe mayaü àvuso dabbaü
mallaputtaü sutena avocumha, idàni pana amhehi sàmaü diññho mettiyàya bhikkhuniyà
vippañipajjanto"ti. Te taü chagalakaü dabbaü mallaputtaü nàma akaüsu, taü ajikaü mettiyaü
nàma bhikkhuniü akaüsu. Te bhikkhånaü àrocesuü: 'pubbe mayaü àvuso dabbaü
mallaputtaü sutena avocumha idàni pana amhehi sàmaü diññho mettiyàya bhikkhuniyà
vippañipajjanto'ti. Bhikkhå evamàhaüsu: "mà àvuso evaü avacuttha, nàyasmà dabbo
mallaputto evaü karissatã"ti. 

1. Chakalakaü. Syà. Sã. 

[BJT Page 436] [\x 436/]     

2. Atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaü àrocesuü. Atha kho bhagavà etasmiü nidàne
etasmiü pakaraõe bhikkhusaïghaü sannipàtàpetvà àyasmantaü dabbaü mallaputtaü
pañipucchi: "sarasi tvaü dabba evaråpa kattà, yathayime bhikkhu àhaüså"ti. "Yathà maü
bhante bhagavà jànàtã"ti. Dutiyampi kho bhagavà -pe- tatiyampi kho bhagavà àyasmantaü
dabbaü mallaputtaü etadavoca: "sarasi tvaü dabba evaråpaü kattà, yathayime bhikkhå
àhaüså"ti. "Yathà maü bhante bhagavà jànàtã"ti. "Na kho dabba dabbà evaü nibbeñhenti.
Sace tayà kataü katanti vadehi, sace akataü akatanti vadehã"ti. "Yato ahaü bhante jàto
nàbhijànàmi supinantenàpi methunaü dhammaü patisevità, pageva jàgaro"ti. Atha kho
bhagavà bhikkhå àmantesi: "tena hi bhikkhave ime bhikkhå anuyu¤jathà"ti. Idaü vatvà
bhagavà uññhàyàsanà vihàraü pàvisi. 

3. Atha kho te bhikkhå mettiyabhummajake bhikkhå anuyu¤jiüsu: "kiü pana tumhe àvuso
àyasmantaü dabbaü mallaputtaü a¤¤abhàgiyassa adhikaraõassa ki¤cidesaü lesamattaü
upàdàya pàràjikena dhammena anuddhaüsethà'ti. 'Evamàvuso'ti. Ye te bhikkhå appicchà, te
ujjhàyanti khãyanti vipàcenti: "kathaü hi nàma mettiyabhummajakà bhikkhå àyasmantaü
dabbaü mallaputtaü a¤¤abhàgiyassa adhikaraõassa ki¤cidesaü lesamattaü upàdàya
pàràjikena dhammena anuddhaüsessantã"ti atha kho te bhikkhå bhagavato etamatthaü
àrocesuü -pe- "saccaü kira tumhe bhikkhave dabbaü mallaputtaü a¤¤abhàgiyassa
adhikaraõassa ki¤cidesaü lesamattaü upàdàya pàràjikena dhammena anuddhaüsethà"ti.
"Saccaü bhagavà" vigarahi buddho bhagavà: "kathaü hi nàma tumhe moghapurisà dabbaü
mallaputtaü a¤¤abhàgiyassa adhikaraõassa ki¤ci desaü lesamattaü upàdàya pàràjikena
dhammena anuddhaüsessatha netaü moghapurisà appasannànaü và pasàdàya -pe- eva¤ca
pana bhikkhave imaü sikkhàpadaü uddiseyyàtha: "

"Yo pana bhikkhu bhikkhuü duññho deso appatãto a¤¤abhàgiyassa [PTS Page 168] [\q 168/] 
    adhikaraõassa ki¤cidesaü lesamattaü upàdàya pàràjikena dhammena anuddhaüseyya,
appevanàma naü imamhà brahmacariyà càveyyanti. Tato aparena samayena
samanuggàhiyamàno và asamanuggàhiyamàno và a¤¤abhàgiyaü ceva taü adhikaraõaü hoti,
koci deso lesamanto upàdinno, bhikkhu ca dosaü patiññhàti, saïghàdiseso"ti. 

4. Yo panàti yo yàdiso -pe- bhikkhåti -pe- ayaü imasmiü atthe adhippeto bhikkhåti. 

Bhikkhunti a¤¤aü bhikkhuü. 

Duññho dosoti kupito anattamano anabhiraddho àhatacitto khilajàto. 

"Te bhikkhuhi anuyu¤jiyamànà bhikkhunaü etamatthaü àrocesuü" ayampi pàñho potthakesu
dissate. 

[BJT Page 438] [\x 438/]     

Appatãtoti tena ca kopena tena ca dosena tàya ca anattamanatàya tàya ca anabhiraddhiyà
appatãto hoti. 

A¤¤abhàgiyassa adhikaraõassàti àpatta¤¤abhàgiyaü và hoti adhikaraõa¤¤abhàgiyaü và.
Kathaü adhikaraõaü adhikaraõassa a¤¤abhàgiyaü. Vivàdàdhikaraõaü
anuvàdàdhikaraõassa àpattàdhikaraõassa kiccàdhikaraõassa a¤¤abhàgiyaü,
anuvàdàdhikaraõaü àpattàdhikaraõassa kiccàdhikaraõassa vivàdàdhikaraõassa
a¤¤abhàgiyaü, àpattàdhikaraõaü kiccàdhikaraõassa vivàdàdhikaraõassa
anuvàdàdhikaraõassa àpattàdhikaraõassa a¤¤abhàgiyaü evaü adhikaraõaü adhikaraõassa
a¤¤abhàgiyaü. 

Kathaü adhikaraõaü adhikaraõassa tabbhàgiyaü? Vivàdàdhikaraõaü vivàdàdhikaraõassa
tabbhàgiyaü. Anuvàdàdhikaraõaü anuvàdàdhikaraõassa tabbhàgiyaü. âpattàdhikaraõaü
àpattàdhikaraõassa siyà tabbhàgiyaü siyà a¤¤abhàgiyaü. 

Kathaü àpattàdhikaraõaü àpattàdhikaraõassa a¤¤abhàgiyaü? Methunadhammapàràjikàpatti
adinnàdànapàràjikàpattiyà manussaviggahapàràjikàpattiyà
uttarimanussadhammapàràjàkàpattiyà a¤¤abhàgiyà. Adinnàdànapàràjikàpatti
manussaviggahapàràjikàpattiyà uttarimanussadhammapàràjikàpattiyà methunadhamma
pàràjikàpattiyà a¤¤abhàgiyà. Manussaviggahapàràjikàpatti
uttarimanussadhammapàràjikàpattiyà methunadhammapàràjikàpattiyà
adinnàdànapàràjikàpattiyà a¤¤abhàgiyà. Uttarimanussadhammapàràjikàpatti
methunadhammapàràjikàpattiyà adinnàdànapàràjikàpattiyà manussaviggahapàràjikàpattiyà
a¤¤abhàgiyà. Evaü àpattàdhikaraõaü àpattàdhikaraõassa a¤¤abhàgiyaü. 
Katha¤ca àpattàdhikaraõaü àpattàdhikaraõassa tabbhàgiyaü? Methunadhammapàràjikàpatti
methunadhammapàràjikàpattiyà tabbhàgiyà. Adinnàdànapàràjikàpatti
adinnàdànapàràjikàpattiyà tabbhàgiyà. Manussaviggahapàràjikàpatti
manussaviggahapàràjikàpattiyà tabbhàgiyà. Uttarimanussadhammapàràjikàpatti
uttarimanussadhammapàràjikàpattiyà tabbhàgiyà evaü àpattàdhikaraõaü
àpattàdhikaraõassa tabbhàgiyaü. 

Kiccàdhikaraõaü kiccàdhikaraõassa tabbhàgiyaü. Evaü adhikaraõaü adhikaraõassa
tabbhàgiyaü. 

Ki¤ci desaü lesamattaü upàdàyàti leso nàma: dasalesà: [PTS Page 169] [\q 169/]      jàtileso
nàmaleso gottaleso liïgaleso àpattileso pattaleso cãvaraleso upajjhàyaleso àcariyaleso
senàsanaleso. 

[BJT Page 440] [\x 440/]     

Jàtileso nàma: khattiyo diññho hoti pàràjikaü dhammaü ajjhàpajjanto, a¤¤aü khattiyaü
passitvà codeti: "khattiyo mayà diññho pàràjikaü dhammaü ajjhàpannosi, assamaõosi,
asakyaputtiyosi, natthi tayà saddhiü uposatho và pavàraõà vàsaïghakammaü vàti, àpatti
vàcàya vàcàya saïghàdisesassa. Bràhmaõo diññho hoti -pe- vesso diññho hoti -pe- suddo
diññho hoti pàràjikaü dhammaü ajjhàpajjanto, a¤¤aü suddaü passitvà codeti: suddo mayà
diññho pàràjikaü dhammaü ajjhàpannosi, assamaõosi, asakyaputtiyosi -pe- àpatti vàcàya
vàcàya saïghàdisesassa. 

Nàmaleso nàma: buddharakkhito diññho hoti -pedhammarakkhito diññho hoti -pe-
saïgharakkhito diññho hoti pàràjikaü dhammaü ajjhàpajjanto, a¤¤aü saïgharakkhitaü
passitvà codeti: saïgharakkhito mayà diññho pàràjikaü dhammaü ajjhàpannosi, assamaõosi,
asakyaputtiyosi -peàpatti vàcàya vàcàya saïghàdisesassa. 

Gottaleso nàma: gotamo diññho hoti -pemoggallàno diññho hoti -pe- kaccàyano diññho hoti
-pe- vàsiññho diññho hoti pàràjikaü dhammaü ajjhàpajjanto, a¤¤aü vàsiññhaü passitvà codeti:
vàsiññho mayà diññho pàràjikaü dhammaü ajjhàpannosi, assamaõosi, asakyaputtiyosi -pe-
àpatti vàcàya saïghàdisesassa. 

Liïgaleso nàma: dãgho diññho hoti -pe- rasso diññho hoti -pe- kaõho diññho hoti -pe- odàto
diññho hoti pàràjikaü dhammaü ajjhàpajjanto, a¤¤aü odàtaü passitvà codeti: odàto mayà
diññho, pàràjikaü dhammaü ajjhàpannosi, assamaõosi, asakyaputtiyosi -pe- àpatti vàcàya
vàcàya saïghàdisesassa. 

âpattileso nàma: lahukaü àpattiü àpajjanto diññho hoti, ta¤ce pàràjikena codeti: assamaõosi,
asakyaputtiyosi -pe- àpatti vàcàya vàcàya saïghàdisesassa. 

Pattaleso nàma: lohapattadharo diññho hoti -pesàñakapattadharo diññho hoti -pe-
sumbhakapattadharo diññho hoti pàràjikaü dhammaü ajjhàpajjanto, a¤¤aü
sumbhakapattadharaü passitvà codeti: sumbhakapattadharo mayà diññho pàràjikaü
dhammaü ajjhàpannosi, assamaõosi, asakyaputtiyosi -pe- àpatti vàcàya vàcàya
saïghàdisesassa. 

[BJT Page 442] [\x 442/]     

Cãvaraleso nàma: paüsukuliko diññho hoti -pe- gahapati civaradharo diññho hoti pàràjikaü
dhammaü ajjhàpajjanto, a¤¤aü gahapaticãvaradharaü passitvà codeti: gahapaticãvaradharo
mayà diññho, pàràjikaü dhammaü ajjhàpannosi, assamaõosi, asakyaputtiyosi -pe- àpatti
vàcàya vàcàya saïghàdisesassa. 

Upajjhàyaleso nàma: itthannàmassa saddhivihàriko diññho hoti pàràjikaü dhammaü
ajjhàpajjanto, a¤¤aü itthannàmassa saddhivihàriko mayà diññho, pàràjikaü dhammaü
ajjhàpannosi, assamaõosi, asakyaputtiyosi, -pe- àpatti vàcàya saïghàdisesassa. 

âcariyaleso nàma: itthannàmassa antevàsiko diññho hoti pàràjikaü dhammaü ajjhàpajjanto.
A¤¤aü itthannàmassa antevàsikaü passitvà codeti: itthannàmassa antavàsiko mayà diññho,
pàràjikaü dhammaü ajjhàpanno'si, assamaõo'si, asakyaputtiyo'si -pe- àpatti vàcàya vàcàya
saïghàdisesassa. 

Senàsanaleso nàma: itthannàmassa senàsanavàsiko diññho hoti [PTS Page 170] [\q 170/]    
 pàràjikaü dhammaü ajjhàpajjanto, a¤¤aü itthannàmassa senàsanavàsikaü passitvà codeti:
itthannàmassa senàsanavàsiko mayà diññho pàràjikaü dhammaü ajjhàpanno'si, assamaõo'si,
asakyaputtiyo'si natthi tayà saddhiü uposatho và pavàraõà và saïghakammaü cà'ti. âpatti
vàcàya vàcàya saïghàdisesassa. 

Pàràjikena dhammenàti catunnaü a¤¤atarena. 

Anuddhaüseyyàti codeti và codàpeti và. 

Appevanàma naü imamhà brahmacariyà càveyyanti bhikkhubhàvà càveyyaü
samaõadhammà càveyyaü, sãlakkhandhà càveyyaü, tapoguõà càveyyaü. 

Tato aparena samayenàti yasmiü khaõe anuddhaüsito hoti taü khaõaü taü layaü taü
muhuttaü vãtivatte. 

Samanuggàhiyamànoti yena vatthunà anuddhaüsito hoti, tasmiü vatthusmiü
samanuggàhiyamàno. 

Asamanuggàhiyamànoti na kenaci vuccamàno. 

Adhikaraõaü nàma cattàri adhikaraõàni vivàdàdhikaraõaü, anuvàdàdhikaraõaü,
àpattàdhikaraõaü, kiccàdhikaraõaü. 

Koci deso lesamatto upàdinnoti tesaü lesànaü a¤¤ataro leso upàdinno hoti. 

[BJT Page 444] [\x 444/]     

Bhikkhu ca dosaü patiññhàtãti tucchakaü mayà bhaõitaü, musà mayà bhaõitaü, abhåtaü
mayà bhaõitaü, ajànantena mayà bhaõitaü, 

Saïghàdisesoti -pe- tenapi vuccati saïghàdisesoti. 

5. Bhikkhu saïghàdisesaü ajjhàpajjanto diññho hoti, saïghàdisese saïghàdisesadiññhi hoti,
ta¤ce pàràjikena codeti: assamaõosi, asakyaputtiyosi, natthi tayà saddhiü uposatho và
pavàraõà và saïghakammaü vàti, evampi àpatti¤¤abhàgiyaü hoti, leso ca upàdinno, àpatti
vàcàya vàcàya saïghàdisesassa. 

6. Bhikkhu saïghàdisesaü ajjhàpajjanto diññho hoti, saïghàdisese thullaccayadiññhi hoti -pe-
pàcittiyadiññhi hoti -pe- pàñidesanãyadiññhi hoti -pe- dukkañadiññhi hoti
-pedubbhàsitadiññhi hoti ta¤ce pàràjikena codeti: assamaõosi, asakyaputtiyosi -pe- evampi
àpatta¤¤abhàgiyaü hoti, leso ca upàdinno, àpatti vàcàya vàcàya saïghàdisesassa. 

7. Bhikkhu thullaccayaü -pe- pàcittiyaü -pe- pàñidesanãyaü -pe- dukkañaü -pe- dubbhàsitaü
ajjhàpajjanto diññho hoti, dubbhàsite dubbhàsitadiññhi hoti, ta¤ce pàràjikena codeti:
assamaõosi, asakyaputtiyosi -pe- evampi àpatta¤¤abhàgiyaü hoti, leso ca upàdinno, àpatti
vàcàya vàcàya saïghàdisesassa. 

8. Bhikkhu dubbhàsitaü ajjhàpajjanto diññho hoti. Dubbhàsite saïghàdisesadiññhi hoti -pe-
dubbhàsite tullaccayapàcittiyapàñidesanãyadukkaña diññhi hoti. Ta¤ce pàràjikena codeti:
assamaõosi, asakyaputtiyosi, natthi tayà saddhiü uposatho và pavàraõà và saïghakammaü
vàti, evampi àpatta¤¤abhàgiyaü hoti. Leso ca upàdinno, àpatti vàcàya vàcàya
saïghàdisesassa. 

Ekekaü målaü kàtuna cakkaü bandhitabbaü

9. Bhikkhu saïghàdisesaü ajjhàpajjanto diññho hoti, saïghàdisese saïghàdisesadiññhi hoti.
Ta¤ce pàràjikena codàpeti: "assamaõosi, asakyaputtiyosi, natthi tayà saddhiü uposatho và
pavàraõà và saïghakammaü và"ti. Evampi àpatta¤¤abhàgiyaü hoti, leso ca upàdinno, àpatti
vàcàya vàcàya saïghàdisesassa. 

[BJT Page 446] [\x 446/]     

10. Bhikkhu saïghàdisesaü ajjhàpajjanto diññho hoti, saïghàdisese thullaccayadiññhi hoti -pe-
pàcittiyadiññhi hoti -pe- pàñidesanãyadiññhi hoti -pe- dukkañadiññhi hoti
-pedubbhàsitadiññhi hoti -pe- ta¤ce pàràjikena codàpeti: "assamaõosi, asakyaputtiyosi -pe-
" evampi àpatta¤¤abhàgiyaü hoti, leso ca upàdinno, àpatti vàcàya vàcàya saïghàdisesassa. 

11. Bhikkhu thullaccayaü ajjhàpajjanto diññho hoti, thullaccaye thullaccayadiññhi hoti -pe-
thullaccaye pàcittiyadiññhi hoti -pe- pàñidesanãyadiññhi hoti -pe- dukkañadiññhi hoti -pe-
dubbhàsitadiññhi hoti, saïghàdisesadiññhi hoti. Ta¤ce pàràjikena codàpeti: "assamaõosi,
asakyaputtiyosi" -pe- evampi àpatta¤¤abhàgiyaü hoti, leso ca upàdinno, àpatti vàcàya
vàcàya saïghàdisesassa. 

12. Bhikkhu pàcittiyaü -pe- pàñidesanãyaü -pe- dukkañaü -pedubbhàsitaü ajjhàpajjanto
diññho hoti dubbhàsite dubbhàsitadiññhi hoti -pe- dubbhàsite saïghàdisesadiññhi hoti -pe-
thullaccayadiññhi hoti -pe- pàcittiyadiññhi hoti -pepàñidesanãyadiññhi hoti -pe-
dukkañadiññhi hoti, ta¤ce pàràjikena codàpeti: "assamaõo'si, asakyaputtiyo'si, natthi tayà
saddhiü uposatho và pavàraõà và saïghakammaü và'ti. Evampi àpatta¤¤abhàgiyaü hoti,
leso ca upàdinno, àpatti vàcàya vàcàya saïghàdisesassa. 

13. Anàpatti tathàsa¤¤ã codeti và codàpeti và ummattakassa, àdikammikassàti. 

Dutiyaduññhadosasikkhàpadaü [PTS Page 171] [\q 171/]      niññhitaü. 

[BJT Page 448] [\x 448/]     

3. 10

Pañhamasaïghabhedasikkhàpadaü

1. Tena samayena buddho bhagavà ràjagahe viharati veëuvane kalandakanivàpe. Atha kho
devadatto yena kokàliko kañamorakatissako khaõóadeviyà putto samuddadatto
tenupasaïkami, upasaïkamitvà kokàlikaü kañamorakatissakaü khaõóadeviyà puttaü
samuddadattaü etadavoca: "etha mayaü àvuso samaõassa gotamassa saïghabhedaü
karissàmi cakkabhedanti". Evaü vutte kokàliko devadattaü etadavoca: "samaõo kho àvuso
gotamo mahiddhiko mahànubhàvo. Kathaü mayaü samaõassa gotamassa saïghabhedaü
karissàma cakkabhedanti". Etha mayaü àvuso samaõaü gotamaü upasaïkamitvà pa¤ca
vatthåni yàcissàma: "bhagavà bhante anekapariyàyena appicchassa santuññhassa sallekhassa
dhutassa pàsàdikassa apacayassa viriyàrambhassa vaõõavàdã". Imàni bhante pa¤ca vatthåni
aneka pariyàyena appicchatàya santuññhiyà sallekhàya dhutàya pàsàdikàya apacayàya
viriyàrambhàya saüvattanti: 
"Sàdhu bhante bhikkhå yàvajãvaü àra¤¤akà assu, yo gàmantaü osareyya vajjaü naü
phuseyya. 

Yàvajãvaü piõóapàtikà assu, yo nimantanaü sàdiyeyya vajjaü naü phuseyya. 

Yàvajãvaü paüsukulikà assu, yo gahapaticãvaraü sàdiseyya vajjaü naü phuseyya. 

Yàvajãvaü rukkhamålikà assu, yo channaü upagaccheyya vajjaü naü phuseyya. 

Yàvajãvaü macchamaüsaü na khàdeyyuü, yo macchamaüsaü khàdeyya vajjaü naü
phuseyyà"ti. 
Imàni samaõo gotamo nànujànissati. Te mayaü imehi pa¤cahi vatthåhi janaü
sa¤¤àpessàmàti. Sakkà kho àvuso imehi pa¤cahi vatthåhi samaõassa gotamassa
saïghabhedo kàtuü cakkabhedo lukhappasannà hi àvuso manussà"ti. 

2. Atha kho devadatto sapariso yena bhagavà tenupasaïkami, upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho devadatto bhagavantaü etadavoca:
"bhagavà bhante anekapariyàyena appicchassa santuññhassa sallekhassa dhutassa
pàsàdikassa apacayassa viriyàrambhassa vaõõavàdã. Imàni bhante pa¤ca vatthåni
anekapariyàyena appicchatàya santuññhiyà sallekhàya dhåtàya pàsàdikàya apacayàya
viriyàrambhàya saüvattanti. 

[BJT Page 450] [\x 450/]     

"Sàdhu bhante bhikkhå yàvajãvaü àra¤¤akà assu, yo gàmantaü osareyya vajjaü naü
phuseyya. 
Yàvajãvaü piõóapàtikà assu, yo nimantanaü sàdiyeyya vajjaü naü phuseyya. 
Yàvajãvaü paüsukulikà assu, yo gahapaticãvaraü sàdiseyya vajjaü naü phuseyya. 
Yàvajãvaü rukkhamålikà assu, yo channaü upagaccheyya vajjaü naü phuseyya. 
Yàvajãvaü macchamaüsaü na khàdeyyuü, yo macchamaüsaü khàdeyya vajjaü naü
phuseyyà"ti. "Alaü devadatta, yo icchati àra¤¤ako hotu, yo icchati gàmante viharatu, yo
icchati [PTS Page 172] [\q 172/]      piõóapàtiko hotu, yo icchati nimantanaü sàdiyatu, yo
icchati paüsukåliko hotu, yo icchati gahapaticãvaraü sàdiyatu. Aññhamàse kho mayà
devadatta, rukkhamålasenàsanaü anu¤¤àtaü, tikoñiparisuddhaü macchamaüsaü adiññhaü
asutaü aparisaïkitanti. Atha kho devadatto na bhagavà imàni pa¤ca vatthåni anujànàtãti
haññho udaggo sapariso uññhàyàsanà bhagavantaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà
pakkàmi. 

3. Atha kho devadatto ràjagahaü pavisitvà pa¤cahi vatthåhi janaü sa¤¤àpesi: "mayaü àvuso
samaõaü gotamaü upasaïkamitvà pa¤cavatthåni yàcimha: bhagavà bhante anekapariyàyena
appicchassa -pe- yàvajãvaü macchamaüsaü na khàdeyyuü, yo macchamaüsaü khàdeyya
vajjaü naü phuseyyà"ti. Imàni samaõo gotamo nànujànàti. Te mayaü imehi pa¤cahi vatthåhi
-1. Samàdàya vattàmà"ti. Tattha ye te manussà assaddhà appasannà dubbuddhino, te
evamàhaüsu: "ime kho samaõà sakyaputtiyà dhutà sallekhavuttino, samaõo pana gotamo
bàhuliko bàhullàya ceteti"ti. Ye pana te manussà saddhà pasannà paõóità buddhimanto te
ujjhàyanti khiyanti vipàcenti: "kathaü hi nàma devadatto bhagavato saïghabhedàya
parakkamissati cakkabhedàyà"ti. 

4. Assosuü kho bhikkhå tesaü manussànaü ujjhàyantànaü khãyantànaü vipàcentànaü. Ye te
bhikkhå appicchà te ujjhàyanti khãyanti vipàcenti: "kathaü hi nàma devadatto bhagavato
saïghabhedàya parakkamissati cakkabhedàyà"ti. Atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaü
àrocesuü -pe- "saccaü kira tvaü devadatta saïghabhedàya parakkamasi cakkabhedàyà"ti.
"Saccaü bhagavà" vigarahi buddho bhagavà: kathaü hi nàma tvaü moghapurisa
saïghabhedàya parakkamissasi cakkabhedàya. Netaü moghapurisa, appasannànaü và
pasàdàya -pe- eva¤ca pana bhikkhave imaü sikkhàpadaü uddiseyyàtha: 
1. "Pa¤cavatthunãti" vattabbepi "te maü imehi paücahi vatthuhi" janaü sa¤¤àpessàmàti
abhiõhaparivitakkavasena vuttanti. Sa. Pàsàdikà. 

[BJT Page 452] [\x 452/]     

"Yo pana bhikkhu samaggassa saïghassa bhedàya parakkameyya, bhedanasaüvattanikaü và
adhikaraõaü samàdàya paggayha tiññheyya, so bhikkhu bhikkhåhi evamassa vacanãyo: 'mà
àyasmà samaggassa saïghassa bhedàya parakkami, bhedanasaüvattanikaü và adhikaraõaü
samàdàya paggayha aññhàsi, sametàyasmà saïghena samaggo hi saïgho sammodamàno
avivadamàno ekuddeso phàsu viharatã'ti. Eva¤ca so bhikkhu bhikkhåhi vuccamàno tatheva
[PTS Page 173] [\q 173/]      paggaõheyya, so bhikkhu bhikkhåhi yàva tatiyaü
samanubhàsitabbo tassa pañinissaggàya, yàva tatiya¤ceva samanubhàsiyamàno taü
pañinissajeyya, -1 iccetaü kusalaü. No ce pañinissajeyya, saïghàdiseso"ti. 

5. Yo panàti yo yàdiso -pe-

Bhikkhåti -pe- ayaü imasmiü atthe adhippeto bhikkhåti. 

Samaggo nàma saïgho: samànasaüvàsako samànasãmàyaü ñhito. 

Bhedàya parakkameyyàti 'kathaü ime nànà assu vinà assu vaggà asså'ti pakkhaü pariyesati,
gaõaü bandhati. 

Bhedanasaüvattanikaü và adhikaraõanti aññhàrasabhedakaravatthåni. 

Samàdàyàti àdàya. 

Paggayhàti dãpeyya. 

Tiññheyyàti na pañinissajeyya. 

So bhikkhåti yo so saïghabhedako bhikkhu. 

Bhikkhåhãti a¤¤ehi bhikkhåhi. 

Ye passanti ye suõanti tehi vattabbo: "mà àyasmà samaggassa saïghassa bhedàya
parakkami, bhedanasaüvattanikaü và adhikaraõaü samàdàya vaggayha aññhàsi,
sametàyasmà saïghena, samaggo hi saïgho sammodamàno avivadamàno ekuddeso phàsu
viharatã"ti. Dutiyampi vattabbo. Tatiyampi vattabbo sace pañinissajati, iccetaü kusalaü no ve
pañinissajati, àpatti dukkañassa. Sutvà na vadanti, àpatti dukkañassa. 

1. Pañinissajjeyya machasaü. 

[BJT Page 454] [\x 454/]     

So bhikkhu saïghamajjhampi àkaóóhitvà vattabbo: "mà àyasmà samaggassa saïghassa
bhedàya parakkami, bhedanavattanikaü và adhikaraõaü samàdàya paggayha aññhàsi,
sametàyasmà saïghena, samaggo hi saïgho sammodamàno avivadamàno ekuddeso phàsu
viharatã" ti. Dutiyampi vattabbo tatiyampi vattabbo. Sace pañinissajati, iccetaü kusalaü. No
ce pañinissajati, àpatti dukkañassa, so bhikkhu bhikkhåhi-1 samanubhàsitabbo. Eva¤ca pana
bhikkhave samanubhàsitabbo, vyattena bhikkhunà pañibalena saïgho ¤àpetabbo: 

"Suõàtu me bhante saïgho. Ayaü itthannàmo bhikkhu samaggassa saïghassa bhedàya
parakkamati. So taü vatthuü na pañinissajati, yadi saïghassa pattakallaü, saïgho
itthannàmaü bhikkhuü samanubhàseyya tassa vatthussa pañinissaggàya, esà ¤atti. 

Suõàtu me bhante saïgho. Ayaü itthannàmo bhikkhu samaggassa saïghassa bhedàya
parakkamati. So taü vatthuü na pañinissajati, saïgho [PTS Page 174] [\q 174/]     
itthannàmaü bhikkhåü samanubhàsati tassa vatthussa pañinissaggàya, yassàyasmato khamati
itthannàmassa bhikkhuno samanubhàsanà tassa vatthussa pañinissaggàya, so tuõhassa.
Yassa nakkhamati, so bhàseyya. 

Dutiyampi etamatthaü vadàmi -pe-

Tatiyampi etamatthaü vadàmi: suõàtu me bhante saïgho. Ayaü itthannàmo bhikkhu
samaggassa saïghassa bhedàya parakkamati. So taü vatthuü na pañinissajati, saïgho
itthannàmaü bhikkhåü samanubhàsati tassa vatthussa pañinissaggàya, yassàyasmato khamati
itthannàmassa bhikkhuno samanubhàsanà tassa vatthussa pañinissaggàya, so tuõhassa.
Yassa nakkhamati, so bhàseyya. 

Samanubhaññho saïghena itthannàmo bhikkhu tassa vatthussa pañinissaggàya, khamati
saïghassa. Tasmà tuõhã, evametaü dhàrayàmã"ti. 

¥attiyà dukkañaü, dvãhi kammavàcàhi thullaccayà, kammavàcàpariyosàne àpatti
saïghàdisesassa. Saïghàdisesaü ajjhàpajjantassa ¤attiyà dukkañaü, dvãhi kammavàcàhi
thullaccayà pañippassamhanti. 

Saïghàdisesoti -pe- tenapi vuccati saïghàdisesoti. 

6. Dhammakamme dhammakammasa¤¤ã na pañinissajati. âpatti saïghàdisesassa.
Dhammakamme vematiko na pañinissajati, àpatti saïghàdisesassa. Dhammakamme
adhammakammasa¤¤ã na pañinissajati, àpatti saïghàdisesassa. Adhammakamme
dhammakammasa¤¤ã àpatti dukkañassa. Adhammakamme vematiko àpatti dukkañassa.
Adhammakamme adhammakammasa¤¤ã àpatti dukkañassa. 

7. Anàpatti asamanubhàsantassa, pañinissajantassa, ummattakassa, àdikadammikassàti. 
Pañhamasaïghabhedasikkhàpadaü niññhitaü. 

Machasaü. Nadissate. 

[BJT Page 456] [\x 456/]     

3. 11
Dutiyasaïghabhedasikkhàpadaü

1. Tena samayena buddho bhagavà ràjagahe viharati veëuvane kalandakanivàpe. Tena kho
pana samayena devadatto saïghabhedàya parakkamati cakkabhedàya. Bhikkhå evamàhaüsu:
adhammavàdã devadatto, avinayavàdã devadatto. Kathaü hi nàma devadatto
saïghabhedàya parakkamissati cakkabhedàyàti. Evaü vutte kokàliko ca-1 kañamorakatissako
khaõóadeviyà putto samuddadatto ca-1 te bhikkhå-2 etadavocuü. Mà àyasmanto evaü
avacuttha: [PTS Page 175] [\q 175/]      dhammavàdã devadatto vinayavàdã devadatto,
ambhàka¤ca devadatto chanda¤ca ruci¤ca àdàya voharati, jànàti. No bhàsati,
ambhàkampetaü khamatãti. Ye te bhikkhå appicchà te ujjhàyanti khiyanti vipàcenti: "kathaü
hi nàma bhikkhå devadattassa saïghabhedàya parakkamantassa anuvattakà bhavissanti
vaggavàdakà"ti. Atha kho te bhikkhå bhagavato etamatthaü àrocesuü -pe- "saccaü kira
bhikkhave bhikkhå devadattassa saïghabhedàya parakkamantassa anuvattakà bhavissanti
vaggavàdakà"ti. "Saccaü bhagavà. " Vigarahi buddho bhagavà -pe-"kathaü hi nàma te
bhikkhave moghapurisà devadattassa saïghabhedàya parakkamantassa anuvattakà
bhavissanti vaggavàdakà. Netaü bhikkhave appasannànaü và pasàdàya -pe- eva¤ca pana
bhikkhave imaü sikkhàpadaü uddiseyyàtha: 
"Tasseva kho pana bhikkhussa bhikkhå honti anuvattakà vaggavàdakà eko và dve và tayo
và, te evaü vadeyyuü: "mà àyasmanto etaü bhikkhuü ki¤ci avacuttha, dhammavàdã ceso
bhikkhå vinayavàdã ceso bhikkhu amhàkaü ceso bhikkhu chanda¤ca ruci¤ca àdàya voharati,
jànàti no bhàsati, amhàkampetaü khamatã"ti. Te bhikkhu bhikkhåhi evamassu vacanãyà: "mà
àyasmanto evaü avacuttha, na ceso bhikkhu dhammavàdã, na ce so bhikkhu vinayavàdã, mà
àyasmantànampi saïghabhedo ruccittha. Sametàyasmantànaü saïghena, samaggo hi saïgho
sammodamàno avivadamàno ekuddeso phàsu viharatã"ti. Eva¤ca te bhikkhu bhikkhåhi
vuccamànà tatheva paggaõheyyuü, te bhikkhu bhikkhåhi yàva tatiyaü samanubhàsitabbà
tassa pañinissaggàya. Yàva tatiya¤ce samanubhàsiyamànà naü pañinissajeyyuü, iccetaü
kusalaü, no ce pañinissajeyyuü, saïghàdiseso"ti. 

2. Tasseva kho panàti tassa saïghabhedakassa bhikkhuno. 

Bhikkhå hontãti a¤¤e bhikkhå honti. 

1. Casaddo katthacipi na dissate. 2. Etadavoca. Sãmu. 

[BJT Page 458] [\x 458/]     

Anuvattakàti yaüdiññhiko hoti yaükhantiko yaüruciko, tepi taüdiññhikà honti taükhantikà
taürucikà. 

Vaggavàdakàti tassa vaõõàya pakkhàya ñhità honti. 

Eko và dve và tayo vàti eko và hoti dve và tayo và. Te evaü vadeyyuü: "mà àyasmanto etaü
bhikkhuü ki¤ci avacuttha, dhammavàdã ceso bhikkhu vinayavàdã ceso bhikkhu
amhàka¤ceso bhikkhu chanda¤ca ruci¤ca àdàya [PTS Page 176] [\q 176/]      voharati, jànàti
no bhàsati, amhàkampetaü khamati"ti. 

Te bhikkhåti ye te anuvattakà bhikkhå. 

Bhikkhåhãti a¤¤ehi bhikkhåhi, ye passanti, ye suõanti, tehi vattabbà: "mà àyasmanto evaü
avacuttha, na ceso bhikkhu dhammavàdã, na ceso bhikkhu vinayavàdã, mà àyasmantànampi
saïghabhedo ruccittha sametàyasmantànaü saïghena, samaggo hi saïgho sammodamàno
avivadamàno ekuddeso phàsu viharatã"ti. Dutiyampi vattabbà. Tatiyampi vattabbà. Sace
pañinissajanti, iccetaü kusalaü, no ce pañinissajanti, àpatti dukkañassa. Sutvà na vadanti,
àpatti dukkañassa. Te bhikkhå saïghamajjhampi àkaóóhitvà vattabbà: - "mà àyasmanto evaü
avacuttha, na ceso bhikkhu dhammavàdã, na ceso bhikkhu vinayavàdã, mà àyasmantànampi
saïghabhedo ruccittha, sametàyasmantànaü saïghena. Samaggo hi saïgho sammodamàno
avivadamàno ekuddeso phàsu viharatã"ti. Dutiyampi vattabbà. Tatiyampi vattabbà. Sace
pañinissajanti, iccetaü kusalaü. No ce pañinissajanti, àpatti dukkañassa. Te bhikkhå
bhikkhåhi samanubhàsitabbà, eva¤ca pana bhikkhave samanubhàsitabbà. Vyattena
bhikkhunà pañibalena saïgho ¤àpetabbo: 

"Suõàtu me bhante saïgho. Itthannàmo ca itthannàmo ca bhikkhå itthannàmassa bhikkhuno
saïghabhedàya parakkamantassa anuvattakà vaggavàdakà. Te taü vatthuü na pañinissajanti.
Yadi saïghassa pattakallaü, saïgho itthannàma¤ca itthannàma¤ca bhikkhu samanubhàseyya
tassa vatthussa pañinissaggàya: esà ¤atti. 

Suõàtu me bhante saïgho. Itthannàmo ca itthannàmo ca bhikkhu itthannàmassa bhikkhuno
saïghabhedàya parakkamantassa anuvattakà vaggavàdakà. Te taü vatthuü na pañinissajanti.
Saïgho itthannàma¤ca itthannàma¤ca bhikkhå samanubhàsati tassa vatthussa
pañinissaggàya. Yassàyasmato khamati itthannàmassa ca itthannàmassa ca bhikkhånaü
samanubhàsanà tassa vatthussa pañinissaggàya. So tuõhassa, yassa nakkhamati, so
bhàseyya: dutiyampi etamatthaü vadàmi -pe- tatiyampi etamatthaü vadàmi. -Pe-

[BJT Page 460] [\x 460/]     

Samanubhaññhà saïghena itthannàmo ca itthannàmo ca bhikkhu tassa vatthussa
pañinissaggàya. Khamati saïghassa. Tasmà tuõhã, evametaü dhàrayàmã"ti. 

¥attiyà dukkañaü, dvãhi kammavàcàhi thullaccayà, kammavàcàpariyosàne àpatti
saïghàdisesassa. Saïghàdisesaü ajjhàpajjantànaü ¤attiyà dukkañaü dvãhi kammavàcàhi
thullaccayà pañippassambhanti. Dve tayo ekato samanubhàsitabbà. Taduttari na
samanubhàsitabbà. 

Saïghàdisesoti -pe- tenapi vuccati saïghàdisesoti. 

3. [PTS Page 177] [\q 177/]      dhammakamme dhammakammasa¤¤ã-1 na pañinissajanti,
àpatti saïghàdisesassa. Dhammakamme vematikà na pañinissajanti, àpatti saïghàdisesassa.
Dhammakamme adhammakammasa¤¤ã na pañinissajanti. âpatti saïghàdisesassa.
Adhammakamme dhammakammasa¤¤ã àpatti dukkañassa. Adhammakamme vematikà
àpatti dukkañassa. Adhammakamme adhammakammasa¤¤ã àpatti dukkañassa. 

4. Anàpatti asamanubhàsantànaü, pañinissajantànaü, ummattakànaü, khittacittànaü,
vedanaññànaü àdikammikànanti. 

Dutiyasaïghabheda sikkhàpadaü niññhitaü. 

1. Dhammakammasa¤¤ino. Sã. Mu. Sabbattha. 

[BJT Page 462] [\x 462/]     

3. 12

Dubbacasikkhàpadaü tena samayena buddho bhagavà kosambiyaü viharati ghositàràme.
Tena kho pana samayena àyasmà channo anàcàraü àcarati. Bhikkhå evamàhaüsu: "mà àvuso
channa, evaråpaü akàsi. Netaü kappatã" ti. So evaü vadeti: "kinnu kho nàma tumhe àvuso,
maü vattabbaü ma¤¤atha. Ahaü kho nàma tumhe vadeyyaü. Ambhàkaü buddho ambhàkaü
dhammo ambhàkaü ayyaputtena dhamme abhisamito. Seyyathàpi nàma mahàvàto vàyanto
tiõakaññhapaõõasañaü-1 ekato ussàdeyya-2 , seyyathàpi và pana nadã pabbateyyà
saïkhasevàlapaõakaü ekato ussàdeyya, evameva tumhe nànànàmà nànàgottà nànàjaccà
nànàkulà pabbajità ekato ussàdità. Kinnu kho nàma tumhe àvuso, maü vattabbaü ma¤¤atha.
Ahaü kho nàma tumhe vadeyyaü. Ambhàkaü buddho ambhàkaü dhammo ambhàkaü
ayyaputtena dhammo abhisamito"ti. Ye te bhikkhu appicchà te ujjhàyanti khãyanti vipàcenti:
"kathaü hi nàma àyasmà channo bhikkhåhi sahadhammikaü vuccamàno attànaü avacanãyaü
karissatã"ti. Atha kho te bhikkhå bhagavato etamatthaü àrocesuü -pe- "saccaü kira tvaü
channa, bhikkhåhi sahadhammikaü vuccamàno attànaü avacanãyaü karosi"ti? "Saccaü
bhagavà. " Vigarahi buddho bhagavà: "kathaü hi nàma tvaü moghapurisa bhikkhåhi
sahadhammikaü vuccamàno attànaü avacanãyaü karissasi -pe- netaü moghapurisa [PTS
Page 178] [\q 178/]      appasannànaü và pasàdàya -pe- eva¤ca pana bhikkhave imaü
sikkhàpadaü uddiseyyàtha: 

Bhikkhu paneva dubbacajàtiko hoti, uddesapariyàpannesu sikkhàpadesu bhikkhåhi
sahadhammikaü vuccamàno attànaü avacaniyaü karoti, 'mà maü àyasmanto ki¤ci avacuttha,
kalyàõaü và pàpakaü và, ahampàyasmante na ki¤ci vakkhàmi kalyàõaü và pàpakaü và,
viramathàyasmanto mama vacanàyà'ti. So bhikkhu bhikkhåhi evamassa vacanãyo: 'mà
àyasmà attànaü avacanãyaü akàsi. Vacanãyamevàyasmà attànaü karotu. âyasmàpi bhikkhu
vadetu sahadhammena. Bhikkhåpi àyasmantaü vakkhanti sahadhammena. Evaü saüvaddhà
hi tassa bhagavato parisà, yadidaü a¤¤ama¤¤avacanena a¤¤ama¤¤avuññhàpanenà'ti. Eva¤ca
so bhikkhu bhikkhåhi vuccamàno tatheva paggaõheyya, so bhikkhu bhikkhåhi yàva tatiyaü
samanubhàsitabbo tassa pañinissaggàya. Yàva tatiya¤ce samanubhàsiyamàno taü
pañinissajeyya, iccetaü kusalaü noce pañinissajeyya, saïghàdiseso"ti. 

1. Paõõakasañaü. Machasaü. 2. Ussàreyya. Machasaü. 

[BJT Page 464] [\x 464/]     

2. Bhikkhu paneva dubbacajàtiko hotãti dubbaco hoti dovacassakaraõehi dhammehi
samannàgato akkhamo appadakkhiõaggàhã anusàsaniü. 

Uddesapariyàpantesu sikkhàpadesåti pàtimokkhapariyàpantesu sikkhàpadesu. 

Bhikkhåhãti a¤¤ehi bhikkhåhi. 

Sahadhammikaü nàma: yaü bhagavatà pa¤¤attaü sikkhàpadaü etaü sahadhammikaü nàma.
Tena vuccamàno attànaü avacanãyaü karoti, "mà maü àyasmanto ki¤ci avacuttha kalyàõaü
và pàpakaü và, ahampàyasmante na ki¤ci vakkhàmi kalyàõaü và pàpakaü và,
viramathàyasmanto mama vacanàyà"ti. 

So bhikkhåti yo so dubbacajàtiko bhikkhu. 

Bhikkhåhãti a¤¤ehi bhikkhåhi, ye passanti ye suõanti tehi vattabbo: "mà àyasmà attànaü
avacanãyaü akàsi. Vacanãyamevàyasmà attànaü karotu. âyasmàpi bhikkhu vadetu
sahadhammena. Bhikkhåpi àyasmantaü vakkhanti sahadhammena. Evaü saüvaddhà hi tassa
bhagavato parisà yadidaü a¤¤ama¤¤avacanena a¤¤ama¤¤avuññhàpanenà"ti. Dutiyampi
vattabbo. Tatiyampi vattabbo. Sace [PTS Page 179] [\q 179/]      pañinissajati, iccetaü
kusalaü. No ce pañinissajati, àpatti dukkañassa. Sutvà na vadanti, àpatti dukkañassa. So
bhikkhu saïghamajjhampi àkaóóhitvà vattabbo: "mà àyasmà attànaü avacanãyaü akàsi.
Vacanãyamevàyasmà attànaü karotu. âyasmàpi bhikkhu vadetu sahadhammena. Bhikkhåpi
àyasmantaü vakkhanti sahadhammena. Evaü saüvaddhà hi tassa bhagavato parisà yadidaü
a¤¤ama¤¤avacanena a¤¤ama¤¤avuññhàpanenà"ti. Dutiyampi vattabbo. Tatiyampi vattabbo.
Sace pañinissajati, iccetaü kusalaü. No ce pañinissajati, àpatti dukkañassa. So bhikkhu
samanubhàsitabbo. Eva¤ca pana bhikkhave samanubhàsitabbo: vyattena bhikkhunà
pañibalena saïgho ¤àpetabbo: 

"Suõàtu me bhante saïgho. Ayaü itthannàmo bhikkhu bhikkhåhi sahadhammikaü
vuccamàno attànaü avacanãyaü karoti, so taü vatthuü na pañinissajati, yadi saïghassa
pattakallaü, saïgho itthannàmaü bhikkhuü samanubhàseyya tassa vatthussa pañinissaggàya.
Esà ¤atti. 
Suõàtu me bhante saïgho. Ayaü itthannàmo bhikkhu bhikkhåhi sahadhammikaü
vuccamàno attànaü avacanãyaü karoti, so taü vatthuü na pañinissajati, saïgho itthannàmaü
bhikkhuü samanubhàsati tassa vatthussa pañinissaggàya, yassàyasmato khamati,
itthannàmassa bhikkhuno samanubhàsanà tassa vatthussa pañinissaggàya. So tuõhassa,
yassa nakkhamati, so bhàseyya. 

[BJT Page 466] [\x 466/]     

Dutiyampi etamatthaü vadàmi -pe- tatiyampi etamatthaü vadàmi -pesamanubhaññho
saïghena itthannàmo bhikkhu tassa vatthussa pañinissaggàya. Khamati saïghassa, tasmà
tuõhã, evametaü dhàrayàmã"ti. 

¥attiyà dukkañaü, dvãhi kammavàcàhi thullaccayà, kammavàcàpariyosàne àpatti
saïghàdisesassa, saïghàdisesaü ajjhàpajjantassa ¤attiyà dukkañaü, dvãhi kammavàcàhi
thullaccayà pañippassambhanti. 

Saïghàdisesoti -pe- tenapi vuccati saïghàdisesoti. 

3. Dhammakamme dhammakammasa¤¤ã na pañinissajati, àpatti saïghàdisesassa.
Dhammakamme vematiko na pañinissajati, àpatti saïghàdisesassa. Dhammakamme
adhammakammasa¤¤ã na pañinissajati àpatti saïghàdisesassa. Adhammakamme
dhammakammasa¤¤ã -pe- àpatti dukkañassa. Adhammakamme vematiko -pe- àpatti
dukkañassa. Adhammakamme adhammakammasa¤¤ã -pe- àpatti dukkañassa. 

4. Anàpatti asamanubhàsantassa, pañinissajantassa, ummattakassa, àdikammikassàti. 
Dubbacasikkhàpadaü niññhitaü

3. 13. 

Kuladåsakasikkhàpadaü

1. Tena samayena buddho bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa àràme
tena kho pana samayena assajipunabbasukà-1 nàma kãñàgirismiü àvàsikà honti alajjino
pàpabhikkhå. Te evaråpaü anàcàraü àcaranti: màlàvacchaü ropentipi ropàpentipi. Si¤cantipi
[PTS Page 180] [\q 180/]      si¤càpentipi. Ocinantipi ocinàpentipi. Ganthentipi
ganthàpentipi. Ekatovaõñikamàlaü karontipi kàràpentipi. Ubhatovaõñikamàlaü karontipi
kàràpentipi. Ma¤jarikaü karontipi kàràpentipi. Vidhåtikaü karontipi kàràpentipi. Vañaüsakaü
karontipi kàràpentipi. âvelaü karontipi kàràpentipi. Uracchadaü karontipi kàràpentipi. Te
kulitthãnaü kuladhãtànaü kulakumàrãnaü kulasuõhànaü kuladàsãnaü ekatovaõñikamàlaü
harantipi haràpentipi. Ubhato vaõñikamàlaü harantipi haràpentipi. Ma¤jarikaü harantipi
haràpentipi, vidhåtikaü harantipi haràpentipi, vañaüsakaü harantipi haràpentipi. âvelaü
harantipi haràpentipi. Uracchadaü harantipi haràpentipi. Te kulitthãhi kuladhãtàhi
kulakumàrãhi kulasuõhàhi kuladàsãhi saddhiü ekabhajànepi bhu¤janti-

1. Nàma bhikkhå. Itipi sãmu. 

[BJT Page 468] [\x 468/]     

Ekathàlakepi pivanti, ekàsanepi nisãdanti, ekama¤cepi tuvaññenti, ekattharaõàpi tuvaññenti,
ekapàpuraõàpi tuvaññenti, ekattharaõapàpuraõàpi tuvaññenti, vikàlepi bhu¤janti, majjampi
pivanti, màlàgandhavilepanampi dhàrenti, naccantipi gàyantipi vàdentipi làsentipi,
naccantiyàpi naccanti, naccantiyàpi vàdenti, naccantiyàpi làsenti, gàyantiyàpi naccanti,
gàyantiyàpi gàyanti, gàyantiyàpi vàdenti, gàyantiyàpi làsenti, vàdentiyàpi naccanti,
vàdentiyàpi gàyanti, vàdentiyàpi vàdenti, vàdentiyàpi làsenti, làsentiyàpi naccanti,
làsentiyàpi gàyanti, làsentiyàpi vàdenti, làsentiyàpi làsenti, aññhapadepi kãëanti, dasapadepi
kãëanti, àkàsepi kãëanti, parihàrapathepi kãëanti, santikàyapi kãëanti, khalikàyapi kãëanti,
ghañikàyapi khãëanti, salàkahatthenapi kãëanti, akkhenapi kãëanti, païgacãrenapi kãëanti,
vaïkakenapi kãëanti, mokkhacikàyapi kãëanti, viïgulakenapi kãëanti, pattàëhakenapi
kãëanti, rathakenapi kãëanti, dhanukenapi kãëanti, akkharikàyapi kãëanti, manesikàyapi
kãëanti, yathàvajjenapi kãëanti, hatthismimpi sikkhanti, assasmimpi sikkhanti, rathasmimpi
sikkhanti, dhanusmimpi sikkhanti, tharusmimpi sikkhanti, hatthissapi purato dhàvanti,
assassapi purato dhàvanti, rathassapi-1 purato dhàvanti, dhàvantipi àdhàvantipi,
usseëentipi-2 appoñhentipi nibbujjhantipi, muññhihipi yujjhanti, raïgamajjhepi saïghàñiü
pattharitvà naccantiü-3 evaü vadenti: 'idha bhagini naccasså'ti, nalàñikampi denti,
vividhampi anàcàraü àcaranti. 

2. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu kàsãsu vassaü vuttho sàvatthiü gacchanto
bhagavantaü dassanàya yena kãñàgiri [PTS Page 181] [\q 181/]      tadavasari. Atha kho so
bhikkhu pubbaõhasamayaü nivàsetvà pattacãvaramàdàya kãñàgiriü piõóàya pàvisi
pàsàdikena abhikkantena pañikkantena àlokitena vilokitena sammi¤jitena pasàritena okkhitta
cakkhu iriyàpathasampanno. Manussà taü bhikkhuü passitvà evamàhaüsu: "kvàyaü
abalabalo viya mandamando viya bhàkuñikabhàkuñiko viya, ko imassa upagatassa
piõóakampi dassati. Ambhàkaü pana ayyà assajipunabbasukà saõhà sakhilà
sukhasambhàsà mihitapubbaïgamà, ehi svàgatavàdino abbhàkuñikà uttànamukhà
pubbabhàsino, tesaü nàma piõóo dàtàbbo"ti. Addasà kho a¤¤ataro upàsako taü bhikkhuü
kãñàgirismiü piõóàya carantaü, disvàna yena so bhikkhu tenupasaïkami, upasaïkamitvà
taü bhikkhuü abhivàdetvà etadavoca: "api bhante piõóo labbhatã" ti "na kho àvuso piõóo
labbhatã"ti. "Ehi bhante gharaü gamissàmà"ti. 

1. Rathassa purato dhàvantipi àdhàvantipi. Machasaü. 
2. Ussoëhentipi. Pàñho
3. Naccakiü machasaü. 

[BJT Page 470] [\x 470/]     

3. Atha kho so upàsako taü bhikkhuü gharaü netvà bhojetvà etadavoca: "kahaü bhante ayyo
gamissatã"ti. "Sàvatthiü kho ahaü àvuso gamissàmi bhagavantaü dassanàyà"ti. "Tena hi
bhante mama vacanena bhagavato pàde sirasà vandàhi, eva¤ca vadehi: " duññho bhante
kãñàgirismiü àvàso, assajipunabbasukà nàma kãñàgirismiü àvàsikà alajjino pàpabhikkhå. Te
evaråpaü anàcàraü àcaranti: màlàvacchaü ropentãpi ropàpentipi -pe- vividhampi anàcàraü
àcaranti yepi te bhante manussà pubbe saddhà ahesuü pasannà, tepi etarahi assaddhà
appasannà. Yànipi tàni saïghassa pubbe dànapathàni, tànipi etarahi upacchinnàni. Ri¤canti
pesalà bhikkhå. Nivasanti pàpabhikkhå. Sàdhu bhante bhagavà kãñàgiriü bhikkhå
pahiõeyya yathàyaü kãñàgirismiü àvàso saõñhaheyyà"ti. 

4. "Evamàvuso" ti kho so bhikkhu tassa upàsakassa pañissutvà yena sàvatthi tena pakkàmi.
Anupubbena yena sàvatthi jetavanaü anàthapiõóikassa àràmo, yena bhagavà
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi àciõõaü kho
panetaü buddhànaü bhagavantànaü àgantukehi bhikkhåhi saddhiü pañisammodituü. Atha
kho bhagavà taü bhikkhuü etadavoca: "kacci bhikkhu khamanãyaü, kacci yàpanãyaü, kaccisi
appakilamathena addhànaü àgato, kuto ca tvaü bhikkhu àgacchasã"ti. "Khamanãyaü
bhagavà, yàpanãyaü bhagavà, appakilamathena càhaü bhante addhànaü [PTS Page 182] [\q
182/]      àgato. 

5. Idàhaü bhante kàsãsu vassaü vuttho sàvatthiü àgacchanto bhagavantaü dassanàya yena
kãñàgiri tadavasariü, atha khvàhaü bhante pubbaõhasamayaü nivàsetvà pattacãvaramàdàya
kãñàgiriü piõóàya pàvisiü. Addasà kho maü bhante a¤¤ataro upàsako kãñàgirismiü
piõóàya carantaü, disvàna yenàhaü tenupasaïkami, upasaïkamitvà maü abhivàdetvà
etadavoca: "api bhante piõóo labbhatã"ti. "Na kho àvuso piõóo labbhatã"ti. "Ehi bhante
gharaü gamissàmà"ti. Atha kho bhante so upàsako maü gharaü netvà bhojetvà etadavoca:
"kahaü bhante ayyo gamissatã"ti. "Sàvatthiü kho ahaü àvuso gamissàmi bhagavantaü
dassanàyà"ti. "Tena hi bhante mama vacanena bhagavato pàde sirasà vandàhi, eva¤ca
vadehi: 'duññho bhante kãñàgirismiü àvàso, assajipunabbasukà nàma kãñàgirismiü àvàsikà
alajjino pàpabhikkhu. Te evaråpaü anàcàraü àcaranti: màlàvacchaü ropentipi ropàpentipi
-pe- vividhampi anàcàraü àcaranti. Yepi te bhante manussà pubbe saddhà ahesuü pasannà,
tepi etarahi assaddhà appasannà. Yànipi tàni saïghassa pubbe dànapathàni, tànipi etarahi
upacchinnàni. Ri¤canti pesàlà bhikkhå. Nivasanti pàpabhikkhå'ti. Sàdhu bhante bhagavà
kãñàgiriü bhikkhå pahiõeyya yathàyaü kãñàgirismiü àvàso saõñhaheyyà"ti. "Tato ahaü
bhagavà àgacchàmã"ti. 

[BJT Page 472] [\x 472/]     

6. Atha kho bhagavà etasmiü nidàne etasmiü pakaraõe bhikkhusaïghaü santipàtàpetvà
bhikkhå pañipucchi: "saccaü kira bhikkhave assajipunabbasukà nàma kãñàgirismiü àvàsikà
alajjino pàpabhikkhå, te evaråpaü anàcàraü àcaranti: màlàvacchaü ropentipi ropàpentipi -pe-
vividhampi anàcàraü àcaranti, yepi te bhikkhave manussà pubbe saddhà ahesuü pasannà,
tepi etarahi assaddhà appasannà. Yànipi tàni saïghassa pubbe dànapathàni, tànipi etarahi
upacchinnàni. Ri¤canti pesalà bhikkhå nivasanti pàpabhikkhå"ti? "Saccaü bhagavà". Vigarahi
buddho bhagavà: 

7. "Kathaü hi nàma te bhikkhave moghapurisà evaråpaü anàcàraü àcarissanti: màlàvacchaü
ropessantipi ropàpessantipi, si¤cissantipi si¤càpessantipi, ocinissantipi ocinàpessantipi,
ganthissantipi ganthàpessantipi, ekato vaõñikamàlaü karissantipi kàràpessantipi,
ubhatovaõñikamàlaü karissantipi kàràpessantipi, ma¤jarikaü karissantipi kàràpessantipi,
vidhåtikaü karissantãpi kàràpessantipi, vañaüsakaü karissantipi kàràpessantipi, àvelaü
karissantipi kàràpessantipi, uracchadaü karissantipi kàràpessantipi, te kulitthãnaü
kuladhãtànaü kulakumàrãnaü kulasuõhànaü kuladàsãnaü ekato vaõñikamàlaü harissantipi
haràpessantipi, ubhato vaõñikamàlaü harissantipi haràpessantipi, ma¤jarikaü harissantipi
haràpessantipi, vidhåtikaü harissantipi haràpessantipi, vañaüsakaü harissantipi
haràpessantipi, àvelaü harissantipi haràpessantipi, uracchadaü harissantipi haràpessantipi,
te kulitthãhi kuladhãtàhi kulakumàrãhi kulasuõhàhi kuladàsãhi saddhiü ekabhàjanepi
bhu¤jissanti, ekathàlakepi pivissanti, ekàsanepi nisãdissanti, ekama¤cepi tuvaññissanti,
ekattharaõàpi tuvaññissanti, ekapàpuraõàpi tuvaññissanti, ekattharaõapàpuraõàpi
tuvaññissanti, vikàlepi bhu¤jissanti, majjampi pivissanti, màlàgandhavilepanampi
dhàrissanti, naccissantipi, gàyissantipi, vàdissantipi, làsessantipi, naccantiyàpi naccissanti,
naccantiyàpi gàyissanti, naccantiyàpi vàdissanti, naccantãyàpi làsessanti, gàyantiyàpi
naccissanti, gàyantiyàpi gàyissanti, gàyantiyàpi vàdissanti, gàyantiyàpi làsessanti,
vàdentiyàpi naccissanti, vàdentiyàpi gàyissanti, vàdentiyàpi vàdissanti, vàdentiyàpi
làsessanti, làsentiyàpi naccissanti, làsentiyàpi gàyissanti, làsentiyàpi vàdissanti, làsentiyàpi
làsessanti, aññhapadepi kãëissanti, dasapadepi kãëissanti, àkàsepi kãëissanti, parihàrapathepi
kãëissanti, santikàyapi kãëissanti, khalikàyapi kãëissanti, ghañikàyapi kãëissanti,
salàkahatthenapi kãëissanti, akkhenapi kãëissantã, païgacãrenapi kãëissanti, vaïkakenapi
kãëissanti, mokkhacikàyapi kãëissanti, ciïgulakenapi kãëissanti, pattàëahakenapi kãëissanti,
rathakenapi kãëissanti, dhanukenapi kãëissanti, akkharikàyapi kãëissanti, manesikàyapi
kãëissanti, yathàvajjenapi kãëissanti, hatthismimpi sikkhissanti, assasmimpi sikkhissanti,
rathasmimpi sikkhissanti, dhanusmimpi sikkhissanti, tharusmimpi sikkhissanti, hatthissapi
purato dhàvissanti, assassapi purato dhàvissanti, rathassapi purato dhàvissanti,
dhàvissantipi àdhàvissantipi, usseëissantipi-1 appoñhessantipi, nibbujjhissantipi, muññhihipi
yujjhissanti, raïgamajjhepi saïghàñiü pattharitvà naccantiü evaü vakkhanti: "idha bhagini
naccasså"ti, nalàñikampi dassanti, vividhampi anàcàraü àcarissanti. 

1. Ussoëhissantãpi. Sã. Mu. 

[BJT Page 474] [\x 474/]     

8. Netaü bhikkhave appasannànaü và pasàdàya -pe"vigarahitvà dhammiü kathaü katvà
sàriputtamoggallàne àmantesi: "gacchatha tumhe sàriputtà kãñàgiriü, gantvà
assajipunabbasukànaü bhikkhånaü kãñàgirismà pabbàjaniyakammaü karotha, tumhàkaü ete
saddhivihàrikà"ti. "Kathaü mayaü bhante assajipunabbasukànaü bhikkhånaü [PTS Page 183]
[\q 183/]      kãñàgirismà pabbàjaniyakammaü karoma. Caõóà te bhikkhå pharusà"ti "tena
hi tumhe sàriputtà bahukehi bhikkhåhi saddhiü gacchathà" ti. "Evaü bhante"ti kho
sàriputtamoggallànà bhagavato paccassosuü. 

9. Eva¤ca pana bhikkhave kàtabbaü: pañhamaü assajipunabbasukà bhikkhå codetabbà.
Codotvà sàretabbà, sàretvà àpatti-1 ropetabbà, àpattiü ropetvà, byattena bhikkhunà
pañibalena saïgho ¤àpetabbo: 
"Suõàtu me bhante saïgho. Ime assajipunabbasukà bhikkhå kuladåsakà pàpasamàcàrà,
imesaü pàpakà samàcàrà dissanti ceva suyyanti ca, kulàni ca imehi duññhàni dissanti ceva
suyyanti ca, yadi saïghassa pattakallaü, saïgho assajipunabbasukànaü bhikkhånaü
kãñàgirismà pabbàjaniyakammaü kareyya, na assajipunabbasukehi bhikkhåhi kãñàgirismiü
vatthabba"nti. Esà ¤atti. 

Suõàtu me bhante saïgho. Ime assajipunabbasukà bhikkhå kuladåsakà pàpasamàcàrà,
imesaü pàpakà samàcàrà dissanti ceva suyyanti ca, kulàni ca imehi duññhàni dissanti ceva
suyyanti ca. Saïgho assajipunabbasukànaü bhikkhånaü kãñàgirismà pabbàjaniyakammaü
karoti, na assajipunabbasukehi bhikkhåhi kãñàgirismiü vatthabbanti yassàyasmato khamati
assajipunabbasukànaü bhikkhånaü kãñàgirismà pabbàjaniyakammassa karaõaü; na
assajipunabbasukehi bhikkhåhi kãñàgirismiü vatthabbanti so tuõhassa, yassa nakkhamati. So
bhàseyya. 

Dutiyampi etamatthaü vadàmi -pe- tatiyampi etamatthaü vadàmi -pekataü saïghena
assajipunabbasukànaü bhikkhånaü kãñàgirismà pabbàjaniyakammaü, na
assajipunabbasukehi bhikkhåhi kãñàgirismiü vatthabbanti, khamati saïghassa, tasmà tuõhã,
evametaü dhàrayàmã"ti. 

1. âpattiü. Sã. Mu. 

[BJT Page 476] [\x 476/]     

10. Atha kho sàriputtamoggallànapamukho bhikkhusaïgho kãñàgiriü gantvà
assajipunabbasukànaü bhikkhånaü kãñàgirismiü-1 pabbàjaniyakammaü akàsi: "na
assajipunabbasukehi bhikkhåhi kãñàgirismiü vatthabba"nti. Te saïghena
pabbàjaniyakammakatà na sammà vattanti, na lomaü pàtenti, na netthàraü vattanti, bhikkhå
na khamàpenti. Akkosanti, paribhàsanti chandagàmità dosagàmità mohagàmità bhayagàmità
pàpenti. Pakkamannipi. Vibbhamantipi. Ye te bhikkhå appicchà te ujjhàyanti khãyanti
vipàcenti: "kathaü hi nàma assajipunabbasukà bhikkhå saïghena pabbàjaniyakammakatà na
sammà vattãssanti na lomaü pàtessanti, na netthàraü vattissanti, bhikkhå na [PTS Page 184]
[\q 184/]      khamàpessanti, akkosissanti, paribhàsissanti, chandagàmità dosagàmità
mohagàmità bhayagàmità pàpessanti, pakkamissantipi vibbhamissantipi"ti. 

11. Atha kho te bhikkhå bhagavato etamatthaü àrocesu. -Pe"saccaü kira bhikkhave
assajipunabbasukà bhikkhu saïghena pabbàjaniyakammakatà na sammà vattanti -pe-
vibbhamantipi"ti? "Saccaü bhagavà. " Vigarahi buddho bhagavà -pe- kathaü hi nàma te
bhikkhave moghapurisà saïghena pabbàjaniyakammakatà na sammà vattissanti, na lomaü
pàtessanti, na netthàraü vattissanti bhikkhå na khamàpessanti. Akkosissanti, paribhàsissanti,
chandagàmità dosagàmità mohagàmità bhayagàmità pàpessanti, pakkamissantipi
vibbhamissanti'pi. Netaü bhikkhave appasannànaü và pasàdàya -pe- eva¤ca pana bhikkhave
imaü sikkhàpadaü uddiseyyàtha: 

"Bhikkhu paneva a¤¤ataraü gàmaü và nigamaü và upanissàya viharati kuladåsako
pàpasamàcàro, tassa kho pàpakà samàcàrà dissanti ceva suyyanti ca, kulàni ca tena duññhàni
dissanti ceva suyyanti ca, so bhikkhu bhikkhåhi evamassa vacanãyo: "àyasmà kho
kuladåsako pàpasamàcàro, àyasmato kho pàpakà samàcàrà dissanti ceva suyyanti ca, kulàni
càyasmatà duññhàni dissanti ceva suyyanti ca, pakkamatàyasmà imamhà àvàsà, alaü te idha
vàsenà"ti, eva¤ca so bhikkhu bhikkhåhi vuccamàno te bhikkhå evaü vadeyya:
"chandagàmino ca bhikkhå dosagàmino ca bhikkhå mohagàmino ca bhikkhå bhayagàmino
ca bhikkhå, tàdisikàya àpattiyà ekaccaü pabbàchenti: ekaccaü na pabbàchentã"ti. So bhikkhu
bhikkhåhi evamassa vacanãyo "mà àyasmà evaü avaca, na ca bhikkhå chandagàmino na ca
bhikkhå dosagàmino na ca bhikkhå mohagàmino na ca bhikkhå bhayagàmino, àyasmà kho
kuladåsako pàpasamàcàro, àyasmato kho pàpakà samàcàrà dissanti ceva suyyanti ca' kulàni
càyasmatà duññhàni dissanti ceva suyyantã ca pakkamatàyasmà imamhà àvàsà, alaü te idha
vàsenà"ti. Eva¤ca so bhikkhu bhikkhåhi vuccamàno tatheva paggaõheyya, so bhikkhu
bhikkhåhi yàva tatiyaü samanubhàsitabbo tassa pañinissaggàya, yàva tatiya¤ceva
samanubhàsiyamàno taü pañinissajeyya, iccetaü kusalaü, no ce pañinissajeyya
saïghàdiseso"ti. 

1. Hirismi mu. Si. 

[BJT Page 478] [\x 478/]     

12. Bhikkhu paneva a¤¤ataraü gàmaü và nigamaü vàti gàmopi nigamopi nagarampi gàmo
ceva nigamo ca. 

Upanissàya viharatãti tattha pañibaddhà honti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrà. 

Kulaü nàma: cattàri kulàni: khattiyakulaü bràhmaõakulaü [PTS Page 185] [\q 185/]     
vessakulaü suddakulaü. 

Kuladåsakoti kulàni dåseti pupphena và phalena và cuõõena và mattikàya và
dantakaññhena và vephanà và-1. Vejjikàya và jaïghapesanikena và. 

Pàpasamàcàroti màlàvacchaü ropetipi ropàpetipi, si¤catipi si¤càpetipi, ocinàtipi ocinàpetipi,
ganthetipi ganthàpetipi. -Pe-

Dissanti ceva suyyayanti càti ye sammukhà te passanti. Ye tirokkhà te suõanti. 
Kulàni ca tena duññhànãti pubbe saddhà hutvà taü àgamma assaddhà honti. Pasannà hutvà
appasannà honti. 

Dissanti ceva suyyanti càti ye sammukhà te passanti, ye tirokkhà te suõanti. 

So bhikkhåti yo so kuladåsako bhikkhu. 

Bhikkhåhãti a¤¤ehi bhikkhåhi. Ye passanti ye suõanti, tehi vattabbo: "àyasmà kho
kuladåsako pàpasamàcàro, àyasmato kho pàpakà samàcàrà dissanti ceva suyyanti ca, kulàni
càyasmatà duññhàni dissanti ceva suyyanti ca, pakkamatàyasmà imamhà àvàsà, alaü te idha
vàsenà"ti. Eva¤ca so bhikkhu bhikkhåhi vuccamàno te bhikkhå evaü vadeyya:
"chandagàmino ca bhikkhå dosagàmino ca bhikkhå mohagàmãno ca bhikkhå bhayagàmino
ca bhikkhå tàdisikàya àpattiyà ekaccaü pabbàjenti ekaccaü na pabbàjentã"ti. 

So bhikkhåti so kammakato bhikkhu. 

1. Vephayà. 

[BJT Page 480] [\x 480/]     

Bhikkhåhãti a¤¤ehi bhikkhåhi. Ye passanti. Suõanti, tehi vattabbo: "mà àyasmà evaü avaca,
na ca bhikkhå chandagàmino na ca bhikkhå dosagàmino na ca bhikkhå mohagàmino na ca
bhikkhå bhayagàmino; àyasmà kho kuladåsako pàpasamàcàro, àyasmato kho pàpakà
samàcàrà dissanti ceva suyyanti ca, kulàni càyasmatà duññhàni dissanti ceva suyyanti ca,
pakkamatàyasmà imamhà àvàsà alaü te idha vàsenà"ti. Dutiyampi vattabbo tatiyampi
vattabbo sace pañinissajjati, iccetaü kusalaü, no ce pañinissajati, àpatti dukkañassa. Sutvà na
vadanti, àpatti dukkañassa. So bhikkhu saïghamajjhampi àkaóóhitvà vattabbo: "mà àyasmà
evaü avaca, na ca bhikkhå chandagàmino na ca bhikkhå dosagàmino na ca bhikkhå
mohagàmino na ca bhikkhå bhayagàmino, àyasmà kho kuladåsako pàpasamàcàro, àyasmato
kho pàpakà samàcàrà dissanti ceva suyyanti, ca kulàni càyasmatà duññhàni dissanti ceva
suyyanti ca, pakkamatàyasmà imamhà àvàsà, alaü te idha vàsenà"ti. 

Dutiyampi vattabbo. Tatiyampi vattabbo sace pañinissajati, iccetaü kusalaü, no ce
pañinissajati, àpatti dukkañassa. So bhikkhu samanubhàsitabbo. Eva¤ca pana bhikkhave
samanubhàsitabbo: vyattena bhikkhunà pañibalena saïgho ¤àpetabbo. 

"Suõàtu me bhante saïgho. Ayaü itthannàmo bhikkhu saïghena pabbàjaniyakammakato
bhikkhå chandagàmità dosagàmità mohagàmità bhayagàmità pàpeti, so taü vatthuü na
pañinissajati. Yadi saïghassa pattakallaü, saïgho itthannàmaü bhikkhuü samanubhàsati tassa
vatthussa pañinissaggàya, esà ¤atti: 

Suõàtu me bhante saïgho, ayaü itthannàmo bhikkhu saïghena pabbàjaniyakammakato
bhikkhå chandagàmità dosagàmità mohagàmità bhayagàmità pàpeti, so taü vatthuü na
pañinissajati, saïgho itthannàmaü bhikkhuü samanubhàsati tassa vatthussa pañinissaggàya,
yassàyasmato khamati itthannàmassa bhikkhuno samanubhàsanà, tassa vatthussa
pañinissaggàya. So tuõhassa, yassa nakkhamati, so bhàseyya: 

Dutiyampi etamatthaü vadàmi -pe- tatiyampi etamatthaü vadàmi -pesamanubhaññho
saïghena itthannàmo bhikkhu tassa vatthussa pañinissaggàya. Khamati saïghassa, tasmà
tuõhã, evametaü dhàrayàmã"ti. 

13. ¥attiyà dukkañaü. Dvãhi kammavàcàhi thullaccayà, kammavàcàpariyosàne àpatti
saïghàdisesassa. Saïghàdisesaü ajjhàpajjantassa ¤attiyà dukkañaü, dvãhi kammavàcàhi
thullaccayà pañippassambhanti. 

[BJT Page 482] [\x 482/]     

Saïghàdisesoti saïghova tassà àpattiyà parivàsaü deti målàya pañikassati mànattaü deti
abbheti, na sambahulà, na [PTS Page 186] [\q 186/]      ekapuggalo. Tena vuccati
saïghàdisesoti. Tasseva àpattinikàyassa nàmakammaü adhivacanaü tenapi vuccati
saïghàdisesoti. 

15. Dhammakamme dhammakammasa¤¤ã na pañinissajati, àpatti saïghàdisesassa.
Dhammakamme vematiko na pañinissajati, àpatti saïghàdisesassa. Dhammakamme
adhammakammasa¤¤ã na pañinissajati, àpatti saïghàdisesassa. Adhammakamme
dhammakammasa¤¤ã, àpatti dukkañassa. Adhammakamme vematiko àpatti dukkañassa.
Adhammakamme adhammakammasa¤¤ã, àpatti dukkañassa. 

16. Anàpatti asamanubhàsantassa, pañinissajantassa, ummattakassa, àdikammikassàti. 
Kuladåsakasikkhàpadaü niññhitaü. 

17. Uddiññhà kho àyasmanto terasa saïghàdisesà dhammà, nava pañhamàpattikà, cattàro
yàvatatiyakà, yesaü bhikkhu a¤¤ataraü và a¤¤ataraü và àpajjitvà yàvatihaü jànaü
pañicchàdeti tàvatihaü tena bhikkhunà akàmà parivatthabbaü. Parivutthaparivàsena
bhikkhunà uttari chàrattaü bhikkhu mànattàya pañipajjitabbaü. Ciõõamànatto bhikkhu
yattha siyà vãsatigaõo bhikkhusaïgho, tattha so bhikkhu abbhetabbo. Ekenapi ce åno
vãsatigaõo bhikkhusaïgho taü bhikkhuü abbheyya, so ca bhikkhu anabbhito. Te ca bhikkhu
gàrayhà. Ayaü tattha sàmãci. Tatthàyasmante pucchàmi kaccittha parisuddhà dutiyampi
pucchàmi kaccittha parisuddhà. Tatiyampi pucchàmi kaccittha parisuddhà.
Parisuddhetthàyasmanto. Tasmà tuõhã. Evametaü dhàrayàmãti. 

Terasakaü niññhitaü

Tassuddànaü

Vissaññhi kàyasaüsaggo duññhullaü attakàmataü, 
Sa¤carittaü kuñã ceva vihàro ca amålakaü. 

Ki¤ci desa¤ca bhedo ca tasseva anuvattakà, 
Dubbacaü kuladusa¤ca saïghàdisesà terasàti. 

Saïghàdisesakaõóo [PTS Page 187] [\q 187/]      niññhito. 

[BJT Page 484] [\x 484/]     

4. 
Aniyatakaõóo. 

Ime kho panàyasmanto dve aniyatà dhammà uddesaü àgacchanti: 
4. 1. 
Pañhamaaniyatasikkhàpadaü

1. Tena samayena buddho bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa àràme.
Tena kho pana samayena àyasmà udàyã sàvatthiyaü kulupago hoti. Bahukàni kulàni
upasaïkamati. Tena kho pana samayena àyasmato udàyissa upaññhàkakulassa kumàrikà
a¤¤atarassa kulassa kumàrakassa dinnà hoti. Atha kho àyasmà udàyã pubbaõhasamayaü
nivàsetvà pattacãvaramàdàya yena taü kulaü tenupasaïkami. Upasaïkamitvà manusse
pucchi: "kahaü itthannàmà"ti. "Dinnà bhante amukassa kulassa kumàrakassà"ti. 

2. Tampi kho kulaü àyasmato udàyissa upaññhàkaü hoti. Atha kho àyasmà udàyã yena taü
kulaü tenupasaïkami. Upasaïkamitvà manusse pucchi: "kahaü itthannàmà"ti. "Esàyya
ovarake nisinnà"ti. Atha kho àyasmà udàyã yena sà kumàrikà tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà tassà kumàrikàya saddhiü eko ekàya raho pañicchanne àsane
alaükammaniye nisajjaü kappesi kàlayuttaü samullapanto kàlayuttaü dhammaü bhaõanto. 

3. Tena kho pana samayena visàkhà migàramàtà bahuputtà hoti. Bahunattà arogaputtà
aroganattà abhimaïgalasammatà. Manussà ya¤¤esu chanesu ussavesu visàkhaü
migàramàtaraü pañhamaü bhojenti. Atha kho visàkhà migàramàtà nimantità taü kulaü
agamàsi. Addasà kho visàkhà migàramàtà àyasmantaü udàyiü tassà kumàrikàya saddhiü
ekaü ekàya raho pañicchanne àsane alaükammaniye nisinnaü. Disvàna àyasmantaü udàyiü
etadavoca: 

"Idaü bhante nacchannaü nappatiråpaü, yaü ayyo màtugàmena saddhiü eko ekàya raho
pañicchanne àsane alaükammaniye [PTS Page 188] [\q 188/]      nisajjaü kappeti. Ki¤càpi
bhante ayyo anatthiko tena dhammena, api ca dussaddhàpayà appasannà manussà"ti. 

4. Evampi kho àyasmà udàyã visàkhàya migàramàtuyà vuccamàno nàdiyi. Atha kho visàkhà
migàramàtà nikkhamitvà bhikkhånaü etamatthaü àrocesi, ye te bhikkhå appicchà te
ujjhàyanti khãyanti vipàcenti: "kathaü hi nàma àyasmà udàyã màtugàmena saddhiü eko
ekàya raho pañicchanne àsane alaükammaniye nisajjaü kappessatã"ti. 

Te evamàhaüsu. Machasaü. 

[BJT Page 486] [\x 486/]     

5. Atha kho te bhikkhå bhagavato etamatthaü àrocesuü: "saccaü kira tvaü udàyã
màtugàmena saddhiü eko ekàya raho pañicchanne àsane alaükammaniye nisajjaü
kappesi"?Ti "saccaü bhagavà. " Vigarahi buddho bhagavà: "kathaü hi nàma tvaü
moghapurisa màtugàmena saddhiü eko ekàya raho pañicchanne àsane alaükammaniye
nisajjaü kappessasi. Netaü moghapurisa appasannànaü và pasàdàya -pe- eva¤ca pana
bhikkhave imaü sikkhàpadaü uddiseyyàtha: 

"Yo pana bhikkhu màtugàmena saddhiü eko ekàya raho pañicchanne àsane alaükammaniye
nisajjaü kappeyya, tamenaü saddheyyavacasà upàsikà disvà tiõõaü dhammànaü a¤¤atarena
vadeyya, pàràjikena và saïghàdisesena và pàcittiyena và, nisajjaü bhikkhu pañijànamàno
tiõõaü dhammànaü a¤¤atarena kàretabbo pàràjikena và saïghàdisesena và pàcittiyena và.
Yena và sà saddheyyavacasà upàsikà vadeyya, tena so bhikkhu kàretabbo. Ayaü dhammo
aniyato"ti. 

6. Yo panàti yo yàdiso -pe-

Bhikkhåti -pe- ayaü imasmiü atthe adhippeto bhikkhåti. 

Màtugàmo nàma: manussitthi. Na yakkhã. Na petã. Na tiracchànagatà. Antamaso
tadahujàtàpi dàrikà. Pageva mahattarã. 

Saddhinti ekato. 

Eko ekàyàti bhikkhu ceva hoti màtugàmo ca. 

Raho nàma: cakkhussa raho sotassa raho. Cakkhussa raho nàma: na sakkà hoti akkhiü và
nikhaõiyamàne bhamukaü và ukkhipiyamàne sãsaü và, ukkhipiyamàne passituü. Sotassa
raho nàma na sakkà hoti pakatikathà sotuü. 

Pañicchannaü nàma: àsanaü kuóóena và kavàñena và [PTS Page 189] [\q 189/]      kila¤jena
và sàõipàkàrena và rukkhena và thambhena và kotthaliyà và yena kenaci pañicchannaü hoti. 

Alaükammaniyeti sakkà hoti methunaü dhammaü patisevituü. 

Nisajjaü kappeyyàti màtugàme nisinne bhikkhu upanisinno và hoti upanipanno và. Bhikkhu
nisinne màtugàmo upanisinno và hoti upanipanno và. Ubho và nisinnà honti ubho và
nipannà. 

Saddheyyavacasà nàma: àgataphalà abhisametàvinã vi¤¤àtasàsanà. 

[BJT Page 488] [\x 488/]     

Upàsikà nàma: buddhaü saraõaü gatà dhammaü saraõaü gatà saïghaü saraõaü gatà. 

Disvàti passitvà. 

Tiõõaü dhammànaü a¤¤atarena vadeyya, pàràjikena và saïghàdisesena và pàcittiyena và.
Nisajjaü bhikkhu pañijànamàno tiõõaü dhammànaü a¤¤atarena kàretabbo pàràjikena và
saïghàdisesena và pàcittiyena và. Yena và sà saddheyyavacasà upàsikà vadeyya, tena so
bhikkhu kàretabbo. 

Sà ce evaü vadeyya: "ayyo mayà diññho nisinno màtugàmassa methunaü dhammaü
patisevanto"ti. So ca taü pañijànàti, àpattiyà kàretabbo. 

Sà ce evaü vadeyya: "ayyo mayà diññho nisinno màtugàmassa methunaü dhammaü
patisevanto"ti. So ce evaü vadeyya: "saccàhaü nisinno no ca kho methunaü dhammaü
patisevi"nti. Nisajjàya kàretabbo. 

Sà ce evaü vadeyya: "ayyo mayà diññho nisinno màtugàmassa methunaü dhammaü
patisevanto"ti. So ce evaü vadeyya: "nàhaü nisinno api ca kho nipanno"ti, nipajjàya
kàretabbo. Sà ce evaü vadeyya: "ayyo mayà diññho nisinno màtugàmassa methunaü
dhammaü patisevantoti. So ce evaü vadeyya: "nàhaü nisinno, api ca kho ñhito"ti. Na
kàretabbà. 

Sà ce evaü vadeyya: "ayyo mayà diññho nipanno màtugàmassa methunaü dhammaü
patisevanto"ti. So ca taü pañijànàti, àpattiyà kàretabbo. Sà ce evaü vadeyya: "ayyo mayà
diññho nipanno màtugàmassa methunaü dhammaü patisevanto"ti. So ce evaü vadeyya:
"saccàhaü nipanno. No ca kho methunaü dhammaü patisevi"nti. Nipajjàya kàretabbo -pe-
"nàhaü nipanno. Api ca kho nisinno"ti. Nisajjàya kàretabbo -pe- [PTS Page 190] [\q 190/]  
   "nàhaü nipanno. Api ca kho ñhito"ti. Na kàretabbo. 

Sà ce evaü vadeyya: "ayyo mayà diññho nisinno màtugàmena saddhiü kàyasaüsaggaü
samàpajjanto"ti. So ca taü pañijànàti, àpattiyà kàretabbo -pe- "saccàhaü nisinno, no ca kho
kàyasaüsaggaü samàpajji"nti. Nisajjàya kàretabbo -pe- "nàhaü nisinno, api ca kho nipanno"ti.
Nipajjàya kàretabbo -pe- "nàhaü nisinno api ca kho ñhito"ti. Na kàretabbo. Sà ce evaü
vadeyya: "ayyo mayà diññho nipanno màtugàmena saddhiü kàyasaüsaggaü samàpajjanto"ti.
So ca taü pañijànàti, àpattiyà kàretabbo -pe- "saccàhaü nipanno, no ca kho kàyasaüsaggaü
samàpajji"nti. Nipajjàya kàretabbo -pe"nàhaü nipanno. Api ca kho nisinno"ti. Nisajjàya
kàretabbo -pe- "nàhaü nipanno, api ca kho ñhito"ti. Na kàretabbo. [BJT Page 490] [\x 490/] 
   

Sà ce evaü vadeyya: "ayyo mayà diññho màtugàmena saddhiü eko ekàya raho pañicchanne
àsane alaükammaniye nisinno"ti. So ca taü pañijànàti, nisajjàya kàretabbo -pe- "nàhaü
nisinno, api ca kho nipanno"ti. Nipajjàya kàretabbo -pe- "nàhaü nisinno api ca kho ñhito"ti.
Na kàretabbo. 

Sà ce evaü vadeyya: "ayyo mayà diññho màtugàmena saddhiü eko ekàya raho pañicchanne
àsane alaükammaniye nipanno"ti. So ca taü pañijànàti, nipajjàya kàretabbo -pe- "nàhaü
nipanno api ca kho nisinno"ti. Nisajjàya kàretabbo -pe- "nàhaü nipanno api ca kho ñhito"ti.
Na kàretabbo. 

Aniyatoti na niyato pàràjikaü và saïghàdiseso và pàcittiyaü và. 

7. Gamanaü pañijànàti nisajjaü pañijànàti àpattiü pañijànàti, àpattiyà kàretabbo. Gamanaü
pañijànàti nisajjaü na pañijànàti àpattiü pañijànàti, àpattiyà kàretabbo. Gamanaü pañijànàti
nisajjaü pañijànàti àpattiü na pañijànàti, nisajjàya kàretabbo. Gamanaü pañijànàti nisajjaü na
pañijànàti àpattiü na pañijànàti, na kàretabbo. 

Gamanaü na pañijànàti nisajjaü pañijànàti [PTS Page 191] [\q 191/]      àpattiü pañijànàti,
àpattiyà kàretabbo. Gamanaü na pañijànàti nisajjaü na pañijànàti, àpattiü pañijànàti, àpattiyà
kàretabbo. Gamanaü na pañijànàti nisajjaü pañijànàti àpattiü na pañijànàti, nisajjàya
kàretabbo. Gamanaü na pañijànàti nisajjaü na pañijànàti àpattiü na pañijànàti, na kàretabboti. 

Pañhamaaniyatasikkhàpadaü niññhitaü. 

4. 2. 
Dutiyaaniyatasikkhàpadaü

1. Tena samayena buddho bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa àràme.
Tena kho pana samayena àyasmà udàyã bhagavatà pañikkhittaü màtugàmena saddhiü eko
ekàya raho pañicchanne àsane alaükammaniye nisajjaü kappetunti tassàyeva kumàrikàya
saddhiü eko ekàya raho nisajjaü kappesi. Kàlayuttaü samullapanto kàlayuttaü dhammaü
bhaõanto. Dutiyampi kho visàkhà migàramàtà nimantità taü kulaü agamàsi. Addasà kho
visàkhà migàramàtà àyasmantaü udàyiü tassà yeva kumàrikàya saddhiü ekaü ekàya raho
nisinnaü, disvàna àyasmantaü udàyiü etadavoca: "idaü bhante nacchannaü nappatiråpaü,
yaü ayyo màtugàmena saddhiü eko ekàya raho nisajjaü kappeti. Ki¤càpi bhante ayyo
anatthiko tena dhammena, api ca dussaddhàpayà appasannà manussà"ti. Evampi kho
àyasmà udàyã visàkhàya migàramàtuyà vuccamàno nàdiyi. 

[BJT Page 492] [\x 492/]     

2. Atha kho visàkhà migàramàtà nikkhamitvà bhikkhånaü etamatthaü àrocesi. Ye te bhikkhå
appicchà te ujjhàyanti khãyanti vipàcenti: "kathaü hi nàma àyasmà udàyã màtugàmena
saddhiü eko ekàya raho nisajjaü kappessatã'ti. Atha kho te bhikkhå bhagavato etamatthaü
àrocesuü "saccaü kira tvaü udàyã màtugàmena saddhiü eko ekàya raho nisajjaü kappesi"?Ti.
"Saccaü bhagavà". Vigarahi buddho bhagavà: "kathaü hi nàma tvaü moghapurisa
màtugàmena saddhiü eko ekàya raho nisajjaü kappessasi, netaü moghapurisa appasannànaü
và pasàdàya -peeva¤ca pana bhikkhave imaü sikkhàpadaü uddiseyyàtha"

"Naheva kho pana pañicchantaü àsanaü hoti nàlaükammaniyaü, ala¤ca kho hoti màtugàmaü
duññhullàhi vàcàhi obhàsituü. Yo pana bhikkhu tathàråpe àsane màtugàmena saddhiü eko
ekàya raho nisajjaü kappeyya, tamenaü saddheyyavacasà upàsikà disvà dvinnaü
dhammànaü a¤¤atarena vadeyya saïghàdisesena và pàcittiyena và, nisajjaü bhikkhu
pañijànamàno dvinnaü dhammànaü a¤¤atarena kàretabbo saïghàdisesena và pàcittiyena và,
yena và sà [PTS Page 192] [\q 192/]      saddheyyavacasà upàsikà vadeyya tena so bhikkhu
kàretabbo. Ayampi dhammo aniyato"ti. 

3. Naheva kho pana pañicchannaü àsanaü hotãti apañicchannaü hoti, kuóóena và kavàñena
và kila¤jena và sàõipàkàrena và rukkhena và thambhena và kotthaliyà và yena kenaci
apañicchannaü hoti. 

Nàlaükammaniyanti na sakkà hoti methunaü dhammaü pañisevituü. 

Ala¤ca kho hoti màtugàmaü duññhullàhi vàcàhi obhàsitunti sakkà hoti màtugàmaü
duññhullàhi vàcàhi obhàsituü. 

Yo panàti yo yàdiso -pe- bhikkhåti -pe- ayaü imasmiü atthe adhippeto bhikkhåti. 

Tathàråpe àsaneti evaråpe àsane

Màtugàmo nàma: manussitthã, na yakkhã na petã na tiracchànagatà. 

Vi¤¤å pañibalà subhàsitadubbhàsitaü duññhullàduññhullaü àjànituü. 

Saddhinti ekato. 

Eko ekàyàti bhikkhu ceva hoti màtugàmo ca. 

Raho nàma: cakkhussa raho sotassa raho. Cakkhussa raho nàma na sakkà hoti akkhiü và
nikhaõiyamàne bhamukaü và ukkhipiyamàne sãsaü và ukkhipiyamàne passituü. Sotassa
raho nàma na sakkà hoti pakatikathà sotuü. 

[BJT Page 494] [\x 494/]     

Nisajjaü kappeyyàti màtugàme nisinne bhikkhu upanisinno và hoti upanipanno và, bhikkhu
nisinne màtugàmo upanisinno và hoti upanipanno và, ubho và nisinnà honti ubho và
nipannà. 

Saddheyyavacasà nàma: àgataphalà abhisametàvinã vi¤¤àtasàsanà. 

Upàsikà nàma: buddhaü saraõaü gatà dhammaü saraõaü gatà saïghaü saraõaü gatà. 

Disvàti passitvà. 

Dvinnaü dhammànaü a¤¤atarena vadeyya saïghàdisesena và pàcittiyena và nipajjaü
bhikkhu pañijànamàno dvinnaü dhammànaü a¤¤atarena kàretabbo saïghàdisesena và
pàcittiyena và, yena và sà saddheyyavacasà upàsikà vadeyya, tena so bhikkhu kàretabbo. 

Sà ce evaü vadeyya: "ayyo mayà diññho nisinno màtugàmena saddhiü kàyasaüsaggaü
samàpajjanto"ti. So ca taü pañijànàti, àpattiyà kàretabbo. Sà ce evaü vadeyya: "ayyo mayà
diññho nisinno màtugàmena saddhiü kàyasaüsaggaü samàpajjanto"ti. So ce evaü vadeyya:
"saccàhaü nisinno no ca kho kàyasaüsaggaü samàpajji"nti. Nisajjàya kàretabbo -pe- "nàhaü
nisinno api ca kho nipanno" ti. Nipajjàya kàretabbo -pe- "nàhaü nisinno api ca kho ñhito"ti.
Na kàretabbo. 

Sà ce evaü vadeyya: "ayyo mayà diññho nipanno màtugàmena saddhiü kàyasaüsaggaü
samàpajjanto"ti. So ca taü pañijànàti, àpattiyà kàretabbo -pe- "saccàhaü nipanno no ca kho
kàyasaüsaggaü samàpajjinti". Nipajjàya kàretabbo -pe- "nàhaü nipanno api ca kho nisinno"ti.
Nisajjàya [PTS Page 193] [\q 193/]      kàretabbo -pe- "nàhaü nipanno api ca kho ñhito"ti.
Na kàretabbo. 

Sà ce evaü vadeyya: "ayyassa mayà sutaü nisinnassa màtugàmaü duññhullàhi vàcàhi
obhàsantassà" ti. So ca taü pañijànàti, àpattiyà kàretabbo -pe- "saccàhaü nisinno no ca kho
duññhullàhi vàcàhi obhàsi"nti. Nisajjàya kàretabbo -pe- "nàhaü nisinno api ca kho nipanno"ti.
Nipajjàya kàretabbo -pe- "nàhaü nisinno api ca kho ñhito"ti. Na kàretabbo. 

[BJT Page 496] [\x 496/]     

Sà ce evaü vadeyya: "ayyassa mayà sutaü nipannassa màtugàmaü duññhullàhi vàcàhi
obhàsantassà"ti. So ca taü pañijànàti, àpattiyà kàretabbo -pe- "saccàhaü nipanno no ca kho
duññhullàhi vàcàhi obhàsi"nti. Nipajjàya kàretabbo -pe- "nàhaü nipanno api ca kho
nisinno"ti. Nisajjàya kàretabbo -pe- "nàhaü nipanno api ca kho ñhito"ti. Na kàretabbo. 

Sà ce evaü vadeyya: "ayyo mayà diññho màtugàmena saddhiü eko ekàya raho nisinno"ti. So
ca taü pañijànàti, nisajjàya kàretabbo -pe- "nàhaü nisinno api ca kho nipanno"ti. Nipajjàya
kàretabbo: -pe- "nàhaü nisinno api ca kho ñhito"ti, na kàretabbo. 

Sà ce evaü vadeyya: "ayyo mayà diññho màtugàmena saddhiü eko ekàya raho nipanno"ti. So
ca taü pañijànàti. Nipajjàya kàretabbo -pe- "nàhaü nipanno api ca kho nisinno" ti. Nisajjàya
kàretabbo -pe- "nàhaü nipanno api ca kho ñhito" ti, na kàretabbo. 

Ayampãti purimaü upàdàya vuccati. 

Aniyatoti na niyato saïghàdiseso và pàcittiyaü và. 

4. Gamanaü pañijànàti nisajjaü pañijànàti àpattiü pañijànàti, àpattiyà kàretabbo. Gamanaü
pañijànàti nisajjaü na pañijànàti àpattiü pañijànàti, àpattiyà kàretabbo. Gamanaü pañijànàti
nisajjaü pañijànàti àpattiü na pañijànàti, nisajjàya kàretabbo. Gamanaü pañijànàti nisajjaü na
pañijànàti àpattiü na pañijànàti, na kàretabbo. Gamanaü na pañijànàti nisajjaü pañijànàti,
àpattiü pañijànàti, àpattiyà kàretabbo. Gamanaü na pañijànàti nisajjaü na pañijànàti àpattiü
pañijànàti, àpattiyà kàretabbo. Gamanaü na pañijànàti, nisajjaü pañijànàti, àpattiü na
pañijànàti, nisajjàya kàretabbo. Gamanaü na pañijànàti, nisajjaü na pañijànàti, àpattiü na
pañijànàti, na kàretabboti. 
Dutiyaaniyatasikkhàpadaü niññhitaü

5. [PTS Page 194] [\q 194/]      uddiññhà kho àyasmanto dve aniyatà dhammà.
Tatthàyasmante pucchàmi, kaccittha parisuddhà. Dutiyampi pucchàmi, kaccittha parisuddhà,
tatiyampi pucchàmi, kaccittha parisuddhà. Parisuddhetthàyasmanto tasmà tuõhã, evametaü
dhàrayàmãti. 
Tassuddànaü

Alaükammaniya¤ceva tatheva ca naheva kho, 
Aniyatà supa¤¤attà buddhaseññhena tàdinàti. 

Aniyatakaõóo [PTS Page 195] [\q 195/]      niññhito. 

[BJT Page 498] [\x 498/]     

5. 
Nissaggiyakaõóo. 

Ime kho panàyasmanto tiüsa nissaggiyà pàcittiyà dhammà uddesaü àgacchanti. 
Cãvaravaggo
5. 1. 1. 
Pañhamakañhinasikkhàpadaü

1. Tena samayena buddho bhagavà vesàliyaü viharati gotamake cetiye. Tena kho pana
samayena bhagavatà bhikkhånaü ticãvaraü anu¤¤àtaü hoti. Jabbaggiyà bhikkhå bhagavatà
ticãvaraü anu¤¤àtanti a¤¤eneva ticãvarena gàmaü pavisanti, a¤¤ena ticãvarena àràme
acchanti, a¤¤ena ticãvarena nahànaü otaranti. Ye te bhikkhå appicchà te ujjhàyanti khãyanti
vipàcenti: "kathaü hi nàma chabbaggiyà bhikkhå atirekacãvaraü dhàressantã"ti. Atha kho te
bhikkhå bhagavato etamatthaü àrocesuü -pe- "saccaü kira tumhe bhikkhave atirekacãvaraü
dhàrethà?"Ti. "Saccaü bhagavà. " Vigarahi buddho bhagavà: "kathaü hi nàma tumhe
moghapurisà atirekacãvaraü dhàressatha. Netaü moghapurisà appasannànaü và pasàdàya
-pe- eva¤ca pana bhikkhave imaü sikkhàpadaü uddiseyyàtha: 
"Yo pana bhikkhu atirekacãvaraü dhàreyya nissaggiyaü pàcittiya"nti. 

Eva¤cidaü bhagavatà bhikkhånaü sikkhàpadaü pa¤¤attaü hoti. 

(Målapa¤¤atti. )

2. Tena kho pana samayena àyasmato ànandassa atirekacãvaraü uppannaü hoti. âyasmà ca
ànando taü cãvaraü àyasmato sàriputtassa dàtukàmo hoti. âyasmà ca sàriputto sàkete
viharati. Atha kho àyasmato ànandassa etadahosi: "bhagavatà sikkhàpadaü pa¤¤attaü na
atirekacãvaraü dhàretabba"nti. Ida¤ca me atirekacãvaraü uppannaü, aha¤cimaü cãvaraü
àyasmato sàriputtassa dàtukàmo, àyasmà ca [PTS Page 196] [\q 196/]      sàriputto sàkete
viharati, kathannukho mayà pañipajjitabba"nti. Atha kho àyasmà ànando bhagavato
etamatthaü àrocesi. "Kãva ciraü panànanda sàriputto àgacchissatã"?Ti. "Navamaü và
bhagavà divasaü dasamaü cà"ti. Atha kho bhagavà etasmiü nidàne etasmiü pakaraõe
dhammiü kathaü katvà bhikkhå àmantesi: "anujànàmi bhikkhave dasàhaparamaü
atirekacãvaraü dhàretuü eva¤ca pana bhikkhave imaü sikkhàpadaü uddiseyyàtha: 

Jabbaggiye bhikkhå anekapariyàyena vigarahitvà" machasaü. Adhikaü. 

[BJT Page 500] [\x 500/]     

"Niññhitacãvarasmiü bhikkhunà ubbhatasmiü kañhine dasàhaparamaü atirekacãvaraü
dhàretabbaü. Taü atikkàmayato nissaggiyaü pàcittiya"nti. 

(Dutiyapa¤¤atti. )

3. Niññhitacãvarasminti bhikkhuno cãvaraü kataü và hoti naññhaü và vinaññhaü và
daóóhaü và cãvaràsà và upacchinnà. 

Ubbhatasmiü kañhineti aññhannaü màtikànaü a¤¤ataràya màtikàya ubbhataü hoti, saïghena
và antarà ubbhataü hoti. 

Dasàhaparamanti dasàhaparamatà-1 dhàretabbaü

Atirekacãvaraü nàma: anadhiññhitaü avikappitaü. 

Cãvaraü nàma: channaü cãvarànaü a¤¤ataraü cãvaraü vikappanåpagapacchimaü. 

Taü atikkàmayato nissaggiyaü hotãti-2 ekàdase aruõuggamane nissaggiyaü hoti
nissajjitabbaü saïghassa và gaõassa và puggalassa và. Eva¤ca pana bhikkhave nissajjitabbaü:
tena bhikkhunà saïghaü upasaïkamitvà ekaüsaü uttaràsaïgaü karitvà buóóhànaü
bhikkhånaü pàde vanditvà ukkuñikaü nisãditvà a¤jaliü paggahetvà evamassa vacanãyo:
"idaü me bhante cãvaraü dasàhàtikkantaü nissaggiyaü. Imàhaü saïghassa nissajàmã"ti.
Nissajitvà àpatti desetabbà. Byattena bhikkhunà pañibalena àpatti pañiggahetabbà.
Nissaññhacãvaraü dàtabbaü: 

"Suõàtu me bhante saïgho. Idaü cãvaraü itthannàmassa bhikkhuno nissaggiyaü saïghassa
nissaññhaü. Yadi saïghassa pattakallaü, saïgho imaü cãvaraü itthannàmassa bhikkhuno
dadeyyà"ti. 

4. Tena bhikkhunà sambahule bhikkhå upasaïkamitvà ekaüsaü uttaràsaïgaü karitvà
buóóhànaü bhikkhånaü pàde vanditvà ukkuñikaü nisãditvà a¤jaliü paggahetvà evamassu
vacanãyà: "idamme bhante cãvaraü dasàhàtikkantaü [PTS Page 197] [\q 197/]     
nissaggiyaü. Imàhaü àyasmantànaü nissajàmã"ti. Nissajitvà àpatti desetabbà. Byattena
bhikkhunà pañibalena àpatti pañiggahetabbà. Nissaññhacãvaraü dàtabbaü. 

"Suõantu me àyasmantà. Idaü cãvaraü itthannàmassa bhikkhuno nissaggiyaü. âyasmantànaü
nissaññhaü. Yadàyasmantànaü pattakallaü, àyasmantà imaü cãvaraü itthannàmassa
bhikkhuno dadeyyu"nti. 

5. Tena bhikkhunà ekaü bhikkhuü upasaïkamitvà ekaüsaü uttaràsaïghaü karitvà ukkuñikaü
nisãditvà a¤jaliü paggahetvà evamassa vacanãyo: "idaü me àvuso cãvaraü dasàhàtikkantaü
nissaggiyaü. Imàhaü àyasmato nissajàmã" ti. Nissajitvà àpatti desetabbà. Tena bhikkhunà
àpatti pañiggahetabbà. Nissaññhacãvaraü dàtabbaü: "imaü cãvaraü àyasmato dammi"ti. 

1. Dasàhaparamatàya. Sã. Likhita. 2. 'Hotãti' idaü padaü potthakesu atthi. Sikkhàpade pana
natthi. 

[BJT Page 502] [\x 502/]     

6. Dasàhàtikkante atikkantasa¤¤ã, nissaggiyaü pàcittiyaü dasàhàtikkante vematiko,
nissaggiyaü pàcittiyaü. Dasàhàtikkante anatikkantasa¤¤ã, nissaggiyaü pàcittiyaü.
Anadhiññhite adhiññhitasa¤¤ã, nissaggiyaü pàcittiyaü. Avikappite vikappitasa¤¤ã,
nissaggiyaü pàcittiyaü. Avissajjite vissajjitasa¤¤ã, nissaggiyaü pàcittiyaü. Anaññhe
naññhasa¤¤ã, nissaggiyaü pàcittiyaü. Avinaññhe vinaññhasa¤¤ã, nissaggiyaü pàcittiyaü.
Adaóóhe daóóhasa¤¤ã, nissaggiyaü pàcittiyaü. Avilutte viluttasa¤¤ã, nissaggiyaü
pàcittiyaü. Nissaggiyaü cãvaraü anissajitvà paribhu¤jati, àpatti dukkañassa.
Dasàhànatikkante atikkantasa¤¤ã, àpatti dukkañassa. Dasàhànatikkante vematiko, àpatti
dukkañassa. Dasàhànatikkante anatikkantasa¤¤ã, anàpatti. 

7. Anàpatti antodasàhaü adhiññheti vikappeti vissajjeti nassati vinassati óayhati acchinditvà
gaõhanti, vissàsaü gaõhanti, ummattakassa, àdikammikassàti. 

8. Tena kho pana samayena jabbaggiyà bhikkhå nissaññhacãvaraü na denti. Bhagavato
etamatthaü àrocesuü. "Na bhikkhave nissaññhacãvaraü na dàtabbaü. Yo na dadeyya, àpatti
dukkañassà"ti. 

Pañhamakañhinasikkhàpadaü [PTS Page 198] [\q 198/]      niññhitaü

5. 1. 2. 

Dutiyakañhina sikkhàpadaü

1. Tena samayena buddho bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa àràme.
Tena kho pana samayena bhikkhå bhikkhånaü hatthe cãvaraü nikkhipitvà santaruttarena
janapadacàrikaü pakkamanti. Tàni cãvaràni ciraü nikkhittàni kaõõakitàni honti. Tàni
bhikkhå otàpenti. Addasà kho àyasmà ànando senàsanacàrikaü àhiõóanto te bhikkhå tàni
cãvaràni otàpente. Disvàna yena te bhikkhå tenupasaïkami. Upasaïkamitvà te bhikkhå
etadavoca: "kassimàni àvuso cãvaràni kaõõakitànã"ti. Atha kho te bhikkhå àyasmato
ànandassa etamatthaü àrocesuü. âyasmà ànando ujjhàyati khãyati vipàceti: "kathaü hi nàma
bhikkhå bhikkhånaü hatthe cãvaraü nikkhipitvà santaruttarena janapadacàrikaü
pakkamissantã"ti. Atha kho àyasmà ànando bhagavato etamatthaü àrocesi, "saccaü kira
bhikkhave bhikkhå bhikkhånaü hatthe cãvaraü nikkhipitvà santaruttarena janapadacàrikaü
pakkamantã"ti? "Saccaü bhagavà". Vigarahi buddho bhagavà. "Kathaü hi nàma te bhikkhave
moghapurisà bhikkhånaü hatthe cãvaraü nikkhipitvà santaruttarena janapadacàrikaü
pakkamissanti. Netaü bhikkhave appasannànaü và pasàdàya -pe- eva¤ca pana bhikkhave
imaü sikkhàpadaü uddiseyyàtha: 

Uddosita sikkhàpadaü, sãmu. Udosãta sikkhàpadaü, machasaü. 

[BJT Page 504] [\x 504/]     

"Niññhitacãvarasmiü bhikkhunà ubbhatasmiü kañhine ekarattampi ce bhikkhu ticãvarena
vippavaseyya, nissaggiyaü pàcittiya"nti. 

Eva¤cidaü bhagavatà bhikkhånaü sikkhàpadaü pa¤¤attaü hoti. 

(Måla pa¤¤atti. )

2. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu kosambiyaü gilàno hoti. ¥àtakà tassa
bhikkhuno santike dutaü pàhesuü: "àgacchatu bhadanto mayaü upaññhahissàmà"ti.
Bhikkhåpi evamàhaüsu. "Gacchàvuso ¤àtakà taü upaññhahissantã"ti. So evamàha:
"bhagavatàvuso sikkhàpadaü pa¤¤attaü na ticãvarena vippavasitabba"nti. "Aha¤camhi
gilàno, na sakkomi ticãvaraü àdàya pakkamituü, nàhaü [PTS Page 199] [\q 199/]     
gamissàmã"ti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. 

3. Atha kho bhagavà etasmiü nidàne etasmiü pakaraõe dhammiü kathaü katvà bhikkhå
àmantesi: "anujànàmi bhikkhave gilànassa bhikkhuno ticãvarena avippavàsasammutiü
dàtuü. Eva¤ca pana bhikkhave dàtabbà: tena gilànena bhikkhunà saïghaü upasaïkamitvà
ekaüsaü uttaràsaïgaü karitvà buóóhànaü bhikkhånaü pàde vanditvà ukkuñikaü nisãditvà
a¤jaliü paggahetvà evamassa vacanãyo: "ahaü bhante gilàno na sakkomi ticãvaraü àdàya
pakkamituü, sohaü bhante saïghaü ticãvarena avippavàsasammutiü yàcàmi"ti. Dutiyampi
yàcitabbo. Tatiyampi yàcitabbo. Vyattena bhikkhunà pañibalena saïgho ¤àpetabbo: 

"Suõàtu me bhante saïgho. Ayaü itthannàmo bhikkhu gilàno na sakkoti ticãvaraü àdàya
pakkamituü. So saïghaü ticãvarena avippavàsasammutiü yàcati. Yadi saïghassa pattakallaü,
saïgho itthannàmassa bhikkhuno ticãvarena avippavàsasammutiü dadeyya: esà ¤atti. 

"Suõàtu me bhante saïgho. Ayaü itthannàmo bhikkhu gilàno na sakkoti ticãvaraü àdàya
pakkamitåü. So saïghaü ticãvarena avippavàsasammutiü yàcati. Saïgho itthannàmassa
bhikkhuno ticãvarena avippavàsasammutiü deti. Yassàyasmato khamati itthannàmassa
bhikkhuno ticãvarena avippavàsasammutiyà dànaü, so tuõhassa. Yassa nakkhamati, so
bhàseyya. 

Dinnà saïghena itthannàmassa bhikkhuno ticãvarena avippavàsasammuti, khamati
saïghassa, tasmà tuõhã, evametaü dhàrayàmã"ti. 

Eva¤ca pana bhikkhave imaü sikkhàpadaü uddiseyyàtha: 

"Niññhitacãvarasmiü bhikkhunà ubbhatasmiü kañhine ekarattampi ce bhikkhu ticãvarena
vippavaseyya a¤¤atra bhikkhusammutiyà, nissaggiyaü pàcittiya"nti. 

(Dutiyapa¤¤atti)

4. Niññhitacãvarasminti bhikkhuno cãvaraü kataü và hoti naññhaü và vinaññhaü và
daóóhaü và cãvaràsà và upacchinnà. 
[BJT Page 506] [\x 506/]     

Ubbhatasmiü kañhineti aññhannaü màtikànaü a¤¤ataràya màtikàya ubbhataü hoti. Saïghena
và antarà ubbhataü hoti. 

Ekarattampi ce bhikkhu ticãvarena vippavaseyyàti saïghàñiyà và uttaràsaïgena và
antaravàsakena và. 

A¤¤atra bhikkhusammutiyàti ñhapetvà bhikkhusammutiü. 

Nissaggiyaü hotãti saha aruõuggamanena-1 nissaggiyaü hoti. Nissajjitabbaü saïghassa và
gaõassa và puggalassa và. Eva¤ca pana bhikkhave nissajjitabbaü -pe- "idamme [PTS Page
200] [\q 200/]      bhante cãvaraü rattiü vippavutthaü-2 a¤¤atra bhikkhusammutiyà
nissaggiyaü, imàhaü saïghassa nissajàmi"ti -pe- dadeyyàti -pe- dadeyyunti -pe-àyasmato
dammã"ti. 

5. Gàmo ekåpacàro nànåpacàro, nivesanaü ekåpacàraü nànåpacàraü, uddosito-3 ekåpacàro
nànåpacàro, añño ekåpacàro nànåpacàro, màlo ekåpacàro nànåpacàro, pàsàdo ekåpacàro
nànåpacàro, hammiyaü ekåpacàraü nànåpacàraü, nàvà ekåpacàrà nànåpacàrà, sattho
ekåpacàro nànåpacàro, khettaü ekåpacàraü nànåpacàraü, dha¤¤akaraõaü ekåpacàraü
nànåpacàraü, àràmo ekåpacàro nànåpacàro, vihàro ekåpacàro nànåpacàro, rukkhamålaü
ekåpacàraü nànåpacàraü, ajjhokàso ekåpacàro nànåpacàro. 

6. Gàmo ekåpacàro nàma: ekakulassa gàmo hoti parikkhitto ca, antogàme cãvaraü
nikkhipitvà antogàme vatthabbaü. Aparikkhitto hoti, yasmiü ghare cãvaraü nikkhittaü hoti
tasmiü ghare vatthabbaü hatthapàsà và na vijahitabbaü. 

7. Nànàkulassa gàmo hoti parikkhitto ca, yasmiü ghare cãvaraü nikkhittaü hoti. Tasmiü
ghare vatthabbaü sabhàye và dvàramåle và hatthapàsà và na vijahitabbaü. Sabhàyaü
gacchantena hatthapàse cãvaraü nikkhipitvà sabhàye và vatthabbaü dvàramåle và.
Hatthapàsà và na vijahitabbaü. Sabhàye cãvaraü nikkhipitvà sabhàye và vatthabbaü
dvàramåle và. Hatthapàsà và na vijahitabbaü. Aparikkhitto hoti, yasmiü ghare cãvaraü
nikkhittaü hoti, tasmiü ghare vatthabbaü. Hatthapàsà và na vijahitabbaü. 

8. Ekakulassa nivesanaü hoti parikkhitta¤ca nànàgabbhà nànàovarakà, antonivesane cãvaraü
nikkhipitvà antonivesane vatthabbaü. Aparikkhittaü hoti, yasmiü gabbhe cãvaraü nikkhittaü
hoti, tasmiü gabbhe vatthabbaü. Hatthapàsà và na vijahitabbaü. 

9. Nànàkulassa nivesanaü hoti parikkhitta¤ca nànàgabbhà nànàovarakà, yasmiü gabbhe
cãvaraü nikkhittaü hoti, tasmiü gabbhe vatthabbaü dvàramåle và. Hatthapàsà và na
vijahitabbaü. Aparikkhittaü hoti, yasmiü gabbhe cãvaraü nikkhittaü hoti tasmiü gabbhe
vatthabbaü. Hatthapàsà và na vijahitabbaü. 

1. Saha aruõuggamanà. Machasaü. 
2. Rattivippavutthaü machasaü. Syà. 
3. Udosito machasaü. 

[BJT Page 508] [\x 508/]     

10. Ekakulassa uddosito hoti parikkhitto ca nànàgabbho nànàovarakà, [PTS Page 201] [\q
201/]      antouddosite cãvaraü nikkhipitvà antouddosite vatthabbaü. Aparikkhitto hoti,
yasmiü gabbhe cãvaraü nikkhittaü hoti, tasmiü gabbhe vatthabbaü. Hatthapàsà và na
vijahitabbaü. 

11. Nànàkulassa uddosito hoti parikkhitto ca nànàgabbhà nànàovarakà, yasmiü gabbhe
cãvaraü nikkhittaü hoti, tasmiü gabbhe vatthabbaü dvàramåle và. Hatthapàsà và na
vijahitabbaü. Aparikkhitto hoti. Yasmiü gabbhe cãvaraü nikkhittaü hoti, tasmiü gabbhe
vatthabbaü. Hatthapàsà và na vijahitabbaü. 

12. Ekakulassa añño hoti, antoaññe cãvaraü nikkhipitvà antoaññe vatthabbaü nànàkulassa
añño hoti nànàgabbhà nànàovarakà, yasmiü gabbhe cãvaraü nikkhittaü hoti, tasmiü gabbhe
vatthabbaü dvàramåle và. Hatthapàsà và na vijahitabbaü. 

13. Ekakulassa màlo hoti, antomàle cãvaraü nikkhipitvà antomàle vatthabbaü. Nànàkulassa
màlo hoti nànàgabbhà nànàovarakà, yasmiü gabbhe cãvaraü nikkhittaü hoti, tasmiü gabbhe
vatthabbaü dvàramåle và. Hatthapàsà và na vijahitabbaü. 

14. Ekakulassa pàsàdo hoti, antopàsàde cãvaraü nikkhipitvà antopàsàde vatthabbaü.
Nànàkulassa pàsàdo hoti nànàgabbhà nànàovarakà, yasmiü gabbhe cãvaraü nikkhittaü hoti,
tasmiü gabbhe vatthabbaü dvàramåle và. Hatthapàsà và na vijahitabbaü. 

15. Ekakulassa hammiyaü hoti, antohammiye cãvaraü nikkhipitvà antohammiye vatthabbaü.
Nànàkulassa hammiyaü hoti nànàgabbhà nànàovarakà, yasmiü gabbhe cãvaraü nikkhittaü
hoti, tasmiü gabbhe vattabbaü dvàramåle và. Hatthapàsà và na vijahitabbaü. 

16. Ekakulassa nàvà hoti antonàvàya cãvaraü nikkhipitvà antonàvàya vatthabbaü.
Nànàkulassa nàvà hoti nànàgabbhà nànàovarakà, yasmiü ovarake cãvaraü nikkhittaü hoti,
tasmiü ovarake vatthabbaü. Hatthapàsà và na vijahitabbaü. 
17. Ekakulassa sattho hoti, satthe cãvaraü nikkhipitvà purato và pacchato và sattabbhantarà
na vijahitabbà. Passato abbhantaraü na vijahitabbaü. Nànàkulassa sattho hoti, satthe cãvaraü
nikkhipitvà hatthapàsà na vijahitabbaü. 
18. Ekakulassa khettaü hoti parikkhitta¤ca, antokhette cãvaraü nikkhipitvà antokhette
vatthabbaü. Aparikkhittaü hoti, hatthapàsà na vijahitabbaü. Nànàkulassa khettaü hoti
parikkhitta¤ca, antokhette cãvaraü nikkhipitvà dvàramåle và vatthabbaü. Hatthapàsà và na
vijahitabbaü. Aparikkhittaü hoti, hatthapàsà na vijahitabbaü. 

[BJT Page 510] [\x 510/]     

19. Ekakulassa dha¤¤akaraõaü hoti parikkhitta¤ca, antodha¤¤akaraõe cãvaraü nikkhipitvà
antodha¤¤akaraõe vatthabbaü. Aparikkhittaü hoti, hatthapàsà na vijahitabbaü. Nànàkulassa
dha¤¤akaraõaü hoti parikkhitta¤ca, antodha¤¤akaraõe cãvaraü nikkhipitvà dvàramåle và
vatthabbaü, hatthapàsà và na vijahitabbaü. Aparikkhittaü hoti, hatthàpàsà na vijahitabbaü. 

20. Ekakulassa àràmo hoti parikkhitto ca, antoàràme cãvaraü nikkhipitvà antoàràme
vatthabbaü. Aparikkhitto hoti, hatthapàsà na vijahitabbaü. Nànàkulassa àràmo hoti
parikkhitto ca, antoàràme cãvaraü nikkhipitvà dvàramåle và vatthabbaü, hatthapàsà và na
vijahitabbaü. Aparikkhitto hoti, hatthàpàsà na vijahitabbaü. 

21. [PTS Page 202] [\q 202/]      ekakulassa vihàro hoti parikkhitto ca, antovihàre cãvaraü
nikkhipitvà antovihàre vatthabbaü. Aparikkhitto hoti, yasmaü vihàre cãvaraü nikkhittaü
hoti, tasmiü vihàre vatthabbaü, hatthapàsà và na vijahitabbaü. Nànàkulassa vihàro hoti
parikkhitto ca, yasmiü vihàre cãvaraü nikkhittaü hoti, tasmiü vihàre vatthabbaü dvàramåle
và, hatthapàsà và na vijahitabbaü. Aparikkhitto hoti, yasmiü vihàre cãvaraü nikkhittaü hoti,
tasmiü vihàre vatthabbaü. Hatthapàsà và na vijahitabbaü. 

22. Ekakulassa rukkhamålaü hoti yaü majjhantike kàle samantà chàyà pharati, antochàyàya
cãvaraü nikkhipitvà anto chàyàya vatthabbaü. Nànàkulassa rukkhamålaü hoti, hatthapàsà na
vijahitabbaü. 

23. Ajjhokàso ekåpacàro nàma: agàmake ara¤¤e samantà sattabbhantarà ekåpacàro, tato
paraü nànåpacàro. 

24. Vippavutthe vippavutthasa¤¤ã a¤¤atra bhikkhusammutiyà, nissaggiyaü pàcittiyaü.
Vippavutthe vematiko a¤¤atra bhikkhusammutiyà nissaggiyaü pàcittiyaü. Vippavutthe
avippavutthasa¤¤i a¤¤atra bhikkhusammutiyà, nissaggiyaü pàcittiyaü. Apaccuddhañe
paccåddhañasa¤¤ã -pe- avissajjite vissajjitasa¤¤ã -pe- anaññhe naññhasa¤¤ã -peavinaññhe
vinaññhasa¤¤ã -pe- adaóóhe daóóhasa¤¤ã -peavilutte viluttasa¤¤ã a¤¤atra
bhikkhusammutiyà nissaggiyaü pàcittiyaü. Nissaggiyaü cãvaraü anissajitvà paribhu¤jati,
àpatti dukkañassa. Avippavutthe vippavutthasa¤¤ã àpatti dukkañassa. Avippavutthe
vematiko, àpatti dukkañassa. Avippavutthe avippavutthasa¤¤ã, anàpatti. 

25. Anàpatti anto aruõe paccuddharati, vissajjeti, nassati, vinassati, óayhati, acchinditvà
gaõhanti, vissàsaü gaõhanti, bhikkhusammutiyà, ummattakassa, àdikammikassàti. 

Dutiyakañhinasikkhàpadaü niññhitaü. 

[BJT Page 512] [\x 512/]     

5. 1. 3. 
Tatiyakañhinasikkhàpadaü

1. Tena samayena buddho bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa àràme.
Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno akàlacãvaraü uppannaü hoti. Tassa taü
cãvaraü kayiramànaü nappahoti. Atha [PTS Page 203] [\q 203/]      kho so bhikkhu taü
cãvaraü ussàpetvà punappunaü vimajjati. Addasà kho bhagavà senàsanacàrikaü àhiõóanto
taü bhikkhuü taü cãvaraü ussàpetvà punappunaü vimajjantaü. Disvàna yena so bhikkhu
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà taü bhikkhuü etadavoca: "kissa tvaü bhikkhu imaü cãvaraü
ussàpetvà punappunaü vimajjasã"ti? "Idamme bhante akàlacãvaraü uppannaü kayiramànaü
nappahoti. Tenàhaü imaü cãvaraü ussàpetvà punappunaü vimajjàmã"ti. "Atthi pana te
bhikkhu cãvarapaccàsà"ti? "Atthi bhagavà"ti. Atha kho bhagavà etasmiü nidàne etasmiü
pakaraõe dhammiü kathaü katvà bhikkhå àmantesi: - "anujànàmi bhikkhave akàlacãvaraü
pañiggahetvà cãvarapaccàsà nikkhipitu"nti. 

2. Tena kho pana samayena bhikkhå bhagavatà anu¤¤àtaü akàlacãvaraü pañiggahetvà
cãvarapaccàsà nikkhipitunti akàlacãvaràni pañiggahetvà atirekamàsaü nikkhipanti tàni
cãvaràni cãvaravaüse bhaõóikàbaddhàni tiññhanti. Addasà kho àyasmà ànando
senàsanacàrikaü àhiõóanto tàni cãvaràni cãvaravaüse bhaõóikàbaddhàni tiññhante. Disvàna
bhikkhå àmantesi: "kassimàni àvuso cãvaràni cãvaravaüse bhaõóikàbaddhàni tiññhantã"ti.
Amhàkaü àvuso akàlacãvaràni cãvarapaccàsà nikkhittànã"ti. "Kãva cãraü panàvuso imàni
cãvaràni nikkhittànã"ti. "Atirekamàsaü àvuso"ti. âyasmà ànando ujjhàyati khãyati vipàceti:
"kathaü hi nàma bhikkhå akàlacãvaraü pañiggahetvà atirekamàsaü nikkhipissantã"ti. Atha
kho àyasmà ànando bhagavato etamatthaü àrocesi. -Pe- "saccaü kãra bhikkhave bhikkhå
akàlacãvaraü pañiggahetvà atirekamàsaü nikkhipantã"ti? "Saccaü bhagavà". Vigarahi buddho
bhagavà. "Kathaü hi nàma te bhikkhave moghapurisà akàlacãvaraü pañiggahetvà
atirekamàsaü nikkhipissantã"ti. Netaü bhikkhave appasannànaü và pasàdàya -pe- eva¤ca
pana bhikkhave imaü sikkhàpadaü uddiseyyàtha: 
"Niññhitacãvarasmiü bhikkhunà ubbhatasmiü kañhine bhikkhuno paneva akàlacãvaraü
uppajjeyya, àkaïkhamànena bhikkhunà pañiggahetabbaü, pañiggahetvà khippameva
kàretabbaü. Nocassa pàripåri, màsaparamaü tena bhikkhunà taü cãvaraü nikkhipitabbaü
ånassa pàripåriyà satiyà paccàsàya, tato ce uttariü nikkhipeyya satiyàpi paccàsàya,
nissaggiyaü pàcittiya"nti. 

3. [PTS Page 204] [\q 204/]      niññhitacãvarasminti bhikkhuno cãvaraü kataü và hoti
naññhaü và vinaññhaü và daóóhaü cà cãvaràsà và upacchinnà. 

[BJT Page 514] [\x 514/]     

Ubbhatasmiü kañhineti aññhannaü màtikànaü a¤¤ataràya màtikàya ubbhataü hoti, saïghena
và antarà ubbhataü hoti. 

Akàlacãvaraü nàma: anatthate kañhine ekàdasamàse uppannaü, atthate kañhine sattamàse
uppannaü, kàlepi àdissa dinnaü, etaü akàlacãvaraü nàma. 

Uppajjeyyàti uppajjeyya saïghato và gaõato và ¤àtito và mittato và paüsukålaü và attano và
dhanena. 

âkaïkhamànenàti icchamànena pañiggahetabbaü. 

Pañiggahetvà khippameva kàretabbanti dasàhà kàretabbaü. 

No cassa pàripårãti kayiramànaü nappahoti. 

Màsaparamaü tena bhikkhunà taü cãvaraü nikkhipitabbanti màsaparamatà nikkhipitabbaü. 

ænassa pàripåriyàti ånassa pàripåratthàya. 
Satiyà paccàsàyàti paccàsà hoti saïghato và gaõato và ¤àtito và mittato và paüsukålaü và
attano và dhanena. 
Tato ce uttariü nikkhipeyya satiyàpi paccàsàyàti tadahuppanne målacãvare paccàsàcãvaraü
uppajjati, dasàhà kàretabbaü. Dvihuppanne målacãvare paccàsàcãvaraü uppajjati, dasàhà
kàretabbaü. Tãhuppanne -pe- catuhuppanne, -pepa¤càhuppanne -pe- chàhuppanne, -pe-
sattàhuppanne, -peaññhàhuppanne, -pe- navàhuppanne, -pe- dasàhuppanne målacãvare
paccàsàcãvaraü uppajjati, dasàhà kàretabbaü. Ekàdase uppanne -pe- dvàdase uppanne -pe-
terase uppanne -pe- cuddase uppanne -pepaõõarase uppanne -pesoëase uppanne -pe-
sattarase uppanne -peaññhàrase uppanne -pe- ekånavãse uppanne -pe- vãse uppanne
målacãvare paccàsàcãvaraü uppajjati, dasàhà kàretabbaü. Ekavãse uppanne målacãvare
paccàsàcãvaraü uppajjati, navàhà kàretabbaü. Dvàvãse uppanne -petevãse uppanne
-pecatuvãse uppanne -pe- pa¤cavãse uppanne -pe- chabbãse uppanne -pe- sattavãse
uppanne -pe- aññhavãse uppanne -pe- ekunatiüse uppanne målacãvare paccàsàcãvaraü
uppajjati, ekàhà kàretabbaü. Tiüse uppanne målacãvare paccàsàcãvaraü uppajjati, tadaheva
adhiññhàtabbaü. Vikappetabbaü. Vissajjetabbaü. No ce adhiññheyya và vikappeyya và
vissajjeyya và-

[BJT Page 516] [\x 516/]     

Ekatiüse aruõuggamane nissaggiyaü hoti, nissajitabbaü [PTS Page 205] [\q 205/]     
saïghassa và gaõassa và puggalassa và eva¤ca pana bhikkhave nissajitabbaü -pe- "idamme
bhante akàlacãvaraü màsàtikkantaü nissaggiyaü, imàhaü saïghassa nissajàmã"ti
-pedadeyyà"ti -pe- dadeyyu"nti -pe- àyasmato dammã"ti. 

4. Visabhàge uppanne målacãvare paccàsàcãvaraü uppajjati rattiyo ca sesà honti, na akàmà
kàretabbaü. 

5. Màsàtikkante atikkantasa¤¤ã, nissaggiyaü pàcittiyaü. Màsàtikkante vematiko -pe-
màsàtikkante anatikkantasa¤¤ã -pe- anadhiññhite adhiññhitasa¤¤ã -pe- avikappite
vikappitasa¤¤ã -pe- avissajjite vissajjitasa¤¤ã -pe- anaññhe naññhasa¤¤ã -peavinaññhe
vinaññhasa¤¤ã -pe- adaóóhe daóóhasa¤¤ã -peavilutte viluttasa¤¤ã nissaggiyaü pàcittiyaü. 

6. Nissaggiyaü cãvaraü anissajitvà paribhu¤jati àpatti dukkañassa. Màsànatikkante
atikkantasa¤¤ã, àpatti dukkañassa. Màsànatikkante vematiko, àpatti dukkañassa.
Màsànatikkante anatikkantasa¤¤ã, anàpatti. 

7. Anàpatti antomàsaü adhiññheti, vikappeti, vissajjeti, nassati, vinassati, óayhati,
acchinditvà gaõhanti, vissàsaü gaõhanti, ummattakassa, àdikammikassàti. 
Tatiyakañhinasikkhàpadaü niññhitaü

5. 1. 4. 
Puràõacãvarasikkhàpadaü

1. Tena samayena buddho bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa àràme.
Tena kho pana samayena àyasmato udàyissa puràõa dutiyikà bhikkhunãsu pabbajità hoti,
sà àyasmato udàyissa santike abhikkhaõaü àgacchati, àyasmàpi udàyã tassà bhikkhuniyà
santike abhikkhaõaü gacchati. Tena kho pana samayena àyasmà udàyã tassà bhikkhuniyà
santike bhattavissaggaü karoti. Atha kho àyasmà udàyã pubbaõhasamayaü nivàsetvà
pattacãvaramàdàya yena sà bhikkhunã tenupasaïkami, upasaïkamitvà tassà bhikkhuniyà
purato aïgajàtaü vivaritvà àsane nisãdi, sàpi kho bhikkhunã àyasmato udàyissa purato
aïgajàtaü vivaritvà nisãdi. Atha kho àyasmà udàyã sàratto tassà bhikkhuniyà aïgajàtaü
upanijjhàyi. Tassa asuci mucci. 

[BJT Page 518] [\x 518/]     

2. Atha kho àyasmà udàyã taü bhikkhuniü etadavoca: "gaccha bhagini udakaü àhara,
antaravàsakaü dhovissàmã"ti. "âharayya, [PTS Page 206] [\q 206/]      ahameva
dhovissàmã"ti. Taü asuciü ekadesaü mukhena aggahesi, ekadesaü aïgajàte pakkhipi. Sà tena
gabbhaü gaõhi. Bhikkhuniyo evamàhaüsu: "abrahmacàrinã ayaü bhikkhunã gabbhinã"ti.
"Nàhaü ayyà abrahmacàrinã"ti bhikkhunãnaü etamatthaü àrocesi. Bhikkhuniyo ujjhàyanti
khãyanti vipàcenti: "kathaü hi nàma ayyo udàyã bhikkhuniyà puràõacãvaraü
dhovàpessatã"ti. Atha kho tà bhikkhuniyo bhikkhånaü etamatthaü àrocesuü. Ye te bhikkhå
appicchà te ujjhàyanti khãyanti vipàcenti: "kathaü hi nàma àyasmà udàyã bhikkhuniyà
puràõacãvaraü dhovàpessatã"ti. Atha kho te bhikkhå bhagavato etamatthaü àrocesuü.
"Saccaü kira tvaü udàyã bhikkhuniyà puràõacãvaraü dhovàpesã"ti? "Saccaü bhagavà".
"¥àtikà te udàyã a¤¤àtikà"ti. "A¤¤àtikà bhagavà"ti. "A¤¤àtako moghapurisa a¤¤àtikàya na
jànàti patiråpaü và appatiråpaü và pàsàdikaü và apàsàdikaü và. Tattha nàma tvaü
moghapurisa a¤¤àtikàya bhikkhuniyà puràõacãvaraü dhovàpessasi. Netaü moghapurisa
appasannànaü và pasàdàya -pe- eva¤ca pana bhikkhave imaü sikkhàpadaü uddiseyyàtha. " 
"Yo pana bhikkhu a¤¤àtikàya bhikkhuniyà puràõacãvaraü dhovàpeyya và rajàpeyya và
àkoñàpeyya và nissaggiyaü pàcãttiya"nti. 

3. Yo panàti yo yàdiso -pe-

Bhikkhåti -pe- ayaü imasmiü atthe adhippeto bhikkhåti. 

A¤¤àtikà nàma: màtito và pitito và yàva sattamà pitàmahayugà asambaddhà. 
Bhikkhunã nàma: ubhato saïghe upasampannà. 

Puràõacãvaraü nàma: sakiü nivatthampi sakiü pàrutampi. 

Dhovàti àõàpeti, àpatti dukkañassa. Dhotaü nissaggiyaü hoti. Rajàti àõàpeti, àpatti
dukkañassa, rattaü nissaggiyaü hoti. âkoñehãti àõàpeti, àpatti dukkañassa, sakiü
pàõippahàraü và muggarappahàraü và dinne nissaggiyaü hoti. Nissajitabbaü saïghassa và
gaõassa và puggalassa và. 

4. Evaü ca pana bhikkhave nissajitabbaü: "idaü me bhante puràõacãvaraü a¤¤àtikàya
bhikkhuniyà dhovàpitaü nissaggiyaü, imàhaü saïghassa nissajàmã"ti -pe- dadeyyàti -pe-
dadeyyunti -pe- àyasmato dammã"ti. -Pe-

[BJT Page 520] [\x 520/]     

5. [PTS Page 207] [\q 207/]      a¤¤àtikàya a¤¤àtikasa¤¤ã puràõacãvaraü dhovàpeti,
nissaggiyaü pàcittiyaü. A¤¤àtikàya a¤¤àtikasa¤¤ã puràõacãvaraü dhovàpeti rajàpeti,
nissaggiyena àpatti dukkañassa. A¤¤àtikàya a¤¤àtikasa¤¤ã puràõacãvaraü dhovàpeti
àkoñàpeti, nissaggiyena àpatti dukkañassa. A¤¤àtikàya a¤¤àtikasa¤¤ã puràõacãvaraü
dhovàpeti rajàpeti àkoñàpeti, nissaggiyena àpatti dvinnaü dukkañànaü. 

6. A¤¤àtikàya a¤¤àtikasa¤¤ã puràõacãvaraü rajàpeti, nissaggiyaü pàcittiyaü -pe- rajàpeti
àkoñàpeti, nissaggiyena àpatti dukkañassa. Rajàpeti dhovàpeti, nissaggiyena àpatti
dukkañassa. Rajàpeti àkoñàpeti dhovàpeti, nissaggiyena àpatti dvinnaü dukkañànaü. 

7. A¤¤àtikàya a¤¤àtikasa¤¤ã puràõacãvaraü àkoñàpeti, nissaggiyaü pàcittiyaü. A¤¤àtikàya
a¤¤àtikasa¤¤ã puràõacãvaraü àkoñàpeti dhovàpeti -pe- àkoñàpeti rajàpeti -pe- àkoñàpeti
dhovàpeti rajàpeti, nissaggiyena àpatti dvinnaü dukkañànaü. 

8. A¤¤àtikàya vematiko -pe- a¤¤àtikàya ¤àtikasa¤¤ã -pea¤¤assa puràõacãvaraü dhovàpeti,
àpatti dukkañassa. Nisãdanapaccattharaõaü dhovàpeti, àpatti dukkañassa. Ekato
upasampannàya dhovàpeti, àpatti dukkañassa. ¥àtikàya a¤¤àtikasa¤¤ã -pe- àpatti
dukkañassa. ¥àtikàya vematiko -pe- àpatti dukkañassa. ¥àtikàya ¤àtikasa¤¤ã -pe- anàpatti. 

9. Anàpatti ¤àtikàya dhovantiyà a¤¤àtikà dutiyà hoti, avuttà dhovati, aparibhuttaü
dhovàpeti, cãvaraü ñhapetvà a¤¤aü parikkhàraü dhovàpeti, sikkhamànàya, sàmaõeriyà,
ummattakassa, àdikammikassàti. 

Puràõacãvarasikkhàpadaü niññhitaü. 

[BJT Page 522] [\x 522/]     

5. 1. 5
Cãvarapañiggahaõasikkhàpadaü

1. Tena samayena buddho bhagavà ràjagahe viharati veëuvane kalandakanivàpe. Tena kho
pana samayena uppalavaõõà bhikkhunã sàvatthiyaü viharati. Atha kho uppalavaõõà
bhikkhunã pubbaõhasamayaü nivàsetvà [PTS Page 208] [\q 208/]      pattacãvaramàdàya
sàvatthiü-1 piõóàya pàvisi. Sàvatthiyaü piõóàya caritvà pacchàbhattaü
piõóapàtapañikkantà yena andhavanaü tenupasaïkami, upasaïkamitvà divàvihàràya
andhavanaü ajjhogahetvà a¤¤atarasmiü rukkhamåle divàvihàraü nisãdi. Tena kho pana
samayena corà katakammà gàviü vadhitvà maüsaü gahetvà andhavanaü pavisiüsu. Addasà
kho coragàmaõiko uppalavaõõaü bhikkhuniü a¤¤atarasmiü rukkhamåle divàvihàraü
nisinnaü, disvà sace me puttabhàtukà passissanti viheñhayissanti imaü bhikkhåninti a¤¤ena
maggena agamàsi. Atha kho so coragàmaõiko maüse pakkevaramaüsàni gahetvà
paõõapuñaü -2 bandhitvà uppalavaõõàya bhikkhuniyà avidåre rukkhe àlaggetvà "yo
passati samaõo và bràhmaõo và dinnaü yeva haratuti" vatvà pakkàmi. Assosi kho
uppalavaõõà bhikkhunã samàdhimhà vuññhahitvà tassa coragàmaõikassa imaü vàcaü
bhàsamànassa. Atha kho uppalavaõõà bhikkhunã taü maüsaü gahetvà upassayaü agamàsi.
Atha kho uppalavaõõà bhikkhunã tassà rattiyà accayena taü maüsaü sampàdetvà
uttaràsaïge bhaõóikaü bandhitvà vehàsaü ababhuggantvà veëuvane paccuññhàsi. 

2. Tena kho pana samayena bhagavà gàmaü piõóàya paviññho hoti. âyasmà udàyã
ohiyyako hoti vihàrapàlo. Atha kho uppalavaõõà bhikkhunã yenàyasmà udàyã
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà àyasmantaü udàyiü etadavoca: - "kahaü bhante bhagavà"ti.
"Paviññho bhagini bhagavà gàmaü piõóàyà"ti. "Imaü bhante maüsaü bhagavato dehã"ti.
"Santappito tayà bhagini bhagavà maüsena. Sace me tvaü antaravàsakaü dadeyyàsi, evaü
ahampi santappito bhaveyyaü antaravàsakenà"ti. "Mayaü kho bhante màtugàmà nàma
kicchalàbhà, ida¤ca me antimaü pa¤camaü cãvaraü, nàhaü dassàmã"ti. "Seyyathàpi bhagini
puriso hatthiü datvà kacche sajjeyya, -3 evameva kho tvaü bhagini bhagavato maüsaü datvà
mayi antaravàsake-1 sajjasã"ti. Atha kho uppalavaõõà bhikkhunã àyasmatà udàyinà
nippãëiyamànà antaravàsakaü datvà upassayaü agamàsi. Bhikkhuniyo uppalavaõõàya
bhikkhuniyà pattacãvaraü pañiggaõhantiyo uppalavaõõaü bhikkhuniü etadavocuü: "kahaü
te ayye antaravàsako"ti. Uppalavaõõà bhikkhunã bhikkhunãnaü etamatthaü àrocesi.
Bhikkhuniyo ujjhàyanti khãyanti [PTS Page 209] [\q 209/]      vipàcenti: "kathaü hi nàma
ayyo udàyã bhikkhuniyà cãvaraü pañiggahessati, kicchalàbho màtugàmo"ti. Atha kho tà
bhikkhuniyo bhikkhunaü etamatthaü àrocesuü. 

1. Sàvattiyaü, katthavi 2. Paõõepuñaü. Syà. 3. Vissajjeyya syà. 4. Antaravàsakaü na sajjasãti.
Sã. Mu. Mayhaü antaravàsakaü vissajjehãti. Syà. 
[BJT Page 524] [\x 524/]     

3. Ye te bhikkhu appicchà te ujjhàyanti khãyanti vipàcenti: "kathaü hi nàma àyasmà udàyã
bhikkhuniyà cãvaraü pañiggahessati"ti. Atha kho te bhikkhå bhagavato etamatthaü àrocesuü.
"Saccaü kira tvaü udàyã bhikkhuniyà cãvaraü pañiggahesãti? "Saccaü bhagavà. " "¥àtikà te
udàyã a¤¤àtikà"ti. "A¤¤àtikà bhagavà"ti. "A¤¤àtako moghapurisa a¤¤àtikàya na jànàti
patiråpaü và appatiråpaü và santaü và. Asantaü và tattha nàma tvaü moghapurisa
a¤¤àtikàya bhikkhuniyà hatthato cãvaraü pañiggahessasi. Netaü moghapurisa appasannànaü
và pasàdàya -pe- eva¤ca pana bhikkhave imaü sikkhàpadaü uddiseyyàtha. "

"Yo pana bhikkhu a¤¤àtikàya bhikkhuniyà hatthato cãvaraü pañiggaõheyya, nissaggiyaü
pàcittiyanti. "

Eva¤cidaü bhagavatà bhikkhånaü sikkhàpadaü pa¤¤attaü hoti. 

(Målapa¤¤atti. )

4. Tena kho pana samayena bhikkhå kukkuccàyantà bhikkhunãnaü pàrivaññakacãvaraü na
pañiggaõhanti. Bhikkhuniyo ujjhàyanti khãyanti vipàcenti: "kathaü hi nàma ayyà ambhàkaü
pàrivaññakacãvaraü nappañiggahessantã"ti. Assosuü kho bhikkhå tàsaü bhikkhånãnaü
ujjhàyantãnaü khãyantãnaü vipàcentãnaü. Atha kho te bhikkhå bhagavato etamatthaü
àrocesuü. Atha kho bhagavà etasmiü nidàne etasmiü pakaraõe dhammiü kathaü katvà
bhikkhå àmantesi: "anujànàmi bhikkhave pa¤cannaü pàrivaññakaü pañiggahetuü,
bhikkhussa bhikkhuniyà sikkhamànàya sàmaõerassa sàmaõeriyà. Anujànàmi bhikkhave
imesaü pa¤cannaü pàrivaññakaü pañiggahetuü. Eva¤ca pana bhikkhave imaü sikkhàpadaü
uddiseyyàtha: "

"Yo pana bhikkhu a¤¤àtikàya bhikkhuniyà hatthato cãvaraü pañiggaõheyya a¤¤atra
pàrivaññakà, nissaggiyaü pàcittiyanti". 

(Dutiyapa¤¤atti. )

5. Yo panàti yo yàdiso -pe-

Bhikkhåti -pe- ayaü imasmiü atthe adhippeto bhikkhåti. 

A¤¤àtikà nàma: màtito và pitito và yàva sattamà pitàmahayugà asambaddhà. 
Bhikkhånã nàma: ubhato saïghe upasampannà. 

[PTS Page 210] [\q 210/]      cãvaraü nàma: channaü cãvarànaü a¤¤ataraü cãvaraü
vikappanåpagapacchimaü. 

A¤¤atra pàrivaññakàti ñhapetvà pàrivaññakaü pañiggaõhàti. 

[BJT Page 526] [\x 526/]     

6. Pàyoge dukkañaü, pañilàbhena nissaggiyaü hoti nissajitabbaü saïghassa và gaõassa và
puggalassa và. Eva¤ca pana bhikkhave nissajitabbaü: "idamme bhante cãvaraü a¤¤àtikàya
bhikkhuniyà hatthato pañiggahitaü a¤¤atra pàrivaññakà nissaggiyaü, imàhaü saïghassa
nissajàmã"ti -pe- dadeyyàti -pe- dadeyyunti -pe- àyasmato dammã"ti. 
7. A¤¤àtikàya a¤¤àtikasa¤¤ã cãvaraü pañiggaõhàti a¤¤atra pàrivaññakà, nissaggiyaü
pàcittiyaü. A¤¤àtikàya vematiko cãvaraü pañiggaõhàti a¤¤atra pàrivaññakà, nissaggiyaü
pàcittiyaü. A¤¤àtikàya ¤àtikasa¤¤ã cãvaraü pañiggaõhàti a¤¤atra pàrivaññakà, nissaggiyaü
pàcittiyaü. Ekato upasampannàya hatthato cãvaraü pañiggaõhàti a¤¤atra pàrivaññakà, àpatti
dukkañassa. ¥àtikàya a¤¤àtikasa¤¤ã -pe- àpatti dukkañassa. ¥àtikàya vematiko -pe- àpatti
dukkañassa. ¥àtikàya ¤àtikasa¤¤ã -pe- anàpatti. 

8. Anàpatti ¤àtikàya, pàrivaññakaü, parittena và vipulaü, vipulena và parittaü,
bhikkhuvissàsaü gaõhàti, tàvakàlikaü gaõhàti, cãvaraü ñhapetvà a¤¤aü parikkhàraü
ghaõhàti, sikkhamànàya, sàmaõeriyà, ummattakassa, àdikammikassàti. 
Cãvarapañiggahaõasikkhàpadaü niññhitaü. 

5. 1. 6. 
A¤¤àtakavi¤¤attisikkhàpadaü

1. Tena samayena buddho bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa àràme.
Tena kho pana samayena àyasmà upanando sakyaputto pañño hoti dhammakathaü kàtuü.
Atha kho a¤¤ataro seññhiputto yenàyasmà upanando sakyaputto tenupasaïkami,
upasaïkamitvà àyasmantaü upanandaü sakyaputtaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi.
Ekamantaü nisinnaü kho taü seññhiputtaü àyasmà upanando sakyaputto dhammiyà kathàya
sandassesi samàdapesi samuttejesi sampahaüsesi. Atha kho so seññhiputto àyasmatà
upanandena sakyaputtena dhammiyà kathàya sandassito samàdapito samuttejito
sampahaüsito àyasmantaü upanandaü sakyaputtaü etadavoca: "vadeyyàtha bhante yena
attho, pañibalà mayaü [PTS Page 211] [\q 211/]      ayyassa dàtuü yadidaü
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàra"nti. "Sace me tvaü àvuso
dàtukàmo'si ito ekaü sàñakaü dehã"ti. 

[BJT Page 528] [\x 528/]     

2. "Amhàkaü kho bhante kulaputtànaü kismiü viya ekasàñakaü gantuü, àgamehi bhante
yàva gharaü gacchàmi, gharaü gato ito và ekaü pahiõissàmi, ito và sundaratara"nti.
Dutiyampi kho -pe- tatiyampi kho àyasmà upanando sakyaputto taü seññhiputtaü
etadavoca: - "sace me tvaü àvuso dàtukàmo'si, ito ekaü sàñakaü dehi"ti. "Ambhàkaü kho
bhante kulaputtànaü kismiü viya ekasàñakaü gantuü, àgamehi bhante yàva gharaü
gacchàmi, gharaü gato ito và ekaü pahiõissàmi, ito và sundaratara"nti. "Kimpana tayà àvuso
adàtukàmena pavàritena, yaü tvaü pavàretvà na desã"ti. Atha kho so seññhiputto àyasmatà
upanandena sakyaputtena nippãëiyamàno ekaü sàñakaü datvà agamàsi. Manussà taü
seññhiputtaü passitvà-1 etadavocuü: "kissa tvaü ayyo ekasàñako àgacchasã"ti. 

3. Atha kho so seññhiputto tesaü manussànaü etamatthaü àrocesi. Manussà ujjhàyanti
khãyanti vipàcenti: "mahicchà ime samaõà sakyaputtiyà asantuññhà, nayimesaü sukarà
dhammanimantanàpi kàtuü. -2. "Kathaü hi nàma seññhiputtena dhammanimantanàya
kayiramànàya sàñakaü gahessantã"ti. Assosuü kho bhikkhå tesaü manussànaü ujjhàyantànaü
khãyantànaü vipàcentànaü. Ye te bhikkhå appicchà te ujjhàyanti khãyanti vipàcenti: "kathaü
hi nàma àyasmà upanando sakyaputto seññhiputtaü cãvaraü vi¤¤àpessatã"ti. Atha kho te
bhikkhå bhagavato etamatthaü àrocesuü: "saccaü kira tvaü upananda seññhiputtaü cãvaraü
vi¤¤àpesã?"Ti "saccaü. Bhagavà" "¤àtako te upananda a¤¤àtako?"Ti "a¤¤àtako bhagavà"ti.
"A¤¤àtako moghapurisa a¤¤àtakassa na jànàti patiråpaü và appatiråpaü và santaü và
asantaü và. Tattha nàma tvaü moghapurisa a¤¤àtakaü seññhiputtaü cãvaraü vi¤¤àpessasi.
Netaü moghapurisa appasannànaü và pasàdàya -pe- eva¤ca pana bhikkhave imaü
sikkhàpadaü uddiseyyàtha: "

"Yo pana bhikkhu a¤¤àtakaü gahapatiü và gahapatàniü và cãvaraü vi¤¤àpeyya, nissaggiyaü
pàcittiyanti". 

Eva¤cidaü bhagavatà bhikkhånaü sikkhàpadaü pa¤¤attaü hoti. 

(Målapa¤¤atti)

4. Tena kho pana samayena sambahulà bhikkhå sàketà [PTS Page 212] [\q 212/]     
sàvatthiü addhànamaggapañipannà honti. Antaràmagge corà nikkhamitvà te bhikkhå
acchindiüsu. Atha kho te bhikkhå "bhagavatà pañikkhittaü a¤¤àtakaü gahapatiü và
gahapatàniü và cãvaraü vi¤¤àpetunti" kukkuccàyantà na vi¤¤àpesuü. Yathà naggà'va
sàvatthiü gantvà bhikkhå abhivàdenti. Bhikkhå evamàhaüsu: "sundarà kho ime àvuso
àjãvakà, ye ime bhikkhå-3 abhivàdentã"ti. Te evamàhaüsu: "na mayaü àvuso àjãvakà,
bhikkhå maya"nti. Bhikkhå àyasmantaü upàliü etadavocuü: "iïghàvuso upàli ime
anuyu¤jàhã"ti. Te anuyu¤jiyamànà etamatthaü àrocesuü. 

1. Natthi. Machasaü. 2. Na ime sukarà dhammanimantanàyapi kàtuü. Syà. 3. Bhikkhusu.
Machasaü. 

[BJT Page 530] [\x 530/]     

5. Atha kho àyasmà upàli te bhikkhå anuyu¤jitvà bhikkhå etadavoca: "bhikkhå ime àvuso,
detha nesaü cãvarànã"ti. Ye te bhikkhå appicchà te ujjhàyanti khãyanti vipàcenti: "kathaü hi
nàma bhikkhå naggà àgacchissanti, nanu nàma tiõena và paõõena và pañicchàdetvà
àgantabba"nti. Atha kho te bhikkhå bhagavato etamatthaü àrocesuü. 

6. Atha kho bhagavà etasmiü nidàne etasmiü pakaraõe dhammiü kathaü katvà bhikkhå
àmantesi: "anujànàmi bhikkhave acchinnacãvarassa và naññhacãvarassa và a¤¤àtakaü
gahapatiü và gahapatàniü và cãvaraü vi¤¤àpetuü. Yaü àvàsaü pañhamaü upagacchati, sace
tattha hoti saïghassa vihàracãvaraü và uttarattharaõaü và bhummattharaõaü và bhisicchavi
và naü gahetvà pàrupituü, labhitvà odahissàmã"ti. No ce hoti saïghassa vihàracãvaraü và
uttarattharaõaü và bhummattharaõaü và bhisicchavi và, tiõena và paõõena và
pañicchàdetvà àgantabbaü. Nattheva naggena àgantabbaü. Yo àgaccheyya. âpatti
dukkañassa. Eva¤ca pana bhikkhave imaü sikkhàpadaü uddiseyyàtha: "

"Yo pana bhikkhu a¤¤àtakaü gahapatiü và gahapatàniü và cãvaraü vi¤¤àpeyya a¤¤atra
samayà, nissaggiyaü pàcittiyaü. Tatthàyaü samayo: acchinnacãvaro và hoti bhikkhu
naññhacãvaro và. Ayaü tattha samayo'ti. 

(Dutiyapa¤¤atti)

7. Yo panàti yo yàdiso -pe-

Bhikkhåti -pe- ayaü imasmiü atthe adhippeto bhikkhå'ti. 

A¤¤àtako nàma: màtito và pitito và yàva sattamà pitàmahayugà asambaddho. 
Gahapati nàma: yo koci agàraü ajjhàvasati. 

Gahapatànã nàma: yà kàci agàraü ajjhàvasati. 

[PTS Page 213] [\q 213/]      cãvaraü nàma: channaü cãvarànaü a¤¤ataraü cãvaraü
vikappanåpagapacchimaü. 

A¤¤atra samayàti ñhapetvà samayaü. 

Acchinnacãvaro nàma: bhikkhussa cãvaraü acchinnaü hoti, ràjåhi và corehi và dhuttehi và
yehi kehici và acchinnaü hoti. 

Naññhacãvaro nàma: bhikkhussa cãvaraü agginà và daóóhaü hoti, udakena và vuëhaü hoti,
undurehi và upacikàhi và khàyitaü hoti, paribhogajiõõaü và hoti. A¤¤atra samayà vi¤¤àpeti
payoge dukkañaü. Pañilàbhena nissaggiyaü hoti. Nissajitabbaü saïghassa và gaõassa và
puggalassa và. Eva¤ca pana bhikkhave nissajitabbaü: "idamme bhante cãvaraü a¤¤àtakaü
gahapatikaü a¤¤atra samayà vi¤¤àpitaü nissaggiyaü. Imàhaü saïghassa nissajàmã"ti -pe-
dadeyyàti -pe- dadeyyunti -peàyasmato dammã"ti -pe-

[BJT Page 532] [\x 532/]     

8. A¤¤àtake a¤¤àtakasa¤¤ã a¤¤atra samayà cãvaraü vi¤¤àpeti, nissaggiyaü pàcittiyaü.
A¤¤àtake vematiko a¤¤atra samayà cãvaraü vi¤¤àpeti, nissaggiyaü pàcittiyaü. A¤¤àtake
¤àtakasa¤¤ã a¤¤atra samayà cãvaraü vi¤¤àpeti, nissaggiyaü pàcittiyaü. ¥àtake
a¤¤àtakasa¤¤ã, àpatti dukkañassa. ¥àtake vematiko, àpatti dukkañassa. ¥àtake ¤àtakasa¤¤ã,
anàpatti. 

9. Anàpatti samaye, ¤àtakànaü, pavàritànaü, a¤¤assatthàya, attano dhanena, ummattakassa,
àdikammikassàti. 

A¤¤àtakavi¤¤attisikkhàpadaü niññhitaü. 

5. 1. 7. 
Tatuttarisikkhàpadaü

1. Tena samayena buddho bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa àràme.
Tena kho pana samayena jabbaggiyà bhikkhå acchinnacãvarake bhikkhå upasaïkamitvà
evaü vadenti: "bhagavatà àvuso anu¤¤àtaü acchinnacãvarassa và naññhacãvarassa và
a¤¤àtakaü gahapatiü và gahapatàniü và cãvaraü vi¤¤àpetuü. Vi¤¤àpetha àvuso cãvaranti.
" "Alaü àvuso laddhaü ambhehi cãvaranti. " "Mayaü àyasmantànaü atthàya-1 vi¤¤àpemà"ti.
"Vi¤¤àpetha àvuso"ti. Atha kho chabbaggiyà bhikkhå a¤¤àtake-2 gahapatike upasaïkamitvà
etadavocuü: "acchinnacãvarakà àvuso bhikkhå àgatà, detha nesaü cãvarànã"ti bahuü cãvaraü
vi¤¤àpesuü. 

2. Tena kho pana [PTS Page 214] [\q 214/]      samayena a¤¤ataro puriso sabhàyaü nisinno
a¤¤ataraü purisaü etadavoca: "acchinnacãvarakà ayyo bhikkhå àgatà, tesaü mayà cãvaraü
dinna"nti. Sopi evamàha "mayàpi dinnanti". Aparopi evamàha mayàpi dinnanti. " Te
ujjhàyanti khãyanti vipàcenti: "kathaü hi nàma samaõà sakyaputtiyà na mattaü jànitvà
bahuü cãvaraü vi¤¤àpessanti. Dussavàõijjaü và samaõà sakyaputtiyà karissanti,
paggàhikasàlaü-3 và pasàressantã"ti. Assosuü kho bhikkhå tesaü manussànaü ujjhàyantànaü
khãyantànaü vipàcentànaü. Ye te bhikkhå appicchà te ujjhàyanti khãyanti vipàcenti: "kathaü
hi nàma chabbaggiyà bhikkhå na mattaü jànitvà bahuü cãvaraü vi¤¤àpessanti"ti. Atha kho
te bhikkhå bhagavato etamatthaü àrocesuü. 

1. 'Atthàya' machasaü. Natthi. 2. 'A¤¤àtake, ' machasaü. Nadissate. 3. Pañiggàhikasàlaü, itipi. 

[BJT Page 534] [\x 534/]     

3. "Saccaü kira tumhe bhikkhave na mattaü jànitvà bahuü cãvaraü vi¤¤àpethà"ti. "Saccaü
bhagavà" vigarahi buddho bhagavà: "kathaü hi nàma tumhe moghapurisà na mattaü jànitvà
bahuü cãvaraü vi¤¤àpessatha, netaü moghapurisà appasannànaü và pasàdàya -pe- eva¤ca
pana bhikkhave imaü sikkhàpadaü uddiseyyàtha: "
"Ta¤ce a¤¤àtako gahapati và gahapatànã và bahåhi cãvarehi abhihaññhuü pavàreyya,
santaruttaraparamaü tena bhikkhunà tato cãvaraü sàditabbaü. Tato ce uttarãü-1 sàdiyeyya,
nissaggiyaü pàcittiyanti. "

4. Ta¤ce ti acchinnacãvarakaü bhikkhuü. 

A¤¤àtako nàma: màtito và pitito và yàva sattamà pitàmahayugà asambaddho, 
Gahapati nàma: yo koci agàraü ajjhàvasati. 

Gahapatànã nàma: yà kàci agàraü ajjhàvasati. 

Bahåhi cãvarehãti bahukehi cãvarehi. 

Abhihaññhuü pavàreyyàti yàvatakaü icchasi tàvatakaü gaõhàhãti. 

Santaruttaraparamaü tena bhikkhunà tato cãvaraü sàditabbanti. Sace tãõi naññhàni honti
dve sàditabbàni, dve naññhàni ekaü sàditabbaü, ekaü naññhaü na ki¤ci sàditabbaü. 
Tato ce uttariü sàdiyeyyàti tatuttariü vi¤¤àpeti, payoge dukkañaü pañilàbhena nissaggiyaü
hoti. Nissajitabbaü saïghassa và gaõassa và puggalassa và. Eva¤ca pana bhikkhave
nissajitabbaü: 

"Idamme bhante cãvaraü a¤¤àtakaü gahapatikaü-2 tatuttariü [PTS Page 215] [\q 215/]     
vi¤¤àpitaü nissaggiyaü. Imàhaü saïghassa nissajàmã"ti. Dadeyyàti -pe- dadeyyunti -pe-
àyasmato dammã"ti. 

5. A¤¤àtake a¤¤àtakasa¤¤ã tatuttarãü cãvaraü vi¤¤àpeti, nissaggiyaü pàcittiyaü. A¤¤àtake
vematiko -pe- a¤¤àtake ¤àtakasa¤¤ã tatuttarãü cãvaraü vi¤¤àpeti, nissaggiyaü pàcittiyaü.
¥àtake a¤¤àtakasa¤¤ã, àpatti dukkañassa. ¥àtake vematiko, àpatti dukkañassa. ¥àtake
¤àtakasa¤¤ã, anàpatti. 

6. Anàpatti sesakaü àharissàmãti haranto gacchati, sesakaü tuyheva hotiti denti, na
acchinnakàraõà denti, na naññhakàraõà denti, ¤àtakànaü, pavàritànaü, attano dhanena,
ummattakassa, àdikammikassàti. 

Tatuttarisikkhàpadaü niññhitaü

1. Uttari, machasaü. 2. Gahapatikaü upasaïkamitvà. Machasaü. 

[BJT Page 536] [\x 536/]     

5. 1. 8. 
Pañhamaupakkhañasikkhàpadaü

1. Tena samayena buddho bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa àràme.
Tena kho pana samayena a¤¤ataro puriso pajàpatiü etadavoca: "ayyaü upanandaü cãvarena
acchàdessàmã"ti. Assosi kho a¤¤ataro piõóacàriko bhikkhu tassa purisassa imaü vàcaü
bhàsamànassa. Atha kho so bhikkhu yenàyasmà upanando sakyaputto tenupasaïkami,
upasaïkamitvà àyasmantaü upanandaü sakyaputtaü etadavoca: "mahàpu¤¤o'si tvaü àvuso
upananda, amukasmiü okàse a¤¤ataro puriso pajàpatiü etadavoca: ayyaü upanandaü
cãvarena acchàdessàmã"ti. "Atthàvuso maü so upaññhàko'ti. Atha kho àyasmà upanando
sakyaputto yena so puriso tenupasaïkami. Upasaïkamitvà taü purisaü etadavoca: "saccaü
kira maü tvaü àvuso cãvarena acchàdetukàmosã"ti. "Api-1 ma'yya evaü hoti: "ayyaü
upanandaü cãvarena acchàdessàmã"ti. "Sace kho maü tvaü àvuso cãvarena
acchàdetukàmo"si, "evaråpena civarena acchàdehi kyàhaü tena acchannopi karissàmi, yàhaü
na paribhu¤jissàmã"ti. 

2. Atha kho so puriso ujjhàyati khãyati vipàceti: "mahicchà ime samaõà sakyaputtiyà
asantuññhà, nayime sukarà cãvarena acchàdetuü. Kathaü hi nàma ayyo upanando mayà
pubbe appavàrito maü upasaïkamitvà cãvare vikappaü àpajjissatã"ti. Assosuü kho bhikkhå
tassa purisassa ujjhàyantassa khãyantassa vipàcentassa. Ye te bhikkhå appicchà te ujjhàyanti
khãyanti vipàcenti: "kathaü hi nàma àyasmà upanando sakyaputto pubbe appavàrito
gahapatikaü upasaïkamitvà cãvare vikappaü àpajjissatã"ti. Atha kho te bhikkhå bhagavato
etamatthaü [PTS Page 216] [\q 216/]      àrocesuü "saccaü kira tvaü upananda pubbe
appavàrito gahapatikaü upasaïkamitvà cãvare vikappaü àpajjãti-2? "Saccaü bhagavà".
"¥àtako te upananda a¤¤àtakoti"? "A¤¤àtako bhagavà"ti. 'A¤¤àtako moghapurisa
a¤¤àtakassa na jànàti patiråpaü và appatiråpaü và santaü và asantaü và. Tattha nàma tvaü
moghapurisa pubbe appavàrito a¤¤àtakaü gahapatiü-3 upasaïkamitvà cãvare vikappaü
àpajjissasi. Netaü moghapurisa appasannànaü và pasàdàya -pe- eva¤ca pana bhikkhave
imaü sikkhàpadaü uddiseyyàtha. "

"Bhikkhuü paneva uddissa a¤¤àtakassa gahapatissa và gahapatàniyà và cãvaracetàpannaü-4
upakkhañaü hoti, iminà cãvaracetàpannena cãvaraü cetàpetvà itthannàmaü bhikkhuü
cãvarena acchàdessàmãti. Tatra ceso bhikkhu pubbe appavàrito upasaïkamitvà cãvare
vikappaü àpajjeyya: sàdhu vata maü àyasmà iminà cãvaracetàpantena evaråpaü và evaråpaü
và cãvaraü cetàpetvà acchàdehãti kalyàõakamyataü upàdàya, nissaggiyaü pàcittiya"nti. 

1. Api meyya evaü hoti. Machasaü. 2. âpajjasi, machasaü. 3. Gahapatikaü, machasaü 4.
Cãvaracetàpanaü. Syà. 

[BJT Page 538] [\x 538/]     

3. Bhikkhuü paneva uddissàti bhikkhussatthàya, bhikkhuü àrammaõaü karitvà, bhikkhuü
acchàdetukàmo. 

A¤¤àtako nàma: màtito và pitito và yàva sattamà pitàmahayugà asambaddho. 
Gahapati nàma: yo koci agàraü ajjhàvasati. 

Gahapatànã nàma: yà kàci agàraü ajjhàvasati. 

Cãvaracetàpannaü nàma: hira¤¤aü và suvaõõaü và muttà và maõi và pavàëo và phaëiko
và pañako và suttaü và kappàso và. 

Iminà cãvaracetàpannenàti paccupaññhitena. 

Cetàpetvàti parivattetvà. 

Acchàdessàmãti dassàmi. 

Tatra ceso bhikkhåti yaü bhikkhuü uddissa cãvaracetàpannaü upakkhañaü hoti, so bhikkhu. 
Pubbe appavàritoti pubbe avutto hoti, kãdisena te bhante cãvarena attho, kãdisaü te cãvaraü
cetàpemãti. 

Upasaïkamitvàti gharaü gantvà, yattha katthaci upasaïkamitvà. 

Cãvare vikappaü àpajjeyyàti àyataü và hotu vitthataü và appitaü và saõhaü và. 
[PTS Page 217] [\q 217/]      iminà cãvaracetàpantenàti paccupaññhitena. 

Evaråpaü và evaråpaü vàti àyataü và vitthataü và appitaü và saõhaü và. 

Cetàpetvàti parivattetvà. 

Acchàdehãti dajjehi. 

Kalyàõakamyataü upàdàyàti sàdhatthãko-1 mahagghatthiko. 

4. Tassa vacanena àyataü và vitthataü và appitaü và saõhaü và cetàpeti, payoge dukkañaü.
Pañilàbhena nissaggiyaü hoti, nissajitabbaü saïghassa và gaõassa và puggalassa và. Eva¤ca
pana bhikkhave nissajitabbaü: "idaü me bhante cãvaraü pubbe appavàrito a¤¤àtakaü
gahapatikaü upasaïkamitvà cãvare vikappaü àpannaü nissaggiyaü, imàhaü saïghassa
nissajàmã"ti -pedadeyyàti -pe- dadeyyunti -pe- àyasmato dammã"ti. 
1. Sàdhutthiko. Syà

[BJT Page 540] [\x 540/]     

5. A¤¤àtake a¤¤àtakasa¤¤ã pubbe appavàrito gahapatikaü upasaïkamitvà cãvare vikappaü
àpajjati, nissaggiyaü pàcittiyaü. A¤¤àtake vematiko -pe- a¤¤àtake ¤àtakasa¤¤ã pubbe
appavàrito gahapatikaü upasaïkamitvà cãvare vikappaü àpajjati, nissaggiyaü pàcittiyaü.
¥àtake a¤¤àtakasa¤¤ã. âpatti dukkañassa. ¥àtake vematiko, àpatti dukkañassa. ¥àtake
¤àtakasa¤ã, anàpatti. 

6. Anàpatti ¤àtakànaü, pavàritànaü, a¤¤assatthàya, attano dhanena, mahagghaü
cetàpetukàmassa appagghaü cetàpeti, ummattakassa, àdikammikassàti. 

Pañhamaupakkhañasikkhàpadaü niññhitaü. 

5. 1. 9. 

Dutiya upakkhañasikkhàpadaü

1. Tena samayena buddho bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa àràme.
Tena kho pana samayena a¤¤ataro puriso a¤¤ataraü purisaü etadavoca: "ahaü ayyaü
upanandaü-1 cãvarena acchàdessàmã"ti. So'pi evamàha: "ahampi ayyaü upanandaü cãvarena
acchàdessàmã"ti. Assosi kho a¤¤ataro piõóacàriko bhikkhu tesaü purisànaü imaü
kathàsallàpaü. Atha kho so bhikkhu yenàyasmà upanando sakyaputto tenupasaïkami,
upasaïkamitvà àyasmantaü upanandaü sakyaputtaü etadavoca: "mahàpu¤¤o'si tvaü àvuso
upananda amukasmiü [PTS Page 218] [\q 218/]      okàse a¤¤ataro puriso a¤¤ataraü
purisaü etadavoca: "ahaü ayyaü upanandaü cãvarena acchàdessàmã"ti. So'pi evamàha:
ahampi ayyaü upanandaü cãvarena acchàdessàmã"ti. Atthàvuso maü te upaññhàkàti. 

2. Atha kho àyasmà upanando sakyaputto yena te purisà tenupaïkami, upasaïkamitvà te
purise etadavoca: "saccaü kira maü tumhe àvuso cãvarehi acchàdetukàmatthà"ti. "Api nayya
evaü hoti, ayyaü upanandaü cãvarehi acchàdessàmà"ti. "Sace kho maü tumhe àvuso cãvarehi
acchàdetukàmattha, evaråpena cãvarena acchàdetha, kyàhaü tehi acchanno'pi karissàmi,
yànàhaü na paribhu¤jissàmã"ti. 

3. Atha kho te purisà ujjhàyanti khãyanti vipàcenti: "mahicchà ime samaõà sakyaputtiyà
asantuññhà, nayime sukarà cãvarehi acchàdetuü, kathaü hi nàma ayyo upanando amhehi
pubbe appavàrito upasaïkamitvà cãvare vikappaü àpajjissatã"ti. Assosuü kho bhikkhå tesaü
purisànaü ujjhàyantànaü khãyantànaü vipàcentànaü. Ye te bhikkhå appicchà te ujjhàyanti
khãyanti vipàcenti: "kathaü hi nàma àyasmà upanando sakyaputto pubbe appavàrito
gahapatike upasaïkamitvà cãvare vikappaü àpajjissatã"ti. 

1. Ahaü upanandaü. Machasaü. 

[BJT Page 542] [\x 542/]     

4. Atha kho te bhikkhå bhagavato etamatthaü àrecesuü. "Saccaü kira tvaü upananda pubbe
appavàrito gahapatike upasaïkamitvà cãvare vikappaü àpajji?"Ti. "Saccaü bhagavà". "¥àtakà
te upananda a¤¤àtakà?"Ti "a¤¤àtakà bhagavà"ti. "A¤¤àtako moghapurisa a¤¤àtakànaü na
jànàti patiråpaü và appatiråpaü và santaü và asantaü và. Tattha nàma tvaü moghapurisa
pubbe appavàrito a¤¤àtake gahapatike upasaïkamitvà cãvare vikappaü àpajjissasi. Netaü
moghapurisa appasannànaü và pasàdàya -pe- eva¤ca pana bhikkhave imaü sikkhàpadaü
uddiseyyàtha: 
"Bhikkhuü paneva uddissa ubhinnaü a¤¤àtakànaü gahapatãnaü và gahapatànãnaü và
paccekacãvaracetàpannà upakkhañà-1 honti: imehi mayaü paccekacãvaracetàpantehi
paccekacãvaràni cetàpetvà itthannàmaü bhikkhuü cãvarehi acchàdessàmàti. Tatra ceso
bhikkhu pubbe appavàrito upasaïkamitvà cãvare vikappaü àpajjeyya: sàdhu vata maü
àyasmanto imehi paccekacãvaracetàpannehi evaråpaü và evaråpaü và cãvaraü cetàpetvà
acchàdetha. Ubho'va santà ekenàti, kalyàõakamyataü upàdàya, nissaggiyaü pàcittiya"nti. 

5. [PTS Page 219] [\q 219/]      bhikkhuü paneva uddissàti bhikkhussatthàya, bhikkhuü
àrammaõaü karitvà, bhikkhuü acchàdetukàmà. 

Ubhinnanti dvinnaü

A¤¤àtakà nàma: màtito và pitito và yàva sattamà pitàmahayugà asambaddhà. 
Gahapatã nàma: ye keci agàraü ajjhàvasanti. 

Gahapatàniyo nàma: yà kàci agàraü ajjhàvasanti. 

Cãvaracetàpantà nàma: hira¤¤à và suvaõõà và muttà và maõi và pavàëà và phaëikà và
pañakà và suttà và kappàsà và. 

Imehi cãvaracetàpannehãti paccupaññhitehi. Cetàpetvàti parivattetvà. 

Acchàdessàmàti dassàma. 

Tatra ceso bhikkhåti yaü bhikkhuü uddissa cãvaracetàpannà upakkhañà honti, so bhikkhu. 
Pubbe appavàritoti pubbe avutto hoti, kãdisena te bhante cãvarena attho, kãdisaü te cãvaraü
cetàpemàti. 

Upasaïkamitvàti gharaü gantvà, yattha katthaci upasaïkamitvà. 

1. Cãvara cetàpannàni upakkhañàni. Machasaü. 

[BJT Page 544] [\x 544/]     

Cãvare vikappaü àpajjeyyàti àyataü và hotu vitthataü và appitaü và saõhaü và. 
Imehi cãvaracetàpannehãti paccupaññhitehi. Evaråpaü và evaråpaü vàti àyataü và vitthataü
và appitaü và saõhaü và. 

Cetàpetvàti parivattetvà

Acchàdethàti dajjetha. Ubho'va santà ekenàti dvepi janà ekena. 

Kalyàõakamyataü upàdàyàti sàdhatthãko-1 mahagghatthiko. 

6. Tassa vacanena àyataü và vitthataü và appitaü và saõhaü và cetàpenti. Payoge dukkañaü.
Pañilàbhena nissaggiyaü hoti. Nissajitabbaü saïghassa và gaõassa và puggalassa và. Eva¤ca
pana bhikkhave nissajitabbaü: "idaü me bhante cãvaraü pubbe appavàrito a¤¤àtake
gahapatike upasaïkamitvà cãvare vikappaü àpannaü nissaggiyaü. Imàhaü saïghassa
nissajàmã"ti dadeyyàti -pe- dadeyyunti -pe- àyasmato dammã"ti. -Pe-

7. A¤¤àtake a¤¤àtakasa¤¤ã pubbe appavàrito gahapatike upasaïkamitvà cãvare vikappaü
àpajjati, nissaggiyaü pàcittiyaü. A¤¤àtake vematiko -pe- a¤¤àtake ¤àtakasa¤¤ã pubbe
appavàrito gahapatike upasaïkamitvà cãvare vikappaü àpajjati, nissaggiyaü pàcittiyaü.
¥àtake a¤¤àtakasa¤¤ã àpatti dukkañassa. ¥àtake vematiko, àpatti dukkañassa. ¥àtake
¤àtakasa¤¤ã, anàpatti. 

8. Anàpatti ¤àtakànaü, pavàritànaü, a¤¤assatthàya, attano dhanena, mahagghaü
cetàpetukàmànaü appagghaü cetàpeti, ummattakassa, àdikammikassàti. 

Dutiyaupakkhañasikkhàpadaü niññhitaü. 

1. Sàdhutthiko. Syà. 

[BJT Page 546] [\x 546/]     

5. 1. 10. 
Ràjasikkhàpadaü

1. Tena samayena buddho bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa àràme.
Tena kho pana samayena àyasmato upanandassa sakyaputtassa upaññhàko mahàmatto
àyasmato upanandassa sakyaputtassa dåtena cãvaracetàpannaü pàhesi: iminà
cãvaracetàpannena cãvaraü cetàpetvà ayyaü upanandaü cãvarena acchàdehã'ti. Atha kho so
dåto yenàyasmà upanando sakyaputto tenupasaïkami. Upasaïkamitvà àyasmantaü
upanandaü sakyaputtaü etadavoca: "idaü kho bhante àyasmantaü uddissa cãvaracetàpannaü
àbhataü. Patigaõhàtu àyasmà cãvaracetàpannanti. " Evaü [PTS Page 220] [\q 220/]      vutte
àyasmà upanando sakyaputto taü dåtaü etadavoca: "na kho mayaü àvuso cãvaracetàpannaü
patigaõhàma, cãvara¤ca kho mayaü patigaõhàma kàlena kappiya"nti evaü vutte so dåto
àyàsmantaü upanandaü sakyaputtaü etadavoca: "atthi panàyasmato koci veyyàvaccakaro"ti.
Tena kho pana samayena a¤¤ataro upàsako àràmaü agamàsi kenacideva karaõiyena. Atha
kho àyasmà upanando sakyaputto taü dåtaü etadavoca: "eso kho àvuso upàsako bhikkhånaü
veyyàvaccakaro"ti. Atha kho so dåto taü upàsakaü sa¤¤àpetvà yenàyasmà upanando
sakyaputto tenupasaïkami, upasaïkamitvà àyasmantaü upanandaü sakyaputtaü etadavoca:
"yaü kho bhante àyasmà veyyàvaccakaraü niddisi, sa¤¤atto so mayà, upasaïkamatu àyasmà
kàlena, cãvarena taü acchàdessatã"ti. 

2. Tena kho pana samayena so mahàmatto àyasmato upanandassa sakyaputtassa santike
dåtaü pàhesi: "paribhu¤jatu ayyo taü cãvaraü. Icchàma mayaü ayyena taü cãvaraü
paribhutta"nti. Atha kho àyasmà upanando sakyaputto taü upàsakaü na ki¤ci avacàsi.
Dutiyampi kho so mahàmatto àyasmato upanandassa sakyaputtassa santike dåtaü pàhesi:
"paribhu¤jatu ayyo taü cãvaraü, icchàma mayaü ayyena taü cãvaraü paribhutta"nti.
Dutiyampi kho àyasmà upanando sakyaputto taü upàsakaü na ki¤ci avacàsi. Tatiyampi kho
so mahàmatto àyasmato upanandassa sakyaputtassa santike dåtaü pàhesi: "paribhu¤jatu
ayyo taü cãvaraü, icchàma mayaü ayyena taü cãvaraü paribhutta"nti. 

3. Tena kho pana samayena negamassa samayo hoti. Negamena ca katikà katà hoti: "yo
pacchà àgacchati, pa¤¤àsaü baddho"ti. Atha kho àyasmà upanando sakyaputto yena so
upàsako tenupasaïkami. Upasaïkamitvà taü upàsakaü etadavoca: -

[BJT Page 548] [\x 548/]     

"Attho me àvuso cãvarenà"ti. "Ajjunho bhante àgamehi, ajjanegamassa samayo hoti,
negamena ca katikà katà hoti: "yo pacchà àgacchati. Pa¤¤àsaü baddho"ti. "Ajjeva me àvuso
cãvaraü dehã"ti ovaññikàya paràmasi. Atha kho so upàsako àyasmatà upanandena
sakyaputtena nippãëiyamàno àyasmato upanandassa sakyaputtassa cãvaraü cetàpetvà
pacchà agamàsi. Manussà taü upàsakaü etadavocuü" "kissa tvaü ayyo pacchà àgatosi,
pa¤¤àsaü jitosã"ti. 

4. Atha kho so upàsako tesaü manussànaü etamatthaü àrocesi. Manussà ujjhàyanti khiyanti
vipàcenti: "mahicchà ime samaõà sakyaputtiyà asantuññhà, [PTS Page 221] [\q 221/]     
nayimesaü sukaraü veyyàvaccampi kàtuü. Kathaü hi nàma àyasmà upanando upàsakena
"ajjunho bhante àgamehã"ti vuccamàno nàgamessatã"ti. Assosuü kho bhikkhå tesaü
manussànaü ujjhàyantànaü khãyantànaü vipàcentànaü. Ye te bhikkhå appicchà te ujjhàyanti
khãyanti vipàcenti: "kathaü hi nàma àyasmà upanando sakyaputto upàsakena "ajjunho
bhante àgamehã"ti vuccamàno nàgamessatã"ti. Atha kho te bhikkhå bhagavato etamatthaü
àrocesuü. -Pe- "saccaü kira tvaü upananda upàsakena ajjunho bhante àgamehã"ti vuccamàno
nàgamesã"ti? "Saccaü bhagavà. " Vigarahi buddho bhagavà. -Pe"kathaü hi nàma tvaü
moghapurisa upàsakena 'ajjunho bhante àgamehã'ti vuccamàno nàgamessasi. Netaü
moghapurisa appasannànaü và pasàdàya -pe- eva¤ca pana bhikkhave imaü sikkhàpadaü
uddiseyyàtha: "

"Bhikkhuü paneva uddissa ràjà và ràjabhoggo và bràhmaõo và gahapatiko và dåtena
cãvaracetàpannaü pahiõeyya: 'iminà cãvaracetàpannena cãvaraü cetàpetvà itthannàmaü
bhikkhuü cãvarena acchàdehã"ti. So ce dåto taü bhikkhuü upasaïkamitvà evaü vadeyya:
'idaü kho bhante àyasmantaü uddissa cãvaracetàpantaü àbhataü. Patigaõhàtu àyasmà
cãvaracetàpantanti". Tena bhikkhånà so dåto evamassa vacanãyo: 'na kho mayaü àvuso
cãvaracetàpantaü patigaõhàma, cãvara¤ca kho mayaü patigaõhàma kàlena kappiya'nti. So
ce dåto taü bhikkhuü evaü vadeyya: "atthi panàyasmato koci veyyàvaccakaro'ti
cãvaratthikena bhikkhave bhikkhunà veyyàvaccakaro niddisitabbo àràmiko và upàsako và,
'eso kho àvuso bhikkhånaü veyyàvaccakaro"ti. So ce dåto taü veyyàvaccakaraü sa¤¤àpetvà
taü bhikkhuü upasaïkamitvà evaü vadeyya: 'yaü kho bhante àyasmà veyyàvaccakaraü
niddisi, sa¤¤atto so mayà, upasaïkamatu àyasmà kàlena, cãvarena taü acchàdessatã'ti.
Cãvaratthikena bhikkhave bhikkhunà veyyàvaccakaro upasaïkamitvà dvattikkhattuü
codetabbo sàretabbo: 'attho me àvuso cãvarenàti;

[BJT Page 550] [\x 550/]     

Dvattikkhattuü codayamàno sàrayamàno taü cãvaraü abhinipphàdeyya, iccetaü kusalaü. No
ce abhinipphàdeyya, catukkhattuü pa¤cakkhattuü chakkhattuü paramaü tuõhãbhutena
uddissa ñhàtabbaü. Catukkhattuü pa¤cakkhattuü chakkhattuü paramaü tuõhãbhuto uddissa
[PTS Page 222] [\q 222/]      tiññhamàno taü cãvaraü abhinipphàdeyya, iccetaü kusalaü.
Tato ce uttariü vàyamamàno taü cãvaraü abhinipphàdeyya nissaggiyaü pàcittiyaü. No ce
abhinipphàdeyya yatassa cãvaracetàpannaü àbhataü, tattha sàmaü và gantabbaü dåto và
pàhetabbo: 'yaü kho tumhe àyasmanto bhikkhuü uddissa cãvaracetàpannaü pahiõittha, na
taü tassa bhikkhuno ki¤ci atthaü anubhoti. Yu¤jantàyasmanto sakaü mà vo sakaü vinassà'ti.
Ayaü tatthi sàmicã"ti. 

5. Bhikkhuü paneva uddissàti bhikkhussatthàya bhikkhuü àrammaõaü karitvà bhikkhuü
acchàdetukàmo. 

Ràjà nàma: yo koci rajjaü kàreti. 

Ràjabhoggo nàma: yo koci ra¤¤o bhattavetanàhàro. 

Bràhmaõo nàma: jàtiyà bràhmaõo. 

Gahapatiko nàma: ñhapetvà ràjànaü ràjabhoggaü bràhmaõaü avaseso gahapatiko nàma. 

Cãvaracetàpannaü nàma: hira¤¤aü và suvaõõaü và muttà và maõi và. 

Iminà cãvaracetàpannenàti paccupaññhitena. 
Cetàpetvàti parivattetvà. 

Acchàdehãti dajjehi. 

So ce dåto taü bhikkhuü upasaïkamitvà evaü vadeyya: "idaü kho bhante àyasmantaü
uddissa cãvaracetàpannaü àbhataü. Patigaõhàtu àyasmà cãvaracetàpanna"nti. Tena
bhikkhunà so dåto evamassa vacanãyo: "na kho mayaü àvuso cãvaracetàpannaü
patigaõhàma, cãvara¤ca kho mayaü patigaõhàma kàlena kappiya"nti. So ce dåto taü
bhikkhuü evaü vadeyya: "atthi panàyasmato koci veyyàvaccakaro"ti. Cãvaratthikena
bhikkhave bhikkhunà veyyàvaccakaro niddisitabbo, àràmiko và upàsako và: "eso kho àvuso
bhikkhånaü veyyàvaccakaro"ti. Na vattabbo: "tassa dehã"ti và so và nikkhipissati, so và
parivattessati, so và cetàpessatã"ti. 

So ce dåto taü veyyàvaccakaraü sa¤¤àpetvà taü bhikkhuü upasaïkamitvà evaü vadeyya:
"yaü kho bhante àyasmà veyyàvaccakaraü niddisi, sa¤¤atto so mayà, upasaïkamatu àyasmà
kàlena, cãvarena taü acchàdessatã"ti. Cãvaratthikena bhikkhave bhikkhunà veyyàvaccakaro
upasaïkamitvà dvattikkhattuü codetabbo sàretabbo: "attho me àvuso cãvarenà"ti. Na
vattabbo: "dehi me cãvaraü, àhara me cãvaraü, parivattehi me cãvaraü, cetàpehi me
cãvara"nti. Dutiyampi vattabbo. Tatiyampi vattabbo. Sace abhinipphàdeti iccetaü kusalaü. 

[BJT Page 552] [\x 552/]     

No ce abhinipphàdeti, tattha gantvà tuõhãbhutena uddissa ñhàtabbaü. Na àsane
nisãditabbaü, na àmisaü pañiggahetabbaü na dhammo bhàsitabbo. "Kiü kàraõà àgatosã"ti
pucchiyamàno-1 jànàhi-2 àvusoti vattabbo: sace àsane và [PTS Page 223] [\q 223/]     
nisãdati, àmisaü và patigaõhàti, dhammaü và bhàsati, ñhànaü bha¤jati. Dutiyampi
ñhàtabbaü. Tatiyampi ñhàtabbaü. Catukkhattuü codetvà catukakhattuü ñhàtabbaü.
Pa¤cakkhattuü codetvà dvikkhattuü ñhàtabbaü. Chakkhattuü codetvà na ñhàtabbaü. Tato ce
uttariü vàyamamàno taü cãvaraü abhinipphàdeti, payoge dukkañaü. Pañilàbhena
nissaggiyaü hoti, nissajitabbaü saïghassa và gaõassa và puggalassa và. Eva¤ca pana
bhikkhave nissajitabbaü: -pe- "idaü me bhante cãvaraü atirekatikkhattuü codanàya
atirekachakkhattuü ñhànena abhinipphàditaü nissaggiyaü. Imàhaü saïghassa nissajàmã"ti
-pedadeyyàti -pe- dadeyyunti -pe- àyasmato dammã"ti. 

No ce abhinipphàdeyya, yatassa civaracetàpannaü àbhataü tattha sàmaü và gantabbaü, dåto
và pàhetabbo. "Yaü kho tumhe àyasmanto bhikkhuü uddissa cãvaracetàpannaü pahiõittha,
na taü tassa bhikkhuno ki¤ci atthaü anubhoti. Yu¤jantàyasmanto sakaü, mà vo sakaü
vinassà"ti. 

Ayaü tattha sàmãcãti. Ayaü tattha anudhammatà. 

6. Atirekatikkhattuü codanàya atirekachakkhattuü ñhànena, atirekasa¤¤ã abhinipphàdeti,
nissaggiyaü pàcittiyaü. Atirekatikkhattuü codanàya atirekachakkhattuü ñhànena vematiko
abhãnipphàdeti, nissaggiyaü pàcittiyaü. Atirekatikkhattuü codanàya atirekachakkhattuü
ñhànena ånakasa¤¤ã abhinipphàdeti nissaggiyaü pàcittiyaü. ænakatikkhattuü codanàya
ånakachakkhattuü ñhànena atirekasa¤¤ã àpatti dukkañassa. ænakatikkhattuü codanàya
ånakachakkhattuü ñhànena vematiko àpatti dukkañassa. ænakatikkhattuü codanàya
ånakachakkhattuü ñhànena ånakasa¤¤ã, anàpatti. 

7. Anàpatti tikkhattuü codanàya chakkhattuü ñhànena, ånakachakkhattuü codanàya
ånakachakkhattuü ñhànena. Acodiyamàno deti, sàmikà codetvà denti, ummattakassa,
àdikammikassàti. 

Ràjasikkhàpadaü niññhitaü. 
Cãvaravaggo pañhamo. 

Tassuddànaü: -

Ubbhataü kañhinaü tãõi dhovana¤ca pañiggaho, 
A¤¤àtakàni tãõeva ubhinnaü dåtakena ca. 

1. Pucchamàno - syà. 2. Na jànàsi - sãmu. 

[BJT Page 554] [\x 554/]     

Kosiyavaggo
5. 2. 1. 
[PTS Page 224] [\q 224/]      kosiyasikkhàpadaü

1. Tena samayena buddho bhagavà àëaviyaü viharati aggàëave cetiye. Tena kho pana
samayena jabbaggiyà bhikkhå kosiyakàrake upasaïkamitvà evaü vadenti: "bahu àvuso
kosakàrake pacatha amhàkampi dassatha. Mayampi icchàma kosiyamissakaü santhataü
kàtu"nti. Te ujjhàyanti khãyanti vipàcenti: "kathaü hi nàma samaõà sakyaputtiyà amhe
upasaïkamitvà evaü cakkhanti, bahå àvuso kosakàrake pacatha, amhàkampi dassatha,
mayampi icchàma kosiyamissakaü santhataü kàtunti. Amhàkampi alàbhà amhàkampi
dulladdhaü, ye mayaü àjãvassa hetu puttadàrassa kàraõà bahå buddake pàõake-1 saïghàtaü
àpàdemà"ti. Assosuü kho bhikkhå tesaü manussànaü ujjhàyantànaü khãyantànaü
vipàcentànaü. Ye te bhikkhå appicchà te ujjhàyanti khãyanti vipàcenti: "kathaü hi nàma
chabbaggiyà bhikkhå kosiyakàrake upasaïkamitvà evaü vakkhanti: - bahå àvuso kosakàrake
pacatha, amhàkampi dassatha, mayampi icchàma kosiyamissakaü santhataü kàtunti. " Atha
kho te bhikkhå bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Saccaü kira tumhe bhikkhave kosiyakàrake
upasaïkamitvà evaü vadetha: bahå àvuso kosakàrake pacatha, amhàkampi dassatha,
mayampi icchàma kosiyamissakaü santhataü kàtu"nti. "Saccaü bhagavà. " Vigarahi buddho
bhagavà: "kathaü hi nàma tumhe moghapurisà kosiyakàrake upasaïkamitvà evaü
vakkhatha, bahå àvuso kosakàrake pacatha, amhàkampi dassatha, mayampi icchàma
kosiyamissakaü santhataü kàtu"nti. Netaü moghapurisà appasannànaü và pasàdàya -pe-
eva¤ca pana bhikkhave imaü sikkhàpadaü uddiseyyàtha: 

"Yo pana bhikkhu kosiyamissakaü satthataü kàràpeyya, nissaggiyaü pàcittiya"nti. 

2. Yo panàti yo yàdiso -pe-

Bhikkhåti -pe- ayaü imasmiü atthe adhippeto bhikkhåti. 

Santhataü nàma: santharitvà kataü hoti avàyimaü. 

Kàràpeyyàti ekenapi kosiyaüsunà missetvà karoti và kàràpeti và, payoge dukkañaü:
pañilàbhena nissaggiyaü hoti. Nissajitabbaü saïghassa và gaõassa và puggalassa và. Eva¤ca
pana bhikkhave nissajitabbaü: "idaü me bhante kosiyamissakaü santhataü kàràpitaü
nissaggiyaü, imàhaü saïghassa nissajàmãti, dadeyyàti. Dadyeyunti, àyasmato dammã'ti. 

1. Pàõe machasaü. 

[BJT Page 556] [\x 556/]     

3. [PTS Page 225] [\q 225/]      attanà vippakataü attanà pariyosàpeti, nissaggiyaü
pàcittiyaü. Attanà vippakataü parehi pariyosàpeti, nissaggiyaü pàcittiyaü. Parehi vippakataü
attanà pariyosàpeti, nissaggiyaü pàcittiyaü. Parehi vippakataü parehi pariyosàpeti,
nissaggiyaü pàcittiyaü. A¤¤assatthàya karoti và kàràpeti và, àpatti dukkañassa. A¤¤ena
kataü pañilabhitvà paribhu¤jati, àpatti dukkañassa. 

4. Anàpatti vitànaü và bhummattharaõaü và sàõipàkàraü và bhisiü và bimbohanaü và
karoti, ummattakassa, àdikammikassàti. 

Kosiyasikkhàpadaü niññhitaü. 

5. 2. 2
Suddhakàëakasikkhàpadaü. 

1. Tena samayena buddho bhagavà vesàliyaü viharati mahàvane kåñàgàrasàlàyaü. Tena kho
pana samayena jabbaggiyà bhikkhå suddhakàëakànaü eëakalomànaü santhataü kàràpenti.
Manussà vihàracàrikaü àhiõóantà passitvà ujjhàyanti khãyanti vipàcenti: "kathaü hi nàma
samaõà sakyaputtiyà suddhakàëakànaü eëakalomànaü santhataü kàràpessanti, seyyathàpi
gihã kàmabhogino, ti. Assosuü kho bhikkhå tesaü manussànaü ujjhàyantànaü khãyantànaü
vipàcentànaü ye te bhikkhå appicchà te ujjhàyanati khãyanti vipàcenti: "kathaü hi nàma
chabbaggiyà bhikkhå suddhakàëakànaü eëakalomànaü santhataü kàràpessantã"ti? Atha kho
te bhikkhå bhagavato etamatthaü àrocesuü "saccaü kira tumhe bhikkhave suddhakàëakànaü
eëakalomànaü santhataü kàràpethà"ti?. "Saccaü bhagavà". Vigarahi buddho bhagavà.
"Kathaü hi nàma tumhe moghapurisà suddhakàëakànaü eëakalomànaü santhataü
kàràpessatha. Netaü moghapurisà appasannànaü và pasàdàya -pe- eva¤ca pana bhikkhave
imaü sikkhàpadaü uddiseyyàtha: 

"Yo pana bhikkhu suddhakàëakànaü eëakalomànaü santhataü kàràpeyya, nissaggiyaü
pàcittiya"nti. 

2. Yo panàti yo yàdiso -pe-

Bhikkhåti -pe- ayaü imasmiü atthe adhippeto bhikkhåti. 

Kàëakaü nàma: dve kàëakàni jàtiyà kàëakaü và ra¤janakàëakaü và

Santhataü nàma: santharitvà kataü hoti avàyimaü. 

[BJT Page 558] [\x 558/]     

[PTS Page 226] [\q 226/]      kàràpeyyàti karoti và kàràpeti và, payoge dukkañaü
pañilàbhena nissaggiyaü hoti. Nissajitabbaü saïghassa và gaõassa và puggalassa và. Eva¤ca
pana bhikkhave nissajitabbaü: "idamme bhante suddhakàëakànaü eëakalomànaü santhataü
kàràpitaü nissaggiyaü imàhaü saïghassa nissajàmã"ti -pe- dadeyyàti -pe- dadeyyunti -pe-
àyasmato dammã"ti. 

3. Attanà vippakataü attanà pariyosàpeti, nissaggiyaü pàcittiyaü. Attanà vippakataü parehi
pariyosàpeti, nissaggiyaü pàcittiyaü. Parehi vippakataü attanà pariyosàpeti, nissaggiyaü
pàcittiyaü. Parehi vippakataü parehi pariyosàpeti, nissaggiyaü pàcittiyaü. A¤¤assatthàya
karoti và kàràpeti và àpatti dukkañassa. A¤¤ena kataü pañilabhitvà paribhu¤jati, àpatti
dukkañassa. 

4. Anàpatti vitànaü và bhummattharaõaü và sàõipàkàraü và bhisiü và bimbohanaü và
karoti, ummattakassa, àdikammikassàti. 

Suddhakàëakasikkhàpadaü niññhitaü. 

5. 2. 3. 
Dvebhàgasikkhàpadaü

1. Tena samayena buddho bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa àràme.
Tena kho pana samayena jabbaggiyà bhikkhå bhagavatà pañikkhittaü suddhakàëakànaü
eëakalomànaü santhataü kàràpetunti te thokaü yeva odàtaü ante àdiyitvà tatheva
suddhakàëakànaü santhataü kàràpenti. Ye te bhikkhå appicchà te ujjhàyanti khãyanti
vipàcenti: "kathaü hi nàma chabbaggiyà bhikkhå thokaüyeva odàtaü ante àdiyitvà tatheva
suddhakàëakànaü eëakalomànaü santhataü kàràpessanti"ti. Atha kho te bhikkhå bhagavato
etamatthaü àrocesuü "saccaü kira tumhe bhikkhave thokaüyeva odàtaü ante àdiyitvà tatheva
suddhakàëakànaü eëakalomànaü santhataü kàràpethà"ti. "Saccaü bhagavà, vigarahi buddho
bhagavà, "kathaü hi nàma tumhe moghapurisà thokaüyeva odàtaü ante àdiyitvà tatheva
suddhakàëakànaü eëakalomànaü santhataü kàràpessatha. Netaü moghapurisà appasannànaü
và pasàdàya -pe-" eva¤ca pana bhikkhave imaü sikkhàpadaü uddiseyyàtha: -

[BJT Page 560] [\x 560/]     

"Navaü pana bhikkhunà santhataü kàrayamànena dve bhàgà suddhakàëakànaü
eëakalomànaü àdàtabbà, tatiyaü odàtànaü, catutthaü gocariyànaü, anàdà ce bhikkhu dve
bhàge suddhakàëakànaü eëakalomànaü tatiyaü odàtànaü, catutthaü gocariyànaü, navaü
santhataü kàràpeyya, nissaggiyaü pàcittiya"nti. 

2. Navaü nàma: karaõaü upàdàya vuccati. 

Santhataü nàma: santharitvà kataü hoti avàyimaü. 

Kàrayamànenàti karotà và kàràpetà và. 

Dve bhàgà suddhakàëakànaü eëakalomànaü. âdàtabbàti dhàrayitvà dve tulà àdàtabbà. 

Tatiyaü odàtànanti tulaü odàtànaü. 

Catutthaü gocariyànanti tulaü gocariyànaü. 

[PTS Page 227] [\q 227/]      anàdà ce bhikkhu dve bhàge suddhakàëakànaü eëakalomànaü
tatiyaü odàtànaü catutthaü gocariyànanti anàdiyitvà dve tulà suddhakàëakànaü
eëakalomànaü, tulaü odàtànaü, tulaü gocariyànaü navaü santhataü karoti và kàràpeti và,
payoge dukkañaü. Pañilàbhena nissaggiyaü hoti. Nissajitabbaü saïghassa và gaõassa và
puggalassa và. Eva¤ca pana bhikkhave nissajitabbaü: "idamme bhante navaü santhataü
anàdiyitvà (dve tulà suddhakàëakànaü eëakalomànaü, ) tulaü odàtànaü, tulaü gocariyànaü
kàràpitaü nissaggiyaü. Imàhaü saïghassa nissajàmãti -pedadeyyàti -pe- dadeyyunti
-peàyasmato dammã"ti. 

3. Attanà vippakataü attanà pariyosàpeti, nissaggiyaü pàcittiyaü. Attanà vippakataü parehi
pariyosàpeti, nissaggiyaü pàcittiyaü. Parehi vippakataü attanà pariyosàpeti, nissaggiyaü
pàcittiyaü. Parehi vippakataü parehi pariyosàpeti, nissaggiyaü pàcittiyaü. A¤¤assatthàya
karoti và kàràpeti và, àpatti dukkañassa. 
4. Anàpatti tulaü odàtànaü tulaü gocariyànaü àdiyitvà karoti, bahutaraü odàtànaü bahutaraü
gocariyànaü àdiyitvà karoti, suddhaü odàtànaü suddhaü gocariyànaü àdiyitvà karoti,
vitànaü và bhummattharaõaü và sàõipàkàraü và bhisiü và bimbohanaü và karoti.
Ummattakassa, àdikammikassàti. 

Dvebhàgasikkhàpadaü niññhitaü. 

Sã. Mu. Natthi. 
[BJT Page 562] [\x 562/]     

5. 2. 4. 

Chabbassasikkhàpadaü. 

1. Tena samayena buddho bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa àràme.
Tena kho pana samayena bhikkhå anuvassaü santhataü kàràpenti, te yàcanabahulà
vi¤¤attibahulà viharanti: "eëakalomàni detha eëakalomehi attho"ti. Manussà ujjhàyanti
khãyanti vipàcenti: "kathaü hi nàma samaõà sakyaputtiyà anuvassaü santhataü kàràpessanti,
yàcanabahulà vi¤¤attibahulà viharissanti: eëakalomàni detha eëakalomehi attho"ti. Amhàkaü
pana sakiü katàni santhatàni pa¤capi chapi vassàni honti, yesaü no dàrakà åhadantipi
ummihantipi undurehipi khajjanti. Ime pana samaõà sakyaputtiyà anuvassaü santhataü
kàràpenti. Yàcanabahulà vi¤¤attibahulà viharanti: "eëakalomàni detha eëakalomehi attho"ti. 

2. Assosuü kho bhikkhå tesaü manussànaü ujjhàyantànaü khiyantànaü vipàcentànaü. Ye te
bhikkhå appicchà te ujjhàyanti khãyanti vipàcenti: "kathaü hi nàma bhikkhå anuvassaü
santhataü kàràpessanti. Yàcanabahulà vi¤¤attibahulà viharissanti: "eëakalomàni detha
eëakalomehi attho"ti. Atha kho te bhikkhå bhagavato etamatthaü àrocesuü. [PTS Page 228]
[\q 228/]      "saccaü kira bhikkhave bhikkhå anuvassaü santhataü kàràpenti. Yàcanabahulà
vi¤¤attibahulà viharanti: "eëakalomàni detha eëakalomehi attho"ti. "Saccaü bhagavà"
vigarahi buddho bhagavà. "Kathaü hi nàma te bhikkhave moghapurisà anuvassaü santhataü
kàràpessanti. Yàcanabahulà vi¤¤attibahulà viharissanti: "eëakalomàni detha eëakalomehi
attho"ti. Netaü bhikkhave appasannànaü và pasàdàya -pe- eva¤ca pana bhikkhave imaü
sikkhàpadaü uddiseyyàtha: 

"Navaü pana bhikkhunà santhataü kàràpetvà jabbassàni dhàretabbaü. Orena ce channaü
vassànaü taü santhataü vissajjetvà và avissajjetvà và a¤¤aü navaü santhataü kàràpeyya,
nissaggiyaü pàcittiya"nti. 

Eva¤cidaü bhagavatà bhikkhånaü sikkhàpadaü pa¤¤attaü hoti. 

(Målapa¤¤atti. )

3. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu kosambiyaü gilàno hoti. ¥àtakà tassa
bhikkhuno santike dåtaü pàhesuü: "àgacchatu bhadanto, mayaü upaññhahissàmà"ti.
Bhikkhåpi evamàhaüsu: "gacchàvuso, ¤àtakà taü upaññhahissantã"ti. So evamàha:
"bhagavatà àvuso sikkhàpadaü pa¤¤attaü: "navaü pana bhikkhunà santhataü kàràpetvà
chabbassàni dhàretabba"nti. "Aha¤camhi gilàno na sakkomi santhataü àdàya pakkamituü,
mayha¤ca vinà santhatà na phàsu hoti, nàhaü gamissàmã"ti. Bhagavato etamatthaü
àrocesuü. 

[BJT Page 564] [\x 564/]     

4. Atha kho bhagavà etasmiü nidàne etasmiü pakaraõe dhammaü kathaü katvà bhikkhå
àmantesi. "Anujànàmi bhikkhave gilànassa bhikkhuno santhatasammutiü dàtuü. Eva¤ca
pana bhikkhave dàtabbà: tena gilànena bhikkhunà saïghaü upasaïkamitvà ekaüsaü
uttaràsaïghaü karitvà buóóhànaü bhikkhånaü pàde vanditvà ukkuñikaü nisãditvà a¤jaliü
paggahetvà evamassa vacanãyo: "ahaü bhante gilàno na sakkomi santhataü àdàya
pakkamituü, sohaü bhante saïghaü santhatasammutiü yàcàmã"ti. Dutiyampi yàcitabbo,
tatiyampi yàcitabbo. Byattena bhikkhunà pañibalena saïgho ¤àpetabbo: 

"Suõàtu me bhante saïgho. Ayaü itthannàmo bhikkhu gilàno na sakkoti santhataü àdàya
pakkamituü, so saïghaü santhatasammutiü yàcati. Yadi saïghassa pattakallaü, saïgho
itthannàmassa bhikkhuno santhatasammutiü dadeyya. Esà ¤atti. "

"Suõàtu me bhante [PTS Page 229] [\q 229/]      saïgho. Ayaü itthannàmo bhikkhu gilàno
na sakkoti santhataü àdàya pakkamituü, so saïghaü santhatasammutiü yàcati. Saïgho
itthannàmassa bhikkhuno santhatasammutiü deti, yassàyasmato khamati itthannàmassa
bhikkhuno santhatasammutiyà dànaü, so tuõhassa, yassanakkhamati, so bhàseyya. 

Dinnà saïghena itthannàmassa bhikkhuno santhatasammuti. Khamati saïghassa, tasmà
tuõhã, evametaü dhàrayàmã"ti. 

5. Eva¤ca pana bhikkhave imaü sikkhàpadaü uddiseyyàtha: 

"Navaü pana bhikkhunà santhataü kàràpetvà chabbassàni dhàretabbaü, orena ce channaü
vassànaü taü santhataü vissajjetvà và avissajjetvà và a¤¤aü navaü santhataü kàràpeyya,
a¤¤atra bhikkhusammutiyà, nissaggiyaü pàcittiya"nti. 

(Dutiyapa¤¤atti. )

6. Navaü nàma: karaõaü upàdàya vuccati. 

Santhataü nàma: santharitvà kataü hoti avàyimaü. 

Kàràpetvàti karitvà và kàràpetvà và. 

Chabbassàni dhàretabbanti chabbassaparamatà dhàretabbaü. 

Orena ce chantaü vassànanti ånakachabbassàni. 

Taü satthataü vissajjetvàti a¤¤esaü datvà. 

Avissajjetvàti na kassaci datvà. 

A¤¤atra bhikkhusammutiyàti ñhapetvà bhikkhusammutiü. 

[BJT Page 566] [\x 566/]     

7. A¤¤aü navaü santhataü karoti và kàràpeti và, payoge dukkañaü. Pañilàbhena nissaggiyaü
hoti. Nissajitabbaü saïghassa và gaõassa và puggalassa và. Eva¤ca pana bhikkhave
nissajitabbaü: "idaü me bhante santhataü ånakachabbassàni kàràpitaü a¤¤atra
bhikkhusammutiyà nissaggiyaü. Imàhaü saïghassa nissajàmiti. -1. -Pe- dadeyyunti -pe-
àyasmato dammã"ti. 

8. Attanà vippakataü attanà pariyosàpeti, nissaggiyaü pàcittiyaü. Attanà vippakataü parehi
pariyosàpeti, nissaggiyaü pàcittiyaü. Parehi vippakataü attanà pariyosàpeti, nissaggiyaü
pàcittiyaü. Parehi vippakataü parehi pariyosàpeti. Nissaggiyaü pàcittiyaü. 

9. Anàpatti chabbassàni karoti, atireka chabbassàni karoti, a¤¤assatthàya karoti và kàràpeti
và, a¤¤ena kataü pañilabhitvà paribhu¤jati, vitànaü và bhummattharaõaü và sàõipàkàraü
và bhisiü và bimbohanaü và karoti, bhikkhusammutiyà, ummattakassa, àdikammikassàti. 

Chabbassasikkhàpadaü niññhitaü. 

5. 2. 5. 
[PTS Page 230] [\q 230/]      nisãdanasanthata sikkhàpadaü. 
1. Tena samayena buddho bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa àràme.
Atha kho bhagavà bhikkhå àmantesi: "icchàmahaü bhikkhave temàsaü pañisallãyituü, namhi
kenaci upasaïkamitabbo a¤¤atra ekena piõóapàtanãhàrakenà"ti. Evaü bhanteti kho te
bhikkhå bhagavato pañissutvà nàssudha koci bhagavantaü upasaïkamati, a¤¤atra ekena
piõóapàtanãhàrakena. Tena kho pana samayena sàvatthiyà saïghena katikà katà hoti.
"Icchatàvuso bhagavà temàsaü pañisallãyituü, na bhagavà kenaci upasaïkamitabbo a¤¤atra
ekena piõóapàtanãhàrakena. Yo bhagavantaü upasaïkamati, so pàcittiyaü desàpetabbo"ti. 

2. Atha kho àyasmà upaseno vaïgantaputto sapariso yena bhagavà tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho
àyasmantaü upasenaü vaïgantaputtaü bhagavà etadavoca: "kacci vo upasena khamanãyaü,
kacci yàpanãyaü, kaccittha appakilamathena addhànaü àgatà"ti. "Khamanãyaü bhagavà,
yàpanãyaü bhagavà, appakilamathena ca mayaü bhante addhànaü àgatà"ti. 

1. Nissajjàmi machasaü. 

[BJT Page 568] [\x 568/]     

3. Tena kho pana samayena àyasmato upasenassa vaïgantaputtassa saddhivihàriko bhikkhå
bhagavato avidåre nisinno hoti. Atha kho bhagavà taü bhikkhuü etadavoca: "manàpàni te
bhikkhu paüsukålànã"ti. "Na kho me bhante manàpàni paüsukålànã"ti. "Kissa pana tvaü
bhikkhu paüsukuliko"ti. "Upajjhàyo me bhante paüsukåliko, evaü ahampi paüsukåliko"ti.
Atha fakhà bhagavà àyasmantaü upasenaü vaïgantaputtaü etadavoca: "pàsàdikà kho tyàyaü
upasena parisà, "kathaü tvaü upasena parisaü vinesã"ti. Yo maü bhante upasampadaü
yàcati, tàhaü-1 evaü vadàmi: "ahaü kho àvuso àra¤¤iko piõóapàtiko paüsukåliko, sace
tvampi àra¤¤iko bhavissasi piõóapàtiko paüsukåliko, evàhantaü upasampàdessàmi"ti. Sace
me pañisuõàti, upasampàdemi. No ce me pañisuõàti, na upasampàdemi. [PTS Page 231] [\q
231/]      yo maü nissayaü yàcati, tàhaü evaü vadàmi: "ahaü kho àvuso àra¤¤iko
piõóapàtiko paüsukåliko, sace tvampi àra¤¤iko bhavissasi piõóapàtiko paüsukåliko,
evàhante nissayaü dassàmãti. Sace me pañisuõàti, nissayaü demi. No ce me pañisuõàti, na
nissayaü demi. Evaü kho ahaü bhante parisaü vinemã"ti. "Sàdhu sàdhu upasena, sàdhu kho
tvaü upasena parisaü vinesi. Jànàsi pana tvaü upasena sàvatthiyà saïghassa katika"nti. "Na
kho ahaü bhante jànàmi sàvatthiyà saïghassa katika"nti. Sàvatthiyà kho upasena saïghena
katikà katà: "icchatàvuso bhagavà temàsaü pañãsallãyituü, na bhagavà kenaci
upasaïkamitabbo a¤¤atra ekena piõóapàtanãhàrakena. Yo bhagavantaü upasaïkamati, so
pàcittiyaü desàpetabbo"ti. "Pa¤¤àyissati bhante sàvatthiyà saïgho sakàya katikàya "na mayaü
appa¤¤attaü pa¤¤àpessàma, pa¤¤attaü và na samucchãndissàma, yathà pa¤¤attesu
sikkhàpadesu samàdàya vattissàmà"ti. "Sàdhå sàdhå upasena, appa¤¤attaü na
pa¤¤àpetabbaü, pa¤¤attaü và na samåcchinditabbaü, yathàpa¤¤attesu sikkhàpadesu
samàdàya vattitabbaü". "Anujànàmi upasena ye te bhikkhå àra¤¤ikà piõóapàtikà
paüsukålikà yathàsukhaü maü dassanàya upasaïkamantu"ti. 

4. Tena kho pana samayena sambahulà bhikkhå bahidvàrakoññhake ñhità honti: "mayaü
àyasmantaü upasenaü vaïgantaputtaü pàcittiyaü desàpessàmà"ti. Atha kho àyasmà upaseno
vaïgantaputto sapariso uññhàyàsanà bhagavantaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà pakkàmi.
Atha kho te bhikkhå àyasmantaü upasenaü vaïgantaputtaü etadavocuü "jànàsi pana tvaü
àvuso upasena sàvatthiyà saïghassa katika"nti. Bhagavàpi maü àvuso evamàha: "jànàsi
pana-2. Tvaü upasena sàvatthiyà saïghassa katika"nti.,,Na kho ahaü bhante jànàmi
sàvatthiyà saïghassa katika,nti. Sàvatthiyà kho upasena saïghena katikà katà: "icchatàvuso
bhagavà temàsaü pañisallãyituü na bhagavà kenaci upasaïkamitabbo a¤¤atra ekena
piõóapàtanãhàrakena. Yo bhagavantaü upasaïkamati, so pàcittiyaü desàpetabbo"ti.
"Pa¤¤àyissati bhante sàvatthiyà saïgho sakàya katikàya. "Na mayaü appa¤¤attaü
pa¤¤àpessàma, pa¤¤attaü và na samucchindissàma, yathàpa¤¤attesu sikkhàpadeså
samàdàya vattissàmà"ti. Anu¤¤àtàvuso bhagavatà ye te bhikkhå àra¤¤ikà piõóapàtikà
paüsukålikà yathàsukhaü maü dasasanàya upasaïkamantu"ti. 

1. Tamahaü machasaü. 2. Machasaü. Natthã. 

[BJT Page 570] [\x 570/]     

5. Atha kho te bhikkhå "saccaü kho àyasmà upaseno àha. Na appa¤¤attaü pa¤¤àpetabbaü,
pa¤¤attaü và na samucchinditabbaü, yathàpa¤¤attesu sikkhàpadesu samàdàya
vattitabba"nti. Assosuü kho bhikkhå anu¤¤àtà kira bhagavatà ye te bhikkhå àra¤¤ikà
piõóapàtikà paüsukålikà yathàsukhaü maü dassanàya upasaïkamantu"ti. Te bhagavantaü
dassanaü pihentà-1 santhatàni ujjhitvà àra¤¤ikaïgaü [PTS Page 232] [\q 232/]     
piõóapàtikaïgaü paüsukålikaïgaü samàdiyiüsu. Atha kho bhagavà sambahulehi bhikkhåhi
saddhiü senàsanacàrikaü àhiõóanto addasa santhatàni tahiü tahiü ujjhitàni, passitvà
bhikkhå àmantesi. "Kassimàni bhikkhave santhatàni tahiü tahiü ujjhitànã"ti. Atha kho te
bhikkhå bhagavato etamatthaü àrocesuü. Atha kho bhagavà etasmiü nidàne etasmiü
pakaraõe dhammiü kathaü katvà bhikkhå àmantesi, "tena hi bhikkhave bhikkhånaü
sikkhàpadaü pa¤¤àpessàmi dasa atthavase pañicca saïghasuññhutàya saïghaphàsutàya -pe-
"eva¤ca pana bhikkhave imaü sikkhàpadaü uddiseyyàtha: 

"Nisãdanasanthataü na bhikkhånà kàrayamànena puràõasanthatassa sàmantà sugatavidatthã
àdàtadabbà dubbaõõakaraõàya. Anàdà ce bhikkhu puràõasanthatassa sàmantà
sugatavidatthiü navaü nisãdanasanthataü kàràpeyya, nissaggiyaü pàcittiyanti". 
6. Nisãdanaü nàma: sadasaü vuccati. 

Santhataü nàma: santharitvà kataü hoti avàyimaü. 

Kàrayamànenàti karonto và kàràpento và. 

Puràõasanthataü nàma: sakiü nivatthampi sakiü pàrutampi. 

Sàmantà sugatavidatthi àdàtabbà dubbaõõakaraõàyàti-2 vaññaü và caturassaü-3 và jinditvà
ekadese và santharitabbaü, vijañetvà và santharitabbaü. 

Anàdà ce bhikkhu puràõasanthatassa sàmantà sugatavidatthinti anàdiyitvà
puràõasanthatassa sàmantà sugatavidatthiü navaü nisãdanasanthataü karoti và kàràpeti và,
payoge dukkañaü. Pañilàbhena nissaggiyaü hoti. Nissajitabbaü saïghassa và gaõassa và
puggalassa và. Eva¤ca pana bhikkhave nissajitabbaü: "idamme bhante nisãdanasanthataü
anàdiyitvà puràõasanthatassa sàmantà sugatavidatthiü kàràpitaü nissaggiyaü. Imàhaü
saïghassa nissajàmã"ti. -Pe- dadeyyàti -pe- dadeyyuntã, àyasmato dammã"ti. 

7. Attanà vippakataü attanà pariyosàpeti, nissaggiyaü pàcittiyaü. Attanà vippakataü parehi
pariyosàpeti, nissaggiyaü pàcittiyaü. Parehi vippakataü attanà pariyosàpeti, nissaggiyaü
pàcittiyaü. Parehi vippakataü parehi pariyosàpeti, nissaggiyaü pàcittiyaü. A¤¤assatthàya
karoti và kàràpeti và, àpatti dukkañassa. 
1. Dassanàya pihayamànà, syà. 2. Thirabhàvàya, machasaü. 3. Caturassaraü. Katthaci. 

[BJT Page 572] [\x 572/]     

8. Anàpatti puràõasanthatassa sàmantà sugatavidatthiü àdiyitvà [PTS Page 233] [\q 233/] 
    karoti. Alabhanto thokataraü àdiyitvà karoti, alabhanto anàdiyitvà karoti, a¤¤ena kataü
pañilabhitvà paribhu¤jati, vitànaü và bhummattharaõaü và sàõipàkàraü và bhisiü và
bimbohanaü và karoti. Ummattakassa, àdikammikassàti. 
Nisãdanasanthatasikkhàpadaü niññhitaü. 

5. 2. 6. 

Eëakaloma sikkhàpadaü

1. Tena samayena buddho bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa àràme.
Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno kosalesu janapadesu sàvatthiü
gacchantassa antarà magge eëakalomàni uppajjiüsu. Atha kho so bhikkhu tàni eëakalomàni
uttaràsaïgena bhaõóikaü bandhitvà agamàsi. Manussà taü bhikkhuü passitvà uppaõóesuü:
"kittakena te bhante kãtàni, kittako udayo bhavissatã"ti so bhikkhu tehi manussehi
uppaõóiyamàno maïku ahosi. Atha kho so bhikkhu sàvatthiü gantvà tàni eëakalomàni
ñhitakova àsumhi. Bhikkhå taü bhikkhuü etadavocuü: "kissa pana tvaü àvuso imàni
eëakalomàni ñhitakova àsumbhasã"ti. "Tathà hi panàhaü àvuso imesaü eëakalomànaü
kàraõà manussehi uppaõóito"ti. "Kãva dårato pana tvaü àvuso imàni eëakalomàni àharã"ti.
"Atirekatiyojanaü àvuso"ti. Ye te bhikkhå appicchà te ujjhàyanti khãyanti vipàcenti: "kathaü
hi nàma bhikkhu atirekatiyojanaü eëakalomàni àharissati"ti. Atha kho te bhikkhå bhagavato
etamatthaü àrocesuü. "Saccaü kira tvaü bhikkhu atirekatiyojanaü eëakalomàni àharã"ti?
"Saccaü bhagavà. " Higarahi buddho bhagavà: "kathaü hi nàma tvaü moghapurisa
atirekatiyojana eëakalomàni àharissasi, netaü moghapurisa appasannànaü và pasàdàya -pe-
eva¤ca pana bhikkhave imaü sikkhàpadaü uddiseyyàtha: 

"Bhikkhuno paneva addhànamaggappañipannassa eëakalomàni uppajjeyyuü,
àkaïkhamànena bhikkhunà pañiggahetabbàni. Pañiggahetvà tiyojanaparamaü sahatthà
haritabbàni-1. Asante hàrake. Tato ce uttariü hareyya asantepi hàrake nissaggiyaü
pàcittiyanti. " 
2. [PTS Page 234] [\q 234/]      bhikkhuno paneva addhànamaggappañipannassàti pathaü
gacchantassa. 

1. Hàretabbàni. Mu. 

[BJT Page 574] [\x 574/]     

Eëakalomàni uppajjeyyunti uppajjeyyuü saïghato và gaõato và ¤àtito và mittato và
paüsukålaü và attano và dhanena. 

âkaïkhamànenàti icchamànena

Pañiggahetabbàni, pañiggahetvà tiyojanaparamaü sahatthà haritabbànãti, tiyojanaparamatà
sahatthà haritabbàni. 

Asante hàraketi nà¤¤o koci hàrako hoti itthi và puriso và gahaññho và pabbajito và. 

Tato ce uttariü hareyya asantepi hàraketi pañhamaü pàdaü tiyojanaü atikkàmeti, àpatti
dukkañassa. Dutiyaü pàdaü atikkàmeti. Nissaggiyaü pàcittiyaü-1. Anto tiyojane ñhito bahi
tiyojanaü pàteti, nissaggiyaü pàcittiyaü. A¤¤assa yàne và bhaõóe và ajànantassa
pakkhipitvà tiyojanaü atikkàmeti, nissaggiyàni honti. Nissajitabbàni saïghassa và gaõassa và
puggalassa và. Eva¤ca pana bhikkhave nissajitabbàni: "imàni me bhante eëakalomàni
tiyojanaü atikkàmitàni nissaggiyàni, imànàhaü saïghassa nissajàmi"ti -pe- dadeyyàti -pe-
dadeyyunti -pe- àyasmato dammã"ti. -Pe-

3. Atirekatiyojane atirekasa¤¤ã -2 atikkàmeti, nissaggiyaü pàcittiyaü. Atirekatiyojane
vematiko -2 atikkàmeti, nissaggiyaü pàcittiyaü. Atirekatiyojane ånakasa¤¤ã-2. Atikkàmeti,
nissaggiyaü pàcittiyaü. ænakatiyojane atirekasa¤¤ã, àpatti dukkañassa. ænakatiyojane
vematiko, àpatti dukkañassa. ænakatiyojane ånakasa¤¤ã, anàpatti. 

4. Anàpatti tiyojanaü harati, ånakatiyojanaü harati, tiyojanaü haratipi paccàharatipi,
tiyojanaü vàsàdhippàyo gantvà tato paraü harati, acchinnaü pañilabhitvà harati, nissaññhaü
pañilabhitvà harati, a¤¤aü haràpeti, kañabhaõóaü harati, ummattakassa, àdikammikassàti. 

Eëakalomasikkhàpadaü niññhitaü. 

1. Nissaggiyàni honti syà. 2. Tiyojanaü atikkàmeti, syà. 
[BJT Page 576] [\x 576/]     

5. 2. 7. 
Eëakalomadhovàpana sikkhàpadaü. 

1. Tena samayena buddho bhagavà sakkesu viharati kapilavatthusmiü nigrodhàràme. Tena
kho pana samayena chabbaggiyà bhikkhå bhikkhunãhi eëakalomàni [PTS Page 235] [\q
235/]      dhovàpentipi rajàpentipi vijañàpentipi. Bhikkhuniyo eëakalomàni dhovantiyo
rajantiyo vijañentiyo ri¤canti uddesaü paripucchaü adhisãlaü adhicittaü adhipa¤¤aü. Atha
kho mahàpajàpatã gotamã yena bhagavà tenupasaïkami, upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü aññhàsi. Ekamantaü ñhitaü kho mahàpajàpatiü gotamiü bhagavà
etadavoca: "kacci gotami bhikkhuniyo appamattà àtàpiniyo pahitattà viharantã"ti. "Kuto
bhante bhikkhunãnaü appamàdo, ayyà chabbaggiyà bhikkhunãhi eëakalomàni dhovàpentipi
rajàpentipi vijañàpentipi, bhikkhunãyo eëakalomàni dhovantiyo rajantiyo vijañentiyo ri¤canti
uddesaü paripucchaü adhisãlaü adhicittaü adhipa¤¤anti. "

2. Atha kho bhagavà mahàpajàpatiü gotamiü dhammiyà kathàya sandassesi samàdapesi
samuttejesi sampahaüsesi. Atha kho mahàpajàpati gotamã bhagavatà dhammiyà kathàya
sandassità samàdapità samuttejità sampahaüsità bhagavantaü abhivàdetvà padakkhiõaü
katvà pakkàmi. Atha kho bhagavà etasmiü nidàne etasmiü pakaraõe bhikkhusaïghaü
sannipàtàpetvà chabbaggiye bhikkhå pañipucchi: "sacchaü kira tumhe bhikkhave
bhikkhunãhi eëakalomàni dhovàpethapi rajàpethapi vijañàpethapi"ti? "Saccaü bhagavà".
"¥àtikàyo tumhàkaü bhikkhave a¤¤àtikàyo"ti. "A¤¤àtikàyo bhagavà"ti. "A¤¤àtikà
moghapurisà a¤¤àtikànaü na jànanti patiråpaü và appatiråpaü và pàsàdikaü và apàsàdikaü
và. Tattha nàma tumhe moghapurisà a¤¤àtikàhi bhikkhånãhi eëakalomàni dhovàpessathapi
rajàpessathapi vijañàpessathapi. Netaü moghapurisà appasannànaü và pasàdàya -pe- eva¤ca
pana bhikkhave imaü sikkhàpadaü uddiseyyàtha: " 
"Yo pana bhikkhu a¤¤àtikàya bhikkhuniyà oëakalomàni dhovàpeyya và rajàpeyya và
vijañàpeyya và, nissaggiyaü pàcittiyanti. "

3. Yo panàti yo yàdiso -pe- bhikkhåti -pe- ayaü imasmiü atthe adhippeto bhikkhåti. 

A¤¤àtikà nàma: màtito và pitito và yàva sattamà pitàmahayugà asambaddhà. 
Bhikkhunã nàma: ubhato saïghe upasampannà. 

[BJT Page 578] [\x 578/]     

4. "Dhovà"ti àõàpeti, àpatti dukkañassa. Dhotàni nissaggiyàni honti. Rajàti àõàpeti, àpatti
dukkañassa. Rattàni nissaggiyàni honti. "Vijañehã"ti àõàpeti, àpatti dukkañassa. Vijañitàni
[PTS Page 236] [\q 236/]      nissaggiyàni honti. Nissajitabbàni saïghassa và gaõassa và
puggalassa và. Eva¤ca pana bhikkhave nissajatabbàni: "imàni me bhante eëakalomàni
a¤¤àtikàya bhikkhuniyà dhovàpitàni nissaggiyàni, imànàhaü saïghassa nissajàmãti -pe-
dadeyyàti -pe- dadeyyunti, -peàyasmato dammiti. "

5. A¤¤àtikàya a¤¤àtikasa¤¤ã eëakalomàni dhovàpeti, nissaggiyaü pàcittiyaü. A¤¤àtikàya
a¤¤àtikasa¤¤ã eëakalomàni dhovàpeti rajàpeti, nissaggiyena àpatti dukkañassa. A¤¤àtikàya
a¤¤àtikasa¤¤ã eëakalomàni dhovàpeti vijañàpeti, nissaggiyena àpatti dukkañassa.
A¤¤àtikàya a¤¤àtikasa¤¤ã eëakalomàni dhovàpeti rajàpeti vijañàpeti, nissaggiyena àpatti
dvinnaü dukkañànaü. 

6. A¤¤àtikàya a¤¤àtikasa¤¤ã eëakalomàni rajàpeti, nissaggiyaü pàcittiyaü. A¤¤àtikàya
a¤¤àtikasa¤¤ã eëakalomàni rajàpeti vijañàpeti -pe- rajàpeti dhovàpeti, nissaggiyena àpatti
dukkañassa. -Pe- rajàpeti vijañàpeti dhovàpeti, nissaggiyena àpatti dvinnaü dukkañànaü. 

7. A¤¤àtikàya a¤¤àtikasa¤¤ã eëakalomàni vijañàpeti, nissaggiyaü pàcittiyaü. A¤¤àtikàya
a¤¤àtikasa¤¤ã eëakalomàni vijañàpeti dhovàpeti -pe- vijañàpeti rajàpeti, nissaggiyena àpatti
dukkañassa. -Pe- vijañàpeti dhovàpeti rajàpeti, nissaggiyena àpatti dvinnaü dukkañànaü. 

8. A¤¤àtikàya vematiko -pe- a¤¤àtikàya ¤àtikasa¤¤ã -pea¤¤assa eëakalomàni dhovàpeti,
àpatti dukkañassa. Ekato upasampannàya dhovàpeti, àpatti dukkañassa. ¥àtikàya
a¤¤àtikasa¤¤ã, àpatti dukkañassa. ¥àtikàya vematiko, àpatti dukkañassa. ¥àtikàya
¤àtikasa¤¤ã, anàpatti. 

9. Anàpatti ¤àtikàya dhovantiyà a¤¤àtikà dutiyà hoti, avuttà dhovati, aparibhuttaü
kañabhaõóaü dhovàpeti, sikkhamànàya, sàmaõeriyà, ummattakassa, àdikammikassàti. 

Eëakalomadhovàpanasikkhàpadaü niññhitaü. 

[BJT Page 580] [\x 580/]     

5. 2. 8. 
Råpiyasikkhàpadaü

1. Tena samayena buddho bhagavà ràjagahe viharati veëuvane kalandakanivàpe. Tena kho
pana samayena [PTS Page 237] [\q 237/]      àyasmà upanando sakyaputto ràjagahe
a¤¤atarassa kulassa kulupago hoti niccabhattiko. Yaü tasmiü kule uppajjati khàdanãyaü và
bhojanãyaü và tato àyasmato upanandassa sakyaputtassa pañiviüso-1 ñhapãyati. Tena kho
pana samayena sàyaü tasmiü kule maüsaü uppannaü hoti. Tato àyasmato upanandassa
sakyaputtassa pañiviüso ñhapito hoti. Tassa kulassa dàrako rattiyà paccåsasamayaü
paccuññhàya rodati: "maüsaü me dethà"ti. Atha kho so puriso pajàpatiü etadavoca: "ayyassa
pañiviüsaü dàrakassa dehi, a¤¤aü cetàpetvà ayyassa dassàmà"ti. Tassa-2 taü adàsi. 

2. Atha kho àyasmà upanando sakyaputto pubbanhasamayaü nivàsetvà pattacãvaramàdàya
yena taü kulaü tenupasaïkami, upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane nisãdi. Atha kho so puriso
yenàyasmà upanando sakyaputto tenupasaïkami, upasaïkamitvà àyasmantaü upanandaü
sakyaputtaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho so puriso àyasmantaü
upanandaü sakyaputtaü etadavoca: "hiyyo kho bhante sàyaü maüsaü uppannaü ahosi, tato
ayyassa pañiviüso ñhapito. Ayaü bhante dàrako rattiyà paccåsasamayaü paccuññhàya rodati:
"maüsaü me dethà"ti. Ayyassa pañiviüso dàrakassa dinno. Kahàpaõena bhante kiü
àhariyyatu"ti. "Pariccatto me àvuso kahàpaõoti?" "âma bhante pariccattoti. " "Ta¤¤eva me
àvuso kahàpaõaü dehã"ti. 

3. Atha kho so puriso àyasmato upanandassa sakyaputtassa kahàpaõaü datvà ujjhàyati
khãyati vipàceti: "yatheva mayaü råpiyaü pañiggaõhàma, evameva ime samaõà
sakyaputtiyà råpiyaü pañiggaõhantã" ti. Assosuü kho bhikkhå tassa purisassa ujjhàyantassa
khãyantassa vipàcentassa. Ye te bhikkhå appicchà te ujjhàyanti khãyanti vipàcenti: "kathaü
hi nàma àyasmà upanando sakyaputto råpiyaü pañiggahessatã"ti. Atha kho te bhikkhå
bhagavato etamatthaü àrocesuü: "saccaü kira tvaü upananda råpiyaü pañiggahesã"ti? "Saccaü
bhagavà. " Vigarahi buddho bhagavà. "Kathaü hi nàma tvaü moghapurisa råpiyaü
pañiggahessasi, netaü moghapurisa appasannànaü và pasàdàya -pe- eva¤ca pana bhikkhave
imaü sikkhàpadaü uddiseyyàtha: 
"Yo pana bhikkhu jàtaråparajataü uggaõaheyya và uggaõhàpeyya và upanikkhittaü và
sàdiyeyya, nissaggiyaü pàcittiyanti. "

4. [PTS Page 238] [\q 238/]      yo panàti yo yàdiso -pe-

Bhikkhåti -pe- ayaü imasmiü atthe adhippeto bhikkhåti. 

1. Pañiviso. Machasaü. 2. Tassa taü adàsi. Machasaü nadissate. 

[BJT Page 582] [\x 582/]     

Jàtaråpaü nàma: satthuvaõõo vuccati. 

Rajataü nàma: kahàpaõo lohamàsako dàrumàsako chatumàsako ye vohàraü gacchanti. 

Uggaõheyyàti sayaü gaõhàti, nissaggiyaü pàcittiyaü. 

Uggaõhàpeyyàti a¤¤aü gàhàpeti. Nissaggiyaü-1 pàcittiyaü. 

Upanikkhittaü và sàdiyeyyàti "idaü ayyassa hotu'ti upanikkhittaü sàdiyati, nissaggiyaü hoti,
saïghamajjhe nissajitabbaü. Eva¤ca pana bhikkhave nissajitabbaü: tena bhikkhunà saïghaü
upasaïkamitvà ekaüsaü uttaràsaïgaü karitvà buóóhànaü bhikkhånaü pàde vanditvà
ukkuñikaü nisãditvà a¤jaliü paggahetvà evamassa vacanãyo: "ahaü bhante råpiyaü
pañiggahesiü. Idaü me nissaggiyaü. Imàhaü saïghassa nissajàmã"ti nissajitvà àpatti
desetabbà. Vyattena bhikkhunà pañibalena àpatti pañiggahetabbà. Sace tattha àgacchati
àràmiko và upàsako và. So vattabbo: "àvuso imaü jànàhã"ti. Sace so bhaõati "iminà kiü
àhariyyatu"ti. Na vattabbo "imaü và imaü và àharà"ti. Kappiyaü àcikkhitabbaü: sappi và
telaü và madhu và phàõitaü và. Sace so tena parivattetvà kappiyaü àharati,
råpiyapañiggàhakaü ñhapetvà sabbeheva paribhu¤jitabbaü. Eva¤cetaü labhetha, iccetaü
kusalaü. No ve labhetha, so vattabbo: "àvuso imaü chaóóehã"ti. Sace so chaóóeti, iccetaü
kusalaü. No ce chaóóeti, pa¤cahaïgehi samannàgato bhikkhu råpiyachaóóako
sammannitabbo: yo na chandàgatiü gaccheyya, na dosàgatiü gaccheyya, na mohàgatiü
gaccheyya, na bhayàgatiü gaccheyya, chaóóitàchaóóita¤ca jàneyya. Eva¤ca pana bhikkhave
sammannitabbo: pañhamaü bhikkhu yàcitabbo, yàcitvà byattena bhikkhunà pañibalona
saïgho ¤àpetabbo: 

"Suõàtu me bhante saïgho. Yadi saïghassa pattakallaü, saïgho itthannàmaü bhikkhuü
råpiyachaóóakaü sammanneyya, esà ¤atti. 

Suõàtu me bhante saïgho. Saïgho itthannàmaü bhikkhuü råpiyachaóóakaü sammannati.
Yassàyasmato khamati itthannàmassa bhikkhuno råpiyachaóóakassa sammuti, so tuõhassa.
Yassa nakkhamati, so bhàseyya. 

Sammato saïghena itthannàmo bhikkhu råpiyachaóóako, khamati saïghassa, tasmà tuõhã.
Evametaü dhàrayàmã"ti. 

1. Nissaggiyaü hoti. Syà. 

[BJT Page 584] [\x 584/]     

5. Tena sammatena bhikkhunà animittaü katvà pàtetabbaü. Sace nimittaü katvà pàteti, àpatti
dukkañassa. [PTS Page 239] [\q 239/]      råpiye råpiyasa¤¤ã råpiyaü pañiggaõhàti,
nissaggiyaü pàcittiyaü. Råpiye vematiko råpiyaü pañiggaõhàti, nissaggiyaü pàcittiyaü.
Råpiye aråpiyasa¤¤ã råpiyaü pañiggaõhàti, nissaggiyaü pàcittiyaü. Aråpiye råpiyasa¤¤ã,
àpatti dukkañassa. Aråpiye vematiko, àpatti dukkañassa. Aråpiye aråpiyasa¤¤ã, anàpatti. 

6. Anàpatti ajjhàràme và ajjhàvasathe và uggahetvà và uggahàpetvà và nikkhipati, "yassa
bhavissati so bharissatã"ti, ummattakassa, àdikammikassàti. 

Råpiyasikkhàpadaü niññhitaü. 

5. 2. 9. 
Råpiyasaüvohàra sikkhàpadaü

1. Tena samayena buddho bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa àràme.
Tena kho pana samayena chabbaggiyà bhikkhå nànappakàrakaü råpiyasaüvohàraü
samàpajjantã. Manussà ujjhàyanti khãyanti vipàcenti: "kathaü hi nàma samaõà sakyaputtiyà
nànappakàrakaü råpiyasaüvohàraü samàpajjissanti, seyayathàpi gihã kàmabhogino"ti.
Assosuü kho bhikkhå tesaü manussànaü ujjhàyantànaü khãyantànaü vipàcentànaü ye te
bhikkhå appicchà te ujjhàyanti khãyanti vipàcenti: "kathaü hi nàma chabbaggiyà bhikkhå
nànappakàrakaü råpiyasaüvohàraü samàpajjissantã"ti. Atha kho te bhikkhå bhagavato
etamatthaü àrocesuü -pe- 'saccaü kira tumhe bhikkhave nànappakàrakaü råpiyasaüvohàraü
samàpajjathà'ti. 'Saccaü bhagavà'. Vigarahi buddho bhagavà. "Kathaü hi nàma tumhe
moghapurisà nànappakàrakaü råpiyasaüvohàraü samàpajjissatha. Netaü moghapurisà
appasannànaü và pasàdàya -pe- eva¤ca pana bhikkhave imaü sikkhàpadaü uddiseyyàtha: 

"Yo pana bhikkhu nànappakàrakaü råpiyasaüvohàraü samàpajjeyya, nissaggiyaü pàcittiyanti.
"

2. Yo panàti yo yàdiso -pe-

Bhikkhåti -pe- ayaü imasmiü atthe adhippeto bhikkhåti. 

Nànappakàrakaü nàma: katampi akatampi katàkatampi. Kataü nàma: sãsåpagaü gãvåpagaü
hatthåpagaü pàdåpagaü kañåpagaü. Akataü nàma: ghanakataü vuccati. Katàkataü nàma:
tadubhayaü. 
[BJT Page 586] [\x 586/]     

[PTS Page 240] [\q 240/]      råpiyaü nàma: satthuvaõõo kahàpaõo lohamàsako
dàrumàsako chatumàsako ye vohàraü gacchanti. 

Samàpajjeyyàti katena kataü cetàpeti, nissaggiyaü pàcittiyaü-1 katena akataü cetàpeti,
nissaggiyaü pàcittiyaü. Katena katàkataü cetàpeti, nissaggiyaü pàcittiyaü. Akatena kataü
cetàpeti, nissaggiyaü pàcittiyaü. Akatena akataü cetàpeti, nissaggiyaü pàcittiyaü. Akatena
katàkataü cetàpeti, nissaggiyaü pàcittiyaü. Katàkatena kataü cetàpeti, nissaggiyaü pàcittiyaü.
Katàkatena akataü cetàpeti, nissaggiyaü pàcittiyaü. Katàkatena katàkataü cetàpeti,
nissaggiyaü pàcittiyaü. Saïghamajjhe nissajitabba. Eva¤ca pana bhikkhave nissajitabbaü: tena
bhikkhånà saïghaü upasaïkamitvà ekaüsaü uttaràsaïgaü karitvà buóóhànaü bhikkhånaü
pàde vanditvà ukkuñikaü nisãditvà a¤jaliü paggahetvà evamassa vacanãyo: 

"Ahaü bhante nànappakàrakaü råpiyasaüvohàraü samàpajjiü, idaü me nissaggiyaü, imàhaü
saïghassa nissajàmã"ti. Nissajitvà àpatti desetabbà. Byattena bhikkhunà pañibalena àpatti
pañiggahetabbà. Sace tattha àgacchati àràmiko và upàsako và, so vattabbo: "àvuso imaü
jànàhã"ti. Sace so bhaõati: "iminà kiü àhariyyatu"ti. Na vattabbo "imaü và imaü và àharà"ti.
Kappiyaü àcikkhitabbaü: sappi và telaü và madhu và phàõitaü và. Sace so tena parivattetvà
kappiyaü àharati. Råpiyacetàpakaü ñhapetvà sabbeheva paribhu¤jitabbaü. Eva¤cetaü
labhetha iccetaü kusalaü. No ce labhetha, so vattabbo: "àvuso imaü chaóóeti. Sace so
chaóóeti. Iccetaü kusalaü. No ce chaóóeti, pa¤cahaïgehi samannàgato bhikkhu
råpiyachaóóako sammannitabbo: yo na chandàgatiü gaccheyya na dosàgatiü gaccheyya na
mohàgatiü gaccheyya na bhayàgatiü gaccheyya chaóóitàchaóóita¤ca jàneyya. Eva¤ca pana
bhikkhave sammannitabbo: pañhamaü bhikkhu yàcitabbo yàcitvà byattena bhikkhunà
pañibalena saïgho ¤àpetabbo: 

"Suõàtu me bhante saïgho. Yadi saïghassa pattakallaü, saïgho itthannàmaü bhikkhuü
råpiyachaóóakaü sammanneyya. Esà ¤atti. 

Suõàtu me bhante saïgho. Saïgho itthannàmaü bhikkhuü råpiyachaóóakaü sammannati.
Yassàyasmato khamati itthannàmassa bhikkhuno råpiyachaóóakassa sammuti, so tuõhassa.
Yassa nakkhamati, so bhàseyya. 

Sammato saïghena itthannàmo bhikkhu råpiyachaóóako. Khamati saïghassa, tasmà tuõhã.
Evametaü dhàrayàmã"ti. 

3. Tena sammatena bhikkhunà animittaü katvà pàtetabbaü. Sace nimittaü katvà pàteti, àpatti
dukkañassa. 

1. Nissaggiyaü. Hoti. Syà. 

[BJT Page 588] [\x 588/]     

4. Råpiye råpiyasa¤¤ã råpiyaü cetàpeti, nissaggiyaü pàcittiyaü. Råpiye vematiko råpiyaü
cetàpeti, nissaggiyaü pàcittiyaü. Råpiye aråpiyasa¤¤ã råpiyaü cetàpeti, nissaggiyaü
pàcittiyaü. Aråpiye råpiyasa¤¤ã råpiyaü cetàpeti, nissaggiyaü pàcittiyaü. Aråpiye vematiko
råpiyaü cetàpeti, nissaggiyaü pàcittiyaü. Aråpiye aråpiyasa¤¤ã råpiyaü cetàpeti, nissaggiyaü
pàcittiyaü. Aråpiye råpiyasa¤¤ã, àpatti dukkañassa. Aråpiye vematiko, àpatti dukkañassa.
Aråpiye aråpiyasa¤¤ã, anàpatti. 

5. Anàpatti ummattakassa, àdikammikassàti. 

Råpiyasaüvohàrasikkhàpadaü niññhitaü. 

5. 2. 10
Kayavikkayasikkhàpadaü. 

1. Tena samayena buddho bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa àràme.
Tena kho pana samayena àyasmà upanando sakyaputto pañño hoti cãvarakammaü kàtuü. So
pañapilotikànaü saïghàñiü karitvà surattaü suparikammakataü katvà pàrupi. Atha kho
a¤¤ataro paribbàjako mahagghaü pañaü pàrupitvà yenàyasmà upanando sakyaputto
tenupasakkami, upasaïkamitvà àyasmantaü upanandaü sakyaputtaü etadavoca: [PTS Page
241] [\q 241/]      "sundarà kho tyàyaü àvuso saïghàñi, dehi me pañenà"ti. "Jànàhi àvuso"ti?
"âmàvuso jànàmã"ti. "Handàvuso"ti adàsi. Atha kho so paribbàjako taü saïghàñiü pàrupitvà
paribbàjakàràmaü agamàsi. Paribbàjakà taü paribbàjakaü etadavocuü: "sundarà kho tyàyaü
àvuso saïghàñi, kuto tayà laddhà"ti? "Tena me àvuso pañena parivattità"ti. "Katãhipi tyàyaü
àvuso saïghàñi bhavissati, so yeva te paño varo"ti. 

2. Atha kho so paribbàjako "saccaü kho paribbàjakà àhaüsu. Katãhipi myàyaü saïghàñi
bhavissati, so yeva me paño varo"ti yenàyasmà upanando sakyaputto tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà àyasmantaü upanandaü sakyaputtaü etadavoca: "handa te àvuso saïghàñi,
dehi me paña"nti. "Nanu tvaü àvuso mayà vutto jànàhi àvusoti, nàhaü dassàmã";
[BJT Page 590] [\x 590/]     

3. Atha kho so paribbàjako ujjhàyati khãyati vipàceti: gihãpi naü gihissa vippañisàrissa
deti-1, kiü pana pabbajito pabbajitassa na dassatã"ti. Assosuü kho bhikkhu tassa
paribbàjakassa ujjhàyantassa khãyantassa vipàcentassa. Ye te bhikkhå appicchà te ujjhàyanti
khãyanti vipàcenti: "kathaü hi nàma àyasmà upanando sakyaputto paribbàjakena saddhiü
kayavikkayaü samàpajjissatã"ti. "Atha kho te bhikkhå bhagavato etamatthaü àrocesuü.
"Saccaü kira tvaü upananda paribbàjakena saddhiü kayavikkayaü samàpajjã"ti?-2. "Saccaü
bhagavà". Vigarahi buddho bhagavà: "kathaü hi nàma tvaü moghapurisa paribbàjakena
saddhiü kayavikkayaü samàpajjissasi. Netaü moghapurisa appasannànaü và pasàdàya -pe-
eva¤ca pana bhikkhave imaü sikkhàpadaü uddiseyyàtha: 
"Yo pana bhikkhu nànappakàrakaü kayavikkayaü samàpajjeyya, nissaggiyaü pàcittiyanti" 
4. Yo panàti yo yàdiso -pe-

Bhikkhåti -pe- ayaü imasmiü atthe adhippeto bhikkhåti. 

Nànappakàrakaü nàma: cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccaya bhesajjaparikkhàrà,
antamaso cuõõapiõóopi dantakaññhampi dasikasuttampi. 

Kayavikkayaü samàpajjeyyàti 'iminà imaü dehi, iminà imaü àhara, iminà imaü parivattehi,
iminà imaü cetàpehã'ti ajjhàcarati, àpatti dukkañassa. Yato kayita¤ca hoti vikkayita¤ca,
attano bhaõóaü parahatthagataü parabhaõóaü, attano hatthagataü, nissaggiyaü hoti.
Nissajitabbaü saïghassa và gaõassa và [PTS Page 242] [\q 242/]      puggalassa và. Eva¤ca
pana bhikkhave nissajitabbaü: "ahaü bhante nànappakàrakaü kayavikkayaü samàpajjiü. Idaü
me nissaggiyaü. Imàhaü saïghassa nissajàmã"ti. -Pe- dadeyyàti -pe- dadeyyunti -pe-
àyasmato dammãti"

5. Kayavikkaye kayavikkayasa¤¤ã, nissaggiyaü pàcittiyaü. Kayavikkaye vematiko,
nissaggiyaü pàcittiyaü. Kayavikkaye na kayavikkayasa¤¤ã, nissaggiyaü pàcittiyaü. Na
kayavikkaye kayavikkayasa¤¤ã, àpatti dukkañassa. Na kayavikkaye vematiko, àpatti
dukkañassa. Na kayavikkaye na kayavikkayasa¤¤ã, anàpatti. 

6. Anàpatti agghaü pucchati, kappãyakàrakassa àcikkhati, idaü amhàkaü atthi amhàka¤ca
iminà ca iminà ca atthoti bhaõati. Ummattakassa, àdikammikassàti. 

Kayavikkayasikkhàpadaü niññhitaü. 

Kosiyavaggo dutiyo. 

Tassuddànaü: -

Kosiyà suddhadvebhàgà chabbassàni nisãdanaü, 
Dve ca lomàni uggaõhe, ubho nànappakàrakàti. 

1. Denti machasaü. 2. Samàpajjasã. Machasaü. 
[BJT Page 592] [\x 592/]     

Pattavaggo. 
5. 3. 1

Pattasikkhàpadaü. 

1. Tena samayena buddho bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa àràme.
Tena kho pana samayena chabbaggiyà bhikkhå bahå patte sannicayaü karonti. Manussà
vihàracàrikaü àhiõóantà passitvà ujjhàyanti khãyanti vipàcenti: "kathaü hi nàma samaõà
sakyaputtiyà bahå patte sannicayaü karissanti, pattavàõijjaü và samaõà sakyaputtiyà
karissanti, àmattikàpaõaü và pasàressanti"ti. Assosuü kho bhikkhå tesaü manussànaü
ujjhàyantànaü khãyantànaü vipàcentànaü. Ye te bhikkhå appicchà te ujjhàyanti khãyanti
vipàcenti: "kathaü hi nàma chabbaggiyà bhikkhå atirekapattaü dhàressantã"ti. Atha kho te
bhikkhå bhagavato etamatthaü àrocesuü: "saccaü kira tumhe bhikkhave atirekapattaü
dhàrethà"ti? "Saccaü bhagavà". Vigarahi buddho bhagavà: "kathaü hi nàma tumhe
moghapurisà atirekapattaü dhàressatha. Netaü moghapurisà appasannànaü và pasàdàya -pe-
[PTS Page 243] [\q 243/]      eva¤ca pana bhikkhave imaü sikkhàpadaü uddiseyyàtha: 
"Yo pana bhikkhu atirekapattaü dhàreyya, nissaggiyaü pàcittiyanti. "

Eva¤cidaü bhagavatà bhikkhånaü sikkhàpadaü pa¤¤attaü hoti. 

(Målapa¤¤atti. )

2. Tena kho pana samayena àyasmato ànandassa atirekapatto uppanno hoti, àyasmà ca
ànando taü pattaü àyasmato sàriputtassa dàtukàmo hoti. âyasmà ca sàriputto sàkete viharati.
Atha kho àyasmato ànandassa etadahosi: bhagavatà sikkhàpadaü pa¤¤attaü: "na atirekapatto
dhàretabbo"ti. Aya¤ca me atirekapatto uppanno, aha¤cimaü pattaü àyasmato sàriputtassa
dàtukàmo. âyasmà ca sàriputto sàkete viharati. Kathannu kho mayà pañipajjitabbanti. " Atha
kho àyasmà ànando bhagavato etamatthaü àrocesi. 
[BJT Page 594] [\x 594/]     

3. "Kãva ciraü panànanda sàriputto àgacchissatã"ti. "Navamaü và bhagavà divasaü dasamaü
và"ti. Atha kho bhagavà etasmiü nidàne etasmiü pakaraõe dhammiü kathaü katvà bhikkhå
àmantesi. "Anujànàmi bhikkhave dasàhaparamaü atirekapattaü dhàretuü". Eva¤ca pana
bhikkhave imaü sikkhàpadaü uddiseyyàtha: 

"Dasàhaparamaü atirekapatto dhàretabbo, taü atikkàmayato, nissaggiyaü pàcittiyanti. "

(Dutiyapa¤¤ati. )

4. Dasàhaparamanti dasàhaparamatà dhàretabbo. 

Atirekapatto nàma: anadhiññhito avikappito. 

Patto nàma: dve pattà: ayopatto mattikàpatto. Tayo pattassa vaõõà: ukkaññho patto
majjhimo patto omako patto. Ukkaññho nàma patto aóóhàëhakodanaü gaõhàti catubhàgaü
khàdanaü tadupiyaü ca vya¤janaü. Majjhimo nàma patto nàëikodanaü gaõhàti catubhàgaü
khàdanaü tadupiyaü ca vya¤janaü. Omako nàma patto patthodanaü gaõhàti catubhàgaü
khàdanaü tadupiyaü ca vya¤janaü. Tato ukkaññho apatto. Omako apatto. 

Taü atikkàmayato nissaggiyaü pàcittiyaü hotiti (ekàdase puggalassa và. Nissaggiyo hoti. )
Nissajitabbo saïghassa và gaõassa và aruõugga. Maeve¤ca pana bhikkhave nissajitabbo:
tena bhikkhunà saïghaü upasaïkamitvà ekaüsaü uttaràsaïgaü karitvà buóóhànaü
bhikkhånaü pàde vanditvà ukkuñikaü nisãditvà a¤jaliü paggahetvà evamassa vacanãyo:
"ayaü me bhante patto [PTS Page 244] [\q 244/]      dasàhàtikkanto nissaggiyo. Imàhaü
saïghassa nissajàmã"ti. Nissajitvà àpatti desetabbà. Byattena bhikkhunà pañibalena àpatti
pañiggahetabbà. Nissaññhapatto dàtabbo. 

"Suõàtu me bhante saïgho. Ayaü patto itthannàmassa bhikkhuno nissaggiyo saïghassa
nissaññho, yadi saïghassa pattakallaü, saïgho imaü pattaü itthannàmassa bhikkhuno
dadeyyà"ti. 
Tena bhikkhunà sambahule bhikkhå upasaïkamitvà ekaüsaü uttaràsaïgaü karitvà
buóóhànaü bhikkhånaü pàde vanditvà ukkuñikaü nisãditvà a¤jaliü paggahetvà evamassu
vacanãyà: "ayaü me bhante patto dasàhàtikkanto nissaggiyo. Imàhaü àyasmantànaü
nissajàmã"ti. Nissajitvà àpatti desetabbà. Byattena bhikkhunà pañibalena àpatti
pañiggahetabbà. Nissaññhapatto dàtabbo. 

"Suõantu me àyasmantà. Ayaü patto itthannàmassa bhikkhuno nissaggiyo àyasmantànaü
nissaññho yadàyasmantànaü pattakallaü, àyasmantà imaü pattaü itthannàmassa bhikkhuno
dadeyyu"nti. 

( - ) Sãmu natthi. 

[BJT Page 596] [\x 596/]     

5. Tena bhikkhunà ekaü bhikkhuü upasaïkamitvà ekaüsaü uttaràsaïgaü karitvà ukkuñikaü
nisãditvà a¤jaliü paggahetvà evamassa vacanãyo: "ayaü me àvuso patto dasàhàtikkanto
nissaggiyo. Imàhaü àyasmato nissajàmã"ti. Nissajitvà àpatti desetabbà. Tena bhikkhunà
àpatti pañiggahetabbà. Nissaññhapatto dàtabbo: imaü pattaü àyasmato dammã"ti. 

6. Dasàhàtikkante atikkantasa¤¤ã, nissaggiyaü pàcittiyaü. Dasàhàtikkante vematiko,
nissaggiyaü pàcittiyaü. Dasàhàtikkante anatikkantasa¤¤ã, nissaggiyaü pàcittiyaü.
Anadhiññhite adhiññhitasa¤¤ã, nissaggiyaü pàcittiyaü. Avikappite vikappitasa¤¤ã,
nissaggiyaü pàcittiyaü. Avissajjite vissajjitasa¤¤ã, nissaggiyaü pàcittiyaü. Anaññhe
naññhasa¤¤ã, nissaggiyaü pàcittiyaü. Avinaññhe vinaññhasa¤¤ã, nissaggiyaü pàcittiyaü.
Abhinne bhinnasa¤¤ã, nissaggiyaü pàcittiyaü. Avilutte viluttasa¤¤ã nissaggiyaü pàcittiyaü.
Nissaggiyaü pattaü anissajitvà paribhu¤jati, àpatti dukkañassa. Dasàhànatikkante
atikkantasa¤¤ã, àpatti dukkañassa. Dasàhànatikkante vematiko àpatti dukkañassa.
Dasàhànatikkante anatikkantasa¤¤ã anàpatti. 

7. Anàpatti antodasàhaü adhiññhàti, -1 vikappeti, vissajjeti, nassati, vinassati, bhijjati,
acchinditvà gaõhanti, vissàsaü gaõhanti, ummattakassa, àdikammikassàti. 

8. Tena kho pana samayena chabbaggiyà bhikkhå nissaññhapattaü na denti. Bhagavato
etamatthaü àrocesuü: "na bhikkhave nissaññhapatto na dàtabbo. Yo na dadeyya, àpatti
dukkañassà"ti. 

Pattasikkhàpadaü niññhitaü. 

5. 3. 2. 
ænapa¤cabandhana sikkhàpadaü. 

1. Tena samayena buddho bhagavà sakkesu viharati kapilavatthusmiü nigrodhàràme. Tena
kho pana samayena a¤¤atarena kumbhakàrena bhikkhå pavàrità honti: "yesaü ayyànaü
pattena attho ahaü pattenà" ti. Tena kho pana samayena bhikkhå na mattaü jànitvà bahå
patte vi¤¤àpenti. Yesaü buddakà pattà te mahante patte vi¤¤àpenti. Yesaü mahantà pattà te
buddake patte vi¤¤àpenti. Atha kho so kumbhakàro bhikkhånaü bahå patte karonto na
sakkoti a¤¤aü vikkàyikaü bhaõóaü kàtuü. Attanàpi na yàpeti. Puttadàràpissa kilamanti.
Manussà ujjhàyanti khãyanti vipàcenti: "kathaü hi nàma samaõà sakyaputtiyà na mattaü
jànitvà bahå patte vi¤¤àpessanti: 

1. Adhiññheti. Machasaü. 

[BJT Page 598] [\x 598/]     

Ayaü imesaü bahå patte karonto [PTS Page 245] [\q 245/]      na sakkoti a¤¤aü vikkàyikaü
bhaõóaü kàtuü. Attanàpi na yàpeti. Puttadàràpissa kilamantã"ti. Assosuü kho bhikkhå tesaü
manussànaü ujjhàyantànaü khãyantànaü vipàcentànaü. Ye te bhikkhå appicchà te ujjhàyanti
khãyanti vipàcenti: "kathaü hi nàma bhikkhå na mattaü jànitvà bahå patte vi¤¤àpessantã"ti. 

2. "Atha kho te bhikkhå bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Saccaü kira bhikkhave bhikkhå na
mattaü jànitvà bahå patte vi¤¤àpentãti?" "Saccaü bhagavà. " Vigarahi buddho bhagavà:
"kathaü hi nàma te bhikkhave moghapurisà na mattaü jànitvà bahå patte vi¤¤àpessanti.
Netaü bhikkhave appasannànaü và pasàdàya -pe- vigarahitvà dhammiü kathaü katvà
bhikkhå àmantesi: "na bhikkhave patto vi¤¤àpetabbo, yo vi¤¤àpeyya, àpatti dukkañassàti. "

3. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno patto bhinno hoti. Atha kho so bhikkhu
"bhagavatà pañikkhittaü pattaü vi¤¤àpetunti" kukkuccàyanto na vi¤¤àpeti. Hatthesu
piõóàya carati. Manussà ujjhàyanti khãyanti vipàcenti: "kathaü hi nàma samaõà
sakyaputtiyà hatthesu piõóàya carissanti, seyyathàpi a¤¤a-1 titthiyà"ti. Assosuü kho
bhikkhå tesaü manussànaü ujjhàyantànaü khãyantànaü vipàcentànaü. Atha kho te bhikkhå
bhagavato etamatthaü àrocesuü. Atha kho bhagavà etasmiü nidàne etasmiü pakaraõe
dhammiü kathaü katvà bhikkhå àmantesi: "anujànàmi bhikkhave naññhapattassa và
bhinnapattassa và pattaü vi¤¤àpetunti". 

4. Tena kho pana samayena chabbaggiyà bhikkhå "bhagavatà anu¤¤àtaü naññhapattassa và
bhinnapattassa và pattaü vi¤¤àpetunti, " te-2 appamattakenapi bhinnena appamattakenapi
khaõóena vilikhitamattenapi bahå patte vi¤¤àpenti. Atha kho so kumbhakàro bhikkhånaü
tatheva bahå patte karonto na sakkoti a¤¤aü vikkàyikaü bhaõóaü kàtuü. Attanàpi na
yàpeti. Puttadàràpissa kilamanti. Manussà tatheva ujjhàyanti khãyanti vipàcenti: "kathaü hi
nàma samaõà sakyaputtiyà na mattaü jànitvà bahå patte vi¤¤àpessanti. Ayaü imesaü bahå
patte karonto na sakkoti a¤¤aü vikkàyikaü bhaõóaü kàtuü. Attanàpi na yàpeti.
Puttadàràpissa kilamantã"ti. 

5. Assosuü kho bhikkhå tesaü manussànaü ujjhàyantànaü khãyantànaü vipàcentànaü. Ye te
bhikkhå appicchà te ujjhàyanti khãyanti vipàcenti: "kathaü hi nàma chabbaggiyà bhikkhå
appamattakenapi [PTS Page 246] [\q 246/]      bhinnena appamattakenapi khaõóena
vilikhitamattenapi bahå patte vi¤¤àpessantã"ti. Atha kho te bhikkhå bhagavato etamatthaü
àrocesuü. "Saccaü kira tumhe bhikkhave appamattakenapi bhinnena appamattakenapi
khaõóena vilikhitamattenapi bahå patte vi¤¤àpethà"ti? "Saccaü bhagavà". Vigarahi buddho
bhagavà: "kathaü hi nàma tumhe moghapurisà appamattakenapi bhinnena appamattakenapi
khaõóena vilikhitamattenapi bahå patte vi¤¤àpessatha. Netaü moghapurisà appasannànaü
và pasàdàya -pe- eva¤ca pana bhikkhave imaü sikkhàpadaü uddiseyyàtha: 

1. 'A¤¤a' iti ca 2. 'Te' iti ca machasaü nadissate. 

[BJT Page 600] [\x 600/]     

"Yo pana bhikkhu ånapa¤cabandhanena pattena a¤¤aü navaü pattaü cetàpeyya, nissaggiyaü
pàcittiyaü. Tena bhikkhunà so patto bhikkhuparisàya nissajitabbo. Yo ca tassà
bhikkhuparisàya pattapariyanto so tassa bhikkhuno padàtabbo 'ayaü te bhikkhu patto yàva
bhedanàya dhàretabbo'ti. Ayaü tattha sàmãcã"ti. 

6. Yo panàti yo yàdiso -pe-

Bhikkhåti -pe- ayaü imasmiü atthe adhippeto bhikkhåti. 

ænapa¤cabandhano nàma patto: abandhano và ekabandhano và dvibandhano và tibandhano
và catubandhaõo và. Abandhanokàso nàma patto: yassa dvaïgulà ràji na hoti.
Bandhanokàso nàma patto: yassa dvaïgulà ràji hoti. Navo nàma patto: vi¤¤attiü upàdàya
vuccati. 
Cetàpeyyàti vi¤¤àpeti, payoge dukkañaü, pañilàbhena nissaggiyo hoti. Saïghamajjhe
nissajitabbo. Sabbeheva adhiññhitapattaü gahetvà sannipatitabbaü. Na làmako patto
adhiññhàtabbo "mahagghaü pattaü gahessàmã"ti. Sace làmakaü pattaü adhiññhàti
"mahagghaü pattaü gahessàmã"ti, àpatti dukkañassa. 

Eva¤ca pana bhikkhave nissajitabbo: tena bhikkhunà saïghaü upasaïkamitvà ekaüsaü
uttaràsaïgaü karitvà buóóhànaü bhikkhånaü pàde vanditvà ukkuñikaü nisãditvà a¤jaliü
paggahetvà evamassa vacanãyo: 'ayaü me bhante patto ånapa¤cabandhanena pattena
cetàpito nissaggiyo. Imàhaü saïghassa nissajàmã"ti. Nissajitvà àpatti desetabbà. Byattena
bhikkhunà pañibalena àpatti pañiggahetabbà. 

Pa¤cahaïgehi samannàgato bhikkhu pattagàhàpako sammannitabbo. Yo na chandàgatiü
gaccheyya, na dosàgatiü gaccheyya, na mohàgatiü gaccheyya, na bhayàgatiü gaccheyya,
gahitàgahita¤ca [PTS Page 247] [\q 247/]      jàneyya. Eva¤ca pana bhikkhave
sammannitabbo: "pañhamaü bhikkhu yàcitabbo, yàcitvà byattena bhikkhunà pañibalena
saïgho ¤àpetabbo. "

"Suõàtu me bhante saïgho. Yadi saïghassa pattakallaü, saïgho itthannàmaü bhikkhuü
pattagàhàpakaü sammanneyya. Esà ¤atti. 

Suõàtu me bhante saïgho. Saïgho itthannàmaü bhikkhuü pattagàhàpakaü sammannati.
Yassàyasmato khamati itthannàmassa bhikkhuno pattagàhàpakassa sammuti, so tuõhassa,
yassa nakkhamati, so bhàseyya. 

Sammato saïghena itthannàmo bhikkhu pattagàhàpako, khamati saïghassa, tasmà tuõhã
evametaü dhàrayàmã"ti. 

[BJT Page 602] [\x 602/]     

Tena sammatena bhikkhunà patto gàhetabbo. Thero vattabbo: "gaõhàtu bhante thero
patta"nti. Sace thero pattaü-1 gaõhàti, therassa patto dutiyassa gàhetabbo. Na ca tassa
anuddayatàya na gahetabbo. Yo na gaõheyya, àpatti dukkañassa. Apattakassa na gàhetabbo
eteneva upàyena yàva saïghanavakà gàhàpetabbo. Yo ca tassà bhikkhuparisàya
pattapariyanto so tassa bhikkhuno padàtabbo: "ayaü te bhikkhu patto yàva bhedanàya
dhàretabbo"ti. Tena bhikkhunà so patto na adese nikkhipitabbo, na abhogena bhu¤jitabbo,
na vissajjetabbo, 'kathàyaü patto nasseyya và vinasseyya và bhijjeyya và'ti. Sace adese và
nikkhipati abhogena và bhu¤jati vissajjeti và, àpatti dukkañassa. 
Ayaü tattha sàmicãti ayaü tattha anudhammatà. 

7. Abandhanena pattena abandhanaü pattaü cetàpeti, nissaggiyaü pàcittiyaü. Abandhanena
pattena ekabandhanaü pattaü -pedvibandhanaü pattaü -pe- tibandhanaü pattaü -pe-
catubandhanaü pattaü cetàpeti, nissaggiyaü pàcittiyaü. 

8. Ekabandhanena pattena abandhanaü pattaü-pe-ekabandhanaü pattaü -pe- dvibandhanaü
pattaü -pe-tibandhanaü pattaü-pe-catubandhanaü pattaü cetàpeti, nissaggiyaü pàcittiyaü. 
9. Dvibandhanena pattena abandhanaü pattaü-pe-ekabandhanaü pattaü -pe- dvibandhanaü
pattaü -pe-tibandhanaü pattaü-pe-catubandhanaü pattaü cetàpeti, nissaggiyaü pàcittiyaü. 
10. Tibandhanena pattena abandhanaü pattaü-pe-ekabandhanaü pattaü -pe- dvibandhanaü
pattaü -pe-tibandhanaü pattaü-pe-catubandhanaü pattaü cetàpeti, nissaggiyaü pàcittiyaü. 
11. Catubandhanena pattena abandhanaü pattaü-pe-ekabandhanaü pattaü -pe-
dvibandhanaü pattaü -pe-tibandhanaü pattaü-pe-catubandhanaü pattaü cetàpeti, nissaggiyaü
pàcittiyaü. 
12. Abandhanena pattena abandhanokàsaü pattaü cetàpeti, pàcittiyaü. Abandhanena pattena
ekabandhanokàsaü pattaü nissaggiyaü. -Pe- dvibandhanokàsaü pattaü -petibandhanokàsaü
pattaü -pe- catubandhanokàsaü pattaü cetàpeti. Nissaggiyaü pàcittiyaü. 

13. Ekabandhanena pattena abandhanokàsaü pattaü -peekabandhanokàsaü pattaü -pe-
dvibandhanokàsaü pattaü -petibandhanokàsaü pattaü -pe- catubandhanokàsaü pattaü
cetàpeti, nissaggiyaü pàcittiyaü, 

1. Pattaü machasaü nadissate. 

[BJT Page 604] [\x 604/]     

14. Dvibandhanena pattena abandhanokàsaü pattaü -peekabandhanokàsaü pattaü -pe-
dvibandhanokàsaü pattaü -petibandhanokàsaü pattaü -pe- catubandhanokàsaü pattaü
cetàpeti, nissaggiyaü pàcittiyaü, 

15. Tibandhanena pattena abandhanokàsaü pattaü -peekabandhanokàsaü pattaü -pe-
dvibandhanokàsaü pattaü -petibandhanokàsaü pattaü -pe- catubandhanokàsaü pattaü
cetàpeti, nissaggiyaü pàcittiyaü, 

16. Catubandhanena pattena abandhanokàsaü pattaü -peekabandhanokàsaü pattaü -pe-
dvibandhanokàsaü pattaü -petibandhanokàsaü pattaü -pe- catubandhanokàsaü pattaü
cetàpeti, nissaggiyaü pàcittiyaü, 

17. [PTS Page 248] [\q 248/]      abandhanokàsena pattena abandhanaü pattaü -pe-
ekabandhanaü pattaü -pe- dvibandhanaü pattaü -petibandhanaü pattaü -pe- catubandhanaü
pattaü -peekabandhanokàsena pattena -pe- dvibandhanokàsena pattena -pe-
tibandhanokàsena pattena -pecatubandhanokàsena pattena abandhanaü pattaü -pe-
ekabandhanaü pattaü -pecatubandhanaü pattaü -pe- abandhanokàsena pattena
abandhanokàsaü pattaü -pe- ekabandhanokàsaü pattaü -pedvibandhanokàsaü pattaü -pe-
tibandhanokàsaü pattaü -pecatubandhanokàsaü pattaü cetàpeti, nissaggiyaü pàcittiyaü. 

18. Ekabandhanokàsena pattena abandhanokàsaü pattaü -peekabandhanokàsaü pattaü -pe-
dvibandhanokàsaü pattaü -petibandhanokàsaü pattaü -pe- catubandhanokàsaü pattaü
cetàpeti, nissaggiyaü pàcittiyaü. 

19. Dvibandhanokàsena pattena -pe- tibandhanokàsena pattena abandhanokàsaü pattaü -pe-
ekabandhanokàsaü pattaü -pe- dvibandhanokàsaü pattaü -pe- tibandhanokàsaü pattaü -pe-
catubandhanokàsaü pattaü cetàpeti, nissaggiyaü pàcittiyaü. 

20. Catubandhanokàsena pattena abandhanokàsaü pattaü -peekabandhanokàsaü pattaü -pe-
dvibandhanokàsaü pattaü -petibandhanokàsaü pattaü -pe- catubandhanokàsaü pattaü
cetàpeti, nissaggiyaü pàcittiyaü. 

21. Anàpatti naññhapattassa, bhinnapattassa, ¤àtakànaü, pavàritànaü. A¤¤assatthàya, attano
dhanena, ummattakassa, àdikammikassàti. 

ænapa¤cabandhanasikkhàpadaü niññhitaü. 

[BJT Page 606] [\x 606/]     

5. 3. 3. 
Bhesajjasikkhàpadaü

1. Tena samayena buddho bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa àràme.
Tena kho pana samayena àyasmà pilindivaccho ràjagahe pabbhàraü sodhàpeti leõaü
kattukàmo. Atha kho ràjà màgadho seniyo bimbisàro yenàyasmà pilindivaccho
tenupasaïkami, upasaïkamitvà àyasmantaü pilindivacchaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi,
ekamantaü nisinno kho ràjà màgadho seniyo bimbisàro àyasmantaü pilindivacchaü
etadavoca: "kiü bhante thero kàràpetã"ti. Pabbhàraü mahàràja, sodhàpemi leõaü
kattukàmo"ti. "Attho bhante ayyassa àràmikenà"ti. Na kho mahàràja bhagavatà àràmiko
anu¤¤àto"ti. "Tena hi bhante bhagavantaü pañipucchitvà mama àroceyyàthà"ti. "Evaü
mahàràjà"ti kho àyasmà pilindivaccho ra¤¤o màgadhassa seniyassa bimbisàrassa paccassosi.
Atha kho àyasmà pilindivaccho ràjànaü màgadhaü seniyaü bimbisàraü dhammiyà kathàya
sandassesi samàdapesi samuttejesi sampahaüsesi. Atha kho ràjà màgadho seniyo bimbisàro
àyasmatà pilindivacchena dhammiyà kathàya sandassito samàdapito samuttejito
sampahaüsito uññhàyàsanà àyasmantaü pilindivacchaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà
pakkàmi. 

2. Atha kho àyasmà pilindivaccho bhagavato santiko dåtaü pàhesi: "ràjà bhante màgadho
seniyo bimbisàro àràmikaü dàtukàmo. Kathaü nu kho bhante mayà pañipajjitabba"nti. Atha
kho bhagavà etasmiü nidàne etasmiü pakaraõe dhammiü kathaü katvà bhikkhå àmantesi:
"anujànàmi bhikkhave àràmika"nti. Dutiyampi kho ràjà màgadho [PTS Page 249] [\q 249/] 
    seniyo bimbisàro yenàyasmà pilindivaccho tenupasaïkami upasaïkamitvà àyasmantaü
pilindivacchaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho ràjà màgadho seniyo
bimibisàro àyasmantaü pilindivacchaü etadavoca: "anu¤¤àto bhante bhagavatà àràmiko"ti.
"Evaü mahàràjà"ti. "Tena hi bhante ayyassa àràmikaü dammã"ti. Atha kho ràjà màgadho
seniyo bimbisàro àyasmato pilindivacchassa àràmikaü pañissuõitvà vissaritvà cirena satiü
pañilabhitvà a¤¤ataraü sabbatthakaü mahàmattaü àmantesi: "yo mayà bhaõe, ayyassa
àràmiko pañissuto, dinno so àràmiko"ti. "Na kho dve ayyassa àràmiko dinno"ti. "Kãva ciraü
nu kho bhaõe ito hi taü hotã"ti. Atha kho so mahàmatto rattiyo vigaõetvà-1 ràjànaü
màgadhaü seniyaü bimbisàraü etadavoca: "pa¤ca deva rattisatànã"ti. "Tena hi bhaõe,
ayyassa pa¤ca aràmikasatàni dehã"ti. "Evaü devà"ti kho so mahàmatto ra¤¤o màgadhassa
seniyassa bimbisàrassa pañissuõitvà àyasmato pilindivacchassa pa¤ca àràmikasatàni pàdàsi.
-2 Pàñiyekko gàmo nivisi. "âràmikagàmako"tipi naü àhaüsu "pilindigàmako"tipi naü àhaüsu. 

1. Gaõetvà. Machasaü. 2. Adàsã. Syà. 
[BJT Page 608] [\x 608/]     

3. Tena kho pana samayena àyasmà pilindivaccho tasmiü gàmake kulåpago hoti. Atha kho
àyasmà pilindivaccho pubbanhasamayaü nivàsetvà pattacãvaramàdàya pilindigàmaü
piõóàya pàvisi. Tena kho pana samayena tasmiü gàmake ussavo hoti. Dàrakà-1 alaïkatà
màlàkità kãëanti. 

4. Atha kho àyasmà pilindivaccho pilindigàmake sapadànaü piõóàya caramàno yena
a¤¤atarassa àràmikassa nivesanaü tenupasaïkami, upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane nisãdi.
Tena kho pana samayena tassà àràmikiniyà dhãtà a¤¤e dàrake alaïkate màlàkite passitvà
rodati: "màlà me detha, alaïkàraü me dethà"ti. Atha kho àyasmà pilindivaccho taü
àràmikãniü etadavoca: "kissàyaü dàrikà rodatã"ti. "Kissàyaü dàrikà rodatã"ti. "Ayaü bhante
dàrikà a¤¤e dàrake alaïkate màlàkite passitvà rodati: "màlaü me detha alaïkàraü me
dethà"ti. "Kuto amhàkaü duggatànaü màlà, kuto alaïkàrà"ti. -2 Atha kho àyasmà
pilindivaccho a¤¤ataraü tiõaõóupakaü gahetvà taü àràmikiniü etadavoca: "handimaü
tiõaõóupakaü tassà dàrikàya sãse pañimu¤cà"ti. Atha kho sà àràmikinã taü tiõaõóupakaü
gahetvà tassà dàrikàya sãse pañimu¤ci, sà ahosi suvaõõamàlà abhiråpà [PTS Page 250] [\q
250/]      dassanãyà pàsàdikà, natthi tàdisà ra¤¤epi antepure suvaõõamàlà. Manussà ra¤¤o
màgadhassa seniyassa bimbisàrassa àrocesuü: "amukassa deva àràmikassa ghare
suvaõõamàlà abhiråpà dassanãyà pàsàdikà, natthi tàdisà devassàpi antepure suvaõõamàlà.
Kuto tassa duggatassa, nissaüsayaü corikàya àbhatà"ti. Atha kho ràjà màgadho seniyo
bimbisàro taü àràmikakulaü bandhàpesi. 

5. Dutiyampi kho àyasmà pilindivaccho pubbanhasamayaü nivàsetvà pattacãvaramàdàya
pilindigàmakaü piõóàya pàvisi. Pilindigàmike sapadànaü piõóàya caramàno yena tassa
àràmikassa nivesanaü tenupasaïkami, upasaïkamitvà pañivissake pucchi: "kahaü idaü
àràmikakulaü gata"nti. "Etissà bhante suvaõõamàlàya kàraõà ra¤¤à bandhàpita"nti. 
6. Atha kho àyasmà pilindivaccho yena ra¤¤o màgadhassa seniyassa bimbisàrassa
nivesanaü, tenupasaïkami, upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane nisãdi. Atha kho ràjà màgadho
seniyo bimbisàro yenàyasmà pilindivaccho tonupasaïkami, upasaïkamitvà àyasmantaü
pilindivacchaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho rajànaü màgadhaü
seniyaü bimbisàraü àyasmà pilindivaccho etadavoca: "kissa mahàràja àràmikakulaü
bandhàpita"nti. Tassa bhante àràmikassa ghare suvaõõamàlà abhiråpà dassanãyà pàsàdikà,
natthi tàdisà amhàkampi antepure suvaõõamàlà, kuto tassa duggatassa, nissaüsayaü
corikàya àbhatà"ti. Atha kho àyasmà pilindivaccho ra¤¤o màgadhassa seniyassa
bimbisàrassa pàsàdaü suvaõõanti adhimucci, so ahosi sabbasovaõõamayo. "Idaü pana te
mahàràja tàvabahuü suvaõõaü kuto"ti. "A¤¤àtaü bhante, ayyasseva so iddhànubhàvo"ti taü
àràmikakulaü mu¤càpesi. 

1. Dàrikà. Machasaü. 2. Alaïkàroti. Machasaü. 

[BJT Page 610] [\x 610/]     

7. Manussà ayyena kira pilindivacchena saràjikàya parisàya uttarimanussadhammà-1
iddhipàñihàriyaü dassitanti attamanà abhippasannà àyasmato pilindivacchassa
pa¤cabhesajjàni abhihariüsu. Seyyathãdaü: "sappi navanãtaü telaü madhu phàõitaü"
pakatiyàpi ca àyasmà pilindivaccho làbhã hoti pa¤cannaü bhesajjànaü, laddhaü laddhaü
parisàya vissajjeti. Parisà cassa hoti bàhulikà, laddhaü laddhaü koëambepi ghañepi puretvà
pañisàmeti. Parissàvanànipi thavikàyopi påretvà vàtapànesu laggeti. Tàni olãnavilãnàni
tiññhanti. Undurehipi vihàrà [PTS Page 251] [\q 251/]      okiõõavikiõõà honti. Manussà
vihàracàrikaü àhiõóantà passitvà ujjhàyanti khãyanti vipàcenti: "antokoññhàgàrikà ime
samaõà sakyaputtiyà, seyyathàpi ràjà màgadho seniyo bimbisàro"ti. Assosuü kho bhikkhå
tesaü manussànaü ujjhàyantànaü khãyantànaü vipàcentànaü. Ye te bhikkhå appicchà te
ujjhàyanti khãyanti vipàcenti: "kathaü hi nàma bhikkhå evaråpàya bàhullàya cetessantã"ti. 

8. Atha kho te bhikkhå bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Saccaü kira bhikkhave bhikkhå
evaråpàya bàhullàya cetentã"ti? "Saccaü bhagavà. " Vigarahi buddho bhagavà: "kathaü hi
nàma te bhikkhave moghapurisà evaråpàya bàhullàya cetessanti" netaü bhikkhave
appasannànaü và pasàdàya -pe- eva¤ca pana bhikkhave imaü sikkhàpadaü uddiseyyàtha: " 
"Yàni kho pana tàni gilànànaü bhikkhånaü pañisàyanãyàni bhesajjàni seyyathãdaü: sappã
navatãtaü telaü madhu phàõitaü, tàni pañiggahetvà sattàhaparamaü sanatidhikàrakaü
paribhu¤jitabbàni. Taü atikkàmayato nissaggiyaü pàcittiyanti". 

9. Yàni kho pana tàni gilànànaü bhikkhånaü pañisàyanãyàni bhesajjànãti-

Sappi nàma: gosappi và ajikàsappi và mahisasappi và-2 yesaü maüsaü kappati tesaü sappi. 

Navanãtaü nàma: tesaü yeva navanãtaü. 

Telaü nàma: tilatelaü sàsapatelaü madhukatelaü eraõóakatelaü vasàtelaü. 

Madhu nàma: makkhikà madhu. 

Phàõitaü nàma: ucchumbhà nibbattaü. 

Tàni pañiggahetvà sattàhaparamaü sannidhikàrakaü paribhu¤jitabbàni sattàhaparamatà
paribhu¤jitabbàni. 
Taü atikkàmayato nissaggiyaü hotãti aññhame aruõuggamane nissaggiyaü hoti.
Nissajitabbaü saïghassa và gaõassa và puggalassa và. Eva¤ca pana bhikkhave nissajitabbaü:
"idaü me bhante bhesajjaü sattàhàtikkantaü nissaggiyaü, imàhaü saïghassa nissajàmã"ti -
dadeyyanti - dadeyyunti - àyasmato dammã"ti. 

1. Dhammaü. Machasaü. 2. Mahiüsasappi. Machasaü. 

[BJT Page 612] [\x 612/]     

10. Sattàhàtikkante atikkantasa¤¤ã, nissaggiyaü pàcittiyaü. Sattàhàtikkante vematiko,
nissaggiyaü pàcittiyaü. Sattàhàtikkante anatikkantasa¤¤ã, nissaggiyaü pàcittiyaü.
Anadhiññhite adhiññhitasa¤¤ã, nissaggiyaü pàcittiyaü. 

11. Avissajjite vissajjitasa¤¤ã, anaññhe naññhasa¤¤ã, -1 avinaññhe vinaññhasa¤¤ã, [PTS Page
252] [\q 252/]      adaóóhe daóóhasa¤¤ã, avilutte viluttasa¤¤ã, nissaggiyaü pàcittiyaü: 

12. Nissaññhaü pañilabhitvà na kàyikena paribhogena paribhu¤jitabbaü. Na ajjhoharitabbaü,
padãpe và kàlavaõõe và upanetabbaü. A¤¤ena bhikkhunà kàyikena paribhogena
paribhu¤jitabbaü, na ajjhoharitabbaü. 

13. Sattàhànatikkante atikkantasa¤¤ã, àpatti dukkañassa. Sattàhànatikkante vematiko, àpatti
dukkañassa sattàhànatikkante anatikkantasa¤¤ã, anàpatti. 

14. Anàpatti antosattàhaü adhiññhàti, vissajjeti, nassati, vinassati, óayhati, acchinditvà
gaõhanti, vissàsaü gaõhanti, anåpasampannassa vattena, vattena, muttena, anapekkho
datvà pañilabhitvà paribhu¤jati, ummattakassa, àdikammikassàti. 

Bhesajjasikkhàpadaü niññhitaü. 

5. 3. 4. 
Vassikasàñika sikkhàpadaü

1. Tena samayena buddho bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa àràme.
Tena kho pana samayena bhagavatà bhikkhånaü vassikasàñikà anu¤¤àtà hoti. Chabbaggiyà
bhikkhå "bhagavatà vassikasàñikà anu¤¤àtà"ti pañigacceva-2. Vassikasàñikacãvaraü
pariyesanti, pañigacceva katvà nivàsenti. Jiõõàya vassikasàñikàya naggà kàyaü ovassàpenti.
Ye te bhikkhå appicchà te ujjhàyanti khãyanti vipàcenti: "kathaü hi nàma chabbaggiyà
bhikkhå pañigacceva vassikasàñikacãvaraü pariyesissanti, pañigacceva katvà nivàsessanti,
jiõõàya vassikasàñikàya naggà kàyaü ovassàpessantã"ti. Atha kho te bhikkhå bhagavato
etamatthaü àrocesuü "saccaü kira tumhe bhikkhave pañigacceva vassikasàñikacãvaraü
pariyesatha, pañigacceva katvà nivàsetha, jiõõàya vassikasàñikàya naggà kàyaü
ovassàpethà"ti? "Saccaü bhagavà. ' Vigarahi buddho bhagavà: "kathaü hi nàma tumhe
moghapurisà pañigacceva vassikasàñikacãvaraü pariyesissatha, pañigacceva katvà
nivàsessatha, jiõõàya vassikasàñikàya naggà kàyaü ovassàpessatha. Netaü moghapurisà
appasannànaü và pasàdàya -pe- eva¤ca na bhikkhave imaü sikkhàpadaü uddiseyyàtha". 

1. Anaññhasa¤¤i. Machasaü. 2. Pañikacceva machasaü. 

[BJT Page 614] [\x 614/]     

"Màso seso gimhànanti bhikkhunà vassikasàñikacãvaraü pariyesitabbaü. Addhamàso seso
gimhànanti katvà [PTS Page 253] [\q 253/]      nivàsetabbaü. Orena ce màso seso
gimhànanti vassikasàñikacãvaraü pariyeseyya, orenaddhamàso seso gimhànanti katvà
nivàseyya, nissaggiyaü pàcittiya"nti. 

2. Màso seso gimhànanti bhikkhunà vassikasàñikacãvaraü pariyesitabbanti ye manussà
pubbepi vassikasàñikacãvaraü denti. Te upasaïkamitvà evamassu vacanãyà: "kàlo
vassikasàñikàya, samayo vassikasàñikàya, "a¤¤epi manussà vassikasàñikacãvaraü dentã"ti.
Na vattabbà: "detha me vassikasàñikacãvaraü, àharatha me vassikasàñikacãvaraü,
parivattetha me vassikasàñikacãvaraü, cetàpetha me vassikasàñikacãvaranti. "

Addhamàso seso gimhànanti katvà nivàsetabbanti addhamàse sese gimhàne katvà
nivàsetabbaü. 

Orena ce màso seso gimhànanti atirekamàse sese gimhàne vassikasàñikacãvaraü pariyesati,
nissaggiyaü pàcittiyaü. 

Orenaddhamàso seso gimhànanti atirekaddhamàse sese gimhàne katvà nivàseti, nissaggiyaü
hoti. Nissajitabbaü saïghassa và gaõassa và puggalassa và. Eva¤ca pana bhikkhave
nissajitabbaü: "i daü me bhante vassikasàñikacãvaraü atirekamàse sese gimhàne pariyiññhaü,
atirekaddhamàse sese gimhàne katvà paridahitaü-1 nissaggiyaü. Imàhaü saïghassa
nissajàmã"ti -dadeyyàti- dadeyyunti - àyasmato dammi"ti. 

3. Atirekamàse sese gimhàne atirekasa¤¤ã, vassikasàñikacãvaraü pariyesati, nissaggiyaü
pàcittiyaü. Atirekamàse sese gimhàne vematiko vassikasàñikacãvaraü pariyesati, nissaggiyaü
pàcittiyaü. Atirekamàse sese gimhàne ånakasa¤¤ã, vassikasàñikacãvaraü pariyesati,
nissaggiyaü pàcittiyaü. 

4. Atirekamàse sese gimhàne atirekasa¤¤ã katvà nivàseti, nissaggiyaü pàcittiyaü.
Atirekaddhamàse sese gimhàne vematiko katvà nivàseti nissaggiyaü pàcittiyaü.
Atirekaddhamàse sese gimhàne ånakasa¤¤ã, katvà nivàseti, nissaggiyaü pàcittiyaü. 

5. Satiyà vassikasàñikàya naggo kàyaü ovassàpeti, àpatti dukkañassa. ænakamàse sese
gimhàne atirekasa¤¤ã, àpatti dukkañassa. ænakamàse sese gimhàne vematiko, àpatti
dukkañassa. ænakamàse sese gimhàne ånakasa¤¤ã, anàpatti. 

6. ænakaddhamàse sese gimhàne atirekasa¤¤ã, àpatti dukkañassa. ænakaddhamàse sese
gimhàne [PTS Page 254] [\q 254/]      vematiko, àpatti dukkañassa. ænakaddhamàse sese
gimhàne ånakasa¤¤ã. Anàpatti. 

1. Nivàsatthaü. Katthavi. 

[BJT Page 616] [\x 616/]     

7. Anàpatti màso seso gimhànanti vassikasàñikacãvaraü pariyesati, addhamàso seso
gimhànanti katvà nivàseti, ånakamàso seso gimhànanti vassikasàñikacãvaraü pariyesati.
ænakaddhamàso seso gimhànanti katvà nivàseti, pariyiññhàya vassikasàñikàya vassaü
ukkaóóhãyati, nivatthàya vassikasàñikàya vassaü ukkaóóhãyati, dhovitvà nikkhapitabbaü.
Samayena nivàsetabbaü. Acchinnacãvarassa, naññhacãvarassa, àpadàsu, ummattakassa,
àdikammikassàti. 

Vassikasàñikasikkhàpadaü niññhitaü. 

5. 3. 5. 
Cãvaraacchindana sikkhàpadaü

1. Tena samayena buddho bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa àràme.
Tena kho pana samayena àyasmà upanando sakyaputto bhàtuno saddhivihàrikaü bhikkhuü
etadavoca: "ehàvuso janapadacàrikaü pakkamissàmà"ti. "Nàhaü bhante gamissàmi,
dubbalacãvaromhi"ti. "Ehàvuso ahante cãvaraü dassàmã"ti tassa cãvaraü adàsi. Assosi kho
so bhikkhu: "bhagavà kira janapadacàrikaü pakkamissatã"ti. Atha kho tassa bhikkhuno
etadahosi: - "nadànàhaü-1 àyasmatà upanandena sakyaputtena saddhiü janapadacàrikaü
pakkamissàmi, bhagavatà saddhiü janapadacàrikaü pakkamissàmã"ti. Atha kho àyasmà
upanando sakyaputto taü bhikkhuü etadavoca; "ehidàni àvuso janapadacàrikaü
pakkamissàmà"ti. "Nàhaü bhante tayà saddhiü janapadacàrikaü pakkamissàmi, bhagavatà
saddhiü janapadacàrikaü pakkamissàmã"ti. "Yampi tyàhaü àvuso cãvaraü adàsiü mayà
saddhiü janapadacàrikaü pakkamissatã"ti kupito anattamano acchindi. 

2. Atha kho so bhikkhå bhikkhånaü etamatthaü àrocesi. Ye te bhikkhå appicchà te ujjhàyanti
khãyanti vipàcenti: "kathaü hi nàma àyasmà upanando sakyaputto bhikkhussa sàmaü
cãvaraü datvà kupito anattamano acchindissatã"ti? Atha kho te bhikkhå bhagavato
etamatthaü àrocesuü. "Saccaü kira tvaü upananda bhikkhussa sàmaü cãvaraü datvà kupito
anattamano acchindã"ti. "Saccaü bhagavà. " Vigarahi buddho bhagavà: "kathaü hi nàma tvaü
moghapurisa [PTS Page 255] [\q 255/]      bhikkhussa sàmaü cãvaraü datvà kupito
anattamano acchindissasi. Netaü moghapurisa appasannànaü và pasàdàya -pe- eva¤ca pana
bhikkhave imaü sikkhàpadaü uddiseyyàtha: "

1. Nàhaü, katthami. 

[BJT Page 618] [\x 618/]     

"Yo pana bhikkhu bhikkhussa sàmaü cãvaraü datvà kupito anattamano acchindeyya và
acchindàpeyya và nissaggiyaü pàcittiyanti". 

3. Yo panàti yo yàdiso -pe-

Bhikkhåti -pe- ayaü imasmiü atthe adhippeto bhikkhåti. 

Bhikkhussàti a¤¤assa bhikkhussa. 

Sàmanti sayaü datvà

Cãvaraü nàma: channaü cãvarànaü a¤¤ataraü cãvaraü vikappanåpagapacchãmaü. 

Kupito anattamanoti anabhiraddho àhatacitto khilajàto. 

Acchindeyyàti sayaü acchindati, nissaggiyaü-1 pàcittiyaü. 

Acchindàpeyyàti a¤¤aü àõàpeti, àpatti dukkañassa. Sakiü àõatto bahukampi acchindati,
nissaggiyaü hoti. Nissajitabbaü saïghassa và gaõassa và puggalassa và. Eva¤ca pana
bhikkhave nissajitabbaü. "Idaü me bhante cãvaraü bhikkhussa sàmaü datvà acchinnaü
nissaggiyaü, imàhaü saïghassa nissajàmã"ti - dadeyyàti - dadeyyunti - àyasmato dammã"ti. 

4. Upasampanne upasampannasa¤¤ã cãvaraü datvà kupito anattamano acchindati và
acchindàpeti và, nissaggiyaü pàcittiyaü. Upasampanne vematiko -pe- upasampanne
anupasampannasa¤¤ã cãvaraü datvà kupito anattamano acchindati và acchindàpeti và,
nissaggiyaü pàcittiyaü. 

5. A¤¤aü parikkhàraü datvà kupito anattamano acchindati và acchindàpeti và, àpatti
dukkañassa. Anupasampannassa cãvaraü và a¤¤aü và parikkhàraü datvà kupito anattamano
acchindati và acchindàpeti và, àpatti dukkañassa. Anupasampanne upasampannasa¤¤ã,
àpatti dukkañassa. Anupasampanne vematiko, àpatti dukkañassa. Anupasampannasa¤¤ã,
àpatti dukkañassa. 

6. Anàpatti so và deti, tassa và vissasanto gaõhàti, ummattakassa, àdikammikassàti. 

Cãvaraacchindana sikkhàpadaü niññhitaü. 

1. Nissaggiyaü hoti, syà. 

[BJT Page 620] [\x 620/]     

5. 3. 6. 
[PTS Page 256] [\q 256/]      suttavi¤¤attisikkhàpadaü. 

1. Tena samayena buddho bhagavà ràjagahe viharati veëuvane kalandakanivàpe. Tena kho
pana samayena chabbaggiyà bhikkhå cãvarakàrasamaye bahuü suttaü vi¤¤àpesuü. Katepi
cãvare bahusuttaü avasiññhaü hoti. Atha kho chabbaggiyànaü bhikkhånaü etadahosi: "handa
maü àvuso a¤¤ampi suttaü vi¤¤àpetvà tantavàyehi cãvaraü vàyàpemà"tã. Atha kho
chabbaggiyà bhikkhå a¤¤ampi suttaü vi¤¤àpetvà tantavàyehi cãvaraü vàyàpesuü. Vãtepi
cãvare bahusuttaü-1 avasiññhaü hoti. Dutiyampi kho chabbaggiyà bhikkhå a¤¤ampi suttaü
vi¤¤àpetvà tantavàyehi cãvaraü vàyàpesuü. Vãtepi cãvare bahusuttaü avasiññhaü hoti.
Tatiyampi kho chabbaggiyà bhikkhå a¤¤ampi suttaü vi¤¤àpetvà tantavàyehi cãvaraü
vàyàpesuü. Manussà ujjhàyanti khãyanti vipàcenti: "kathaü hi nàma samaõà sakyaputtiyà
sàmaü suttaü vi¤¤àpetvà tantavàyehi cãvaraü vàyàpessantã"ti. 

2. Assosuü kho bhikkhå tesaü manussànaü ujjhàyantànaü khãyantànaü vipàcentànaü. Ye te
bhikkhå appicchà te ujjhàyanti khãyanti vipàcenti: - "kathaü hi nàma chabbaggiyà bhikkhå
sàmaü suttaü vi¤¤àpetvà tantavàyehi cãvaraü vàyàpessantã"ti. Atha kho te bhikkhå
bhagavato etamatthaü àrocesuü: "saccaü kira tumhe bhikkhave sàmaü suttaü vi¤¤àpetvà
tantavàyehi cãvaraü vàyàpethàti "saccaü bhagavà. " Vigarahi buddho bhagavà: 'kathaü hi
nàma tumhe moghapurisà sàmaü suttaü vi¤¤àpetvà tantavàyehi cãvaraü vàyàpessatha.
Netaü moghapurisà appasannànaü và pasàdàya -pe- eva¤ca pana bhikkhave imaü
sikkhàpadaü uddiseyyàtha: 

"Yo pana bhikkhu sàmaü suttaü vi¤¤àpetvà tantavàyehi cãvaraü vàyàpeyya, nissaggiyaü
pàcittiyanti". 

3. Yo panàti yo yàdiso -pe-

Bhikkhåti -pe- ayaü imasmiü atthe adhippeto bhikkhåti. 

Sàmanti sayaü vi¤¤àpetvà. 

Suttaü nàma: cha suttàni: khomaü kappàsikaü koseyyaü kambalaü sàõaü bhaïgaü. 
Tantavàyehãti pesakàrehi vàyàpeti, payoge payoge dukkañaü, pañilàbhena nissaggiyaü hoti.
Nissajitabbaü saïghassa và gaõassa và puggalassa và. [PTS Page 257] [\q 257/]      eva¤ca
pana bhikkhave nissajitabbaü: "idaü me bhante cãvaraü sàmaü suttaü vi¤¤àpetvà
nattavàyehi vàyàpitaü nissaggiyaü, imàhaü saïghassa nissajàmã"ti. - Dadeyyàti - dadeyyunti
- àyasmato dammã"ti. 

1. Bahuüsuttaü ma. Cha. Sa. 

[BJT Page 622] [\x 622/]     

4. Vàyàpite vàyàpitasa¤¤i, nisassaggiyaü pàcittiyaü. Vàyàpite vematiko, nissaggiyaü
pàcittiyaü. Vàyàpite avàyàpitasa¤¤ã, nissaggiyaü pàcittiyaü. 

5. Avàyàpite vàyàpitasa¤¤i, àpatti dukkañassa. Avàyàpite vematiko, àpatti dukkañassa.
Avàyàpite avàyàpitasa¤¤i, anàpatti. 

6. Anàpatti cãvaraü sibbetuü, àyoge, kàyabandhane, aüsavaññake, -1. Pattatthavikàya,
parissàvane, ¤àtakànaü, pavàritànaü, a¤¤assatthàya, attano dhanena, ummattakassa,
àdikammikassàti. 

Suttavi¤¤attisikkhàpadaü niññhitaü. 

5. 3. 7. 
Mahàpesakàrasikkhàpadaü

1. Tena samayena buddho bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa àràme.
Tena kho pana samayena a¤¤ataro puriso pavàsaü gacchanto pajàpatiü etadavoca: "suttaü
dhàrayitvà amukassa tantavàyassa dehi. Cãvaraü vàyàpetvà nikkhipa. âgato ayaü
upanandaü cãvarena acchàdessàmã"ti. Assosi kho a¤¤ataro piõóacàriko bhikkhu tassa
purisassa imaü vàcaü bhàsamànassa. Atha kho so bhikkhå yenàyasmà upanando sakyaputto
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà, àyasmantaü upanandaü sakyaputtaü etadavoca:
"mahàpu¤¤osi tvaü àvuso upananda, amukasmiü okàse a¤¤ataro puriso pavàsaü gacchanto
pajàpatiü etadavoca: "suttaü dhàrayitvà amukassa tantavàyassa dehi. Cãvaraü vàyàpetvà
nikkhipa. âgato ayyaü upanandaü cãvarena acchàdessàmã"ti. "Atthàvuso maü so
upaññhàko"ti. Sopi kho tantavàyo àyasmato upanandassa sakyaputtassa upaññhàko hoti. 

2. Atha kho àyasmà upanando sakyaputto yena so tantavàyo tenupasaïkami, upasaïkamitvà
tantavàyaü etadavoca: "idaü kho àvuso cãvaraü maü uddissa viyyati, àyata¤ca karohi,
vitthata¤ca appita¤ca suvãta¤ca suppavàyita¤ca suvilekhita¤ca suvitacchita¤ca karohã"ti.
"Ete kho me bhante suttaü dhàrayitvà adaüsu iminà suttena cãvaraü vinàhãti. Na bhante
sakkà àyataü và vitthataü và appitaü và kàtuü, [PTS Page 258] [\q 258/]      sakkà ca kho
bhante suvãta¤ca suppavàyita¤ca suvilekhita¤ca suvitacchita¤ca kàtunti. " "Iïgha tvaü àvuso
àyata¤ca karohi vitthata¤ca appita¤ca, na te-2 suttena pañibaddhaü bhavissatã"ti. 

1. Aüsabaddhake. Machasaü. 2. Na tena suttena. Ma. Cha. Saü. 
[BJT Page 624] [\x 624/]     

3. Atha kho so tantavàyo yathàbhåtaü suttaü tante upanetvà yena sà itthã tenupasaïkami,
upasaïkamitavà taü itthiü etadavoca: "suttena ayye attho"ti. "Nanu tvaü ayyo mayà vutto:
iminà suttena cãvaraü vinàhã"ti. "Saccàhaü ayye tayà vutto: iminà suttena cãvaraü vinàhã"ti,
apica maü ayyo upanando evamàha: "iïgha tvaü àvuso àyata¤ca karohi vitthata¤ca
appita¤ca, na te suttena pañibaddhaü bhavissatãti. " Atha kho sà itthi yattakaü yeva suttaü
pañhamaü adàsi, tattakaü pacchà adàsi. 

4. Assosi kho àyasmà upanando sakyaputto: "so kira puriso pavàsato àgatoti. " Atha kho
àyasmà upanando sakyaputto yena tassa purisassa nivesanaü tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane nisãdi. Atha kho so puriso yenàyasmà upanando sakyaputto
tenupasaïkami, upasaïkamitvà àyasmantaü upanandaü sakyaputtaü abhivàdetvà ekamantaü
nisãdi. Ekamantaü nisinno kho so puriso pajàpatiü etadavoca: "taü vàyàpitaü-1. Cãcaranti?"
"âmayya vàyàpitaü taü cãcaranti". "âhara ayyaü upanandaü cãvarena acchàdessàmã"ti. Atha
kho sà itthã taü cãvaraü nãharitvà sàmikassa datvà etamatthaü àrocesi. Atha kho so puriso
àyasmato upanandassa sakyaputtassa cãvaraü datvà ujjhàyati khãyati vipàceti: "mahicchà
ime samaõà sakyaputtiyà asantuññhà, nayime sukarà cãvarena acchàdetuü. Kathaü hi nàma
ayyo upanando mayà pubbe appavàrito tantavàye upasaïkamitvà cãvare vikappaü
àpajjissatã"ti. 

5. Assosuü kho bhikkhå tassa purisassa ujjhàyantassa khãyantassa vipàcentassa ye te
bhikkhå appicchà te ujjhàyanti khãyanti vipàcenti: "kathaü hi nàma àyasmà upanando
sakyaputto pubbe appavàrito gahapatikassa tantavàye upasaïkamitvà cãvare vikappaü
àpajjissatã"ti. Atha kho te bhikkhå bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Saccaü kira tvaü
upananda pubbe appavàrito gahapatikassa tantavàye upasaïkamitvà cãvare vikappaü
àpajji"ti? "Saccaü bhagavà. " "¥àtako te upananda a¤¤àtako"ti? "A¤¤àtako bhagavà"ti.
"A¤¤àtako moghapurisa a¤¤àtakassa na jànàti patiråpaü và appatiråpaü và santaü và
asantaü và. Tattha nàma tvaü moghapurisa pubbe appavàrito a¤¤àtakassa gahapatikassa
[PTS Page 259] [\q 259/]      tantavàye upasaïkamitvà cãvare vikippaü àpajjissasi. Netaü
moghapurisa appasannànaü và pasàdàya -pe- eva¤ca pana bhikkhave imaü sikkhàpadaü
uddiseyyàtha: 

"Bhikkhuü paneva uddissa a¤¤àtako gahapati và gahapatànã và tantavàyehi cãvaraü
vàyàpeyya, tatra ce so bhikkhu pubbe appavàrito tantavàye upasaïkamitvà cãvare vikappaü
àpajjeyya: 'idaü kho àvuso cãvaraü maü uddissa viyyati, àyata¤ca karotha citthata¤ca
appita¤ca suvãta¤ca suppavàyita¤ca suvilekhita¤ca suvitacchita¤ca karotha, appevanàma
mayampi àyasmantànaü ki¤cimattaü anupadajjeyyàmà'ti, eva¤ca so bhikkhu vatvà
ki¤cimattaü anupadajjeyya antamaso piõóapàtamattampi, nissaggiyaü pàcittiyanti. " 
1. Cãtaü. Katthaci. 

[BJT Page 626] [\x 626/]     

6. Bhikkhuü paneva uddissàti bhikkhussatthàya bhikkhuü àrammaõaü karitvà bhikkhuü
acchàdetukàmo. 

A¤¤àtako nàma: màtito và pitito và yàva sattamà pitàmahayugà asambaddho. 
Gahapati nàma: yo koci agàraü ajjhàvasati. 

Gahapatànã nàma: yà kàci agàraü ajjhàvasati. 

Tattavàyehãti pesakàrehi. 

Cãvaraü nàma: channaü cãvarànaü a¤¤ataraü cãvaraü vikappanåpagapacchimaü. 

Vàyàpeyyàti vinàpeti. 

Tatra ce so bhikkhåti yaü bhikkhuü uddissa cãvaraü viyyati so bhikkhu. 

Pubbe appavàritoti pubbe avutto hoti. "Kãdisena te bhante cãvarena attho, kãdisaü te
cãvaraü vàyàpemã"ti. 

Tantavàye upasaïkamitvàti gharaü gantvà yattha katthaci upasaïkamitvà

Cãvare vikappaü àpajjeyyàti "idaü kho àvuso cãvaraü maü uddissa viyyati. âyata¤ca
karotha, vitthata¤ca appita¤ca sucãta¤ca suppavàyita¤ca suvilekhita¤ca sucitacchita¤ca
karotha. "

Appevanàma mayampi àyasmantànaü ki¤cimattaü anupadajjeyyàmàti eva¤ca so bhikkhu
vatvà ki¤cimattaü anupadajjeyya antamaso piõóapàtamattampãti. Piõóapàto nàma: yàgupi
bhattampi khàdanãyampi [PTS Page 260] [\q 260/]      cuõõapiõóopi dantakaññhampi
dasikasuttampi antamaso dhammampi bhaõati. 

7. Tassa vacanena àyataü và vitthataü và appitaü và karoti, payoge dukkañaü. Pañilàbhena
nissaggiyaü hoti. Nissajitabbaü saïghassa và gaõassa và puggalassa và. Eva¤ca pana
bhikkhave nissajitabbaü: "idaü me bhante cãvaraü pubbe appavàrito a¤¤àtakassa
gahapatikassa tantavàye upasaïkamitvà cãvare vikappaü àpannaü nissaggiyaü. Imàhaü
saïghassa nissajàmã"ti. -Pedadeyyàti -pe- dadeyyunti -pe- àyasmato dammi"ti. 

[BJT Page 628] [\x 628/]     

8. A¤¤àtake a¤¤àtakasa¤¤ã pubbe appavàrito gahapatikassa tantavàye upasaïkamitvà cãvare
vikappaü àpajjati, nissaggiyaü pàcittiyaü. A¤¤àtake vematiko -pe- a¤¤àtake ¤àtakasa¤¤ã
pubbe appavàrito gahapatikassa tantavàye upasaïkamitvà cãvare vikappaü àpajjati,
nissaggiyaü pàcittiyaü. 

9. ¥àtake a¤¤àtakasa¤¤ã, àpatti dukkañassa. ¥àtake vematiko àpatti dukkañassa. ¥àtake
¤àtakasa¤¤i, anàpatti. 

10. Anàpatti ¤àtakànaü, pavàritànaü, a¤¤assatthàya, attano dhanena mahagghaü
vàyàpetukàmassa appagghaü vàyàpeti, ummattakassa, àdikammikassàti. 

Mahàpesakàrasikkhàpadaü niññhitaü. 

5. 3. 8. 
Accekacãvarasikkhàpadaü. 

1. Tena samayena buddho bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa àràme.
Tena kho pana samayena a¤¤ataro mahàmatto pavàsaü gacchanto bhikkhånaü santike dåtaü
pàhesi: "àgacchantu bhadantà, vassàvàsikaü dassàmã"ti. Bhikkhå vassaü vutthànaü
bhagavatà vassàvàsikaü anu¤¤àta"nti kukkuccàyantà nàgamaüsu. Atha kho so mahàmatto
ujjhàyati khãyati vipàceti: "kathaü hi nàma bhadantà mayà dåte pahite nàgacchissanti" "ahaü
hi senàya gacchàmi, dujjànaü jãvitaü, dujjànaü maraõa"nti. Assosuü kho bhikkhå tassa
mahàmattassa ujjhàyantassa khãyantassa vipàcentassa. Atha kho te bhikkhå bhagavato
etamatthaü àrocesuü. Atha kho bhagavà etasmiü nidàne etasmiü pakaraõe dhammiü kathaü
katvà bhikkhå àmantesi: "anujànàmi bhikkhave accekacãvaraü pañiggahetvà nikkhipitu"nti. 

2. Tena kho pana samayena bhikkhå "bhagavato anu¤¤àtaü accekacãvaraü pañiggahetvà
nikkhipitunti. " [PTS Page 261] [\q 261/]      accekacãvaràni pañiggahetvà
cãvarakàlasamayaü atikkàmenti. Tàni cãvaràni cãvaravaüse bhaõóikàbaddhàni tiññhanti.
Addasà-1 kho àyasmà ànando senàsanacàrikaü àhiõóanto tàni cãvaràni cãvaravaüse
bhaõóikàbaddhàni tiññhante, disvà bhikkhå etadavoca: "kassimàni àvuso cãvaràni
cãvaravaüse bhaõóikàbaddhàni tiññhantã"ti? "Amhàkaü àvuso accekacãvarànã'ti. "Kãva
ciraü panàvuso imàni cãvaràni nikkhittànã"ti. Atha kho te bhikkhå àyasmato ànandassa
yathànikkhittaü àrocesuü. âyasmà ànando ujjhàyati khãyati vipàceti: "kathaü hi nàma
bhikkhå accekacãvaraü pañiggahetvà cãvarakàlasamayaü atikkàmessantã"ti. Atha kho
àyasmà ànando bhagavato etamatthaü àrocesi. 

1. Addasa. Machasaü

[BJT Page 630] [\x 630/]     

3. Saccaü kira bhikkhave bhikkhå accekacãvaraü pañiggahetvà cãvarakàlasamayaü
atikkàmentã"ti. ? "Saccaü bhagavà. " Vigarahi buddho bhagavà: "kathaü hi nàma te
bhikkhave moghapurisà accekacãvaraü pañiggahetvà cãvarakàlasamayaü atikkàmessanti".
Netaü bhikkhave appasannànaü và pasàdàya -pe- eva¤ca pana bhikkhave imaü sikkhàpadaü
uddiseyyàtha: "

"Dasàhànàgataü kattikatemàsikapuõõamaü bhikkhuno paneva accekacãvaraü uppajjeyya,
accekaü ma¤¤amànena bhikkhunà pañiggahetabbaü, pañiggahetvà yàva cãvarakàlasamayaü
nikkhipitabbaü. Tato ce uttariü nikkhipeyya. Nissaggiyaü pàcittiyanti. "

4. Dasàhànàgatanti dasàhànàgatàya pàvàraõàya. 

Kattikatemàsikapuõõamanti pavàraõà kattikà vuccati. 

Accekacãvaraü nàma: senàya và gantukàmo hoti, pavàsaü và gantukàmo hoti, gilàno và hoti.
Gabbhinã và hoti, assaddhassa và saddhà uppannà hoti, appasannassa và pasàdo uppanno
hoti. So ce bhikkhånaü santike dåtaü pahiõeyya: "àgacchantu bhadantà, vassàvàsikaü
dassàmãti" etaü accekacãvaraü nàma. 
Accekaü ma¤¤amànena bhikkhunà pañiggahetabbaü, pañiggahetvà yàva cãvarakàlasamayaü
nikkhipitabbanti sa¤¤ànaü katvà nikkhipitabbaü, accekacãvaranti. 

Cãvarakàlasamayo nàma: anatthate kañhine vassànassa pacchimo màso, anatthate kañhine
pa¤camàsà. 

[PTS Page 262] [\q 262/]      tato ce uttariü nikkhipeyyàti anatthate kañhine vassànassa
pacchimaü divasaü atikkàmeti, nissaggiyaü-1 pàcittiyaü. Atthate kañhine
kañhinuddhàradivasaü atikkàmeti, nissaggiyaü hoti. Nissajitabbaü saïghassa và gaõassa và
puggalassa và. Eva¤ca pana bhikkhave nissajitibbaü: "idaü me bhante accekacãvaraü
cãvarakàlasamayaü atikkàmitaü nissaggiyaü. Imàhaü saïghassa nissajàmã"ti. -Pe- dadeyyàti
-pe- dadeyyunti -peàyasmato dammã"ti. 

5. Accekacãvare accekacãvarasa¤¤ã cãvarakàlasamayaü atikkàmeti, nissaggiyaü pàcittiyaü.
Accekacãvare vematiko cãvarakàlasamayaü atikkàmeti, nissaggiyaü pàcittiyaü. Accekacãvare
anaccekacãvarasa¤¤ã cãvarakàlasamayaü atikkàmeti, nissaggiyaü pàcittiyaü. Anadhiññhite
adhiññhitasa¤¤ã -pe- avikappite vikappitasa¤¤ã, avissajjite vissajjitasa¤¤ã, anaññhe
naññhasa¤¤ã, avinaññhe vinaññhasa¤¤ã, adaóóhe daóóhasa¤¤ã, avilutte viluttasa¤¤ã,
cãvarakàlasamayaü atikkàmeti, nissaggiyaü pàcittiyaü. 

1. Nissaggiyaü hoti. Syà. 

[BJT Page 632] [\x 632/]     

6. Nissaggiyaü cãvaraü anissajitvà paribhu¤jati, àpatti dukkañassa. Anaccekacãvare
accekacãvarasa¤¤ã, àpatti dukkañassa. Anaccekacãvare vematiko, àpatti dukkañassa.
Anaccekacãvare anaccekacãvarasa¤¤ã, anàpatti. 

7. Anàpatti antosamayaü-1. Adhiññheti vikappeti vissajjeti nassati vinassati óayhati,
acchinditvà gaõhanti, vissàsaü gaõhanti, ummattakassa, àdikammikassàti. 

Accekacãvarasikkhàpadaü niññhitaü. 

5. 3. 9. 

Sàsaïkasikkhàpadaü

1. Tena samayena buddho bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa àràme.
Tena kho pana samayena bhikkhå vutthavassà-2 àra¤¤akesu senàsanesu viharanti.
Kattikacorakà "bhikkhå laddhalàbhàti" paripàtenti. Bhagavato etamatthaü àrocesuü. Atha
kho bhagavà etasmiü nidàne etasmiü pakaraõe dhammiü kathaü katvà bhikkhå àmantesi:
"anujànàmi bhikkhave àra¤¤akesu senàsanesu viharantena tiõõaü cãvarànaü a¤¤ataraü
cãvaraü antaraghare nikkhipitu"nti. 

2. Tena kho pana samayena bhikkhå bhagavatà anu¤¤àtaü àra¤¤akesu senàsanesu
viharantena tiõõaü cãvarànaü [PTS Page 263] [\q 263/]      a¤¤ataraü cãvaraü antaraghare
nikkhipitunti" te tiõõaü cãvarànaü a¤¤ataraü cãvaraü antaraghare nikkhipitvà
atirekachàrattaü vippavasanti. Tàni cãvaràni nassantipi óayhantipi vinassantipi undårehipi
khajjanti. Bhikkhå duccolà honti låkhacãvarà. Bhikkhå evamàhaüsu: "kissa tumhe àvuso
duccolà låkhacãvarà"ti. Atha kho te bhikkhå bhikkhånaü etamatthaü àrocesuü. Ye te bhikkhå
appicchà te ujjhàyanti khãyanti vipàcenti: "kathaü hi nàma bhikkhå tiõõaü cãvarànaü
a¤¤ataraü cãvaraü antaraghare nikkhipitvà atirekachàrattaü vippavasissantã"ti. 

3. Atha kho te bhikkhå bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Saccaü kira bhikkhave bhikkhå
tiõõaü cãvarànaü a¤¤ataraü cãvaraü antaraghare nikkhipitvà atirekachàrattaü
vippavasantã"ti? "Saccaü bhagavà" vigarahi buddho bhagavà: "kathaü hi nàma te bhikkhave
moghapurisà tiõõaü cãvarànaü a¤¤ataraü cãvaraü antaraghare nikkhipitvà atirekachàrattaü
vippavasissanti. Netaü bhikkhave appasannànaü và pasàdàya -pe- eva¤ca pana bhikkhave
imaü sikkhàpadaü uddiseyyàtha: "

1. Antosamaye. Ma. Cha. Sa. 2. Vuññhavassà machasaü. 

[BJT Page 634] [\x 634/]     

"Upavassaü kho pana kattikapuõõamaü yàni kho pana tàni àra¤¤akàni senàsanàni
sàsaïkasammatàni sappañibhayàni, tathàråpesu bhikkhu senàsanesu viharanto àkaïkhamàno
tiõõaü cãvarànaü a¤¤ataraü cãvaraü antaraghare nikkhipeyya. Siyà ca tassa bhikkhuno
kocideva paccayo tena cãvarena vippavàsàya, chàrattaparamaü tena bhikkhunà tena
cãvarena vippavasitabbaü. Tato ce uttariü vippavaseyya a¤¤atra bhikkhusammutiyà,
nissaggiyaü pàcittiyanti. "

4. Upavassaü kho panàti vutthavassànaü

Kattikapuõõamanti kattikacàtumàsinã vuccati. 

Yàni kho pana tàni ara¤¤akàni senàsanànãti àra¤¤akaü nàma senàsanaü pa¤cadhanusatikaü
pacchimaü. 

Sàsaïkaü nàma: àràme àràmåpacàre corànaü niviññhokàso dissati. Bhuttokàso dissati.
 hitokàso dissati. Nisinnokàso dissati. Nipannokàso dissati. 

Sappañibhayaü nàma: àràme àràmåpacàre corehi manussà hatà dissanti. Viluttà dissanti.
âkoñità dissanti. 

Tathàråpesu bhikkhu senàsanesu viharantoti evaråpesu bhikkhå senàsanesu viharanto. 
[PTS Page 264] [\q 264/]      àkaïkhamànoti icchamàno. 

Tiõõaü cãvarànaü a¤¤ataraü cãvaranti saïghàñiü và uttaràsaïghaü và antaravàsakaü và. 
Antaraghare nikkhãpeyyàti samantà gocaragàme nikkhipeyya

Siyà ca tassa bhikkhuno kocideva paccayo tena cãvarena vippavàsàyàti siyà paccayo siyà
karaõãyaü. 

Chàrattaparamaü tena bhikkhunà tena cãvarena vippavasitabbanti chàràttaparamatà
vippavasitabbaü. 

A¤¤atra bhikkhusammutiyàti ñhapetvà bhikkhusammutiü. 

Tato ce uttariü vippavaseyyàti sattame aruõuggamane nissaggiyaü hoti. Nissajitabbaü
saïghassa và gaõassa và puggalassa và. Eva¤ca pana bhikkhave nissajitabbaü: "idaü me
bhante cãvaraü atirekachàrattaü vippavutthaü a¤¤atra bhikkhusammutiyà nissaggãyaü.
Imàhaü saïghassa nissajàmã"ti - dadeyyàti - dadeyyunti - àyasmato dammã"ti. 

[BJT Page 636] [\x 636/]     

5. Atirekachàratte atirekasa¤¤ã vippavasati a¤¤atra bhikkhusammutiyà, nissaggãyaü
pàcittiyaü. Atirekachàratte vematiko vippavasati a¤¤atra bhikkhusammutiyà, nissaggiyaü
pàcittiyaü. Atirekachàratte ånakasa¤¤ã vippavasati a¤¤atra bhikkhusammutiyà, nissaggiyaü
pàcittiyaü. Apaccuddhañe paccuddhañasa¤¤i -pe- avissajjite vissajjitasa¤¤i, anaññhe
naññhasa¤¤ã, avinaññhe vinaññhasa¤¤i, adaóóhe daóóhasa¤¤ã, avilutte viluttasa¤¤ã
vippavasati a¤¤atra bhikkhusammutiyà, nissaggiyaü pàcittiyaü. 

6. Nissaggiyaü cãvaraü anissajitvà paribhu¤jati, àpatti dukkañassa. ænakachàratte
atirekasa¤¤ã, àpatti dukkañassa. ænakachàratte vematiko, àpatti dukkañassa. ænakachàratte
ånakasa¤¤ã, anàpatti. 

7. Anàpatti chàrattaü vippavasati, ånakachàrattaü vippavasati, chàrattaü vippavasitvà puna
gàmasãmaü okkamitvà vasitvà pakkamati, antochàrattaü paccuddharati, vissajjeti nassati
vinassati óayhati, acchinditvà gaõhanti, vissàsaü gaõhanti, bhikkhusammutiyà,
ummattakassa, àdikammikassàti. 

Sàsaïkasikkhàpadaü [PTS Page 265] [\q 265/]      niññhitaü. 

5. 3. 10. 
Pariõatasikkhàpadaü. 

1. Tena samayena buddho bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa àràme.
Tena kho pana samayena sàvatthiyaü a¤¤atarassa pågassa saïghassa sacãvarabhattaü
pañiyattaü hoti: "bhojetvà cãvarena acchàdessàmà"ti. Atha kho chabbaggiyà bhikkhå yena so
pågo tenupasaïkamiüsu, upasaïkamitvà taü pågaü etadavocuü: "dethàvuso amhàkaü imàni
cãvarànã"ti. "Na mayaü bhante dassàma amhàkaü saïghassa anuvassaü sacãvarabhikkhà
pa¤¤attà"ti, "bahå àvuso saïghassa dàyakà, bahå saïghassa bhaddà-1. Mayaü tumhe nissàya
tumhe sampassantà idha viharàma. Tumhe ce amhàkaü na dassatha atha ko carahi amhàkaü
dassati? "Dethàvuso amhàkaü imàni cãvarànã"ti. Atha kho so pågo chabbaggiyehi bhikkhåhi
nippiëiyamàno yathàpañiyattaü cãvaraü chabbaggiyànaü bhikkhånaü datvà saïghaü
bhattena parivisi. Ye te bhikkhå jànanti saïghassa sacãvarabhattaü pañiyattaü, na ca jànanti.
Chabbaggiyànaü bhikkhånaü dinnanti, te evamàhaüsu: 

[BJT Page 638] [\x 638/]     
2. "Onojethàvuso saïghassa cãvara"nti. "Natthi bhante yathàpañiyattaü cãvaraü ayyà
chabbaggiyà attano pariõàmesu"nti. Ye te bhikkhå appicchà te ujjhàyanti khãyanti vipàcenti:
"kathaü hi nàma chabbaggiyà bhikkhå jànaü saïghikaü làbhaü pariõataü attano
pariõàmessantã"ti. Atha kho te bhikkhå bhagavato etamatthaü àrocesuü. "Saccaü kira tumhe
bhikkhave jànaü saïghikaü làbhaü pariõataü attano pariõàmethà"ti? "Saccaü bhagavà"
vigarahi buddho bhagavà: "kathaü hi nàma tumhe moghapurisà jànaü saïghikaü làbhaü
pariõataü attano pariõàmessatha. Netaü moghapurisà appasannànaü và pasàdàya -pe-
eva¤ca pana bhikkhave imaü sikkhàpadaü uddiseyyàtha. "
"Yo pana bhikkhu jànaü saïghikaü làbhaü pariõataü attano pariõàmeyya, nissaggiyaü
pàcittiyanti. 

3. Yo panàti yo sàdiso -pe-

Bhikkhåti -pe- ayaü imasmiü atthe adhippeto bhikkhåti. 

Jànanti nàma: sàmaü và jànàti a¤¤e và tassa àrocenti, so và àroceti. 

[PTS Page 266] [\q 266/]      saïghikaü nàma: saïghassa dinnaü hoti pariccattaü. 

Làbho nàma: cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrà, antamaso
vuõõapiõóopi dantakaññhampi dasikasuttampi. 

Pariõataü nàma: dassàma karissàmàti vàcà bhinnà hoti. 

4. Attano pariõàmeti. Payoge dukkañaü, parilàbhena nissaggiyaü hoti. Nissajitabbaü
saïghassa và gaõassa và puggalassa và. Eva¤ca pana bhikkhave nissajitabbaü: "idaü me
bhante jànaü saïghikaü làbhaü pariõataü attano pariõàmitaü nissaggiyaü, imàhaü
saïghassa nissajàmã"ti. -Pe- dadeyyàti -pe- dadeyyunti, -pe- àyasmato dammã"ti. 

5. Pariõate pariõatasa¤¤ã attano pariõàmeti, nissaggiyaü pàcittiyaü. Pariõate vematiko
attano pariõàmeti, àpatti dukkañassa. Pariõate apariõatasa¤¤ã attano pariõàmeti, àpatti
dukkañassa. Saïghassa pariõataü a¤¤asaïghassa và cetiyassa và pariõàmeti, àpatti
dukkañassa. Cetiyassa pariõataü a¤¤acetiyassa và saïghassa và gaõassa và puggalassa và
pariõàmeti, àpatti dukkañassa. Puggalassa pariõataü a¤¤assa puggalassa và saïghassa và
gaõassa và cetiyassa và pariõàmeti, àpatti dukkañassa. Apariõate pariõatasa¤¤ã, àpatti
dukkañassa. Apariõate vematiko, àpatti dukkañassa. Apariõate apariõatasa¤¤i anàpatti. 

[BJT Page 640] [\x 640/]     

6. Anàpatti kattha demàti pucchiyamàno yattha tumhàkaü deyyadhammo paribhogaü và
labheyya pañisaïkhàraü và labheyya ciraññhitiko và assa, yattha và pana tumhàkaü cittaü
pasãdati tattha dethàti bhaõati, ummattakassa, àdikammikassàti. 

Pariõatasikkhàpadaü niññhitaü

Pattavaggo tatiyo. 
Tassuddànaü: 

Dve ca pattàni bhesajjaü vassikàdànapa¤camaü, 
Sàmaü vàyàpanacceko sàsaïkaü saïghikena càti. 

Uddiññhà kho àyasmanto tiüsanissaggiyà pàcittiyà dhammà. Tatthàyasmante pucchàmi:
kaccittha parisuddhà? Dutiyampi pucchàmi: kaccittha parisuddhà? Tatiyampi pucchàmi:
kaccittha parisuddhà? Parisuddhetthàyasmanto tasmà tuõahã. Evametaü dhàrayàmãti. 

(Atirekekaratta¤ca akàlaporàõadhovanaü, 
Pañiggaha¤ca ta¤ceva vi¤¤atti ca tatuttari, 
Dve appavàrità ceva tikkhattuü codanàya càti. 

Missakaü suddhaka¤ceva tula¤ca anuvassakaü, 
Puràõasanthata¤ceva lomànaü haraõena ca, 
Dhovanaü rupiya¤ceva dve ca nànappakàrakàti. 

Atireka¤ca patta¤ca ånena bandhanena ca, 
Bhesajjaü sàñaka¤ceva kupitena acchindanaü, 

Dve tantavàyà ceva accekacãvarena ca, 
Chàrattaü vippavàsena attano pariõàmanàti. ) 
Tiüsakaü niññhitaü, 
Pàràjikapàëi niññhità. 

Imà atirekagàthàyo sãhala potthakesu yeva dissante. 


