Input by the Sri Lanka Tripitaka Project


[PTS Vol V - 3] [\z Vin /] [\f III /]    
[PTS Page 001] [\q   1/]      
[BJT Vol V-1-1] [\z Vin /] [\w I /]    
[BJT Page 002] [\x   2/]     

ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿
³ THIS TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!	³
³ COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.	³
³							³
³ Text converted to Ronald E. Emmerick's encoding for   ³
³ WordPerfect 5.1 DOS and related utility programmes 	³
³ BHELA, CARAKA etc. (DOS versions): 			³
³ 							³
³ description             character  =	ASCII		³
³  							³
³ long a                  Ã             195		³
³ long A                  ù             249		³
³ long i                  Å             197		³
³ long I                  ı             253		³
³ long u                  Æ             198		³
³ long U                  ô             244		³
³ vocalic r               ­             173		³
³ vocalic R               ã             227		³
³ long vocalic r          Ì             204		³
³ vocalic l               Ê             202		³
³ long vocalic l          Ë             203		³
³ velar n                 Ç             199		³
³ velar N                 §             167		³
³ palatal n               ¤             164		³
³ palatal N               ¥             165		³
³ retroflex t             Â             194		³
³ retroflex T             è             232		³
³ retroflex d             ¬             172		³
³ retroflex D             Ö             214		³
³ retroflex n             ï             239		³
³ retroflex N             ×             215		³
³ palatal s               Ó             211		³
³ palatal S               Á             193		³
³ retroflex s             «             171		³
³ retroflex S             å             229		³
³ anusvara                æ             230		³
³ capital anusvara        õ             245		³
³ visarga                 ÷             247		³
³ capital visarga         ê             234		³
ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ


VinayapiÂake
PÃrÃjikapÃÊi
BhikkhuvibhaÇgo
Vera¤jakaï¬o
1. 
Namo tassa bhagavato arahato sammÃsambuddhassa. 

1. Tena samayena buddho bhagavÃ vera¤jÃyaæ viharati naÊeru pucimandamÆle mahatÃ
bhikkhusaÇghena saddhiæ pa¤camattehi bhikkhu satehi. Assosi kho vera¤jo brÃhmaïo:
"samaïo khalu bho gotamo sakyaputto sakyakulÃ pabbajito vera¤jÃyaæ viharati
naÊerupucimandamÆle mahatÃ bhikkhusaÇghena saddhiæ pa¤camattehi bhikkhusatehi. Taæ
kho pana bhavantaæ gotamaæ evaæ kalyÃïo kittisaddo abbhuggato: iti'pi so bhagavÃ arahaæ
sammÃsambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidÆ anuttaro purisadammasÃrathÅ
satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ. So imaæ lokaæ sadevakaæ samÃrakaæ
sabrahmakaæ sassamaïabrÃhmaïiæ pajaæ sadevamanussaæ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ
pavedeti. So dhammaæ deseti ÃdikalyÃïaæ majjhekalyÃïaæ pariyosÃnakalyÃïaæ sÃtthaæ
sabya¤janaæ kevalaparipuïïaæ parisuddhaæ brahmacariyaæ pakÃseti. SÃdhu kho pana
tathÃrÆpÃnaæ arahataæ dassanaæ hotÅ" ti. 

[BJT Page 004] [\x   4/]     

2. Atha kho vera¤jo brÃhmaïo yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavatÃ
saddhiæ sammodi. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ [PTS Page 002]
[\q   2/]      nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho vera¤jo brÃhmaïo bhagavantaæ etadavoca:
"sutaæ metaæ bho gotama, na samaïo gotamo brÃhmaïe jiïïe vuddhe mahallake
addhagate vayo anuppatte abhivÃdeti vÃ, paccuÂÂheti vÃ, Ãsanena vÃ nimantetÅti. Tayidaæ
bho gotama tatheva. Na hi bhavaæ gotamo brÃhmaïe jiïïe vuddhe mahallake addhagate
vayo anuppatte abhivÃdeti vÃ, paccuÂÂheti vÃ Ãsanena vÃ nimanteti. Tayidaæ bho gotama na
sampannamevÃ" ti. 

3. "NÃhaæ taæ brÃhmaïa, passÃmi sadevake loke samÃrake sabrahmake
sassamaïabrÃhmaïiyÃ pajÃya sadevamanussÃya yamahaæ abhivÃdeyyaæ vÃ, paccuÂÂheyyaæ
vÃ, Ãsanena vÃ nimanteyyaæ. Yaæ hi brÃhmaïa tathÃgato abhivÃdeyya vÃ, paccuÂÂheyya vÃ,
Ãsanena vÃ nimanteyya, muddhÃpi tassa vipateyyÃ" ti. 

4. "ArasarÆpo bhavaæ gotamo" ti. "Atthi khvesa brÃhmaïa pariyÃyo yena maæ pariyÃyena
sammÃ vadamÃno vadeyya 'arasarÆpo samaïo gotamo' ti. Ye te brÃhmaïa, rÆparasÃ
saddarasÃ gandharasÃ rasarasÃ poÂÂhabbarasÃ, te tathÃgatassa pahÅïÃ ucchinnamÆlÃ
tÃlÃvatthukatÃ anabhÃvakatÃ Ãyatiæ anuppÃdadhammÃ ayaæ kho brÃhmaïa, pariyÃyo yena
maæ pariyÃyena sammÃ vadamÃno vadeyya 'arasarÆpo samaïo gotamo' ti. No ca kho yaæ
tvaæ sandhÃya vadesi. "

5. "Nibbhogo bhavaæ gotamo" ti. "Atthi khvesa brÃhmaïa, pariyÃyo yena maæ pariyÃyena
sammÃ vadamÃno vadeyya 'nibbhogo samaïo gotamo' ti. Ye te brÃhmaïa, rÆpabhogÃ
saddabhogÃ gandhabhogÃ rasabhogÃ phoÂÂhabbabhogÃ, te tathÃgatassa pahÅïÃ
ucchinnamÆlÃ tÃlÃvatthukatÃ anabhÃvakatÃ Ãyatiæ anuppÃdadhammÃ. Ayaæ kho brÃhmaïa,
pariyÃyo yena maæ pariyÃyena sammÃ vadamÃno vadeyya 'nibbhogo samaïo gotamo' ti. No
ca kho yaæ tvaæ sandhÃya vadesi. "
[BJT Page 006] [\x   6/]     

6. "AkiriyavÃdo bhavaæ gotamo" ti. "Atthi khvesa brÃhmaïa, pariyÃyo yena maæ pariyÃyena
sammÃ vadamÃno vadeyya 'akiriyavÃdo samaïo gotamo' ti. Ahaæ hi brÃhmaïa akiriyaæ
vadÃmi. KÃyaduccaritassa vacÅduccaritassa manoduccaritassa. AnekavihitÃnaæ pÃpakÃnaæ
akusalÃnaæ dhammÃnaæ akiriyaæ vadÃmi. Ayaæ kho brÃhmaïa, pariyÃyo yena maæ
pariyÃyena sammÃ vadamÃno vadeyya 'akiriyavÃdo samaïo gotamo' ti. No ca kho yaæ tvaæ
sandhÃya vadesi. "

7. "UcchedavÃdo bhavaæ gotamo" ti. "Atthi khvesa brÃhmaïa, pariyÃyo yena maæ
pariyÃyena sammÃ vadamÃno vadeyya. 'UcchedavÃdo samaïo gotamo' ti. Ahaæ hi
brÃhmaïa, ucchedaæ vadÃmi rÃgassa dosassa mohassa anekavihitÃnaæ pÃpakÃnaæ
akusalÃnaæ dhammÃnaæ ucchedaæ vadÃmi. Ayaæ kho brÃhmaïa pariyÃyo yena maæ
pariyÃyena sammÃ vadamÃno vadeyya 'ucchedavÃdo samaïo gotamo' ti. [PTS Page 003] [\q 
 3/]      no ca kho yaæ tvaæ sandhÃya vadesi. 

8. "Jegucchi bhavaæ gotamo" ti. "Atthi khvesa brÃhmaïa, pariyÃyo yena maæ pariyÃyena
sammÃvadamÃno vadeyya 'jegucchi samaïo gotamo' ti. Ahaæ hi brÃhmaïa, jigucchÃmi
kÃyaduccaritena vacÅduccaritena manoduccaritena. AnekavihitÃnaæ pÃpakÃnaæ akusalÃnaæ
dhammÃnaæ samÃpattiyÃ jigucchÃmi. Ayaæ kho brÃhmaïa, pariyÃyo yena maæ pariyÃyena
sammÃ vadamÃno vadeyya 'jegucchi samaïo gotamo' ti. No ca kho yaæ tvaæ sandhÃya
vadesi. 

9. "Venayiko bhavaæ gotamo" ti. "Atthi khvesa brÃhmaïa, pariyÃyo yena maæ pariyÃyena
sammÃ vadamÃno vadeyya 'venayiko samaïo gotamo' ti. Ahaæ hi brÃhmaïa, vinayÃya
dhammaæ desemi rÃgassa dosassa mohassa anekavihitÃnaæ pÃpakÃnaæ akusalÃnaæ
dhammÃnaæ vinayÃya dhammaæ desemi. Ayaæ kho brÃhmaïa, pariyÃyo yena maæ
pariyÃyena sammÃ vadamÃno vadeyya 'venayiko samaïo gotamo' ti. No ca kho yaæ tvaæ
sandhÃya vadesi. "

[BJT Page 008] [\x   8/]      
10. "TapassÅ bhavaæ gotamo" ti. "Atthi khvesa brÃhmaïa pariyÃyo yena maæ pariyÃyena
sammÃ vadamÃno vadeyya 'tapassÅ samaïo gotamo'ti. TapanÅyÃhaæ brÃhmaïa, pÃpake
akusale dhamme vadÃmi kÃyaduccaritaæ vacÅduccaritaæ manoduccaritaæ. Yassa kho
brÃhmaïa, tapanÅyÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ pahÅïÃ ucchinnamÆlÃ tÃlÃvatthukatÃ
anabhÃvakatÃ Ãyatiæ anuppÃdadhammÃ, tamahaæ tapassÅti vadÃmi. TathÃgatassa kho
brÃhmaïa, tapanÅyÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ pahÅïÃ ucchinnamÆlÃ tÃlÃvatthukatÃ
anabhÃvakatÃ Ãyatiæ anuppÃdadhammÃ. Ayaæ kho brÃhmaïa, pariyÃyo yena maæ
pariyÃyena sammÃ vadamÃno vadeyya. 'TapassÅ samaïo gotamo' ti. No ca kho yaæ tvaæ
sandhÃya vadesi. "

11. "Apagabbho bhavaæ gotamo" ti. "Atthi khvesa brÃhmaïa, pariyÃyo yena maæ pariyÃyena
sammÃ vadamÃno vadeyya 'apagabbho samaïo gotamo' ti. Yassa kho brÃhmaïa, Ãyatiæ
gabbhaseyyÃ punabbhavÃbhinibbatti pahÅïÃ ucchinnamÆlÃ tÃlÃvatthukatÃ anabhÃvakatÃ
Ãyatiæ anuppÃdadhammÃ, tamahaæ apagabbho'ti vadÃmi. TathÃgatassa kho brÃhmaïa,
Ãyatiæ gabbhaseyyÃ punabbhavÃbhinibbatti pahÅïÃ ucchinnamÆlÃ tÃlÃvatthukatÃ
anabhÃvakatÃ Ãyatiæ anuppÃdadhammÃ. Ayaæ kho brÃhmaïa pariyÃyo yena maæ
pariyÃyena sammÃ vadamÃno vadeyya 'apagabbho samaïo gotamo' ti. No ca kho yaæ tvaæ
sandhÃya vadesi"

12. "SeyyathÃpi brÃhmaïa kukkuÂiyÃ aï¬Ãni aÂÂha vÃ dasa vÃ dvÃdasa vÃ, tÃnassu
kukkuÂiyÃ sammÃ adhisayitÃni sammÃ pariseditÃni sammÃ paribhÃvitÃni, yo nu kho tesaæ
kukkuÂacchÃpakÃnaæ paÂhamataraæ pÃdanakhasÅkhÃya vÃ mukhatuï¬akena vÃ aï¬akosaæ
padÃletvÃ sotthinÃ abhinibbhijjeyya kinti svÃssa vacanÅyo jeÂÂho vÃ kaniÂÂho vÃ' ti.
'JeÂÂho'ti'ssa bho gotama vacanÅyo, so hi nesaæ jeÂÂho hotÅ'ti. Evameva kho ahaæ brÃhmaïa
avijjÃgatÃya pajÃya aï¬abhÆtÃya [PTS Page 004] [\q   4/]      pariyonaddhÃya
avijjaï¬akosaæ padÃletvÃ eko'va loke anuttaraæ sammÃsambodhiæ abhisambuddho. SvÃhaæ
brÃhmaïa, jeÂÂho seÂÂho lokassa. "

[BJT Page 010] [\x  10/]     

13. ùraddhaæ kho pana me brÃhmaïa, viriyaæ-1. Ahosi asallÅnaæ. UpaÂÂhitÃ sati
asammuÂÂhÃ. Passaddho kÃyo asÃraddho. SamÃhitaæ cittaæ ekaggaæ. So kho ahaæ
brÃhmaïa, vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ
pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja vihÃsiæ. VitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ
sampasÃdanaæ cekaso ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyaæ
jhÃnaæ upasampajja vihÃsiæ. PÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca vihÃsiæ. Sato ca sampajÃno
sukhaæ ca kÃyena paÂisaævedesiæ. Yaæ taæ ariyÃ Ãcikkhanti 'upekkhako satimÃ
sukhavihÃrÅ'ti, taæ tatiyaæ jhÃnaæ upasampajja vihÃsiæ. Sukhassa ca pahÃïÃ dukkhassa ca
pahÃïÃ pubbeva somanassadomanassÃnaæ atthaÇgamÃ adukkhamasukhaæ upekkhÃsati
pÃrisuddhiæ catutthaæ jhÃnaæ upasampajja vihÃsiæ. 

14. So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatupakkilese mÆdubhÆte
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte pubbenivÃsÃnussati¤ÃïÃya cittaæ abhininnÃmesiæ. So
anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarÃmi, seyyathÅdaæ: ekampi jÃtiæ dve'pi jÃtiyo tisso'pi
jÃtiyo catasso'pi jÃtiyo pa¤ca'pi jÃtiyo dasa'pi jÃtiyo vÅsampi jÃtiyo tiæsampi jÃtiyo
cattÃÊÅsampi jÃtiyo pa¤¤Ãsampi jÃtiyo jÃtisatampi jÃtisahassampi jÃtisatasahassampi, aneke'pi
saævaÂÂakappe aneke'pi vivaÂÂakappe aneke'pi saævaÂÂavivaÂÂakappe, 'amutrÃsiæ
evaænÃmo evaægotto evaævaïïo evamÃhÃro evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ
evamÃyupariyanto. So tato cuto amutra udapÃdiæ. TatrÃpÃsiæ evannÃmo evaæ gotto
evaævaïïo evamÃhÃro evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ evamÃyupariyanto. So tato cuto
idhÆppanno'ti. Iti sÃkÃraæ sauddesaæ anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarÃmi. Ayaæ kho me
brÃhmaïa, rattiyÃ paÂhame yÃme paÂhamÃ vijjÃ adhigatÃ, avijjÃ vihatÃ, vijjÃ uppannÃ, tamo
vihato, aloko uppanno, yathÃ taæ appamattassa ÃtÃpino pahitattassa viharato. Ayaæ kho me
brÃhmaïa, paÂhamÃbhinibbhidÃ ahosi kukkuÂacchÃpakasseva aï¬akosamhÃ. 

--------------------------
1. Viriyaæ, machasaæ

[BJT Page 012] [\x  12/]     

15. So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatupakkilese mÆdubhÆte
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte sattÃnaæ cutÆpapÃta¤ÃïÃya cittaæ abhininnÃmesiæ. [PTS Page
005] [\q   5/]      so dibbena cakkhunÃ visuddhena-1. AtikkantamÃnusakena satte passÃmi
cavamÃne uppajjamÃne hÅne païÅte suvaïïe dubbaïïe sugate duggate yathÃkammÆpage
satte pajÃnÃmi, "ime vata bhonto sattÃ kÃyaduccaritena samannÃgatÃ vacÅduccaritena
samannÃgatÃ manoduccaritena samannÃgatÃ ariyÃnaæ upavÃdakÃ micchÃdiÂÂhikÃ
micchÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ. Te kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ
nirayaæ uppannÃ. Ime vÃ pana bhonto sattÃ kÃyasucaritena samannÃgatÃ vacÅsucaritena
samannÃgatÃ manosucaritena samannÃgatÃ ariyÃnaæ anupavÃdakÃ sammÃdiÂÂhikÃ
sammÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ. Te kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokÃæ
uppannÃ" ti. Iti dibbena cakkhunÃ visuddhena-1. AtikkantamÃnusakena satte passÃmi
vacamÃne uppajjamÃne hÅne païÅte suvaïïe dubbaïïe sugate duggate yathÃkammÆpage
satte pajÃnÃmi. Ayaæ kho me brÃhmaïa, rattiyÃ majjhime yÃme dutiyÃ vijjÃ adhigatÃ, avijjÃ
vihatÃ, vijjÃ uppannÃ, tamo vihato, Ãloko uppanno, yathÃ taæ appamattassa ÃtÃpino
pahitattassa viharato. Ayaæ kho me brÃhmaïa, dutiyÃbhinibbhidÃ ahosi
kukkuÂacchÃpakasseva aï¬akosamhÃ. 

16. So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatupakkilese mudubhÆte
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte ÃsavÃnaæ khaya¤ÃïÃya cittaæ abhininnÃmesiæ. So idaæ
dukkhanti yathÃbhÆtaæ abbha¤¤Ãsiæ, ayaæ dukkhasamudayo'ti yathÃbhÆtaæ abbha¤¤Ãsiæ.
Ayaæ dukkhanirodho'ti yathÃbhÆtaæ abbha¤¤Ãsiæ, ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ'ti
yathÃbhÆtaæ abbha¤¤Ãsiæ. Ime ÃsavÃ'ti yathÃbhÆtaæ abbha¤¤Ãsiæ, ayaæ Ãsavasamudayo'ti
yathÃ bhÆtaæ abbha¤¤Ãsiæ, ayaæ Ãsavanirodho'ti yathÃbhÆtaæ abbha¤¤Ãsiæ ayaæ
ÃsavanirodhagÃminÅ paÂipadÃ'ti yathÃbhÆtaæ abbha¤¤Ãsiæ. Tassa me evaæ jÃnato evaæ
passato kÃmÃsavÃ'pi cittaæ vimuccittha. BhavÃsavÃ'pi cittaæ vimuccittha. AvijjÃsavÃ'pi cittaæ
vimuccittha. Vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ ahosi. KhÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ,
kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti abbha¤¤Ãsiæ. Ayaæ kho me brÃhmaïa rattiyÃ
pacchime yÃme tatiyÃ vijjÃ adhigatÃ, avijjÃ vihatÃ, vijjÃ uppannÃ, tamo vihato, Ãloko
uppanno, yathÃ taæ appamattassa ÃtÃpino pahitattassa viharato. Ayaæ kho me brÃhmaïa
[PTS Page 006] [\q   6/]      tatiyÃbhinibbhidÃ ahosi kukkuÂacchÃpakasseva aï¬akosamhÃ'ti. 

-------------------------
1. Parisuddhena - katthaci. 

[BJT Page 014] [\x  14/]     

17. Evaæ vutte vera¤jo brÃhmaïo bhagavantaæ etadavoca: "jeÂÂho bhavaæ gotamo. SeÂÂho
bhavaæ gotamo. Abhikkantaæ bho gotama, abhikkantaæ bho gotama, seyyathÃpi bho gotama
nikkujjitaæ vÃ ukkujjeyya, paÂicchannaæ vÃ vivareyya, mÆÊhassa vÃ maggaæ Ãcikkheyya,
andhakÃre vÃ telapajjotaæ dhÃreyya cakkhumanto rÆpÃni dakkhintÅti, evamevaæ bhotÃ
gotamena anekapariyÃyena dhammo pakÃsito. EsÃhaæ bhagavantaæ gotamaæ saraïaæ
gacchÃmi dhamma¤ca bhikkhusaÇgha¤ca. UpÃsakaæ ma bhavaæ gotamo dhÃretu ajjatagge
pÃïupetaæ saraïaæ gataæ. AdhivÃsetu ca me bhavaæ gotamo vera¤jÃyaæ vassÃvÃsaæ
saddhiæ bhikkhusaÇghenÃ" ti. 

18. AdhivÃsesi bhagavÃ tuïhÅbhÃvena. Atha kho vera¤jo brÃhmaïo bhagavato adhivÃsanaæ
viditvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ pakkÃmi. 

19. Tena kho pana samayena vera¤jÃ dubbhikkhÃ hoti dvÅhÅtikÃ setaÂÂhikÃ salÃkÃvuttÃ. Na
sukarÃ u¤chena paggahena yÃpetuæ. Tena kho pana samayena uttarÃpathakÃ assavÃïijÃ
pa¤camattehi assasatehi vera¤jaæ vassÃvÃsaæ upagatÃ honti. Tehi assamaï¬alikÃsu
bhikkhÆnaæ patthapatthapulakaæ pa¤¤attaæ hoti. BhikkhÆ pubbaïhasamayaæ nivÃsetvÃ
pattacÅvaramÃdÃya vera¤jaæ piï¬Ãya pavisitvÃ piï¬aæ alabhamÃnÃ assamaï¬alikÃsu
piï¬Ãya caritvÃ patthapatthapulakaæ Ãramaæ haritvÃ udukkhale koÂÂetvÃ koÂÂetvÃ
paribhu¤janti. ùyasmÃ panÃnando patthapulakaæ silÃyaæ piæsitvÃ bhagavato upanÃmeti. Taæ
bhagavÃ paribhu¤jati. 

20. Assosi kho bhagavÃ udukkhalasaddaæ. - JÃnantÃpi tathÃgatÃ pucchanti, jÃnantÃpi na
pucchanti. KÃlaæ viditvÃ pucchanti, kÃlaæ viditvÃ na pucchanti. Atthasaæhitaæ tathÃgatÃ
pucchanti, no anatthasaæhitaæ. Anatthasaæhite setughÃto tathÃgatÃnaæ. DvÅhÃkÃrehi buddhÃ
bhagavanto bhikkhÆ paripucchanti: 'dhammaæ vÃ desessÃma. SÃvakÃnaæ vÃ sikkhÃpadaæ
pa¤¤ÃpessÃmÃ'ti. -

Atha kho bhagavÃ Ãyasmantaæ Ãnandaæ Ãmantesi: "kiæ nu kho so Ãnanda udukkhalasaddo"
ti atha kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavato etamatthaæ [PTS Page 007] [\q   7/]      Ãrocesi.
"SÃdhu sÃdhu Ãnanda, tumhehi Ãnanda, sappurisehi vijitaæ. PacchimÃ janatÃ sÃlimaæsodanaæ
atima¤¤issatÅti. 

[BJT Page 016] [\x  16/]     

21. Atha kho ÃyasmÃ mahÃmoggallÃno yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ
mahÃmoggallÃno bhagavantaæ etadavoca: "etarahi bhante vera¤jÃ dubbhikkhÃ dvihÅtikÃ
setaÂÂhikÃ salÃkÃvuttÃ. Na sukarÃ u¤chena paggahena yÃpetuæ. ImissÃ bhante
mahÃpaÂhaviyÃ heÂÂhimaæ talaæ sampannaæ. SeyyathÃpi khuddamadhuæ anÅlakaæ
evamassÃdaæ. SÃdhÃhaæ bhante paÂhaviæ parivatteyyaæ, bhikkhÆ pappaÂakojaæ
paribhu¤jissantÅ" ti. 

"Ye pana te moggallÃna, paÂhavinissitÃ pÃïÃ te kathaæ karissasÅ?" Ti. 

"EkÃhaæ bhante pÃïiæ abhinimminissÃmi seyyathÃpi mahÃpaÂhavi. Ye paÂhavinissitÃ pÃïÃ
te tattha saÇkÃmessÃmi. Ekena hatthena paÂhaviæ parivattessÃmÅ" ti. 

"Alaæ moggallÃna, mÃ te rucci paÂhaviæ parivattetuæ. VipallÃsampi sattÃ paÂilabheyyu" nti. 

"SÃdhu bhante sabbo bhikkhusaÇgho uttarakuruæ piï¬Ãya gaccheyyÃ"ti. 

"Alaæ moggallÃna, mÃ te rucci sabbassa bhikkhusaÇghassa uttarakuruæ piï¬Ãya gamana"nti. 

22. Atha kho Ãyasmato sÃriputtassa rahogatassa patisallÅnassa evaæ cetaso parivitakko
udapÃdi: "katamesÃnaæ kho buddhÃnaæ bhagavantÃnaæ brahmacariyaæ na ciraÂÂhitikaæ
ahosi? KatamesÃnaæ buddhÃnaæ bhagavantÃnaæ brahmacariyaæ ciraÂÂhitikaæ ahosÅ?" Ti. 

23. Atha kho ÃyasmÃ sÃriputto sÃyaïhasamayaæ patisallÃnÃ vuÂÂhito yena bhagavÃ
tenupasaÇkami upasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ
nisinno kho ÃyasmÃ sÃriputto bhagavantaæ etadavoca: "idha mayhaæ bhante rahogatassa
patisallÅnassa evaæ cetaso parivitakko udapÃdi: "katamesÃnaæ kho buddhÃnaæ
bhagavantÃnaæ brahmacariyaæ na ciraÂÂhitikaæ ahosi? KatamesÃnaæ buddhÃnaæ
bhagavantÃnaæ brahmacariyaæ ciraÂÂhitikaæ ahosÅ?" Ti. 

24. "KatamesÃnaæ nu kho bhante buddhÃnaæ bhagavantÃnaæ brahmacariyaæ na ciraÂÂhitikaæ
ahosi? KatamesÃnaæ buddhÃnaæ bhagavantÃnaæ brahmacariyaæ ciraÂÂhitikaæ ahosi?" Ti. 
"Bhagavato ca sÃriputta vipassissa bhagavato ca sikhissa bhagavato ca vessabhussa
brahmacariyaæ na ciraÂÂhitikaæ ahosi. Bhagavato ca sÃriputta kakusandhassa bhagavato ca
konÃgamanassa bhagavato ca kassapassa brahmacariyaæ [PTS Page 008] [\q   8/]     
ciraÂÂhitikaæ ahosÅ" ti. 

[BJT Page 018] [\x  18/]     

25. "Ko nu kho bhante hetu ko paccayo yena bhagavato ca vipassissa bhagavato ca sikhissa
bhagavato ca vessabhussa brahmacariyaæ na ciraÂÂhitikaæ ahosÅ?" Ti. 

26. "BhagavÃ ca sÃriputta vipassÅ bhagavÃ ca sikhÅ bhagavÃ ca vessabhÆ kilÃsuno ahesuæ
sÃvakÃnaæ vitthÃrena dhammaæ desetuæ. Appakaæ ca nesaæ ahosi suttaæ geyyaæ
veyyÃkaraïaæ gÃthÃ udÃnaæ itivuttakaæ jÃtakaæ abbhutadhammaæ vedallaæ. Appa¤¤attaæ
sÃvakÃnaæ sikkhÃpadaæ anuddiÂÂhaæ pÃtimokkhaæ. 

27. Tesaæ buddhÃnaæ bhagavantÃnaæ antaradhÃnena buddhÃnubuddhÃnaæ sÃvakÃnaæ
antaradhÃnena ye te pacchimÃ sÃvakÃ nÃnÃnÃmÃ nÃnÃgottÃ nÃnÃjaccÃ nÃnÃkulÃ pabbajitÃ, te
taæ brahmacariyaæ khippa¤¤eva antaradhÃpesuæ. SeyyathÃpi sÃriputta nÃnÃpupphÃni
phalake nikkhittÃni suttena asaÇgahÅtÃni, tÃni vÃto vikirati vidhamati viddhaæseti. Taæ kissa
hetu? YathÃ taæ suttena asaÇgahitattÃ. Evameva kho sÃriputta tesaæ buddhÃnaæ bhagavantaæ
antaradhÃnena buddhÃnubuddhÃnaæ sÃvakÃnaæ antaradhÃnena ye te pacchimÃ sÃvakÃ
nÃnÃnÃmÃ nÃnÃgottÃ nÃnÃjaccÃ nÃnÃkulÃ pabbajitÃ, te taæ brahmacariyaæ khippa¤¤eva
antaradhÃpesuæ. 

28. AkilÃsuno1. Ca te bhagavanto ahesuæ sÃvake cetasÃ cetoparicca ovadituæ. BhÆtapubbaæ
sÃriputta vessabhÆ bhagavÃ arahaæ sammÃ sambuddho a¤¤atarasmiæ bhiæsanake
vanasaï¬e sahassaæ bhikkhusaÇghaæ cetasÃ ceto paricca ovadati anusÃsati: "evaæ
vitakketha. MÃ evaæ vitakkayittha. Evaæ manasi karotha. MÃ evaæ manasÃkattha. Idaæ
pajahatha. Idaæ upasampajja viharathÃ" ti. Atha kho sÃriputta tassa bhikkhusahassassa
vessabhunÃ bhagavatÃ arahatÃ sammÃsambuddhena evaæ ovadiyamÃnÃnaæ evaæ
anusÃsiyamÃnÃnaæ anupÃdÃya Ãsavehi cittÃni vimucciæsu. - Tatra sudaæ sÃriputta
bhiæsanakassa vanasaï¬assa bhiæsanakatasmiæ hoti: yo koci avÅtarÃgo taæ vanasaï¬aæ
pavisati, yebhuyyena lomÃni haæsanti. 
29. Ayaæ kho sÃriputta hetu ayaæ paccayo, yena bhagavato ca vipassissa bhagavato ca
sikhissa bhagavato ca vessabhussa brahmacariyaæ na ciraÂÂhitikaæ ahosÅ" ti. 

-------------------------
1. KilÃsuno, syÃ. 

[BJT Page 020] [\x  20/]     

30. "Ko pana bhante hetu ko paccayo yena bhagavato ca kakusandhassa bhagavato ca
konÃgamanassa bhagavato ca kassapassa brahmacariyaæ ciraÂÂhitikaæ ahosi?" Ti. 

31. "BhagavÃ [PTS Page 009] [\q   9/]      ca sÃriputta kakusandho bhagavÃ ca konÃgamano
bhagavÃ ca kassapo akilÃsuno ahesuæ sÃvakÃnaæ vitthÃrena dhammaæ desetuæ. Bahuæ ca
nesaæ ahosi suttaæ geyyaæ veyyÃkaraïaæ gÃthÃ udÃnaæ itivuttakaæ jÃtakaæ
abbhutadhammaæ vedallaæ. Pa¤¤attaæ sÃvakÃnaæ sikkhÃpadaæ. UddiÂÂhaæ pÃtimokkhaæ. 

32. Tesaæ buddhÃnaæ bhagavantÃnaæ antaradhÃnena buddhÃnubuddhÃnaæ sÃvakÃnaæ
antaradhÃnena ye te pacchimÃ sÃvakÃ nÃnÃnÃmÃ nÃnÃgottÃ nÃnÃjaccÃ nÃnÃkulÃ pabbajitÃ, te
taæ brahmacariyaæ ciraæ dÅghamaddhÃnaæ Âhapesuæ. SeyyathÃpi sÃriputta nÃnÃpupphÃni
phalake nikkhittÃni suttena susaÇgahÅtÃni, tÃni vÃto na vikirati na vidhamati na viddhaæseti.
Taæ kissa hetu? YathÃ taæ suttena susaÇgahitattÃ. Evameva kho sÃriputta, tesaæ buddhÃnaæ
bhagavantaæ antaradhÃnena buddhÃnubuddhÃnaæ sÃvakÃnaæ antaradhÃnena ye te pacchimÃ
sÃvakÃ nÃnÃnÃmÃ nÃnÃgottÃ nÃnÃjaccÃ nÃnÃkulÃ pabbajitÃ, te taæ brahmacariyaæ ciraæ
dÅghamaddhÃnaæ Âhapesuæ. 

33. Ayaæ kho sÃriputta hetu ayaæ paccayo yena bhagavato ca kakusandhassa bhagavato ca
konÃgamanassa bhagavato ca kassapassa brahmacariyaæ ciraÂÂhitikaæ ahosÅ" ti. 

[BJT Page 022] [\x  22/]     

34. Atha kho ÃyasmÃ sÃriputto uÂÂhÃyÃsanÃ ekaæsaæ uttarÃsaÇgaæ karitvÃ yena bhagavÃ
tena¤jaliæ païÃmetvÃ bhagavantaæ etadavoca: "etassa bhagavÃ kÃlo, etassa sugata kÃlo, yaæ
bhagavÃ sÃvakÃnaæ sikkhÃpadaæ pa¤¤Ãpeyya, uddiseyya pÃtimokkhaæ, yathayidaæ
brahmacariyaæ addhaniyaæ assa ciraÂÂhitika" nti. 

35. "ùgamehi tvaæ sÃriputta. ùgamehi tvaæ sÃriputta. TathÃgato'va tattha kÃlaæ jÃnissati na
tÃva sÃriputta satthÃ sÃvakÃnaæ sikkhÃpadaæ pa¤¤Ãpeti, na uddisati pÃtimokkhaæ, yÃva na
idhekacce ÃsavaÂÂhÃnÅyÃ dhammÃ saÇghe pÃtubhavanti. Yato ca kho sÃriputta idhekacce
ÃsavaÂÂhÃnÅyÃ dhammÃ saÇghe pÃtubhavanti, atha satthÃ sÃvakÃnaæ sikkhÃpadaæ pa¤¤Ãpeti,
uddisati pÃtimokkhaæ tesa¤¤eva ÃsavaÂÂhÃnÅyÃnaæ dhammÃnaæ paÂighÃtÃya. 

36. Na tÃva sÃriputta, idhekacce ÃsavaÂÂhÃnÅyÃ dhammÃ saÇghe pÃtubhavanti, yÃva na
saÇgho ratta¤¤umahattaæ patto hoti. Yato ca kho sÃriputta, saÇgho ratta¤¤umahattaæ patto
hoti, atha idhekacce ÃsavaÂÂhÃnÅyÃ dhammÃ saÇghe pÃtubhavanti. Atha satthÃ sÃvakÃnaæ
sikkhÃpadaæ [PTS Page 010] [\q  10/]      pa¤¤Ãpeti, uddisati pÃtimokkhaæ tesa¤¤eva
ÃsavaÂÂhÃnÅyÃnaæ dhammÃnaæ paÂighÃtÃya. 

37. Na tÃva sÃriputta, idhekacce ÃsavaÂÂhÃnÅyÃ dhammÃ saÇghe pÃtubhavanti, yÃva na
saÇgho vepullamahattaæ patto hoti. Yato ca kho sÃriputta, saÇgho vepullamahattaæ patto
hoti, atha idhekacce ÃsavaÂÂhÃnÅyÃ dhammÃ saÇghe pÃtubhavanti. Atha satthÃ sÃvakÃnaæ
sikkhÃpadaæ pa¤¤Ãpeti, uddisati pÃtimokkhaæ tesa¤¤eva ÃsavaÂÂhÃnÅyÃnaæ dhammÃnaæ
paÂighÃtÃya. 

38. Na tÃva sÃriputta, idhekacce ÃsavaÂÂhÃnÅyÃ dhammÃ saÇghe pÃtubhavanti, yÃva na
saÇgho lÃbhaggamahattaæ patto hoti. Yato ca kho sÃriputta, saÇgho lÃbhaggamahattaæ patto
hoti, atha idhekacce ÃsavaÂÂhÃnÅyÃ dhammÃ saÇghe pÃtubhavanti. Atha satthÃ sÃvakÃnaæ
sikkhÃpadaæ pa¤¤Ãpeti, uddisati pÃtimokkhaæ tesa¤¤eva ÃsavaÂÂhÃnÅyÃnaæ dhammÃnaæ
paÂighÃtÃya. 

39. Na tÃva sÃriputta, idhekacce ÃsavaÂÂhÃnÅyÃ dhammÃ saÇghe pÃtubhavanti, yÃva na
saÇgho bÃhusaccamahattaæ patto hoti. Yato ca kho sÃriputta, saÇgho bÃhusaccamahattaæ
patto hoti, atha idhekacce ÃsavaÂÂhÃnÅyÃ dhammÃ saÇghe pÃtubhavanti. Atha satthÃ
sÃvakÃnaæ sikkhÃpadaæ pa¤¤Ãpeti, uddisati pÃtimokkhaæ tesa¤¤eva ÃsavaÂÂhÃnÅyÃnaæ
dhammÃnaæ paÂighÃtÃya. "

40. Nirabbudo hi sÃriputta, bhikkhusaÇgho nirÃdÅnavo apagatakÃÊako suddho sÃre
patiÂÂhito. Imesaæ hi sÃriputta pa¤cannaæ bhikkhusatÃnaæ yo pacchimako bhikkhu, so
sotÃpanno avinipÃtadhammo niyato sambodhiparÃyaïo" ti. 

[BJT Page 024] [\x  24/]     

41. Atha kho bhagavÃ Ãyasmantaæ Ãnandaæ Ãmantesi: "Ãciïïaæ kho panetaæ Ãnanda
tathÃgatÃnaæ yehi nimantitÃ vassaæ vasanti, na te anapaloketvÃ janapadacÃrikaæ pakkamanti.
ùyÃmÃnanda vera¤jaæ brÃhmaïaæ apalokessÃmÃ" ti. "Evaæ bhante" ti. Kho ÃyÃsmÃ Ãnando
bhagavato paccassosi. 

42. Atha kho bhagavÃ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya ÃyasmatÃ Ãnandena pacchÃsamaïena
yena vera¤jassa brÃhmaïassa nivesanaæ, tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane
nisÅdi. 

43. Atha kho vera¤jo brÃhmaïo yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ kho vera¤jaæ brÃhmaïaæ bhagavÃ
etadavoca: "nimantitamha tayÃ [PTS Page 011] [\q  11/]      brÃhmaïa vassaæ vutthÃ.
Apalokema taæ. IcchÃma mayaæ janapadacÃrikaæ pakkamitu" nti. 

44. "Saccaæ bho gotama, nimantitattha mayÃ vassaæ vutthÃ. Api ca yo deyyadhammo so na
dinno. Ta¤ca kho no asantaæ no'pi adÃtukamyatÃ. Taæ kutettha labbhÃ? BahukiccÃ gharÃvÃsÃ
bahukaraïÅyÃ. AdhivÃsetu me bhavaæ gotamo svÃtanÃya bhattaæ saddhiæ
bhikkhusaÇghenÃ" ti. AdhivÃsesi bhagavÃ tuïhÅbhÃvena. 

45. Atha kho bhagavÃ vera¤jaæ brÃhmaïaæ dhammiyÃ kathÃya sandassetvÃ samÃdapetvÃ
samuttejetvÃ sampahaæsetvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ pakkÃmi. 

46. Atha kho vera¤jo brÃhmaïo tassÃ rattiyÃ accayena sake nivasane païÅtaæ khÃdanÅyaæ
bhojanÅyaæ paÂiyÃdÃpetvÃ bhagavato kÃlaæ ÃrocÃpesi: "kÃlo bho gotama. NiÂÂhitaæ bhatta"
nti. 

[BJT Page 026] [\x  26/]     

47. Atha kho bhagavÃ pubbaïhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya yena vera¤jassa
brÃhmaïassa nivesanaæ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane nisÅdi saddhiæ
bhikkhusaÇghena. Atha kho vera¤jo brÃhmaïo buddhapamukhaæ bhikkhusaÇghaæ
païÅtena khÃdanÅyena bhojanÅyena sahatthÃ santappetvÃ sampavÃretvÃ bhagavantaæ
bhuttÃviæ onÅtapattapÃïiæ ticÅvarena acchÃdesi. Ekamekaæ ca bhikkhuæ ekamekena
dussayugena acchÃdesi. Atha kho bhagavÃ vera¤jaæ brÃhmaïaæ dhammiyÃ kathÃya
sandassetvÃ samÃdapetvÃ samuttejetvÃ sampahaæsetvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ pakkÃmi. 

48. Atha kho bhagavÃ vera¤jÃyaæ yathÃbhirantaæ1. ViharitvÃ anupagamma soreyyaæ
saÇkassaæ kannakujjaæ, yena payÃgapatiÂÂhÃnaæ, tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
payÃgapatiÂÂhÃne gaÇgaæ nadiæ uttaritvÃ yena bÃrÃïasÅ tadavasari. Atha kho bhagavÃ
bÃrÃïasiyaæ yathÃbhirantaæ viharitvÃ yena vesÃli, tena cÃrikaæ pakkÃmi. Anupubbena
cÃrikaæ caramÃno yena vesÃli tadavasari. Tatra sudaæ bhagavÃ vesÃliyaæ viharati mahÃvane
kÆÂÃgÃrasÃlÃyaæ. 

Vera¤jabhÃïavÃro niÂÂhito

---------------------
1. YathÃbhirattaæ. Katthaci, 2. Vera¤ja bhÃïavÃraæ, sÅmu. 

[BJT Page 028] [\x  28/]     

PÃrÃjikakaï¬o

(Tatirame cattÃro pÃrÃjikÃ dhammÃ uddesaæ Ãgacchanti * )

PaÂhamapÃrÃjikaæ

1. Tena kho pana samayena vesÃliyÃ avidÆre kalandagÃmo nÃma hoti. Tattha sudinno nÃma
kalandaputto seÂÂhiputto hoti. Atha kho sudinno kalandaputto sambahulehi sahÃyakehi
saddhiæ vesÃliæ agamÃsi kenacideva [PTS Page 012] [\q  12/]      karaïiyena. Tena kho
pana samayena bhagavÃ mahatiyÃ parisÃya parivuto dhammaæ desento nisinno hoti. 

2. AddasÃ kho sudinno kalandaputto bhagavantaæ mahatiyÃ parisÃya parivutaæ dhammaæ
desentaæ nisinnaæ. DisvÃnassa etadahosi "yannÆnÃhampi dhammaæ suïeyya" nti. Atha kho
sudinno kalandaputto yena sÃ parisÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ ekamantaæ nisÅdi.
Ekamantaæ nisinnassa kho sudinnassa kalandaputtassa etadahosi" yathÃ yathÃ kho ahaæ
bhagavatÃ dhammaæ desitaæ ÃjÃnÃmi, nayidaæ sukaraæ agÃraæ ajjhÃvasatÃ
ekantaparipuïïaæ ekantaparisuddhaæ saÇkhalikhitaæ brahmacariyaæ carituæ. YannÆnÃhaæ
kesamassuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajeyya" nti. 

3. Atha kho sÃ parisÃ bhagavatÃ dhammiyÃ kathÃya sandassitÃ samÃdapitÃ samuttejitÃ
sampahaæsitÃ uÂÂhÃyÃsanÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ pakkÃmi. 

4. Atha kho sudinno kalandaputto aciravuÂÂhitÃya parisÃya yena bhagavÃ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho
sudinno kalandaputto bhagavantaæ etadavoca: "yathÃ yathÃ kho ahaæ bhante bhagavatÃ
dhammaæ desitaæ ÃjÃnÃmi, nayidaæ sukaraæ agÃraæ ajjhÃvasatÃ ekantaparipuïïaæ
ekantaparisuddhaæ saÇkhalikhitaæ brahmacariyaæ carituæ. IcchÃmahaæ bhante kesamassuæ
ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajituæ. PabbÃjetu maæ
bhagavÃ" ti. 

"Anu¤¤Ãto'si pana tvaæ sudinna mÃtÃpitÆhi agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajjÃyÃ?" Ti. 
"Na kho ahaæ bhante anu¤¤Ãto mÃtÃpitÆhi agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajjÃyÃ" ti. 
"Na kho sudinna tathÃgatÃ ananu¤¤Ãtaæ mÃtÃpitÆhi puttaæ pabbÃjentÅ" ti. 

"So'haæ bhante tathÃ karissÃmi, yathÃ maæ mÃtÃpitaro anujÃnissanti, agÃrasmÃ anagÃriyaæ
pabbajjÃyÃ" ti. 

-------------------------
PÃÂho'yaæ potthakesu na dissate. 

[BJT Page 030] [\x  30/]     
5. Atha kho sudinno kalandaputto vesÃliyaæ taæ karaïÅyaæ tÅretvÃ yena kalandagÃmo, yena
mÃtÃpitaro, tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ mÃtÃpitaro etadavoca: "amma, tÃta, yathÃ
yathÃhaæ bhagavatÃ dhammaæ desitaæ ÃjÃnÃmi, nayidaæ sukaraæ agÃraæ ajjhÃvasatÃ
ekantaparipuïïaæ ekantaparisuddhaæ saÇkhalikhitaæ brahmacariyaæ carituæ. IcchÃmahaæ
kesamassuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ [PTS Page 013] [\q  13/]     
anagÃriyaæ pabbajituæ. AnujÃnÃtha maæ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajjÃyÃ" ti. Evaæ vutte
sudinnassa kalandaputtassa mÃtÃpitaro sudinnaæ kalandaputtaæ etadavocuæ: "tvaæ kho' si
tÃta sudinna, amhÃkaæ ekaputtako piyo manÃpo sukhedhito sukhaparibhaÂo-1. Na tvaæ tÃta
sudinna, ki¤ci dukkhassa jÃnÃsi. Maraïena'pi mayaæ te akÃmakÃ vinÃ bhavissÃma. Kiæ pana
mayaæ taæ jÅvantaæ anujÃnissÃma agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajjÃyÃ" ti. 

6. Dutiyampi kho sudinno kalandaputto mÃtÃpitaro etadavoca: "amma, tÃta, yathÃ yathÃhaæ
bhagavatÃ dhammaæ desitaæ ÃjÃnÃmi, nayidaæ sukaraæ agÃraæ ajjhÃvasatÃ
ekantaparipuïïaæ ekantaparisuddhaæ saÇkhalikhitaæ brahmacariyaæ carituæ. IcchÃmahaæ
kesamassuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajituæ.
AnujÃnÃtha maæ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajjÃyÃ" ti. Dutiyampi kho sudinnassa
kalandaputtassa mÃtÃpitaro sudinnaæ kalandaputtaæ etadavocuæ: "tvaæ kho' si tÃta sudinna,
amhÃkaæ ekaputtako piyo manÃpo sukhedhito sukhaparibhaÂo-1. Na tvaæ tÃta sudinna,
ki¤ci dukkhassa jÃnÃsi. Maraïena'pi mayaæ te akÃmakÃ vinÃ bhavissÃma. Kiæ pana mayaæ
taæ jÅvantaæ anujÃnissÃma agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajjÃyÃ?" Ti. 

Tatiyampi kho sudinno kalandaputto mÃtÃpitaro etadavoca: "amma, tÃta, yathÃ yathÃhaæ
bhagavatÃ dhammaæ desitaæ ÃjÃnÃmi, nayidaæ sukaraæ agÃraæ ajjhÃvasatÃ
ekantaparipuïïaæ ekantaparisuddhaæ saÇkhalikhitaæ brahmacariyaæ carituæ. IcchÃmahaæ
kesamassuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajituæ.
AnujÃnÃtha maæ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajjÃyÃ" ti. Tatiyampi kho sudinnassa
kalandaputtassa mÃtÃpitaro sudinnaæ kalandaputtaæ etadavocuæ: "tvaæ kho' si tÃta sudinna,
amhÃkaæ ekaputtako piyo manÃpo sukhedhito sukhaparibhaÂo na tvaæ tÃta sudinna, ki¤ci
dukkhassa jÃnÃsi. Maraïena'pi mayaæ te akÃmakÃ vinÃ bhavissÃma. Kiæ pana mayaæ taæ
jÅvantaæ anujÃnissÃma agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajjÃyÃ?" Ti. 

7. Atha kho sudinno kalandaputto "na maæ mÃtÃpitaro anujÃnanti agÃrasmÃ anagÃriyaæ
pabbajjÃyÃ" ti. Tattheva anantarahitÃya-2. BhumiyÃ nipajji "idheva me maraïaæ bhavissati
pabbajjÃ vÃ" ti. Atha kho sudinno kalandaputto ekampi bhattaæ na bhu¤ji. Dve'pi bhattÃni
na bhu¤ji. TÅïi'pi bhattÃni na bhu¤ji. CattÃri'pi bhattÃni na bhu¤ji. Pa¤ca'pi bhattÃni na
bhu¤ji. Cha'pi bhattÃni na bhu¤ji. Satta'pi bhattÃni na bhu¤ji. 

------------------------
1. Paribhato, katthaci. 2. AnattharitÃya: 

[BJT Page 032] [\x  32/]     

8. Atha kho sudinnassa kalandaputtassa mÃtÃpitaro sudinnaæ kalandaputtaæ etadavocuæ:
"tvaæ kho'si tÃta sudinna, ki¤ci dukkhassa jÃnÃsi, maraïena'pi mayaæ te akÃmakÃ vinÃ
bhavissÃma. Kaæ pana mayaæ taæ jÅvantaæ anujÃnissÃma agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajjÃya.
UÂÂhehi tÃta sudinna, bhu¤ja ca piva ca paricÃrehi ca. Bhu¤janto pivanto paricÃrento kÃme
paribhu¤janto pu¤¤Ãni karonto abhiramassu. Na taæ mayaæ anujÃnÃma agÃrasmÃ
anagÃriyaæ pabbajjÃyÃ" ti. 

Evaæ vutte sudinno kalandaputto tuïhÅ ahosi dutiyampi kho sudinnassa kalandaputtassa
mÃtÃpitaro sudinnaæ kalandaputtaæ etadavocuæ: "tvaæ kho'si tÃta sudinna, amhÃkaæ
ekaputtako piyo manÃpo sukhedhito sukhaparibhaÂo, na tvaæ tÃta sudinna, ki¤ci dukkhassa
jÃnÃsi, maraïena'pi mayaæ te akÃmakÃ vinÃ bhavissÃma. Kaæ pana mayaæ taæ jÅvantaæ
anujÃnissÃma agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajjÃya. UÂÂhehi tÃta sudinna, bhu¤ja ca piva ca
paricÃrehi ca. Bhu¤janto pivanto paricÃrento kÃme paribhu¤janto pu¤¤Ãni karonto
abhiramassu. Na taæ mayaæ anujÃnÃma agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajjÃyÃ" ti. Dutiyampi kho
sudinno kalandaputto tuïhÅ ahosi. 

Tatiyampi kho sudinnassa kalandaputtassa mÃtÃpitaro sudinnaæ kalandaputtaæ etadavocuæ:
"tvaæ kho'si tÃta sudinna, amhÃkaæ ekaputtako piyo manÃpo sukhedhito sukhaparibhaÂo, na
tvaæ tÃta sudinna, ki¤ci dukkhassa jÃnÃsi, maraïena'pi mayaæ te akÃmakÃ vinÃ bhavissÃma.
Kaæ pana mayaæ taæ jÅvantaæ anujÃnissÃma agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajjÃya. UÂÂhehi tÃta
sudinna, bhu¤ja ca piva ca paricÃrehi ca. Bhu¤janto pivanto paricÃrento kÃme paribhu¤janto
pu¤¤Ãni karonto abhiramassu. Na taæ mayaæ anujÃnÃma agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajjÃyÃ"
ti. Tatiyampi kho sudinno kalandaputto tuïhÅ ahosi. 

9. Atha kho sudinnassa kalandaputtassa sahÃyakÃ yena sudinno kalandaputto
tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ sudinnaæ kalandaputtaæ etadavocuæ: "tvaæ kho'si
samma sudinna mÃtÃpitunnaæ [PTS Page 014] [\q  14/]      ekaputtako piyo manÃpo
sukhedhito sukhaparibhaÂo. Na tvaæ samma sudinna, ki¤ci dukkhassa jÃnÃsi. Maraïena'pi
te mÃtÃpitaro akÃmakÃ vinÃ bhavissanti. Kiæ pana taæ jÅvantaæ anujÃnissanti agÃrasmÃ
anagÃriyaæ pabbajjÃya. UÂÂhehi samma sudinna, bhu¤ja ca piva ca paricÃrehi ca. Bhu¤janto
pivanto paricÃrento kÃme paribhu¤janto pu¤¤Ãni karonto abhiramassu. Na taæ mÃtÃpitaro
anujÃnissanti agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajjÃyÃ"ti. Evaæ vutte sudinno kalandaputto tuïhÅ
ahosi. 

Dutiyampi kho sudinnassa kalandaputtassa sahÃyakÃ sudinnaæ kalandaputtaæ etadavocuæ:
"tvaæ kho'si samma sudinna mÃtÃpitunnaæ ekaputtako piyo manÃpo sukhedhito
sukhaparibhaÂo. Na tvaæ samma sudinna, ki¤ci dukkhassa jÃnÃsi. Maraïena'pi te
mÃtÃpitaro akÃmakÃ vinÃ bhavissanti. Kiæ pana taæ jÅvantaæ anujÃnissanti agÃrasmÃ
anagÃriyaæ pabbajjÃya. UÂÂhehi samma sudinna, bhu¤ja ca piva ca paricÃrehi ca. Bhu¤janto
pivanto paricÃrento kÃme paribhu¤janto pu¤¤Ãni karonto abhiramassu. Na taæ mÃtÃpitaro
anujÃnissanti agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajjÃyÃ"ti. Dutiyampi kho sudinno kalandaputto
tuïhÅ ahosi. 
Tatiyampi kho sudinnassa kalandaputtassa sahÃyakÃ sudinnaæ kalandaputtaæ etadavocuæ:
"tvaæ kho'si samma sudinna mÃtÃpitunnaæ ekaputtako piyo manÃpo sukhedhito
sukhaparibhaÂo. Na tvaæ samma sudinna, ki¤ci dukkhassa jÃnÃsi. Maraïena'pi te
mÃtÃpitaro akÃmakÃ vinÃ bhavissanti. Kiæ pana taæ jÅvantaæ anujÃnissanti agÃrasmÃ
anagÃriyaæ pabbajjÃya. UÂÂhehi samma sudinna, bhu¤ja ca piva ca paricÃrehi ca. Bhu¤janto
pivanto paricÃrento kÃme paribhu¤janto pu¤¤Ãni karonto abhiramassu. Na taæ mÃtÃpitaro
anujÃnissanti agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajjÃyÃ"ti. Tatiyampi kho sudinno kalandaputto
tuïhÅ ahosi. 

[BJT Page 034] [\x  34/]     

10. Atha kho sudinnassa kalandaputtassa sahÃyakÃ yena sudinnassa kalandaputtassa
mÃtÃpitaro tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ sudinnassa kalandaputtassa mÃtÃpitaro
etadavocuæ: "amma, tÃta, 1. Eso sudinno anantarahitÃya bhumiyÃ nipanno 'idheva me
maraïaæ bhavissati pabbajjÃ vÃ' ti. Sace tumhe sudinnaæ nÃnujÃnissatha agÃrasmÃ
anagÃriyaæ pabbajjÃya, tattheva maraïaæ Ãgamissati. Sace pana tumhe sudinnaæ
anujÃnissatha agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajjÃya, pabbajitampi naæ dakkhissatha. Sace sudinno
nÃbhiramissati agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajjÃya, kÃ tassa a¤¤Ã gati bhavissati? Idheva
paccÃgamissati. AnujÃnÃtha sudinnaæ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajjÃyÃ" ti. "AnujÃnÃma, tÃtÃ,
sudinnaæ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajjÃyÃ" ti. Atha kho sudinnassa kalandaputtassa
sahÃyakÃ yena sudinno kalandaputto tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ sudinnaæ
kalandaputtaæ etadavocuæ: "uÂÂhehi samma sudinna, anu¤¤Ãto' si mÃtÃpitÆhi agÃrasmÃ
anagÃriyaæ pabbajjÃyÃ"ti. 

11. Atha kho sudinno kalandaputto "anu¤¤Ãto'mhi kira mÃtÃpitÆhi agÃrasmÃ anagÃriyaæ
pabbajjÃyÃ" ti. HaÂÂho udaggo pÃïinÃ gattÃni paripu¤chanto uÂÂhÃsi. Atha kho sudinno
kalandaputto katipÃhaæ balaæ gÃhetvÃ yena bhagavÃ, tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho sudinno kalandaputto
bhagavantaæ etadavoca: "anu¤¤Ãto'mhi-2. Ahaæ bhante mÃtÃpitÆhi agÃrasmÃ anagÃriyaæ
pabbajjÃya. PabbÃjetu maæ bhagavÃ" [PTS Page 015] [\q  15/]      ti. Alattha kho sudinno
kalandaputto bhagavato santike pabbajjaæ. Alattha upasampadaæ acirÆpasampanno ca
panÃyasmÃ sudinno evarÆpe dhutaguïe samÃdÃya vattati: Ãra¤¤iko hoti, piï¬apÃtiko,
paæsukuliko, sapadÃnacÃriko. A¤¤ataraæ vajjigÃmaæ upanissÃya viharati. 

12. Tena kho pana samayena vajjÅ dubbhikkhÃ hoti dvihÅtikÃ setaÂÂhikÃ salÃkÃvuttÃ. Na
sukarÃ u¤jena paggahena yÃpetuæ. Atha kho Ãyasmato sudinnassa etadahosi: "etarahi kho
vajjÅ dubbhikkhÃ dvihÅtikÃ setaÂÂhikÃ salÃkÃvuttÃ. Na sukarÃ u¤chena paggahena yÃpetuæ.
Bahu kho pana me vesÃliyaæ ¤ÃtÅ a¬¬hÃ mahaddhanÃ mahÃbhogÃ pahÆtajÃtarÆparajatÃ
pahÆtavittupakaraïÃ pahÆtadhanadha¤¤Ã. YannÆnÃhaæ ¤Ãti upanissÃya vihareyyaæ. ¥ÃtÅ3.
Maæ nissÃya dÃnÃni dassanti. Pu¤¤Ãti karissanti bhikkhÆ ca lÃbhaæ lacchanti. Aha¤ca
piï¬akena na kilamissÃmÅ" ti. 

-------------------------
1. AmmatÃtÃ, machasaæ, 2. Anu¤¤Ãto, machasaæ; 3. ¥ÃtakÃpi, syÃ. 

[BJT Page 036] [\x  36/]     

13. Atha kho ÃyasmÃ sudinno senÃsanaæ saæsÃmetvÃ pattacÅvaramÃdÃya yena vesÃli, tena
pakkÃmi. Anupubbena yena vesÃli tadavasari. Tatra sudaæ ÃyasmÃ sudinno vesÃliyaæ
viharati mahÃvane-1. Assosuæ kho Ãyasmato sudinnassa ¤ÃtakÃ "sudinno kira kalandaputto
vesÃliæ anuppatto" ti. Te Ãyasmato sudinnassa saÂÂhimatte thÃlipÃke bhattÃbhihÃraæ
abhihariæsu. Atha kho ÃyasmÃ sudinno te saÂÂhimatte thÃlipÃke bhikkhÆnaæ vissajjetvÃ
pubbaïhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya kalandagÃmaæ piï¬Ãya pÃvisi.
KalandagÃme sapadÃnaæ piï¬Ãya caramÃno yena sakapitunivesanaæ, tenupasaÇkami. 

14. Tena kho pana samayena Ãyasmato sudinnassa ¤ÃtidÃsÅ Ãbhidosikaæ kummÃsaæ
cha¬¬etukÃmÃ hoti. Atha kho ÃyasmÃ sudinno taæ ¤ÃtidÃsiæ etadavoca: "sace taæ bhagini
cha¬¬anÅyadhammaæ, idha me patte ÃkirÃ" ti. Atha kho Ãyasmato sudinnassa ¤ÃtidÃsÅ taæ
Ãbhidosikaæ kummÃsaæ Ãyasmato sudinnassa patte ÃkirantÅ hatthÃna¤ca pÃdÃna¤ca sarassa
ca nimittaæ aggahesi. Atha kho Ãyasmato sudinnassa ¤ÃtidÃsÅ yenÃyasmato sudinnassa
mÃtÃ, tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ Ãyasmato sudinnassa mÃtaraæ etadavoca: "yagghayye
jÃneyyÃsi, ayyaputto sudinno anuppatto" ti. "Sace je saccaæ bhaïasi, adÃsiæ taæ karomi" ti. 

15. Tena kho pana samayena ÃyasmÃ sudinno taæ Ãbhidosikaæ kummÃsaæ a¤¤ataraæ
ku¬¬amÆlaæ nissÃya paribhu¤jati. PitÃ'pi kho [PTS Page 016] [\q  16/]      Ãyasmato
sudinnassa kammantÃ Ãgacchanto addasa Ãyasmantaæ sudinnaæ taæ Ãbhidosikaæ kummÃsaæ
a¤¤ataraæ ku¬¬amÆlaæ nissÃya paribhu¤jantaæ. DisvÃna yenÃyasmÃ sudinno,
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ sudinnaæ etadavoca: "atthi nÃma, tÃta sudinna,
Ãbhidosikaæ kummÃsaæ paribhu¤jissasi? Nanu nÃma tÃta sudinna, sakaæ gehaæ
gantabba?"Nti. "Agamimha -2. Kho te gahapati gehaæ. TatÃyaæ Ãbhidosiko kummÃso" ti.
Atha kho Ãyasmato sudinnassa pitÃ Ãyasmato sudinnassa bÃhÃyaæ gahetvÃ Ãyasmantaæ
sudinnaæ etadavoca: "ehi tÃta sudinna, gharaæ gamissÃmÃ" ti. Atha kho ÃyasmÃ sudinno
yena sakapitunivesanaæ, tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane nisÅdi. Atha kho
Ãyasmato sudinnassa pitÃ Ãyasmantaæ sudinnaæ etadavoca: "bhu¤ja tÃta sudinnÃ" ti. "Alaæ
gahapati, kataæ me ajja bhattakicca" nti. "AdhivÃsehi tÃta sudinna svÃtanÃya bhatta" nti.
AdhivÃsesi kho ÃyasmÃ sudinno tuïhÅbhÃvena. Atha kho ÃyasmÃ sudinno uÂÂhÃyÃsanÃ
pakkÃmi. 

--------------------------
1. MahÃvane kuÂÃgÃrasÃlÃyaæ, machasaæ; 2. AgamamhÃ itipi 
[BJT Page 038] [\x  38/]     

16. Atha kho Ãyasmato sudinnassa mÃtÃ tassÃ rattiyÃ accayena haritena gomayena paÂhaviæ
opu¤chÃpetvÃ-1. Dve pu¤je kÃrÃpesi: ekaæ hira¤¤assa, ekaæ suvaïïassa. TÃva mahantÃ
pu¤jÃ ahesuæ-orato Âhito puriso pÃrato Âhitaæ purisaæ na passati, pÃrato Âhito puriso orato
Âhitaæ purisaæ na passati. Te pu¤je kila¤jehi paÂicchÃdÃpetvÃ majjhe Ãsanaæ pa¤¤ÃpetvÃ
tirokaraïÅyaæ parikkhipitvÃ Ãyasmato sudinnassa purÃïadutiyikaæ Ãmantesi: "tena hi tvaæ
vadhu, yena alaÇkÃrena alaÇkatÃ puttassa me sudinnassa piyÃ ahosi manÃpÃ, tena alaÇkÃrena
alaÇkarÃ" ti. 'Evaæ ayye' ti kho Ãyasmato sudinnassa purÃïadutiyikÃ Ãyasmato sudinnassa
mÃtuyÃ paccassosi. 

17. Atha kho ÃyasmÃ sudinno pubbaïhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacivaramÃdÃya yena
sakapitunivesanaæ, tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane nisÅdi. Atha kho
Ãyasmato sudinnassa pitÃ yenÃyasmÃ sudinno, tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ te pu¤je
vivarÃpetvÃ Ãyasmantaæ sudinnaæ etadavoca: "idaæ te tÃta sudinna, mÃtumattikÃ itthikÃya
itthidhanaæ. A¤¤aæ pettikaæ. A¤¤aæ pitÃmahaæ labbhÃ tÃta sudinna, hÅnÃyÃvattitvÃ bhogÃ
ca bhu¤jituæ pu¤¤Ãni ca kÃtuæ. Ehi tvaæ tÃta sudinna, hÅnÃyÃvattitvÃ bhoge ca bhu¤jassu.
Pu¤¤Ãni ca [PTS Page 017] [\q  17/]      karohÅ" ti. "TÃta, na ussÃhÃmi. Na visahÃmi.
Abhirato ahaæ brahmacariyaæ carÃmÅ" ti. 

Dutiyampi kho Ãyasmato sudinnassa pitÃ Ãyasmantaæ sudinnaæ etadavoca: "idaæ te tÃta
sudinna, mÃtumattikÃ itthikÃya itthidhanaæ. A¤¤aæ pettikaæ. A¤¤aæ pitÃmahaæ. LabbhÃ tÃta
sudinna, hÅnÃyÃvattitvÃ bhogÃ ca bhu¤jituæ pu¤¤Ãni ca kÃtuæ. Ehi tvaæ tÃta sudinna,
hÅnÃyÃvattitvÃ bhoge ca bhu¤jassu. Pu¤¤Ãni ca karohÅ" ti. "TÃta, na ussÃhÃmi. Na visahÃmi.
Abhirato ahaæ brahmacariyaæ carÃmÅ" ti. 

Tatiyampi kho Ãyasmato sudinnassa pitÃ Ãyasmantaæ sudinnaæ etadavoca: "idaæ te tÃta
sudinna, mÃtumattikÃ itthikÃya itthidhanaæ. A¤¤aæ pettikaæ. A¤¤aæ pitÃmahaæ. LabbhÃ tÃta
sudinna, hÅnÃyÃvattitvÃ bhogÃ ca bhu¤jituæ pu¤¤Ãni ca kÃtuæ. Ehi tvaæ tÃta sudinna,
hÅnÃyÃvattitvÃ bhoge ca bhu¤jassu. Pu¤¤Ãni ca karohÅ" ti. "VadeyyÃma kho taæ gahapati,
sace tvaæ nÃtika¬¬heyyÃsÅ" ti. "Vadehi tÃta sudinnÃ" ti. "Tena hi tvaæ gahapati, mahante
mahante sÃïipasibbake kÃrÃpetvÃ hira¤¤asuvaïïassa pÆrÃpetvÃ sakaÂehi nibbÃhÃpetvÃ
majjhe gaÇgÃya sote osÃdehi2. Taæ kissa hetu? Yaæ hi te gahapati bhavissati tato nidÃnaæ
bhayaæ vÃ chambhitattaæ vÃ lomahaæso vÃ Ãrakkho vÃ, so te na bhavissatÅ" ti. Evaæ vutte
Ãyasmato sudinnassa pitÃ anattamano ahosi: "kataæ hi nÃma putto sudinno evaæ vakkhatÅ"
ti. 

18. Atha kho Ãyasmato sudinnassa pitÃ Ãyasmato sudinnassa purÃïadutiyikaæ Ãmantesi:
"tena hi vadhu, tvampi yÃca, appeva nÃma putto sudinno tuyhampi vacanaæ kareyyÃ" ti.
Atha kho Ãyasmato sudinnassa purÃïadutiyikÃ Ãyasmato sudinnassa pÃdesu gahetvÃ
Ãyasmantaæ sudinnaæ etadavoca: "kÅdisÃ nÃma tÃ ayyaputta accharÃyo, yÃsaæ tvaæ hetu
brahmacariyaæ carasÅ?" Ti. "Na kho ahaæ bhagini, accharÃnaæ hetu brahmacariyaæ carÃmÅ"
ti. 

-------------------------
1. Opu¤jÃpetvÃ, machasaæ syÃ. 2. OpÃtehi, machasaæ 


[BJT Page 040] [\x  40/]     

19. Atha kho Ãyasmato sudinnassa purÃïadutiyikÃ "ajjatagge maæ ayyaputto sudinno
bhaginÅvÃdena samudÃcaratÅ" ti. Tattheva mucchitÃ papatÃ. Atha kho ÃyasmÃ sudinno
pitaraæ etadavoca: "sace gahapati, bhojanaæ dÃtabbaæ, detha. MÃ no viheÂhayitthÃ" ti.
"Bhu¤ja tÃta sudinnÃ" ti. Atha kho Ãyasmato sudinnassa mÃtÃ ca pitÃ ca Ãyasmantaæ
sudinnaæ païitena khÃdanÅyena bhojanÅyena sahatthÃ santappesuæ sampavÃresuæ. Atha
kho Ãyasmato sudinnassa mÃtÃ Ãyasmantaæ sudinnaæ bhuttÃviæ onÅtapattapÃïiæ etadavoca:
"idaæ tÃta sudinna, kulaæ a¬¬haæ mahaddhanaæ mahÃbhogaæ pahÆtajÃtarÆparajataæ
pahÆtavittÆpakaraïaæ pahÆtadhanadha¤¤aæ. LabbhÃ tÃta sudinna, hÅnÃyÃvattitvÃ bhogÃ ca
bhu¤jituæ pu¤¤Ãni ca kÃtuæ. Ehi tvaæ tÃta sudinna, hÅnÃyÃvattitvÃ bhoge ca bhu¤jassu.
Pu¤¤Ãni ca karohÅ" ti. "Amma, na ussahÃmi. Na [PTS Page 018] [\q  18/]      visahÃmi.
Abhirato ahaæ brahmacariyaæ carÃmi" ti. 
Dutiyampi kho Ãyasmato sudinnassa mÃtÃ Ãyasmantaæ sudinnaæ etadavoca: "idaæ tÃta
sudinna, kulaæ a¬¬haæ mahaddhanaæ mahÃbhogaæ pahÆtajÃtarÆparajataæ
pahÆtavittÆpakaraïaæ pahÆtadhanadha¤¤aæ. LabbhÃ tÃta sudinna, hÅnÃyÃvattitvÃ bhogÃ ca
bhu¤jituæ. Pu¤¤Ãni ca kÃtuæ. Ehi tvaæ tÃta 
Sudinna, hÅnÃyÃvattitvÃ bhoge ca bhu¤jassu. Pu¤¤Ãni ca karohÅ"ti. "Amma, na ussahÃmi. Na
visahÃmi. Abhirato ahaæ brahmacariyaæ carÃmÅ"ti. Tatiyampi kho Ãyasmato sudinnassa
mÃtÃ Ãyasmantaæ sudinnaæ etadavoca: "idaæ tÃta sudinna, kulaæ a¬¬haæ mahaddhanaæ
mahÃbhogaæ pahÆtajÃtarÆparajataæ pahÆtavittÆpakaraïaæ pahÆtadhanadha¤¤aæ. 
Tena hi tÃta sudinna, bÅjakampi dehi, mÃ no aputtakaæ sÃpateyyaæ licchavayo-1.
AtiharÃpesu"nti. "Etaæ kho me amma, sakkÃ kÃtu"nti. "Kahaæ pana tÃta sudinna, etarahi
viharasÅ" ti? "MahÃvane ammÃ" ti. Atha kho ÃyasmÃ sudinno uÂÂhÃyÃsanÃ pakkÃmi. 

20. Atha kho Ãyasmato sudinnassa mÃtÃ Ãyasmato sudinnassa purÃïadutiyikaæ Ãmantesi:
"tena hi vadhu, yadÃ utunÅ hosi, pupphaæ te uppannaæ hoti, atha me ÃroceyyÃsÅ" ti. "Evaæ
ayye" ti. Kho Ãyasmato sudinnassa purÃïadutiyikÃ Ãyasmato sudinnassa mÃtuyÃ paccassosi.
Atha kho Ãyasmato sudinnassa purÃïadutiyikÃ na cirasseva utunÅ ahosi. PupphaæsÃ
uppajjÅ. Atha kho Ãyasmato sudinnassa purÃïadutiyikÃ Ãyasmato sudinnassa mÃtaraæ
etadavoca: "utunÅ'mhi ayye, pupphaæ me uppanna"nti. "Tena hi vadhu, yena alaÇkÃrena
alaÇkatÃ puttassa sudinnassa piyÃ ahosi manÃpÃ, tena alaÇkÃrena alaÇkarÃ"ti. "Evaæ ayye" ti.
Kho Ãyasmato sudinnassa purÃïa dÆtiyikÃ Ãyasmato sudinnassa mÃtaraæ paccassosi. Atha
kho Ãyasmato sudinnassa mÃtÃ Ãyasmato sudinnassa purÃïadutiyikaæ ÃdÃya yena
mahÃvanaæ, yenÃyasmÃ sudinno, tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ sudinnaæ
etadavoca: "idaæ tÃta sudinna, kulaæ a¬¬haæ mahaddhanaæ mahÃbhogaæ
pahÆtajÃtarÆparajataæ pahÆtavittÆpakaraïaæ pahÆtadhanadha¤¤aæ. LabbhÃ tÃta sudinna
hÅnÃyÃvattitvÃ bhogÃ ca bhu¤jituæ. Pu¤¤Ãni ca kÃtuæ. Ehi tvaæ tÃta sudinna, hÅnÃyÃvattitvÃ
bhoge ca bhu¤jassu. Pu¤¤Ãni ca karohÅ" ti. "Amma, na ussahÃmi. Na visahÃmi abhirato
ahaæ brahmacariyaæ carÃmÅ" ti. 

Dutiyampi kho Ãyasmato sudinnassa mÃtÃ Ãyasmantaæ sudinnaæ etadavoca: "idaæ tÃta
sudinna, kulaæ a¬¬haæ mahaddhanaæ mahÃbhogaæ pahÆtajÃtarÆparajataæ
pahÆtavittÆpakaraïaæ pahÆtadhanadha¤¤aæ. LabbhÃ tÃta sudinna, hÅnÃyÃvattitvÃ bhogÃ ca
bhu¤jituæ pu¤¤Ãni ca kÃtuæ. Ehi tvaæ tÃta sudinna, hÅnÃyÃvattitvÃ bhoge ca bhu¤jassu
pu¤¤Ãni ca karohÅ"ti . " Amma na ussahÃmi na visahÃmi. Abhirato ahaæ brahmacariyaæ
carÃmÅ"ti. Tatiyampi kho Ãyasmato sudinnassa mÃtÃ Ãyasmantaæ sudinnaæ etadavoca: "idaæ
tÃta sudinna, kulaæ a¬¬haæ mahaddhanaæ mahÃbhogaæ pahÆtajÃtarÆparajataæ
pahÆtavittÆpakaraïaæ pahÆtadhanadha¤¤aæ. Tena hi tÃta sudinna, bÅjakampi dehi, mÃ no
aputtakaæ sÃpateyyaæ licchavayo atiharÃpesu" nti. 

-------------------------
1. Licchaviyo, katthaci. 

[BJT Page 042] [\x  42/]     

21. 'Etaæ kho me amma, sakkÃ kÃtu" nti purÃïadutiyikaæ1. BÃhÃyaæ gahetvÃ mahÃvanaæ
ajjhogÃhetvÃ appa¤¤atte sikkhÃpade anÃdÅnavadasso purÃïadutiyikÃya tikkhattuæ
methunaæ dhammaæ abhivi¤¤Ãpesi. SÃ tena gabbhaæ gaïhi. 

BhummÃ devÃ saddamanussÃvesuæ: "nirabbudo vata bho bhikkhusaÇgho nirÃdÅnavo
sudinnena kalandaputtena abbudaæ uppÃditaæ, ÃdÅnavo uppÃdito" ti. BhummÃnaæ devÃnaæ
saddaæ sutvÃ cÃtummahÃrÃjikÃ devÃ saddamanussÃvesuæ: 
"Nirabbudo vata bho bhikkhusaÇgho nirÃdÅnavo. Sudinnena kalandaputtena abbudaæ
uppÃditaæ, ÃdÅnavo uppÃdito" ti. 
CÃtummahÃrÃjÃkÃ devÃnaæ saddaæ sutvÃ tÃvatiæsÃ devÃsaddamanussÃvesuæ: "nirabbudo
vata bho bhikkhusaÇgho nirÃdÅnavo. Sudinnena kalandaputtena abbudaæ uppÃditaæ,
ÃdÅnavo uppÃdito" ti. 
TÃvatiæsÃnaæ devÃnaæ saddaæ sutvÃ yÃmÃ devÃ saddamanussÃvesuæ: "nirabbudo vata bho
bhikkhusaÇgho nirÃdÅnavo. Sudinnena kalandaputtena abbudaæ uppÃditaæ, ÃdÅnavo
uppÃdito" ti. 
YÃmÃnaæ devÃnaæ saddaæ sutvÃ tusitÃ devÃ saddamanussÃvesuæ: "nirabbudo vata bho
bhikkhusaÇgho nirÃdÅnavo. Sudinnena kalandaputtena abbudaæ uppÃditaæ, ÃdÅnavo
uppÃdito" ti. 
TusitÃnaæ devÃnaæ saddaæ sutvÃ nimmÃnaratino devÃ saddamanussÃvesuæ: "nirabbudo vata
bho bhikkhusaÇgho nirÃdÅnavo. Sudinnena kalandaputtena abbudaæ uppÃditaæ, ÃdÅnavo
uppÃdito" ti. 
NimmÃnaratÅnaæ devÃnaæ saddaæ sutvÃ [PTS Page 019] [\q  19/]     
paranimmitavasavattino devÃ saddamanussÃvesuæ: "nirabbudo vata bho bhikkhusaÇgho
nirÃdÅnavo. Sudinnena kalandaputtena abbudaæ uppÃditaæ, ÃdÅnavo uppÃdito" ti.
ParanimmitavasavattÅnaæ devÃnaæ saddaæ sutvÃ brahmakÃyikÃ devÃ saddamanussÃvesuæ:
"nirabbudo vata bho bhikkhusaÇgho nirÃdÅnavo. Sudinnena kalandaputtena abbudaæ
uppÃditaæ, ÃdÅnavo uppÃdito" ti. Itiha tena khaïena tena muhuttena yÃva brahmalokÃ
saddo abbhugga¤chi. 

22. Atha kho Ãyasmato sudinnassa purÃïadutiyikÃ tassa gabbhassa paripÃkamanvÃya puttaæ
vijÃyi. Atha kho Ãyasmato sudinnassa sahÃyakÃ tassa dÃrakassa bÅjako'ti nÃmaæ akaæsu.
ùyasmato sudinnassa purÃïadutiyikÃya bÅjakamÃtÃ'ti nÃmaæ akaæsu. ùyasmato sudinnassa
bÅjakapitÃ'ti nÃmaæ akaæsu. Te aparena samayena ubho agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajitvÃ
arahattaæ sacchÃkaæsu. 

23. Atha kho Ãyasmato sudinnassa ahudeva kukkuccaæ, ahu vippaÂisÃro "alÃbhÃ vata me.
Na vata me lÃbhÃ. Dulladdhaæ vata me. Na vata me suladdhaæ: yo'haæ evaæ svÃkkhÃte
dhamma vinaye pabbajitvÃ nÃsakkhiæ yÃvajÅvaæ paripuïïaæ parisuddhaæ brahmacariyaæ
caritu"nti. So teneva kukkuccena tena vippaÂisÃrena kiso ahosi lÆkho dubbaïïo
uppaï¬uppaï¬ukajÃto dhamanisanthatagatto. Antomano lÅnamano dukkhÅ dummano
vippaÂisÃrÅ pajjhÃyi. 

24. Atha kho Ãyasmato sudinnassa sahÃyakÃ bhikkhÆ Ãyasmantaæ sudinnaæ etadavocuæ:
"pubbe kho tvaæ Ãvuso sudinna, vaïïavÃ ahosi pÅnindriyo-2. Pasannamukhavaïïo
vippasannachavivaïïo. So'dÃni tvaæ etarahi kiso lÆkho dubbaïïo uppaï¬uppaï¬ukajÃto
dhamanisanthatagatto, antomano lÅnamano dukkhÅ dummano vippaÂisÃri pajjhÃyasi. Kacci
no tvaæ Ãvuso sudinna, anabhirato brahmacariyaæ carasi"? "Na kho ahaæ Ãvuso anabhirato
brahmacariyaæ carÃmi. Atthi me pÃpaæ kammaæ kataæ. PurÃïadutiyikÃya methuno
dhammo patisevito. Tassa mayhaæ Ãvuso, ahudeva kukkuccaæ, ahu vippaÂisÃro: alÃbhÃ vata
me. Na vata me lÃbhÃ. Dulladdhaæ vata me. Na vata me suladdhaæ: yo 'haæ evaæ svÃkkhÃte
dhammavinaye pabbajitvÃ nÃsakkhiæ yÃvajÅvaæ paripuïïaæ parisuddhaæ brahmacariyaæ
caritu"nti. 

-------------------------
1. PurÃïadutiyikÃyÃ - machasaæ 2. PÅïindriæyÃ - machasaæ 

[BJT Page 044] [\x  44/]      

25. "Alaæ hi te Ãvuso sudinna kukkuccÃya, alaæ vippaÂisÃrÃya, yaæ tvaæ evaæ svÃkkhÃte
dhammavinaye pabbajitvÃ na sakkhissasi yÃvajÅvaæ paripuïïaæ parisuddhaæ
brahmacariyaæ carituæ. 
26. Nanu Ãvuso bhagavatÃ anekapariyÃyena virÃgÃya dhammo desito no sarÃgÃya?
VisaæyogÃya dhammo desito no saæyogÃya? AnupÃdÃnÃya dhammo desito no saupÃdÃnÃya?

27. Tattha nÃma tvaæ Ãvuso bhagavatÃ virÃgÃya dhamme desite sarÃgÃya cetessasi.
VisaæyogÃya dhamme [PTS Page 020] [\q  20/]      desite saæyogÃya cetessasi.
AnupÃdÃnÃya dhamme desite saupÃdÃnÃya cetessasi. 

28. Nanu Ãvuso bhagavatÃ anekapariyÃyena rÃgavirÃgÃya dhammo desito?
MadanimmadanÃya pipÃsavinayÃya ÃlayasamugghÃtÃya vaÂÂupacchedÃya taïhakkhayÃya
virÃgÃya nirodhÃya nibbÃïÃya dhammo desito?

29. Nanu Ãvuso bhagavatÃ aneka pariyÃyena kÃmÃnaæ pahÃïaæ akkhÃtaæ, kÃmasa¤¤Ãïaæ
pari¤¤Ã akkhÃtÃ. KÃmapipÃsÃnaæ paÂivinayo akkhÃto, kÃmavitakkÃnaæ samugghÃto akkhÃto,
kÃmaparilÃhÃnaæ vÆpasamo akkhÃto?

30. Netaæ Ãvuso appasannÃnaæ vÃ pasÃdÃya pasannÃnaæ vÃ bhiyyobhÃvÃya-1. Atha khvetaæ
Ãvuso appasannÃna¤ceva appasÃdÃya pasannÃna¤ca ekaccÃnaæ a¤¤athattÃyÃ"ti. 

31. Atha kho te bhikkhÆ Ãyasmantaæ sudinnaæ anekapariyÃyena vigarahitvÃ bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ. Atha kho bhagavÃ etasmiæ nidÃne etasmiæ pakaraïe bhikkhusaÇghaæ
sannipÃtÃpetvÃ Ãyasmantaæ sudinnaæ paÂipucchi: "saccaæ kira tvaæ sudinna, purÃïa
dutiyikÃya methunaæ dhammaæ patisevÅ" ti. "Saccaæ bhagavÃ. " Vigarahi buddho bhagavÃ: 

-------------------------
1. Hiye, itipi. 

[BJT Page 046] [\x  46/]     

32. "Ananucchaviyaæ moghapurisa, ananulomikaæ appatirÆpaæ assÃmaïakaæ akappiyaæ
akaraïÅyaæ. Kathaæ hi nÃma tvaæ moghapurisa, evaæ svÃkkhÃte dhammavinaye pabbajitvÃ
na sakkhissasi yÃvajÅvaæ parisuddhaæ paripuïïaæ brahmacariyaæ carituæ. 

33. Nanu mayÃ moghapurisa, anekapariyÃyena virÃgÃya dhammo desito no sarÃgÃya?
VisaæyogÃya dhammo desito no saæyogÃya? AnupÃdÃnÃya dhammo desito no saupÃdÃnÃya?

34. Tattha nÃma tvaæ moghapurisa, mayÃ virÃgÃya dhamme desite sarÃgÃya cetessasi.
VisaæyogÃya dhamme desite saæyogÃya cetessasi. AnupÃdÃnÃya dhamme desite
saupÃdÃnÃya cetessasi. 

35. Nanu mayÃ moghapurisa, anekapariyÃyena rÃgavirÃgÃya dhammo desito?
MadanimmadanÃya pipÃsavinayÃya ÃlayasamugghatÃya vaÂÂupacchedÃya taïhakkhayÃya
virÃgÃya nirodhÃya nibbÃïÃya dhammo desito?

36. Nanu mayÃ moghapurisa, anekapariyÃyena kÃmÃnaæ pahÃïaæ akkhÃtaæ? KÃmasa¤¤Ãnaæ
pari¤¤Ã akkhÃtÃ? KÃmapipÃsÃnaæ paÂivinayo akkhÃto? KÃmavitakkÃnaæ samugghÃto
akkhÃto? KÃmapariÊÃhÃnaæ vÆpasamo akkhÃto?"

37. "Varaæ te moghapurisa ÃsÅvisassa ghoravisassa mukhe aÇgajÃtaæ pakkhittaæ, na tveva
mÃtugÃmassa aÇgajÃte aÇgajÃtaæ pakkhittaæ. Varaæ te moghapurisa kaïhasappassa mukhe
aÇgajÃtaæ pakkhittaæ, na tveva mÃtugÃmassa aÇgajÃte aÇgajÃtaæ pakkhittaæ. Varaæ te
moghapurisa aÇgÃrakÃsuyÃ ÃdittÃya sampajjalitÃya sajotibhÆtÃya aÇgajÃtaæ pakkhittaæ. Na
tveva mÃtugÃmassa aÇgajÃte aÇgajÃtaæ pakkhittaæ. Taæ kissa hetu? Tato nidÃnaæ hi
moghapurisa maraïaæ vÃ nigaccheyya maraïamattaæ vÃ dukkhaæ. Natveva tappaccayÃ
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjeyya. ItonidÃna¤ca
kho moghapurisa kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ [PTS Page 021] [\q  21/]     
duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjeyya. 

[BJT Page 048] [\x  48/]     

38. "Tattha nÃma tvaæ moghapurisa, yaæ tvaæ asaddhammaæ gÃmadhammaæ
vasaladhammaæ duÂÂhullaæ odakantikaæ rÃhassaæ dvayaædvayasamÃpattiæ samÃpajjissasi,
bahunnaæ kho tvaæ moghapurisa akusalÃnaæ dhammÃnaæ ÃdikattÃ pubbaÇgamo. Netaæ
moghapurisa appasannÃnaæ vÃ pasÃdÃya pasannÃnaæ vÃ bhÅyyobhÃvÃ ya. Atha khvetaæ
moghapurisa, appasannÃna¤ceva appasÃdÃya, pasannÃna¤ca ekaccÃnaæ a¤¤athattÃyÃ"ti. 

39. Atha kho bhagavÃ Ãyasmantaæ sudinnaæ anekapariyÃyena vigarahitvÃ dubharatÃya
dupposanÃya mahicchatÃya asantuÂÂhitÃya-1. SaÇgaïikÃya kosajjassa avaïïaæ bhÃsitvÃ
anekapariyÃyena subharatÃya supposatÃya appicchassa santuÂÂhassa sallekhassa dhutassa
pÃsÃdikassa apacayassa viriyÃrambhassa vaïïaæ bhÃsitvÃ bhikkhunaæ tadanucchavikaæ
tadanulomikaæ dhammaæ kathaæ katvÃ bhikkhÆ Ãmantesi: 

40. "Tena hi bhikkhave bhikkhÆnaæ sikkhÃpadaæ pa¤¤ÃpessÃmi dasa atthavase paÂicca:
saÇghasuÂÂhutÃya, saÇghaphÃsutÃya, dummaÇkÆnaæ puggalÃnaæ niggahÃya, pesalÃnaæ
bhikkhÆnaæ phÃsuvihÃrÃya, diÂÂhadhammikÃnaæ ÃsavÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ
ÃsavÃnaæ paÂighÃtÃya, appasannÃnaæ pasÃdÃya, pasannÃnaæ bhiyyobhÃvÃya,
saddhammaÂÂhitiyÃ, vinayÃnuggahÃya. Eva¤ca pana bhikkhave imaæ sikkhÃpadaæ
uddiseyyÃtha: 

"Yo pana bhikkhu methunaæ dhammaæ patiseveyya, pÃrÃjiko hoti asaævÃso"ti. 
Eva¤cidaæ bhagavatÃ bhikkhÆnaæ sikkhÃpadaæ pa¤¤attaæ hoti. 

(MÆlapa¤¤atti)
SudinnabhÃïavÃro niÂÂhito. 

--------------------------
1. AsantuÂÂhatÃya. SyÃ. 

[BJT Page 050] [\x  50/]     

MakkaÂÅvatthu

1. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu vesÃliyaæ mahÃvane makkaÂiæ Ãmisena
upalÃpetvÃ tassÃ methunaæ dhammaæ patisevati. Atha kho so bhikkhu pubbaïhasamayaæ
nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya vesÃliæ piï¬Ãya pÃvisi. 

2. Tena kho pana samayena sambahulÃ bhikkhÆ senÃsanacÃrikaæ Ãhiï¬antÃ yena tassa
bhikkhuno vihÃro tenupasaÇkamiæsu. AddasÃ kho sÃ makkaÂÅ te bhikkhÆ durato'va
Ãgacchante disvÃna yena te bhikkhÆ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ tesaæ bhikkhÆnaæ
purato kaÂimpi cÃlesi, cheppampi cÃlesi, [PTS Page 022] [\q  22/]      kaÂimpi o¬¬i,
nimittampi akÃsi. Atha kho tesaæ bhikkhÆnaæ etadahosi: "nissaæsayaæ kho so bhikkhu imissÃ
makkaÂiyÃ methunaæ dhammaæ paÂisevatÅ" ti ekamantaæ nilÅyiæsu. Atha kho so bhikkhu
vesÃliyaæ piï¬Ãya caritvÃ piï¬apÃtaæ ÃdÃya paÂikkami. 

3. Atha kho sÃ makkaÂÅ yena so bhikkhu tenupasaÇkami. Atha kho so bhikkhu taæ
piï¬apÃtaæ ekadesaæ bhu¤jitvÃ ekadesaæ tassÃ makkaÂiyÃ adÃsi. Atha kho sÃ makkaÂÅ
bhu¤jitvÃ tassa bhikkhuno kaÂiæ o¬¬i. Atha kho so bhikkhu tassÃ makkaÂiyÃ methunaæ
dhammaæ patisevati. 
4. Atha kho te bhikkhÆ taæ bhikkhuæ etadavocuæ: "nanu Ãvuso bhagavatÃ sikkhÃpadaæ
pa¤¤attaæ. Kissa tvaæ Ãvuso makkaÂiyÃ methunaæ dhammaæ patisevasÅ" ti. "Saccaæ Ãvuso
bhagavatÃ sikkhÃpadaæ pa¤¤attaæ. Ta¤ca kho manussitthiyÃ, no tiracchÃnagatÃyÃ" ti. "Saccaæ
Ãvuso bhagavatÃ sikkhÃpadaæ pa¤¤attaæ. Ta¤ca kho manussitthiyÃ, no tiracchÃnagatÃyÃ" ti.
"Nanu Ãvuso tatheva taæ hoti. Ananucchaviyaæ Ãvuso ananulomikaæ appatirÆpaæ
assÃmaïakaæ akappiyaæ akaraïÅyaæ. Kathaæ hi nÃma tvaæ Ãvuso evaæ svÃkkhÃte
dhammavinaye pabbajitvÃ na sakkhissasi yÃvajÅvaæ paripuïïaæ parisuddhaæ
brahmacariyaæ carituæ?
Nanu Ãvuso bhagavatÃ anekapariyÃyena virÃgÃya dhammo desito no sarÃgÃya? VisaæyogÃya
dhammo desito no saæyogÃya? AnupÃdÃnÃya dhammo desito no saupÃdÃnÃya?
Tattha nÃma tvaæ Ãvuso bhagavatÃ virÃgÃya dhamme desite sarÃgÃya cetessasi. VisaæyogÃya
dhamme desite saæyogÃya cetessasi. AnupÃdÃnÃya dhamme desite saupÃdÃnÃya cetessasi. 
Nanu Ãvuso bhagavatÃ anekapariyÃyena rÃgavirÃgÃya dhammo desito? MadanimmadanÃya
pipÃsavinayÃya ÃlayasamugghÃtÃya vaÂÂupacchedÃya taïhakkhayÃya virÃgÃya nirodhÃya
nibbÃïÃya dhammo desito?
Nanu Ãvuso bhagavatÃ aneka pariyÃyena kÃmÃnaæ pahÃïaæ akkhÃtaæ, kÃmasa¤¤Ãïaæ
pari¤¤Ã akkhÃtÃ. KÃmapipÃsÃnaæ paÂivinayo akkhÃto, kÃmavitakkÃnaæ samugghÃto akkhÃto,
kÃmapariÊÃhÃnaæ vÆpasamo akkhÃto?
Netaæ Ãvuso appasannÃnaæ vÃ pasÃdÃya pasannÃnaæ vÃ bhiyyobhÃvÃya. Atha khvetaæ
Ãvuso appasannÃna¤ceva appasÃdÃya pasannÃna¤ca ekaccÃnaæ a¤¤athattÃyÃ"ti. 
Atha kho te bhikkhÆ taæ bhikkhuæ anekapariyÃyena vigarahitvÃ bhagavato etamatthaæ
Ãrocesuæ. 

[BJT Page 052] [\x  52/]     

5. Atha kho bhagavÃ etasmiæ nidÃne etasmiæ pakaraïe bhikkhusaÇghaæ sannipÃtÃpetvÃ taæ
bhikkhuæ paÂipucchi: "saccaæ kira tvaæ bhikkhu, makkaÂiyÃ methunaæ dhammaæ patisevÅ"
ti. "Saccaæ bhagavÃ. " Vigarahi buddho bhagavÃ: 

"Ananucchaviyaæ moghapurisa, ananulomikaæ appatirÆpaæ assÃmaïakaæ akappiyaæ
akaraïÅyaæ. Kathaæ hi nÃma tvaæ moghapurisa, evaæ svÃkkhÃte dhammavinaye pabbajitvÃ
na sakkhissasi yÃvajÅvaæ parisuddhaæ paripuïïaæ brahmacariyaæ carituæ. Nanu mayÃ
moghapurisa, anekapariyÃyena virÃgÃya dhammo desito no sarÃgÃya? VisaæyogÃya dhammo
desito no saæyogÃya? AnupÃdÃnÃya dhammo desito no saupÃdÃnÃya?
Tattha nÃma tvaæ moghapurisa, mayÃ virÃgÃya dhamme desite sarÃgÃya cetessasi.
VisaæyogÃya dhamme desite saæyogÃya cetessasi. AnupÃdÃnÃya dhamme desite
saupÃdÃnÃya cetessasi. 

Nanu mayÃ moghapurisa, anekapariyÃyena rÃgavirÃgÃya dhammo desito?
MadanimmadanÃya pipÃsavinayÃya ÃlayasamugghatÃya vaÂÂupacchedÃya taïhakkhayÃya
virÃgÃya nirodhÃya nibbÃïÃya dhammo desito?

Nanu mayÃ moghapurisa, anekapariyÃyena kÃmÃnaæ pahÃïaæ akkhÃtaæ? KÃmasa¤¤Ãnaæ
pari¤¤Ã akkhÃtÃ? KÃmapipÃsÃnaæ paÂivinayo akkhÃto? KÃmavitakkÃnaæ samugghÃto
akkhÃto? KÃmapariÊÃhÃnaæ vÆpasamo akkhÃto?"

6. "Varaæ te moghapurisa ÃsÅvisassa ghoravisassa mukhe aÇgajÃtaæ pakkhittaæ, na tveva
makkaÂiyÃ aÇgajÃte aÇgajÃtaæ pakkhittaæ. Varaæ te moghapurisa kaïhasappassa mukhe
aÇgajÃtaæ pakkhittaæ, na tveva makkaÂiyÃ aÇgajÃte aÇgajÃtaæ pakkhittaæ. Varaæ te
moghapurisa aÇgÃrakÃsuyÃ ÃdittÃya sampajjalitÃya sajotibhÆtÃya aÇgajÃtaæ pakkhittaæ. Na
tveva makkaÂiyÃ aÇgajÃte aÇgajÃtaæ pakkhittaæ. Taæ kissa hetu? Tato nidÃnaæ hi
moghapurisa, maraïaæ vÃ nigaccheyya maraïamattaæ vÃ dukkhaæ. Na tveva tappaccayÃ
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjeyya. Ito nidÃna¤ca
kho moghapurisa kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ
upapajjeyya. 
7. "Tattha nÃma tvaæ moghapurisa, yaæ tvaæ asaddhammaæ gÃmadhammaæ
vasaladhammaæ duÂÂhullaæ odakantikaæ rÃhassaæ dvayaædvayasamÃpattiæ samÃpajjissasi,
netaæ moghapurisa, appasannÃnaæ vÃ pasÃdÃya pasannÃnaæ vÃ bhÅyyobhÃvÃya. Atha
khvetaæ moghapurisa, appasannÃna¤ceva appasÃdÃya, pasannÃna¤ca ekaccÃnaæ
a¤¤athattÃyÃ"ti. 

8. Atha kho bhagavÃ taæ bhikkhuæ anekapariyÃyena vigarahitvÃ dubharatÃya dupposanÃya
mahicchatÃya asantuÂÂhitÃya saÇgaïikÃya kosajjassa avaïïaæ bhÃsitvÃ anekapariyÃyena
subharatÃya supposatÃya appicchassa santuÂÂhassa sallekhassa dhutassa pÃsÃdikassa
apacayassa viriyÃrambhassa vaïïaæ bhÃsitvÃ bhikkhÆnaæ tadanucchavikaæ tadanulomikaæ
dhammikaæ kathaæ katvÃ bhikkhÆ Ãmantesi: 

[BJT Page 054] [\x  54/]     

9. "Tena hi bhikkhave bhikkhÆnaæ sikkhÃpadaæ pa¤¤ÃpessÃmi dasa atthavase paÂicca:
saÇghasuÂÂhutÃya, saÇghaphÃsutÃya, dummaÇkÆnaæ puggalÃnaæ niggahÃya, pesalÃnaæ
bhikkhÆnaæ phÃsuvihÃrÃya, diÂÂhadhammikÃnaæ ÃsavÃnaæ saævarÃya, samparÃyikÃnaæ
ÃsavÃnaæ paÂighÃtÃya, appasannÃnaæ pasÃdÃya, pasannÃnaæ bhiyyobhÃvÃya,
saddhammaÂÂhitiyÃ, vinayÃnuggahÃya. Eva¤ca pana bhikkhave imaæ sikkhÃpadaæ
uddiseyyÃtha: 

"Yo pana bhikkhu methunaæ dhammaæ patiseveyya,antamaso tiracchÃnagatÃyapi, pÃrÃjiko
hoti asaævÃso"ti. 
Eva¤cidaæ bhagavatÃ bhikkhÆnaæ sikkhÃpadaæ pa¤¤attaæ hoti. 

(Dutiyapa¤¤apati)
MakkaÂÅvatthu niÂÂhitaæ. 

SanthatabhÃïavÃro

[PTS Page 023] [\q  23/]      
1. Tena kho pana samayena sambahulÃ vesÃlikÃ vajjiputtakÃ bhikkhÆ yÃvadatthaæ bhu¤jiæsu,
yÃvadatthaæ supiæsu, yÃvadatthaæ nahÃyiæsu. YÃvadatthaæ bhu¤jitvÃ, yÃvadatthaæ supitvÃ,
yÃvadatthaæ nahÃyitvÃ, ayoniso manasi karitvÃ, sikkhaæ apaccakkhÃya, dubbalyaæ
anÃvÅkatvÃ, methunaæ dhammaæ patiseviæsu. Te aparena samayena ¤Ãtivyasanenapi
phuÂÂhÃ, bhogavyasanenapi phuÂÂhÃ, rogavyasanenapi phuÂÂhÃ Ãyasmantaæ Ãnandaæ
upasaÇkamitvÃ evaæ vadanti: "na mayaæ bhante Ãnanda, buddhagarahino na
dhammagarahino na saÇghagarahino. Attagarahino mayaæ bhante Ãnanda, ana¤¤agarahino.
MayamevamhÃ alakkhikÃ mayaæ appapu¤¤Ã ye mayaæ evaæ svÃkkhÃte dhammavinaye
pabbajitvÃ nÃsakkhimha yÃvajÅvaæ paripuïïaæ parisuddhaæ brahmacariyaæ carituæ. IdÃni
ce'pi mayaæ bhante Ãnanda, labheyyÃma bhagavato santike pabbajjaæ, labheyyÃma
upasampadaæ. IdÃni'pi mayaæ vipassakÃ kusalÃnaæ dhammÃnaæ pubbarattÃpararattaæ
bodhapakkhiyÃnaæ dhammÃnaæ bhÃvanÃnuyogamanuyuttÃ vihareyyÃma. SÃdhu bhante
Ãnanda, bhagavato etamattaæ ÃrocehÅ" ti. "EvamÃvuso" ti kho ÃyasmÃ Ãnando vesÃlikÃnaæ
vajjiputtakÃnaæ paÂissutvÃ yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavato
etamatthaæ Ãrocesi. 

[BJT Page 056] [\x  56/]     

2. "AÂÂhÃnametaæ Ãnanda, anavakÃso, yaæ tathÃgato vajjÅnaæ vÃ vajjiputtakÃnaæ vÃ kÃraïÃ
sÃvakÃnaæ pÃrÃjikaæ sikkhÃpadaæ pa¤¤attaæ samÆhaneyyÃ" ti. Atha kho bhagavÃ etasmiæ
nidÃne etasmiæ pakaraïe dhammaæ kathaæ katvÃ bhikkhÆ Ãmantesi: yo pana bhikkhave
bhikkhu sikkhaæ apaccakkhÃya dubbalyaæ anÃvÅkatvÃ methunaæ dhammaæ patisevati, so
Ãgato na upasampÃdetabbo. Yo ca kho bhikkhave bhikkhu sikkhaæ paccakkhÃya dubbalyaæ
ÃvÅkatvÃ methunaæ dhammaæ patisevati, so Ãgato upasampÃdetabbo. Eva¤ca pana
bhikkhave imaæ sikkhÃpadaæ uddiseyyÃtha". 
3. "Yo pana bhikkhu bhikkhÆnaæ sikkhÃsÃjÅvasamÃpanto sikkhaæ apaccakkhÃya dubbalyaæ
anÃvÅkatvÃ methunaæ dhammaæ patiseveyya antamaso tiracchÃnagatÃyapi, pÃrÃjiko hoti
asaævÃso" ti. 

(Tatiya pa¤¤atti)

4. Yo panÃti - yo yÃdiso yathÃyutto yathÃjacco yathÃnÃmo [PTS Page 024] [\q  24/]     
yathÃgotto yathÃsÅlo yathÃvihÃrÅ yathÃgocaro thero vÃ navo vÃ majjhimo vÃ eso vuccati 'yo
panÃ' ti. 

5. BhikkhÆti - bhikkhako'ti bhikkhu, bhikkhÃcariyaæ ajjhupagato'ti bhikkhu,
bhinnapaÂadharo'ti bhikkhu, sama¤¤Ãya bhikkhu, paÂi¤¤Ãya bhikkhu, ehi bhikkhÆ'ti
bhikkhu, tÅhi saraïagamanehi upasampanno'ti bhikkhu, bhadro bhikkhu, sÃro bhikkhu,
sekho bhikkhu, asekho bhikkhu, samaggena saÇghena ¤atticatutthena kammena akuppena
ÂhÃnÃrahena upasampanno'ti. Bhikkhu. TatrayvÃyaæ bhikkhu samaggena saÇghena
¤atticatutthena kammena akuppena ÂhÃnÃrahena upasampanno, ayaæ imasmiæ atthe
adhippeto 'bhikkhÆ'ti. 

6. SikkhÃti - tisso sikkhÃ: adhisÅlasikkhÃ adhicittasikkhÃ adhipa¤¤ÃsikkhÃ. Tatra yÃyaæ
adhisÅlasikkhÃ ayaæ imasmiæ atthe adhippetÃ 'sikkhÃ'ti. 

7. SÃjÅvaæ nÃma - yaæ bhagavatÃ pa¤¤attaæ sikkhÃpadaæ, etaæ sÃjÅvaæ nÃma. Tasmiæ
sikkhati tena vuccati sÃjÅvasamÃpanno'ti. 

[BJT Page 058] [\x  58/]     

8. Sikkhaæ apaccakkhÃya dubbalyaæ anÃvÅkatvÃ'ti - atthi bhikkhave dubbalyÃvÅkamma¤ceva
hoti sikkhÃ ca apaccakkhÃtÃ. Atthi bhikkhave dubbalyÃvÅkamma¤ceva hoti sikkhÃ ca
paccakkhÃtÃ. 

9. Katha¤ca bhikkhave dubbalyÃvÅkamma¤ceva hoti sikkhÃ ca apaccakkhÃtÃ? Idha
bhikkhave bhikkhu ukkaïÂhito anabhirato sÃma¤¤Ã cavitukÃmo bhikkhubhÃvaæ
aÂÂÅyamÃno harÃyamano jigucchamÃno gihÅbhÃvaæ patthayamÃno upÃsakabhÃvaæ
patthayamÃno ÃrÃmakabhÃvaæ patthayamÃno samÃïerabhÃvaæ patthayamÃno
titthiyabhÃvaæ patthayamÃno titthiyasÃvakabhÃvaæ patthayamÃno assamaïabhÃvaæ
patthayamÃno asakyaputtiyabhÃvaæ patthayamÃno 'yannÆnÃhaæ buddhaæ paccakkheyya'nti
vadati vi¤¤Ãpeti, evampi bhikkhave dubbalyÃvÅkamma¤ceva hoti sikkhÃ ca apaccakkhÃtÃ. 

10. Atha vÃ pana ukkaïÂhito anabhirato sÃma¤¤Ã cavitukÃmo bhikkhubhÃvaæ aÂÂÅyamÃno
harÃyamano jigucchamÃno gihÅbhÃvaæ patthayamÃno upÃsakabhÃvaæ patthayamÃno
ÃrÃmakabhÃvaæ patthayamÃno samÃïerabhÃvaæ patthayamÃno titthiyabhÃvaæ
patthayamÃno titthiyasÃvakabhÃvaæ patthayamÃno assamaïabhÃvaæ patthayamÃno
asakyaputtiyabhÃvaæ patthayamÃno 'yannÆnÃhaæ dhammaæ paccakkheyya'nti vadati
vi¤¤Ãpeti, evampi bhikkhave dubbalyÃvÅkamma¤ceva hoti sikkhÃ ca apaccakkhÃtÃ. 

Atha vÃ pana ukkaïÂhito anabhirato sÃma¤¤Ã cavitukÃmo bhikkhubhÃvaæ aÂÂÅyamÃno
harÃyamano jigucchamÃno gihÅbhÃvaæ patthayamÃno upÃsakabhÃvaæ patthayamÃno
ÃrÃmakabhÃvaæ patthayamÃno samÃïerabhÃvaæ patthayamÃno titthiyabhÃvaæ
patthayamÃno titthiyasÃvakabhÃvaæ patthayamÃno assamaïabhÃvaæ patthayamÃno
asakyaputtiyabhÃvaæ patthayamÃno 'yannÆnÃhaæ saÇghaæ paccakkheyya'nti vadati
vi¤¤Ãpeti, evampi bhikkhave dubbalyÃvÅkamma¤ceva hoti sikkhÃ ca apaccakkhÃtÃ. 

Atha vÃ pana ukkaïÂhito anabhirato sÃma¤¤Ã cavitukÃmo bhikkhubhÃvaæ aÂÂÅyamÃno
harÃyamano jigucchamÃno gihÅbhÃvaæ patthayamÃno upÃsakabhÃvaæ patthayamÃno
ÃrÃmikabhÃvaæ patthayamÃno samÃïerabhÃvaæ patthayamÃno titthiyabhÃvaæ patthayamÃno
titthiyasÃvakabhÃvaæ patthayamÃno assamaïabhÃvaæ patthayamÃno asakyaputtiyabhÃvaæ
patthayamÃno 'yannÆnÃhaæ sikkhaæ paccakkheyya'nti vadati vi¤¤Ãpeti, evampi bhikkhave
dubbalyÃvÅkamma¤ceva hoti sikkhÃ ca apaccakkhÃtÃ. 

Atha vÃ pana ukkaïÂhito anabhirato sÃma¤¤Ã cavitukÃmo bhikkhubhÃvaæ aÂÂÅyamÃno
harÃyamano jigucchamÃno gihÅbhÃvaæ patthayamÃno upÃsakabhÃvaæ patthayamÃno
ÃrÃmakabhÃvaæ patthayamÃno samÃïerabhÃvaæ patthayamÃno titthiyabhÃvaæ
patthayamÃno titthiyasÃvakabhÃvaæ patthayamÃno assamaïabhÃvaæ patthayamÃno
asakyaputtiyabhÃvaæ patthayamÃno 'yannÆnÃhaæ vinayaæ paccakkheyya'nti vadati
vi¤¤Ãpeti, evampi bhikkhave dubbalyÃvÅkamma¤ceva hoti sikkhÃ ca apaccakkhÃtÃ. 

Atha vÃ pana ukkaïÂhito anabhirato sÃma¤¤Ã cavitukÃmo bhikkhubhÃvaæ aÂÂÅyamÃno
harÃyamano jigucchamÃno gihÅbhÃvaæ patthayamÃno upÃsakabhÃvaæ patthayamÃno
ÃrÃmikabhÃvaæ patthayamÃno samÃïerabhÃvaæ patthayamÃno titthiyabhÃvaæ patthayamÃno
titthiyasÃvakabhÃvaæ patthayamÃno assamaïabhÃvaæ patthayamÃno asakyaputtiyabhÃvaæ
patthayamÃno 'yannÆnÃhaæ pÃtimokkhaæ paccakkheyya'nti vadati vi¤¤Ãpeti, evampi
bhikkhave dubbalyÃvÅkamma¤ceva hoti sikkhÃ ca apaccakkhÃtÃ. 

Atha vÃ pana ukkaïÂhito anabhirato sÃma¤¤Ã cavitukÃmo bhikkhubhÃvaæ aÂÂÅyamÃno
harÃyamano jigucchamÃno gihÅbhÃvaæ patthayamÃno upÃsakabhÃvaæ patthayamÃno
ÃrÃmikabhÃvaæ patthayamÃno samÃïerabhÃvaæ patthayamÃno titthiyabhÃvaæ patthayamÃno
titthiyasÃvakabhÃvaæ patthayamÃno assamaïabhÃvaæ patthayamÃno asakyaputtiyabhÃvaæ
patthayamÃno 'yannÆnÃhaæ uddesaæ paccakkheyya'nti vadati vi¤¤Ãpeti, evampi bhikkhave
dubbalyÃvÅkamma¤ceva hoti sikkhÃ ca apaccakkhÃtÃ. 

Atha vÃ pana ukkaïÂhito anabhirato sÃma¤¤Ã cavitukÃmo bhikkhubhÃvaæ aÂÂÅyamÃno
harÃyamano jigucchamÃno gihÅbhÃvaæ patthayamÃno upÃsakabhÃvaæ patthayamÃno
ÃrÃmikabhÃvaæ patthayamÃno samÃïerabhÃvaæ patthayamÃno titthiyabhÃvaæ patthayamÃno
titthiyasÃvakabhÃvaæ patthayamÃno assamaïabhÃvaæ patthayamÃno asakyaputtiyabhÃvaæ
patthayamÃno 'yannÆnÃhaæ [PTS Page 025] [\q  25/]      upajjhÃyaæ paccakkheyya'nti vadati
vi¤¤Ãpeti, evampi bhikkhave dubbalyÃvÅkamma¤ceva hoti sikkhÃ ca apaccakkhÃtÃ. 
Atha vÃ pana ukkaïÂhito anabhirato sÃma¤¤Ã cavitukÃmo bhikkhubhÃvaæ aÂÂÅyamÃno
harÃyamano jigucchamÃno gihÅbhÃvaæ patthayamÃno upÃsakabhÃvaæ patthayamÃno
ÃrÃmikabhÃvaæ patthayamÃno samÃïerabhÃvaæ patthayamÃno titthiyabhÃvaæ patthayamÃno
titthiyasÃvakabhÃvaæ patthayamÃno assamaïabhÃvaæ patthayamÃno asakyaputtiyabhÃvaæ
patthayamÃno 'yannÆnÃhaæ Ãcariyaæ paccakkheyya'nti vadati vi¤¤Ãpeti, evampi bhikkhave
dubbalyÃvÅkamma¤ceva hoti sikkhÃ ca apaccakkhÃtÃ. 

Atha vÃ pana ukkaïÂhito anabhirato sÃma¤¤Ã cavitukÃmo bhikkhubhÃvaæ aÂÂÅyamÃno
harÃyamano jigucchamÃno gihÅbhÃvaæ patthayamÃno upÃsakabhÃvaæ patthayamÃno
ÃrÃmikabhÃvaæ patthayamÃno samÃïerabhÃvaæ patthayamÃno titthiyabhÃvaæ patthayamÃno
titthiyasÃvakabhÃvaæ patthayamÃno assamaïabhÃvaæ patthayamÃno asakyaputtiyabhÃvaæ
patthayamÃno 'yannÆnÃhaæ saddhivihÃrikaæ paccakkheyya'nti vadati vi¤¤Ãpeti, evampi
bhikkhave dubbalyÃvÅkamma¤ceva hoti sikkhÃ ca apaccakkhÃtÃ. 

Atha vÃ pana ukkaïÂhito anabhirato sÃma¤¤Ã cavitukÃmo bhikkhubhÃvaæ aÂÂÅyamÃno
harÃyamano jigucchamÃno gihÅbhÃvaæ patthayamÃno upÃsakabhÃvaæ patthayamÃno
ÃrÃmikabhÃvaæ patthayamÃno samÃïerabhÃvaæ patthayamÃno titthiyabhÃvaæ patthayamÃno
titthiyasÃvakabhÃvaæ patthayamÃno assamaïabhÃvaæ patthayamÃno asakyaputtiyabhÃvaæ
patthayamÃno 'yannÆnÃhaæ antevÃsikaæ paccakkheyya'nti vadati vi¤¤Ãpeti, evampi
bhikkhave dubbalyÃvÅkamma¤ceva hoti sikkhÃ ca apaccakkhÃtÃ. 
Atha vÃ pana ukkaïÂhito anabhirato sÃma¤¤Ã cavitukÃmo bhikkhubhÃvaæ aÂÂÅyamÃno
harÃyamano jigucchamÃno gihÅbhÃvaæ patthayamÃno upÃsakabhÃvaæ patthayamÃno
ÃrÃmikabhÃvaæ patthayamÃno samÃïerabhÃvaæ patthayamÃno titthiyabhÃvaæ patthayamÃno
titthiyasÃvakabhÃvaæ patthayamÃno assamaïabhÃvaæ patthayamÃno asakyaputtiyabhÃvaæ
patthayamÃno 'yannÆnÃhaæ samÃnupajjhÃyakaæ paccakkheyya'nti vadati vi¤¤Ãpeti, evampi
bhikkhave dubbalyÃvÅkamma¤ceva hoti sikkhÃ ca apaccakkhÃtÃ. 

Atha vÃ pana ukkaïÂhito anabhirato sÃma¤¤Ã cavitukÃmo bhikkhubhÃvaæ aÂÂÅyamÃno
harÃyamano jigucchamÃno gihÅbhÃvaæ patthayamÃno upÃsakabhÃvaæ patthayamÃno
ÃrÃmikabhÃvaæ patthayamÃno samÃïerabhÃvaæ patthayamÃno titthiyabhÃvaæ patthayamÃno
titthiyasÃvakabhÃvaæ patthayamÃno assamaïabhÃvaæ patthayamÃno asakyaputtiyabhÃvaæ
patthayamÃno 'yannÆnÃhaæ samÃnÃcariyakaæ paccakkheyya'nti vadati vi¤¤Ãpeti, evampi
bhikkhave dubbalyÃvÅkamma¤ceva hoti sikkhÃ ca apaccakkhÃtÃ. 

Atha vÃ pana ukkaïÂhito anabhirato sÃma¤¤Ã cavitukÃmo bhikkhubhÃvaæ aÂÂÅyamÃno
harÃyamano jigucchamÃno gihÅbhÃvaæ patthayamÃno upÃsakabhÃvaæ patthayamÃno
ÃrÃmikabhÃvaæ patthayamÃno samÃïerabhÃvaæ patthayamÃno titthiyabhÃvaæ patthayamÃno
titthiyasÃvakabhÃvaæ patthayamÃno assamaïabhÃvaæ patthayamÃno asakyaputtiyabhÃvaæ
patthayamÃno 'yannÆnÃhaæ sabrahmacÃriæ paccakkheyya'nti vadati vi¤¤Ãpeti, evampi
bhikkhave dubbalyÃvÅkamma¤ceva hoti sikkhÃ ca apaccakkhÃtÃ. 

Atha vÃ pana ukkaïÂhito anabhirato sÃma¤¤Ã cavitukÃmo bhikkhubhÃvaæ aÂÂÅyamÃno
harÃyamano jigucchamÃno gihÅbhÃvaæ patthayamÃno upÃsakabhÃvaæ patthayamÃno
ÃrÃmikabhÃvaæ patthayamÃno samÃïerabhÃvaæ patthayamÃno titthiyabhÃvaæ patthayamÃno
titthiyasÃvakabhÃvaæ patthayamÃno assamaïabhÃvaæ patthayamÃno asakyaputtiyabhÃvaæ
patthayamÃno 'yannÆnÃhaæ gihÅ assa'nti vadati vi¤¤Ãpeti, evampi bhikkhave
dubbalyÃvÅkamma¤ceva hoti sikkhÃ ca apaccakkhÃtÃ. 
Atha vÃ pana ukkaïÂhito anabhirato sÃma¤¤Ã cavitukÃmo bhikkhubhÃvaæ aÂÂÅyamÃno
harÃyamano jigucchamÃno gihÅbhÃvaæ patthayamÃno upÃsakabhÃvaæ patthayamÃno
ÃrÃmikabhÃvaæ patthayamÃno samÃïerabhÃvaæ patthayamÃno titthiyabhÃvaæ patthayamÃno
titthiyasÃvakabhÃvaæ patthayamÃno assamaïabhÃvaæ patthayamÃno asakyaputtiyabhÃvaæ
patthayamÃno 'yannÆnÃhaæ upÃsako assa'nti vadati vi¤¤Ãpeti, evampi bhikkhave
dubbalyÃvÅkamma¤ceva hoti sikkhÃ ca apaccakkhÃtÃ. 

Atha vÃ pana ukkaïÂhito anabhirato sÃma¤¤Ã cavitukÃmo bhikkhubhÃvaæ aÂÂÅyamÃno
harÃyamano jigucchamÃno gihÅbhÃvaæ patthayamÃno upÃsakabhÃvaæ patthayamÃno
ÃrÃmikabhÃvaæ patthayamÃno samÃïerabhÃvaæ patthayamÃno titthiyabhÃvaæ patthayamÃno
titthiyasÃvakabhÃvaæ patthayamÃno assamaïabhÃvaæ patthayamÃno asakyaputtiyabhÃvaæ
patthayamÃno 'yannÆnÃhaæ ÃrÃmiko assa'nti vadati vi¤¤Ãpeti, evampi bhikkhave
dubbalyÃvÅkamma¤ceva hoti sikkhÃ ca apaccakkhÃtÃ. 

Atha vÃ pana ukkaïÂhito anabhirato sÃma¤¤Ã cavitukÃmo bhikkhubhÃvaæ aÂÂÅyamÃno
harÃyamano jigucchamÃno gihÅbhÃvaæ patthayamÃno upÃsakabhÃvaæ patthayamÃno
ÃrÃmikabhÃvaæ patthayamÃno samÃïerabhÃvaæ patthayamÃno titthiyabhÃvaæ patthayamÃno
titthiyasÃvakabhÃvaæ patthayamÃno assamaïabhÃvaæ patthayamÃno asakyaputtiyabhÃvaæ
patthayamÃno 'yannÆnÃhaæ sÃmaïero assa'nti vadati vi¤¤Ãpeti, evampi bhikkhave
dubbalyÃvÅkamma¤ceva hoti sikkhÃ ca apaccakkhÃtÃ. 

Atha vÃ pana ukkaïÂhito anabhirato sÃma¤¤Ã cavitukÃmo bhikkhubhÃvaæ aÂÂÅyamÃno
harÃyamano jigucchamÃno gihÅbhÃvaæ patthayamÃno upÃsakabhÃvaæ patthayamÃno
ÃrÃmikabhÃvaæ patthayamÃno samÃïerabhÃvaæ patthayamÃno titthiyabhÃvaæ patthayamÃno
titthiyasÃvakabhÃvaæ patthayamÃno assamaïabhÃvaæ patthayamÃno asakyaputtiyabhÃvaæ
patthayamÃno 'yannÆnÃhaæ titthiyo assa'nti vadati vi¤¤Ãpeti, evampi bhikkhave
dubbalyÃvÅkamma¤ceva hoti sikkhÃ ca apaccakkhÃtÃ. 

Atha vÃ pana ukkaïÂhito anabhirato sÃma¤¤Ã cavitukÃmo bhikkhubhÃvaæ aÂÂÅyamÃno
harÃyamano jigucchamÃno gihÅbhÃvaæ patthayamÃno upÃsakabhÃvaæ patthayamÃno
ÃrÃmikabhÃvaæ patthayamÃno samÃïerabhÃvaæ patthayamÃno titthiyabhÃvaæ patthayamÃno
titthiyasÃvakabhÃvaæ patthayamÃno assamaïabhÃvaæ patthayamÃno asakyaputtiyabhÃvaæ
patthayamÃno 'yannÆnÃhaæ titthiyasÃvako assa'nti vadati vi¤¤Ãpeti, evampi bhikkhave
dubbalyÃvÅkamma¤ceva hoti sikkhÃ ca apaccakkhÃtÃ. 

Atha vÃ pana ukkaïÂhito anabhirato sÃma¤¤Ã cavitukÃmo bhikkhubhÃvaæ aÂÂÅyamÃno
harÃyamano jigucchamÃno gihÅbhÃvaæ patthayamÃno upÃsakabhÃvaæ patthayamÃno
ÃrÃmikabhÃvaæ patthayamÃno samÃïerabhÃvaæ patthayamÃno titthiyabhÃvaæ patthayamÃno
titthiyasÃvakabhÃvaæ patthayamÃno assamaïabhÃvaæ patthayamÃno asakyaputtiyabhÃvaæ
patthayamÃno 'yannÆnÃhaæ assamaïo assa'nti vadati vi¤¤Ãpeti, evampi bhikkhave
dubbalyÃvÅkamma¤ceva hoti sikkhÃ ca apaccakkhÃtÃ. 

Atha vÃ pana ukkaïÂhito anabhirato sÃma¤¤Ã cavitukÃmo bhikkhubhÃvaæ aÂÂÅyamÃno
harÃyamano jigucchamÃno gihÅbhÃvaæ patthayamÃno upÃsakabhÃvaæ patthayamÃno
ÃrÃmikabhÃvaæ patthayamÃno samÃïerabhÃvaæ patthayamÃno titthiyabhÃvaæ patthayamÃno
titthiyasÃvakabhÃvaæ patthayamÃno assamaïabhÃvaæ patthayamÃno asakyaputtiyabhÃvaæ
patthayamÃno 'yannÆnÃhaæ asakyaputtiyo assa'nti vadati vi¤¤Ãpeti, evampi bhikkhave
dubbalyÃvÅkamma¤ceva hoti sikkhÃ ca apaccakkhÃtÃ. 

[BJT Page 060] [\x  60/]     

11. Atha vÃ pana ukkaïÂhito anabhirato sÃma¤¤Ã cavitukÃmo bhikkhubhÃvaæ aÂÂÅyamÃno
harÃyamano jigucchamÃno gihÅbhÃvaæ patthayamÃno upÃsakabhÃvaæ patthayamÃno
ÃrÃmikabhÃvaæ patthayamÃno samÃïerabhÃvaæ patthayamÃno titthiyabhÃvaæ patthayamÃno
titthiyasÃvakabhÃvaæ patthayamÃno assamaïabhÃvaæ patthayamÃno asakyaputtiyabhÃvaæ
patthayamÃno 'yadi panÃhaæ buddhaæ paccakkheyya'nti vadati vi¤¤Ãpeti, evampi bhikkhave
dubbalyÃvÅkamma¤ceva hoti sikkhÃ ca apaccakkhÃtÃ. 

Atha vÃ pana ukkaïÂhito anabhirato sÃma¤¤Ã cavitukÃmo bhikkhubhÃvaæ aÂÂÅyamÃno
harÃyamano jigucchamÃno gihÅbhÃvaæ patthayamÃno upÃsakabhÃvaæ patthayamÃno
ÃrÃmikabhÃvaæ patthayamÃno samÃïerabhÃvaæ patthayamÃno titthiyabhÃvaæ patthayamÃno
titthiyasÃvakabhÃvaæ patthayamÃno assamaïabhÃvaæ patthayamÃno asakyaputtiyabhÃvaæ
patthayamÃno 'yadi panÃhaæ dhammaæ paccakkheyya'nti vadati vi¤¤Ãpeti, evampi
bhikkhave dubbalyÃvÅkamma¤ceva hoti sikkhÃ ca apaccakkhÃtÃ. 

Atha vÃ pana ukkaïÂhito anabhirato sÃma¤¤Ã cavitukÃmo bhikkhubhÃvaæ aÂÂÅyamÃno
harÃyamano jigucchamÃno gihÅbhÃvaæ patthayamÃno upÃsakabhÃvaæ patthayamÃno
ÃrÃmikabhÃvaæ patthayamÃno samÃïerabhÃvaæ patthayamÃno titthiyabhÃvaæ patthayamÃno
titthiyasÃvakabhÃvaæ patthayamÃno assamaïabhÃvaæ patthayamÃno asakyaputtiyabhÃvaæ
patthayamÃno 'yadi panÃhaæ saÇghaæ paccakkheyya'nti vadati vi¤¤Ãpeti, evampi bhikkhave
dubbalyÃvÅkamma¤ceva hoti sikkhÃ ca apaccakkhÃtÃ. 

Atha vÃ pana ukkaïÂhito anabhirato sÃma¤¤Ã cavitukÃmo bhikkhubhÃvaæ aÂÂÅyamÃno
harÃyamano jigucchamÃno gihÅbhÃvaæ patthayamÃno upÃsakabhÃvaæ patthayamÃno
ÃrÃmikabhÃvaæ patthayamÃno samÃïerabhÃvaæ patthayamÃno titthiyabhÃvaæ patthayamÃno
titthiyasÃvakabhÃvaæ patthayamÃno assamaïabhÃvaæ patthayamÃno asakyaputtiyabhÃvaæ
patthayamÃno 'yadi panÃhaæ vinayaæ paccakkheyya'nti vadati vi¤¤Ãpeti, evampi bhikkhave
dubbalyÃvÅkamma¤ceva hoti sikkhÃ ca apaccakkhÃtÃ. 

Atha vÃ pana ukkaïÂhito anabhirato sÃma¤¤Ã cavitukÃmo bhikkhubhÃvaæ aÂÂÅyamÃno
harÃyamano jigucchamÃno gihÅbhÃvaæ patthayamÃno upÃsakabhÃvaæ patthayamÃno
ÃrÃmikabhÃvaæ patthayamÃno samÃïerabhÃvaæ patthayamÃno titthiyabhÃvaæ patthayamÃno
titthiyasÃvakabhÃvaæ patthayamÃno assamaïabhÃvaæ patthayamÃno asakyaputtiyabhÃvaæ
patthayamÃno 'yadi panÃhaæ pÃtimokkhaæ paccakkheyya'nti vadati vi¤¤Ãpeti, evampi
bhikkhave dubbalyÃvÅkamma¤ceva hoti sikkhÃ ca apaccakkhÃtÃ. 

Atha vÃ pana ukkaïÂhito anabhirato sÃma¤¤Ã cavitukÃmo bhikkhubhÃvaæ aÂÂÅyamÃno
harÃyamano jigucchamÃno gihÅbhÃvaæ patthayamÃno upÃsakabhÃvaæ patthayamÃno
ÃrÃmikabhÃvaæ patthayamÃno samÃïerabhÃvaæ patthayamÃno titthiyabhÃvaæ patthayamÃno
titthiyasÃvakabhÃvaæ patthayamÃno assamaïabhÃvaæ patthayamÃno asakyaputtiyabhÃvaæ
patthayamÃno 'yadi panÃhaæ uddesaæ paccakkheyya'nti vadati vi¤¤Ãpeti, evampi bhikkhave
dubbalyÃvÅkamma¤ceva hoti sikkhÃ ca apaccakkhÃtÃ. 

Atha vÃ pana ukkaïÂhito anabhirato sÃma¤¤Ã cavitukÃmo bhikkhubhÃvaæ aÂÂÅyamÃno
harÃyamano jigucchamÃno gihÅbhÃvaæ patthayamÃno upÃsakabhÃvaæ patthayamÃno
ÃrÃmikabhÃvaæ patthayamÃno samÃïerabhÃvaæ patthayamÃno titthiyabhÃvaæ patthayamÃno
titthiyasÃvakabhÃvaæ patthayamÃno assamaïabhÃvaæ patthayamÃno asakyaputtiyabhÃvaæ
patthayamÃno 'yadi panÃhaæ upajjhÃyaæ paccakkheyya'nti vadati vi¤¤Ãpeti, evampi
bhikkhave dubbalyÃvÅkamma¤ceva hoti sikkhÃ ca apaccakkhÃtÃ. 

Atha vÃ pana ukkaïÂhito anabhirato sÃma¤¤Ã cavitukÃmo bhikkhubhÃvaæ aÂÂÅyamÃno
harÃyamano jigucchamÃno gihÅbhÃvaæ patthayamÃno upÃsakabhÃvaæ patthayamÃno
ÃrÃmikabhÃvaæ patthayamÃno samÃïerabhÃvaæ patthayamÃno titthiyabhÃvaæ patthayamÃno
titthiyasÃvakabhÃvaæ patthayamÃno assamaïabhÃvaæ patthayamÃno asakyaputtiyabhÃvaæ
patthayamÃno 'yadi panÃhaæ Ãcariyaæ paccakkheyya'nti vadati vi¤¤Ãpeti, evampi bhikkhave
dubbalyÃvÅkamma¤ceva hoti sikkhÃ ca apaccakkhÃtÃ. 

Atha vÃ pana ukkaïÂhito anabhirato sÃma¤¤Ã cavitukÃmo bhikkhubhÃvaæ aÂÂÅyamÃno
harÃyamano jigucchamÃno gihÅbhÃvaæ patthayamÃno upÃsakabhÃvaæ patthayamÃno
ÃrÃmikabhÃvaæ patthayamÃno sÃmaïerabhÃvaæ patthayamÃno titthiyabhÃvaæ patthayamÃno
titthiyasÃvakabhÃvaæ patthayamÃno assamaïabhÃvaæ patthayamÃno asakyaputtiyabhÃvaæ
patthayamÃno 'yadi panÃhaæ saddhivihÃrikaæ paccakkheyya'nti vadati vi¤¤Ãpeti, evampi
bhikkhave dubbalyÃvÅkamma¤ceva hoti sikkhÃ ca apaccakkhÃtÃ. 

Atha vÃ pana ukkaïÂhito anabhirato sÃma¤¤Ã cavitukÃmo bhikkhubhÃvaæ aÂÂÅyamÃno
harÃyamano jigucchamÃno gihÅbhÃvaæ patthayamÃno upÃsakabhÃvaæ patthayamÃno
ÃrÃmikabhÃvaæ patthayamÃno sÃmaïerabhÃvaæ patthayamÃno titthiyabhÃvaæ patthayamÃno
titthiyasÃvakabhÃvaæ patthayamÃno assamaïabhÃvaæ patthayamÃno asakyaputtiyabhÃvaæ
patthayamÃno 'yadi panÃhaæ antevÃsikaæ paccakkheyya'nti vadati vi¤¤Ãpeti, evampi
bhikkhave dubbalyÃvÅkamma¤ceva hoti sikkhÃ ca apaccakkhÃtÃ. 

Atha vÃ pana ukkaïÂhito anabhirato sÃma¤¤Ã cavitukÃmo bhikkhubhÃvaæ aÂÂÅyamÃno
harÃyamano jigucchamÃno gihÅbhÃvaæ patthayamÃno upÃsakabhÃvaæ patthayamÃno
ÃrÃmikabhÃvaæ patthayamÃno sÃmaïerabhÃvaæ patthayamÃno titthiyabhÃvaæ patthayamÃno
titthiyasÃvakabhÃvaæ patthayamÃno assamaïabhÃvaæ patthayamÃno asakyaputtiyabhÃvaæ
patthayamÃno 'yadi panÃhaæ samÃnupajjhÃyakaæ paccakkheyya'nti vadati vi¤¤Ãpeti, evampi
bhikkhave dubbalyÃvÅkamma¤ceva hoti sikkhÃ ca apaccakkhÃtÃ. 

Atha vÃ pana ukkaïÂhito anabhirato sÃma¤¤Ã cavitukÃmo bhikkhubhÃvaæ aÂÂÅyamÃno
harÃyamano jigucchamÃno gihÅbhÃvaæ patthayamÃno upÃsakabhÃvaæ patthayamÃno
ÃrÃmikabhÃvaæ patthayamÃno sÃmaïerabhÃvaæ patthayamÃno titthiyabhÃvaæ patthayamÃno
titthiyasÃvakabhÃvaæ patthayamÃno assamaïabhÃvaæ patthayamÃno asakyaputtiyabhÃvaæ
patthayamÃno 'yadi panÃhaæ samÃnÃcariyakaæ paccakkheyya'nti vadati vi¤¤Ãpeti, evampi
bhikkhave dubbalyÃvÅkamma¤ceva hoti sikkhÃ ca apaccakkhÃtÃ. 

Atha vÃ pana ukkaïÂhito anabhirato sÃma¤¤Ã cavitukÃmo bhikkhubhÃvaæ aÂÂÅyamÃno
harÃyamano jigucchamÃno gihÅbhÃvaæ patthayamÃno upÃsakabhÃvaæ patthayamÃno
ÃrÃmikabhÃvaæ patthayamÃno sÃmaïerabhÃvaæ patthayamÃno titthiyabhÃvaæ patthayamÃno
titthiyasÃvakabhÃvaæ patthayamÃno assamaïabhÃvaæ patthayamÃno asakyaputtiyabhÃvaæ
patthayamÃno 'yadi panÃhaæ sabrahmacÃriæ paccakkheyya'nti vadati vi¤¤Ãpeti, evampi
bhikkhave dubbalyÃvÅkamma¤ceva hoti sikkhÃ ca apaccakkhÃtÃ. 

Atha vÃ pana ukkaïÂhito anabhirato sÃma¤¤Ã cavitukÃmo bhikkhubhÃvaæ aÂÂÅyamÃno
harÃyamano jigucchamÃno gihÅbhÃvaæ patthayamÃno upÃsakabhÃvaæ patthayamÃno
ÃrÃmikabhÃvaæ patthayamÃno sÃmaïerabhÃvaæ patthayamÃno titthiyabhÃvaæ patthayamÃno
titthiyasÃvakabhÃvaæ patthayamÃno assamaïabhÃvaæ patthayamÃno asakyaputtiyabhÃvaæ
patthayamÃno 'yadi panÃhaæ gihÅ assa'nti vadati vi¤¤Ãpeti, evampi bhikkhave
dubbalyÃvÅkamma¤ceva hoti sikkhÃ ca apaccakkhÃtÃ. 

Atha vÃ pana ukkaïÂhito anabhirato sÃma¤¤Ã cavitukÃmo bhikkhubhÃvaæ aÂÂÅyamÃno
harÃyamano jigucchamÃno gihÅbhÃvaæ patthayamÃno upÃsakabhÃvaæ patthayamÃno
ÃrÃmikabhÃvaæ patthayamÃno sÃmaïerabhÃvaæ patthayamÃno titthiyabhÃvaæ patthayamÃno
titthiyasÃvakabhÃvaæ patthayamÃno assamaïabhÃvaæ patthayamÃno asakyaputtiyabhÃvaæ
patthayamÃno 'yadi panÃhaæ upÃsako assa'nti vadati vi¤¤Ãpeti, evampi bhikkhave
dubbalyÃvÅkamma¤ceva hoti sikkhÃ ca apaccakkhÃtÃ. 

Atha vÃ pana ukkaïÂhito anabhirato sÃma¤¤Ã cavitukÃmo bhikkhubhÃvaæ aÂÂÅyamÃno
harÃyamano jigucchamÃno gihÅbhÃvaæ patthayamÃno upÃsakabhÃvaæ patthayamÃno
ÃrÃmikabhÃvaæ patthayamÃno sÃmaïerabhÃvaæ patthayamÃno titthiyabhÃvaæ patthayamÃno
titthiyasÃvakabhÃvaæ patthayamÃno assamaïabhÃvaæ patthayamÃno asakyaputtiyabhÃvaæ
patthayamÃno 'yadi panÃhaæ ÃrÃmiko assa'nti vadati vi¤¤Ãpeti, evampi bhikkhave
dubbalyÃvÅkamma¤ceva hoti sikkhÃ ca apaccakkhÃtÃ. 

Atha vÃ pana ukkaïÂhito anabhirato sÃma¤¤Ã cavitukÃmo bhikkhubhÃvaæ aÂÂÅyamÃno
harÃyamano jigucchamÃno gihÅbhÃvaæ patthayamÃno upÃsakabhÃvaæ patthayamÃno
ÃrÃmikabhÃvaæ patthayamÃno sÃmaïerabhÃvaæ patthayamÃno titthiyabhÃvaæ patthayamÃno
titthiyasÃvakabhÃvaæ patthayamÃno assamaïabhÃvaæ patthayamÃno asakyaputtiyabhÃvaæ
patthayamÃno 'yadi panÃhaæ sÃmaïero assa'nti vadati vi¤¤Ãpeti, evampi bhikkhave
dubbalyÃvÅkamma¤ceva hoti sikkhÃ ca apaccakkhÃtÃ. 

Atha vÃ pana ukkaïÂhito anabhirato sÃma¤¤Ã cavitukÃmo bhikkhubhÃvaæ aÂÂÅyamÃno
harÃyamano jigucchamÃno gihÅbhÃvaæ patthayamÃno upÃsakabhÃvaæ patthayamÃno
ÃrÃmikabhÃvaæ patthayamÃno sÃmaïerabhÃvaæ patthayamÃno titthiyabhÃvaæ patthayamÃno
titthiyasÃvakabhÃvaæ patthayamÃno assamaïabhÃvaæ patthayamÃno asakyaputtiyabhÃvaæ
patthayamÃno 'yadi panÃhaæ titthiyo assa'nti vadati vi¤¤Ãpeti, evampi bhikkhave
dubbalyÃvÅkamma¤ceva hoti sikkhÃ ca apaccakkhÃtÃ. 

Atha vÃ pana ukkaïÂhito anabhirato sÃma¤¤Ã cavitukÃmo bhikkhubhÃvaæ aÂÂÅyamÃno
harÃyamano jigucchamÃno gihÅbhÃvaæ patthayamÃno upÃsakabhÃvaæ patthayamÃno
ÃrÃmikabhÃvaæ patthayamÃno sÃmaïerabhÃvaæ patthayamÃno titthiyabhÃvaæ patthayamÃno
titthiyasÃvakabhÃvaæ patthayamÃno assamaïabhÃvaæ patthayamÃno asakyaputtiyabhÃvaæ
patthayamÃno 'yadi panÃhaæ tÅtthiyasÃvako assa'nti vadati vi¤¤Ãpeti, evampi bhikkhave
dubbalyÃvÅkamma¤ceva hoti sikkhÃ ca apaccakkhÃtÃ. 

Atha vÃ pana ukkaïÂhito anabhirato sÃma¤¤Ã cavitukÃmo bhikkhubhÃvaæ aÂÂÅyamÃno
harÃyamano jigucchamÃno gihÅbhÃvaæ patthayamÃno upÃsakabhÃvaæ patthayamÃno
ÃrÃmikabhÃvaæ patthayamÃno sÃmaïerabhÃvaæ patthayamÃno titthiyabhÃvaæ patthayamÃno
titthiyasÃvakabhÃvaæ patthayamÃno assamaïabhÃvaæ patthayamÃno asakyaputtiyabhÃvaæ
patthayamÃno 'yadi panÃhaæ assamaïo assa'nti vadati vi¤¤Ãpeti, evampi bhikkhave
dubbalyÃvÅkamma¤ceva hoti sikkhÃ ca apaccakkhÃtÃ. 

Atha vÃ pana ukkaïÂhito anabhirato sÃma¤¤Ã cavitukÃmo bhikkhubhÃvaæ aÂÂÅyamÃno
harÃyamano jigucchamÃno gihÅbhÃvaæ patthayamÃno upÃsakabhÃvaæ patthayamÃno
ÃrÃmikabhÃvaæ patthayamÃno sÃmaïerabhÃvaæ patthayamÃno titthiyabhÃvaæ patthayamÃno
titthiyasÃvakabhÃvaæ patthayamÃno assamaïabhÃvaæ patthayamÃno asakyaputtiyabhÃvaæ
patthayamÃno 'yadi panÃhaæ asakyaputtiyo assa'nti vadati vi¤¤Ãpeti, evampi bhikkhave
dubbalyÃvÅkamma¤ceva hoti sikkhÃ ca apaccakkhÃtÃ. 

12. Atha vÃ pana -pe- 'apÃhaæ buddhaæ paccakkheyya'nti vadati vi¤¤Ãpeti -pe- 'apÃhaæ
asakyaputtiyo assa'nti vadati vi¤¤Ãpeti, evampi bhikkhave dubbalyÃvÅkammaæ ceva hoti
sikkhÃ ca appaccakkhÃtÃ. 

13. Atha vÃ pana -pe- 'handÃhaæ buddhaæ paccakkheyya'nti vadati vi¤¤Ãpeti -pe-'handÃhaæ
asakyaputtiyo assa'nti, vadati vi¤¤Ãpeti, evampi bhikkhave dubbalyÃvÅkammaæ ceva hoti
sikkhÃ ca apaccakkhÃtÃ. 

14. Atha vÃ pana -pe- 'hoti me buddhaæ paccakkheyya'nti vadati vi¤¤Ãpeti -pe- -pe- 'hoti me
asakyaputtiyo assa'nti vadati vi¤¤Ãpeti, evampi bhikkhave dubbalyÃvÅkamma¤ceva hoti
sikkhÃ ca appaccakkhÃtÃ. 

15. AthavÃ pana ukkaïÂhito anabhirato sÃma¤¤Ã cavitukÃmo bhikkhubhÃvaæ aÂÂÅyamÃno
harÃyamÃno jigucchamÃno gihÅbhÃvaæ patthayamÃno -pe- asakyaputtiyabhÃvaæ
patthayamÃno 'mÃtaraæ sarÃmÅ'ti vadati vi¤¤Ãpeti -pe- 'pitaraæ sarÃmÅ'ti vadati vi¤¤Ãpeti,
'bhÃtaraæ sarÃmÅ' ti vadati vi¤¤Ãpeti, -pe'bhaginiæ sarÃmÅ'ti vadati vi¤¤Ãpeti, -pe- puttaæ
sarÃmÅ' ti vadati vi¤¤Ãpeti, 'dhÅtaraæ sarÃmÅ'ti vadati vi¤¤Ãpeti, 'pajÃpatiæ sarÃmÅ'ti vadati
vi¤¤Ãpeti, -pe- '¤Ãtake sarÃmÅti' vadati vi¤¤Ãpeti, 'mitte sarÃmÅ'ti vadati vi¤¤Ãpeti, 'gÃmaæ
sarÃmÅ'ti vadati vi¤¤Ãpeti, -pe- 'nigamaæ sarÃmÅ'ti vadati vi¤¤Ãpeti, -pe- 'khettaæ sarÃmÅ'ti
vadati vi¤¤Ãpeti, -pe'vatthuæ sarÃmÅ'ti vadati vi¤¤Ãpeti, 'hira¤¤aæ sarÃmÅ'ti vadati vi¤¤Ãpeti,
-pe- suvaïïaæ sarÃmÅ'ti vadati vi¤¤Ãpeti, -pe'sippaæ sarÃmÅ'ti vadati vi¤Ãpeti, -pe'pubbe
hasitaæ lapitaæ kÅÊitaæ samanussarÃmÅ'ti vadati vi¤¤Ãpeti, -pe-evampi bhikkhave [PTS Page
026] [\q  26/]      dubbalyÃvÅkamma¤ceva hoti sikkhÃ ca apaccakkhÃtÃ. 

16. AthavÃ pana ukkaïÂhito anabhirato sÃma¤¤Ã cavitukÃmo bhikkhubhÃvaæ aÂÂÅyamÃno
harÃyamÃno jigucchamÃno gihÅbhÃvaæ patthayamÃno -pe- asakyaputtiyabhÃvaæ
patthayamÃno 'mÃtÃ me atthi. SÃ mayÃ posetabbÃ'ti vadati vi¤¤Ãpeti, -pe'pitÃ me atthi so
mayÃ posetabbo'ti vadati vi¤¤Ãpeti, -pe'bhÃtÃ me atthi. So mayÃ posetabbo'ti vadati
vi¤¤Ãpeti, -pe- 'bhaginÅ me atthi sÃ mayÃ posetabbÃ'ti vadati vi¤¤Ãpeti, -pe- putto me atthi.
So mayÃ posetabbo'ti vadati vi¤¤Ãpeti, -pe- ÂhÅtÃ me atthi. SÃ mayÃ posetabbÃ'ti vadati
vi¤¤Ãpeti, -pe- pajÃpatÅ me atthi. SÃ mayÃ posetabbÃ'ti vadati vi¤¤Ãpeti, -pe¤ÃtakÃ me atthi.
Te mayÃ posetabbÃ'ti vadati vi¤¤Ãpeti, -pemittÃ me atthi. Te mayÃ posetabbÃ'ti vadati
vi¤¤Ãpeti, -pe- evampi bhikkhave dubbalyÃvÅkamma¤ceva hoti, sikkhÃ ca apaccakkhÃtÃ. 

[BJT Page 062] [\x  62/]     

17. Atha vÃ pana ukkaïÂhito anabhirato sÃma¤¤Ã cavitukÃmo bhikkhubhÃvaæ aÂÂÅyamÃno
harÃyamÃno jigucchamÃno gihÅbhÃvaæ patthayamÃno -pe- asakyaputtiyabhÃvaæ
patthayamÃno 'mÃtÃ me atthi sÃ maæ posessatÅ'ti vadati vi¤¤Ãpeti, -pe- 'pitÃ me atthi so maæ
posessatÅ'ti vadati vi¤¤Ãpeti, -pe- 'bhÃtÃ me atthi so maæ posessatÅ'ti vadati vi¤¤Ãpeti, -pe-
bhaginÅ me atthi sÃ maæ posessatÅ'ti vadati vi¤¤Ãpeti, -pe-putto me atthi so maæ posessatÅ'
vadati vi¤¤Ãpeti, -pe- ÂhÅtÃ me atthi sÃ maæ posessatÅ'ti vadati vi¤¤Ãpeti, -pepajÃpatÅ me
atthi sÃ maæ posessatÅ'ti vadati vi¤¤Ãpeti, -pe¤ÃtakÃ me atthi te maæ posessanti'ti vadati
vi¤¤Ãpeti, -pemittÃ me atthi te maæ posessantÅ' ti vadati vi¤¤Ãpeti, -pegÃmo me atthi
tenÃhaæ jÅvissÃmÅ'ti vadati vi¤¤Ãpeti, -pe'nigamo me atthi tenÃhaæ jÅvissÃmÅ'ti vadati
vi¤¤Ãpeti, -pe- 'khettaæ me atthi tenÃhaæ jÅvissÃmÅ'ti vadati vi¤¤Ãpeti, -pe- 'vatthu me atthi
tenÃhaæ jÅvissÃmÅ'ti vadati vi¤¤Ãpeti, -pe-hira¤¤aæ me atthi tenÃhaæ jÅvissÃmi'ti vadati
vi¤¤Ãpeti, -pe- 'suvaïïaæ me atthi tenÃhaæ jÅvissÃmÅ'ti vadati vi¤¤Ãpeti. -Pe- sippaæ me
atthi tenÃhaæ jÅvissÃmÅ'ti vadati vi¤¤Ãpeti, evampi bhikkhave dubbalyÃvÅkamma¤ceva hoti
sikkhÃ ca apaccakkhÃtÃ. 

18. Atha vÃ pana ukkaïÂhito anabhirato sÃma¤¤Ã cavitukÃmo bhikkhubhÃvaæ aÂÂÅyamÃno
harÃyamÃno jigucchamÃno gihÅbhÃvaæ patthayamÃno -pe- asakyaputtiyabhÃvaæ
patthayamÃno 'dukkara'nti vadati vi¤¤Ãpeti - 'na sukara'nti vadati vi¤¤Ãpeti, 'duccara'nti
vadati vi¤¤Ãpeti, - 'na sucara'nti vadati vi¤¤Ãpeti, - 'na ussahÃmÅ'ti vadati vi¤¤Ãpeti, - 'na
visahÃmÅ'ti vadati vi¤¤Ãpeti, -'na ramÃmÅ'ti vadati vi¤¤Ãpeti, -pe- 'na abhiramÃmÅ'ti vadati
vi¤¤Ãpeti, evampi kho bhikkhave dubbalyÃvÅkamma¤ceva hoti sikkhÃ ca apaccakkhÃtÃ. 

19. Katha¤ca bhikkhave dubbalyÃvÅkamma¤ceva hoti sikkhÃ ca paccakkhÃtÃ? Idha
bhikkhave bhikkhu ukkaïÂhito anabhirato sÃma¤¤Ã cavitukÃmo bhikkhubhÃvaæ
aÂÂÅyamÃno harÃyamÃno jigucchamÃno gihÅbhÃvaæ patthayamÃno -pe- asakyaputtiyabhÃvaæ
patthayamÃno 'buddhaæ paccakkhÃmÅ'ti vadati vi¤¤Ãpeti, evampi bhikkhave
dubbalyÃvÅkamma¤ceva hoti sikkhÃ ca paccakkhÃtÃ. 

[BJT Page 064] [\x  64/]      

20. Atha vÃ pana ukkaïÂhito anabhirato sÃma¤¤Ã cavitukÃmo bhikkhubhÃvaæ aÂÂÅyamÃno
harÃyamÃno jigucchamÃno gihÅbhÃvaæ patthayamÃno -pe-asakyaputtiyabhÃvaæ
patthayamÃno 'dhammaæ paccakkhÃmÅ'ti vadati vi¤¤Ãpeti, - [PTS Page 027  [\q  27/]    
']saÇghaæ paccakkhÃmÅ'ti vadati vi¤¤Ãpeti, 'sikkhaæ paccakkhÃmÅ'ti vadati vi¤¤Ãpeti, -
'vinayaæ paccakkhÃmÅ'ti vadati vi¤¤Ãpeti, 'pÃtimokkhaæ paccakkhÃmÅ'ti vadati vi¤¤Ãpeti, -
'uddesaæ paccakkhÃmÅ'ti vadati vi¤¤Ãpeti, - 'upajjhÃyaæ paccÃkkhÃmÅ'ti vadati vi¤¤Ãpeti, -
'Ãcariyaæ paccakkhÃmÅ'ti vadati vi¤¤Ãpeti, -'saddhivihÃrikaæ paccakkhÃmÅ'ti vadati
vi¤¤Ãpeti, 'antevÃsikaæ paccakkhÃmÅ'ti vadati vi¤¤Ãpeti, - 'samÃnupajjhÃyakaæ
paccakkhÃmÅ'ti vadati vi¤¤Ãpeti, - 'samÃnÃcariyakaæ paccakkhÃmÅ' ti vadati vi¤¤Ãpeti, -
'sabrahmacÃriæ paccakkhÃmÅ'ti vadati vi¤¤Ãpeti, - 'gihÅ ti maæ dhÃrehÅ'ti vadati vi¤¤Ãpeti,
- 'upÃsako ti maæ dhÃrehÅti' vadati vi¤¤Ãpeti, - 'ÃrÃmiko ti maæ dhÃrehÅ'ti vadati vi¤¤Ãpeti,
- 'sÃmaïero ti maæ dhÃrehÅ' ti vadati vi¤¤Ãpeti, - 'titthiyo ti maæ dhÃrehÅ'ti vadati vi¤¤Ãpeti,
'titthiyasÃvako ti maæ dhÃrehÅ'ti vadati vi¤¤Ãpeti, - 'assamaïoti maæ dhÃrehÅ'ti vadati
vi¤¤Ãpeti, -pe- asakyaputtiyo ti maæ dhÃrehÅ' ti vadati vi¤¤Ãpeti, evampi bhikkhave
dubbalyÃvÅkamma¤ceva hoti sikkhÃ ca paccakkhÃtÃ. 

21. Atha vÃ pana ukkaïaÂhito anabhirato sÃma¤¤Ã cavitukÃmo bhikkhubhÃvaæ aÂÂÅyamÃno
harÃyamÃno jigucchamÃno gihÅbhÃvaæ patthayamÃno -pe-asakyaputtiyabhÃvaæ
patthayamÃno 'alaæ me buddhenÃ'ti vadati vi¤¤Ãpeti, -pe- 'alaæ me sabrahmacÃrÅhÅ' ti
vadati vi¤¤Ãpeti, evampi -pe- sikkhÃ ca paccakkhÃtÃ. 

22. Atha vÃ pana -pe- 'kinnu me buddhenÃ'ti vadati vi¤¤Ãpeti, -pe- 'kinnu me
sabrahmacÃrÅhÅ'ti vadati vi¤¤Ãpeti, evampi -pe-sikkhÃ ca paccakkhÃtÃ. 

23. Atha vÃ pana -pe- 'na mamattho buddhenÃ'ti vadati vi¤¤Ãpeti, -pe-namamattho
sabrahmacÃrÅhÅ'ti vadati vi¤¤Ãpeti, evampi -pe-sikkhÃ ca paccakkhÃtÃ. 

24. Atha vÃ pana -pe- 'sumutto haæ buddhenÃ'ti vadati vi¤¤Ãpeti, -pe-sumutto haæ
sabrahmacÃrÅhÅ'ti vadati vi¤¤Ãpeti, evampi bhikkhave dubbalyÃvÅkamma¤ceva hoti sikkhÃ
ca paccakkhÃtÃ. 

25. YÃni vÃ pana¤¤Ãni'pi atthi buddhavevacanÃni vÃ dhammavevacanÃni vÃ
saÇghavevacanÃni vÃ sikkhÃvevacanÃni vÃ vinayavevacanÃni vÃ pÃtimokkhavevacanÃni vÃ
uddesavevacanÃni vÃ upajjhÃyavevacanÃni vÃ ÃcariyavevacanÃni vÃ
saddhivihÃrikavevacanÃni vÃ antevÃsikavevacanÃni vÃ samÃnupajjhÃyakavevacanÃni vÃ
samÃnÃcariyakavevacanÃni vÃ sabrahmacÃrivevacanÃni vÃ gihÅvevacanÃni vÃ
upÃsakavevacanÃni vÃ ÃrÃmikadavecanÃni vÃ sÃmaïeravecanÃni vÃ titthiyavecanÃni vÃ
titthiyasÃvakavevacanÃni vÃ assamaïavecanÃni vÃ asakyaputtiyavevacanÃni vÃ tehi ÃkÃrehi
tehi liÇgehi tehi nimittehi vadati vi¤¤Ãpeti, evaæ kho bhikkhave dubbalyÃvÅkamma¤ceva
hoti sikkhÃ ca paccakkhÃtÃ. 

[BJT Page 066] [\x  66/]     

26. Katha¤ca bhikkhave apaccakkhÃtÃ hoti sikkhÃ? Idha bhikkhave yehi ÃkÃrehi yehi liÇgehi
yehi nimittehi sikkhÃ paccakkhÃtÃ hoti, tehi ÃkÃrehi tehi liÇgehi tehi nimittehi ummattako
sikkhaæ paccakkhÃti. ApaccakkhÃtÃ hoti sikkhÃ. Ummattakassa santike sikkhaæ paccakkhÃti,
apaccakkhÃtÃ hoti sikkhÃ. 

Khittacitto sikkhaæ paccakkhÃti, apaccakkhÃtÃ hoti sikkhÃ. Khittacittassa santike sikkhaæ
paccakkhÃti, apaccakkhÃtÃ hoti sikkhÃ. 
VedanaÂÂo sikkhaæ paccakkhÃti, apaccakkhÃtÃ hoti sikkhÃ. VedanaÂÂassa santike sikkhaæ
paccakkhÃti, apaccakkhÃtÃ hoti sikkhÃ. 
DevatÃya santiye sikkhaæ paccakkhÃti, apaccakkhÃtÃ hoti sikkhÃ. TiracchÃnagatassa santike
sikkhaæ paccakkhÃti, apaccakkhÃtÃ hoti sikkhÃ. 
Ariyakena milakkhassa santike sikkhaæ paccakkhÃti, so ca na paÂivijÃnÃti, apaccakkhÃtÃ hoti
sikkhÃ. Milakkhakena ariyakassa santike sikkhaæ paccakkhÃti, so ca na paÂivijÃnÃti,
apaccakkhÃtÃ hoti sikkhÃ. Ariyakena ariyakassa santike sikkhaæ paccakkhÃti, so ca na
paÂivijÃnÃti, apaccakkhÃtÃ hoti sikkhÃ. Milakkhakena [PTS Page 028] [\q  28/]     
milakkhakassa santike sikkhaæ paccakkhÃti, so ca na paÂivijÃnÃti, apaccakkÃtÃ hoti sikkhÃ.
DavÃya sikkhaæ paccakkhÃti, apaccakkhÃtÃ hoti sikkhÃ. RavÃya sikkhaæ paccakkhÃti,
apaccakkhÃtÃ hoti sikkhÃ. AsÃvetukÃmo sÃveti, apaccakkhÃtÃ hoti sikkhÃ. SÃvetukÃmo na
sÃveti, apaccakkhÃtÃ hoti sikkhÃ. Avi¤¤ussa sÃveti, apaccakkhÃtÃ hoti sikkhÃ. Vi¤¤ussa na
sÃveti, apaccakkhÃtÃ hoti sikkhÃ. Sabbaso vÃ pana na sÃveti, apaccakkhÃtÃ hoti sikkhÃ. Evaæ
kho bhikkhave apaccÃkkhÃtÃ hoti sikkhÃ. 

27. Methunadhammo nÃma: yo so asaddhammo gÃmadhammo vasaladhammo duÂÂhullaæ
odakantikaæ rahassaæ dvayaæ dvayasamÃpatti, eso methunadhammo nÃma. 

28. Patisevati nÃma: yo nimittena nimittaæ aÇgajÃtena aÇgajÃtaæ antamaso tilaphalamattampi
paveseti, eso patisevati nÃma. 

29. Antamaso tiracchÃnagatÃyapÅ ti - tiracchÃnagatitthiyÃpi methunaæ dhammaæ patisevitvÃ
assamaïo hoti asakyaputtiyo, pageva manussitthiyÃ. Tena vuccati 'antamaso
tiracchÃnagatÃyapÅ'ti. 

[BJT Page 068] [\x  68/]     

30. PÃrÃjiko hotÅ ti - seyyathÃpi nÃma puriso sÅsacchinno abhabbo tena sarÅrabandhanena
jÅvituæ, evameva bhikkhu methunaæ dhammaæ patisevitvÃ assamaïo hoti asakyaputtiyo.
Tena vuccati pÃrÃjiko hotÅti. 

31. AsaævÃso'ti - saævÃso nÃma ekaæ kammaæ ekuddeso samasikkhatÃ. Eso saævÃso nÃma.
So tena saddhiæ natthi. Tena vuccati asaævÃso'ti. 

32. Tisso itthiyo: manussitthi, amanussitthi, tiracchÃnagatitthi. Tayo ubhatobya¤janakÃ:
manussubhatobya¤janako, amanussubhatobya¤janako, tiracchÃnagatubhatobya¤janako. Tayo
paï¬akÃ: manussapaï¬ako amanussapaï¬ako, tiracchÃnagatapaï¬ako. Tayo purisÃ:
manussapuriso amanussapuriso tiracchÃnagatapuriso. 

33. ManussitthiyÃ tayo magge methunaæ dhammaæ patisevantassa 1. ùpatti pÃrÃjikassa:
vaccamagge passÃvamagge mukhe. 
AmanussitthiyÃ tayo magge methunaæ dhammaæ patisevantassa Ãpatti pÃrÃjikassa:
vaccamagge passÃvamagge mukhe. 
TiracchÃnagatitthiyÃ tayo magge methunaæ dhammaæ patisevantassa-1. ùpatti pÃrÃjikassa:
vaccamagge passÃvamagge mukhe. 
Manussubhatobya¤janakassa tayo magge methunaæ dhammaæ patisevantassa Ãpatti
pÃrÃjikassa: vaccamagge passÃvamagge mukhe. 
TiracchÃnagatubhatobya¤janakassa tayo magge methunaæ dhammaæ patisevantassa 1. ùpatti
pÃrÃjikassa: vaccamagge passÃvamagge mukhe. 
Manussubhatobya¤janakassa tayo magge methunaæ dhammaæ patisevantassa Ãpatti
pÃrÃjikassa: vaccamagge passÃvamagge mukhe. 

34. Manussapaï¬akassa dve magge methunaæ dhammaæ patisevantassa 1. ùpatti
pÃrÃjikassa: passÃvamagge mukhe. 
Amanussapaï¬akassa dve magge methunaæ dhammaæ patisevantassa Ãpatti pÃrÃjikassa:
passÃvamagge mukhe. 
TiracchÃnagatapaï¬akassa dve magge methunaæ dhammaæ patisevantassa Ãpatti
pÃrÃjikassa: passÃvamagge mukhe. 
Manussapurisassa dve magge methunaæ dhammaæ patisevantassa Ãpatti pÃrÃjikassa:
passÃvamagge mukhe. 
Amanussapurisassa dve magge methunaæ dhammaæ patisevantassa Ãpatti pÃrÃjikassa:
passÃvamagge mukhe. 
TiracchÃnagatapurisassa dve magge methunaæ dhammaæ patisevantassa 1. ùpatti
pÃrÃjikassa: passÃvamagge mukhe. 
[PTS Page 029] [\q  29/]      
35. Bhikkhussa sevanacittaæ upaÂÂhite manussitthiyÃ vaccamaggaæ aÇgajÃtaæ pavesentassa
2. ùpatti pÃrÃjikassa. 
Bhikkhussa sevanacittaæ upaÂÂhite manussitthiyÃ passÃvamaggaæ aÇgajÃtaæ pavesentassa
Ãpatti pÃrÃjikassa. 
Bhikkhussa sevanacittaæ upaÂÂhite manussitthiyÃ mukhaæ aÇgajÃtaæ pavesentassa Ãpatti
pÃrÃjikassa. 
Bhikkhussa sevanacittaæ upaÂÂhite amanussitthiyÃ vaccamaggaæ aÇgajÃtaæ pavesentassa-2.
ùpatti pÃrÃjikassa. 
Bhikkhussa sevanacittaæ upaÂÂhite amanussitthiyÃ passÃvamaggaæ aÇgajÃtaæ pavesentassa
Ãpatti pÃrÃjikassa. 
Bhikkhussa sevanacittaæ upaÂÂhite amanussitthiyÃ mukhaæ aÇgajÃtaæ pavesentassa Ãpatti
pÃrÃjikassa. 
Bhikkhussa sevanacittaæ upaÂÂhite tiracchÃnagatitthiyÃ vaccamaggaæ aÇgajÃtaæ pavesentassa
Ãpatti pÃrÃjikassa. 
Bhikkhussa sevanacittaæ upaÂÂhite tiracchÃnagatitthiyÃ passÃvamaggaæ aÇgajÃtaæ
pavesentassa Ãpatti pÃrÃjikassa. 
Bhikkhussa sevanacittaæ upaÂÂhite tiracchÃnagatitthiyÃ mukhaæ aÇgajÃtaæ pavesentassa
Ãpatti pÃrÃjikassa. 
Bhikkhussa sevanacittaæ upaÂÂhite manussubhatobya¤janakassa vaccamaggaæ aÇgajÃtaæ
pavesentassa Ãpatti pÃrÃjikassa. 
Bhikkhussa sevanacittaæ upaÂÂhite manussabhatobya¤janakassa passÃvamaggaæ aÇgajÃtaæ
pavesentassa Ãpatti pÃrÃjikassa. 
Bhikkhussa sevanacittaæ upaÂÂhite manussabhatobya¤janakassa mukhaæ aÇgajÃtaæ
pavesentassa Ãpatti pÃrÃjikassa. 
Bhikkhussa sevanacittaæ upaÂÂhite amanussubhatobya¤janakassa vaccamaggaæ aÇgajÃtaæ
pavesentassa Ãpatti pÃrÃjikassa. 
Bhikkhussa sevanacittaæ upaÂÂhite amanussabhatobya¤janakassa passÃvamaggaæ aÇgajÃtaæ
pavesentassa Ãpatti pÃrÃjikassa. 
Bhikkhussa sevanacittaæ upaÂÂhite amanussabhatobya¤janakassa mukhaæ aÇgajÃtaæ
pavesentassa Ãpatti pÃrÃjikassa. 
Bhikkhussa sevanacittaæ upaÂÂhite tiracchÃnagatubhatobya¤janakassa vaccamaggaæ
aÇgajÃtaæ pavesentassa Ãpatti pÃrÃjikassa. 
Bhikkhussa sevanacittaæ upaÂÂhite tiracchÃnagatubhatobya¤janakassa passÃvamaggaæ
aÇgajÃtaæ pavesentassa Ãpatti pÃrÃjikassa. 
Bhikkhussa sevanacittaæ upaÂÂhite tiracchÃnagatubhatobya¤janakassa mukhaæ aÇgajÃtaæ
pavesentassa Ãpatti pÃrÃjikassa. 

36. Bhikkhussa sevanacittaæ upaÂÂhite manussapaï¬akassa vaccamaggaæ aÇgajÃtaæ
pavesentassa 2. ùpatti pÃrÃjikassa. 
Bhikkhussa sevanacittaæ upaÂÂhite manussapaï¬akassa mukhaæ aÇgajÃtaæ pavesentassa
Ãpatti pÃrÃjikassa. 
Bhikkhussa sevanacittaæ upaÂÂhite amanussapaï¬akassa vaccamaggaæ aÇgajÃtaæ
pavesentassa Ãpatti pÃrÃjikassa. 
Bhikkhussa sevanacittaæ upaÂÂhite amanussapaï¬akassa mukhaæ aÇgajÃtaæ pavesentassa
Ãpatti pÃrÃjikassa. 
Bhikkhussa sevanacittaæ upaÂÂhite tiracchÃnagatapaï¬akassa vaccamaggaæ aÇgajÃtaæ
pavesentassa Ãpatti pÃrÃjikassa. 

Bhikkhussa sevanacittaæ upaÂÂhite tiracchÃnagatapaï¬akassa mukhaæ aÇgajÃtaæ
pavesentassa Ãpatti pÃrÃjikassa. 
Bhikkhussa sevanacittaæ upaÂÂhite manussapurisassa vaccamaggaæ aÇgajÃtaæ pavesentassa
Ãpatti pÃrÃjikassa. 

Bhikkhussa sevanacittaæ upaÂÂhite manussapurisassa mukhaæ aÇgajÃtaæ pavesentassa Ãpatti
pÃrÃjikassa. 
Bhikkhussa sevanacittaæ upaÂÂhite amanussapurisassa vaccamaggaæ aÇgajÃtaæ pavesentassa
Ãpatti pÃrÃjikassa. 
Bhikkhussa sevanacittaæ upaÂÂhite amanussapurisassa mukhaæ aÇgajÃtaæ
Pavesentassa Ãpatti pÃrÃjikassa. 
Bhikkhussa sevanacittaæ upaÂÂhite tiracchÃnagatapurisassa vaccamaggaæ aÇgajÃtaæ
pavesentassa Ãpatti pÃrÃjikassa. 
Bhikkhussa sevanacittaæ upaÂÂhite tiracchÃnagatapurisassa mukhaæ aÇgajÃtaæ pavesentassa
Ãpatti pÃrÃjikassa. 

------------------------
1. Patiseventassa, sÅ, 2. Pavesantassa - machasaæ. 

[BJT Page 070] [\x  70/]     

37. BhikkhupaccatthikÃ manussitthiæ bhikkhussa santike-1. ùnetvÃ vaccamaggena aÇgajÃtaæ
abhinisÅdenti. So ce pavesanaæ sÃdiyati, paviÂÂhaæ sÃdiyati, Âhitaæ sÃdiyati, uddharaïaæ
sÃdiyati, Ãpatti pÃrÃjikassa. BhikkhupaccatthikÃ manussitthiæ bhikkhussa santike-1. ùnetvÃ
vaccamaggena aÇgajÃtaæ abhinisÅdenti. So ce pavesanaæ na sÃdiyati, paviÂÂhaæ sÃdiyati,
Âhitaæ sÃdiyati, uddharaïaæ sÃdiyati, Ãpatti pÃrÃjikassa. BhikkhupaccatthikÃ manussitthiæ
bhikkhussa santike ÃnetvÃ vaccamaggena aÇgajÃtaæ abhinisÅdenti. So ce pavesanaæ na
sÃdiyati, paviÂÂhaæ na sÃdiyati, Âhitaæ sÃdiyati, uddharaïaæ sÃdiyati, Ãpatti pÃrÃjikassa.
BhikkhupaccatthikÃ manussitthiæ bhikkhussa santike ÃnetvÃ vaccamaggena aÇgajÃtaæ
abhinisÅdenti. So ce pavesanaæ na sÃdiyati, paviÂÂhaæ na sÃdiyati, Âhitaæ na sÃdiyati,
uddharanaæ sÃdiyati, Ãpatti pÃrÃjikassa. BhikkhupaccatthikÃ manussitthiæ bhikkhussa
santike-1. ùnetvÃ vaccamaggena aÇgajÃtaæ abhinisÅdenti. So ce pavesanaæ na sÃdiyati,
paviÂÂhaæ na sÃdiyati, Âhitaæ na sÃdiyati, uddharaïaæ na sÃdiyati, anÃpatti. 

38. BhikkhupaccatthikÃ manussitthiæ bhikkhussa santike ÃnetvÃ passÃvamaggena aÇgajÃtaæ
abhinisÅdenti. So ce pavesanaæ sÃdiyati, paviÂÂhaæ sÃdiyati, Âhitaæ sÃdiyati, uddharaïaæ
sÃdiyati, Ãpatti pÃrÃjikassa. BhikkhupaccatthikÃ manussitthiæ bhikkhussa santike ÃnetvÃ
passÃvamaggena aÇgajÃtaæ abhinisÅdenti. So ce pavesanaæ na sÃdiyati, paviÂÂhaæ sÃdiyati,
Âhitaæ sÃdiyati, uddharaïaæ sÃdiyati, Ãpatti pÃrÃjikassa. BhikkhupaccatthikÃ manussitthiæ
bhikkhussa santike ÃnetvÃ passÃvamaggena aÇgajÃtaæ abhinisÅdenti. So ce pavesanaæ na
sÃdiyati, paviÂÂhaæ na sÃdiyati, Âhitaæ sÃdiyati, uddharaïaæ sÃdiyati, Ãpatti pÃrÃjikassa.
BhikkhupaccatthikÃ manussitthiæ bhikkhussa santike ÃnetvÃ passÃvamaggena aÇgajÃtaæ
abhinisÅdenti. So ce pavesanaæ na sÃdiyati, paviÂÂhaæ na sÃdiyati, Âhitaæ na sÃdiyati,
uddharanaæ sÃdiyati, Ãpatti pÃrÃjikassa. BhikkhupaccatthikÃ manussitthaæ bhikkhussa
santike ÃnetvÃ passÃvamaggena aÇgajÃtaæ abhinisÅdenti. So ce pavesanaæ na sÃdiyati,
paviÂÂhaæ na sÃdiyati, Âhitaæ na sÃdiyati, uddharaïaæ na sÃdiyati, anÃpatti. 

BhikkhupaccatthikÃ manussitthiæ bhikkhussa santike ÃnetvÃ mukhena aÇgajÃtaæ
abhinisÅdenti. So ce pavesanaæ sÃdiyati, paviÂÂhaæ sÃdiyati, Âhitaæ sÃdiyati, uddharaïaæ
sÃdiyati, Ãpatti pÃrÃjikassa. BhikkhupaccatthikÃ manussitthiæ bhikkhussa santike ÃnetvÃ
mukhena aÇgajÃtaæ abhinisÅdenti. So ce pavesanaæ na sÃdiyati, paviÂÂhaæ sÃdiyati, Âhitaæ
sÃdiyati, uddharaïaæ sÃdiyati, Ãpatti pÃrÃjikassa. BhikkhupaccatthikÃ manussitthiæ
bhikkhussa santike ÃnetvÃ mukhena aÇgajÃtaæ abhinisÅdenti. So ce pavesanaæ na sÃdiyati,
paviÂÂhaæ na sÃdiyati, Âhitaæ sÃdiyati, uddharaïaæ sÃdiyati, Ãpatti pÃrÃjikassa.
BhikkhupaccatthikÃ manussitthiæ bhikkhussa santike ÃnetvÃ mukhena aÇgajÃtaæ
abhinisÅdenti. So ce pavesanaæ na sÃdiyati, paviÂÂhaæ na sÃdiyati, Âhitaæ na sÃdiyati,
uddharanaæ sÃdiyati, Ãpatti pÃrÃjikassa. BhikkhupaccatthikÃ manussitthaæ bhikkhussa
santike ÃnetvÃ mukhena aÇgajÃtaæ abhinisÅdenti. So ce pavesanaæ na sÃdiyati, paviÂÂhaæ na
sÃdiyati, Âhitaæ na sÃdiyati, uddharaïaæ na sÃdiyati, anÃpatti. 

39. BhikkhupaccatthikÃ manussitthiæ jÃgarantiæ -pe- suttaæ -pe-mattaæ -pe-ummattaæ -pe-
pamattaæ -pe- mataæ akkhayitaæ -pe-mataæ yebhuyyena akkhayitaæ -pe-sÃdiyati, Ãpatti
pÃrÃjikassa -pe- na sÃdiyati anÃpatti. 

40. BhikkhupaccatthikÃ manussitthiæ mataæ yebhuyyena khayitaæ bhikkhussa santike ÃnetvÃ
vaccamaggena -pe- passÃvamaggena -pe-mukhena aÇgajÃtaæ abhinisÅdenti. So ce pavesanaæ
sÃdiyati, paviÂÂhaæ sÃdiyati, Âhitaæ sÃdiyati, uddharaïaæ sÃdiyati, Ãpatti thullaccayassa,
bhikkhupaccatthikÃ -pe- na sÃdiyati, anÃpatti. 

41. BhikkhupaccatthikÃ amanussitthiæ -pe- tiracchÃnagatitthiæ -pe-manussabhatobya¤janakaæ
-pe- amanussubhatobya¤janakaæ -pe-tiracchÃnagatubhatobya¤janakaæ bhikkhussa santike
ÃnetvÃ vaccamaggena -pe-passÃvamaggena -pe- mukhena aÇgajÃtaæ abhinisÅdenti. So ce
pavesanaæ sÃdiyati, paviÂÂhaæ sÃdiyati, Âhitaæ sÃdiyati, uddharanaæ sÃdiyati, Ãpatti
pÃrÃjikassa. BhikkhupaccatthikÃ -pe- na sÃdiyati, anÃpatti. 

42. BhikkhupaccatthikÃ -pe- tiracchÃnagatubhatobya¤janakaæ jÃgarantaæ -pe- suttaæ -pe-
mattaæ -pe- ummattaæ -pe-pamattaæ -pe- mataæ akkhayitaæ -pe- mataæ yebhuyyena
akkhayitaæ -pe- sÃdiyati, Ãpatti pÃrÃjikassa. -Pe- na sÃdiyati, anÃpatti. 

-------------------------
1. Santikaæ, machasaæ li. 
[BJT Page 072] [\x  72/]     

43. BhikkhupaccatthikÃ -pe- tiracchÃnagatubhatobya¤janakaæ mataæ yebhuyyena khayitaæ
bhikkhussa [PTS Page 031] [\q  31/]      santike ÃnetvÃ vaccamaggena -pe-passÃvamaggena
-pe- mukhena aÇgajÃtaæ abhinisÅdenti. So ce pavesanaæ sÃdiyati, paviÂÂhaæ sÃdiyati, Âhitaæ
sÃdiyati, uddharaïaæ sÃdiyati, Ãpatti thullaccayassa. BhikkhupaccatthikÃ -pe-na sÃdiyati,
anÃpatti. 

44. BhikkhupaccatthikÃ manussapaï¬akaæ -pe- amanussapaï¬akaæ
-pe-tiracchÃnagatapaï¬akaæ bhikkhussa santike ÃnetvÃ vaccamaggena -pe- mukhena
aÇgajÃtaæ abhinisÅdenti. So ce pavesanaæ sÃdiyati, paviÂÂhaæ sÃdiyati, Âhitaæ sÃdiyati,
uddharaïaæ sÃdiyati, Ãpatti pÃrÃjikassa bhikkhupaccatthikÃ -pe- na sÃdiyati, anÃpatti. 

45. BhikkhupaccatthikÃ -pe- tiracchÃnagatapaï¬akaæ jÃgarantaæ -pe-suttaæ -pe- mattaæ -pe-
ummattaæ -pe- pamattaæ -pe-mataæ akkhayitaæ -pe- mataæ yebhuyyena akkhayitaæ
-pe-sÃdiyati, Ãpatti pÃrÃjikassa. -Pe- na sÃdiyati anÃpatti. 

46. BhikkhupaccatthikÃ -pe- tiracchÃnagata paï¬akaæ mataæ yebhuyyena khayitaæ
bhikkhussa santike ÃnetvÃ vaccamaggena -pe- mukhena aÇgajÃtaæ abhinisÅdenti. So ce
pavesanaæ sÃdiyati, paviÂÂhaæ sÃdiyati, Âhitaæ sÃdiyati, uddharaïaæ sÃdiyati, Ãpatti
thullaccayassa. BhikkhupaccatthikÃ -pe- na sÃdiyati anÃpatti. 

47. BhikkhupaccatthikÃ manussapurisaæ -pe- amanussapurisaæ -pe -tiracchÃnagatapurisaæ
bhikkhussa santike 1. ùnetvÃ vaccamaggena -pe- mukhena aÇgajÃtaæ abhinisÅdenti. So ce
pavesanaæ sÃdiyati, paviÂÂhaæ sÃdiyati, Âhitaæ sÃdiyati, uddharaïaæ sÃdiyati, Ãpatti
pÃrÃjikassa bhikkhupaccatthikÃ -pe- na sÃdiyati anÃpatti. 

48. BhikkhupaccatthikÃ -pe- tiracchÃnagatapurisaæ jÃgarantaæ -pe-suttaæ -pe- mattaæ -pe-
ummattaæ -pe- pamattaæ -pe-mataæ akkhayitaæ -pe- mataæ yebhuyyena akkhayitaæ
-pe-sÃdiyati, Ãpatti pÃrÃjikassa -pe- na sÃdiyati, anÃpatti. 

49. BhikkhupaccatthikÃ -pe- tiracchÃnagata purisaæ mataæ yebhuyyena khayitaæ bhikkhussa
santike ÃnetvÃ vaccamaggena -pe- mukhena aÇgajÃtaæ abhinisÅdenti. So ce pavesanaæ
sÃdiyati, paviÂÂhaæ sÃdiyati, Âhitaæ sÃdiyati, uddharaïaæ sÃdiyati, Ãpatti thullaccayassa.
BhikkhupaccatthikÃ -pe- na sÃdiyati, anÃpatti. 

50. BhikkhupaccatthikÃ manussitthiæ bhikkhussa santike ÃnetvÃ vaccamaggena
-pe-passÃvamaggena -pe- mukhena aÇgajÃtaæ abhinisÅdenti. SanthatÃya asanthatassa
-pe-asanthatÃya santhassa -pe-santhÃya santhatassa -pe- asanthatÃya asanthatassa. So ce
pavesanaæ sÃdiyati, paviÂÂhaæ sÃdiyati, Âhitaæ sÃdiyati, uddharaïaæ sÃdiyati, Ãpatti
pÃrÃjikassa. BhikkhupaccatthikÃ -pe- na sÃdiyati anÃpatti. 

1. Santikaæ cha. Sa. 

[BJT Page 074] [\x  74/]     

51. BhikkhupaccatthikÃ manussitthiæ jÃgarantiæ -pe- suttaæ -pe-mattaæ -pe- ummattaæ -pe-
pamattaæ -pe- mataæ akkhayitaæ -pe- mataæ yebhuyyena akkhayitaæ -pe- sÃdiyati, Ãpatti
pÃrÃjikassa -pe- na sÃdiyati, anÃpatti. 

52. BhikkhupaccatthikÃ manussitthiæ -pe- amanussitthiæ -pe-tiracchÃnagatitthiæ mataæ
yebhuyyena khayitaæ bhikkhussa santike ÃnetvÃ vaccamaggena -pe- passÃvamaggena
-pe-mukhena aÇgajÃtaæ abhinisÅdenti, santhatÃya asanthatassa -pe- asanthatÃya santhatassa
-pe-santhatÃya santhatassa -pe- asanthatÃya asanthatassa. -Pe- so ce pavesanaæ sÃdiyati,
paviÂÂhaæ sÃdiyati, Âhitaæ sÃdiyati, uddharaïaæ sÃdiyati, Ãpatti thullaccayassa.
BhikkhupaccatthikÃ -pe- na sÃdiyati, anÃpatti. 

53. BhikkhupaccatthikÃ manussubhatobya¤janakaæ -pe-amanussubhatobya¤janakaæ
-pe-tiracchÃnagatubhatobya¤janakaæ bhikkhussa santike ÃnetvÃ vaccamaggena
-pe-passÃvamaggena -pe- mukhena aÇgajÃtaæ abhinisÅdenti, santhatassa asanthatassa
-pe-asanthatassa santhatassa -pe- santhatassa santhatassa -peasanthatassa asanthatassa -pe-
so ce pavesanaæ sÃdiyati, paviÂÂhaæ sÃdiyati, Âhitaæ sÃdiyati, uddharaïaæ sÃdiyati, Ãpatti
pÃrÃjikassa. BhikkhupaccatthikÃ -pe- na sÃdiyati anÃpatti. 

54. BhikkhupaccatthikÃ -pe- tiracchÃnagatubhatobya¤janakaæ jÃgarantaæ -pe- suttaæ
-pemattaæ -pe- ummattaæ -pe-pamattaæ -pe- mataæ akkhayitaæ -pe- mataæ yebhuyyena
akkhayitaæ -pe-Ãpatti pÃrÃjikassa. 

55. BhikkhupaccatthikÃ -pe- mataæ yebhuyyena khayitaæ bhikkhussa santike ÃnetvÃ
vaccamaggena -pe- passÃvamaggena -pe-mukhena aÇgajÃtaæ abhinisÅdenti, santhatassa
asanthatassa -pe-asantatassa santhatassa, -pe-santhatassa santhatassa -pe- so ce pavesanaæ
sÃdiyati, paviÂÂhaæ sÃdiyati, Âhitaæ sÃdiyati, uddharaïaæ sÃdiyati, Ãpatti thullaccayassa.
BhikkhupaccatthikÃ -pena sÃdiyati, anÃpatti. 

56. BhikkhupaccatthikÃ manussapaï¬akaæ -pe- amanussapaï¬akaæ
-pe-tiracchÃnagatapaï¬akaæ -pe- manussapurisaæ -pe- amanussapurisaæ -pe-
tiracchÃnagatapurisaæ bhikkhussa santike ÃnetvÃ vaccamaggena -pe- mukhena aÇgajÃtaæ
abhinisÅdenti- santhatassa asanthatassa - asanthatassa santhatassa - santhatassa santhatassa-
asanthatassa asanthatassa -pe- so ce pavesanaæ sÃdiyati, paviÂÂhaæ sÃdiyati, Âhitaæ sÃdiyati,
uddharaïaæ sÃdiyati, Ãpatti pÃrÃjikassa. Bhikkhu paccatthikÃ -pe- na sÃdiyati, anÃpatti. 

57. BhikkhupaccatthikÃ manussapaï¬akaæ -pe- tiracchÃnagatapurisaæ jÃgarantaæ -pe- suttaæ
-pe- mattaæ -pe- ummattaæ -pe-pamattaæ -pe- mataæ akkhayitaæ -pe- mataæ yebhuyyena
akkhayitaæ -pe-sÃdiyati, Ãpatti pÃrÃjikassa. Bhikkhu paccatthikÃ -pe- na sÃdiyati, anÃpatti. 

[BJT Page 076] [\x  76/]     

58. BhikkhupaccatthikÃ -pe- tiracchÃnagata purisaæ mataæ yebhuyyena khayitaæ bhikkhussa
santike ÃnetvÃ vaccamaggena -pe- mukhena aÇgajÃtaæ abhinisÅdenti, santhatassa
asanthatassa, -pe- asanthatassa santhatassa, -pe- santhatassa santhatassa, -pe- asanthatassa
asanthatassa. -Pe- so ce pavesanaæ sÃdiyati, paviÂÂhaæ sÃdiyati, Âhitaæ sÃdiyati, uddharanaæ
[PTS Page 032] [\q  32/]      sÃdiyati, Ãpatti thullaccayassa. BhikkhupaccatthikÃ -pe- na
sÃdiyati anÃpatti. 
59. BhikkhupaccatthikÃ bhikkhuæ manussitthiyÃ santike ÃnetvÃ aÇgajÃtena vaccamaggaæ -pe-
passÃvamaggaæ -pe- mukhaæ abhinisÅdenti, so ce pavesanaæ sÃdiyati, paviÂÂhaæ sÃdiyati,
Âhitaæ sÃdiyati, uddharaïaæ sÃdiyati, Ãpatti pÃrÃjikassa. BhikkhupaccatthikÃ -pe- na sÃdiyati,
anÃpatti. 

60. BhikkhupaccatthikÃ bhikkhuæ manussitthiyÃ jÃgarantiyÃ -pe-suttÃya -pe- mattÃya -pe-
ummattÃya -pe- pamattÃya -pe-matÃya akkhayitÃya, -pe- matÃya yebhuyyena akkhayitÃya
-pe-sÃdiyati, Ãpatti pÃrÃjikassa, bhikkhu paccatthikÃ bhikkhuæ -pe- na sÃdiyati, anÃpatti. 

61. BhikkhupaccatthikÃ bhikkhuæ -pe- manussitthiyÃ matÃya yebhuyyena khayitÃya santike
ÃnetvÃ aÇgajÃtena vaccamaggaæ -pe-passÃvamaggaæ -pe- mukhaæ abhinisÅdenti. So ce
pavesanaæ sÃdiyati, paviÂÂhaæ sÃdiyati, Âhitaæ sÃdiyati, uddharaïaæ sÃdiyati, Ãpatti
thullaccayassa. BhikkhupaccatthikÃ bhikkhuæ -pe- na sÃdiyati, anÃpatti. 
62. BhikkhupaccatthikÃ bhikkhuæ amanussitthiyÃ -pe-tiracchÃnagatitthiyÃ
-pe-manussubhatobya¤janakassa -pe-amanussubhatobya¤janakassa
-pe-tiracchÃnagatubhatobya¤janakassa -pe-manussapaï¬akassa -pe-amanussapaï¬akassa
-pe-tiracchÃnagatapaï¬akassa -pe-manussapurisassa -pe- amanussapurisassa
-pe-tiracchÃnagatapurisassa santike ÃnetvÃ aÇgajÃtena vaccamaggaæ -pe- mukhaæ
abhinisÅdenti. So ce pavesanaæ sÃdiyati, paviÂÂhaæ sÃdiyati, Âhitaæ sÃdiyati, uddharaïaæ
sÃdiyati, Ãpatti pÃrÃjikassa. BhikkhupaccatthikÃ bhikkhuæ -pe- na sÃdiyati, anÃpatti. 
63. BhikkhupaccatthikÃ bhikkhuæ -pe- tiracchÃnagatapurisassa jÃgarantassa -pe- suttassa -pe-
mattassa -pe- ummattassa -pe- pamattassa -pe- matassa akkhayitassa -pe-matassa
yebhuyyena akkhayitassa -pe-sÃdiyati, Ãpatti pÃrÃjikassa. Bhikkhu paccatthikÃ bhikkhuæ -pe-
na sÃdiyati, anÃpatti. 

64. BhikkhupaccatthikÃ bhikkhuæ -pe- tiracchÃnagatapurisassa matassa yebhuyyena
khayitassa santike ÃnetvÃ aÇgajÃtena vaccamaggaæ -pe-mukhaæ abhinisÅdenti. So ce
pavesanaæ sÃdiyati, paviÂÂhaæ sÃdiyati, Âhitaæ sÃdiyati, uddharaïaæ sÃdiyati, Ãpatti
thullaccayassa. BhikkhupaccatthikÃ bhikkhuæ -pe- na sÃdiyati, anÃpatti. 

65. BhikkhupaccatthikÃ bhikkhuæ manussitthiyÃ santike ÃnetvÃ aÇgajÃtena vaccamaggaæ -pe-
passÃvamaggaæ -pe- mukhaæ abhinÅsÅdenti. Santhatassa asanthatÃya -pe- asanthatassa
santhatÃya -pe-santhatassa santÃya -pe- asanthatassa asanthatÃya -pe-so ce pavesanaæ
sÃdiyati, paviÂÂhaæ sÃdiyati, Âhitaæ sÃdiyati, uddharaïaæ sÃdiyati, Ãpatti pÃrÃjikassa.
BhikkhupaccatthikÃ -pe-na sÃdiyati, anÃpatti. 

[BJT PAGE 078 66.] BhikkhupaccatthikÃ bhikkhuæ manussitthiyÃ jÃgarantiyÃ -pe-suttÃya -pe-
mattÃya -pe- ummattÃya -pe-pamattÃya -pe-matÃya akkhayitÃya, -pe- matÃya yebhuyyena
akkhayitÃya -pe-sÃdiyati, Ãpatti pÃrÃjikassa, bhikkhu paccatthikÃ bhikkhuæ -pe- na sÃdiyati,
anÃpatti. 

67. BhikkhupaccatthikÃ bhikkhuæ -pe- manussitthiyÃ matÃya yebhuyyena khayitÃya santike
ÃnetvÃ [PTS Page 033] [\q  33/]      aÇgajÃtena vaccamaggaæ -pe-passÃvamaggaæ -pe-
mukhaæ abhinisÅdenti. So ce pavesanaæ sÃdiyati, paviÂÂhaæ sÃdiyati, Âhitaæ sÃdiyati,
uddharaïaæ sÃdiyati, Ãpatti thullaccayassa. BhikkhupaccatthikÃ bhikkhuæ -pe- na sÃdiyati,
anÃpatti. 

68. BhikkhupaccatthikÃ bhikkhuæ amanussitthiyÃ -pe-tiracchÃnagatitthiyÃ
-pe-manussubhatobya¤janakassa -pe-amanussubhatobya¤janakassa
-pe-tiracchÃnagatubhatobya¤janakassa -pe-manussapaï¬akassa -pe-amanussapaï¬akassa
-pe-tiracchÃnagatapaï¬akassa -pe-manussapurisassa -pe- amanussapurisassa
-pe-tiracchÃnagatapurisassa santike ÃnetvÃ aÇgajÃtena vaccamaggaæ -pe- mukhaæ
abhinisÅdenti. So ce pavesanaæ sÃdiyati, paviÂÂhaæ sÃdiyati, Âhitaæ sÃdiyati, uddharaïaæ
sÃdiyati, Ãpatti pÃrÃjikassa. BhikkhupaccatthikÃ bhikkhuæ -pe- na sÃdiyati, anÃpatti. 
69. BhikkhupaccatthikÃ bhikkhuæ -pe- tiracchÃnagatapurisassa jÃgarantassa -pe- suttassa -pe-
mattassa -pe- ummattassa -pe- pamattassa -pe- matassa akkhayitassa -pe-matassa
yebhuyyena akkhayitassa -pe-sÃdiyati, Ãpatti pÃrÃjikassa. Bhikkhu paccatthikÃ bhikkhuæ -pe-
na sÃdiyati, anÃpatti. 

70. BhikkhupaccatthikÃ bhikkhuæ -pe- tiracchÃnagatapurisassa matassa yebhuyyena
khayitassa santike ÃnetvÃ aÇgajÃtena vaccamaggaæ -pe-mukhaæ abhinisÅdenti. So ce
pavesanaæ sÃdiyati, paviÂÂhaæ sÃdiyati, Âhitaæ sÃdiyati, uddharaïaæ sÃdiyati, Ãpatti
thullaccayassa. BhikkhupaccatthikÃ bhikkhuæ -pe- na sÃdiyati, anÃpatti. 

71. RÃjapaccatthikÃ -pe- corapaccatthikÃ -pe-dhuttapaccatthikÃ -pe-uppalagandhapaccatthikÃ
-pe- Ãpatti -pe-anÃpatti (bhikkhu paccatthikesu viya vitthÃretabbaæ) (santhataæ vaïïita
meva. )
72. Maggena maggaæ paveseti, Ãpatti pÃrÃjikassa. Maggena amaggaæ paveseti, Ãpatti
pÃrÃjikassa. Amaggena maggaæ paveseti, Ãpatti pÃrÃjikassa. Amaggena amaggaæ paveseti,
Ãpatti thullaccayassa. 
. 
[BJT PAGE 080 73.] Bhikkhu suttabhikkhumhi vippaÂipajjati, paÂibuddho sÃdiyati, ubho
nÃsetabbÃ. PaÂibuddho na sÃdiyati, dÆsako nÃsetabbo. 

74. Bhikkhu suttasÃmaïeramhi vippaÂipajjati, paÂibuddho sÃdiyati, ubho nÃsetabbÃ.
PaÂibuddho na sÃdiyati, dÆsako nÃsetabbo. 

75. SÃmaïero suttabhikkhumhi vippaÂipajjati, paÂibuddho sÃdiyati, ubho nÃsetabbÃ.
PaÂibuddho na sÃdiyati, dÆsako nÃsetabbo. 

76. SÃmaïero suttasÃmaïeramhi vippaÂipajjati, paÂibuddho sÃdiyati, ubho nÃsetabbÃ.
PaÂibuddho na sÃdiyati, dÆsako nÃsetabbo. 

77. AnÃpatti ajÃnantassa asÃdiyantassa ummattakassa khittacittassa vedanaÂÂhassa
ÃdikammikassÃti. 

Santhata bhÃïavÃro niÂÂhito. 

VinÅtavatthu

UddÃnagÃthÃ: 

MakkaÂÅ vajjiputtÃ ca gihÅ naggo va titthiyÃ, 
DÃrikuppalavaïïÃ ca bya¤janehi pare duve. 

MÃtÃ dhÅtÃ bhaginÅ ca chÃyÃ ca mÆdulambino, 
[PTS Page 034] [\q  34/]      dve vaïÃlepacitta¤ca dÃrudhÅtalikÃya ca. 

Sundarena saha pa¤ca pa¤ca sÅvathikaÂÂhikÃ, 
NÃgÅ yakkhÅ ca petÅ ca paï¬akopahato chupe. 

Bhaddiye arahaæ sutto sÃvatthiyÃ caturo pare, 
VesÃliyÃ tayo mallÃ supine bhÃrukacchako. 

SupabbÃ saddhÃ bhikkhunÅ sikkhamÃnÃ sÃmaïerÅ ca, 
VesiyÃ paï¬ako gihÅ a¤¤ama¤¤aæ bu¬¬hapabbajito migo ti. 

1. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu makkaÂiyÃ methunaæ dhammaæ patisevi.
Tassa kukkuccaæ ahosi. BhagavatÃ sikkhÃpadaæ pa¤¤attaæ. Kacci nu kho ahaæ pÃrÃjikaæ
Ãpattiæ Ãpanto'ti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesi. -Pe- Ãpattiæ tvaæ bhikkhu Ãpanno
pÃrÃjikanti. (1)

2. Tena kho pana samayena sambahulÃ vesÃlikÃ vajjiputtakÃ bhikkhu sikkhaæ apaccakkhÃya
dubbalyaæ anÃvÅkatvÃ methunaæ dhammaæ patiseviæsu. Tesaæ kukkuccaæ ahosi: bhagavatÃ
sikkhÃpadaæ pa¤¤attaæ. Kacci nu kho mayaæ pÃrÃjikaæ Ãpattiæ ÃpannÃ'ti. Bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ -pe- Ãpattiæ tumhe bhikkhave ÃpannÃ pÃrÃjikanti. (2) 
[BJT Page 082] [\x  82/]     

3. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu evaæ me anÃpatti bhavissatÅti gihÅliÇgena
methunaæ dhammaæ patisevi. Tassa kukkuccaæ ahosi. -Pe- "Ãpattiæ tvaæ bhikkhu Ãpanno
pÃrÃjika"nti. 
4. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu evaæ me anÃpatti bhavissatÅti naggo hutvÃ
methunaæ dhammaæ patisevi. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe- "Ãpattiæ tvaæ bhikkhu Ãpanno
pÃrÃjika"nti. (4)

5. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu evaæ me anÃpatti bhavissatÅti kusacÅraæ
nivÃsetvÃ -pe- vÃkacÅraæ nivÃsetvÃ -pe-phalakacÅraæ nivÃsetvÃ -pe-kesakambalaæ nivÃsetvÃ
-pe-vÃlakambalaæ nivÃsetvÃ -pe- ulÆkapakkhaæ nivÃsetvÃ -pe-ajinakkhipaæ nivÃsetvÃ
methunaæ dhammaæ patisevi. Tassa kukkuccaæ ahosi. -Pe"Ãpattiæ tvaæ bhikkhu Ãpanno
pÃrÃjika"nti. (5-11)

6. Tena kho pana samayena a¤¤ataro piï¬acÃriko bhikkhu pÅÂhake nipannaæ dÃrikaæ
passitvÃ sÃratto aÇguÂÂhaæ aÇgajÃtaæ pavesesi. SÃ kÃlamakÃsi. Tassa kukkuccaæ ahosi.
-Pe"anÃpatti bhikkhu pÃrÃjikassa. ùpatti saÇghÃdisesassÃ"ti. (12) 
7. [PTS Page 035] [\q  35/]      tena kho pana samayena a¤¤ataro mÃïavako
uppalavaïïÃya bhikkhuniyÃ paÂibaddhacitto hoti. Atha kho so mÃïavako uppalavaïïÃya
bhikkhuniyÃ gÃmaæ piï¬Ãya paviÂÂhÃya kuÂikaæ pavisitvÃ nilÅno acchi. UppalavaïïÃ
bhikkhunÅ pacchÃbhattaæ piï¬apÃtapaÂikkantÃ pÃde pakkhÃletvÃ kuÂikaæ pavisitvÃ
ma¤cake nisÅdi. Atha kho so mÃïavako uppalavaïïaæ bhikkhuniæ uggahetvÃ dusesi.
UppalavaïïÃ bhikkhunÅ bhikkhunÅnaæ etamatthaæ Ãrocesi. Bhikkhuniyo bhikkhÆnaæ
ekamatthaæ Ãrocesuæ bhikkhu bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. -Pe"anÃpatti bhikkhave
asÃdiyantiyÃ" ti. (13)

8. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno itthiliÇgaæ pÃtubhÆtaæ hoti. Bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ "anujÃnÃmi bhikkhave ta¤¤eva upajjhaæ, tameva upasampadaæ, tÃni
vassÃni, bhikkhunÅhi saÇkamituæ, yÃ Ãpattiyo bhikkhunaæ bhikkhÆnÅhi sÃdhÃraïÃ, tÃ
Ãpattiyo bhikkhunÅnaæ santike vuÂÂhÃtuæ, yÃ Ãpattiyo bhikkhÆnaæ bhikkhÆnÅhi asÃdhÃraïÃ
tÃhi ÃpattÅhi anÃpattÅ" ti. (14)

9. Tena kho pana samayena a¤¤atarassÃ bhikkhuniyÃ purisaliÇgaæ pÃtubhÆtaæ hoti.
Bhagavato etamattaæ Ãrocesuæ. "AnujÃnÃmi bhikkhave ta¤¤eva upajjhaæ, tameva
upasampadaæ, tÃni vassÃni, bhikkhÆhi saÇkamituæ, yÃ Ãpattiyo bhikkhunÅnaæ bhikkhÆhi
sÃdhÃraïÃ tÃ Ãpattiyo bhikkhÆnaæ santike vuÂÂhÃtuæ, yÃ Ãpattiyo bhikkhÆnÅnaæ bhikkhÆhi
asÃdhÃraïÃ, tÃhi ÃpattÅhi anÃpattÅ" ti. (15)

[BJT Page 084] [\x  84/]     

10. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu evaæ me anÃpatti bhavissatÅti mÃtuyÃ
methunaæ dhammaæ patisevi -pe- dhÅtuyÃ methunaæ dhammaæ patisevi. Tassa kukkuccaæ
ahosi. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesi -pe- "Ãpattiæ tvaæ bhikkhu Ãpanno pÃrÃjika"nti. (16-18)

11. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu purÃïadutiyikÃya methunaæ dhammaæ
patisevi. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe"Ãpattiæ tvaæ bhikkhu Ãpanno pÃrÃjika"nti. (19) 
12. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu mudupiÂÂhiko hoti. So anabhiratiyÃ pÅÊito
attano aÇgajÃtaæ mukhena aggahesi. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe"Ãpattiæ tvaæ bhikkhu
Ãpanno pÃrÃjika"nti. (20)

13. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu lambÅ hoti. So anabhiratiyÃ pÅÊito attano
aÇgajÃtaæ attano vaccamaggaæ pavesesi. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe"Ãpattiæ tvaæ bhikkhu
Ãpanno pÃrÃjika"nti. 

14. [PTS Page 036] [\q  36/]      tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu matasarÅraæ 1.
Passi. Tasmi¤ca sarÅre aÇgajÃtasÃmantÃ vaïo hoti. So evaæ me anÃpatti bhavissatÅti aÇgajÃte
aÇgajÃtaæ pavesetvÃ vaïena nÅhari. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe"Ãpattiæ tvaæ bhikkhu Ãpanno
pÃrÃjika"nti. (22)

15. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu matasarÅraæ-1. Passi, tasmi¤ca sarÅre
aÇgajÃtasÃmantÃ vaïo hoti. So evaæ me anÃpatti bhavissatÅti vaïe aÇgajÃtaæ pavesetvÃ
aÇgajÃtena nÅhari. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe- "Ãpattiæ tvaæ bhikkhu Ãpanno pÃrÃjika"nti.
(23)

16. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu sÃratto lepacittassa nimittaæ aÇgajÃtena
chupi. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe- "anÃpatti bhikkhu pÃrÃjikassa, Ãpatti dukkaÂassÃ"ti (24)

17. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu sÃratto dÃrudhÅtalikÃya nimittaæ aÇgajÃtena
chupi. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe- "anÃpatti bhikkhu pÃrÃjikassa, Ãpatti dukkaÂassÃ"ti. (25)

18. Tena kho pana samayena sundaro nÃma bhikkhu rÃjagahÃ pabbajito rathikÃya gacchati.
A¤¤atarÃ-2. Itthi "muhuttaæ bhante Ãgamehi vandissÃmÅ" ti. SÃ vandantÅ antaravÃsakaæ
ukkhipitvÃ mukhena aÇgajÃtaæ aggahesi. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe-sÃdiyi tvaæ
bhikkhu?"Ti. -Pe- "sÃdiyi tvaæ bhikkhu?"Ti. "NÃhaæ bhagavÃ sÃdiyi"nti. "AnÃpatti bhikkhu
asÃdiyantassÃ" ti. (26)

19. Tena kho pana samayena a¤¤atarÃ itthi bhikkhuæ passitvÃ etadavoca: "ehi bhante
methÆnaæ dhammaæ patisevÃ"ti. "Alaæ bhagini netaæ kappatÅti" 'ehi bhante ahaæ
vÃyamissÃmi, tvaæ mÃ vÃyami. Evaæ te anÃpatti bhavissatÅ"ti. So bhikkhu tathÃ akÃsi. Tassa
kukkuccaæ ahosi -pe- "Ãpattiæ tvaæ bhikkhu Ãpanno pÃrÃjika"nti. (27)

1. SarÅraæ, sÅ. Mu. 2. Itthi taæ passitvÃ etadavoca muhuttaæ. 

[BJT Page 086] [\x  86/]     

20. Tena kho pana samayena a¤¤atarÃ itthi bhikkhuæ passitvÃ etadavoca: "ehi bhante
methunaæ dhammaæ patisevÃ"ti. Alaæ bhagini netaæ kappatÅti. Ehi bhante tvaæ vÃyama,
ahaæ na vÃyamissÃmi, evaæ te anÃpatti bhavissatÅti. So bhikkhu tathÃ akÃsi. Tassa
kukkuccaæ ahosi -pe- "Ãpattiæ tvaæ bhikkhu Ãpanno pÃrÃjika"nti. (28)

21. Tena kho pana samayena a¤¤atarÃ itthi bhikkhuæ passitvÃ etadavoca: "ehi bhante
methunaæ dhammaæ patisevÃ" ti. Alaæ bhagini netaæ kappatÅti. "Ehi bhante abbhantaraæ
ghaÂÂetvÃ bahi mocehi" -pe- "bahi ghaÂÂetvÃ abbhantaraæ mocehi, evaæ te anÃpatti
bhavissatÅ" ti. So bhikkhu tathÃ akÃsi. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe-Ãpattiæ tvaæ bhikkhu
Ãpanno pÃrÃjika"nti. (29, 30)

22. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu sivathikaæ gantvÃ akkhayitaæ sarÅraæ
passitvÃ tasmiæ methunaæ [PTS Page 037] [\q  37/]      dhammaæ patisevi. Tassa kukkuccaæ
ahosi -pe- Ãpattiæ tvaæ bhikkhu Ãpanno pÃrÃjika"nti. (31)

23. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu sÅvathikaæ gantvÃ yebhuyyena akkhayitaæ-1.
SarÅraæ passitvÃ tasmiæ methunaæ dhammaæ patisevi. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe- Ãpattiæ
tvaæ bhikkhu Ãpanno pÃrÃjika"nti. (32)

24. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu sÅvathikaæ gantvÃ yebhuyyena khayitaæ-2.
SarÅraæ passitvÃ tasmiæ methunaæ dhammaæ patisevi. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe-
"anÃpattiæ tvaæ bhikkhu Ãpanno pÃrÃjika"nti. (33)

25. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu sÅvathikaæ gantvÃ chinnasÅsaæ passitvÃ
vattakate-3. Mukhe chupantaæ aÇgajÃtaæ pavesesi. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe- Ãpattiæ tvaæ
bhikkhu Ãpanno pÃrÃjika"nti. (34)

26. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu sÅvathikaæ gantvÃ chinnasÅsaæ passitvÃ
vattakate mukhe acchupantaæ aÇgajÃtaæ pavesesi. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe- anÃpatti
bhikkhu pÃrÃjikassa, Ãpatti dukkaÂassÃ"ti. (35)

27. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu a¤¤atarassÃ itthiyÃ paÂibaddhacitto hoti. SÃ
kÃlakatÃ susÃne cha¬¬itÃ, aÂÂhikÃni vippakiïïÃni honti. Atha kho so bhikkhu sÅvathikaæ
gantvÃ aÂÂhikÃni saæka¬¬ha¬itvÃ nimittena aÇgajÃtaæ paÂipÃdesi. Tassa kukkuccaæ ahosi.
-Pe- anÃpatti bhikkhu pÃrÃjikassa, Ãpatti dukkaÂassÃ"ti. (36) 
28. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu nÃgiyÃ methunaæ dhammaæ patisevi
-pe-yakkhiyÃ methunaæ patisevi -pe- petiyÃ methunaæ dhammaæ patisevi. -Pe- paï¬akassa
methunaæ dhammaæ patisevi. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe- "Ãpattiæ tvaæ bhikkhu Ãpanno
pÃrÃjika"nti. (37-40)

1. Akkhayitaæ - machasa. 2. KhÃyitaæ. Machasa. 3. VaÂÂakate. Machasa. 

[BJT Page 088] [\x  88/]     

29. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu upahatindriyo hoti. So 'nÃhaæ vediyÃmi
sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ, anÃpatti me bhavissatÅ'ti. Methunaæ dhammaæ patisevi -pe-
bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "Vediyi vÃ so bhikkhave moghapuriso na vÃ vediyi, Ãpatti
pÃrÃjikassÃ"ti. (41)

30. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu itthiyÃ methunaæ dhammaæ patisevissÃmiti
chupitamatte vippaÂisÃrÅ ahosÅ. Tassa kukkuccaæ ahosi. -Pe- "anÃpatti bhikkhu pÃrÃjikassa,
Ãpatti saÇghÃdisesassÃ"ti. (42)

31. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu bhaddiye jÃtiyÃvane divÃvihÃragato nipanno
hoti. Tassa aÇgamaÇgÃni vÃtupatthaddhÃni honti. A¤¤atarÃ itthi passitvÃ aÇgajÃte
abhinisÅditvÃ yÃvadatthaæ katvÃ pakkÃmi. Bhikkhu kilinnaæ passitvÃ bhagavato etamatthaæ
Ãrocesuæ. 

[PTS Page 038] [\q  38/]      "pa¤cahi bhikkhave ÃkÃrehi aÇgajÃtaæ kammaniyaæ hoti: rÃgena
vaccena passÃvena vÃtena uccÃliÇgapÃïakadaÂÂhena. Imehi kho bhikkhave pa¤cahÃkÃrehi
aÇgajÃtaæ kammaniyaæ hoti. AÂÂhÃnametaæ bhikkhave anavakÃso yaæ tassa bhikkhuno
rÃgena aÇgajÃtaæ kammaniyaæ assa. Arahaæ so bhikkhave bhikkhu. AnÃpatti bhikkhave
tassa bhikkhuno"ti. (43)

32. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu sÃvatthiyaæ andhavane divÃvihÃragato
nipanno hoti. A¤¤atarÃ gopÃlikÃ passitvÃ aÇgajÃte abhinisÅdi. So bhikkhu pavesanaæ sÃdiyi,
paviÂÂhaæ sÃdiyi, Âhitaæ sÃdiyi, uddharaïaæ sÃdiyi. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe-"Ãpattiæ tvaæ
bhikkhu Ãpanno pÃrÃjika"nti. (44)

33. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu sÃvatthiyaæ andhavane divÃvihÃragato
nipanno hoti. A¤¤atarÃ ajapÃlikÃ passitvÃ -pe- a¤¤atarÃ kaÂÂhahÃrikÃ passitvÃ -pe- a¤¤atarÃ
gomayahÃrikÃ passitvÃ aÇgajÃte abhinisÅdi. So bhikkhu pavesanaæ sÃdiyi, paviÂÂhaæ sÃdiyi,
Âhitaæ sÃdiyi, uddharaïaæ sÃdiyi. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe- "Ãpattiæ tvaæ bhikkhu Ãpanno
pÃrÃjika"nti. 

34. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu vesÃliyaæ mahÃvane divÃvihÃragato
nippanno hoti. A¤¤atarÃ itthi passitvÃ aÇgajÃte abhinisÅditvÃ yÃvadatthaæ katvÃ sÃmantÃ
hasamÃnÃ ÂhitÃ hoti. So bhikkhu paÂibujjhijitvÃ taæ itthiæ etadavoca: tuyhidaæ kammanti.
"ùma mayhaæ kamma"nti. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe-"sÃdiyi tvaæ bhikkhu"ti. "NÃhaæ
bhagavÃ jÃnÃmi"ti. "AnÃpatti bhikkhu ajÃnantassÃ" ti. (48) 
35. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu vesÃliyaæ mahÃvane divÃvihÃragato rukkhaæ
apassÃya nipanno hoti. A¤¤atarÃ itthi passitvÃ aÇgajÃte abhinisÅdi. So bhikkhu sahasÃ
vuÂÂhÃsi. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe- "sÃdiyi tvaæ bhikkhÆ"ti. "NÃhaæ bhagavÃ sÃdiyi"nti.
AnÃpatti bhikkhu asÃdiyantassÃ"ti. (48)

[BJT Page 090] [\x  90/]     

36. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu vesÃliyaæ mahÃvane divÃvihÃragato rukkhaæ
apassÃya nipanno hoti. A¤¤atarÃ itthi passitvÃ aÇgajÃte abhinisÅdi. So bhikkhu akkamitvÃ
pavaÂÂesi. -1. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe-"sÃdiyi tvaæ bhikkhu?" Ti. "NÃhaæ bhagavÃ
sÃdiyi"nti. AnÃpatti bhikkhu asÃdiyantassÃ"ti. (50)

37. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu vesÃliyaæ mahÃvane kuÂÃgÃrasÃlÃyaæ
divÃvihÃragato dvÃraæ vivaritvÃ nipanno hoti. Tassa aÇgamaÇgÃni vÃtupatthaddhÃni honti.
Tena kho pana samayena sambahulÃ itthiyo gandha¤ca [PTS Page 39] [\q  39/]      mÃla¤ca
ÃdÃya ÃrÃmaæ agamaæsu vihÃrapekkhikÃyo. Atha kho tÃ itthiyo taæ bhikkhuæ passitvÃ
aÇgajÃte abhinisÅditvÃ yÃvadatthaæ katvÃ 'purisÆsabho vatÃya'nti vatvÃ gandha¤ca mÃla¤ca
ÃropetvÃ pakkamiæsu. Bhikkhu kilinnaæ passitvÃ bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. 
"Pa¤cahi bhikkhave ÃkÃrehi aÇgajÃtaæ kammanÅyaæ hoti: rÃgena vaccena passÃvena vÃtena
uccÃliÇgapÃïakadaÂÂhena. Imehi kho bhikkhave pa¤cahÃkÃrehi aÇgajÃtaæ kammaniyaæ hoti.
AÂÂhÃnametaæ bhikkhave anavakÃso, yaæ tassa bhikkhuno rÃgena aÇgajÃtaæ kammaniyaæ
assa. Arahaæ so bhikkhave bhikkhu. AnÃpatti bhikkhave tassa bhikkhuno. AnujÃnÃmi
bhikkhave divÃ patisallÅyantena dvÃraæ saævaritvÃ patisallÅyitu"nti. 

38. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhÃrukacchako bhikkhu supinantena-2.
PurÃïadutiyikÃya methunaæ dhammaæ patisevitvÃ 'assamaïo ahaæ vibbhamissÃmÅ' ti
bhÃrukacchaæ gacchanto antarÃmagge Ãyasmantaæ upÃliæ passitvÃ etamatthaæ Ãrocesi.
ùyasmÃ upÃli evamÃha: "anÃpatti, Ãvuso supinantenÃ"ti. (52) 
39. Tena kho pana samayena rÃjagahe supabbÃ nÃma upÃsikÃ muddhappasannÃ-3. Hoti. SÃ
evaædiÂÂhikÃ hoti: "yÃ methunaæ dhammaæ deti, sÃ aggadÃnaæ detÅ"ti. SÃ bhikkhuæ passitvÃ
etadavoca: "ehi bhante methunaæ dhammaæ patisevÃ"ti. "Alaæ bhagini, netaæ kappatÅ" ti.
"Ehi bhante ÆrantarikÃya-4. GhaÂÂehi, evaæ te anÃpatti bhavissatÅ"ti. So bhikkhu tathÃ akÃsi.
Tassa kukkuccaæ ahosi. "AnÃpatti bhikkhu pÃrÃjikassa, Ãpatti saÇghÃdisesassÃ"ti. (53)

1. Pavatteyi. Machasaæ
PavaÂÂeyi. SyÃ 2. Supinante - machasaæ
3. MudhappasannÃ - machasaæ
4. ôruttarikÃya - machasaæ

[BJT Page 092] [\x  92/]     

40. Tena kho pana samayena rÃjagahe supabbÃ nÃma upÃsikÃ muddhappasannÃ hoti. SÃ
evaæ diÂÂhikÃ hoti: 'yÃ methunaæ dhammaæ deti, sÃ aggadÃnaæ detÅ'ti. SÃ bhikkhuæ passitvÃ
etadavoca: "ehi bhante methunaæ dhammaæ patisevÃ"ti. "Alaæ bhagini, netaæ kappatÅ"ti.
"Ehi bhante nÃbhiyaæ ghaÂÂehi" -pe-'ehi bhante uddaravaÂÂiyaæ ghaÂÂehi' -pe- 'ehi bhante
upakacchake ghaÂÂehi' -pe- 'ehi bhante gÅvÃyaæ ghaÂÂehi' -pe-'ehi bhante kaïïacchidde
ghaÂÂehi' -pe- 'ehi bhante kesavaÂÂiyaæ ghaÂÂehi' -pe- 'ehi bhante aÇgulantarikÃya ghaÂÂehi'
-pe- 'ehi bhante hatthena upakkamitvÃ mocessÃmi, evaæ te anÃpatti bhavissatÅ"ti. So bhikkhu
tathÃ akÃsi. Tassa kukkuccaæ ahosi. "AnÃpatti bhikkhu pÃrÃjikassa, Ãpatti saÇghÃdisesassÃ"
ti. (54-61)

41. Tena kho pana samayena sÃvatthiyaæ saddhÃ nÃma upÃsikÃ muddhappasannÃ hoti. SÃ
evaæ diÂÂhikÃ hoti. 'YÃ methunaæ dhammaæ deti, sÃ aggadÃnaæ detÅ'ti. SÃ bhikkhuæ passitvÃ
etadavoca: "ehi bhante methunaæ dhammaæ patisevÃ"ti. "Alaæ bhagini, netaæ kappati" ti.
"Ehi bhante ÆrantarikÃya ghaÂÂehi" -pe- "ehi bhante hatthena upakkamitvÃ mocessÃmi. Evaæ
te anÃpatti bhavissatÅ" ti. So bhikkhu tathÃ akÃsi. Tassa kukkuccaæ ahosi". AnÃpatti bhikkhu
pÃrÃjikassa, Ãpatti saÇghÃdisesassÃ" ti. (62-70)

42. Tena kho pana samayena vesÃliyaæ licchavikumÃrakÃ bhikkhuæ gahetvÃ bhikkhuniyÃ
vippaÂipÃdesuæ. [PTS Page 040] [\q  40/]      ubho sÃdiyiæsu. "Ubho nÃsetabbÃ" -pe- ubho
na sÃdiyiæsu. "Ubhinnaæ anÃpatti". (71)

43. Tena kho pana samayena vesÃliyaæ licchavikumÃrakÃ bhikkhuæ gahetvÃ sikkhamÃnÃya
vippaÂipÃdesuæ -pe- sÃmaïeriyÃ vippaÂipÃdesuæ. Ubho sÃdiyiæsu. "Ubho nÃsetabbÃ"
-pe-ubho na sÃdiyiæsu. "Ubhinnaæ anÃpatti" (72-73)

44. Tena kho pana samayena vesÃliyaæ licchavikumÃrakÃ bhikkhuæ gahetvÃ vesiyÃ
vippaÂipÃdesuæ -pe- paï¬ake vippaÂipÃdesuæ -pe- gihiniyÃ vippaÂipÃdesuæ -pe-bhikkhu
sÃdiyi. "Bhikkhu nÃsetabbo". -Pe- bhikkhu sÃdiyi. "Bhikkhussa anÃpatti". (74-76)

45. Tena kho pana samayena vesÃliyaæ licchavikumÃrakÃ bhikkhu gahetvÃ a¤¤ama¤¤aæ
vippaÂipÃdesuæ, ubho sÃdiyiæsu. "Ubho nÃsetabbÃ" -pe- ubho na sÃdiyiæsu. "Ubhinnaæ
anÃpatti". (77)

[BJT Page 094] [\x  94/]     

46. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bu¬¬hapabbajito bhikkhu purÃïadutiyikÃya
dassanaæ agamÃsi. SÃ 'ehi bhante vibbhamÃ'ti aggahesi. So bhikkhu paÂikkamanto uttÃno
paripati. SÃ ubbhujitvÃ -1. AÇgajÃte abhinisÅdi. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe-"anÃpatti bhikkhu
asÃdiyantassÃ"ti. (78)

47. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu ara¤¤e viharati. Migapotako tassa
passÃvaÂÂhÃnaæ ÃgantvÃ passÃvaæ pivanto mukhena aÇgajÃtaæ aggahesi. So bhikkhu sÃdiyi.
Tassa kukkuccaæ ahosi bhagavato etamatthaæ Ãrocesi. -Pe- "Ãpattiæ tvaæ bhikkhu Ãpanno
pÃrÃjika"nti. (79)

PaÂhamapÃrÃjikaæ samattaæ. 

[PTS Page 0041 [\q   41/]     ] dutiyapÃrÃjikaæ

1. Tena samayena buddho bhagavÃ rÃjagahe viharati gijjhakÆÂe pabbate. Tena kho pana
samayena sambahulÃ sandiÂÂhÃ sambhattÃ bhikkhÆ isigilipasse tiïakuÂiyo karitvÃ vassaæ
upagacchiæsu. ùyasmÃpi dhaniyo kumbhakÃraputto tiïakuÂikaæ karitvÃ vassaæ upagacchi. 
2. Atha kho te bhikkhÆ vassaæ vutthÃ temÃsaccayena tiïakuÂiyo bhinditvÃ tiïa¤ca
kaÂÂha¤ca paÂisÃmetvÃ janapadacÃrikaæ pakkamiæsu. ùyasmÃ pana dhaniyo
kumbhakÃraputto tattheva vassaæ vasi, tattha hemantaæ, tattha gimhaæ. 

3. Atha kho Ãyasmato dhaniyassa kumbhakÃraputtassa gÃmaæ piï¬Ãya paviÂÂhassa
tiïahÃriyo kaÂÂhahÃriyo tiïakuÂikaæ bhinditvÃ tiïa¤ca kaÂÂha¤ca ÃdÃya agamaæsu. 

4. Dutiyampi kho ÃyasmÃ dhaniyo kumbhakÃraputto tiïa¤ca kaÂÂha¤ca saæka¬¬hitvÃ
tiïakuÂikaæ akÃsi. Dutiyampi kho Ãyasmato dhaniyassa kumbhakÃraputtassa gÃmaæ
piï¬Ãya paviÂÂhassa tiïahÃriyo kaÂÂhahÃriyo tiïakuÂikaæ bhinditvÃ tiïa¤ca kaÂÂha¤ca
ÃdÃya agamaæsu. 

5. Tatiyampi kho ÃyasmÃ dhaniyo kumbhakÃraputto tiïa¤ca kaÂÂha¤ca saæka¬¬hitvÃ
tiïakuÂikaæ akÃsi. Dutiyampi kho Ãyasmato dhaniyassa kumbhakÃraputtassa gÃmaæ
piï¬Ãya paviÂÂhassa tiïahÃriyo kaÂÂhahÃriyo tiïakuÂikaæ bhinditvÃ tiïa¤ca kaÂÂha¤ca
ÃdÃya agamaæsu. 

1. UbbhajitvÃ - machasaæ. 
[BJT Page 096] [\x  96/]     

6. Atha kho Ãyasmato dhaniyassa kumbhakÃraputtassa etadahosi: 'yÃva tatiyakaæ kho me
gÃmaæ piï¬Ãya paviÂÂhassa tiïahÃriyo kaÂÂhahÃriyo tiïakuÂikaæ bhinditvÃ tiïa¤ca
kaÂÂha¤ca ÃdÃya agamaæsu ahaæ kho pana susikkhito anavayo sake Ãcariyake
kumbhakÃrakamme pariyodÃtasippo yannÆnÃhaæ sÃmaæ cikkhallaæ madditvÃ
sabbamattikÃmayaæ kuÂikaæ kareyya'nti. 

7. Atha kho ÃyasmÃ dhaniyo kumbhakÃraputto sÃmaæ cikkhallaæ madditvÃ [PTS Page 042]
[\q  42/]      sabbamattikÃmayaæ kuÂikaæ karitvÃ tiïa¤ca kaÂÂha¤ca gomaya¤ca
saæka¬¬hitvÃ taæ kuÂikaæ paci. SÃ ahosi kuÂikÃ abhirÆpÃ dassanÅyÃ pÃsÃdikÃ lohitikÃ,
seyyathÃpi indagopako. SeyyathÃpi nÃma kiÇkiïikasaddo evamevaæ tassÃ kuÂikÃya saddo
ahosi. 

8. Atha kho bhagavÃ sambahulehi bhikkhÆhi saddhiæ gijjhakÆÂÃ pabbatÃ orohanto addasa
taæ kuÂikaæ abhirÆpaæ dassanÅyaæ pÃsÃdikaæ lohitikaæ. DisvÃna bhikkhÆ Ãmantesi: kiæ etaæ
bhikkhave abhirÆpaæ dassanÅyaæ pÃsÃdikaæ lohitikaæ seyyathÃpi indagopako?"Ti. 

9. Atha kho te bhikkhÆ bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. Vigarahi buddho bhagavÃ:
"ananucchaviyaæ bhikkhave tassa moghapurisassa ananulomikaæ appatirÆpaæ assÃmaïakaæ
akappiyaæ akaraïÅyaæ. Kathaæ hi nÃma so bhikkhave moghapuriso sabbamattikÃmayaæ
kuÂikaæ karissati. Na hi nÃma bhikkhave tassa moghapurisassa pÃïesu anuddayÃ
anukampÃ avihesÃ bhavissati. Gacchathetaæ bhikkhave kuÂikaæ bhindatha. MÃ pacchimÃ
janatÃ pÃïesu pÃtabyataæ Ãpajji. Na ca bhikkhave sabbamattikÃmayÃ kuÂikÃ kÃtabbÃ. Yo
kareyya Ãpatti dukkaÂassÃ"ti. 

10. "Evaæ bhante" ti kho te bhikkhÆ bhagavato paÂissutvÃ yena sÃ kuÂikÃ tenupasaÇkamiæsu.
UpasaÇkamitvÃ taæ kuÂikaæ bhindiæsu. Atha kho ÃyasmÃ dhaniyo kumbhakÃraputto te
bhikkhÆ etadavoca: "kissa me tumhe Ãvuso kuÂikaæ bhindathÃ"ti. "BhagavÃ Ãvuso
bhedÃpetÅ" ti. "BhindathÃvuso sace dhammassÃmÅ bhedÃpetÅ"ti. 

11. Atha kho Ãyasmato dhaniyassa kumbhakÃraputtassa etadahosi: "yÃvattiyakaæ kho me
gÃmaæ piï¬Ãya paviÂÂhassa tiïhÃriyo kaÂÂhahÃriyo tiïakuÂikaæ bhinditvÃ tiïa¤ca
kaÂÂha¤ca ÃdÃya agamaæsu. YÃpi mayÃ sabbamattikÃmayÃ kuÂikÃ katÃ, sÃpi bhagavatÃ
bhedÃpitÃ. Atthi ca me dÃrugahe gaïako sandiÂÂho. YannÆnÃhaæ dÃrugahe gaïakaæ dÃrÆni
yÃcitvÃ dÃruku¬¬ikaæ-1. KuÂikaæ kareyya"nti. 

1. DÃrukuÂikaæ. ù. 

[BJT Page 098] [\x  98/]     

12. Atha kho ÃyasmÃ dhaniyo kumbhakÃraputto yena dÃrugahe gaïako tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ dÃrugahe gaïakaæ etadavoca: "yÃva tatiyakaæ kho me Ãvuso gÃmaæ
piï¬Ãya paviÂÂhassa tiïhÃriyo kaÂÂhahÃriyo tiïakuÂikaæ bhinditvÃ tiïa¤ca kaÂÂhaæ ca
ÃdÃya agamaæsu. YÃpi mayÃ sabbamattikÃmayÃ kuÂikÃ katÃ, sÃpi bhagavatÃ bhedÃpitÃ. Dehi
me Ãvuso dÃrÆni, icchÃmi dÃruku¬¬ikaæ kuÂikaæ kÃtunti. "Natthi bhante tÃdisÃni dÃrÆni,
yÃnÃhaæ ayyassa dadeyyaæ. [PTS Page 043] [\q  43/]      atthi bhante devagahadÃrÆni
nagarapaÂisaÇkhÃrikÃni ÃpadatthÃya nikkhittÃni. Sace tÃni rÃjÃ dÃpeti, harÃpetha bhante"ti.
"DinnÃni Ãvuso ra¤¤Ã " ti. 

13. Atha kho dÃrugahe gaïako "ime kho samaïÃ sakyaputtiyÃ dhammacÃrino samacÃrino
brahmacÃrino saccavÃdino sÅlavanto kalyÃïadhammÃ. RÃjÃpimesaæ abhippasanno. Na
arahati adinnaæ dinnanti vattu"nti Ãyasmantaæ dhaniyaæ kumbhakÃraputtaæ etadavoca:
'harÃpetha bhante'ti. Atha kho ÃyasmÃ dhaniyo kumbhakÃraputto tÃni dÃrÆni
khaï¬Ãkhaï¬ikaæ chedÃpetvÃ sakaÂehi nibbÃhÃpetvÃ dÃruku¬¬ikaæ kuÂikaæ akÃsi. 
14. Atha kho vassakÃro brÃhmaïo magadhamahÃmatto rÃjagahe kammante
anusa¤¤ÃyamÃno yena dÃrÆgahe gaïako, tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ dÃrugahe gaïakaæ
etadavoca: "yÃni tÃni bhaïe devagahadÃrÆni nagarapaÂisaÇkhÃrikÃni ÃpadatthÃya
nikkhittÃni. Kahaæ tÃni dÃrunÅ?"Ti. TÃni sÃmi, dÃrÆni devena ayyassa dhaniyassa
kumbhakÃraputtassa dinnÃnÅ"ti. 

15. Atha kho vassakÃro brÃhmaïo magadhamahÃmatto anattamano ahosi: "kathaæ hi nÃma
devo devagahadÃrÆni nagarapaÂisaÇkhÃrikÃni ÃpadatthÃya nikkhittÃni dhaniyassa
kumbhakÃraputtassa dassatÅ"ti. 

16. Atha kho vassakÃro brÃhmaïo magadhamahÃmatto yena rÃjÃ mÃgadho seniyo
bimbisÃro, tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ rÃjÃnaæ mÃgadhaæ seniyaæ bimbisÃraæ etadavoca:
"saccaæ kira deva devena devagahadÃrÆni nagarapaÂisaÇkhÃrikÃni ÃpadatthÃya nikkhittÃni
dhaniyassa kumbhakÃraputtassa dinnÃnÅ?" Ti "ko evamÃhÃ?'Ti. "DÃrÆgahe gaïako devÃ"ti.
"Tena hi brÃhmaïa dÃrugahe gaïakaæ ÃïÃpehÅ"ti. 

17. Atha kho vassakÃro brÃhmaïo magadhamahÃmatto dÃrÆgahe gaïakaæ baddhaæ
ÃïÃpesi. AddasÃ kho ÃyasmÃ dhaniyo kumbhakÃraputto dÃrugahe gaïakaæ baddhaæ
nÅyamÃnaæ. DisvÃna dÃrugahe gaïakaæ etadavoca: "kissa tvaæ Ãvuso baddho nÅyyÃsÅ?"Ti.
"Tesaæ bhante dÃrÆnaæ kiccÃ"ti. "GacchÃvuso ahampi ÃgacchÃmÅ"ti. "EyyÃsi bhante purÃhaæ
ha¤¤ÃmÅ"ti. 

[BJT Page 100] [\x 100/]     

18. Atha kho ÃyasmÃ dhaniyo kumbhakÃraputto yena ra¤¤o mÃgadhassa seniyassa
bimbisÃrassa nivesanaæ, tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane nisÅdi. Atha kho
rÃjÃ mÃgadho seniyo bimbisÃro yenÃyasmÃ dhaniyo kumbhakÃraputto, [PTS Page 044] [\q 
44/]      tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ dhaniyaæ kumbhakÃraputtaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi, ekamantaæ nisinno kho rÃjÃ mÃgadho seniyo bimbisÃro
Ãyasmantaæ dhaniyaæ kumbhakÃraputtaæ etadavoca: 

19. "Saccaæ kira mayÃ bhante devagahadÃrÆnÅ nagarapaÂisaÇkhÃrikÃni ÃpadatthÃya
nikkhittÃni ayyassa dinnÃnÅ?"Ti. "Evaæ mahÃrÃjÃ"ti. "Mayaæ kho bhante rÃjÃno nÃma
bahukiccÃ bahukaraïÅyÃ. DatvÃpi nassareyyÃma. IÇgha bhante sarÃpehÅ"ti. "Sarasi tvaæ
mahÃrÃja, paÂhamÃbhisitto evarÆpiæ vÃcaæbhÃsitÃ: dinnaæ yeva samaïabrÃhmaïÃnaæ
tiïakaÂÂhodakaæ paribhu¤jantu"ti. "SarÃmahaæ bhante, santi bhante samaïabrÃhmaïÃ
lajjino kukkuccakÃ sikkhÃkÃmÃ. Tesaæ appamattake'pi kukkuccaæ uppajjati. Tesaæ mayÃ
sandhÃya bhÃsitaæ. Ta¤ca kho ara¤¤e aparaggahitaæ. So tvaæ bhante tena lesena dÃrÆni
adinnaæ harituæ ma¤¤asi. Kathaæ hi nÃma mÃdiso samaïaæ vÃ brÃhmaïaæ vÃ vijite
vasantaæ haneyya vÃ? Bandheyya vÃ? PabbÃjeyya vÃ, gaccha bhante. Lomena tvaæ muttosi.
1. MÃssu punapi evarÆpaæ akÃsi" ti. 

20. ManussÃ ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti: "alajjino ime samaïÃ sakyaputtiyÃ dussÅlÃ
musÃvÃdino. Ime hi nÃma dhammacÃrino samacÃrino brÃhmacÃrino saccavÃdino sÅlavanto
kalyÃïadhammÃ paÂijÃnissanti. Natthi imesaæ sÃma¤¤aæ. Natthi imesaæ brahma¤¤aæ.
NaÂÂhaæ imesaæ sÃma¤¤aæ. NaÂÂhaæ imesaæ brahma¤¤aæ. Kuto imesaæ sÃma¤¤aæ? Kuto
imesaæ brahma¤¤aæ? ApagatÃ ime sÃma¤¤Ã. ApagatÃ ime brahma¤¤Ã. RÃjÃnampime
va¤centi. Kimpana¤¤e manusse"ti. 

21. Assosuæ kho bhikkhÆ tesaæ manussÃnaæ ujjhÃyantÃnaæ khÅyantÃnaæ vipÃcentÃnaæ. Ye
te bhikkhÆ appicchÃ santuÂÂhÃ lajjino kukkuccakÃ sikkhÃkÃmÃ, te ujjhÃyanti khÅyanti
vipÃcenti: "kathaæ hi nÃma ÃyasmÃ dhaniyo kumbhakÃraputto ra¤¤o dÃrÆnÅ adinnaæ
ÃdiyissatÅ"ti. Atha kho te bhikkhÆ bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. 

1. Mukko, sÅmu. 

[BJT Page 102] [\x 102/]     

22. Atha kho bhagavÃ etasmiæ nidÃne etasmiæ pakaraïe bhikkhusaÇghaæ sannipÃtÃpetvÃ
Ãyasmantaæ dhaniyaæ kumbhakÃraputtaæ paÂipucchi: "saccaæ kira tvaæ dhaniya ra¤¤o
dÃrÆnÅ adinnaæ ÃdiyÅ?"Ti. "Saccaæ bhagavÃ viharahi buddho bhagavÃ: "ananucchaviyaæ
moghapurisa, ananulomikaæ appatirÆpaæ assÃmaïakaæ akappiyaæ akaraïÅyaæ. Kathaæ hi
nÃma tvaæ moghapurisa, [PTS Page 045] [\q  45/]      ra¤¤o dÃrÆni adinnaæ Ãdiyissasi.
Netaæ moghapurisa appasannÃnaæ vÃ pasÃdÃya pasannÃnaæ vÃ bhiyyobhÃvÃya. Atha
khvetaæ moghapurisa, appasannÃna¤ceva appasÃdÃya pasannÃna¤ca ekaccÃnaæ
a¤¤athattÃyÃ"ti. 

23. Tena kho pana samayena a¤¤ataro purÃïavohÃriko mahÃmatto bhikkhÆsu pabbajito
bhagavato avidÆre. Nisinno hoti atha kho bhagavÃ taæ bhikkhuæ etadavoca: "kittakena kho
bhikkhu, rÃjÃ mÃgadho seniyo bimbisÃro coraæ gahetvÃ hanti vÃ bandhati vÃ pabbÃjeti
vÃ?"Ti. "PÃdena vÃ bhagavÃ pÃdÃrahena vÃ"ti. Tena kho pana samayena rÃjagahe
pa¤camÃsako pÃdo hoti. Atha kho bhagavÃ Ãyasmantaæ dhaniyaæ kumbhakÃra puttaæ
anekapariyÃyena vigarahitvÃ dubharatÃya -pe- eva¤ca pana bhikkhave imaæ sikkhÃpadaæ
uddiseyyÃtha: 

"Yo pana bhikkhu adinnaæ theyyasaÇkhÃtaæ Ãdiyeyya, yathÃrÆpe adinnÃdÃne rÃjÃno coraæ
gahetvÃ haneyyuæ vÃ bandheyyuæ vÃ pabbÃjeyyaæ vÃ, coro'si bÃlo'si muÊho'si theno'sÅti,
tathÃrÆpaæ bhikkhu adinnaæ ÃdiyamÃno ayampi pÃrÃjiko hoti asaævÃsoti". 

Eva¤cidaæ bhagavatÃ bhikkhÆnaæ sikkhÃpadaæ pa¤¤attaæ hoti. 

(MÆlapa¤¤atti)

1. Tena kho pana samayena chabbaggiyÃ bhikkhÆ rajakattharaïaæ gantvÃ rajakabhaï¬ikaæ
avaharitvÃ ÃrÃmaæ haritvÃ bhÃjesuæ. BhikkhÆ eva mÃhaæsu: "mahÃpu¤¤attha tumhe Ãvuso,
bahuæ tumhÃkaæ cÅvaraæ uppanna"nti. "Kuto Ãvuso amhÃkaæ pu¤¤aæ? IdÃni mayaæ
rajakattharaïaæ gantvÃ rajakabhaï¬ikaæ avaharimhÃ"ti. 

"Nanu Ãvuso bhagavatÃ sikkhÃpadaæ pa¤¤attaæ, kissa tumhe Ãvuso rajakabhaï¬ikaæ
avaharitthÃ"ti. 

"Saccaæ Ãvuso bhagavatÃ sikkhÃpadaæ pa¤¤attaæ, ta¤ca kho gÃme no ara¤¤e"ti. 
2. "Nanu Ãvuso tatheva taæ hoti. Ananucchaviyaæ Ãvuso ananulomikaæ appatirÆpaæ
assÃmaïakaæ akappiyaæ akaraïÅyaæ. Kathaæ hi nÃma tumhe Ãvuso rajakabhaï¬ikaæ
avaharissatha? Netaæ Ãvuso appasannÃnaæ vÃ pasÃdÃya pasannÃnaæ vÃ bhiyyobhÃvÃya, atha
khvetaæ Ãvuso appasannÃna¤ceva appasÃdÃya pasannÃna¤ca ekaccÃnaæ a¤¤athattÃyÃ"ti. 

[BJT Page 104] [\x 104/]     

3. Atha kho te bhikkhu chabbaggiye bhikkhÆ anekapariyÃyena vigarahitvÃ vigarahitvÃ [PTS
Page 046] [\q  46/]      bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. Atha kho bhagavÃ etasmiæ nidÃne
etasmiæ pakaraïe bhikkhusaÇghaæ sannipÃtÃpetvÃ chabbaggiye bhikkhu paÂipucchi "saccaæ
kira tumhe bhikkhave rajakattharaïaæ gantvÃ rajaka bhaï¬ikaæ avaharitvÃ?"Ti. "Saccaæ
bhagavÃ. " Viharahi buddho bhagavÃ: "ananucchaviyaæ moghapurisÃ, ananulomikaæ
appatirÆpaæ assÃmaïakaæ akappiyaæ akaraïÅyaæ. Kathaæ hi nÃma tumhe moghapurisÃ
rajakattharaïaæ gantvÃ rajakabhaï¬ikaæ avaharissatha. Netaæ moghapurisÃ appasannÃnaæ
vÃ pasÃdÃya -pe- eva¤ca pana bhikkhave imaæ sikkhÃpadaæ uddiseyyÃtha: 

"Yo pana bhikkhu gÃmÃ vÃ ara¤¤Ã vÃ adinnaæ theyyasaÇkhÃtaæ Ãdiyeyya, yathÃrÆpe
adinnÃdÃne rÃjÃno coraæ gahetvÃ haneyyuæ vÃ bandheyyuæ vÃ pabbÃjeyyuæ vÃ 'coro'si
bÃlo'si mÆÊho'si theno'sÅ' ti, tathÃrÆpaæ bhikkhu adinnaæ ÃdiyamÃno ayampi pÃrÃjiko hoti
asaævÃso"ti. 
(Dutiyapa¤¤atti)

4. Yo panÃti - yo yÃdiso yathÃyutto yathÃjacco yathÃnÃmo yathÃgotto yathÃsÅlo yathÃvihÃrÅ
yathÃgocaro thero vÃ navo vÃ majjhimo vÃ eso vuccati 'yo panÃ'ti. 

BhikkhÆti - bhikkhako'ti bhikkhu, bhikkhÃcariyaæ ajjhupagato'ti bhikkhu, bhinnapaÂadharo'ti
bhikkhu, sama¤¤Ãya bhikkhu, paÂi¤¤Ãya bhikkhu, ehi bhikkhu'ti bhikkhu, tÅhi
saraïagamanehi upasampanno'ti bhikkhu, bhadro bhikkhu, sÃro bhikkhu, sekho bhikkhu
asekho bhikkhÆ, samaggena saÇghena ¤atticatutthena kammena akuppena ÂhÃnÃrahena
upasampanno'ti. Bhikkhu. Tatra yvÃyaæ bhikkhu samaggena saÇghena ¤atticatutthena
kammena akuppena ÂhÃnÃrahena upasampanno, ayaæ imasmiæ atthe adhippeto 'bhikkhÆ'ti. 

GÃmo nÃma - ekakuÂiko'pi gÃmo dvikuÂiko'pi gÃmo tikuÂiko'pi gÃmo catukuÂiko'pi gÃmo
samanusso'pi gÃmo amanusso'pi gÃmo parikkhitto'pi gÃmo aparikkhitto'pi gÃmo
gonisÃdiniviÂÂho'pi gÃmo yo'pi sattho atirekacÃtumÃsaniviÂÂho, so'pi vuccati gÃmo. 

GÃmupacÃro nÃma: parikkhittassa gÃmassa indakhÅle Âhitassa majjhimassa purisassa
le¬¬upÃto. Aparikkhittassa gÃmassa gharÆpacÃre Âhitassa majjhimassa purisassa le¬¬upÃto. 

Ara¤¤aæ nÃma: ÂhapetvÃ gÃma¤ca gÃmupacÃra¤ca avasesaæ ara¤¤aæ nÃma. 

Adinnaæ nÃma: yaæ adinnaæ anissaÂÂhaæ apariccattaæ rakkhitaæ gopitaæ mamÃyitaæ
parapariggahitaæ, etaæ adinnaæ nÃma. 

TheyyasaÇkhÃtanti - theyyacitto avaharaïacitto. 

ùdiyeyyÃti: Ãdiyeyya hareyya avahareyya iriyÃpathaæ vikopeyya ÂhÃnÃ cÃveyya saæketaæ
vitinÃmeyya. 

YathÃrÆpaæ nÃma: pÃdaæ vÃ pÃdÃrahaæ vÃ atirekapÃdaæ vÃ

[BJT Page 106] [\x 106/]     

[PTS Page 047] [\q  47/]      
RÃjÃno nÃma: pathabyÃrÃjÃ, padesarÃjÃ, maï¬alikÃ, antarabhogikÃ, akkhadassÃ, mahÃmattÃ,
ye vÃ pana chejjabhejjaæ anusÃsanti, ete rÃjÃno nÃma. 
Coro nÃma: yo pa¤camÃsakaæ vÃ atirekapa¤camÃsakaæ vÃ agghanakaæ adinnaæ
theyyasaÇkhÃtaæ Ãdiyati, eso coro nÃma. 

Haneyyuæ vÃti - hatthena vÃ pÃdena vÃ kasÃya vÃ vettena vÃ addhadaï¬akena vÃ chejjÃya
vÃ haneyyuæ. 

Bandheyyuæ vÃti - rajjubandhanena vÃ andubandhanena vÃ saÇkhalikabandhanena vÃ
gharabandhanena vÃ nagarabandhanena vÃ gÃmabandhanena vÃ nigamabandhanena vÃ
bandheyyuæ, purisaguttiæ vÃ kareyyuæ. 

PabbÃjeyyuæ vÃti - gÃmÃ vÃ nigamÃ vÃ nagaraæ vÃ janapadÃ vÃ janapadapadesÃ vÃ
pabbÃjeyyuæ. 

Corosi bÃlosi muÊhosi thenosÅti - paribhÃso eso. 

TathÃrÆpaæ nÃma: pÃdaæ vÃ pÃdÃrahaæ vÃ atirekapÃdaæ vÃ. 

ùdiyamÃnoti - ÃdiyamÃno haramÃno avaharamÃno iriyÃpathaæ vikopayamÃno ÂhÃnÃ
cÃvayamÃno saæketaæ vitinÃmayamÃno. 

AyampÅti - purimaæ upÃdÃya vuccati. 

PÃrÃjiko hotÅti - seyyathÃpi nÃma paï¬upalÃso bandhanÃ pavutto-1. Abhabbo haritattÃya.
Evameva bhikkhu pÃdaæ vÃ pÃdÃrahaæ vÃ atirekapÃdaæ vÃ adinnaæ theyyasaÇkhÃtaæ
ÃdiyitvÃ assamaïo hoti asakyaputtiyo. Tena vuccati pÃrÃjiko hotÅti. 

AsaævÃsoti - saævÃso nÃma ekaæ kammaæ ekuddeso samasikkhÃtÃ, eso saævÃso nÃma. So
tena saddhiæ natthÅti tena vuccati asaævÃsoti. 

(NayamÃtikÃ)

1. BhummaÂÂhaæ thalaÂÂhaæ ÃkÃsaÂÂhaæ vehÃsaÂÂhaæ udakaÂÂhaæ nÃvaÂÂhaæ yÃnaÂÂhaæ
bhÃraÂÂhaæ ÃrÃmaÂÂhaæ vihÃraÂÂhaæ khettaÂÂhaæ vatthuÂÂhaæ gÃmaÂÂhaæ ara¤¤aÂÂhaæ
udakaæ dantaponaæ vanaspati haraïakaæ upanidhi suÇkaghÃtaæ pÃïo apadaæ dipadaæ
catuppadaæ bahuppadaæ ocarako onirakkho saævidÃvahÃro saæketakammaæ
nimittakammanti. 

1. Pamutto, sabbattha. "SeyyathÃpi nÃma paï¬upalÃso bandhanÃ pavutto". 
DharmapradÅpikÃ (315)

[BJT Page 108] [\x 108/]     

2. BhummaÂÂhaæ nÃma bhaïa¬æ bhumiyaæ nikkhittaæ hoti nikhÃtaæ paÂicchannaæ.
BhummaÂÂhaæ bhaï¬aæ 'avaharissÃmÅ' ti theyyacitto dutiyaæ vÃ pariyesati kuddÃlaæ vÃ
piÂakaæ vÃ pariyesati gacchati vÃ, Ãpatti dukkaÂassa. Tattha [PTS Page 048] [\q  48/]     
jÃtakaæ kaÂÂhaæ vÃ lataæ vÃ jindati, Ãpatti dukkaÂassa. Paæsuæ khaïati vÃ vyuhati vÃ
uddharati vÃ, Ãpatti dukkaÂassa. Kumhiæ Ãmasati, Ãpatti dukkaÂassa. PhandÃpeti, Ãpatti
thullaccayassa.  hÃnÃ cÃveti, Ãpatti pÃrÃjikassa. Attano bhÃjanaæ pavesetvÃ pa¤camÃsakaæ vÃ
atirekapa¤camÃsakaæ vÃ agghanakaæ theyyacitto Ãmasati, Ãpatti dukkaÂassa. PhandÃpeti,
Ãpatti thullaccayassa. Attano bhÃjanagataæ vÃ karoti muÂÂhiæ vÃ jindati, Ãpatti pÃrÃjikassa.
SuttÃrÆÊhaæ bhaï¬aæ vÃ pÃmaÇgaæ vÃ kaïÂhasuttakaæ vÃ kaÂisuttakaæ vÃ sÃÂakaæ vÃ
veÂhanaæ vÃ theyyacitto Ãmasati, Ãpatti dukkaÂassa. PhandÃpeti, Ãpatti thullaccayassa.
KoÂiyaæ gahetvÃ uccÃreti, Ãpatti thullaccayassa. Ghaæsanto nÅharati, Ãpatti thullaccayassa.
Antamaso kesaggamattampi kumbhimukhÃ moceti, Ãpatti pÃrÃjikassa. SappÅæ vÃ telaæ vÃ
madhuæ vÃ phÃïitaæ vÃ pa¤camÃsakaæ vÃ atirekapa¤camÃsakaæ vÃ agghanakaæ theyyacitto
ekena payogena pivati, Ãpatti pÃrÃjikassa. Tattheva bhindati vÃ cha¬¬eti vÃ jhÃpeti vÃ
aparibhogaæ vÃ karoti, Ãpatti dukkaÂassa. 

3. ThalaÂÂhaæ nÃma bhaï¬aæ thale nikkhittaæ hoti. ThalaÂÂhaæ bhaï¬aæ 'avaharissÃmÅ'ti
theyyacitto dutiyaæ vÃ pariyesati gacchati vÃ, Ãpatti dukkaÂassa. ùmasati, Ãpatti dukkaÂassa.
PhandÃpeti, Ãpatti thullaccayassa.  hÃnÃ cÃveti, Ãpatti pÃrÃjikassa. 
4. ùkÃsaÂÂhaæ nÃma bhaï¬aæ ÃkÃsagataæ hoti. Moro vÃ kapi¤jaro vÃ tittiro vÃ vaÂÂako vÃ
sÃÂakaæ vÃ veÂhanaæ vÃ hira¤¤aæ vÃ suvaïïaæ vÃ chijjamÃnaæ patati. ùkÃsaÂÂhaæ bhaï¬aæ
'avaharissÃmÅ'ti. Theyyacitto dutiyaæ vÃ pariyesati gacchati vÃ, Ãpatti dukkaÂassa. Gamanaæ
upacchindati, Ãpatti dukkaÂassa. ùmasati, Ãpatti dukkaÂassa. PhandÃpeti, Ãpatti
thullaccayassa.  hÃnÃ cÃveti, Ãpatti pÃrÃjikassa. 

5. VehÃsaÂÂhaæ nÃma bhaï¬aæ vehÃsagataæ hoti ma¤ce vÃ pÅÂhe vÃ cÅvaravaæse vÃ
cÅvararajjuyÃ vÃ bhittikhÅle vÃ nÃgadante vÃ rukkhe vÃ laggitaæ hoti, antamaso
pattÃdhÃrake'pi. VehÃsaÂÂhaæ bhaï¬aæ 'avaharissÃmÅ'ti theyyacitto dutiyaæ vÃ pariyesati
gacchati vÃ, Ãpatti dukkaÂassa. ùmasati, Ãpatti dukkaÂassa. PhandÃpeti, Ãpatti thullaccayassa.
 hÃnÃ cÃveti, Ãpatti pÃrÃjikassa. 

[BJT Page 110] [\x 110/]     
6. [PTS Page 049] [\q  49/]      udakaÂÂhaæ nÃma: bhaï¬aæ udake nikkhittaæ hoti
udakaÂÂhaæ bhaï¬aæ 'avaharissÃmÅ'ti theyyacitto dutiyaæ vÃ pariyesati gacchati vÃ, Ãpatti
dukkaÂassa nimujjati vÃ ummujjati vÃ, Ãpatti dukkaÂassa Ãmasati, Ãpatti dukkaÂassa.
PhandÃpeti, Ãpatti thullaccayassa.  hÃnÃ cÃveti, Ãpatti pÃrÃjikassa. Tattha jÃtakaæ uppalaæ vÃ
padumaæ vÃ puï¬arÅkaæ vÃ bhisaæ vÃ macchaæ vÃ kacchapaæ vÃ pa¤camÃsakaæ vÃ
atirekapa¤camÃsakaæ vÃ agghanakaæ theyyacitto Ãmasati, Ãpatti dukkaÂassa. PhandÃpeti,
Ãpatti thullaccayassa.  hÃnÃ cÃveti, Ãpatti pÃrÃjikassa. 

7. NÃvÃ nÃma yÃya tarati. NÃvaÂÂhaæ nÃma bhaï¬aæ nÃvÃya nikkhittaæ hoti. NÃvaÂÂhaæ
bhaï¬aæ 'avaharissÃmÅ'ti theyyacitto dutiyaæ vÃ pariyesati gacchati vÃ, Ãpatti dukkaÂassa.
ùmasati, Ãpatti dukkaÂassa. PhandÃpeti, Ãpatti thullaccayassa.  hÃnÃ cÃveti, Ãpatti
pÃrÃjikassa. NÃvaæ 'avaharissÃmÅ'ti theyyacitto dutiyaæ vÃ pariyesati gacchati vÃ, Ãpatti
dukkaÂassa. ùmasati, Ãpatti dukkaÂassa. PhandÃpeti Ãpatti thullaccayassa. Bandhanaæ
moceti, Ãpatti dukkaÂassa. Bandhanaæ mocetvÃ Ãmasati, Ãpatti dukkaÂassa. PhandÃpeti,
Ãpatti thullaccayassa. Uddhaæ vÃ adho vÃ tiriyaæ vÃ antamaso kesaggamattampi saÇkÃmeti,
Ãpatti pÃrÃjikassa. 

8. YÃnaæ nÃma mayhaæ ratho sakaÂaæ sandamÃnikÃ. YÃnaÂÂhaæ nÃma: bhaï¬aæ yÃne
nikkhittaæ hoti. YÃnaÂÂhaæ bhaï¬aæ 'avaharissÃmi'ti theyyacitto dutiyaæ vÃ pariyesati
gacchati vÃ, Ãpatti dukkaÂassa Ãmasati, Ãpatti dukkaÂassa. PhandÃpeti, Ãpatti thullaccayassa.
 hÃnÃ cÃveti, Ãpatti pÃrÃjikassa. YÃnaæ 'avaharissÃmi'ti theyyacitto dutiyaæ vÃ pariyesati
gacchati vÃ, Ãpatti dukkaÂassa. ùmasati, Ãpatti dukkaÂassa. PhandÃpeti, Ãpatti thullaccayassa.
 hÃnÃ cÃveti, Ãpatti pÃrÃjikassa. 
9. BhÃro nÃma sÅsabhÃro bandhabhÃro kaÂÅbhÃro olambako. SÅse bhÃraæ theyyacitto
Ãmasati, Ãpatti dukkaÂassa. PhandÃpeti, Ãpatti thullaccayassa. Khandhaæ oropeti, Ãpatti
pÃrÃjikassa. Khandhe bhÃraæ theyyacitto Ãmasati, Ãpatti dukkaÂassa. PhandÃpeti, Ãpatti
thullaccayassa. KaÂiæ oropeti, Ãpatti pÃrÃjikassa. KaÂiyÃ bhÃraæ theyyacitto Ãmasati, Ãpatti
dukkaÂassa. PhandÃpeti, Ãpatti thullaccayassa. Hatthena gaïhÃti, Ãpatti pÃrÃjikassa. Hatthe
bhÃraæ theyyacitto bhumiyaæ nikkhipati, Ãpatti pÃrÃjikassa. Theyyacitto bhumito gaïhÃti,
Ãpatti pÃrÃjikassa. 

[BJT Page 112] [\x 112/]     

10. ùrÃmo nÃma pupphÃrÃmo phalÃrÃmo. ùrÃmaÂÂhaæ nÃma bhaï¬aæ ÃrÃme catÆhi ÂhÃnehi
nikkhittaæ hoti: bhummaÂÂhaæ phalaÂÂhaæ ÃkÃsaÂÂhaæ vehÃsaÂÂhaæ. ùrÃmaÂÂhaæ bhaï¬aæ
[PTS Page 050  [\q  50/]     ']avaharissÃmÅ'ti theyyacitto dutiyaæ vÃ pariyesati gacchati vÃ,
Ãpatti dukkaÂassa. ùmasati, Ãpatti dukkaÂassa phandÃpeti, Ãpatti thullaccayassa.  hÃnÃ
cÃveti, Ãpatti pÃrÃjikassa. Tattha jÃtakaæ mÆlaæ vÃ tacaæ vÃ pattaæ vÃ pupphaæ vÃ phalaæ vÃ
pa¤camÃsakaæ vÃ atirekapa¤camÃsakaæ vÃ agghanakaæ theyyacitto Ãmasati, Ãpatti
dukkaÂassa phandÃpeti, Ãpatti thullaccayassa.  hÃnÃ cÃveti, Ãpatti pÃrÃjikassa. ùrÃmaæ
abhiyu¤jati, Ãpatti dukkaÂassa. SÃmikassa vimatiæ uppÃdeti, Ãpatti thullaccayassa. SÃmiko
'na mayhaæ bhavissatÅ'ti dhÆraæ nikkhipati, Ãpatti pÃrajikassa. Dhammaæ caranto sÃmikaæ
parÃjeti, Ãpatti pÃrÃjikassa. Dhammaæ caranto parajjati, Ãpatti thullaccayassa. 

11. VihÃraÂÂhaæ nÃma: bhaï¬aæ vihÃre catÆhi ÂhÃnehi nikkhittaæ hoti: bhummaÂÂhaæ
thalaÂÂhaæ ÃkÃsaÂÂhaæ vehÃsaÂÂhaæ. VihÃraÂÂhaæ bhaï¬aæ 'avaharissÃmi'ti theyyacitto
dutiyaæ vÃ pariyesati gacchati vÃ, Ãpatti dukkaÂassa Ãmasati, Ãpatti dukkaÂassa. PhandÃpeti,
Ãpatti thullaccayassa.  hÃnÃ cÃveti, Ãpatti pÃrÃjikassa. VihÃraæ abhiyu¤jati, Ãpatti dukkaÂassa
sÃmikassa vimatiæ uppÃdeti, Ãpatti thullaccayassa. SÃmiko 'na mayhaæ bhavissatÅ'ti dhuraæ
nikkhipati, Ãpatti pÃrÃjikassa dhammaæ caranto sÃmikaæ parÃjeti, Ãpatti pÃrÃjikassa.
Dhammaæ caranto parajjati, Ãpatti thullaccayassa. 
12. Khettaæ nÃma yattha pubbannaæ vÃ aparannaæ vÃ jÃyati. KhettaÂÂhaæ nÃma: bhaï¬aæ
khette catÆhi ÂhÃnehi nikkhittaæ hoti: bhummaÂÂaæ thalaÂÂhaæ ÃkÃsaÂÂhaæ vehÃsaÂÂhaæ.
KhettaÂÂhaæ bhaï¬aæ 'avaharissÃmÅ' ti theyyacitto dutiyaæ vÃ pariyesati gacchati vÃ, Ãpatti
dukkaÂassa Ãmasati, Ãpatti dukkaÂassa. PhandÃpeti, Ãpatti thullaccayassa.  hÃnÃ cÃveti,
Ãpatti pÃrÃjikassa. Tattha jÃtakaæ pubbannaæ vÃ aparannaæ vÃ pa¤camÃsakaæ vÃ
atirekapa¤camÃsakaæ vÃ agghanakaæ theyyacitto Ãmasati, Ãpatti dukkaÂassa. PhandÃpeti
Ãpatti thullaccayassa.  hÃnÃ cÃveti, Ãpatti pÃrÃjikassa khettaæ abhiyu¤jati, Ãpatti dukkaÂassa.
SÃmikassa vimatiæ uppÃdeti, Ãpatti thullaccayassa. SÃmiko 'na mayhaæ bhavissatÅ'ti dhuraæ
nikkhipati, Ãpatti pÃrÃjikassa. Dhammaæ caranto sÃmikaæ parÃjeti, Ãpatti pÃrÃjikassa.
Dhammaæ caranto parajjati, Ãpatti thullaccayassa. KhÅlaæ vÃ rajjuæ vÃ vatiæ vÃ mariyÃdaæ
vÃ saÇkÃmeti, Ãpatti dukkaÂassa. Ekaæ payogaæ anÃgate, Ãpatti thullaccayassa. Tasmiæ
payoge Ãgate, Ãpatti pÃrÃjikassa. 
[BJT Page 114] [\x 114/]     

13. Vatthu nÃma ÃrÃmavatthu vihÃravatthu. VatthuÂÂhaæ nÃma bhaï¬aæ vatthusmiæ catÆhi
ÂhÃnehi nikkhittaæ hoti: bhummaÂÂhaæ thalaÂÂhaæ ÃkÃsaÂÂhaæ vehÃsaÂÂhaæ. VatthuÂÂhaæ
bhaï¬aæ 'avaharissÃmi'ti theyyacitto dutiyaæ vÃ pariyesati gacchati vÃ, Ãpatti dukkaÂassa
Ãmasati, Ãpatti dukkaÂassa. PhandÃpeti, Ãpatti thullaccayassa.  hÃnÃ cÃveti, Ãpatti
pÃrÃjikassa. Vatthuæ abhiyu¤jati, Ãpatti dukkaÂassa. SÃmikassa vimatiæ uppÃdeti, Ãpatti
thullaccayassa. SÃmiko 'na mayhaæ bhavissatÅ'ti dhÆraæ nikkhipati, Ãpatti pÃrÃjikassa
dhammaæ caranto sÃmikaæ parÃjeti, Ãpatti pÃrÃjikassa. Dhammaæ caranto sÃmikaæ parÃjeti,
Ãpatti pÃrÃjikassa. Dhammaæ caranto parajjati, Ãpatti thullaccayassa. KhÅlaæ vÃ rajjuæ vÃ
vatiæ vÃ pÃkÃraæ vÃ saÇkÃmeti, Ãpatti dukkaÂassa. Ekaæ payogaæ anÃgate, Ãpatti
thullaccayassa. Tasmiæ payoge Ãgate, Ãpatti pÃrÃjikassa. 

14. GÃmaÂÂhaæ nÃma: bhaï¬aæ gÃme catÆhi ÂhÃnehi nikkhittaæ hoti: bhummaÂÂhaæ
thalaÂÂhaæ ÃkÃsaÂÂhaæ vehÃsaÂÂhaæ. GÃmaÂÂhaæ bhaï¬aæ 'avaharissÃmi'ti theyyacitto
dutiyaæ vÃ pariyesati gacchati vÃ, Ãpatti dukkaÂassa. ùmasati, Ãpatti dukkaÂassa. PhandÃpeti,
Ãpatti thullaccayassa.  hÃnÃ cÃveti, Ãpatti pÃrÃjikassa. 

15. [PTS Page 051] [\q  51/]      ara¤¤aæ nÃma yaæ manussÃnaæ pariggahitaæ hoti, taæ
ara¤¤aæ. Ara¤¤aÂÂhaæ nÃma: bhaï¬aæ ara¤¤e catÆhi ÂhÃnehi nikkhittaæ hoti:
bhummaÂÂhaæ thalaÂÂhaæ ÃkÃsaÂÂhaæ vehÃsaÂÂhaæ. Ara¤¤aÂÂhaæ bhaï¬aæ 'avaharissÃmÅ'ti
theyyacitto dutiyaæ vÃ pariyesati gacchati vÃ, Ãpatti dukkaÂassa. ùmasati, Ãpatti dukkaÂassa.
PhandÃpeti, Ãpatti thullaccayassa.  hÃnÃ cÃveti, Ãpatti pÃrÃjikassa. Tattha jÃtakaæ kaÂÂhaæ vÃ
lataæ vÃ tiïaæ vÃ pa¤camÃsakaæ vÃ atirekapa¤camÃsakaæ vÃ agghanakaæ theyyacitto
Ãmasati, Ãpatti dukkaÂassa. PhandÃpeti, Ãpatti thullaccayassa.  hÃnÃ cÃveti, Ãpatti
pÃrÃjikassa. 

16. Udakaæ nÃma bhÃjanagataæ vÃ hoti pokkharaïiyÃ vÃ taÊÃke vÃ. Theyyacitto Ãmasati.
ùpatti dukkaÂassa. PhandÃpeti, Ãpatti thullaccayassa.  hÃnÃ cÃveti, Ãpatti pÃrÃjikassa. Attano
bhÃjanaæ pavesetvÃ pa¤camÃsakaæ vÃ atirekapa¤camÃsakaæ vÃ agghanakaæ udakaæ
theyyacitto Ãmasati, Ãpatti dukkaÂassa. PhandÃpeti, Ãpatti thullaccayassa. Attano
bhÃjanagataæ karoti, Ãpatti pÃrÃjikassa. MariyÃdaæ jindati, Ãpatti dukkaÂassa. MariyÃdaæ
jinditvÃ pa¤camÃsakaæ vÃ atirekapa¤camÃsakaæ vÃ agghanakaæ udakaæ nikkhÃmeti, Ãpatti
pÃrÃjikassa. AtirekamÃsakaæ vÃ Ænapa¤camÃsakaæ vÃ agghanakaæ udakaæ nikkhÃmeti, Ãpatti
thullaccayassa. MÃsakaæ vÃ ÆnamÃsakaæ vÃ agghanakaæ udakaæ nikkhÃmeti, Ãpatti
dukkaÂassa. 

[BJT Page 116] [\x 116/]     

17. Dantaponaæ nÃma chinnaæ vÃ acchinnaæ vÃ pa¤camÃsakaæ vÃ atirekapa¤camÃsakaæ vÃ
agghanakaæ theyyacitto Ãmasati, Ãpatti dukkaÂassa. PhandÃpeti, Ãpatti thullaccayassa.  hÃnÃ
cÃveti, Ãpatti pÃrÃjikassa. 

18. Vanaspati-1. NÃma manussÃnaæ pariggahito hoti rukkho paribhogo. Theyyacitto chindati,
pahÃre pahÃre Ãpatti dukkaÂassa. Ekaæ pahÃraæ anÃgate Ãpatti thullaccayassa. Tasmiæ
pahÃre Ãgate Ãpatti pÃrÃjikassa. 

19. Haraïakaæ nÃma a¤¤assa haraïakaæ bhaï¬aæ. Theyyacitto Ãmasati, Ãpatti dukkaÂassa.
PhandÃpeti, Ãpatti thullaccayassa.  hÃnÃ cÃveti. ùpatti pÃrÃjikassa. 'Sahabhaï¬ahÃrakaæ
nessÃmi'ti paÂhamaæ pÃdaæ saÇkÃmeti, Ãpatti thullaccayassa. Dutiyaæ pÃdaæ saÇkÃmeti,
Ãpatti pÃrÃjikassa. 'Patitaæ bhaï¬aæ gahessÃmi'ti pÃtÃpeti, Ãpatti dukkaÂassa. Patitaæ
bhaï¬aæ pa¤camÃsakaæ vÃ atirekapa¤camÃsakaæ vÃ agghanakaæ theyyacitto Ãmasati, Ãpatti
dukkaÂassa phandÃpeti, Ãpatti thullaccayassa.  hÃnÃ cÃveti. ùpatti pÃrÃjikassa. 

20. Upanidhi nÃma upanikkhittaæ bhaï¬aæ. 'Dehi me bhaï¬a'nti vuccamÃno 'nÃhaæ
gaïhÃmÅ'ti bhaïati, Ãpatti dukkaÂassa. SÃmikassa vimatiæ uppÃdeti, Ãpatti thullaccayassa.
[PTS Page 052] [\q  52/]      sÃmiko 'na mayhaæ dassatÅ'ti dhuraæ nikkhipati, Ãpatti
pÃrÃjikassa. Dhammaæ caranto sÃmikaæ parÃjeti, Ãpatti pÃrÃjikassa. Dhammaæ caranto
parajjati, Ãpatti thullaccayassa. 

21. SuÇkaghÃtaæ nÃma ra¤¤Ã Âhapitaæ hoti pabbatakhaï¬e vÃ nadÅtitthe vÃ gÃmadvÃre vÃ
'atra paviÂÂhassa suÇkaæ gaïhantu'ti. Tatra pavisitvÃ rÃjagghaæ bhaï¬aæ pa¤camÃsakaæ vÃ
atirekapa¤camÃsakaæ vÃ agghanakaæ theyyacitto Ãmasati, Ãpatti dukkaÂasa, phandÃpeti,
Ãpatti thullaccayassa. PaÂhamaæ pÃdaæ suÇkaghÃtaæ atikkÃmeti, Ãpatti thullaccayassa.
Dutiyaæ pÃdaæ atikkÃmeti. ùpatti pÃrÃjikassa. Anto suÇkaghÃte Âhino bahi suÇkaghÃtaæ
pÃteti, Ãpatti pÃrÃjikassa. SuÇkaæ pariharati, Ãpatti dukkaÂassa. 

22. PÃïo nÃma manussapÃïo vuccati. Theyyacitto Ãmasati, Ãpatti dukkaÂassa. PhandÃpeti,
Ãpatti thullaccayassa.  hÃnÃ cÃveti, Ãpatti pÃrÃjikassa. 'PadasÃ nessÃmi'ti paÂhamaæ pÃdaæ
saÇkÃmeti, Ãpatti thullaccayassa. Dutiyaæ pÃdaæ saÇkÃmeti, Ãpatti pÃrÃjikassa. 

23. Apadaæ nÃma ahimacchÃ. Pa¤camÃsakaæ vÃ atirekapa¤camÃsakaæ vÃ agghanakaæ
theyyacitto Ãmasati, Ãpatti dukkaÂassa. PhandÃpeti, Ãpatti thullaccayassa.  hÃnÃ cÃveti, Ãpatti
pÃrÃjikassa. 

1. Vanappati, machasaæ

[BJT Page 118] [\x 118/]     

24. Dvipadaæ nÃma manussÃ pakkhajÃtÃ theyyacitto Ãmasati, Ãpatti dukkaÂassa. PhandÃpeti,
Ãpatti thullaccayassa, ÂhÃnÃ cÃveti, Ãpatti pÃrÃjikassa. 'PadasÃ nessÃmÅ'ti paÂhamaæ pÃdaæ
saÇkÃmeti, Ãpatti thullaccayassa. Dutiyaæ pÃdaæ saÇkÃmeti, Ãpatti pÃrÃjikassa. 

25. Catuppadaæ nÃma hatthi assÃ oÂÂhÃ goïÃ gadrabhÃ pasukÃ. Theyyacitto Ãmasati, Ãpatti
dukkaÂassa. PhandÃpeti, Ãpatti thullaccayassa.  hÃnÃ cÃveti, Ãpatti pÃrÃjikassa. 'PadasÃ
nessÃmi'ti paÂhamaæ pÃdaæ saÇkÃmeti, Ãpatti thullaccayassa. Dutiyaæ pÃdaæ saÇkÃmeti,
Ãpatti thullaccayassa. Tatiyaæ pÃdaæ saÇkÃmeti, Ãpatti thullaccayassa. Catutthaæ pÃdaæ
saÇkÃmeti, Ãpatti pÃrÃjikassa. 
26. Bahuppadaæ nÃma vicchikÃ - satapadi - uccÃliÇgapÃïakÃ. Pa¤camÃsakaæ vÃ
atirekapa¤camÃsakaæ vÃ agghanakaæ theyyacitto Ãmasati, Ãpatti dukkaÂassa. PhandÃpeti,
Ãpatti thullaccayassa.  hÃnÃ cÃveti, Ãpatti pÃrÃjikassa. 'PadasÃ nessÃmÅ'ti saÇkÃmeti, pade
pade Ãpatti thullaccayassa. Pacchimaæ pÃdaæ saÇkÃmeti, Ãpatti pÃrÃjikassa. 

27. Ocarako nÃma bhaï¬aæ ocaritvÃ Ãcikkhati "itthannÃmaæ bhaï¬aæ avaharÃti" Ãpatti
dukkaÂassa. So taæ bhaï¬aæ avaharati, Ãpatti ubhinnaæ pÃrÃjikassa. 

28. [PTS Page 053] [\q  53/]      onirakkho nÃma ÃhaÂaæ bhaï¬aæ gopento pa¤camÃsakaæ
vÃ atirekapa¤camÃsakaæ vÃ agghanakaæ vÃ theyyacitto Ãmasati, Ãpatti dukkaÂassa.
PhandÃpeti, Ãpatti thullaccayassa.  hÃnÃ cÃveti, Ãpatti pÃrÃjikassa. 

29. SaævidÃvahÃro nÃma sambÃhulÃ saævidahitvÃ eko bhaï¬aæ avaharati, Ãpatti sabbesaæ
pÃrÃjikassa. 

30. SaÇketakammaæ nÃma saÇketaæ karoti purebhattaæ vÃ pacchÃbhattaæ vÃ rattiæ vÃ divÃ vÃ
'tena saÇketena taæ bhaï¬aæ avaharÃ'ti Ãpatti dukkaÂassa. Tena saÇkatena taæ bhaï¬aæ
avaharati, Ãpatti ubhinnaæ pÃrÃjikassa. Taæ saÇketaæ pure vÃ pacchÃ vÃ taæ bhaï¬aæ
avaharati, mÆlaÂÂhaÂassa anÃpatti. AvahÃrakassa Ãpatti pÃrÃjikassa. 

31. Nimittakammaæ nÃma nimittaæ karoti 'akkhiæ vÃ nikhanissÃmi bhamukaæ vÃ
ukkhipissÃmi sÅsaæ vÃ ukkhipissÃmi, tena nimittena taæ bhaï¬aæ avaharÃ'ti, Ãpatti
dukkaÂassa. Tena nimittena taæ bhaï¬aæ avaharati, Ãpatti ubhinnaæ pÃrÃjikassa. Taæ
nimittaæ pure vÃ pacchÃ vÃ taæ bhaï¬aæ avaharati, mÆlaÂÂhassa anÃpatti, avahÃrakassa
Ãpatti pÃrÃjikassa. 

[BJT Page 120] [\x 120/]     

32. Bhikkhu bhikkhuæ ÃïÃpeti 'itthannÃmaæ bhaï¬aæ avaharÃ'ti, Ãpatti dukkaÂassa. So taæ
ma¤¤amÃno taæ avaharati, Ãpatti uhinnaæ pÃrÃjikassa. 

33. Bhikkhu bhikkhuæ ÃïÃpeti 'itthannÃmaæ bhaï¬aæ avaharÃ'ti, Ãpatti dukkaÂassa. So taæ
ma¤¤amÃno a¤¤aæ avaharati, mÆlaÂÂhassa anÃpatti. AvahÃrakassa Ãpatti pÃrÃjikassa. 

34. Bhikkhu bhikkhuæ 'itthannÃmaæ bhaï¬aæ avaharÃ'ti, Ãpatti dukkaÂassa. So a¤¤aæ
ma¤¤amano taæ avaharati, Ãpatti ubhinnaæ pÃrÃjikassa. 

35. Bhikkhu bhikkhuæ ÃïÃpeti 'itthannÃmaæ bhaï¬aæ avaharÃ'ti, Ãpatti dukkaÂassa. So
a¤¤aæ ma¤¤amÃno a¤¤aæ avaharati, mÆlaÂÂhassa anÃpatti avahÃrakassa Ãpatti pÃrÃjikassa. 

36. Bhikkhu bhikkhuæ ÃïÃpeti, 'itthannÃmassa pÃvada: itthannÃmo itthannÃmassa pÃvadatu:
itthannÃmo itthannÃmaæ bhaï¬aæ avaharatu' ti, Ãpatti dukkaÂassa. So itarassa Ãroceti, Ãpatti
dukkaÂassa. AvahÃrako patigaïhÃti, laÂÂhassa Ãpatti thullaccayassa. So taæ bhaï¬aæ
avaharati, Ãpatti sabbesaæ pÃrÃjikassa. 

37. Bhikkhu bhikkhuæ ÃïÃpeti, "itthannÃmassa pÃvada: itthannÃmo itthannÃmassa pÃvadatu,
itannÃmo itthannÃmaæ bhaï¬aæ avaharatu" ti, Ãpatti dukkaÂassa. So a¤¤aæ ÃnÃpeti, Ãpatti
dukkaÂassa. AvahÃrako patigaïhÃti Ãpatti, dukkaÂassa. So taæ bhaï¬aæ avaharati,
mÆlaÂÂhassa anÃpatti. ùïÃpakassa ca avahÃrakassa ca Ãpatti pÃrÃjikassa. 

38. Bhikkhu bhikkhuæ ÃïÃpeti [PTS Page 054  [\q  54/]     ']itthannÃmaæ bhaï¬aæ
avaharÃ'ti, Ãpatti dukkaÂassa. So gantvÃ puna paccÃgacchati 'nÃhaæ sakkomi taæ bhaï¬aæ
avaharitu'nti. So puna ÃïÃpeti 'yadÃ sakkosi tadÃ taæ bhaï¬aæ avaharÃ'ti, Ãpatti dukkaÂassa
so taæ bhaï¬aæ avaharati, Ãpatti ubhinnaæ pÃrÃjikassa. 

39. Bhikkhu bhikkhuæ ÃïÃpeti 'itthannÃmaæ bhaï¬aæ avaharÃ'ti, Ãpatti dukkaÂassa. So
ÃïÃpetvÃ vippaÂisÃrÅ na sÃveti.'MÃ avaharÅ'ti. So taæ bhaï¬aæ avaharati, Ãpatti ubhinnaæ
pÃrÃjikassa. 

40. Bhikkhu bhikkhuæ ÃïÃpeti 'itthannÃmaæ bhaï¬aæ avaharÃ'ti, Ãpatti dukkaÂassa. So
ÃïÃpetvÃ vippaÂisÃrÅ sÃveti 'mÃ avaharÅ'ti. So 'Ãïatto ahaæ tayÃ'ti taæ bhaï¬aæ avaharati,
mÆlaÂÂhassa anÃpatti, avahÃrakassa Ãpatti pÃrÃjikassa. 

[BJT Page 122] [\x 122/]     

41. Bhikkhu bhikkhuæ ÃïÃpeti 'itthannÃmaæ bhaï¬aæ avaharÃ'ti, Ãpatti dukkaÂassa. So
ÃïÃpetvÃ vippaÂisÃrÅ sÃveti 'mÃ avaharÅ'ti. So 'suÂÂhu'ti oramati, ubhinnaæ anÃpatti. 

42. Pa¤cahÃkÃrehi adinnaæ Ãdiyantassa Ãpatti pÃrÃjikassa parapariggahita¤ca hoti,
parapariggahitasa¤¤i ca, garuko ca hoti parikkhÃro pa¤camÃsako vÃ atirekapa¤camÃsako vÃ,
theyyacitta¤ca paccupaÂÂhitaæ hoti. ùmasati, Ãpatti dukkaÂassa phandÃpeti, Ãpatti
thullaccayassa.  hÃnÃ cÃveti, Ãpatti pÃrÃjikassa. 
43. Pa¤cahÃkÃrehi adinnaæ Ãdiyantassa Ãpatti thullaccayassa: parapariggahita¤ca hoti,
parapariggahitasa¤¤i ca, lahuko ca hoti parikkhÃro atirekamÃsako vÃ Ænapa¤camÃsako vÃ,
theyya citta¤ca paccupaÂÂhitaæ hoti, Ãmasati, Ãpatti dukkaÂassa phandÃpeti, Ãpatti
dukkaÂassa ÂhÃnÃ cÃveti, Ãpatti thullaccayassa. 

44. Pa¤cahÃkÃrehi adinnaæ Ãdiyantassa Ãpatti dukkaÂassa: parapariggahita¤ca hoti,
parapariggahitasa¤¤Å ca, lahuko ca hoti parikkharo mÃsako vÃ ÆnamÃsako vÃ, theyyacitta¤ca
paccupaÂÂhitaæ hoti, Ãmasati, Ãpatti dukkaÂassa phandÃpeti, Ãpatti dukkaÂassa.  hÃnÃ cÃveti,
Ãpatti dukkaÂassa. 

45. Chahi ÃkÃrehi adinnaæ Ãdiyantassa Ãpatti pÃrÃjikassa: na ca sakasa¤¤i, na ca vissÃsagÃhÅ,
na ca tÃvakÃlikaæ, garuko ca hoti parikkhÃro pa¤camÃsako vÃ atirekapa¤camÃsako [PTS
Page 055] [\q  55/]      vÃ, theyyacitta¤ca paccupaÂÂhitaæ hoti, Ãmasati, Ãpatti dukkaÂassa.
PhandÃpeti, Ãpatti thullaccayassa.  hÃnÃ cÃveti, Ãpatti pÃrÃjikassa. 
46. Chahi ÃkÃrehi adinnaæ Ãdiyantassa Ãpatti thullaccayassa: na ca sakasa¤¤i, na ca
vissÃsagÃhÅ, na ca tÃvakÃlikaæ, lahuko ca hoti parikkhÃro atirekamÃsako vÃ Ænapa¤camÃsako
vÃ, theyyacitta¤ca paccupaÂÂhitaæ hoti, Ãmasati, Ãpatti dukkaÂassa phandÃpeti, Ãpatti
dukkaÂassa.  hÃnÃ cÃveti, Ãpatti thullaccayassa. 

47. Chahi ÃkÃrehi adinnaæ Ãdiyantassa Ãpatti dukkaÂassa: - na ca sakasa¤¤i, na ca
vissÃsagÃhÅ, na ca tÃvakÃlikaæ, lahuko ca hoti parikkhÃro mÃsako vÃ ÆnamÃsako vÃ,
theyyacitta¤ca paccupaÂÂhitaæ hoti, Ãmasati, Ãpatti dukkaÂassa, phandÃpeti, Ãpatti
dukkaÂassa.  hÃnÃ cÃveti, Ãpatti dukkaÂassa. 

[BJT Page 124] [\x 124/]     

48. Pa¤cahÃkÃrehi adinnaæ Ãdiyantassa Ãpatti dukkaÂassa na ca parapariggahitaæ hoti,
parapariggahitasa¤¤i vÃ garuko ca hoti parikkhÃro pa¤camÃsako vÃ atireka pa¤camÃsako vÃ,
theyyacitta¤ca paccupaÂÂhitaæ hoti, Ãmasati, Ãpatti dukkaÂassa. PhandÃpeti, Ãpatti
dukkaÂassa.  hÃnÃ cÃveti, Ãpatti dukkaÂassa. 

49. Pa¤cahÃkÃrehi adinnaæ Ãdiyantassa Ãpatti dukkaÂassa na ca parapariggahitaæ hoti,
parapariggahitasa¤¤i ca, lahuko ca hoti parikkhÃro atirekamÃsako vÃ Ænapa¤camÃsako vÃ,
theyya citta¤ca paccupaÂÂhitaæ hoti, Ãmasati, Ãpatti dukkaÂassa. PhandÃpeti, Ãpatti
dukkaÂassa.  hÃnÃ cÃveti, Ãpatti dukkaÂassa. 

50. Pa¤cahÃkÃrehi adinnaæ Ãdiyantassa Ãpatti dukkaÂassa na ca parapariggahitaæ hoti,
parapariggahitasa¤¤i ca, lahuko ca hoti parikkhÃro mÃsako vÃ ÆnamÃsako vÃ,
theyayacitta¤ca paccupaÂÂhitaæ hoti, Ãmasati, Ãpatti dukkaÂassa. PhandÃpeti, Ãpatti
dukkaÂassa.  hÃnÃ cÃveti, Ãpatti dukkaÂassa. 

51. AnÃpatti sakasa¤¤issa-1. VissÃsagÃhe, tÃvakÃlike, petapariggahe, tiricchÃnagatapariggahe,
paæsukÆlasa¤¤issa, ummattakassa, khittacittassa, vedanaÂÂassa, -2. ùdikammikassÃti. 

-AdinnÃdÃnamhi paÂhamabhÃïavÃro niÂÂhito-

1. Sasa¤¤issa. SÅ. Mu. 2. VedanÃÂÂassa. Machasaæ. 

[BJT Page 126] [\x 126/]     
VinÅtavatthu

UddÃnagÃthÃ

Rajakehi pa¤ca akkhÃtÃ caturo attharaïehi ca, 
AndhakÃrena ce pa¤ca pa¤cahÃraïakena cha. 

NiruttiyÃ pa¤ca akkhÃtÃ vÃtehi apare duve, 
Asambhinne kusÃpÃto chantaggena-1. SahÃ dasa. 

VighÃsehi pa¤ca akkhÃtÃ pa¤ca ceva amÆlakÃ
Dubbhikkhe kuramaæsa¤ca puvasakkhalimodakÃ. 

SaparikkhÃrathavikaæ-2. BhisivaæsÃ na nikkhame, 
KhÃdanÅya¤ca vissÃsaæ sasa¤¤Ãya pare duve. 

Satta nÃvaharÃmÃti sattaceva avÃharuæ, 
SaÇghassa avaharuæ satta pupphehi apare duve. 

Tayo ca vuttavÃdino maïi tÅïi atikkame, 
SukarÃ ca migÃ macchÃ yÃnaæ cÃpi pavaÂÂhayÅ. 

Duve pesÅ duve dÃru paæsukÆlaæ duve dakÃ, 
[PTS Page 056] [\q  56/]      anupubbavidhÃnena tada¤¤o na paripÆrayi. 

SÃvatthiyÃ caturo muÂÂhi dve vighÃsÃ duve tiïÃ, 
SaÇghassa bhÃjayuæ satta satta ceva asÃmikÃ. 

DÃrudakaæ-3. MattikÃ dve tiïÃni saÇghassa satta avabhÃsiseyyuæ-4. 
SassÃmikaæ na cÃpi nÅhareyya hareyya sassÃmikaæ tÃvakÃlikaæ. 

CampÃ rÃjagahe ceva vesÃliyÃ ca ajjuko, 
BÃrÃïasÅ ca kosambÅ sÃgalÃ daÊhikena cÃti. 

1. Tena kho pana samayena jabbaggiyÃ bhikkhu rajakattharaïaæ gantvÃ rajakabhaï¬ikaæ
avahariæsu. Tesaæ kukkuccaæ ahosi: bhagavatÃ sikkhÃpadaæ pa¤¤attaæ. Kacci nu kho mayaæ
pÃrÃjikaæ Ãpattiæ ÃpannÃ'ti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ -pe-Ãpattiæ tumbhe bhikkhave
ÃpannÃ pÃrÃjikanti. (1)

2. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu rajakattharaïaæ gantvÃ mahagghaæ dussaæ
passitvÃ theyyacittaæ uppÃdesi. Tassa kukkuccaæ ahosi: kacci nu kho ahaæ pÃrÃjikaæ Ãpattiæ
Ãpanno'ti. Bhagavato etamattaæ Ãrocesi: anÃpatti bhikkhu cittuppÃde'ti. (2)

1. JantÃgharena. SyÃ. 2. ThavikÃ. Machasaæ. 3. DÃrudakÃ. SyÃ. 4. AvahÃsiseyayaæ, sÅmu. 5.
AssÃmikÃ. Machasaæ. 

[BJT Page 128] [\x 128/]     

3. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu rajakattharaïaæ gantvÃ mahagghaæ dussaæ
passitvÃ theyyacitto Ãmasi. Tassa kukkuccaæ ahosi. -Pe- anÃpatti bhikkhu pÃrÃjikassa. ùpatti
dukkaÂassÃti. (3)

4. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu rajakattharaïaæ gantvÃ mahagghaæ dussaæ
passitvÃ theyyacitto phandÃpesi. Tassa kukkuccaæ ahosi, -pe- anÃpatti bhikkhu pÃrÃjikassa.
ùpatti thullaccayassÃti. (4)

5. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu rajakattharaïaæ gantvÃ mahagghaæ dussaæ
passitvÃ theyyacitto ÂhÃnÃ cÃvesi. Tassa kukkuccaæ ahosi: -pe- Ãpattiæ tvaæ bhikkhu Ãpanno
pÃrÃjikanti. (5)

6. Tena kho pana samayena a¤¤ataro piï¬acÃriko bhikkhu mahagghaæ uttarattharaïaæ
passitvÃ theyyacittaæ uppÃdesi. -Pe-theyyacitto Ãmasi. -Pe- theyyacitto phandÃpesi.
-Pe-theyyacitto ÂhÃnÃ cÃvesi. Tassa kukkuccaæ ahosi: -pe-Ãpattiæ tvaæ bhikkhu Ãpanno
pÃrÃjikanti. (6 - 9)

7. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu divÃ bhaï¬aæ passitvÃ nimittaæ akÃsi 'rattiæ
avaharissÃmÅ'ti. So taæ ma¤¤amÃno taæ avahari. -Pe- taæ ma¤¤amÃno a¤¤aæ avahari, -pe-
a¤¤aæ ma¤¤amÃno taæ avahari. -Pe- a¤¤aæ ma¤¤amÃno a¤¤aæ avahari. Tassa kukkuccaæ
ahosi: -pe- Ãpattiæ tvaæ bhikkhu Ãpanno pÃrÃjikanti. (10 - 13)

8. [PTS Page 057] [\q  57/]      tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu divÃ bhaï¬aæ
passitvÃ nimittaæ akÃsi 'rattiæ avaharissÃmÅ'ti. So taæ ma¤¤amÃno attano bhaï¬aæ avahari.
Tassa kukkuccaæ ahosi: -pe- anÃpatti bhikkhu pÃrÃjikassa. ùpatti dukkaÂassÃti (14) 
9. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu a¤¤assa bhaï¬aæ haranto sÅse bhÃraæ
theyyacitto Ãmasi. -Pe- theyyacitto phandÃpesi. -Pe- theyyacitto khandhaæ oropesi.
-Pe-khandhe' bhÃraæ theyyacitto Ãmasi. -Pe- theyyacitto phandÃpesi. -Pe-theyyacitto kaÂiæ
oropesi. -Pe- kaÂiyÃ bhÃraæ theyyacitto Ãmasi. -Pe- theyyacitto phandÃpesi. -Pe-theyyacitto
hatthena aggahesi. -Pe- hatthe bhÃraæ theyyacitto bhumiyaæ nikkhiti. -Pe-theyyacitto
bhumito aggahesi. Tassa kukkuccaæ ahosi: -pe-Ãpattiæ tvaæ bhikkhu Ãpanno pÃrÃjikanti (15
- 25)

10. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu ajjhokÃse cÅvaraæ pattharitvÃ vihÃraæ pÃvisi.
A¤¤ataro bhikkhu 'mÃyi daæ cÅvaraæ nassi'ti paÂisÃmesi. So nikkhamitvÃ taæ bhikkhuæ
pucchi: Ãvuso mayhaæ cÅvaraæ kena avahaÂanti. So evamÃha' mayÃ avahaÂanti. So taæ Ãdiyi.
'Assamaïosi tva'nti. Tassa kukkuccaæ ahosi. -Pe-bhagavato etamatthaæ Ãrocesi. Ki¤citto tvaæ
bhikkhu?Ti. 'Niruttipatho ahaæ bhagavÃ'ti. AnÃpatti bhikkhu niruttipathe'ti. (26)

[BJT Page 130] [\x 130/]     

11. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu pÅÂhe cÅvaraæ nikkhipitvÃ -pe- pÅÂhe
nisÅdanaæ nikkhipitvÃ -pe- heÂÂhÃpÅÂhe pattaæ nikkhipitvÃ vihÃraæ pÃvisi. A¤¤ataro
bhikkhu 'mÃyaæ patto nassÅ'ti. PaÂisÃmesi. So nikkhamitvÃ taæ bhikkhuæ pucchi: 'Ãvuso
mayhaæ patto kena avahaÂo'ti. So evamÃha: 'mayÃ avahaÂo'ti. So taæ Ãdisi 'assamaïo'si
tva'nti. Tassa kukkuccaæ ahosi. -Pe-"anÃpatti bhikkhu niruttipathe" ti. (27-29)

12. Tena kho pana samayena a¤¤atarÃ bhikkhunÅ vatiyÃ cÅvaraæ pattharitvÃ vihÃraæ pÃvisi.
A¤¤atarÃ bhikkhunÅ 'mÃyidaæ cÅvaraæ tassÅ'ti pÃÂisÃmesi. SÃ nikkhamitvÃ taæ bhikkhuniæ
pucchi: 'ayye mayhaæ cÅvaraæ kena avahaÂa'nti. SÃ evamÃha: 'mayÃ avahaÂa'nti. SÃ taæ Ãdisi
'assamaïÅ'si tva'nti. TassÃ kukkuccaæ ahosi. Atha kho sÃ bhikkhunÅ bhikkhunÅnaæ
etamatthaæ Ãrocesi. Bhikkhuniyo bhikkhÆnaæ etamatthaæ Ãrocesuæ. Bhikkhu bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnÃpatti bhikkhave niruttipathe" ti. (30)

13. [PTS Page 058] [\q  58/]      tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu
vÃtamaï¬alikÃya ukkhittaæ sÃÂakaæ passitvÃ 'sÃmikÃnaæ dassÃmi'ti aggahesi. SÃmikÃ taæ
bhikkhuæ codesuæ: 'assamaïo'si tva'nti. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe-ki¤citto tvaæ bhikkhu'ti.
'Atheyyacitto ahaæ bhagavÃ'ti. "AnÃpatti bhikkhu atheyyacittassÃ"ti. (31)

14. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu vÃtamaï¬alikÃya ukkhittaæ veÂhanaæ 'pure
sÃmikÃ passantÅ'ti theyyacitto aggahesi. SÃmikÃ taæ bhikkhuæ codesuæ: 'assamaïo'si tva'nti.
Tassa kukkuccaæ ahosi -pe- "Ãpattiæ tvaæ bhikkhu Ãpanno pÃrÃjika"nti. (32)

15. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu susÃnaæ gantvÃ abhinne sarÅre paæsukÆlaæ
aggahesi. Tasmiæ ca sarÅre peto adhivattho hoti. Atha kho so peto taæ bhikkhuæ etadavoca:
"mÃ bhante mayhaæ sÃÂakaæ aggahesÅ"ti. So bhikkhu anÃdiyanto agamÃsi. Atha kho taæ
sarÅraæ uÂÂhahitvÃ tassa bhikkhuno piÂÂhito piÂÂhito anubandhi. Atha kho so bhikkhu
vihÃraæ pavisitvÃ dvÃraæ thakesi. Atha kho taæ sarÅraæ tattheva paripati-1. Tassa kukkuccaæ
ahosi -pe-"anÃpatti bhikkhu pÃrÃjikassa. Na ca bhikkhave abhinne sarÅre paæsukÆlaæ
gahetabbaæ. Yo gaïheyya, Ãpatti dukkaÂassÃ"ti. (33) 
16. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu saÇghassa cÅvare bhÃjiyamÃne theyyacitto
kusaæ saÇkÃmetvÃ cÅvaraæ aggahesi. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe- "Ãpattiæ tvaæ bhikkhu
Ãpanno pÃrÃjika"nti. (34)

1. ParipaÂi, katthaci. 

[BJT Page 132] [\x 132/]     

17. Tena kho pana samayena ÃyasmÃ Ãnando jantÃghare a¤¤atarassa bhikkhuno
antaravÃsakaæ attano ma¤¤amÃno nivÃsesi. Atha kho so bhikkhu Ãyasmantaæ Ãnandaæ
etadavoca: "kissa me tvaæ Ãvuso Ãnanda, antaravÃsakaæ nivÃsesÅ"ti. "Sakasa¤¤Å ahaæ
Ãvuso"ti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ-pe- "anÃpatti bhikkhave sakasa¤¤issÃ"ti. (35)

18. Tena kho pana samayena sambahulÃ bhikkhu gijjhakÆÂÃ pabbatÃ orohantÃ sÅhavighÃsaæ
passitvÃ pavÃpetvÃ paribhu¤jiæsu. Tesaæ kukkuccaæ ahosi -pe- "anÃpatti bhikkave
sÅhavighÃse" ti. (36)

19. Tena kho pana samayena sambahulÃ bhikkhu gijjhakuÂÃ pabbatÃ orohantÃ
vyagghavighÃsaæ passitvÃ -pe- dÅpivighÃsaæ passitvÃ -pe- taracchavighÃsaæ passitvÃ -pe-
kokavighÃsaæ passitvÃ pacÃpetvÃ paribhu¤jiæsu. Tesaæ kukkuccaæ ahosi -pe-"anÃpatti
bhikkhave tiracchÃnagatapariggahe" ti. (37 - 40)

20. [PTS Page 059] [\q  59/]      tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu saÇghassa odane
bhÃjiyamÃne "aparassa bhÃgaæ dehÅ"ti amÆlakaæ aggahesi. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe-
"anÃpatti bhikkhu pÃrÃjikassa. ùpatti sampajÃnamusÃvÃde pÃcittiyassÃ"ti. (41)

21. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu saÇghassa khÃdaniye bhÃjiyamÃne
-pe-saÇghassa pÆve bhÃjiyamÃne -pe- saÇghassa ucchumhi bhÃjiyamÃne -pe- saÇghassa
timbarÆsake bhÃjiyamÃne "aparassa bhÃgaæ dehi"ti amÆlakaæ aggahesi. Tassa kukkaccaæ
ahosi -pe- "anÃpatti bhikkhu pÃrÃjikassa, Ãpatti sampajÃnamusÃvÃde pÃcittiyassÃ"ti. (42-45)

22. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu dubbhikkhe odanÅyagharaæ pavisitvÃ
pattapÆraæ odanaæ theyyacitto avahari. Tassa kukkuccaæ ahosi-pe- "Ãpattiæ tvaæ bhikkhu
Ãpanno pÃrÃjika"nti. (46)

23. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu dubbhikkhe sÆnÃgharaæ pavisitvÃ pattapÆraæ
maæsaæ theyyacitto avahari. Tassa kukkuccaæ ahosi. -Pe- "Ãpattiæ tvaæ bhikkhu Ãpanno
pÃrÃjika"nti. (47)

24. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu dubbhikkhe pÆvagharaæ pavisitvÃ
pattapÆraæ pÆvaæ theyyacitto avahari -pe- pattapÆrÃ sakkhaliyo theyyacitto avahari
-pe-pattapÆre modake theyyacitto avahari. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe- "Ãpattiæ tvaæ bhikkhu
Ãpanno pÃrÃjika"nti. (48-50)

[BJT Page 134] [\x 134/]     

25. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu divÃ parikkhÃraæ passitvÃ nimittaæ ÃkÃsi:
"rattiæ avaharissÃmÅ"ti. So taæ ma¤¤amÃno taæ avahari -pe- taæ ma¤¤amÃno a¤¤aæ avahari
-pe-a¤¤aæ ma¤¤amÃno taæ avahari -pe- a¤¤aæ ma¤¤amÃno a¤¤aæ avahari -pe- tassa
kukkuccaæ ahosi -pe- "Ãpattiæ tvaæ bhikkhu Ãpanno pÃrÃjika"nti. (51-54)

26. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu divÃ parikkhÃraæ passitvÃ nimittaæ akÃsi.
"Rattiæ avaharissÃmÅ"ti. So taæ ma¤¤ÃmÃno attano parikkhÃraæ avahari. Tassa kukkuccaæ
ahosi -pe- "anÃpatti bhikkhu pÃrÃjikassa, Ãpatti dukkaÂassÃ"ti. (55)

27. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu pÅÂhe thavikaæ passitvÃ ito gaïhanto
pÃrÃjiko bhavissÃmiti saha pÅÂhakena saÇkÃmetvÃ aggahesi. Tassa kukkuccaæ ahosi
-pe-"Ãpattiæ tvaæ bhikkhu Ãpanno pÃrÃjika"nti. (56)

28. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu saÇghassa bhisiæ theyyacitto avahari. Tassa
kukkuccaæ ahosi -pe- "Ãpattiæ tvaæ bhikkhu Ãpanno pÃrÃjika"nti. (57)

29. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu cÅvaravaæse [PTS Page 060] [\q  60/]     
cÅvaraæ theyyacitto avahari. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe- "Ãpattiæ tvaæ bhikkhu Ãpanno
pÃrÃjika"nti. (58)

30. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu vihÃre cÅvaraæ avaharitvÃ ito nikkhamanto
pÃrÃjiko bhavissÃmÅti vihÃrÃ na nikkhami. BhikkhÆ bhagavato etamattaæ Ãrocesuæ
-pe-"nikkhameyya vÃ so bhikkhave moghapuriso na vÃ nikkhameyya Ãpatti pÃrÃjikassÃ"ti.
(59)

31. Tena kho pana samayena dve bhikkhu sahÃyakÃ honti, eko bhikkhu gÃmaæ piï¬Ãya
pÃvisi. Dutiyo bhikkhu saÇghassa khÃdanÅye bhÃjiyamÃne sahÃyakassa bhÃgaæ gahetvÃ tassa
vissasanto paribhu¤ji. So jÃnitvÃ taæ codesi: 'assamaïo'si tva'nti. Tassa kukkuccaæ ahosi.
Bhagavato etamatthaæ Ãrocesi -pe-"ki¤citto tvaæ bhikkhÆ?"Ti. "VissÃsagÃhÅ ahaæ bhagavÃ"ti.
"AnÃpatti bhikkhu vissÃsagÃhe"ti. (60)

32. Tena kho samayena sambahulÃ bhikkhu cÅvarakammaæ karonti. SaÇghassa khÃdanÅye
bhÃjiyamÃne sabbesaæ paÂiviæsÃ ÃharitvÃ upanikkhittÃ honti. A¤¤ataro bhikkhu a¤¤atarassa
bhikkhuno paÂiviæsaæ attano ma¤¤amÃno paribhu¤ji. So jÃnitvÃ taæ codesi: 'assamaïo'si
tva'nti. Tassa kukkuccaæ ahosi. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesi -pe- "ki¤citto tvaæ bhikkhÆ'ti
sakasa¤¤i ahaæ bhagavÃ"ti. "AnÃpatti bhikkhu sakasa¤¤issÃ"ti. (61)

[BJT Page 136] [\x 136/]     

33. Tena kho pana samayena sambahulÃ bhikkhu cÅvarakammaæ karonti. SaÇghassa
khÃdanÅye bhÃjiyamÃne a¤¤atarassa bhikkhuno pattena a¤¤atarassa bhikkhuno paÂiviæso
ÃharitvÃ upanikkhitto hoti. PattasÃmiko bhikkhu attano ma¤¤amÃno paribhu¤ji. So jÃnitvÃ
taæ codesi: 'assamaïo'si tva'nti. Tassa kukkuccaæ ahosi. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesi -pe-
"ki¤citto tvaæ bhikkhu?"Ti "sakasa¤¤i ahaæ bhagavÃ"ti. "AnÃpatti bhikkhu sakasa¤¤issÃ"ti.
(62)

34. Tena kho pana samayena ambacorakÃ ambaæ pÃtetvÃ bhaï¬ikaæ ÃdÃya agamaæsu.
SÃmikÃ te corake anubandhiæsu. CorakÃ sÃmike passitvÃ bhaï¬ikaæ pÃtetvÃ palÃyiæsu.
Bhikkhu paæsukÆlasa¤¤ino paÂiggÃhÃpetvÃ paribhu¤¤iæsu. SÃmikÃ te bhikkhÆ codesuæ:
"assamaïattha tumhe"ti. Tesaæ kukkuccaæ ahosi. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ -pe-
"ki¤cittÃ tumhe bhikkhave?"Ti "paæsukÆlasa¤¤ino mayaæ bhagavÃ"ti. "AnÃpatti bhikkhave
paæsukÆlasa¤¤issÃ"ti. (63)

35. Tena kho pana samayena jambucorakÃ -pe- labujacorakÃ -pe- panasacorakÃ -pe-
tÃlapakkacorakÃ -pe-ucchucorakÃ -pe- timbarÆsakacorakÃ timbarÆsake [PTS Page 061] [\q 
61/]      ocinitvÃ bhaï¬ikaæ ÃdÃya agamaæsu. SÃmikÃ te corake anubandhiæsu. CorakÃ
sÃmiko passitvÃ bhaï¬ikaæ pÃtetvÃ palÃyiæsu. BhikkhÆ paæsukÆlasa¤¤ino paÂiggÃhÃpetvÃ
paribhu¤jiæsu. SÃmikÃ te bhikkhu codesu: "assamaïattha tumhe"ti. Tesaæ kukkuccaæ ahosi.
-Pe-"anÃpatti bhikkhave paæsukÆlasa¤¤ÃssÃ"ti. (64-69) 
36. Tena kho pana samayena ambacorakÃ ambaæ pÃtetvÃ bhaï¬ikaæ ÃdÃya agamaæsu.
SÃmikÃ te corake anubandhiæsu. CorakÃ sÃmike passitvÃ bhaï¬ikaæ pÃtetvÃ palÃyiæsu.
Bhikkhu "pure sÃmikÃ passanti"ti theyyacittÃ paribhu¤jiæsu. SÃmikÃ te bhikkhÆ codesuæ
"assamaïattha tumhe"ti. Tesaæ kukkuccaæ ahosi -pe- "Ãpattiæ tumhe bhikkhave ÃpannÃ
pÃrÃjika"nti. (70)

37. Tena kho pana samayena jambucorakÃ -pe- labujacorakÃ -pe- panasacorakÃ -pe-
tÃlapakkacorakÃ -pe-ucchucorakÃ -pe- timbarÆsakacorakÃ timbarÆsake ocinitvÃ bhaï¬ikaæ
ÃdÃya agamaæsu. SÃmikÃ te corake anubandhiæsu. CorakÃ sÃmike passitvÃ bhaï¬ikaæ
pÃtetvÃ palÃyiæsu. Bhikkhu "pure sÃmikÃ passantÅ" theyyacittÃ paribhu¤jiæsu. SÃmikÃ te
bhikkhu codesuæ "assamaïattha tumhe"ti. Tesaæ kukkuccaæ ahosi -pe-"Ãpattiæ tumhe
bhikkhave ÃpannÃ pÃrÃjika"nti. (71-76) 
38. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu saÇghassa ambaæ theyyacitto avahari -pe-
saÇghassa jambuæ -pe - saÇghassa labujaæ -pe- saÇghassa panasaæ -pe- saÇghassa tÃlapakkaæ
-pesaÇghassa ucchuæ -pe- saÇghassa timbarÆsakaæ theyyacitto avahari. Tassa kukkuccaæ
ahosi -pe- "Ãpattiæ tvaæ bhikkhu Ãpanno pÃrÃjika"nti. (77-83)

[BJT Page 138] [\x 138/]     

39. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu pupphÃrÃmaæ gantvÃ ocitaæ pupphaæ
pa¤camÃsagghanakaæ theyyacitto avahari. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe- "Ãpattiæ tvaæ bhikkhu
Ãpanno pÃrÃjika"nti. (84)

40. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu pupphÃrÃmaæ gantvÃ pupphÃni ocinitvÃ
pa¤camÃsagghanakaæ theyyacitto avahari. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe- "Ãpattiæ tvaæ bhikkhu
Ãpanno pÃrÃjika"nti (85)

41. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu gÃmakaæ gacchanto a¤¤ataraæ bhikkhuæ
etadavoca: "Ãvuso tuyhaæ upaÂÂhÃkakulaæ vutto vajjemÅ"ti. So gantvÃ ekaæ sÃÂakaæ
ÃharÃpetvÃ attanÃ paribhu¤ji. So jÃnitvÃ taæ codesi: 'assamaïo'si tva'nti. Tassa kukkuccaæ
ahosi. -Pe- anÃpatti bhikkhu pÃrÃjikassa. "Na ca bhikkhave 'vutto vajjemi'ti vattabbo. Yo
vadeyya Ãpatti dukkaÂassÃ"ti. (86)

42. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu gÃmakaæ gacchati. A¤¤ataro bhikkhÆ taæ
bhikkhuæ etadavoca: "Ãvuso mayhaæ upaÂÂhÃkakulaæ vutto vajjehÅ"ti. So gantvÃ
yugasÃÂakaæ ÃharÃpetvÃ ekaæ attanÃ paribhu¤ji. Ekaæ tassa bhikkhuno adÃsi. So jÃnitvÃ taæ
codesi: "assamaïo'si tva'nti. Tassa kukkuccaæ ahosi. -Pe-anÃpatti bhikkhu pÃrÃjikassa. "Na
ca bhikkhave 'vutto vajjehÅ'ti vattabbo. Yo vadeyya Ãpatti dukkaÂassÃ"ti. (87)

43. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu gÃmakaæ [PTS Page 062] [\q  62/]     
gacchanto a¤¤ataraæ bhikkhuæ etadavoca: "Ãvuso tuyhaæ upaÂÂhÃkakulaæ vutto vajjemÅ"ti.
So'pi evamÃha: "vutto vajjehÅ"ti. So gantvÃ ÃÊhakaæ sappiæ, tulaæ guÊaæ, doïaæ, taï¬ulaæ,
ÃharÃpetvÃ attanÃ paribhu¤ji. So jÃnitvÃ taæ codesi; "assamaïo'si tvÃ'nti. Tassa kukkuccaæ
ahosi. -Pe-anÃpatti bhikkhu pÃrÃjikassa. "Na ca bhikkhave 'vutto vajjemÅ'ti vattabbo. 'Na ca
vutto vajjehÅ'ti vattabbo. Yo vadeyya Ãpatti dukkaÂassÃ"ti. (88)

44. Tena kho pana samayena a¤¤ataro puriso mahagghaæ maïiæ ÃdÃya a¤¤atarena
bhikkhunÃ saddhiæ addhÃnamaggapaÂipanno hoti. Atha kho so puriso suÇkaÂÂhÃnaæ
passitvÃ tassa bhikkhuno ajÃnantassa thavikÃya maïiæ pakkhipitvÃ suÇkaÂÂhÃnaæ
atikkamitvÃ aggahesi. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe- "ki¤citto tvaæ bhikkhÆ?" Ti. "NÃhaæ
bhagavÃ jÃnÃmÅ"ti. AnÃpatti bhikkhu ajÃnantassÃti. (89)

[BJT Page 140] [\x 140/]     

45. Tena kho pana samayena a¤¤ataro puriso mahagghaæ maïiæ ÃdÃya a¤¤atarena
bhikkhunÃ saddhiæ addhÃnamaggapaÂipanno hoti. Atha kho so puriso suÇkaÂÂhÃnaæ
passitvÃ gilÃnÃlayaæ karitvÃ attano bhaï¬ikaæ tassa bhikkhuno adÃsi. Atha kho so puriso
suÇkaÂÂhÃnaæ atikkamitvÃ taæ bhikkhuæ etadavoca: "Ãhara me bhante bhaï¬ikaæ. NÃhaæ
akallako"ti. Kissa pana tvaæ Ãvuso evarÆpaæ akÃsÅti. Atha kho so puriso tassa bhikkhuno
etamatthaæ Ãrocesi. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe-"anÃpatti bhikkhu ajÃnantassÃ"ti. (90)

46. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu satthena saddhiæ addhÃnamaggapaÂipanno
hoti. A¤¤ataro puriso taæ bhikkhuæ Ãmisena upalÃpetvÃ suÇkaÂÂhÃnaæ passitvÃ mahagghaæ
maïiæ tassa bhikkhuno adÃsi. Imaæ bhante maïiæ suÇkaÂÂhÃnaæ atikkÃmehÅti. Atha kho so
bhikkhu taæ maïiæ suÇkaÂÂhÃnaæ atikkÃmesi. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe- "Ãpattiæ tvaæ
bhikkhu Ãpanno pÃrÃjika"nti. (91)

47. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu pÃse baddhaæ-1. SÆkaraæ kÃru¤¤ena mu¤ci.
Tassa kukkuccaæ ahosi -pe-"ki¤citto tvaæ bhikkhÆ?"Ti. "KÃru¤¤ÃdhippÃyo ahaæ bhagavÃ"ti.
"AnÃpatti bhikkhu kÃru¤¤ÃdhippÃyassÃ"ti. (92)

48. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu pÃse baddhaæ sÆkaraæ "pure sÃmikÃ
passantÅ" ti theyyacitto mu¤ci. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe- "Ãpattiæ tvaæ bhikkhu Ãpanno
pÃrÃjika"nti. (93)

49. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu pÃse baddhaæ migaæ kÃru¤¤ena mu¤ci -pe-
pÃse baddhaæ migaæ 'pure sÃmikÃ passÃntÅ"ti theyyacitto mu¤ci -pe- [PTS Page 063] [\q 
63/]      kumine baddhe macche kÃru¤¤ena mu¤ci. -Pe- kumine baddhe macche 'pure
sÃmikÃ passantÅ'ti. Theyyacitto mu¤ci, tassa kukkuccaæ ahosi. -Pe-"Ãpattiæ tvaæ bhikkhÆ
Ãpanno pÃrÃjika"nti. (94-97)

50. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu yÃne bhaï¬aæ passitvÃ "ito gaïhanto
pÃrÃjiko bhavissÃmÅ"ti atikkamitvÃ pavaÂÂetvÃ aggahesi. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe- "Ãpattiæ
tvaæ bhikkhÆ Ãpanno pÃrÃjika"nti. (98)

51. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu kulalena ukkhittaæ maæsapesiæ "sÃmikÃnaæ
dassÃmÅ" ti aggahesi. SÃmikÃ taæ bhikkhÆ codesuæ; "assamaïo'si tva'nti. Tassa kukkuccaæ
ahosi -pe-"anÃpatti bhikkhu atheyyacittassÃ"ti. (99)

52. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu kulalena ukkhittaæ maæsapesiæ "pure sÃmikÃ
passantÅ"ti theyyacitto aggahesi. SÃmikÃ taæ bhikkhuæ codesuæ: "assamaïo'si tva'nti. Tassa
kukkuccaæ ahosi -pe- "Ãpattiæ tvaæ bhikkhu Ãpanno pÃrÃjika"nti. (100)

1. Khandhaæ - machasaæ
[BJT Page 142] [\x 142/]     

53. Tena kho pana samayena manussÃ uempaææ bandhitvÃ aciravatiyÃ nadiyÃ osÃdenti. -1.
"Bandhane chinne kaÂÂhÃni vippakiïïÃni agamaæsu. BhikkhÆ paæsukÆlasa¤¤ino uttÃresuæ.
SÃmikÃ te bhikkhu codesuæ "assamaïattha tumhe'ti" tesaæ kukkuccaæ ahosi -pe- anÃpatti
bhikkhave paæsukÆlasa¤¤issÃ'ti. (101)

54. Tena kho pana samayena manussÃuempaætvÃ aciravatiyÃ nadiyÃ osÃdenti. Bandhane
chinne kaÂÂhÃni vippakiïïÃni agamaæsu. Bhikkhu "pure sÃmikÃ passantÅ"ti theyyacittÃ
uttÃresuæ. SÃmikÃ te bhikkhu codesuæ: "assamaïattha tumhe'-2. Ti" tesaæ kukkuccaæ ahosi
-pe-"Ãpattiæ tumhe bhikkhave ÃpannÃ pÃrÃjika"nti. (102)

55. Tena kho pana samayena a¤¤ataro gopÃlako rukkhe sÃÂakaæ ÃlaggetvÃ uccÃraæ agamÃsi.
A¤¤ataro bhikkhu paæsukÆlasa¤¤i aggahesi. Atha kho so gopÃlako taæ bhikkhuæ codesi:
"assamaïo'si tva,nti. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe-"anÃpatti bhikkhu paæsukÆlasa¤¤issÃ"ti.
(103)

56. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno nadiæ tarantassa rajakÃnaæ hatthato
muttaæ sÃÂakaæ pÃde laggaæ hoti. So bhikkhu sÃmikÃnaæ dassÃmiti aggahesi. SÃmikÃ taæ
bhikkhuæ codesuæ: "assamaïo'si tva'nti. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe-"anÃpatti bhikkhu
atheyyacittassÃ"ti. (104)

57. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno nadiæ tarantassa rajakÃnaæ hatthato
muttaæ sÃÂakaæ pÃde laggaæ [PTS Page 064] [\q  64/]      hoti. So bhikkhu "pure sÃmikÃ
passantÅ" ti theyyacitto aggahesi. SÃmikÃ taæ bhikkhuæ codesuæ: "assamaïo'si tva'nti. Tassa
kukkuccaæ ahosi -pe-"Ãpattiæ tvaæ bhikkhu Ãpanno pÃrÃjika"nti. (105) 
58. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu sappikumhiæ passitvÃ thokaæ thokaæ-3.
Paribhu¤ji. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe-"anÃpatti bhikkhu pÃrÃjikassa, Ãpatti dukkaÂassÃ"ti.
(106)

59. Tena kho pana samayena sambahulÃ bhikkhÆ saævidahitvÃ agamaæsu. "Bhaï¬aæ
avaharissamÃ"ti. Eko bhaï¬aæ avahari. Te evamÃhaæsu: "na mayaæ pÃrÃjikÃ. Yo avahaÂo so
pÃrÃjiko"ti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ -pe-"Ãpattiæ tumhe bhikkhave ÃpannÃ
pÃrÃjika"nti. (107)

60. Tena kho pana samayena sambahulÃ bhikkhu saævidahitvÃ bhaï¬aæ avaharitvÃ
bhÃjesuæ. Tehi bhÃjiyamÃne ekamekassa paÂiviæso na pa¤camÃsako pÆri. Te evamÃhaæsu.
"Na mayaæ pÃrÃjikÃ"ti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. -Pe- "Ãpattiæ tumhe bhikkhave
ÃpannÃ pÃrÃjika"nti. (108)

1. OsÃrenti, machasaæ syÃ. 2. Assamaïattha, machasaæ syÃ. 3. Thokathokaæ - machasaæ

[BJT Page 144] [\x 144/]     

61. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu sÃvatthiyaæ dubbhikkhe Ãpaïikassa
taï¬ulamuÂÂhiæ theyyacitto avahari. Tassa kukkuccaæ ahosi. -Pe- "Ãpattiæ tvaæ bhikkhÆ
Ãpanno pÃrÃjika"nti. (109)

62. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu sÃvatthiyaæ dubbhikkhe Ãpaïikassa
muggamuÂÂhiæ -pe- mÃsamuÂÂhiæ -pe-tilamuÂÂhiæ theyyacitto avahari. Tassa kukkuccaæ
ahosi -pe-Ãpattiæ tvaæ bhikkhu Ãpanno pÃrÃjikanti. (110-112)

63. Tena kho pana samayena sÃvatthiyÃ andhavane corakÃ gÃviæ hantvÃ maæsaæ khÃditvÃ
sesakaæ paÂisÃmetvÃ agamaæsu. Bhikkhu paæsukÆlasa¤¤ino paÂiggÃhÃpetvÃ paribhu¤jiæsu.
CorakÃ te bhikkhÆ codesuæ: "assamaïattha tumhe"ti. Tesaæ kukkuccaæ ahosi -pe-"anÃpatti
bhikkhave paæsukÆlasa¤¤issÃ"ti. (113)

64. Tena kho pana samayena sÃvatthiyÃ andhavane corakÃ sÆkaraæ hantvÃ maæsaæ khÃditvÃ
sesakaæ paÂisÃmetvÃ agamaæsu. Bhikkhu paæsukÆlasa¤¤ino paÂiggÃhÃpetvÃ paribhu¤jiæsu.
CorakÃ te bhikkhÆ codesuæ: "assamaïattha tumhe"ti. Tesaæ kukkuccaæ ahosi -pe-"anÃpatti
bhikkhave paæsukÆlasa¤¤issÃ"ti. (114)

65. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu tiïakkhettaæ gantvÃ lÆnaæ-2. Tiïaæ
pa¤camÃsagghanakaæ theyyacitto avahari. Tassa kukkuccaæ ahosi. -Pe- "Ãpattiæ tvaæ
bhikkhu Ãpanno pÃrÃjika"nti. (115)

66. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu tiïakkhettaæ gantvÃ tiïaæ lÃyitvÃ-3
pa¤camÃsagghanakaæ theyyacitto avahari. Tassa kukkuccaæ ahosi. -Pe- "Ãpattiæ tvaæ
bhikkhu Ãpanno pÃrÃjika"nti. (116)

67. [PTS Page 065] [\q  65/]      tena kho pana samayena ÃgantukÃ bhikkhÆ saÇghassa
ambaæ bhÃjÃpetvÃ paribhu¤jiæsu. ùvÃsikÃ bhikkhu te bhikkhÆ codesuæ: "assamaïattha
tumhe"ti. Tesaæ kukkuccaæ ahosi. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. -Pe- "ki¤cittÃ tumhe
bhikkhave?Ti "paribhogatthÃ. -4. Mayaæ bhagavÃ'ti. "AnÃpatti bhikkhave paribhogatthÃyÃ"ti.
(117) 
68. Tena kho pana samayena ÃgantukÃ bhikkhÆ saÇghassa jambuæ -pe-saÇghassa labujaæ -pe-
saÇghassa panasaæ -pe- saÇghassa tÃlapakkaæ -pe- saÇghassa ucchuæ -pe- saÇghassa
timbarÆsakaæ bhÃjÃpetvÃ paribhu¤jiæsu. ùvÃsikÃ bhikkhÆ te bhikkhÆ codesuæ: "assamaïattha
tumhe"ti. Tesaæ kukkuccaæ ahosi. -Pe-"anÃpatti bhikkhave paribhogatthÃyÃ"ti. (118-123)

69. Tena kho pana samayena ambapÃlakÃ bhikkhÆnaæ ambaphalaæ denti. BhikkhÆ 'gopetuæ
ime issarÃ, nayime dÃtu'nti kukkuccÃyantÃ na patigaïhanti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ
-pe- "anÃpatti bhikkhave gopakassa dÃne"ti. (124)

1. PariggahÃpetvÃ, 2. LÆnaæ, machasaæ. 3. LÃvitvÃ, sÅ. Mu. 4. ParibhogatthÃya, - machasaæ,
syÃ. 

[BJT Page 146] [\x 146/]     

70. Tena kho pana samayena jambupÃlakÃ -pe- labujapÃlakÃ -pe-panasapÃlakÃ -pe-
tÃlapakkapÃlakÃ -pe- ucchupÃlakÃ -pe-timbarÆsakapÃlakÃ bhikkhÆnaæ timbarÆsake denti.
BhikkhÆ "gopetuæ ime issarÃ, nayime dÃtu"nti kukkuccÃyantÃ na patigaïhanti. Bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ -pe- "anÃpatti bhikkhave gopakassa dÃne"ti. (125-130)

71. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu saÇghassa dÃruæ tÃvakÃlikaæ haritvÃ attano
vihÃrassa ku¬¬aæ upatthambhesi. Bhikkhu taæ bhikkhuæ codesuæ: "assamaïo'si tva"nti.
Tassa kukkuccaæ ahosi. Bhagavato ekamatthaæ Ãrocesi -pe-"ki¤citto tvaæ bhikkhu'ti.
'TÃvakÃliko ahaæ bhagavÃ'ti, "anÃpatti bhikkhu tÃvakÃlike"ti. (131)

72. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu saÇghassa udakaæ theyyacitto avahari. -Pe-
saÇghassa mattikaæ theyyacitto avahari. -Pe- saÇghassa pu¤jakitaæ tiïaæ theyyacitto avahari.
Tassa kukkuccaæ ahosi -pe- "Ãpattiæ tvaæ bhikkhu Ãpanno pÃrÃjika"nti. (132-134)

73. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu saÇghassa pu¤cajakitaæ tiïaæ theyyacitto
jhÃpesi. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe-"anÃpatti bhikkhu pÃrÃjikassa, Ãpatti dukkaÂassÃ"ti. (135)

74. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu saÇghassa ma¤caæ theyyacitto avahari. Tassa
kukkuccaæ ahosi -pe- "Ãpattiæ tvaæ bhikkhu Ãpanno pÃrÃjika"nti. (136) 
75. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu saÇghassa pÅÂhaæ -pe-saÇghassa bhisiæ
-pe-saÇghassa bimbohanaæ -pe- saÇghassa kavÃÂaæ -pe-saÇghassa alokasandhiæ
-pe-saÇghassa gopÃnasiæ theyyacitto avahari. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe- "Ãpattiæ tvaæ
bhikkhu Ãpanno pÃrÃjika"nti. (137-142)

76. Tena kho pana samayena bhikkhÆ a¤¤atarassa upÃsakassa [PTS Page 066] [\q  66/]     
vihÃraparibhogaæ senÃsanaæ a¤¤atra paribhu¤janti. Atha kho so upÃsako ujjhÃyati khÅyati
vipÃceti: "kathaæ hi nÃma bhadantÃ a¤¤atra paribhogaæ a¤¤atra paribhu¤jassantÅ"ti.
Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ -pe- "na bhikkhave a¤¤atra paribhogo a¤¤atra
paribhu¤jitabbo, yo paribhu¤jeyya Ãpatti dukkaÂassÃ"ti. (143)

77. Tena kho pana samayena bhikkhu uposathaggampi sannisajjampi harituæ kukkuccÃyantÃ
chamÃyaæ nisÅdanti. GattÃni'pi cÅvarÃni'pi paæsukitÃni honti. Bhagavato etamatthaæ
Ãrocesuæ -pe"anujÃnÃmi bhikkhave tÃvakÃlikaæ haritu"nti. (144)

[BJT Page 148] [\x 148/]     

78. Tena kho pana samayena campÃyaæ thullanandÃya bhikkhuniyÃ antevÃsikÃ-1. BhikkhunÅ
thullanandÃya bhikkhunÅyÃ upaÂÂhakakulaæ gantvÃ "ayyÃ icchati tekaÂulayÃguæ pÃtu"nti
pacÃpetvÃ haritvÃ attanÃ paribhu¤ji. SÃ jÃnitvÃ taæ codesi: "assamaïÅ'si tva"nti. TassÃ
kukkuccaæ ahosi. Atha kho sÃ bhikkhunÅ bhikkhunÅnaæ etamatthaæ Ãrocesi. Bhikkhuniyo
bhikkhÆnaæ etamatthaæ Ãrocesuæ. Bhikkhu bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "AnÃpatti
bhikkhave pÃrÃjikassa, Ãpatti sampajÃnamusÃvÃde pÃcittiyassÃ"ti. (145)

79. Tena kho pana samayena rÃjagahe thullanandÃya bhikkhuniyÃ antevÃsikÃ bhikkhunÅ
thullanandÃya bhikkhunÅyÃ upaÂÂhÃkakulaæ gantvÃ "ayyÃ icchati madhugoÊakaæ
khÃditu"nti pacÃpetvÃ haritvÃ attanÃ paribhu¤ji. SÃ jÃnitvÃ taæ codesi: "assamaïisi tva"nti.
TassÃ kukkuccaæ ahosi -pe- "anÃpatti bhikkhave pÃrÃjikassa, Ãpatti sampajÃnamusÃvÃde
pÃcittiyassÃ"ti. (146)

80. Tena kho pana samayena vesÃliyaæ Ãyasmato ajjukassa upaÂÂhÃkassa gahapatino dve
dÃrakÃ honti putto ca bhÃgineyyo ca. Atha kho so gahapati Ãyasmantaæ ajjukaæ etadavoca:
"imaæ bhante okÃsaæ yo imesaæ dvinnaæ dÃrakÃnaæ saddho hoti pasanno tassa
ÃcikkheyyÃsiti. -2. Tena kho pana samayena tassa gahapatino bhÃgineyyo saddho hoti
pasanno. Atha kho ÃyasmÃ ajjuko taæ okÃsaæ tassa dÃrakassa Ãcikkhi. So tena sÃpateyyena
kuÂumba¤ca saïÂhapesi, dÃna¤ca paÂÂhapesi. Atha kho tassa gahapatino putto Ãyasmantaæ
Ãnandaæ etadavoca: "ko nu kho bhante Ãnanda pituno dÃyajjo putto vÃ bhÃgineyyo vÃ"ti.
"Putto kho Ãvuso pituno dÃyajjo"ti. Ayaæ "ayyo ajjuko ambhÃkaæ sÃpateyyaæ ambhÃkaæ
methunakassa ÃcikkhÅ"ti. "Assamaïo Ãvuso ÃyasmÃ ajjuko"ti. Atha kho ajjuko Ãyasmantaæ
Ãnandaæ etadavoca: "dehi me Ãvuso Ãnanda vinicchaya"nti. Tena [PTS Page 067] [\q  67/] 
    kho pana samayena ÃyasmÃ upÃli Ãyasmato ajjukassa pakkho hoti. Atha kho ÃyasmÃ
upÃli Ãyasmantaæ Ãnandaæ etadavoca: "yo nu kho Ãvuso Ãnanda sÃmikena 'imaæ okÃsaæ
itthannÃmassa ÃcikkhÃ'ti-3. Vutto tassa Ãcikkhati" kiæ so ÃpajjatÅ'ti. "Na bhante ki¤ci Ãpajjati,
antamaso dukkaÂamattampÅ"ti. "Ayaæ Ãvuso ÃyasmÃ ajjuko sÃmikena 'imaæ okÃsaæ
itthannÃmassa ÃcikkhÃ'ti vutto tassa Ãcikkhati. -4. AnÃpatti Ãvuso Ãyasmato ajjukassÃ"ti. (147)

1. AntevÃsinÅ. Machasaæ. 2. ùcikkheyyÃsÅ. SokÃlamakÃsini sya. 3. ùcikkhÃhÅti syÃ 4. ùcikkhi,
sÅmu. 

[BJT Page 150] [\x 150/]     

81. Tena kho pana samayena bÃrÃïasiyaæ Ãyasmato pilindivacchassa upaÂÂhÃkakulaæ corehi
upaddutaæ hoti. Dve ca dÃrakÃ nÅtÃ honti. Atha kho ÃyasmÃ pilindivaccho te dÃrake iddhiyÃ
ÃnetvÃ pÃsÃde Âhapesi. ManussÃ te dÃrake passitvÃ "ayyassÃyaæ pilindivacchassa
iddhÃnubhÃvo"ti Ãyasmante pilindivacche abhippasÅdiæsu. BhikkhÆ ujjhÃyanti khiyanti
vipÃcenti: "kathaæ hi nÃma ÃyasmÃ pilindivaccho corehi nÅte dÃrake ÃnessatÅ"ti. Bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ. -Pe- "anÃpatti bhikkhave iddhimato -1. Iddhivisayeti. (146)

82. Tena kho pana samayena dve bhikkhu sahÃyakÃ honti paï¬uko ca kapilo ca. Eko
gÃmake viharati eko kosombiyaæ. Atha kho tassa bhikkhuno gÃmakÃ kosambiæ gacchantassa
antarÃ magge nadiæ tarantassa sÆkarikÃnaæ hatthato muttÃ medavaÂÂi pÃde laggÃ hoti. So
bhikkhu "sÃmikÃnaæ dassÃmi"ti aggahesi. SÃmikÃ taæ bhikkhu codesuæ: "assamaïo'si tva'nti.
Taæ uttiïïaæ a¤¤atarÃ -2. GopÃlikÃ passitvÃ etadavoca: "ehi bhante methunaæ dhammaæ
patisevÃ"ti. So 'pakatiyÃ pahaæ assamaïo'ti-3. ' TassÃ methunaæ dhammaæ patisevitvÃ
kosambiæ gantÃva bhikkhÆnaæ etamatthaæ Ãrocesi. Bhikkhu bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ.
. . AnÃpatti bhikkhave adinnÃdÃne pÃrÃjikassa, Ãpatti methunadhammasamÃyoge
pÃrÃjikassÃ" ti. (149)

83. Tena kho pana samayena sÃgalÃyaæ Ãyasmato daÊhikassa saddhivihÃriko bhikkhu
anabhiratiyÃ pÅÊito Ãpaïikassa veÂhanaæ avaharitvÃ Ãyasmantaæ daÊhikaæ etadavoca:
"assamaïo ahaæ bhante vibbhamissÃmÅ"ti. "Kiæ tayÃ Ãvuso kata"nti? So tamatthaæ Ãrocesi.
ùharÃpetvÃ agghÃpesi. Taæ agghÃpente na pa¤camÃsako agghi-4. . . "AnÃpatti Ãvuso
pÃrÃjikassÃ"ti dhammakathaæ akÃsi. So bhikkhu abhiramÅti. -5. (150)

-DutiyapÃrÃjikaæ samattaæ-

1. Iddhimantassa. Machasaæ. Iddhimassa. SyÃ 2. ônaæ machasaæ. 3. AssamaïosmitÅ sÅmu.
4. AgghÃpentaæ na pa¤camÃsake agghapeti. Machasaæ. 5. AbhiramatÅti. Machasaæ 
[BJT Page 152] [\x 152/]     

2. 3. 
[PTS Page 068] [\q  68/]      tatiyapÃrÃjikaæ

1. Tena samayena buddho bhagavÃ vesÃliyaæ viharati mahÃvane kÆÂÃgÃrasÃlÃyaæ. Tena kho
pana samayena bhagavÃ bhikkhÆnaæ anekapariyÃyena asubhakathaæ katheti. AsubhÃya
vaïïaæ bhÃsati, asubhabhÃvanÃya vaïïaæ bhÃsati, Ãdissa Ãdissa asubhasamÃpattiyÃ
vaïïaæ bhÃsati. 
2. Atha kho bhagavÃ bhikkhu Ãmantesi: "icchÃmahaæ bhikkhave addhamÃsaæ patisallÅyituæ,
nambhi kenaci upasaÇkamitabbo a¤¤atra ekena piï¬apÃta nÅhÃrakenÃ"ti. "Evaæ bhante"ti
kho te bhikkhÆ bhagavatÃ paÂissutvÃ-1. NÃssÆ'dha koci bhagavantaæ upasaÇkamati a¤¤atra
ekena piï¬apÃtanÅhÃrakena. 

3. Bhikkhu "bhagavÃ kho ÃnakapariyÃyena asubhakathaæ katheti, asubhÃya vaïïaæ bhÃsati,
asubhabhÃvanÃya vaïïaæ bhÃsati, Ãdissa Ãdissa asubhasamÃpattiyÃ vaïïaæ bhÃsatÅ"te
anekÃkÃravokÃraæ asubhabhÃvanÃnuyogamanuyuttÃ viharanti. 

4. Te sakena kÃyena aÂÂÅyanti harÃyanti jigucchanti. SeyyathÃpi nÃma itthi vÃ puriso vÃ
daharo yuvÃ maï¬anakajÃtiko sÅsaæ nahÃto abhikuïapena vÃ kakkurakuïapena vÃ
manussakuïapena vÃ kaïÂhe Ãsattena aÂÂÅyeyya harÃyeyya jiguccheyya. Evameva te
bhikkhÆ sakena kÃyena aÂÂÅyantÃ harÃyantÃ jigucchantÃ attanÃpi attÃnaæ jÅvitÃ voropenti,
a¤¤ama¤¤ampi jÅvitÃ voropenti. Migalaï¬ikampi samaïakuttakaæ upasaÇkamitvÃ evaæ
vadenti: - "sÃdhu no Ãvuso jÅvitÃ voropehi, idaæ te pattacÅvaraæ bhavissatÅ"ti. 

5. Atha kho migalaï¬iko samaïakuttako pattacÅvarehi bhaÂo sambahule bhikkhu jÅvitÃ
voropetvÃ lohitakaæ asiæ ÃdÃya yena vaggumudÃ nadÅ, tenupasaÇkami. Atha kho
migalaï¬ikassa samaïakuttakassa lohitakaæ asiæ-2. Dhovantassa ahudeva kukkuccaæ ahu
vippaÂisÃro: "alÃbhÃ vata me, na vata me lÃbhÃ. Dulladdhaæ vata me, na vata me [PTS Page
069] [\q  69/]      suladdhaæ, bahuæ vata mayÃ apu¤¤aæ pasutaæ yo'haæ bhikkhu sÅlavante
kalyÃïadhamme jÅvitÃ voropesi"nti. 

6. Atha kho a¤¤atarÃ mÃrakÃyikÃ devatÃ abhijjamÃne udake ÃgantvÃ migalaï¬ikaæ
samaïakuttakaæ etadavoca: "sÃdhu sÃdhu sappurisa, lÃbhÃ te sappurisa, suladdhaæ te
sappurisa, bahuæ tayÃ sappurisa, pu¤¤aæ pasutaæ, yaæ tvaæ atiïïe tÃresÅ"ti. 

1. PaÂissuïitvÃ machasaæ. 2. Taæ asiæ. Machasaæ
[BJT Page 154] [\x 154/]     

7. Atha kho migalaï¬iko samaïakuttako: "lÃbhÃ kira me, suladdhaæ kira me, bahuæ kira
mayÃ pu¤¤aæ pasutaæ, atiïïe kirÃhaæ tÃremi" ti tiïhaæ asiæ ÃdÃya vihÃrena vihÃraæ
pariveïena pariveïaæ upasaÇkamitvÃ evaæ vadeti: "ko atiïïo kaæ tÃremi"ti. Tattha ye te
bhikkhu avÅtarÃgÃ tesaæ tasmiæ samaye hotiyeva bhayaæ. Hoti chambhitattaæ. Hoti
lomahaæso. Ye pana te bhikkhu vÅtarÃgÃ tesaæ tasmiæ samaye na hoti bhayaæ. Na hoti
chambhitattaæ. Na hoti lomahaæso. 

8. Atha kho migalaï¬iko samaïakuttako ekampi bhikkhu ekÃhena jÅvitÃ voropesi, dve'pi
bhikkhÆ ekÃhena jÅvitÃ voropesi, tayo'pi bhikkhÆ ekÃhena jÅvitÃ voropesi, cattÃro'pi bhikkhu
ekÃhena jÅvitÃ voropesi, pa¤ca'pi bhikkhu ekÃhena jÅvitÃ voropesi, dasa'pi bhikkhu ekÃhena
jÅvitÃ voropesi, vÅsampi bhikkhu ekÃhena jÅvitÃ voropesi, tiæsampi bhikkhu ekÃhena jÅvitÃ
voropesi, cattÃrisampi bhikkhu ekÃhena jÅvitÃ voropesi, pa¤¤Ãsampi bhikkhu ekÃhena jÅvitÃ
voropesi, saÂÂhimpi bhikkhu ekÃhena jÅvitÃ voropesi. 

9. Atha kho bhagavÃ tassa addhamÃsassa accayena paÂisallÃnÃ vuÂÂhito Ãyasmantaæ
Ãnandaæ Ãmantesi: "kiæ nu kho Ãnanda tanubhuto viya bhikkhusaÇgho"ti. 

10. "TathÃhi pana bhante, bhagavÃ bhikkhÆnaæ anekapariyÃyena asubhakathaæ katheti,
asubhÃya vaïïaæ bhÃsati, asubhabhÃvanÃya vaïïaæ bhÃsati, Ãdissa Ãdissa
asubhasamÃpattiyÃ vaïïaævaïïaæca bhante bhikkhÆ bhagavÃ kho anekapariyÃyena
asubhakathaæ katheti, asubhÃya vaïïaæ bhÃsati, asubhabhÃvanÃya vaïïaæ bhÃsati, Ãdissa
Ãdissa asubhasamÃpattiyÃ vaïïaæ bhÃsatÅ"ti. Te anekÃkÃravokÃraæ
asubhabhÃvanÃnuyogamanuyuttÃ viharanti. Te sakena kÃyena aÂÂÅyanti harÃyanti
jigucchanti. SeyyathÃpi nÃma itthi vÃ puriso vÃ daharo yuvÃ maï¬anakajÃtiko sÅsaæ nahÃto
ahikuïapena vÃ kukkurakuïapena vÃ manussakuïapena vÃ kaïÂhe Ãsattena aÂÂÅyeyya
harÃyeyya jiguccheyya, evameva te bhikkhu sakena kÃyena [PTS Page 070] [\q  70/]     
aÂÂÅyantÃ harÃyantÃ jigucchantÃ attanÃpi attÃnaæ jÅvitÃ voropenti, a¤¤ama¤¤ampi jÅvitÃ
voropenti. Migalaï¬ikampi samaïakuttakaæ upasaÇkamitvÃ evaæ vadenti: "sÃdhu no Ãvuso
jÅvitÃ voropehi. Idaæ te pattacÅvaraæ bhavissatÅ"ti. Atha kho bhante migalaï¬iko
samaïakuttako pattacÅvarehi bhaÂo ekampi bhikkhuæ ekÃhena jÅvitÃ voropesi -pe-
saÂÂhimpi bhikkhu ekÃhena jÅvitÃ voropesi. "SÃdhu bhante bhagavÃ a¤¤aæ pariyÃyaæ
Ãcikkhatu, yathÃyaæ bhikkhusaÇgho a¤¤Ãyaæ saïÂhaheyyÃ"ti. 

11. "TenahÃnanda yÃvatikÃ bhikkhÆ vesÃliæ upanissÃya viharanti, te sabbe upaÂÂhÃnasÃlÃyaæ
santipÃtehÅ"ti. "Evaæ bhante"ti kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavato paÂissutvÃ yÃvatikÃ bhikkhÆ
vesÃliæ upanissÃya viharanti te sabbe upaÂÂhÃnasÃlÃyaæ santipÃtetvÃ yena bhagavÃ
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ etadavoca: "sannipatito bhante bhikkhusaÇgho,
yassa'dÃni bhante bhagavÃ kÃlaæ ma¤¤atÅ"ti. 

[BJT Page 156] [\x 156/]     

12. Atha kho bhagavÃ yena upaÂÂhÃnasÃlÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane
nisÅdi. Nisajja kho bhagavÃ bhikkhu Ãmantesi: ayampi kho bhikkhave ÃnÃpÃnasatisamÃdhi
bhÃvito bahulÅkato santo ceva païÅto ca Ãsevanako ca sukho ca vihÃro uppannuppanne
pÃpake akusale dhamme ÂhÃnaso antaradhÃpeti vÆpasameti. SeyyathÃpi bhikkhave
gimbhÃnaæ pacchime mÃse Æhataæ rajojallaæ, tamenaæ mahÃ akÃlamegho ÂhÃnaso
antaradhÃpeti vÆpasameti, evameva kho bhikkhave ÃnÃpÃnasatisamÃdhi bhÃvito bahulÅkato
santo ceva païÅto ca Ãsevanako ca sukho ca vihÃro uppannuppanne pÃpake akusale
dhamme ÂhÃnaso antaradhÃpeti vÆpasameti. 

13. Kathaæ bhÃvito ca bhikkhave ÃnÃpÃnasatisamÃdhi kathaæ bahulÅkato santo ceva païito
ca asevanako ca sukho ca vihÃro uppannuppanne pÃpake akusale dhamme ÂhÃnaso
antaradhÃpeti vÆpasameti?

14. "Idha bhikkhave bhikkhu ara¤¤agato vÃ rukkhamÆlagato vÃ su¤¤ÃgÃragato vÃ nisÅdati
pallaÇkaæ ÃbhujitvÃ ujuæ kÃyaæ païidhÃya parimukhaæ satiæ upaÂÂhapetvÃ. So sato ca
assasati, sato passasati: -

DÅghaæ vÃ assasanto dÅghaæ assasÃmÅti pajÃnÃti, dÅghaæ vÃ passasanto dÅghaæ passÃmÅti
pajÃnÃti, rassaæ vÃ assasanto rassaæ assasÃmÅti pajÃnÃti, rassaæ vÃ passasanto rassaæ
passasÃmÅti pajÃnÃti, sabbakÃyapaÂisaævedi assasissÃmÅti sikkhati, sabbakÃyapaÂisaævedÅ
[PTS Page 071] [\q  71/]      passasissÃmÅti sikkhati, passambhayaæ kÃyasaÇkhÃraæ
assasissÃmÅti sikkhati, passambhayaæ kÃyasaÇkhÃraæ passasissÃmÅti sikkhati.
PÅtipaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati, pÅti paÂisaævedi passasissÃmÅti sikkhati,
sukhapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati, sukhapaÂisaævedÅ passasissÃmÅti sikkhati,
cittasaÇkhÃrapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati. CittasaÇkhÃrapaÂisaævedÅ passasissÃmiti
sikkhati, passambhayaæ cittasaÇkhÃraæ assasissÃmÅti sikkhati, passambhayaæ cittasaÇkhÃraæ
passasissÃmÅti sikkhati, cittapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati, cittapaÂisaævedÅ
passasissÃmÅti sikkhati, abhippamodayaæ cittaæ -pe- samÃdahaæ cittaæ -pe-vimocayaæ cittaæ
-pe-aniccÃnupassÅ -pe- virÃgÃnupassÅ -pe-nirodhÃnupassi -pe-paÂinissaggÃnupassÅ
assasissÃmÅti sikkhati, paÂinissaggÃnupassÅ passasissÃmÅti sikkhati. Evaæ bhÃvito kho
bhikkhave ÃnÃpÃnasatisamÃdhi evaæ bahulÅkato santo ceva païÅto ca asecanako ca sukho
ca vihÃro uppannuppanne pÃpake akusale dhamme ÂhÃnaso antaradhÃpeti vÆpasametÅ"ti. 

[BJT Page 158] [\x 158/]     

15. Atha kho bhagavÃ etasmiæ nidÃne etasmiæ pakaraïe bhikkhusaÇghaæ santipÃtÃpetvÃ
bhikkhÆ paÂipucchi: "saccaæ kira bhikkhave bhikkhÆ attanÃpi attÃnaæ jÅvitÃ voropenti.
A¤¤ama¤¤ampi jÅvitÃ voropenti. Migalaï¬akampi samaïakuttakaæ upasaÇkamitvÃ evaæ
vadenti: -1. SÃdhu no Ãvuso jÅvitÃ voropehi, idaæ te pattacÅvaraæ bhavissatÅ"ti. "Saccaæ
bhagavÃ. " "Viharahi buddho bhagavÃ, ananucchaviyaæ bhikkhave tesaæ bhikkhÆnaæ
ananulomikaæ appatirÆpaæ assÃmaïakaæ akappiyaæ akaraïÅyaæ. Kathaæ hi nÃma te
bhikkhave bhikkhu attanÃpi attÃnaæ jÅvitÃ voropessanti, a¤¤ama¤¤ampi jÅvitÃ voropessanti,
migalaï¬ikampi samaïakuttakaæ upasaÇkamitvÃ evaæ vakkhanti: "sÃdhu no Ãvuso jÅvitÃ
voropehi, idaæ te pattacÅvaraæ bhavissatÅ"ti. Netaæ bhikkhave appasannÃnaæ vÃ pasÃdÃya
-pe-eva¤ca pana bhikkhave imaæ sikkhÃpadaæ uddiseyyÃtha: 
"Yo pana bhikkhu sa¤cicca manussaviggahaæ jÅvitÃ voropeyya, satthahÃrakaæ vÃssa
pariyeseyya, ayampi pÃrÃjiko hoti asaævÃso"ti. 

Eva¤cidaæ bhagavatÃ bhikkhÆnaæ sikkhÃpadaæ pa¤¤attaæ hoti. 

(MÆlapa¤¤atti)

1. Tena kho pana samayena a¤¤ataro upÃsako gilÃno hoti, tassa pajÃpati abhirÆpÃ hoti
dassanÅyÃ pÃsÃdikÃ. JabbaggiyÃ bhikkhu tassÃ itthiyÃ paÂibaddhacittÃ honti. Atha kho
chabbaggiyÃnaæ bhikkhÆnaæ etadahosi: "sace kho so [PTS Page 072] [\q  72/]      Ãvuso
upÃsako jÅvissati na mayaæ taæ itthiæ labhissÃma. Handa mayaæ Ãvuso tassa upÃsakassa
maraïavaïïaæ saævaïïemÃ" ti. 

2. Atha kho chabbaggiyÃ bhikkhÆ yena so upÃsako tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ taæ
upÃsakaæ etadavocuæ: "tvaæ kho'si upÃsaka, katakalayyÃïo katakusalo katabhÅruttÃno
akatapÃpo akataluddo akatakibbiso. Kataæ tayÃ kalyÃïaæ, akataæ tayÃ pÃpaæ. Kiæ tuyhiminÃ
pÃpakena dujjÅvitena, mataæ te jÅvitÃ seyyo. Ito tvaæ kÃlakato kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
sugatiæ saggaæ lokaæ-2. UpapajjÅssasi. Tattha dibbehi pa¤cahi kÃmaguïehi samappito
samaÇgÅbhuto paricÃressasÅ"ti. 
3. Atha kho so upÃsako "saccaæ kho ayyÃ Ãhaæsu. Ahaæ hi katakalyÃïo katakusalo
katabhÅruttÃno, akatapÃpo akataluddo akatakibbiso. Kataæ mayÃ kalyÃïaæ, akataæ mayÃ
pÃpaæ. Kiæ mayhaminÃ pÃpakena dujjÅvitena, mataæ me jÅvitÃ seyyo. Ito ahaæ kÃlakato
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ uppajjissÃmi. Tattha dibbehi pa¤cahi
kÃmaguïehi samappito samaÇgÅbhuto paricÃressÃmÅ"ti. So asappÃyÃni ceva bhojanÃni
bhu¤ji, asappÃyÃni ca khÃdanÅyÃni khÃdi, asappÃyÃni sÃyanÅyÃni sÃyi, asappÃyÃni pÃnÃni
pivi. Tassa asappÃyÃni ceva bhojanÃni bhu¤jato asappÃyÃni ca khÃdanÅyÃni khÃdato
asappÃyÃni sÃyanÅyÃni sÃyato asappÃyÃni pÃnÃni pivato kharo ÃbÃdho uppajji. So teneva
ÃbÃdhena kÃlamakÃsi. 

1. Vadanti. Machasaæ. 2. Loke uppajjassati. Katthaci. 

[BJT Page 160] [\x 160/]     

4. Tassa pajÃpati ujjhÃyati khÅyati vipÃceti: "alajjino ime samaïÃ sakyaputtiyÃ dussÅlÃ
musÃvÃdino. Ime hi nÃma dhammacÃrino samacÃrino brahmacÃrino saccavÃdino sÅlavanto
kalyÃïadhammÃ paÂijÃnissanti. Natthi imesaæ sÃma¤¤aæ, natthi imesaæ brahma¤¤aæ.
NaÂÂhaæ imesaæ sÃma¤¤aæ, naÂÂhaæ imesaæ brahma¤¤aæ. Kuto imesaæ sÃma¤¤aæ, kuto
imesaæ brahma¤¤aæ. ApagatÃ ime sÃma¤¤Ã, apagatÃ ime brahma¤¤Ã. Ime me sÃmikassa
maraïavaïïaæ saævaïïesuæ. Imehi me sÃmiko mÃrito"ti. 

5. A¤¤epi manussÃ ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti: "alacchino ime samaïÃ sakyaputtiyÃ
dussÅlÃ musÃvÃdino. Imehi nÃma dhammacÃrino samacÃrino brahmacÃrino saccavÃdino
sÅlavanto kalyÃïadhammÃ paÂijÃnissanti. Natthi imesaæ sÃma¤¤aæ, natthi imesaæ
brahma¤¤aæ. NaÂÂhaæ imesaæ sÃma¤¤aæ, naÂÂhaæ imesaæ brahma¤¤aæ. Kuto imesaæ
sÃma¤¤aæ, kuto imesaæ brahma¤¤aæ. ApagatÃ ime sÃma¤¤Ã, apagatÃ ime brahma¤¤Ã. Ime
upÃsakassa maraïavaïïaæ saævaïïesuæ. Imehi upÃsako mÃrito"ti. 

6. Assosuæ kho bhikkhu tesaæ manussÃnaæ ujjhÃyantÃnaæ khÅyantÃnaæ vipÃcentÃnaæ. Ye te
bhikkhu appicchÃ te ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti: kathaæ hi nÃma jabbaggiyÃ bhikkhu
upÃsakassa maraïavaïïaæ saævaïïissantÅ"ti. 

7. Atha [PTS Page 073] [\q  73/]      kho te bhikkhÆ bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. Atha
kho bhagavÃ etasmiæ nidÃne etasmiæ pakaraïe bhikkhusaÇghaæ sannipÃtÃpetvÃ
chabbaggiye bhikkhÆ paÂipucchi: "saccaæ kira tumhe bhikkhave upÃsakassa maraïavaïïaæ
saævaïïayitthÃ"ti. "Saccaæ bhagavÃ. " Viharahi buddho bhagavÃ "ananucchaviyaæ
moghapurisÃ, ananulomikaæ appatirÆpaæ assÃmaïakaæ akappiyaæ akaraïÅyaæ. Kathaæ hi
nÃma tumhe moghapurisÃ upÃsakassa maraïavaïïaæ saævaïïissatha. Netaæ moghapurisÃ
appasannÃnaæ vÃ pasÃdÃya" -pe- eva¤ca pana bhikkhave imaæ sikkhÃpadaæ uddiseyyÃtha:
-

"Yo pana bhikkhu sa¤cicca manussaviggahaæ jÅvitÃ voropeyya, satthahÃrakaæ vÃssa
pariyeseyya, maraïavaïïaæ vÃ saævaïïeyya, maraïÃya vÃ samÃdapeyya: "ambho purisa
kiæ tuyhaminÃ pÃpakena dujjÅvitena, matante jÅvitÃ seyyo"ti iti cittamano cittasaÇkappo
anekapariyÃyena maraïavaïïaæ vÃ saævaïïeyya maraïÃya vÃ samÃdapeyya, ayampÅ
pÃrÃjiko hoti asaævÃso"ti. 

(Dutiyapa¤¤atti. )

8. Yo panÃti - yo yÃdiso -pe- bhikkhuni -pe- ayaæ imasmiæ atthe adhippeto bhikkhÆti. 

Sa¤ciccÃti - jÃnanto saæjÃnanto cecca abhivitaritvÃ vÅtikkamo. 

1. SÆlaæ vÃ lada¬aæ vÃ - syÃ. 

[BJT Page 162] [\x 162/]     

Manussaviggaho nÃma: yaæ mÃtukucchismiæ paÂhamaæ cittaæ uppannaæ paÂhamaæ
vi¤¤Ãïaæ pÃtubhÆtaæ yÃva maraïakÃlÃ etthantare eso manussaviggaho nÃma. 

JÅvitÃ voropeyyÃti: jÅvitindriyaæ upacchindati uparodheti santatiæ vikopeti. 

SatthahÃrakaæ vÃssa pariyeseyyÃti - asiæ vÃ sattiæ vÃ bheï¬iæ vÃ laguÊaæ-1. VÃ pÃsÃïaæ vÃ
satthaæ vÃ visaæ vÃ rajjuæ vÃ

Maraïavaïïaæ vÃ saævaïïeyyÃti - jivite ÃdÅnavaæ dasseti, maraïe vaïïaæ bhaïati. 

MaraïÃya vÃ samÃdapeyyÃti - satthaæ vÃ Ãhara, visaæ vÃ khÃda, rajjuyÃ vÃ ubbandhitvÃ
kÃlaæ karohÅti. 

Ambho purisÃti - ÃlapanÃdhivacanametaæ ambho purisÃti. 

Kiæ tuyhiminÃ pÃpakena dujjivitenÃti - pÃpakaæ nÃma jÅvitaæ: a¬¬hÃnaæ jÅvitaæ upÃdÃya
daÊiddÃnaæ jÅvitaæ pÃpakaæ, sadhanÃnaæ jÅvitaæ upÃdÃya adhanÃnaæ jÅvitaæ pÃpakaæ,
devÃnaæ jÅvitaæ upÃdÃya manussÃnaæ jÅvitaæ [PTS Page 074] [\q  74/]      pÃpakaæ.
DujjÅvitaæ nÃma: hatthacchinnassa pÃdacchinnassa hatthapÃdacchinnassa kaïïacchinnassa
nÃsacchinnassa kaïïanÃsacchinnassa. IminÃ ca pÃpakena iminÃ ca dujjivitena matante jÅvitÃ
seyyÃti. 
Iti cittamanoti - ya¤cittaæ taæ mano, yaæ mano taæ cittaæ

CittasaÇkappoti - maraïasa¤¤i maraïacetano maraïÃdhippÃyo. 

AnekapariyÃyenÃti - uccÃvacehi ÃkÃrehi. 

Maraïavaïïaæ vÃ saævaïïeyyÃti - jivite ÃdÅnavaæ dasseti, maraïe vaïïaæ bhaïati: 'ito
tvaæ kÃlakato kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjissasi. Tattha
dibbehi pa¤¤ahi kÃmaguïehi samappito samaÇgÅbhuto parivÃressasÅ'ti. -2. 

MaraïÃya vÃ samÃdapeyyÃti - satthaæ vÃ Ãhara, visaæ vÃ khÃda, rajjuyÃ vÃ ubbandhitvÃ
kÃlaæ karohi, sobbhe vÃ narake vÃ papÃte vÃ papatÃ'ti. 

AyampÅti - purime upÃdÃya vuccati. 

PÃrÃjiko hotÅti - seyyathÃpi nÃma puthusilÃ dvedhÃ bhinnÃ appaÂisandhikÃ hoti, evameva
bhikkhu sa¤cicca manussaviggahaæ jÅvitÃ voropetvÃ assamaïo hoti asakyaputtiyo. Tena
vuccati pÃrÃjiko hotÅti. 

1. Lagulaæ, sÅhme. 2. ParivÃressatÅti. SÅmu. 

[BJT Page 164] [\x 164/]     

AsaævÃsoti - saævÃso nÃma: ekaæ kammaæ ekuddeso samasikkhatÃ, eso saævÃso nÃma. So
tena saddhiæ natthi tena vuccati asaævÃso'ti. 

(NayamÃtikÃ)

1. SÃmaæ adhiÂÂhÃya, dutena, dutaparamparÃya, visakkiyena dutena, gatapaccÃgatena
dutena, araho rahosa¤¤i, raho arahosa¤¤i, araho arahosa¤¤i, raho rahosa¤¤i, kÃyena
saævaïïeti, vÃcÃya saævaïïeti, kÃyena vÃcÃya saævaïïeti, dutena saævaïïeti, lekhÃya
saævaïïeti, opÃtaæ, apassenaæ upanikkhipanaæ, bhesajjaæ, rÆpÆpahÃro, saddÆpahÃro,
gandhÆpahÃro, rasÆpahÃro, phoÂÂhabbÆpahÃro, dhammÆpahÃro, ÃcikkhanÃ, anusÃsanÅ,
saæketakammaæ, nimittakammanti. 

2. SÃmanti - sayaæ hanti kÃyena vÃ kÃyapaÂibaddhena vÃ nissaggiyena vÃ. 

3. AdhiÂÂhÃyÃti - adhiÂÂhahitvÃ ÃïÃpeti: "evaæ vijjha, evaæ pahara, evaæ ghÃtehÅ"ti. 

4. [PTS Page 075] [\q  75/]      bhikkhu bhikkhuæ ÃïÃpeti: "itthannÃmaæ jÅvitÃ voropehi"ti,
Ãpatti dukkaÂassa. So taæ ma¤¤amÃno taæ jÅvitÃ voropeti, Ãpatti ubhinnaæ pÃrÃjikassa. 

5. Bhikkhu bhikkhuæ ÃïÃpeti: "itthannÃmaæ jÅvitÃ voropehi"ti, Ãpatti dukkaÂassa, so taæ
ma¤¤amÃno a¤¤aæ jÅvitÃ voropeti, mÆlaÂÂhassa anÃpatti, vadhakassa Ãpatti pÃrÃjikassa. 

6. Bhikkhu bhikkhuæ ÃïÃpeti: "itthannÃmaæ jÅvitÃ voropehÅ"ti, Ãpatti dukkaÂassa. So a¤¤aæ
ma¤¤amÃno taæ jÅvitÃ voropeti, Ãpatti ubhinnaæ pÃrÃjikassa. 

7. Bhikkhu bhikkhuæ ÃïÃpeti: "itthannÃmaæ jÅvitÃ voropehi"ti, Ãpatti dukkaÂassa, so a¤¤aæ
ma¤¤amÃno a¤¤aæ jÅvitÃ voropeti, mÆlaÂÂhassa anÃpatti, vadhakassa Ãpatti pÃrÃjikassa. 

8. Bhikkhu bhikkhuæ ÃïÃpeti: "itthannÃmassa pÃvada: itthannÃmo itthannÃmassa pÃvadatu:
itthannÃmo itthannÃmaæ jÅvitÃ voropetu" ti, Ãpatti dukkaÂassa. So itarassa Ãroceti, Ãpatti
dukkaÂassa. Vadhako patigaïhÃti, mÆlaÂÂhassa Ãpatti thullaccayassa. So taæ jÅvitÃ voropeti,
Ãpatti sabbesaæ pÃrÃjikassa. 

[BJT Page 166] [\x 166/]     

9. Bhikkhu bhikkhuæ ÃïÃpeti: "itthannÃmassa pÃvada: itthannÃmo itthannÃmassa pÃvadatu:
itthannÃmo itthannÃmaæ jÅvitÃ voropetu"ti, Ãpatti dukkaÂassa. So a¤¤aæ ÃïÃpeti, Ãpatti
dukkaÂassa. Vadhako patigaïhÃti, Ãpatti dukkaÂassa. So taæ jÅvitÃ voropeti, mÆlaÂÂhassa
anÃpatti. ùïÃpakassa ca vadhakassa ca Ãpatti pÃrÃjikassa. 

10. Bhikkhu bhikkhuæ ÃïÃpeti: "itthannÃmaæ jÅvitÃ voropehi"ti. ùpatti dukkaÂassa. So gantvÃ
puna paccÃgacchati 'nÃhaæ sakkomi taæ jÅvitaæ voropetu'nti. So puna ÃïÃpeti: "yadÃ sakkosi
tadÃ taæ jÅvitÃ voropehi"ti, Ãpatti dukkaÂassa. So taæ jÅvitÃ voropeti, Ãpatti ubhinnaæ
pÃrÃjikassa. 

11. Bhikkhu bhikkhuæ ÃïÃpeti: "itthannÃmaæ jÅvitÃ voropehi"ti, Ãpatti dukkaÂassa so
ÃïÃpetvÃ vippaÂisÃrÅ na sÃveti 'mÃ ghÃtehi'ti. So taæ jÅvitÃ voropeti, Ãpatti ubhinnaæ
pÃrÃjikassa. 

12. Bhikkhu bhikkhuæ ÃïÃpeti: "itthannÃmaæ jÅvitÃ voropehi"ti, Ãpatti dukkaÂassa; so
'ÃïÃpetvÃ vippaÂisÃrÅ sÃveti 'mÃ ghÃtehÅ'ti, so 'Ãïatto ahaæ tayÃ'ti taæ jÅvitÃ voropeti,
mÆlaÂÂhassa anÃpatti, vadhakassa Ãpatti pÃrÃjikassa. 

13. Bhikkhu bhikkhuæ ÃïÃpeti: "itthannÃmaæ jÅvitÃ voropehi"ti, Ãpatti dukkaÂassa. So
ÃïÃpetvÃ vippaÂisÃrÅ sÃveti: 'mÃ ghÃtehi'ti, so 'suÂÂhu'ti oramati, ubhinnaæ anÃpatti. 

14. Araho rahosa¤¤i ullapati: "aho itthannÃmo hato assÃ"ti, Ãpatti dukkaÂassa. Raho
arahosa¤¤i ullapati: "aho itthannÃmo hato assÃ"ti, Ãpatti dukkaÂassa. Araho arahosa¤¤i
ullapati: [PTS Page 076] [\q  76/]      "aho itthannÃmo hato assÃ"ti, Ãpatti dukkaÂassa, raho
rahosa¤¤i ullapati: "aho itthannÃmo hato assÃ"ti, Ãpatti dukkaÂassa. 

15. KÃyena saævaïïeti nÃma: kÃyena vikÃraæ karoti: "yo evaæ marati so dhanaæ vÃ labhati
yasaæ vÃ labhati saggaæ vÃ gacchatÅ"ti, Ãpatti dukkaÂassa; tÃya saævaïïanÃya marissÃmÅti
dukkhaæ vedanaæ uppÃdeti, Ãpatti thullaccayassa; marati, Ãpatti pÃrÃjikassa. 

16. VÃcÃya saævaïïeti nÃma: vÃcÃya bhaïati: "yo evaæ marati so dhanaæ vÃ labhati yasaæ
vÃ labhati saggaæ vÃ gacchatÅ"ti, Ãpatti dukkaÂassa; tÃya saævaïïanÃya marissÃmÅti
dukkhaæ vedanaæ uppÃdeti, Ãpatti thullaccayassa; marati, Ãpatti pÃrÃjikassa. 

[BJT Page 168] [\x 168/]     

17. KÃyena vÃcÃya saævaïïeti nÃma: kÃyena vikÃraæ karoti: vÃcÃya ca bhaïati, "yo evaæ
marati. So dhanaæ vÃ labhati yasaæ vÃ labhati saggaæ vÃ gacchatÅ"ti, Ãpatti dukkaÂassa; tÃya
saævaïïanÃya ' marissÃmÅti' dukkhaæ vedanaæ uppÃdeti, Ãpatti thullaccayassa; marati,
Ãpatti pÃrÃjikassa. 

18. DÆtena saævaïïeti nÃma: dÆtassa sÃsanaæ Ãroceti: "yo evaæ marati so dhanaæ vÃ labhati
yasaæ vÃ labhati saggaæ vÃ gacchatÅ"ti, Ãpatti dukkaÂassa. DÆtassa sÃsanaæ sutvÃ
'marissÃmi'ti, dukkhaæ vedanaæ uppÃdeti, Ãpatti thullaccayassa; marati, Ãpatti pÃrÃjikassa. 

19. LekhÃya saævaïïeti nÃma: lekhaæ jindati "yo evaæ marati so dhanaæ vÃ labhati yasaæ
vÃ labhati saggaæ vÃ gacchatÅ"ti; akkharakkharÃya Ãpatti dukkaÂassa; lekhaæ passitvÃ
'marissÃmi' ti dukkhaæ vedanaæ uppÃdeti, Ãpatti thullaccayassa; marati, Ãpatti pÃrÃjikassa. 

20. OpÃtaæ nÃma: manussaæ uddissa opÃtaæ khaïati 'papatitvÃ marissatÅ'ti, Ãpatti
dukkaÂassa; papatite dukkhÃ vedanÃ uppajjati, Ãpatti thullaccayassa; marati, Ãpatti
pÃrÃjikassa. Anodissa opÃtaæ khaïati 'yo koci papatitvÃ marissatÅ'ti, Ãpatti dukkaÂassa.
Manusso tasmiæ papatati, Ãpatti dukkaÂassa; papatite dukkhÃ vedanÃ uppajati, Ãpatti
thullaccayassa; marati, Ãpatti pÃrÃjikassa. Yakkho vÃ peto vÃ tiracchÃnagatamanussaviggaho
vÃ tasmiæ papatati, Ãpatti dukkaÂassa; papatite dukkhÃ vedanÃ uppajjati, Ãpatti dukkaÂassa,
marati, Ãpatti thullaccayassa. TiracchÃnagato tasmiæ papata'ti, Ãpatti dukkaÂassa; papatite
dukkhÃ vedanÃ uppajjati, Ãpatti dukkaÂassa; marati, Ãpatti pÃcittiyassa. 

21. Apassenaæ nÃma: apassene satthaæ vÃ Âhapeti, visena vÃ makkheti, dubbalaæ vÃ karoti,
sobbhe vÃ narake vÃ papÃte vÃ Âhapeti 'papatitvÃ marissatÅ'ti, Ãpatti dukkaÂassa; satthena vÃ
visena vÃ papatitena vÃ dukkhÃ vedanÃ uppajjati, Ãpatti thullaccayassa; [PTS Page 077] [\q 
77/]      marati, Ãpatti pÃrÃjikassa. 

22. Upanikkhipanaæ nÃma: asiæ vÃ sattiæ vÃ bheï¬iæ vÃ laguÊaæ vÃ pÃsÃïaæ vÃ satthaæ vÃ
visaæ vÃ rajjuæ vÃ upanikkhipati 'iminÃ marissatÅ'ti, Ãpatti dukkaÂassa; tena marissÃmÅti
dukkhaæ vedanaæ uppÃdeti, Ãpatti thullaccayassa; marati, Ãpatti pÃrÃjikassa. 

23. Bhessajjaæ nÃma: sappÅæ vÃ navanÅtaæ vÃ telaæ vÃ madhuæ vÃ phÃïitaæ vÃ deti 'imaæ
sÃyitvÃ marissatÅ'ti, Ãpatti dukkaÂassa; taæ sÃyite dukkhÃ vedanÃ uppajjati, Ãpatti
thullaccayassa; marati, Ãpatti pÃrÃjikassa. 

24. RÆpÆpahÃro nÃma: amanÃpikaæ rÆpaæ upasaæharati bhayÃnakaæ bheravaæ "imaæ passitvÃ
uttasitvÃ marissatÅ"ti, Ãpatti dukkaÂassa; taæ passitvÃ uttasati, Ãpatti thullaccayassa; marati,
Ãpatti pÃrÃjikassa. ManÃpikaæ rÆpaæ upasaæharati-1. 'Imaæ passitvÃ alÃbhakena sussitvÃ
marissatÅ'ti, Ãpatti dukkaÂassa; taæ passitvÃ alÃbhakena sussati, Ãpatti thullaccayassa; marati,
Ãpatti pÃrÃjikassa. 

1. PemanÅyaæ hadayaÇgamaæ. SyÃ. 

[BJT Page 170] [\x 170/]     

25. SaddupahÃro nÃma: amanÃpikaæ saddaæ upasaæharati bhayÃnakaæ bheravaæ 'imaæ sutvÃ
uttasitvÃ marissati'ti, Ãpatti dukkaÂassa, taæ sutvÃ uttasati, Ãpatti thullaccayassa; marati,
Ãpatti pÃrÃjikassa. ManÃpikaæ saddaæ upasaæharati pemanÅyaæ hadayaÇgamaæ 'imaæ sutvÃ
alÃbhakena sussitvÃ marissatÅ'ti, Ãpatti dukkaÂassa; taæ sutvÃ alÃbhakena sussati, Ãpatti
thullaccayassa; marati, Ãpatti pÃrÃjikassa. 

26. GandhÆpahÃro nÃma: amanÃpikaæ gandhaæ upasaæharati jegucchaæ pÃÂikulyaæ 'imaæ
ghÃyitvÃ jegucchatÃ pÃÂikulyatÃ marissatÅ'ti, Ãpatti dukkaÂassa; taæ ghÃyite jegucchatÃ
pÃÂikulyatÃ dukkhÃ vedanÃ uppajjati, Ãpatti thullaccayassa; marati, Ãpatti pÃrÃjikassa.
ManÃpikaæ gandhaæ upasaæharati 'imaæ ghÃyitvÃ alÃbhakena sussitvÃ marissatÅ'ti. ùpatti
dukkaÂassa; taæ ghÃyitvÃ alÃbhakena sussati, Ãpatti thullaccayassa; marati, Ãpatti pÃrÃjikassa. 

27. RasÆpahÃro nÃma: amanÃpikaæ rasaæ upasaæharati jegucchaæ pÃÂikulyaæ 'imaæ sÃyitvÃ
jegucchatÃ pÃÂikulyatÃ marissatÅ'ti, Ãpatti dukkaÂassa; taæ sÃyite jeguccatÃ pÃÂikulyatÃ
dukkhÃ vedanÃ uppajjati, Ãpatti thullaccayassa; marati, Ãpatti pÃrÃjikassa. ManÃpikaæ rasaæ
upasaæharati, imaæ sÃyitvÃ alÃbhakena sussitvÃ marissatÅ'ti. ùpatti dukkaÂassa; taæ sÃyitvÃ
alÃbhakena sussati, Ãpatti thullaccayassa; marati, Ãpatti pÃrÃjikassa. 

28. PhoÂÂhabbÆpahÃro nÃma: amanÃpikaæ [PTS Page 078] [\q  78/]      phoÂÂhabbaæ
upasaæharati dukkhasamphassaæ kharasamphassaæ 'iminÃ phuÂÂho marissatÅ'ti Ãpatti
dukkaÂassa; tena phuÂÂhassa dukkhÃ vedanÃ uppajjati, Ãpatti thullaccayassa; marati, Ãpatti
pÃrÃjikassa. ManÃpikaæ phoÂÂhabbaæ upasaæharati, sukhasamphassaæ mudusamphassaæ
"iminÃ phuÂÂho alÃbhakena sussitvÃ marissatÅ"ti, Ãpatti dukkaÂassa; tena phuÂÂho
alÃbhakena sussati, Ãpatti thullaccayassa; marati, Ãpatti pÃrÃjikassa. 
29. DhammÆpahÃro nÃma: nerayikassa nirayakathaæ katheti "imaæ sutvÃ uttasitvÃ
marissatÅ"ti, Ãpatti dukkaÂassa; taæ sutvÃ uttasati, Ãpatti thullaccayassa; marati, Ãpatti
pÃrÃjikassa. KalyÃïakammassa saggakathaæ katheti "imaæ sutvÃ adhimutto marissatÅ"ti.
ùpatti dukkaÂassa; taæ sutvÃ adhimutto "marissÃmÅ"ti dukkhaæ vedanaæ uppÃdeti, Ãpatti
thullaccayassa; Ãpatti pÃrÃjikassa. 

30. ùcikkhanÃ nÃma: puÂÂho bhaïati evaæ marassu"yo evaæ marati, so dhanaæ vÃ labhati,
yasaæ vÃ labhati, saggaæ vÃ gacchatÅ"ti Ãpatti dukkaÂassa; tÃya ÃcikkhanÃya marissÃmÅti
dukkhaæ vedanaæ uppÃdeti, Ãpatti thullaccayassa; marati, Ãpatti pÃrÃjikassa. 

31. AnusÃsanÅ nÃma: apuÂÂho bhaïati evaæ marassu "yo evaæ marati, so dhanaæ vÃ labhati,
yasaæ vÃ labhati, saggaæ vÃ gacchatÅ"ti, Ãpatti dukkaÂassa; tÃya anusÃsaniyÃ "marissÃmÅ"ti
dukkhaæ vedanaæ uppÃdeti, Ãpatti thullaccayassa; marati, Ãpatti pÃrÃjikassa. 

[BJT Page 172] [\x 172/]      
32. SaÇketakammaæ nÃma: saÇketaæ karoti: "purebhattaæ vÃ pacchÃbhattaæ vÃ rattiæ vÃ divÃ
vÃ tena saÇketena taæ jÅvitÃ voropehi"ti, Ãpatti dukkaÂassa; tena saÇketena taæ jÅvitÃ
voropeti, Ãpatti ubhinnaæ pÃrÃjikassa; taæ saÇketaæ pure vÃ pacchÃ vÃ taæ jÅvitÃ voropeti,
mÆlaÂÂhassa anÃpatti; vadhakassa Ãpatti pÃrÃjikassa. 

33. Nimittakammaæ nÃma: nimittaæ karoti "akkhiæ vÃ nikhaïissÃmi bhamukaæ vÃ
ukkhipssÃmi sÅsaæ vÃ ukkhipissÃmi tena nimittena taæ jÅvitÃ voropehÅ"ti, Ãpatti dukkaÂassa;
tena nimittena taæ jÅvitÃ voropeti, Ãpatti ubhinnaæ pÃrÃjikassa; taæ nimittaæ pure vÃ pacchÃ
vÃ jÅvitÃ voropeti, mÆlaÂÂhassa anÃpatti; vadhakassa Ãpatti pÃrÃjikassa. 

34. AnÃpatti asa¤cicca ajÃnantassa na maraïÃdhippÃyassa ummattakassa khittacittassa
vedanaÂÂassa-1. ùdikammikassÃti. 

ManussaviggahapÃrÃjikamhi paÂhamabhÃïavÃro niÂÂhito. 
1. Khittacittassa, vedanaÂÂassa, sÅhala potthakesu natthi. 
[BJT Page 174] [\x 174/]     

VinÅtavatthu. 

UddÃnagÃthÃ. 

[PTS Page 079] [\q  79/]      saævaïïanÃ nisÅdanto mÆsalodukkhalena ca, 
Bu¬¬hapabbajitÃ satta-1. LaggavÅmaæsanÃvisaæ. 

Tayo ca vatthukammehi iÂÂhakÃhi pare tayo
VÃsÅ gopÃnasÅ ceva aÂÂako tÃraïampati. 

Sedaæ natthu ca sambÃho nahÃpanabbha¤janena ca, 
UÂÂhÃpento nipÃtento annapÃnena maraïaæ

JÃragabbho sapattÅ ca mÃtÃ puttaæ ubho vadhi, 
Ubho na mÅyare maddÃ tÃpaæ va¤jhÃ vijÃyinÅ. 

Patodaæ niggaho yakkho vÃlayakkha¤ca pÃhinÅ, 
Taæ ma¤¤amÃno pahari sagga¤ca nirayaæ bhaïe. 

ùlaviyÃ tayo rukkhÃ dÃyehi apare tayo, 
MÃ kilamesi na tuyhaæ takkaæ sovÅrakena cÃti. 

1. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu gilÃno hoti, tassa bhikkhÆ kÃru¤¤ena
maraïavaïïaæ saævaïïesuæ, so bhikkhu kÃlamakÃsi, tesaæ kukkuccaæ ahosi, "kacci nÆ
kho mayaæ pÃrÃjikaæ Ãpattiæ ÃpannÃ"ti. Atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaæ
Ãrocesuæ -pe- "Ãpattiæ tumhe bhikkhave ÃpannÃ pÃrÃjikanti. " (1)

2. Tena kho pana samayena a¤¤ataro piï¬acÃriko bhikkhu piÂhake piÊotikÃya paÂicchannaæ
dÃrakaæ nisÅdanto ottharitvÃ mÃresi. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe-"anÃpatti bhikkhu
pÃrÃjikassa". "Na ca bhikkhave appaÂivekkhitvÃ Ãsane nisÅditabbaæ. Yo nisÅdeyya, Ãpatti
dukkaÂassÃ"ti. (2)

3. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu bhattagge antaraghare Ãsanaæ pa¤¤Ãpento
musale ussite ekaæ mÆsalaæ aggahesi. Dutiyo musalo paripatitvÃ a¤¤atarassa dÃrakassa
matthake avatthÃsi. So kÃlamakÃsi. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe-"ki¤citto tvaæ bhikkhÆti?"
Asa¤cicca ahaæ bhagavÃ"ti. "AnÃpatti bhikkhu asa¤ciccÃ"ti. (3)

4. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu bhattagge antaraghare Ãsanaæ pa¤¤Ãpento
udukkhalabhaï¬ikaæ akkamitvÃ pavaÂÂesi, a¤¤ataraæ dÃrakaæ ottharitvÃ mÃresi. Tassa
kukkuccaæ ahosi -pe-"anÃpatti bhikkhu asa¤ciccÃ"ti. (4)

1. Bu¬¬hapabbajitÃbhisanno. Machasaæ

[BJT Page 176] [\x 176/]     

5. Tena kho pana samayena pitÃputtÃ bhikkhÆsu pabbajitÃ honti. KÃle arocite putto pitaraæ
etadavoca: 'gaccha bhante saÇgho taæ patimÃnetÅ'ti piÂÂhiyaæ gahetvÃ panÃmesi. So
papatitvÃ kÃlamakÃsi. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe-"ki¤citto [PTS Page 080] [\q  80/]      tvaæ
bhikkhÆ"?Ti "nÃhaæ bhagavÃ maraïÃdhippÃyo"ti. "AnÃpatti bhikkhu na
maraïÃdhippÃyassÃ"ti. (5)

6. Tena kho pana samayena pitÃputtÃ bhikkhÆsu pabbajitÃ honti. KÃle Ãrocite putto pitaraæ
etadavoca: 'gaccha bhante saÇgho taæ patimÃnetÅ'ti maraïÃdhippÃyo piÂÂhiyaæ gahetvÃ
panÃmesi. So papatitvÃ kÃlamakÃsi. Tassa kukkuccaæ ahosi-pe- "Ãpattiæ tvaæ bhikkhu
Ãpanno pÃrÃjika"nti. (6)

7. Tena kho pana samayena pitÃputtÃ bhikkhÆsu pabbajitÃ honti. KÃle arocite putto pitaraæ
etadavoca: 'gaccha bhante saÇgho taæ patimÃnetÅ'ti maraïÃdhippÃyo piÂÂhiyaæ gahetvÃ
panÃmesi. So papatitvÃ na kÃlamakÃsi. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe- "anÃpatti bhikkhu
pÃrÃjikassa, Ãpatti thullaccayassÃ"ti. (7)

8. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno bhu¤jantassa maæsaæ kaïÂhe vilaggaæ
hoti. A¤¤ataro bhikkhu tassa bhikkhuno gÅvÃyaæ pahÃraæ adÃsi. Salohitaæ maæsaæ pati. So
bhikkhu kÃlamakÃsi. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe- "anÃpatti bhikkhu na
maraïÃdhippÃyassÃ"ti. (8)

9. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno bhu¤jantassa maæsaæ kaïÂhe vilaggaæ
hoti. A¤¤ataro bhikkhu maraïÃdhippÃyo tassa bhikkhuno gÅvÃyaæ pahÃraæ adÃsi. Salohitaæ
maæsaæ pati. So bhikkhu kÃlamakÃsi. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe-"Ãpattiæ tvaæ bhikkhu
Ãpanno pÃrÃjika"nti. (9)

10. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno bhu¤jantassa maæsaæ kaïÂhe vilaggaæ
hoti. A¤¤ataro bhikkhu maraïÃdhippÃyo tassa bhikkhuno gÅvÃyaæ pahÃraæ adÃsi. Salohitaæ
maæsaæ pati. So bhikkhu na kÃlamakÃsi. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe-"anÃpatti bhikkhu
pÃrÃjikassa, Ãpatti thullaccayassÃ"ti. (10)

11. Tena kho pana samayena a¤¤ataro piï¬acÃriko bhikkhu visagataæ piï¬apÃtaæ labhitvÃ
paÂikkamanaæ haritvÃ bhikkhÆnaæ aggakÃrikaæ adÃsi. Te bhikkhu kÃlamakaæsu. Tassa
kukkuccaæ ahosi -pe- "ki¤citto tvaæ bhikkhÆ"ti? "NÃhaæ bhagavÃ jÃnÃmÅ"ti. "AnÃpatti
bhikkhu ajÃnantassÃ"ti. (11)

12. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu vÅmaæsÃdhippÃyo a¤¤atarassa bhikkhuno
visaæ adÃsi. So bhikkhu kÃlamakÃsi. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe- "ki¤citto tvaæ bhikkhÆ"ti?
"VÅmaæsÃdhippÃyo ahaæ bhagavÃ"ti. "AnÃpatti bhikkhÆ pÃrÃjikassa, Ãpatti thullaccayassÃ"ti.
(12)

[BJT Page 178] [\x 178/]     

13. Tena kho pana samayena ÃlavakÃ-1. Bhikkhu vihÃravatthuæ [PTS Page 081] [\q  81/]   
  karonti, a¤¤ataro bhikkhu heÂÂhÃ hutvÃ silaæ uccÃresi, uparimena bhikkhunÃ duggahitÃ
silÃ heÂÂhimassa bhikkhuno matthake avatthÃsi. So bhikkhu kÃlamakÃsi. Tassa kukkuccaæ
ahosi -pe-"anÃpatti bhikkhu asa¤ciccÃ"ti. (13)

14. Tena kho pana samayena ÃlavakÃ bhikkhu vihÃravatthuæ karonti. A¤¤ataro bhikkhu
heÂÂhÃ hutvÃ silaæ uccÃresi. Uparimo bhikkhu maraïÃdhippÃyo heÂÂhimassa bhikkhuno
matthake silaæ mu¤ci. So bhikkhu kÃlamakÃsi. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe- "Ãpattiæ tvaæ
bhikkhu Ãpanno pÃrÃjika"nti. (14)

15. Tena -pe- so bhikkhu na kÃlamakÃsi tassa kukkuccaæ ahosi -pe- "anÃpatti bhikkhu
pÃrÃjikassa, Ãpatti thullaccayassÃ"ti. (15)

16. Tena kho pana samayena ÃlavakÃ bhikkhu vihÃrassa ku¬¬aæ uÂÂhÃpenti. A¤¤ataro
bhikkhu heÂÂhÃ hutvÃ iÂÂhakaæ uccÃresi, uparimena bhikkhunÃ duggahitÃ iÂÂhakÃ
heÂÂhimassa bhikkhuno matthake avatthÃsi. So bhikkhu kÃlamakÃsi. Tassa kukkuccaæ
ahosi-pe-"anÃpatti bhikkhu asa¤ciccÃ"ti. (16)
17. Tena kho pana samayena ÃlavakÃ bhikkhÆ vihÃrassa ku¬¬aæ uÂÂhÃpenti. A¤¤ataro
bhikkhu heÂÂhÃ hutvÃ iÂÂhakaæ uccÃresi, uparimo bhikkhu maraïÃdhippÃyo heÂÂhimassa
bhikkhuno matthake iÂÂhakaæ mu¤ci. So bhikkhu kÃlamakÃsi -pe- (Ãpanno pÃrÃjikanti tena
kho pana sampayena -pe-) so bhikkhu na kÃlamakÃsi. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe- "anÃpatti
bhikkhu pÃrÃjikassa; Ãpatti thullaccayassÃ"ti. (17-18)

18. Tena kho pana samayena ÃlavakÃ bhikkhu navakammaæ karonti. A¤¤ataro bhikkhu
heÂÂhÃ hutvÃ vÃsiæ uccÃresi. Uparimena bhikkhunÃ duggahitÃ vÃsi heÂÂhimassa bhikkhuno
matthake avatthÃsi. So bhikkhu kÃlamakÃsi. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe-"anÃpatti bhikkhu
asa¤ciccÃ" ti. (19)

19. Tena kho pana samayena ÃlavakÃ bhikkhÆ navakammaæ karonti. A¤¤ataro bhikkhu
heÂÂhÃ hutvÃ vÃsiæ uccÃresi, uparimo bhikkhu maraïÃdhippÃyo heÂÂhimassa bhikkhuno
matthake vÃsiæ mu¤ci. So bhikkhu kÃlamakÃsi (-pe- Ãpanno pÃrÃjikanti tena kho pana
samayena -pe-) so bhikkhu na kÃlamakÃsi. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe-"anÃpatti -pe- bhikkhu
pÃrÃjikassa, Ãpatti thullaccayassÃ"ti. (20-21)

20. Tena kho pana samayena ÃlavakÃ bhikkhÆ navakammaæ karonti, a¤¤ataro bhikkhu
heÂÂhÃ hutvÃ gopÃnasiæ uccÃresi, uparimena bhikkhunÃ duggahitÃ gopÃnasÅ heÂÂhimassa
bhikkhuno matthake avatthÃsi. So bhikkhu kÃlamakÃsi. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe- "anÃpatti
bhikkhu asa¤ciccÃ"ti. (22)

1. ùlavikÃ. SyÃ. 

[BJT Page 180] [\x 180/]     

21. Tena kho pana samayena ÃlavakÃ bhikkhÆ navakammaæ karonti. A¤¤ataro bhikkhu
heÂÂhao hutvÃ gopÃnasiæ uccÃresi, uparimo bhikkhu maraïÃdhippÃyo heÂÂhimassa
bhikkhuno matthake gopÃnasiæ mu¤ci. So bhikkhu kÃlamakÃsi -pe- (Ãpanno pÃrÃjikanti tena
kho pana samayena -pe-) so bhikkhu na kÃlamakÃsi. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe- "anÃpatti
bhikkhu pÃrÃjikassa, Ãpatti thullaccayassÃti". (25-34) 
22. Tena kho pana samayena ÃlavakÃ bhikkhÆ navakammaæ karontÃ aÂÂakaæ khandhanti.
A¤¤ataro bhikkhu a¤¤ataraæ bhikkhuæ etadavoca: "Ãvuso atraÂÂhito bandhÃhÅ" ti. So
tatraÂÂhito khandhanto paripatitvÃ kÃlamakÃsi. [PTS Page 082] [\q  82/]      tassa kukkuccaæ
ahosi -pe-"ki¤citto tvaæ bhikkhÆ?Ti" "nÃhaæ bhagavÃ maraïÃdhippÃyo"ti. "AnÃpatti bhikkhu
na maraïÃdhippÃyassÃ"ti. (25)

23. Tena kho pana samayena ÃlavakÃ bhikkhÆ navakammaæ karontÃ aÂÂakaæ khandhanti.
A¤¤ataro bhikkhu maraïÃdhippÃyo a¤¤ataraæ bhikkhÆæ etadavoca: "Ãvuso atraÂÂhito
khandhÃhÅ"ti. So tatraÂÂhito khandhanto paripatitvÃ kÃlamakÃsi -pe- (Ãpanno pÃrÃjikanti
tena kho pana samayena -pe- tatraÂÂhito) paripatitvÃ na kÃlamakÃsi. Tassa kukkuccaæ ahosi
-pe-"anÃpatti bhikkhu pÃrÃjikassa, Ãpatti thullaccayassÃ"ti. (26-27)

24. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu vihÃraæ chÃdetvÃ otarati. A¤¤ataro bhikkhu
taæ bhikkhuæ etadavoca: "Ãvuso ito otarÃhÅ" ti. So tena otaranto paripatitvÃ kÃlamakÃsi.
Tassa kukkuccaæ ahosi -pe- "anÃpatti bhikkhu na maraïÃdhippÃyassÃ" ti. (28)

25. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu vihÃraæ chÃdetvÃ otarati. A¤¤ataro bhikkhu
maraïÃdhippÃyo taæ bhikkhuæ etadavoca: "Ãvuso ito otarÃhÅ" ti. So tena otaranto
paripatitvÃ kÃlamakÃsi. -Pe- (Ãpanno pÃrÃjikanti tena kho pana samayena -pe- ) paripatitvÃ
na kÃlamakÃsi. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe-"anÃpatti bhikkhu pÃrÃjikassa, Ãpatti
thullaccayassÃ"ti. (29-30)

26. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu anabhiratiyÃ pÅÊito gijjhakÆÂaæ pabbataæ
abhiruhitvÃ papÃte papatanto a¤¤ataraæ vilÅvakÃraæ ottharitvÃ mÃresi, tassa kukkuccaæ
ahosi -pe-anÃpatti bhikkhu pÃrÃjikassa mÃresi, tassa kukkuccaæ ahosi -pe- anÃpatti bhikkhu
pÃrÃjikassa. Na ca bhikkhave attÃnaæ pÃtetabbaæ. Yo pÃteyya, Ãpatti dukkaÂassÃ"ti. (31)

27. Tena kho pana samayena chabbaggiyÃ bhikkhu gijjhakÆÂaæ pabbataæ abhiruhitvÃ davÃya
sÅlaæ pavijjhiæsu. A¤¤ataraæ gopÃlakaæ ottharitvÃ mÃresi. Tesaæ kukkuccaæ ahosi
-pe-"anÃpatti bhikkhave pÃrÃjikassa, na ca bhikkhave davÃya silÃ pavijjhitabbÃ, yo
pavijjheyya Ãpatti dukkaÂassÃ"ti. (32)

28. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu gilÃno hoti. Taæ bhikkhÆ sedesuæ. So
bhikkhu kÃlamakÃsi tesaæ kukkuccaæ ahosi -pe- "anÃpatti bhikkhave na
maraïÃdhippÃyassÃ"ti. (33)

[BJT Page 182] [\x 182/]     

29. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu gilÃno hoti. Taæ bhikkhu maraïÃdhippÃyÃ
sedesuæ. So bhikkhu kÃlamakÃsi -pe-(ÃpannÃ pÃrÃjikanti. Tena kho pana samayena. . . ) So
bhikkhu na kÃlamakÃsi. Tesaæ kukkuccaæ ahosi -pe-"anÃpatti bhikkhave pÃrÃjikassa, Ãpatti
thullaccayassÃ"ti. (34-35)

30. Tena kho pana [PTS Page 083] [\q  83/]      samayena a¤¤atarassa bhikkhuno
sÅsÃbhitÃpo hoti. Tassa bhikkhÆ natthuæ adaæsu. So bhikkhu kÃlamakÃsi. Tesaæ kukkuccaæ
ahosi -pe- "anÃpatti bhikkhave na maraïÃdhippÃyassÃ"ti. (36)

31. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno sÅsÃbhitÃpo hoti. Tassa bhikkhu
maraïÃdhippÃyÃ natthuæ adaæsu. So bhikkhu kÃlamakÃsi. -Pe- (ÃpannÃ pÃrÃjikanti. Tena
kho pana samayena -pe-) so bhikkhu na kÃlamakÃsi. Tesaæ kukkuccaæ ahosi -pe-"anÃpatti
bhikkhave pÃrÃjikassa, Ãpatti thullaccayassÃ"ti. (37-38)

32. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu gilÃno hoti. Taæ bhikkhÆ sambÃhesuæ. So
bhikkhu kÃlamakÃsi. Tesaæ kukkuccaæ ahosi -pe- "anÃpatti bhikkhave na
maraïÃdhippÃyassÃ"ti. (39)

33. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu gilÃno hoti. Taæ bhikkhÆ maraïÃdhippÃyÃ
sambÃhesuæ. So bhikkhu kÃlamakÃsi -pe-(ÃpannÃ pÃrÃjikanti. Tena kho pana samayena -pe-
) so bhikkhu na kÃlamakÃsi. Tesaæ kukkuccaæ ahosi -pe-"anÃpatti bhikkhave pÃrÃjikassa,
Ãpatti thullaccayassÃ"ti. (40-41)

34. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu gilÃno hoti. Taæ bhikkhu nahÃpesuæ. So
bhikkhu kÃlamakÃsi. Tesaæ kukkuccaæ ahosi. -Pe- "anÃpatti bhikkhave na
maraïÃdhippÃyassÃ"ti. (42)

35. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu gilÃno hoti. Taæ bhikkhu maraïÃdhippÃyÃ
nahÃpesuæ. So bhikkhu kÃlamakÃsi -pe-(ÃpannÃ pÃrÃjikanti. Tena kho pana samayena -pe-
) so bhikkhu na kÃlamakÃsi. Tesaæ kukkuccaæ ahosi-pe-anÃpatti bhikkhave pÃrÃjikassa,
Ãpatti thullaccayassÃti. (43-44) 
36. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu gilÃno hoti. Taæ bhikkhÆ telena abbha¤jiæsu.
So bhikkhu kÃlamakÃsi. Tesaæ kukkuccaæ ahosi -pe- "anÃpatti bhikkhave na
maraïÃdhippÃyassÃ"ti. (45)

37. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu gilÃno hoti. Taæ bhikkhu maraïÃdhippÃyÃ
telena abbha¤jiæsu. So bhikkhu kÃlamakÃsi -pe- (ÃpannÃ pÃrÃjikanti. Tena kho pana
samayena -pe- ) so bhikkhu na kÃlamakÃsi. Tesaæ kukkuccaæ ahosi -pe- "anÃpatti bhikkhave
pÃrÃjikassa, Ãpatti thullaccayassÃ"ti. (46-47)
38. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu gilÃno hoti. Taæ bhikkhÆ uÂÂhÃpesuæ. So
bhikkhu kÃlamakÃsi. Tesaæ kukkuccaæ ahosi -pe- "anÃpatti bhikkhave na
maraïÃdhippÃyassÃ"ti. (48)

39. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu gilÃno hoti. Taæ bhikkhu maraïÃdhippÃyÃ
uÂÂhÃpesuæ, so bhikkhu kÃlamakÃsi -pe-(ÃpannÃ pÃrÃjikanti. Tena kho pana samayena -pe-)
so bhikkhu na kÃlamakÃsi. Tesaæ kukkuccaæ ahosi -pe-"anÃpatti bhikkhave pÃrÃjikassa,
Ãpatti thullaccayassÃ"ti. (49-50)

[BJT Page 184] [\x 184/]     

40. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu gilÃno hoti. Taæ bhikkhÆ nipÃtesuæ. So
bhikkhu kÃlamakÃsi. Tesaæ kukkuccaæ ahosi -pe- "anÃpatti bhikkhave na
maraïÃdhippÃyassÃ"ti. (51)

41. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu gilÃno hoti. Taæ bhikkhu maraïÃdhippÃyÃ
nipÃtesuæ. So bhikkhu kÃlamakÃsi. -Pe-(ÃpannÃ pÃrÃjikanti. Tena kho pana samayena -pe- )
so bhikkhu na kÃlamakÃsi. Tesaæ kukkuccaæ ahosi -pe-"anÃpatti bhikkhave pÃrÃjikassa,
Ãpatti thullaccayassÃ"ti. (52-53)

42. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu gilÃno hoti. Tassa bhikkhu annaæ adaæsu. So
bhikkhu kÃlamakÃsi. Tesaæ kukkuccaæ ahosi -pe- "anÃpatti bhikkhave na
maraïÃdhippÃyassÃ"ti. (54)

43. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu gilÃno hoti. Tassa bhikkhÆ maraïÃdhippÃyÃ
annaæ adaæsu. So bhikkhu kÃlamakÃsi -pe-(ÃpannÃ pÃrÃjikanti. Tena kho pana samayena
-pe- ) so bhikkhu na kÃlamakÃsi. Tesaæ kukkuccaæ ahosi -pe-"anÃpatti bhikkhave pÃrÃjikassa,
Ãpatti thullaccayassÃ"ti. (55-56)

44. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu gilÃno hoti. Tassa bhikkhu pÃnaæ adaæsu. So
bhikkhu kÃlamakÃsi. Tesaæ kukkuccaæ ahosi -pe- "anÃpatti bhikkhave na
maraïÃdhippÃyassÃ"ti. (57)

45. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu gilÃno hoti. Tassa bhikkhu maraïÃdhippÃyÃ
pÃnaæ adaæsu. So bhikkhu kÃlamakÃsi -pe-(ÃpannÃ pÃrÃjikanti. Tena kho pana samayena
-pe- ) so bhikkhu na kÃlamakÃsi. Tesaæ kukkuccaæ ahosi -pe-"anÃpatti bhikkhave pÃrÃjikassa;
Ãpatti thullaccayassÃ"ti. (58-59)

46. Tena kho pana samayena a¤¤atarÃ itthi pavutthapatikÃ jÃrena gabbhinÅ hoti. SÃ
kulÆpagaæ bhikkhuæ etadavoca: - "iÇghayya gabbhapÃtanaæ jÃnÃhÅ"ti "suÂÂhu bhaginÅ"ti
tassÃ gabbhapÃtanaæ adÃsi. DÃrako kÃlamakÃsi. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe-"Ãpattiæ tvaæ
bhikkhu Ãpanno pÃrÃjikana"nti. (60)

47. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa purisassa dve pajÃpatiyo honti ekÃ va¤jhÃ ekÃ
vijÃyinÅ. Va¤jhÃ itthi kulÆpagaæ bhikkhuæ etadavoca: - "sace sÃ bhante vijÃyissati sabbassa
kuÂumbassa issarÃ bhavissati. IÇghayya tassÃ gabbhapÃtanaæ jÃnÃhÅ"ti. "SuÂÂhu bhaginÅ" ti
tassÃ gabbhapÃtanaæ adÃsi. DÃrako kÃlamakÃsi. MÃtÃ na kÃlamakÃsi. Tassa kukkuccaæ ahosi
-pe- "Ãpattiæ tvaæ bhikkhu Ãpanno pÃrÃjika"nti. (61) 
48. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa purisassa dve pajÃpatiyo honti ekÃ va¤jhÃ ekÃ
vijÃyinÅ. Va¤jhÃ itthi kulÆpagaæ bhikkhuæ etadavoca: - "sace sÃ bhante vijÃyissati sabbassa
kuÂumbassa issarÃ bhavissati. IÇghayya tassÃ gabbhapÃtanaæ jÃnÃhÅ"ti. "SuÂÂhu bhaginÅ" ti
tassÃ gabbhapÃtanaæ adÃsi. MÃtÃ kÃlamakÃsi. DÃrako na kÃlamakÃsi. Tassa kukkuccaæ ahosi
-pe- "anÃpatti bhikkhu pÃrÃjikassa; [PTS Page 084] [\q  84/]      Ãpatti thullaccayassÃ"ti. (62)
[BJT Page 186] [\x 186/]     

49. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa purisassa dve pajÃpatiyo honti ekÃ va¤jhÃ ekÃ
vijÃyinÅ. Va¤jhÃ itthi kulÆpagaæ bhikkhuæ etadavoca: - "sace sÃ bhante vijÃyissati sabbassa
kuÂumbassa issarÃ bhavissati. IÇghayya tassÃ gabbhapÃtanaæ jÃnÃhÅ"ti. "SuÂÂhu bhaginÅ" ti
tassÃ gabbhapÃtanaæ adÃsi. MÃtÃ kÃlamakaæsu. -Pe- (Ãpanno pÃrÃjikanti. Tena kho pana
samayena -pe- ) ubho na kÃlamakaæsu. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe- "anÃpatti bhikkhu
pÃrÃjikassa, Ãpatti thullaccayassÃ"ti. (63-64) 
50. Tena kho pana samayena a¤¤atarÃ gabbhinÅ itthi kulupagaæ bhikkhuæ etadavoca:
"iÇghayya gabbhapÃtanaæ jÃnÃhÅ"ti. "Tena hi bhagini maddassÆ"ti. SÃ maddÃpetvÃ gabbhaæ
pÃtesi. Tassa kukkuccaæ ahosi. -Pe- "Ãpattiæ tvaæ bhikkhu Ãpanno pÃrÃjika"nti. (65)

51. Tena kho pana samayena a¤¤atarÃ gabbhinÅ itthi kulupagaæ bhikkhuæ etadavoca:
"iÇghayya gabbhapÃtanaæ jÃnÃhÅ"ti. "Tena hi bhagini tÃpehÅ"ti. SÃ tÃpetvÃ gabbhaæ pÃtesi.
Tassa kukkuccaæ ahosi. -Pe- "Ãpattiæ tvaæ bhikkhu Ãpanno pÃrÃjika"nti. (66)

52. Tena kho pana samayena a¤¤atarÃ va¤jhÃ itthi kulupagaæ bhikkhuæ etadavoca:
"iÇghayya bhesajjaæ jÃnÃhi yenÃhaæ vijÃyeyya"nti. "SuÂÂhu bhagini"ti tassÃ bhesajjaæ adÃsi.
SÃ kÃlamakÃsi. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe- "anÃpatti bhikkhuæ pÃrÃjikassa; Ãpatti
dukkhaÂassÃ"ti (67)

53. Tena kho pana samayena a¤¤atarÃ vijÃyinÅ itthi kulupagaæ bhikkhuæ etadavoca:
"iÇghayya bhesajjaæ jÃnÃhi yenÃhaæ na vijÃyeyya"nti. "SuÂÂhu bhagini"ti tassÃ bhesajjaæ
adÃsi. SÃ kÃlamakÃsi. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe- "anÃpatti bhikkhuæ pÃrÃjikassa; Ãpatti
dukkaÂassÃ"ti (68)

54. Tena kho pana samayena chabbaggiyÃ bhikkhÆ sattarasavaggiyaæ bhikkhuæ
aÇgulipatodakena hÃsesuæ. So bhikkhu uttasanto anassÃsako kÃlamakÃsi. Tesaæ kukkuccaæ
ahosi -pe-"anÃpatti bhikkhave pÃrÃjikassÃ"ti. -1. (69)

55. Tena kho pana samayena chabbaggiyÃ bhikkhÆ sattarasavaggiyaæ bhikkhuæ kammaæ
karissÃmÃti ottharitvÃ mÃresuæ. Tesaæ kukkuccaæ ahosi -pe- "anÃpatti bhikkhave
pÃrÃjikassÃ"ti. (70)

56. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhÆtavejjako bhikkhu yakkhaæ jÅvitÃ voropesi. Tassa
kukkuccaæ ahosi -pe-"anÃpatti bhikkhu pÃrÃjikassa; Ãpatti thullaccayassÃ"ti. (71)

57. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu a¤¤ataraæ bhikkhuæ vÃÊayakkhavihÃraæ
pÃhesi. Taæ yakkhÃ jÅvitÃ voropesuæ. Tassa kukkuccaæ ahosi. -Pe-"anÃpatti bhikkhu na
maraïÃdhippÃyassÃ"ti. (72)

1. AnÃpatti bhikkhave pÃrÃjikassa Ãpatti pÃcittiyassÃti. SyÃ
(Imasmiæ pana vatthusmiæ yÃya ÃpattiyÃ bhavitabbaæ sÃ buddakesu niddhiÂhÃti idha na
vuttÃ aÂÂhakathÃ)


[BJT Page 188] [\x 188/]     

58. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu maraïÃdhippÃyo a¤¤ataraæ bhikkhuæ
vÃÊayakkhavihÃraæ pÃhesi. Taæ yakkhÃ jÅvitÃ voropesuæ -pe- (Ãpanno pÃrÃjikanti. Tena kho
pana samayena -pe-) taæ yakkhÃ jÅvitÃ na voropeseæ. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe- "anÃpatti
bhikkhu pÃrÃjikassa; Ãpatti thullaccayassÃ"ti. (73-74)

59. [PTS Page 085] [\q  85/]      tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu a¤¤ataraæ
bhikkhuæ vÃÊakantÃraæ pÃhesi. Taæ vÃÊÃ jÅvitÃ voropesuæ. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe-
"anÃpatti bhikkhu namaraïÃdhippÃyassÃ"ti. (75)

60. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu maraïÃdhippÃyo a¤¤ataraæ bhikkhuæ
vÃÊakantÃraæ pÃhesi. Taæ vÃÊÃ jÅvitÃ voropesuæ. -Pe- (Ãpanno pÃrÃjikanti. Tena kho pana
samayena -pe- ) taæ vÃÊÃ jÅvitÃ na voropesuæ. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe- "anÃpatti bhikkhÆ
pÃrÃjikassa; Ãpatti thullaccayassÃ"ti. (76-77)

61. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu a¤¤ataraæ bhikkhuæ corakantÃraæ pÃhesi.
Taæ corÃ jÅvitÃ voropesuæ. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe- "anÃpatti bhikkhu
namaraïÃdhippÃyassÃ"ti. (78)

62. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu maraïÃdhippÃyo a¤¤ataraæ bhikkhuæ
corakantÃraæ pÃhesi. Taæ corÃ jÅvitÃ voropesuæ. -Pe- (Ãpanno pÃrÃjikanti. Tena kho pana
samayena -pe-) taæ corÃ jÅvitÃ na voropesuæ. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe- "anÃpatti bhikkhu
pÃrÃjikassa; Ãpatti thullaccayassÃ"ti. (79-80)

63. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu taæ ma¤¤amÃno taæ jÅvitÃ voropesi -pe- taæ
ma¤¤amÃno a¤¤aæ jÅvitÃ voropesi. -Pe- a¤¤aæ ma¤¤amÃno taæ jÅvitÃ voropesi -pe- a¤¤aæ
ma¤¤amÃno a¤¤aæ jÅvitÃ voropesi. Tassa kakkuccaæ ahosi -pe- "Ãpattiæ tvaæ bhikkhu
Ãpanno pÃrÃjika"nti. (81-84) 
64. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu amanussena gahito hoti. A¤¤ataro bhikkhu
tassa bhikkhuno pahÃraæ adÃsi so bhikkhu kÃlamakÃsi. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe- "anÃpatti
bhikkhu na maraïÃdhippÃyassÃ"ti. (85)

65. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu amanussena gahito hoti. A¤¤ataro bhikkhu
maraïÃdhippÃyo tassa bhikkhuno pahÃraæ adÃsi. So bhikkhu kÃlamakÃsi -pe-(Ãpanno
pÃrÃjikÃnti. Tena kho pana samayena -pe-) so bhikkhu na kÃlamakÃsi. Tassa kukkuccaæ
ahosi -pe- "anÃpatti bhikkhu pÃrÃjikassa; Ãpatti thullaccayassÃ"ti. (85-87

66. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu kalyÃïakammakassa saggakathaæ kathesi.
So adhimutto kÃlamakÃsi. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe- "anÃpatti bhikkhu
namaraïÃdhippÃyassÃ"ti. (88)

67. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu maraïÃdhippÃyo kalyÃïakammakassa
saggakathaæ kathesi. So adhimutto kÃlamakÃsi -pe-(Ãpanno pÃrÃjikanti. Tena kho pana
samayena -pe-) so adhimutto na kÃlamakÃsi. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe-"anÃpatti bhikkhu
pÃrÃjikassa Ãpatti thullaccayassÃ"ti. (89-90)

[BJT Page 190] [\x 190/]     

68. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu nerayikassa nirayakathaæ kathesi. So
uttasitvÃ kÃlamakÃsi. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe-"anÃpatti bhikkhu na
maraïÃdhippÃyassÃ"ti. (91)

69. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu maraïÃdhippÃyo nerayikassa nirayakathaæ
kathesi. So uttasitvÃ kÃlamakÃsi -pe-(Ãpanno pÃrÃjikanti. Tena kho pana samayena -pe-) so
uttasitvÃ na kÃlamakÃsi. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe-"tassa kukkuccaæ ahosi -pe- "anÃpatti
bhikkhu pÃrÃjikassa, Ãpatti thullaccayassÃ"ti. (92-93)

70. Tena kho pana samayena ÃlavakÃ bhikkhÆ navakammaæ karontÃ rukkhaæ jindanti.
A¤¤ataro bhikkhu a¤¤ataraæ bhikkhuæ etadavoca: "Ãvuso atraÂÂhiko jindÃhÅ"ti. Taæ
tatraÂÂhitaæ jindantaæ rukkho ottharitvÃ mÃresi. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe-"anÃpatti
bhikkhu namaraïÃdhippÃyassÃ" ti. 
71. Tena kho pana samayena ÃlavakÃ bhikkhÆ navakammaæ karontÃ rukkhaæ jindanti.
A¤¤ataro bhikkhu maraïÃdhippÃyo a¤¤ataraæ bhikkhuæ etadavoca: "Ãvuso atraÂÂhito
jindÃhÅ"ti. Taæ tatraÂÂhitaæ jindantaæ rukkho ottharitvÃ mÃresi -pe-(Ãpanno pÃrÃjikanti. Tena
kho pana samayena -pe-) rukkho ottharitvÃ na mÃresi. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe-"anÃpatti
bhikkhu pÃrÃjikassa, Ãpatti thullaccayassÃ"ti. (95-96)

72. Tena kho pana samayena chabbaggiyÃ bhikkhÆ dÃyaæ Ãlimpesuæ. ManussÃ da¬¬hÃ
kÃlamakaæsu. Tesaæ kukkuccaæ ahosi -pe-"ÃnÃpÃtti bhikkhave namaraïÃdhippÃyassÃ"ti. (97)

73. Tena kho pana samayena chabaggiyÃ bhikkhÆ maraïÃdhippÃyÃ dÃyaæ Ãlimpesuæ.
ManussÃ da¬¬hÃ kÃlamakaæsu -pe-(ÃpannÃ pÃrÃjikanti tena kho pana samayena -pe-)
manussÃ da¬¬hÃ na kÃlama-kaæsu. Tesaæ kukkuccaæ ahosi -pe"anÃpatti bhikkhave
pÃrÃjikassa, Ãpatti thullaccayassÃ"ti. (98-99)

74. [PTS Page 086] [\q  86/]      tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu ÃghÃtanaæ
gantvÃ coraghÃtaæ etadavoca: - "Ãvuso mÃyimaæ kilamesi, ekena pahÃrena jÅvitÃ voropehÅti.
'SuÂÂhu bhante'ti ekena pahÃrena jÅvitÃ voropesi. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe-"Ãpattiæ tvaæ
bhikkhu Ãpanno pÃrÃjikÃ"nti. (100)

75. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu ÃghÃtanaæ gantvÃ coraghÃtaæ etadavoca: -
"Ãvuso mÃyimaæ kilamesi, ekena pahÃrena jÅvitÃ voropehÅ"ti. So "nÃhaæ tuyhaæ vacanaæ
karissÃmÅ"ti jÅvitÃ voropesi. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe-anÃpatti bhikkhu pÃrÃjikassa, Ãpatti
dukkaÂassÃ"ti. (101)

76. Tena kho pana samayena a¤¤ataro puriso ¤Ãtighare hattha pÃdacchinno ¤Ãtakehi
samparikiïïo hoti. A¤¤ataro bhikkhu te manusse etadavoca: - "Ãvuso icchatha imassa
maraïa"nti. "ùma bhante icchÃmÃ"ti. "Tena hi takkaæ pÃyethÃ"ti. Te taæ takkaæ pÃyesuæ. So
kÃlamakÃsi. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe-"Ãpattiæ tvaæ bhikkhu Ãpanno pÃrÃjikanti. (102)

[BJT Page 192] [\x 192/]     

77. Tena kho pana samayena a¤¤ataro puriso kulaghare hatthapÃdacchinno ¤Ãtakehi
samparikiïïo hoti. A¤¤atarÃ bhikkhunÅ te manusse etadavoca: - "Ãvuso icchatha imassa
maraïa"nti. "ùmayye icchÃmÃ"ti. Tena hi "loïasovÅrakaæ pÃyethÃ"ti. Te taæ loïasovÅrakaæ
pÃyesuæ. So kÃlamakÃsi. TassÃ kukkuccaæ ahosi. Atha kho sÃ bhikkhunÅ bhikkhunÅnaæ
etamatthaæ Ãrocesi. Bhikkhuniyo bhikkhÆnaæ etamatthaæ Ãrocesuæ. Bhikkhu bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ -pe-"Ãpattiæ sÃ bhikkhave bhikkhunÅ ÃpannÃ pÃrÃjika"nti. (103)

- TatiyapÃrÃjikaæ [PTS Page 087] [\q  87/]      samattaæ -

2. 4. 
CatutthapÃrÃjikaæ

1. Tena samayena buddho bhagavÃ vesÃliyaæ viharati mahÃvane kÆÂÃgÃrasÃlÃyaæ. Tena kho
pana samayena sambahulÃ sandiÂÂhÃ sambhattÃ bhikkhÆ vaggumudÃya nadiyÃ tÅre vassaæ
upagacchiæsu. Tena kho pana samayena vajjÅ dubbhikkhÃ hoti dvÅhitikÃ setaÂÂhikÃ-1. SalÃkÃ
vuttÃ na sukarÃ u¤chena paggahena yÃpetuæ. 

2. Atha kho tesaæ bhikkhÆnaæ etadahosi: - etarahi kho vajji dubbhikkhÃ dvÅhitikÃ setaÂÂhikÃ
salÃkÃ vuttÃ na sukarÃ u¤chena paggahena yÃpetuæ. Kena nu kho mayaæ upÃyena samaggÃ
sammodamÃnÃ avivadamÃnÃ phÃsukaæ vassaæ vaseyyÃma, na ca piï¬akena kilameyyÃmÃ'ti. 

3. Ekacce evamÃhaæsu: - "handa mayaæ Ãvuso gihÅnaæ kammantaæ adhiÂÂhema, evaæ te
amhÃkaæ dÃtuæ ma¤¤issanti", evaæ mayaæ samaggÃ sammodamÃnÃ avivadamÃnÃ phÃsukaæ
vassaæ vasissÃma, na ca piï¬akena kilamissÃmÃ"ki. 

4. Ekacce evamÃhaæsu: - "alaæ Ãvuso kiæ gihÅnaæ kammantaæ adhiÂÂhitena, handa mayaæ
Ãvuso gihÅnaæ dÆteyyaæ harÃma, evaæ te amhÃkaæ dÃtuæ ma¤¤issanti, evaæ mayaæ samaggÃ
sammodamÃnÃ avivadamÃnÃ phÃsukaæ vassaæ vasissÃma, na ca piï¬akena kilamissÃmÃ"ti. 

5. Ekacce evamÃhaæsu: "alaæ Ãvuso kiæ gihÅnaæ kammantaæ adhiÂÂhitena, kiæ gihÅnaæ
duteyyaæ haÂena, handa mayaæ Ãvuso gihÅnaæ a¤¤ama¤¤assa uttarimanussadhammassa
vaïïaæ bhÃsÃma, -2. Asuko bhikkhu paÂhamassa jhÃnassa lÃbhÅ, asuko bhikkhu dutiyassa
jhÃnassa lÃbhÅ, asuko bhikkhu tatiyassa jhÃnassa lÃbhi, asuko bhikkhu catutthassa jhÃnassa
lÃbhÅ, asuko bhikkhu sotÃpanno, asuko bhikkhu sakadÃgÃmÅ, asuko bhikkhu anÃgÃmÅ,
asuko bhikkhu arahÃ, asuko bhikkhu tevijjo, asuko bhikkhu chaÊabhi¤¤o'ti. Evaæ te
amhÃkaæ dÃtaæ ma¤¤issanti. Evaæ mayaæ samaggÃ [PTS Page 088] [\q  88/]     
sammodamÃnÃ avivadamÃnÃ phÃsukaæ vassaæ vasissÃma na ca piï¬akena kilamissÃmÃ"ti.
"Esoyeva kho Ãvuso seyyo yo ambhÃkaæ gihÅnaæ a¤¤ama¤¤assa uttarimanussadhammassa
vaïïo bhÃsito"ti. 

1. SetaÂÂikÃ, katthaci. 2. BhÃsissÃma - machasaæ

[BJT Page 194] [\x 194/]     

6. Atha kho te bhikkhÆ gihÅnaæ a¤¤ama¤¤assa uttarimanussadhammassa vaïïaæ bhÃsiæsu:
asuko bhikkhu paÂhamassa jhÃnassa lÃbhÅ -pe-asuko bhikkhu chaÊabhi¤¤o"ti. 

7. Atha kho te manussÃ "lÃbhÃ vata no, suladdhaæ vata no, yesaæ-1. No evarÆpÃ bhikkhÆ
vassaæ upagatÃ, na vata no ito pubbe evarÆpÃ bhikkhu vassaæ upagatÃ, yathayime bhikkhu
sÅlavanto, kalyÃïadhammÃ"ti. Te na tÃdisÃni bhojanÃni attanÃ bhu¤janti, mÃtÃpitunnaæ
denti, puttadÃrassa denti, dÃsakammakaraporisassa denti, mittÃmaccÃnaæ denti,
¤ÃtisÃlohitÃnaæ denti, yÃdisÃni bhikkhÆnaæ denti. Na tÃdisÃni khÃdaniyyÃni -pe- sÃyaniyyÃni
-pe-pÃnÃni attanÃ pivanti, mÃtÃpitunnaæ denti, puttadÃrassa denti, dÃsÃkÃmmakaraporisassa
denti, mittÃmaccÃnaæ denti, ¤ÃtisÃlohitÃnaæ denti, yÃdisÃni bhikkhÆnaæ denti. Atha kho te
bhikkhÆ vaïïavÃ ahesuæ pÅïindriyÃ pasannamukhavaïïÃ vippasannachavivaïïÃ. 

8. ùciïïaæ kho panetaæ vassaæ vutthÃnaæ bhikkhÆnaæ bhagavantaæ dassanÃya
upasaÇkamituæ. Atha kho te bhikkhu vassaæ vutthÃ temÃsaccayena senÃsanaæ saæsÃmetvÃ
pattacÅvaraæ ÃdÃya yena vesÃlÅ tena pakkamiæsu. Anupubbena yena vesÃlÅ mahÃvanaæ
kuÂÃgÃrasÃlÃ yena bhagavÃ tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ
ekamantaæ nisÅdiæsu. 

9. Tena kho pana samayena disÃsu vassaæ vutthÃ bhikkhÆ kisÃ honti lukhÃ dubbaïïÃ
uppaï¬uppaï¬ukajÃtÃ dhamanisanthatagattÃ. VaggumudÃtÅriyÃ pana-2. BhikkhÆ vaïïavÃ
honti piïindriyÃ pasannamukhavaïïÃ vippasannachavivaïïÃ. ùciïïaæ kho panetaæ
buddhÃnaæ bhagavantÃnaæ Ãgantukehi bhikkhÆhi saddhiæ paÂisammodituæ. 

10. Atha kho bhagavÃ vaggumudÃtÅriye bhikkhÆ etadavoca: "kacci bhikkhave khamanÅyaæ
kacci yÃpanÅyaæ kacci samaggÃ sammodamÃnÃ avivadamÃnÃ phÃsukaæ vassaæ vasittha, na
ca piï¬akena kilamitthÃ"ti. "KhamanÅyaæ bhagavÃ, yÃpanÅyaæ bhagavÃ, samaggÃ ca mayaæ
bhante sammodamÃnÃ avivadamÃnÃ phÃsukaæ vassaæ vasimhÃ, na ca piï¬akena
kilamimbhÃ"ti. JÃnantÃpi tathÃgatÃ pucchanti, [PTS Page 089] [\q  89/]      jÃnantÃpi na
pucchanti, kÃlaæ viditvÃ puccanti kÃlaæ viditvÃ na pucchanti, atthasaæhitaæ tathÃgatÃ
pucchanti no anatthasaæhitaæ, anatthasaæhite setughÃto tathÃgatÃnaæ. 

1. Yesaæ vata. - Machasaæ. 2. 'Pana' iti potthakesu Ænaæ. 
[BJT Page 196] [\x 196/]     

11. DvihÃkÃrehi buddhÃ bhagavanto bhikkhÆ paÂipucchanti "dhammaæ vÃ desissÃma,
sÃvakÃnaæ vÃ sikkhÃpadaæ pa¤¤ÃpessÃmÃ"ti. Atha kho bhagavÃ vaggumudÃtÅriye bhikkhÆ
etadavoca: "yathÃ kathaæ pana tumhe bhikkhave samaggÃ sammodamÃnÃ avivadamÃnÃ
phÃsukaæ vassaæ vasittha, na ca piï¬akena kilamitthÃ"ti. Atha kho te bhikkhÆ bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ. "Kacci pana vo bhikkhave bhÆta"nti. "AbhÆtaæ bhagavÃ"ti. Vigarahi
buddho bhagavÃ: "ananucchaviyaæ moghapurisÃ ananulomikaæ appatirÆpaæ assÃmaïakaæ
akappiyaæ akaraïÅyaæ. Kathaæ hi nÃma tumhe moghapurisÃ udarassa kÃraïÃ gihÅnaæ
a¤¤ama¤¤assa uttarimanussadhammassa vaïïaæ bhÃsissatha. Varaæ tumhehi moghapurisÃ
tiïhena govikantanena-1. Kucchiparikanto, -2. Na tveva udarassa kÃraïÃ gihÅnaæ
a¤¤ama¤¤assa uttarimanussadhammassa vaïïo bhÃsito. Taæ kissa hetu? Tato nidÃnaæ hi
moghapurisÃ maraïaæ vÃ nigaccheyya maraïamattaæ vÃ dukkhaæ, na tveva tappaccayÃ
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjeyya. Ito nidÃna¤ca
kho moghapurisÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ
upapajjeyya. Netaæ moghapurisÃ appasannÃnaæ vÃ pasÃdÃya -pe- vigarahitvÃ dhammiæ
kathaæ katvÃ bhikkhÆ Ãmantesi: 

12. Pa¤cime bhikkhave mahÃcorÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. Katame pa¤ca? 
(1) Idha bhikkhave ekaccassa mahÃcorassa evaæ hoti: "kudassu-3. NÃmÃhaæ satena vÃ
sahassena vÃ parivuto gÃmanigamarÃjadhÃnÅsu Ãhiï¬issÃmi hananto ghÃtento jindanto
chedÃpento pacanto pÃcento"ti. So aparena samayena satena vÃ sahassena vÃ purivuto
gÃmanigamarÃjadhÃnÅsu Ãhiï¬ati hananto ghÃtento jindanto chedÃpento pacanto pÃcento.
Evameva kho bhikkhave idhekaccassa pÃpabhikkhuno evaæ hoti: 'kudassu nÃmÃhaæ satena
vÃ sahassena vÃ parivuto gÃmanigamarÃjadhÃnÅsu cÃrikaæ carissÃmi sakkato garukato
mÃnito pÆjito [PTS Page 090] [\q  90/]      apacito gahaÂÂhÃnaæ ceva pabbajitÃna¤ca, lÃbhÅ
cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrÃna"nti. So aparena samayena
satena vÃ sahassena vÃ parivuto gÃmanigamarÃjadhÃnÅsu cÃrikaæ carati sakkato garukato
mÃnito pÆjito apacito gahaÂÂhÃna¤ceva pabbajitÃnaæ ca, lÃbhÅ
cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrÃnaæ. Ayaæ bhikkhave paÂhamo
mahÃcoro santo saævijjamÃno lokasmiæ. 

(2) Puna ca paraæ bhikkhave idhekacco pÃpabhikkhu tathÃgatappaveditaæ dhammavinayaæ
pariyÃpuïitvÃ attano dahati. Ayaæ bhikkhave dutiyo mahÃ coro santo saævijjamÃno
lokasmiæ. 

(3) Puna ca paraæ bhikkhave idhekacco pÃpabhikkhu suddhaæ brahmacÃriæ parisuddhaæ
brahmacariyaæ carantaæ amÆlakena abrahmacariyena anuddhaæseti. Ayaæ bhikkhave tatiyo
mahÃcoro santo saævijjamÃno lokasmiæ. 

1. Govikatthanena, katthaci, mu. 2. Kucchiæ parikanto. Katthaci. 3. KudÃssu. Machasaæ. 

[BJT Page 198] [\x 198/]     

(4) Puna ca paraæ bhikkhave idhe'kacco pÃpabhikkhu yÃni tÃni saÇghassa garubhaï¬Ãni
garuparikkhÃrÃni, seyyathÅdaæ: ÃrÃmo ÃrÃmavatthu vihÃro vihÃravatthu ma¤co pÅÂhaæ bhisi
bimbohanaæ-1. Lohakumbhi lohabhÃïako lohavÃrako lohakaÂÃhaæ vÃsi pharasu kuÂhÃri
kuddÃlo nikhÃdanaæ vallÅ vepha mu¤jaæ babbajaæ tiïaæ mattikÃ dÃrubhaï¬aæ
mattikÃbhaï¬aæ, tehi gihÅ-2. SaÇgaïhÃti, upalÃpeti. Ayaæ bhikkhave catuttho mahÃcoro
santo saævijjamÃno lokasmiæ. 

(5) Sadevake bhikkhave loke samÃrake sabrahmake sassamaïabrÃhmaïiyÃ pajÃya
sadevamanussÃya ayaæ aggo mahÃcoro yo asantaæ abhÆtaæ uttarimanussadhammaæ ullapati.
Taæ kissa hetu? TheyyÃya vo bhikkhave raÂÂhapiï¬o bhuttoti. 
A¤¤athÃ santamattÃnaæ a¤¤athÃ yo pavedaye, 
Nikacca kitavasseva bhuttaæ theyyena tassa taæ. 

KÃsÃvakaïÂhÃ bahavo pÃpadhammÃ asa¤¤atÃ, 
PÃpÃ pÃpehi kammehi nirayaæ te upapajjare. 

Seyyo ayogulo bhutto tatto aggisikhÆpamo, 
Ya¤ce bhu¤jeyya dussÅlo raÂÂhapiï¬aæ asa¤¤atoti. 

13. Atha kho bhagavÃ vaggumudÃtÅriye bhikkhÆ anekapariyÃyena vigarahitvÃ dubharatÃya
-pe-eva¤ca pana bhikkhave imaæ sikkhÃpadaæ uddiseyyÃtha: 

"Yo pana bhikkhu anabhijÃnaæ uttarimanussadhammaæ attÆpanÃyikaæ
alamariya¤Ãïadassanaæ samudÃcareyya 'iti jÃnÃmi, iti passÃmÅ'ti. Tato aparena samayena
samanuggÃhiyamÃno vÃ asamanuggÃhiyamÃno vÃ Ãpanto visuddhÃpekkho evaæ vadeyya:
'ajÃnamevÃhaæ Ãvuso avacaæ [PTS Page 091] [\q  91/]      jÃnÃmi, apassaæ passÃmi, tucchaæ
musÃ vilapi'nti. Ayampi pÃrÃjiko hoti asaævÃso"ti. 

Eva¤cidaæ bhagavatÃ bhikkhÆnaæ sikkhÃpadaæ pa¤¤attaæ hoti. 

(MÆlapa¤¤atti. )

1. Bimbohanaæ. Machasaæ. 2. Gihiæ, katthavi. 

[BJT Page 200] [\x 200/]     

14. Tena kho pana samayena sambahulÃ bhikkhÆ adiÂÂhe diÂÂhasa¤¤ino appatte
pattasa¤¤ino anadhigate adhigatasa¤¤ino asacchikate sacchikatasa¤¤ino adhimÃnena a¤¤aæ
vyÃkariæsu. Tesaæ aparena samayena rÃgÃyapi cittaæ namati, dosÃyapi cittaæ namati,
mohÃyapi cittaæ namati. Tesaæ kukkuccaæ ahosi: "bhagavatÃ sikkhÃpadaæ pa¤¤attaæ.
Maya¤camha adiÂÂhe diÂÂhasa¤¤ino appatte pattasa¤¤ino anadhigate adhigatasa¤¤ino
asacchikate sacchikatasa¤¤ino, adhimÃnena a¤¤aæ vyÃkarimha, kacci nu kho mayaæ
pÃrÃjikaæ Ãpattiæ ÃpannÃ"ti. ùyasmato Ãnandassa etamatthaæ Ãrocesuæ. ùyasmÃ Ãnando
bhagavato etamatthaæ Ãrocesi. 

15. Honti-1. Te Ãnanda bhikkhu adiÂÂhe diÂÂhasa¤¤ino appatte pattasa¤¤ino anadhigate
adhigatasa¤¤ino asacchikate sacchikatasa¤¤ino adhimÃnena a¤¤aæ byÃkaronti, taæ ca kho
etaæ abbohÃrikanti. Eva¤ca pana bhikkhave imaæ sikkhÃpadaæ uddiseyyÃtha: 

"Yo pana bhikkhu anabhijÃnaæ uttarimanussadhammaæ attÆpanÃyikaæ
alamariya¤Ãïadassanaæ samudÃcareyya 'iti jÃnÃmi, iti passÃmÅ'ti. Tato aparena samayena
samanuggÃhiyamÃno vÃ asamanuggÃhiyamÃno vÃ Ãpanto visuddhÃpekkhÃ evaæ vadeyya:
'ajÃnamevÃhaæ Ãvuso avacaæ jÃnÃmi, apassaæ passÃmi, tucchaæ musÃ vilapi'nti a¤¤atra
adhimÃnÃ. Ayampi pÃrÃjiko hoti asaævÃso"ti. 

(Dutiyapa¤¤atti. )

16. Yo panÃti - yo yÃdiso -pe-

BhikkhÆti -pe- (¤atticatutthena kammena -pe- upasampanno) ayaæ imasmiæ atthe adhippeto
bhikkhÆti. 

AnabhijÃnanti asantaæ abhÆtaæ asaævijjamÃnaæ ajÃnanto apassanto attani kusalaæ dhammaæ
atthi me kusalo dhammoti. 

Uttarimanussadhammo nÃma: jhÃnaæ vimokkhaæ samÃdhi samÃpatti ¤Ãïadassanaæ
maggabhÃvanÃ phalasacchikiriyÃ kilesappahÃnaæ vinÅvaraïatÃ cittassa su¤¤ÃgÃre abhirati. 

AttÆpanÃyikanti te vÃ kusale dhamme attani upaneti, attÃnaæ vÃ tesu kusalesu dhammesu
upaneti. 

¥Ãïanti tisso vijjÃ. 

Dassananti yaæ ¤aïaæ taæ dassanaæ. Yaæ dassanaæ taæ ¤Ãïaæ. 

[PTS Page 092] [\q  92/]      samudÃcareyyÃti Ãreceyya itthiyÃ vÃ purisassa vÃ gahaÂÂhassa
vÃ pabbajitassa vÃ. 
1. Honti yena te Ãnanda, machasaæ. Honti yevÃnanda, syÃ. 

[BJT Page 202] [\x 202/]     

Iti jÃnÃmi iti passÃmiti jÃnÃmahaæ ete dhamme, passÃmahaæ ete dhamme, atthi ca me ete
dhammÃ, mayi ete dhammÃ sandissanti, aha¤ca etesu dhammesu sandissÃmiti. 
Tato aparena samayenÃti yasmiæ khaïe samudÃciïïaæ hoti, taæ khaïaæ taæ layaæ taæ
muhuttaæ vÅtivatte. 

SamanuggÃhiyamÃnoti yaæ vatthu paÂi¤¤Ãtaæ hoti, tasmiæ vatathusmiæ
samanuggÃhiyamÃno: 'kiæ te adhigataæ, kinti te adhigataæ, kadÃ te adhigataæ, kattha te
adhigataæ, katame te kilesÃ pahÅnÃ, katamesaæ tvaæ dhammÃnaæ vÃ lÃbhÅ'ti. 

AsamanuggÃhiyamÃnoti na kenaci vuccamÃno. 

ùpantoti pÃpiccho icchÃpakato asantaæ abhÆtaæ uttarimanussadhammaæ ullapitvÃ pÃrÃjikaæ
Ãpattiæ Ãpanno hoti. 

VisuddhÃpekkhoti gihÅ vÃ hotukÃmo upÃsako vÃ hotukÃmo ÃrÃmiko vÃ hotukÃmo sÃmaïero
vÃ hotukÃmo. 

AjÃnamevaæ Ãvuso avacaæ jÃnÃmi apassaæ passÃmÅti nÃhaæ ete dhamme jÃnÃmi, nÃhaæ ete
dhamme passÃmi, natthi ca me ete dhammÃ, na mayi ete dhammÃ sandissanti, na cÃhaæ
etesu dhammesu sandissÃmÅti. 

TucchÃ musÃ vilapinti tucchakaæ mayÃ bhaïitaæ, musÃ mayÃ bhaïitaæ, abhÆtaæ mayÃ
bhaïitaæ, ajÃnantena mayÃ bhaïitaæ. 

A¤¤atra adhimÃnÃti ÂhapetvÃ adhimÃnaæ. 

AyampÅti purime upÃdÃya vuccati. 

PÃrÃjiko hotÅti seyyathÃpi nÃma tÃlo matthakacchinno abhabbo puna virÆÊhiyÃ, evameva
bhikkhu pÃpiccho icchÃpakato asantaæ abhÆtaæ uttarimanussadhammaæ ullapitvÃ assamaïo
hoti asakyaputtiyo. Tena vuccati pÃrÃjiko hotÅti. 

AsaævÃsoti saævÃso nÃma: eka-1. Kammaæ ekuddeso samasikkhatÃ eso saævÃso nÃma. So
tena saddhiæ natthi, tena vuccati asaævÃsoti. 

Uttarimanussadhammo nÃma: jhÃnaæ vimokkhaæ samÃdhi samÃpatti ¤Ãïadassanaæ
maggabhÃvanÃ phalasacchikiriyÃ kilesappahÃnaæ vinÅvaraïatÃ cittassa su¤¤ÃgÃre abhirati. 

JhÃnanti paÂhamaæ jhÃnaæ dutiyaæ jhÃnaæ tatiyaæ jhÃnaæ catutthaæ jhÃnaæ. 

1. Ekaæ kammaæ, katthaci. 

[BJT Page 204] [\x 204/]     

Vimokkhoti su¤¤ato vimokkho animitto vimokkho appaïihito vimokkho. 
[PTS Page 093] [\q  93/]      samÃdhÅti su¤¤ato samÃdhi animitto samÃdhi appaïihito
samÃdhi. 

SamÃpattÅti su¤¤atÃ samÃpatti animittÃ samÃpatti appaïihitÃ samÃpatti. 

¥Ãïadassananti-1. Tisso vijjÃ. 

MaggabhÃvanÃti cattÃro satipaÂÂhÃnÃ cattÃro sammappadhÃnÃ cattÃro iddhipÃdo
pa¤cindriyÃni pa¤ca balÃni satta bojjhaÇgÃ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo. 

PhalasacchikiriyÃti sotÃpattiphalassa sacchikiriyÃ sakadÃgÃmiphalassa sacchikiriyÃ
anÃgÃmiphalassa sacchikiriyÃ arahattassa sacchikiriyÃ. 

KilesappahÃnanti rÃgassa pahÃnaæ dosassa pahÃnaæ mohassa pahÃnaæ. 

VinÅvaraïatÃ cittassÃti rÃgÃ cittaæ vinÅvaraïatÃ dosÃ cittaæ vinÅvaraïatÃ mohÃ cittaæ
vinÅvaraïatÃ. 

Su¤¤ÃgÃre abhiratÅti paÂhamena jhÃnena su¤¤ÃgÃre abhirati, dutiyena jhÃnena su¤¤ÃgÃre
abhirati, tatiyena jhÃnena su¤¤ÃgÃre abhirati, catutthena jhÃnena su¤¤ÃgÃre abhirati. )

1. TÅhÃkÃrehi paÂhamaæ jhÃnaæ samÃpajjinti sampajÃnamusÃ bhaïantassa Ãpatti pÃrÃjikassa:
pubbevassa hoti musÃ bhaïissanti, bhaïantassa hoti musÃ bhaïÃmÅti, bhaïitassa hoti musÃ
mayÃ bhaïitanti. 

2. CatuhÃkÃrehi paÂhamaæ jhÃnaæ samÃpajjinti sampajÃnamusÃ bhaïantassa Ãpatti
pÃrÃjikassa: pubbevassa hoti musÃ bhaïissanti, bhaïantassa hoti musÃ bhaïÃmiti,
bhaïitassa hoti musÃ mayÃ bhaïitanti, vinidhÃya diÂÂhiæ. 

3. Pa¤cahÃkÃrehi paÂhamaæ jhÃnaæ samÃpajjinti sampajÃnamusÃ bhaïantassa Ãpatti
pÃrÃjikassa: pubbevassa hoti musÃ bhaïissanti, bhaïantassa hoti musÃ bhaïÃmiti,
bhaïitassa hoti musÃ mayÃ bhaïitanti, vinidhÃya khantiæ. 

4. ChahÃkÃrehi paÂhamaæ jhÃnaæ samÃpajjinti sampajÃnamusÃ bhaïantassa Ãpatti
pÃrÃjikassa: pubbevassa hoti musÃ bhaïissanti, bhaïantassa hoti musÃ bhaïÃmÅti,
bhaïitassa hoti musÃ mayÃ bhaïitanti, vinidhÃya diÂÂhiæ, vinidhÃya khantiæ, vinidhÃya
ruciæ. 
1. ¥Ãïanti, sabbattha. 

[BJT Page 206] [\x 206/]     

5. SattahÃkÃrehi paÂhamaæ jhÃnaæ samÃpajjinti sampajÃnamusÃ bhaïantassa Ãpatti
pÃrÃjikassa: pubbevassa hoti "musÃ bhaïissa" nti. Bhaïantassa hoti "musÃ bhaïÃmÅ" ti,
bhaïitassa hoti "musÃ mayÃ bhaïitanti", vinidhÃya diÂÂhiæ, vinidhÃya khantiæ, vinidhÃya
ruciæ, vinidhÃya bhÃvaæ. 

6. TÅhÃkÃrehi paÂhamaæ jhÃnaæ samÃpajjÃmÅti sampajÃnamusÃ bhaïantassa Ãpatti
pÃrÃjikassa: pubbevassa hoti "musÃ bhaïissa" nti. Bhaïantassa hoti "musÃ bhaïÃmi" ti,
bhaïitassa hoti "musÃ mayÃ bhaïita"nti. 

7. CatuhÃkÃrehi paÂhamaæ jhÃnaæ samÃpajjÃmÅti sampajÃnamusÃ bhaïantassa Ãpatti
pÃrÃjikassa: pubbevassa hoti "musÃ bhaïissa" nti. Bhaïantassa hoti "musÃ bhaïÃmi" ti,
bhaïitassa hoti "musÃ mayÃ bhaïita"nti, vinidhÃya diÂÂhiæ, 

8. Pa¤cahÃkÃrehi paÂhamaæ jhÃnaæ samÃpajjÃmÅti sampajÃnamusÃ bhaïantassa Ãpatti
pÃrÃjikassa: pubbevassa hoti "musÃ bhaïissa" nti. Bhaïantassa hoti "musÃ bhaïÃmi" ti,
bhaïitassa hoti "musÃ mayÃ bhaïita"nti, vinidhÃya diÂÂhiæ, vinidhÃya khantiæ. 

9. ChahÃkÃrehi paÂhamaæ jhÃnaæ samÃpajjÃmÅti sampajÃnamusÃ bhaïantassa Ãpatti
pÃrÃjikassa: pubbevassa hoti "musÃ bhaïissa" nti. Bhaïantassa hoti "musÃ bhaïÃmi" ti,
bhaïitassa hoti "musÃ mayÃ bhaïita"nti, vinidhÃya diÂÂhiæ, vinidhÃya khantiæ, vinidhÃya
ruciæ, 

10. SattahÃkÃrehi paÂhamaæ jhÃnaæ samÃpajjÃmÅti sampajÃnamusÃ bhaïantassa Ãpatti
pÃrÃjikassa: pubbevassa hoti "musÃ bhaïissa" nti. Bhaïantassa hoti "musÃ bhaïÃmi" ti,
bhaïitassa hoti "musÃ mayÃ bhaïita"nti, vinidhÃya diÂÂhiæ, vinidhÃya khantiæ, vinidhÃya
ruciæ, vinidhÃya bhÃvaæ. 

11. TÅhÃkÃrehi paÂhamaæ jhÃnaæ samÃpannoti sampajÃnamusÃ bhaïantassa Ãpatti
pÃrÃjikassa: pubbevassa hoti "musÃ bhaïissa" nti. Bhaïantassa hoti "musÃ bhaïÃmi" ti,
bhaïitassa hoti "musÃ mayÃ bhaïita"nti. 

12. CatuhÃkÃrehi paÂhamaæ jhÃnaæ samÃpannoti sampajÃnamusÃ bhaïantassa Ãpatti
pÃrÃjikassa: pubbevassa hoti "musÃ bhaïissa" nti. Bhaïantassa hoti "musÃ bhaïÃmi" ti,
bhaïitassa hoti "musÃ mayÃ bhaïita"nti, vinidhÃya diÂÂhiæ. 

13. Pa¤cahÃkÃrehi paÂhamaæ jhÃnaæ samÃpannoti sampajÃnamusÃ bhaïantassa Ãpatti
pÃrÃjikassa: pubbevassa hoti "musÃ bhaïissa" nti. Bhaïantassa hoti "musÃ bhaïÃmi" ti,
bhaïitassa hoti "musÃ mayÃ bhaïita"nti, vinidhÃya diÂÂhiæ, vinidhÃya khantiæ. 

[BJT Page 208] [\x 208/]     

14. ChahÃkÃrehi paÂhamaæ jhÃnaæ samÃpannoti sampajÃnamusÃ bhaïantassa Ãpatti
pÃrÃjikassa: pubbevassa hoti "musÃ bhaïissa" nti. Bhaïantassa hoti "musÃ bhaïÃmi" ti,
bhaïitassa hoti "musÃ mayÃ bhaïita"nti, vinidhÃya diÂÂhiæ. VinidhÃya khantiæ, vinidhÃya
ruciæ. 

15. SattahÃkÃrehi paÂhamaæ jhÃnaæ samÃpannoti sampajÃnamusÃ bhaïantassa Ãpatti
pÃrÃjikassa: pubbevassa hoti "musÃ bhaïissa" nti. Bhaïantassa hoti "musÃ bhaïÃmi" ti,
bhaïitassa hoti "musÃ mayÃ bhaïita"nti, vinidhÃya diÂÂhiæ, vinidhÃya khantiæ, vinidhÃya
ruciæ, vinidhÃya bhÃvaæ. 

16. TÅhÃkÃrehi paÂhamassa jhÃnassa lÃbhÅ'mhÅti sampajÃnamusÃ bhaïantassa Ãpatti
pÃrÃjikassa: pubbevassa hoti "musÃ bhaïissa"nti, bhaïantassa hoti "musÃ bhaïÃmÅ"ti,
bhaïitassa hoti "musÃ mayÃ bhaïita"nti. 

17. CatuhÃkÃrehi paÂhamassa jhÃnassa lÃbhÅ'mhÅti sampajÃnamusÃ bhaïantassa Ãpatti
pÃrÃjikassa: pubbevassa hoti "musÃ bhaïissa"nti, bhaïantassa hoti "musÃ bhaïÃmÅ"ti,
bhaïitassa hoti "musÃ mayÃ bhaïita"nti, vinidhÃya diÂÂhiæ. 
18. Pa¤cahÃkÃrehi paÂhamassa jhÃnassa lÃbhÅ'mhÅti sampajÃnamusÃ bhaïantassa Ãpatti
pÃrÃjikassa: pubbevassa hoti "musÃ bhaïissa"nti, bhaïantassa hoti "musÃ bhaïÃmÅ"ti,
bhaïitassa hoti "musÃ mayÃ bhaïita"nti, vinidhÃya diÂÂhiæ, vinidhÃya khantiæ. 
19. ChahÃkÃrehi paÂhamassa jhÃnassa lÃbhÅ'mhÅti sampajÃnamusÃ bhaïantassa Ãpatti
pÃrÃjikassa: pubbevassa hoti "musÃ bhaïissa"nti, bhaïantassa hoti "musÃ bhaïÃmÅ"ti,
bhaïitassa hoti "musÃ mayÃ bhaïita"nti. VinidhÃya diÂÂhiæ, vinidhÃya khantiæ, vinidhÃya
ruciæ. 

20. SattahÃkÃrehi paÂhamassa jhÃnassa lÃbhÅ'mhÅti sampajÃnamusÃ bhaïantassa Ãpatti
pÃrÃjikassa: pubbevassa hoti "musÃ bhaïissa"nti, bhaïantassa hoti "musÃ bhaïÃmÅ"ti,
bhaïitassa hoti "musÃ mayÃ bhaïita"nti, vinidhÃya diÂÂhiæ, vinidhÃya khantiæ, vinidhÃya
ruciæ, vinidhÃya bhÃvaæ. 

21. TÅhÃkÃrehi paÂhamassa jhÃnassa vasÅmhÅti sampajÃnamusÃ bhaïantassa Ãpatti
pÃrÃjikassa: pubbevassa hoti "musÃ bhaïissa"nti, bhaïantassa hoti "musÃ bhaïÃmÅ"ti,
bhaïitassa hoti "musÃ mayÃ bhaïita"nti. 

22. CatuhÃkÃrehi paÂhamassa jhÃnassa vasÅ'mhÅti sampajÃnamusÃ bhaïantassa Ãpatti
pÃrÃjikassa: pubbevassa hoti "musÃ bhaïissa"nti, bhaïantassa hoti "musÃ bhaïÃmÅ"ti,
bhaïitassa hoti "musÃ mayÃ bhaïita"nti, vinidhÃya diÂÂhiæ. 

[BJT Page 210] [\x 210/]     

23. Pa¤cahÃkÃrehi paÂhamassa jhÃnassa vasÅmhÅti sampajÃnamusÃ bhaïantassa Ãpatti
pÃrÃjikassa: pubbevassa hoti "musÃ bhaïissa"nti, bhaïantassa hoti "musÃ bhaïÃmÅ"ti,
bhaïitassa hoti "musÃ mayÃ bhaïita"nti, vinidhÃya diÂÂhiæ, vinidhÃya khantiæ. 
24. ChahÃkÃrehi paÂhamassa jhÃnassa vasÅmhÅti sampajÃnamusÃ bhaïantassa Ãpatti
pÃrÃjikassa: pubbecassa hoti "musÃ bhaïissa"nti, bhaïantassa hoti "musÃ bhaïÃmÅ"ti,
bhaïitassa hoti "musÃ mayÃ bhaïita"nti. VinidhÃya diÂÂhiæ, vinidhÃya khantiæ, vinidhÃya
ruciæ. 

25. SattahÃkÃrehi paÂhamassa jhÃnassa vasÅmhÅti sampajÃnamusÃ bhaïantassa Ãpatti
pÃrÃjikassa: pubbevassa hoti "musÃ bhaïissa"nti, bhaïantassa hoti "musÃ bhaïÃmÅ"ti,
bhaïitassa hoti "musÃ mayÃ bhaïita"nti, vinidhÃya diÂÂhiæ, vinidhÃya khantiæ, vinidhÃya
ruciæ, vinidhÃya bhÃvaæ. 

26. [PTS Page 094] [\q  94/]      tÅhÃkÃrehi "paÂhamaæ jhÃnaæ sacchikataæ mayÃ" ti
sampajÃnamusÃ bhaïantassa Ãpatti pÃrÃjikassa: pubbevassa hoti "musÃ bhaïissa"nti,
bhaïantassa hoti "musÃ bhaïÃmi"ti bhaïitassa hoti "musÃ mayÃ bhaïita"nti. 

27. CatuhÃkÃrehi "paÂhamaæ jhÃnaæ sacchikataæ mayÃ" ti sampajÃnamusÃ bhaïantassa
Ãpatti pÃrÃjikassa: pubbevassa hoti "musÃ bhaïissa"nti, bhaïantassa hoti "musÃ bhaïÃmi"ti
bhaïitassa hoti "musÃ mayÃ bhaïita"nti, vinidhÃya diÂÂhiæ. 

28. Pa¤cahÃkÃrehi "paÂhamaæ jhÃnaæ sacchikataæ mayÃ" ti sampajÃnamusÃ bhaïantassa
Ãpatti pÃrÃjikassa: pubbevassa hoti "musÃ bhaïissa"nti, bhaïantassa hoti "musÃ bhaïÃmi"ti
bhaïitassa hoti "musÃ mayÃ bhaïita"nti, vinidhÃya diÂÂhiæ, vinidhÃya khantiæ. 

29. ChahÃkÃrehi "paÂhamaæ jhÃnaæ sacchikataæ mayÃ" ti sampajÃnamusÃ bhaïantassa Ãpatti
pÃrÃjikassa: pubbevassa hoti "musÃ bhaïissa"nti, bhaïantassa hoti "musÃ bhaïÃmi"ti
bhaïitassa hoti "musÃ mayÃ bhaïita"nti, vinidhÃya diÂÂhiæ, vinidhÃya khantiæ, vinidhÃya
ruciæ. 
30. SattahÃkÃrehi "paÂhamaæ jhÃnaæ sacchikataæ mayÃ" ti sampajÃnamusÃ bhaïantassa
Ãpatti pÃrÃjikassa: pubbevassa hoti "musÃ bhaïissa"nti, bhaïantassa hoti "musÃ bhaïÃmi"ti
bhaïitassa hoti "musÃ mayÃ bhaïita"nti, vinidhÃya diÂÂhiæ, vinidhÃya khantiæ, vinidhÃya
ruciæ, vinidhÃya bhÃvaæ. 
(YathÃ idaæ paÂhamaæ jhÃnaæ vitthÃritaæ, evaæ sabbaæ vitthÃretabbaæ. )

31. TÅhÃkÃrehi - dutiyaæ jhÃnaæ -pe- tatiyaæ jhÃnaæ -pe-catutthaæ jhÃnaæ -pe-samÃpajjiæ - pe-
samÃpajjÃmi -pe-samÃpanno -pe- catutthassa jhÃnassa lÃbhÅmhi -pevasÅmhi -pe- catutthaæ
jhÃnaæ sacchikataæ mayÃti sampajÃnamusÃ bhaïantassa Ãpatti pÃrÃjikassa; pubbevassa hoti
"musÃ bhaïissa"nti, bhaïantassa hoti "musÃ bhaïÃmi"ti. Bhaïitassa hoti "musÃ mayÃ
bhaïita"nti, -pe- vinidhÃya diÂÂhiæ, vinidhÃya khantiæ, vinidhÃya ruciæ, vinidhÃya bhÃvaæ, 

[BJT Page 212] [\x 212/]     
32. TÅhÃkÃrehi - su¤¤ataæ vimokkhaæ -pe- animittaæ vimokkhaæ -pe- appaïihitaæ
vimokkhaæ samÃpajjiæ -pe-samÃpajjÃmi -pe-samÃpanno -pe- appaïihitassa vimokkhassa
lÃbhimhi -pe- vasÅmhi -pe- 'appaïihito vimokkho sacchikato mayÃ'ti sampajÃnamusÃ
bhaïantassa Ãpatti pÃrÃjikassa -pe-

33. TÅhÃkÃrehi - su¤¤ataæ samÃdhiæ -pe- animittaæ samÃdhiæ -pe-appaïihitaæ samÃdhiæ
samÃpajjiæ -pe- samÃpajjÃmi -pe-samÃpanno -pe- appaïihitassa samÃdhissa lÃbhimhi
-pe-vasÅmhi -pe-'appaïihito samÃdhi sacchikato mayÃ'ti sampajÃnamusÃ bhaïantassa Ãpatti
pÃrÃjikassa -pe-

34. TÅhÃkÃrehi - su¤¤ataæ samÃpattiæ -pe- animittaæ samÃpattiæ -pe- appaïihitaæ
samÃpattiæ samÃpajjiæ -pe-samÃpajjÃmi -pe-samÃpanno -pe- appaïihitassa samÃpattiyÃ
lÃbhimhi -pe- vasÅmhi -pe- 'appaïihitÃ samÃpatti sacchikatÃ mayÃ'ti sampajÃnamusÃ
bhaïantassa Ãpatti pÃrÃjikassa -pe-

35. TÅhÃkÃrehi - tisso vijjÃ samÃpajjiæ, -pe-samÃpajjÃmi -pe-samÃpanno -pe- tissannaæ
vijjÃnaæ lÃbhimhi -pe- vasÅmhi -pe- 'tisso vijjÃ sacchikatÃ mayÃ' ti sampajÃnamusÃ
bhaïantassa Ãpatti pÃrÃjikassa -pe-

36. TÅhÃkÃrehi - cattÃro satipaÂÂhÃne -pe- cattÃro sammappadhÃne -pe-cattÃro iddhipÃde
samÃpajjiæ -pe-samÃpajjÃmi -pe- samÃpanno -pe- catunnaæ i¬addhipÃdÃnaæ lÃbhimhi
-pe-vasÅmhi -pe- 'cattÃro iddhipÃdÃ sacchikatÃ mayÃ'ti sampajÃnamusÃ bhaïantassa Ãpatti
pÃrÃjikassa -pe-

37. TÅhÃkÃrehi - pa¤cindriyÃni -pe- pa¤cabalÃni samÃpajjiæ -pe- samÃpajjÃmi -pe- samÃpanno
-pe- pa¤cannaæ balÃnaæ lÃbhimhi -pe- vasÅmhi -pe- 'pa¤ca balÃni sacchikatÃni mayÃ'ti
sampajÃnamusÃ bhaïantassa Ãpatti pÃrÃjikassa -pe-

38. TÅhÃkÃrehi - sattabojjhaÇge samÃpajjiæ -pe-samÃpajjÃmi -pe-samÃpanno -pe- sattannaæ
bojjhaÇgÃnaæ lÃbhimhi -pe- vasÅmhi -pe- 'satta bojjhaÇgÃ sacchikatÃ mayÃ'ti sampajÃnamusÃ
bhaïantassa Ãpatti pÃrÃjikassa -pe-

39. TÅhÃkÃrehi - ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ samÃpajjiæ -pesamÃpajjÃmi -pe- samÃpanno
-pe- ariyassa aÂÂhaÇgikassa maggassa lÃbhÅmhi -pe- vasÅmhi -pe- 'ariyo aÂÂhaÇgiko maggo
sacchikato mayÃ'ti sampajÃnamusÃ bhaïantassa Ãpatti pÃrÃjikassa -pe-

40. TÅhÃkÃrehi - sotÃpattiphalaæ -pe- sakadÃgÃmiphalaæ -pe- anÃgÃmiphalaæ -pe- arahattaæ
samÃpajjiæ -pesamÃpajjÃmi -pe-samÃpanno -pe- arahattassa lÃbhÅmhi -pe-vasÅmhi
-pe-'arahattaæ sacchikataæ mayÃ'ti sampajÃnamusÃ bhaïantassa Ãpatti [PTS Page 095] [\q 
95/]      pÃrÃjikassa -pe-
41. TÅhÃkÃrehi 'rÃgo me catto, vanto, mutto, pahÅno, paÂinissaÂÂho, ukkheÂito,
samukkheÂito'ti sampajÃnamusÃ bhaïantassa Ãpatti pÃrÃjikassa -pe-

[BJT Page 214] [\x 214/]     
42. TÅhÃkÃrehi - doso me catto, vanto, mutto, pahÅno, paÂinissaÂÂho, ukkheÂito,
samukkheÂito'ti sampajÃnamusÃ bhaïantassa Ãpatti pÃrÃjikassa -pe-

43. TÅhÃkÃrehi - moho me catto, vanto, mutto, pahÅno, paÂinissaÂÂho, ukkheÂito,
samukkheÂito'ti sampajÃnamusÃ bhaïantassa Ãpatti pÃrÃjikassa -pe-

44. TÅhÃkÃrehi - rÃgÃ me cittaæ vinÅvaraïanti sampajÃnamusÃ bhaïantassa Ãpatti
pÃrÃjikassa -pe-

45. TÅhÃkÃrehi -dosÃ me cittaæ vinÅvaraïanti sampajÃnamusÃ bhaïantassa Ãpatti pÃrÃjikassa
-pe-

46. TÅhÃkÃrehi -mohÃ me cittaæ vinÅvaraïanti sampajÃnamusÃ bhaïantassa Ãpatti
pÃrÃjikassa: - pubbevassa hoti: "musÃ bhaïissa"nti, bhaïantassa hoti "musÃ bhaïÃmÅ"ti,
bhaïitassa hoti "musÃ mayÃ bhaïita"nti. 

47. CatuhÃkÃrehi -pe- pa¤cahÃkÃrehi -pe- chahÃkÃrehi -pe-sattahÃkÃrehi mohÃ me cittaæ
vinÅvaraïanti sampajÃnamusÃ bhaïantassa Ãpatti pÃrÃjikassa: pubbevassa hoti "musÃ
bhaïissa"nti, bhaïantassa hoti "musÃ bhaïÃmÅ"ti, bhaïitassa hoti "musÃ mayÃ bhaïita"nti,
vinidhÃya diÂÂhiæ, vinidhÃya khantiæ, vinidhÃya ruciæ, vinidhÃya bhÃvaæ. 

Suddhikaæ niÂÂhitaæ

1. TÅhÃkÃrehi - paÂhama¤ca jhÃnaæ dutiya¤ca jhÃnaæ samÃpajjiæ -pe-samÃpajjÃmi -pe-
samÃpanno -pe- paÂhamassa ca jhÃnassa dutiyassa ca jhÃnassa lÃbhÅmhi -pe-vasÅ'mhi
-pe-'paÂhama¤ca jhÃnaæ dutiya¤ca jhÃnaæ sacchikataæ mayÃ'ti sampajÃnamusÃ bhaïantassa
Ãpatti pÃrÃjikassa -pe-

2. TÅhÃkÃrehi - paÂhamaæ ca jhÃnaæ tatiyaæ ca jhÃnaæ samÃpajjiæ -pe-samÃpajjÃmi -pe-
samÃpanno -pe- paÂhamassa ca jhÃnassa tatiyassa ca jhÃnassa lÃbhÅmhi -pe-vasÅmhi
-pe-'paÂhama¤ca jhÃnaæ tatiya¤ca jhÃnaæ sacchikataæ mayÃ'ti sampajÃnamusÃ bhaïantassa
Ãpatti pÃrÃjikassa -pe-

3. TÅhÃkÃrehi - paÂhama¤ca jhÃnaæ catuttha¤ca jhÃnaæ samÃpajjiæ -pe- samÃpajjÃmi -pe-
samÃpanno -pe- paÂhamassa ca jhÃnassa catutthassa ca jhÃnassa lÃbhÅmhi -pe-vasÅ'mhi
-pe-paÂhama¤ca jhÃnaæ catuttha¤ca jhÃnaæ sacchikataæ mayÃ'ti sampajÃnamusÃ bhaïantassa
Ãpatti pÃrÃjikassa -pe-

[BJT Page 216] [\x 216/]     
4. TÅhÃkÃrehi - paÂhama¤ca jhÃnaæ su¤¤ata¤ca vimokkhaæ, paÂhama¤ca jhÃnaæ animitta¤ca
vimokkhaæ, paÂhama¤ca jhÃnaæ appaïihita¤ca vimokkhaæ samÃpajjiæ, samÃpajjÃmi,
samÃpanno, paÂhamassa ca jhÃnassa appaïihitassa ca vimokkhassa lÃbhÅmhi, vasÅmhi,
'paÂhama¤ca jhÃnaæ appaïihito ca vimokkho sacchikato mayÃ'ti sampajÃnamusÃ
bhaïantassa Ãpatti pÃrÃjikassa -pe-
5. TÅhÃkÃrehi - paÂhama¤ca jhÃnaæ su¤¤ata¤ca samÃdhiæ, paÂhama¤ca jhÃnaæ animitta¤ca
samÃdhiæ, paÂhama¤ca jhÃnaæ appaïihita¤ca samÃdhiæ samÃpajjiæ, samÃpajjÃmi,
samÃpanno, paÂhamassa ca jhÃnassa appaïihitassa ca samÃdhissa lÃbhÅmhi, vasÅmhi,
'paÂhama¤ca jhÃnaæ appaïihito ca samÃdhi sacchikato mayÃ'ti sampajÃnamusÃ bhaïantassa
Ãpatti pÃrÃjikassa -pe-

6. TÅhÃkÃrehi - paÂhama¤ca jhÃnaæ su¤¤ata¤ca samÃpattiæ, paÂhama¤ca jhÃnaæ animitta¤ca
samÃpattiæ, paÂhama¤ca jhÃnaæ appaïihita¤ca samÃpattiæ samÃpajjiæ, samÃpajjÃmi,
samÃpanno, paÂhamassa ca jhÃnassa appaïihitÃya ca samÃpattiyÃ lÃbhÅmhi, vasÅmhi,
'paÂhamaæ ca jhÃnaæ appaïihitÃ ca samÃpatti sacchikato mayÃ'ti sampajÃnamusÃ
bhaïantassa Ãpatti pÃrÃjikassa -pe- 1

7. TÅhÃkÃrehi - paÂhamaæ ca jhÃnaæ tisso ca vijjÃ samÃpajjiæ, samÃpajjÃmi, samÃpanno,
paÂhamassa ca jhÃnassa tissannaæ ca vijjÃnaæ lÃbhÅmhi, vasÅmhi, 'paÂhamaæ ca jhÃnaæ tisso
ca vijjÃ sacchikatÃ mayÃ'ti sampajÃnamusÃ bhaïantassa Ãpatti pÃrÃjikassa -pe-

8. TÅhÃkÃrehi paÂhamaæ ca jhÃnaæ cattÃro ca satipaÂÂhÃne, paÂhamaæ ca jhÃnaæ cattÃro ca
sammappadhÃne, paÂhamaæ ca jhÃnaæ cattÃro ca iddhipÃde samÃpajjiæ, samÃpajjÃmi,
samÃpanno, paÂhamassa ca jhÃnassa catunna¤ca iddhipÃdÃnaæ lÃbhÅmhi, vasÅmhi,
'paÂhamaæ ca jhÃnaæ cattÃro ca iddhipÃdÃ sacchikatÃ mayÃ'ti sampajÃnamÆsÃ bhaïantassa
Ãpatti pÃrÃjikassa -pe-

9. TÅhÃkÃrehi - paÂhamaæ ca jhÃnaæ pa¤ca ca indriyÃni, paÂhamaæ ca jhÃnaæ pa¤ca ca [PTS
Page 096] [\q  96/]      balÃni samÃpajjiæ, samÃpajjÃmi, samÃpanno, paÂhamassa ca jhÃnassa
pa¤cannaæ ca balÃnaæ lÃbhÅmhi, vasÅmhi, 'paÂhamaæ ca jhÃnaæ pa¤ca ca balÃni sacchikatÃni
mayÃ' ti sampajÃnamusÃ bhaïantassa Ãpatti pÃrÃjikassa -pe-

10. TÅhÃkÃrehi - paÂhamaæ ca jhÃnaæ satta ca bojjhaÇge samÃpajjiæ, samÃpajjÃmi,
samÃpanno, paÂhamassa ca jhÃnassa sattannaæ ca bojjhaÇgÃnaæ lÃbhÅmhi, vasÅmhi,
'paÂhamaæ ca jhÃnaæ satta ca bojjhaÇgÃ sacchikatÃ mayÃ'ti sampajÃnamusÃ bhaïantassa
Ãpatti pÃrÃjikassa -pe-

11. TÅhÃkÃrehi - paÂhamaæ ca jhÃnaæ ariyaæ ca aÂÂhaÇgikaæ maggaæ samÃpajjiæ,
samÃpajjÃmi, samÃpanno, paÂhamassa ca jhÃnassa ariyassa ca aÂÂhaÇgikassa maggassa
lÃbhÅmhi, vasÅmhi, 'paÂhamaæ ca jhÃnaæ ariyo ca aÂÂhaÇgiko maggo sacchikato mayÃ'ti
sampajÃnamusÃ bhaïantassa Ãpatti pÃrÃjikassa -pe-

11-2. VinidhÃya bhÃvaæ mu. 

[BJT Page 218] [\x 218/]     

12. TÅhÃkÃrehi - paÂhamaæ ca jhÃnaæ sotÃpattiphalaæ ca, paÂhamaæ ca jhÃnaæ
sakadÃgÃmiphalaæ ca, paÂhamaæ ca jhÃnaæ anÃgÃmiphalaæ ca, paÂhamaæ ca jhÃnaæ
arahattaæ ca samÃpajjiæ, samÃpajjÃmi, samÃpanno, paÂhamassa ca jhÃnassa arahattassa ca
lÃbhÅmhi, vasÅmhi, 'paÂhamaæ ca jhÃnaæ arahattaæ ca sacchikataæ mayÃ'ti sampajÃnamusÃ
bhaïantassa Ãpatti pÃrÃjikassa -pe-

13. TÅhÃkÃrehi - paÂhamaæ ca jhÃnaæ, samÃpajjiæ, samÃpajjÃmi, samÃpanno, paÂhamassa ca
jhÃnassa lÃbhÅmhi, vasÅmhi, paÂhamaæ ca jhÃnaæ sacchikataæ mayÃ, rÃgo ca me catto, doso
ca me catto, moho ca me catto, vanto, mutto, pahÅno, paÂinissaÂÂho, ukkheÂito,
samukkheÂito, ti sampajÃnamusÃ bhaïantassa Ãpatti pÃrÃjikassa -pe-

14. TÅhÃkÃrehi -pe- sattahÃkÃrehi - paÂhamaæ ca jhÃnaæ samÃpajjiæ, samÃpajjÃmi,
samÃpanno, paÂhamassa ca jhÃnassa lÃbhÅmhi, vasÅmhi, paÂhamaæ ca jhÃnaæ sacchikataæ
mayÃ, rÃgÃ ca me cittaæ vinÅvaraïaæ, dosÃ ca me cittaæ vinÅvaraïaæ, mohÃ ca me cittaæ
vinÅvaraïanti sampajÃnamusÃ bhaïantassa Ãpatti pÃrÃjikassa: pubbevassa hoti "musÃ
bhaïissa"nti, bhaïantassa hoti "musÃ bhaïÃmi"ti, bhaïitassa hoti "musÃ mayÃ bhaïita"nti,
vinidhÃya diÂÂhiæ, vinidhÃya khantiæ, vinidhÃya ruciæ, vinidhÃya bhÃvaæ, 

-Khaï¬acakkaæ niÂÂhitaæ-

1. TÅhÃkÃrehi dutiyaæ ca jhÃnaæ tatiyaæ ca jhÃnaæ samÃpajjiæ - samÃpajjÃmi - samÃpanno -
dutiyassa ca jhÃnassa tatiyassa ca jhÃnassa lÃbhÅmhÅ - vasÅmhi - dutiyaæ ca jhÃnaæ tatiyaæ
ca jhÃnaæ sacchikataæ mayÃ'ti sampajÃnamusÃ bhaïantassa Ãpatti pÃrÃjikassa -pe-

2. TÅhÃkÃrehi dutiyaæ ca jhÃnaæ catutthaæ ca jhÃnaæ samÃpajjiæ - samÃpajjÃmi - samÃpanno
- dutiyassa ca jhÃnassa catutthassa ca jhÃnassa lÃbhÅmhi - vasÅmhi - dutiyaæ ca jhÃnaæ
catutthaæ ca jhÃnaæ sacchikataæ mayÃ'ti sampajÃnamusÃ bhaïantassa Ãpatti pÃrÃjikassa -pe-

3. TÅhÃkÃrehi dutiyaæ ca jhÃnaæ su¤¤ataæ ca vimokkhaæ - animittaæ ca vimokkhaæ -
appaïihitaæ ca vimokkhaæ - su¤¤ataæ ca samÃdhiæ - animittaæ ca samÃdhiæ - appaïihitaæ
ca samÃdhiæ - su¤¤ataæ ca samÃpattiæ - animittaæ ca samÃpattiæ - appaïihitaæ ca
samÃpattiæ - tisso ca vijjÃ - cattÃro ca satipaÂÂhÃne - cattÃro ca sammappadhÃne - cattÃro ca
iddhipÃde - pa¤ca ca indriyÃni - pa¤ca ca balÃni - satta ca bojjhaÇge - ariya¤ca aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ - sotÃpattiphalaæ ca - sakadÃgÃmiphalaæ ca - anÃgÃmiphalaæ ca - arahattaæ ca -
samÃpajjiæ - samÃpajjÃmi - samÃpanno - dutiyassa ca jhÃnassa arahattassa ca lÃbhimhi -
vasÅmhi - dutiyaæ ca jhÃnaæ arahattaæ ca sacchikataæ mayÃ'ti sampajÃnamusÃ bhaïantassa
Ãpatti pÃrÃjikassa -pe-

[BJT Page 220] [\x 220/]     

4. TÅhÃkÃrehi dutiyaæ ca jhÃnaæ samÃpajjiæ - samÃpajjÃmi - samÃpanno dutiyassa ca jhÃnassa
lÃbhÅmhi - vasÅmhi - dutiyaæ ca jhÃnaæ sacchikataæ mayÃ - rÃgo ca me catto - doso ca me
catto - moho ca me catto - vanto mutto pahÅno paÂinissaÂÂho ukkheÂito - samukkheÂito rÃgÃ
ca me cittaæ vinÅvaraïaæ - dosÃ ca me cittaæ vinÅvaraïaæ - mohÃ ca me cittaæ
vinÅvaraïanti sampajÃnamusÃ bhaïantassa Ãpatti pÃrÃjikassa -pe-

5. TÅhÃkÃrehi -pe- sattahÃkÃrehi dutiyaæ ca jhÃnaæ paÂhamaæ ca jhÃnaæ samÃpajjiæ -
samÃpajjÃmi - samÃpanno - dutiyassa ca jhÃnassa paÂhamassa ca jhÃnassa lÃbhÅmhi -
vasÅmhi - dutiyaæ ca jhÃnaæ paÂhamaæ ca jhÃnaæ sacchikataæ mayÃ'ti sampajÃnÃmusÃ
bhaïantassa Ãpatti pÃrÃjikassa. 

- Baddhacakkaæ. -
Evaæ ekekaæ mÆlaæ kÃtuna baddhacakkaæ-1. Parivattakaæ kattabbaæ



1. TÅhÃkÃrehi tatiya¤ca jhÃnaæ catuttha¤ca jhÃnaæ -pe-tatiya¤ca jhÃnaæ arahatta¤ca
samÃpajjiæ - samÃpajjÃmi - samÃpanno - tatiyassa ca jhÃnassa arahattassa ca lÃbhÅmhi -
vasÅmhi - tatiya¤ca jhÃnaæ arahatta¤ca sacchikataæ mayÃ'ti sampajÃnamusÃ bhaïantassa
Ãpatti pÃrÃjikassa -pe-

2. TÅhÃkÃrehi tatiya¤ca jhÃnaæ samÃpajjiæ - samÃpajjÃmi - samÃpanno- tatiyassa ca jhÃnassa
lÃbhÅmhi - vasÅmhi - tatiya¤ca jhÃnaæ sacchikataæ mayÃ - rÃgo ca me catto - doso ca me
catto - moho ca me catto vanto mutto pahÅno paÂinissaÂÂho ukkheÂito samukkheÂito. RÃgÃ
ca me cittaæ vinÅvaraïaæ - dosÃ ca me cittaæ vinÅvaraïaæ - mohÃ ca me cittaæ
vinÅvaraïanti sampajÃnamusÃ bhaïantassa Ãpatti pÃrÃjikassa. -Pe-

3. TÅhÃkÃrehi tatiya¤ca jhÃnaæ paÂhama¤ca jhÃnaæ -pe- tatiya¤ca jhÃnaæ dutiya¤ca jhÃnaæ
samÃpajjiæ - samÃpajjÃmi - samÃpanno - tatiyassa ca jhÃnassa dutiyassa ca jhÃnassa lÃbhÅmhi
- vasÅmhi - tatiya¤ca jhÃnaæ dutiya¤ca jhÃnaæ sacchikataæ mayÃ'ti sampajÃnamusÃ
bhaïantassa Ãpatti pÃrÃjikassa. -Pe-

4. TÅhÃkÃrehi mohÃ ca me cittaæ vinÅvaraïaæ paÂhama¤ca jhÃnaæ -pe-dutiya¤ca jhÃnaæ
tatiya¤ca jhÃnaæ samÃpajjiæ - samÃpajjÃmi - samÃpanno - mohÃ ca me cittaæ vinÅvaraïaæ
Catutthassa ca jhÃnassa lÃbhÅmhi - vasÅmhi - mohÃ ca me cittaæ vinÅvaraïaæ catuttha¤ca
jhÃnaæ sacchikataæ mayÃ'ti sampajÃnamusÃ bhaïantassa Ãpatti pÃrÃjikassa. -Pe-

1. Cakkaæ - sÅmu. 

[BJT Page 222] [\x 222/]     

5. TÅhÃkÃrehi mohÃ ca me cittaæ vinÅvaraïaæ [PTS Page 097] [\q  97/]      su¤¤ata¤ca
vimokkhaæ animitta¤ca vimokkhaæ appaïihita¤ca vimokkhaæ samÃpajjiæ - samÃpajjÃmi -
samÃpanno - mohÃ ca me cittaæ vinÅvaraïaæ, appaïihitassa ca vimokkhassa lÃbhÅmhi -
vasÅmhi - mohÃ ca me cittaæ vinÅvaraïaæ appaïihito ca vimokkho sacchikato mayÃ'ti
sampajÃnamusÃ bhaïantassa Ãpatti pÃrÃjikassa. -Pe-

6. TÅhÃkÃrehi mohÃ ca me cittaæ vinÅvaraïaæ su¤¤ata¤ca samÃdhiæ animitta¤ca samÃdhiæ
appaïihita¤ca samÃdhiæ samÃpajjiæ - samÃpajjÃmi - samÃpanno - mohÃ ca me cittaæ
vinÅvaraïaæ, appaïihitassa ca samÃdhissa lÃbhÅmhi - vasÅmhi - mohÃ ca me cittaæ
vinÅvaraïaæ appaïihito ca samÃdhi sacchikato mayÃ'ti sampajÃnamusÃ bhaïantassa Ãpatti
pÃrÃjikassa. -Pe-

7. TÅhÃkÃrehi mohÃ ca me cittaæ vinÅvaraïaæ su¤¤ata¤ca samÃpattiæ animitta¤ca
samÃpattiæ appaïihita¤ca samÃpattiæ samÃpajjiæ - samÃpajjÃmi - samÃpanno - mohÃ ca me
cittaæ vinÅvaraïaæ, appaïihitÃya ca samÃpattiyÃ lÃbhÅmhi - vasÅmhi - mohÃ ca me cittaæ
vinÅvaraïaæ appaïihitÃ ca samÃpatti sacchikatÃ mayÃ'ti sampajÃnamusÃ bhaïantassa Ãpatti
pÃrÃjikassa. -Pe-

8. TÅhÃkÃrehi mohÃ ca me cittaæ vinÅvaraïaæ tisso ca vijjÃ samÃpajjiæ - samÃpajjÃmi -
samÃpanno - mohÃ ca me cittaæ vinÅvaraïaæ tissannaæ ca vijjÃnaæ lÃbhÅmhi - vasÅmhi
mohÃ ca me cittaæ vinÅvaraïaæ tisso ca vijjÃ sacchikatÃ mayÃ'ti sampajÃnamusÃ bhaïantassa
Ãpatti pÃrÃjikassa -pe-

9. TÅhÃkÃrehi mohÃ ca me cittaæ vinÅvaraïaæ cattÃro ca satipaÂÂhÃne cattÃro ca
sammappadhÃne cattÃro ca iddhipÃde samÃpajjiæ - samÃpajjÃmi - samÃpanno - mohÃ ca me
cittaæ vinÅvaraïaæ catunnaæ ca iddhipÃdÃnaæ lÃbhÅmhi - vasÅmhi - mohÃ ca me cittaæ
vinÅvaraïaæ cattÃro ca iddhipÃdÃ sacchikatÃ mayÃ'ti sampajÃnamusÃ bhaïantassa Ãpatti
pÃrÃjikassa. Pe-

10. TÅhÃkÃrehi mohÃ ca me cittaæ vinÅvaraïaæ pa¤ca ca indriyÃni pa¤ca ca balÃni
samÃpajjiæ - samÃpajjÃmi - samÃpanno - mohÃ ca me cittaæ vinÅvaraïaæ pa¤canna¤ca
balÃnaæ lÃbhÅmhi - vasÅmhi - mohÃ ca me cittaæ vinÅvaraïaæ pa¤ca ca balÃni sacchikatÃni
mayÃ'ti sampajÃnamusÃ bhaïantassa Ãpatti pÃrÃjikassa. -Pe-

11. TÅhÃkÃrehi mohÃ ca me cittaæ vinÅvaraïaæ satta ca bojjhaÇge samÃpajjiæ - samÃpajjÃmi
- samÃpanno - mohÃ ca me cittaæ vinÅvaraïaæ sattanna¤ca bojjhaÇgÃnaæ lÃbhÅmhi -
vasÅmhi - mohÃ ca me cittaæ vinÅvaraïaæ satta ca bojjhaÇgÃ sacchikatÃ mayÃ'ti
sampajÃnamusÃ bhaïantassa Ãpatti pÃrÃjikassa. -Pe
[BJT PAGE 224 12.] TÅhÃkÃrehi mohÃ ca me cittaæ vinÅvaraïaæ ariya¤ca aÂÂhaÇgikaæ
maggaæ samÃpajjiæ - samÃpajjÃmi - samÃpanno - mohÃ ca me cittaæ vinÅvaraïaæ ariyassa ca
aÂÂhaÇgikassa maggassa lÃbhÅmhi - vasÅmhi - mohÃ ca me cittaæ vinÅvaraïaæ ariyo ca
aÂÂhaÇgiko maggo sacchikato mayÃ'ti sampajÃnamusÃ bhaïantassa Ãpatti pÃrÃjikassa. -Pe-

13. TÅhÃkÃrehi mohÃ ca me cittaæ vinÅvaraïaæ sotÃpattiphalaæ ca sakadÃgÃmiphalaæ ca
anÃgÃmiphalaæ ca arahatta¤ca samÃpajjiæ - samÃpajjÃmi - samÃpanno - mohÃ ca me cittaæ
vinÅvaraïaæ arahattassa lÃbhÅmhi - vasÅmhi mohÃ ca me cittaæ vinÅvaraïaæ arahatta¤ca
sacchikataæ mayÃ'ti sampajÃnamusÃ bhaïantassa Ãpatti pÃrÃjikassa. -Pe-

14. TÅhÃkÃrehi mohÃ ca me cittaæ vinÅvaraïaæ paÂhamaæ ca jhÃnaæ samÃpajjiæ -
samÃpajjÃmi - samÃpanno - mohÃ ca me cittaæ vinÅvaraïaæ paÂhamassa ca jhÃnassa
lÃbhÅmhi - vasÅmhi - mohÃ ca me cittaæ vinÅvaraïaæ paÂhamaæ ca jhÃnaæ sacchikataæ
mayÃ'ti sampajÃnamusÃ bhaïantassa Ãpatti pÃrÃjikassa -pe-

15. TÅhÃkÃrehi -pe- sattahÃkÃrehi mohÃ ca me cittaæ vinÅvaraïaæ dutiyaæ ca jhÃnaæ -pe-
tatiyaæ ca jhÃnaæ -pe-catutthaæ ca jhÃnaæ -pe- su¤¤ataæ ca vimokkhaæ -pedosÃ ca me cittaæ
vinÅvaraïanti sampajÃnÃmusÃ bhaïantassa Ãpatti pÃrÃjikassa -pe-pubbevassa hoti 'musÃ
bhaïissanti, bhaïantassa hoti 'musÃ bhaïÃmÅ'ti, bhaïitassa hoti 'musÃ mayÃ bhaïita'nti,
vinidhÃya diÂÂhiæ, vinidhÃya khantiæ, vinidhÃya ruciæ, vinidhÃya bhÃvaæ. 
EkamÆlakaæ niÂÂhitaæ-1. 

16. DumÆlakampi timÆlakampi catumÆlakampi pa¤camÆlakampi chamÆlakampi
sattamÆlakampi aÂÂhamÆlakampi navamÆlakampi dasamÆlakampi kÃtabbaæ. YathÃ
nikkhittÃni padÃni ekekamÆlakaæ va¬¬hetabbaæ. YathÃ ekamÆlakaæ vitthÃritaæ evameva
dumÆlakÃdi'pi vitthÃretabbaæ. 


1. TÅhÃkÃrehi -pe- sattÃhÃkÃrehi paÂhamaæ ca jhÃnaæ dutiyaæ ca jhÃnaæ tatiyaæ ca jhÃnaæ
catutthaæ ca jhÃnaæ su¤¤ataæ ca vimokkhaæ animitta¤ca vimokkhaæ appaïihitaæ ca
vimokkhaæ su¤¤ataæ ca samÃdhiæ animittaæ ca samÃdhiæ appaïihitaæ ca samÃdhiæ
su¤¤ataæ ca samÃpattiæ animittaæ ca samÃpattiæ appaïihitaæ ca samÃpattiæ tisso ca vijjÃ
cattÃro ca satipaÂÂhÃne cattÃro ca sammappadhÃne cattÃro ca iddhipÃde pa¤ca ca indriyÃni
pa¤ca ca balÃnÅ satta ca bojjhaÇge ariya¤ca aÂÂhaÇgikaæ maggaæ sotÃpattiphala¤ca
sakadÃgÃmiphala¤ca anÃgÃmiphala¤ca arahatta¤ca samÃpajjiæ - samÃpajjÃmi - samÃpanno
-pe- rÃgo ca me catto doso ca me catto moho ca me catto vanto mutto pahÅno paÂinissaÂÂho
ukkheÂito samukkheÂito, rÃgÃ ca me cittaæ vinÅvaraïaæ, dosÃ ca me cittaæ vinÅvaraïaæ,
mohÃ ca me cittaæ vinÅvaraïanti sampajÃnamusÃ bhaïantassa Ãpatti pÃrÃjikassa -pe-
pubbevassa hoti "musÃ bhaïissa"nti, bhaïantassa hoti "musÃ bhaïÃmÅ"ti, bhaïitassa hoti
"musÃ mayÃ bhaïita"nti, vinidhÃya diÂÂhiæ, vinidhÃya khantiæ, vinidhÃya ruciæ, vinidhÃya
bhÃvaæ. 

SabbamÆlakaæ niÂÂhitaæ
SuddhikavÃrakathÃ niÂÂhitÃ. 

1. EkamÆlakaæ saÇkhittaæ niÂÂhitaæ. SyÃ. 

[BJT Page 226] [\x 226/]     

1. TÅhÃkÃrehi 'paÂhamaæ jhÃnaæ samÃpajji'nti vattukÃmo 'dutiyaæ jhÃnaæ samÃpajji'nti
sampajÃnamusÃ bhaïantassa paÂivijÃnantassa Ãpatti pÃrÃjikassa; na paÂivijÃnantassa Ãpatti
thullaccayassa. 

2. TÅhÃkÃrehi 'paÂhamaæ jhÃnaæ samÃpajji'nti vattukÃmo 'tatiyaæ jhÃnaæ -pe-catutthaæ
jhÃnaæ -pe- su¤¤ataæ vimokkhaæ -pe-animittaæ vimokkhaæ -pe- appaïihitaæ vimokkhaæ
-pe-su¤¤ataæ samÃdhiæ -pe- animittaæ samÃdhiæ -pe- appaïihitaæ samÃdhiæ -pe-su¤¤ataæ
samÃpattiæ -pe- animittaæ samÃpattiæ -pe- appaïihitaæ samÃpattiæ -pe- tisso vijjÃ -pe-cattÃro
satipaÂÂhÃne -pe-cattÃro sammappadhÃne -pe-cattÃro iddhipÃde -pe-pa¤cindriyÃni -pe- pa¤ca
balÃni -pe- satta bojjhaÇge -pe-ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ -pe-sotÃpattiphalaæ
-pe-sakadÃgÃmiphalaæ -pe- anÃgÃmiphalaæ -pe-arahattaæ samÃpajjiæ -pe- rÃgo me catto
-pe-doso me catto -pe- moho me catto, vanto, mutto pahÅno, paÂinissaÂÂho, ukkheÂito,
samÆkkheÂito -pe-rÃgÃ me cittaæ vinÅvaraïaæ -pe- dosÃ me cittaæ vinÅvaraïaæ -pe- mohÃ
me cittaæ vinÅvaraïa'nti sampajÃnamusÃ bhaïantassa paÂivijÃnantassa Ãpatti pÃrÃjikassa, na
paÂivijÃnantassa Ãpatti thullaccayassa: pubbevassa hoti "musÃ bhaïissa" nti, bhaïantassa
hoti "musÃ bhaïÃmi"ti, bhaïitassa hoti "musÃ mayÃ bhaïita"nti, -pe- vinidhÃya diÂÂhiæ,
vinidhÃya khantiæ, vinidhÃya ruciæ, vinidhÃya bhÃvaæ. 

VattuvissÃrakassa-1. EkamÆlakassa [PTS Page 098] [\q  98/]      khaï¬acakkaæ. 

1. TÅhÃkÃrehi 'dutiyaæ jhÃnaæ samÃpajji'nti vattukÃmo 'tatiyaæ jhÃnaæ samÃpajji'nti
sampajÃnamusÃ bhaïantassa paÂivijÃnantassa Ãpatti pÃrÃjikassa; na paÂivijÃnantassa Ãpatti
thullaccayassa. 

2. TÅhÃkÃrehi 'dutiyaæ jhÃnaæ samÃpajji'nti vattukÃmo -pe-mohÃ me cittaæ vinÅvaraïa'nti
sampajÃnamusÃ bhaïantassa paÂivijÃnantassa Ãpatti pÃrÃjikassa; na paÂivijÃnantassa Ãpatti
thullaccayassa. 

1. VatthuvisÃrakassa. SÅ. Machasaæ syÃ. CattuvisÃrakassa, sÅ. Mu. 

[BJT Page 228] [\x 228/]     

3. TÅhÃkÃrehi -pe- sattahÃkÃrehi 'dutiya jhÃnaæ samÃpajji'nti vattukÃmo 'paÂhamaæ jhÃnaæ
samÃpajji'nti sampajÃnamusÃ bhaïantassa paÂivijÃnantassa Ãpatti pÃrÃjikassa; na
paÂivijÃnantassa Ãpatti thullaccayassa -pe- vinidhÃya bhÃvaæ. 

VattuvissÃrakassa ekamÆlakassa baddhacakkaæ

MÆlakaæ saÇkhittaæ

1. TÅhÃkÃrehi 'mohÃ me cittaæ vinÅvaraïa'nti vattukÃmo 'paÂhamaæ jhÃnaæ samÃpajji'nti
sampajÃnamusÃ bhaïantassa paÂivijÃnantassa Ãpatti pÃrÃjikassa; na paÂivijÃnantassa Ãpatti
thullaccayassa. 

2. TÅhÃkÃrehi 'mohÃ me cittaæ vinÅvaraïa'nti vattukÃmo 'dosÃ me cittaæ vinÅvaraïa'nti
sampajÃnamusÃ bhaïantassa paÂivijÃnantassa Ãpatti pÃrÃjikassa; na paÂivijÃnantassa Ãpatti
thullaccayassa. 

VattuvissÃrakassa ekamÆlakaæ niÂÂhitaæ. 

3. DumÆlakampi timÆlakampi catumÆlakampi pa¤camÆlakampi chamÆlakampi
sattamÆlakampi aÂÂhamÆlakampi navamÆlakampi dasamÆlakampi evameva kÃtabbaæ. 

Idaæ sabbamÆlakaæ

1. TÅhÃkÃrehi -pe- sattahÃkÃrehi 'paÂhama¤ca jhÃnaæ dutiya¤ca jhÃnaæ tatiya¤ca jhÃnaæ
catuttha¤ca jhÃnaæ su¤¤ata¤ca vimokkhaæ animitta¤ca vimokkhaæ appaïihita¤ca
vimokkhaæ su¤¤ata¤ca samÃdhiæ animitta¤ca samÃdhiæ appaïihita¤ca samÃdhiæ
su¤¤ata¤ca samÃpattiæ animitta¤ca samÃpattiæ appaïihita¤ca samÃpattiæ tisso ca vijjÃ
cattÃro ca satipaÂÂhÃne cattÃro ca sammappadhÃne cattÃro ca iddhipÃde pa¤ca ca indriyÃni
pa¤ca ca balÃni satta ca bojjhaÇge ariya¤ca aÂÂhaÇgikaæ maggaæ sotÃpattiphala¤ca
sakadÃgÃmiphala¤ca anÃgÃmiphala¤ca arahatta¤ca samÃpajjiæ -pe-rÃgo ca me catto-pe- doso
ca me catto-pe-moho ca me catto, vanto, mutto pahÅno, paÂinissaÂÂho, ukkheÂito,
samÆkkheÂito rÃgÃ ca me cittaæ vinÅvaraïaæ, dosÃ ca me cittaæ vinÅvaraïaæ, mohÃ ca me
cittaæ vinÅvaraïa'nti vattukÃmo sampajÃnamusÃ bhaïantassa paÂivijÃnantassa Ãpatti
pÃrÃjikassa, na paÂivijÃnantassa Ãpatti thullaccayassa: -pe- vinidhÃya bhÃvaæ. 

[BJT Page 230] [\x 230/]     

2. TÅhÃkÃrehi 'dutiya¤ca jhÃnaæ tatiya¤ca jhÃnaæ catuttha¤ca jhÃnaæ su¤¤ata¤ca vimokkhaæ
animitta¤ca vimokkhaæ appaïihita¤ca vimokkhaæ su¤¤ata¤ca samÃdhiæ animitta¤ca
samÃdhiæ appaïihita¤ca samÃdhiæ su¤¤ata¤ca samÃpattiæ animitta¤ca samÃpattiæ
appaïihita¤ca samÃpattiæ tisso ca vijjÃ cattÃro ca satipaÂÂhÃne cattÃro ca sammappadhÃne
cattÃro ca iddhipÃde pa¤ca ca indriyÃni pa¤ca ca balÃni satta ca bojjhaÇge ariya¤ca
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ sotÃpattiphalaæ ca sakadÃgÃmiphalaæ ca anÃgÃmiphalaæ ca arahattaæ
ca samÃpajjiæ rÃgo ca me catto, doso ca me catto, moho ca me catto, vanto, mutto pahÅno,
paÂinissaÂÂho, ukkheÂito, samÆkkheÂito rÃgÃ ca me cittaæ vinÅvaraïaæ, dosÃ ca me cittaæ
vinÅvaraïaæ, mohÃ ca me cittaæ vinÅvaraïa'nti vattukÃmo 'paÂhamaæ jhÃnaæ samÃpajji'nti
sampajÃnamusÃ bhaïantassa paÂivijÃnantassa Ãpatti pÃrÃjikassa, na paÂivijÃnantassa Ãpatti
thullaccayassa: 

3. TÅhÃkÃrehi 'tatiya¤ca jhÃnaæ catutthaæ ca jhÃnaæ -pe-mohÃ ca me cittaæ vinÅvaraïaæ -pe-
paÂhama¤ca jhÃnaæ samÃpajji'nti vattukÃmo 'dutiyaæ jhÃnaæ samÃpajji'nti sampajÃnamusÃ
bhaïantassa paÂivijÃnantassa Ãpatti pÃrÃjikassa, na paÂivijÃnantassa Ãpatti thullaccayassa. 

4. TÅhÃkÃrehi 'mohÃ ca me cittaæ vinÅvaraïaæ paÂhama¤ca jhÃnaæ dutiya¤ca jhÃnaæ
tatiya¤ca jhÃnaæ catuttha¤ca jhÃnaæ -pe- rÃgÃ ca me cittaæ vinÅvaraïa'nti vattukÃmo: 'dosÃ
ca me cittaæ vinÅvaraïa'nti sampajÃnamusÃ bhaïantassa paÂivijÃnantassa Ãpatti pÃrÃjikassa,
na paÂivijÃnantassa Ãpatti thullaccayassa: pubbevassa hoti "musÃ bhaïissa"nti, bhaïantassa
hoti "musÃ bhaïÃmÅ"ti, bhaïitassa hoti "musÃ mayÃ bhaïita"nti -pe- vinidhÃya diÂÂhiæ,
vinidhÃya khantiæ, vinidhÃya ruciæ, vinidhÃya bhÃvaæ. 

SabbamÆlakaæ. 
VattuvissÃrakassa cakkapeyyÃlaæ [PTS Page 099] [\q  99/]      niÂÂhitaæ. 
VattukÃmavÃrakathÃ niÂÂhitÃ. 

1. TÅhÃkÃrehi 'yo te vihÃre vasÅ, so bhikkhu paÂhamaæ jhÃnaæ samÃpajji, samÃpajjati,
samÃpanno, so bhikkhu paÂhamassa jhÃnassa lÃbhÅ, vasÅ, tena bhikkhunÃ paÂhamaæ jhÃnaæ
sacchikata'nti sampajÃnamusÃ bhaïantassa paÂivijÃnantassa Ãpatti thullaccayassa; na
paÂivijÃnantassa Ãpatti dukkaÂassa: pubbevassa-1. Hoti "musÃ bhaïissa"nti, bhaïantassa
hoti "musÃbhaïÃmÅ"ti, bhaïitassa hoti "musÃ mayÃ bhaïita"nti. 

1. PubbecassÃdipÃÂho machasaæ. Natthi. 

[BJT Page 232] [\x 232/]     

2. CatuhÃkÃrehi -pe- pa¤cahÃkÃrehi -pe- chahÃkÃrehi -pe- sattahÃkÃrehi yo te vihÃre vasÅ, so
bhikkhu 'paÂhamaæ jhÃnaæ samÃpajjÅ samÃpajjati, samÃpanno, so bhikkhu paÂhamassa
jhÃnassa lÃbhÅ, vasÅ, tena bhikkhunÃ paÂhamaæ jhÃnaæ sacchikata'nti sampajÃnamusÃ
bhaïantassa paÂivijÃnantassa Ãpatti thullaccayassa, na paÂivijÃnantassa Ãpatti, dukkaÂassa,
pubbevassa hoti "musÃ bhaïissa"nti, bhaïattassa hoti "musÃ bhaïÃmÅ"ti, bhaïitassa hoti
"musÃ mayÃ bhaïita"nti, vinidhÃya diÂÂhiæ, vinidhÃya khantiæ, vinidhÃya ruciæ, vinidhÃya
bhÃvaæ. 

3. TÅhÃkÃrehi 'yo te vihÃre vasÅ so bhikkhu dutiyaæ jhÃnaæ - tatiyaæ jhÃnaæ - catutthaæ
jhÃnaæ - su¤¤ataæ vimokkhaæ - animittaæ vimokkhaæ - appaïihitaæ vimokkhaæ - su¤¤ataæ
samÃdhiæ - animittaæ samÃdhiæ - appaïihitaæ samÃdhiæ - su¤¤ataæ samÃpattiæ - animittaæ
samÃpattiæ - appaïihitaæ samÃpattiæ - tisso vijjÃ - cattÃro satipaÂÂhÃne - cattÃro
sammappadhÃne - cattÃro iddhipÃde - pa¤ca indiyÃni - pa¤ca balÃni - satta bojjhaÇge -
ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ -sotÃpattiphalaæ - sakadÃgÃmiphalaæ - anÃgÃmiphalaæ -
arahattaæ - samÃpajji - samÃpajjati - samÃpanno - so bhikkhu arahattassa lÃbhÅ - vasÅ - tena
bhikkhunÃ arahattaæ sacachikata'nti sampajÃnamusÃ bhaïantassa paÂivijÃnantassa Ãpatti
thullaccayassa, na paÂivijÃnantassa Ãpatti dukkaÂassa. 

4. TÅhÃkÃrehi 'tassa bhikkhuno rÃgo catto -doso catto - moho catto vanto mutto pahÅno
paÂinissaÂÂho ukkheÂito samukkheÂito'ti sampajÃnamusÃ bhaïantassa paÂivijÃnantassa
Ãpatti thullaccayassa, na paÂivijÃnantassa Ãpatti dukkaÂassa. 

5. TÅhÃkÃrehi -pe- sattahÃkÃrehi tassa bhikkhuno rÃgÃ cittaæ vinÅvaraïaæ - dosÃ cittaæ
vinÅvaraïaæ - mohÃ cittaæ vinÅvaraïaæ'nti sampajÃnamusÃ bhaïantassa paÂivijÃnantassa
Ãpatti thullaccayassa, na paÂivijÃnantassa Ãpatti dukkaÂassa, pubbevassa hoti "musÃ
bhaïissa"nti, bhaïantassa hoti, "musÃ bhaïÃmÅ"ti, bhaïitassa hoti, "musÃ mayÃ
bhaïita"nti, vinidhÃya diÂÂhiæ, vinidhÃya khantiæ, vinidhÃya ruciæ, vinidhÃya bhÃvaæ. 
6. TÅhÃkÃrehi -pe- sattahÃkÃrehi 'yo te vihÃre vasÅ, so bhikkhu su¤¤ÃgÃre paÂhamaæ jhÃnaæ
- dutiyaæ dhÃnaæ- tatiyaæ jhÃnaæ - catutthaæ jhÃnaæ samÃpajjÅ - samÃpajjati - samÃpanno
-pe-so bhikkhu su¤¤ÃgÃre catutthassa jhÃnassa lÃbhÅ, vasÅ, tena bhikkhunÃ su¤¤ÃgÃre
catutthaæ jhÃnaæ sacchikata'nti sampajÃnamusÃ bhaïantassa paÂivijÃnantassa Ãpatti
thullaccayassa, na paÂivijÃnantassa Ãpatti dukkaÂassa, pubbevassa hoti "musÃ bhaïissa"nti
bhaïantassa hoti "musÃ bhaïÃmÅ"ti. Bhaïitassa hoti "musÃ mayÃ bhaïita"nti, vinidhÃya
diÂÂhiæ, vinidhÃya khantiæ, vinidhÃya ruciæ, vinidhÃya bhÃvaæ. 

[BJT Page 234] [\x 234/]     

7. TÅhÃkÃrehi -pe- sattahÃkÃrehi 'yo te vihÃraæ paribhu¤ji, yo te cÅvaraæ paribhu¤ji, yo te
piï¬apÃtaæ paribhu¤ji, yo te senÃsanaæ paribhu¤ji, yo te gilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃraæ
paribhu¤ji, so bhikkhu su¤¤ÃgÃre catutthaæ jhÃnaæ samÃpajji - samÃpajjati - samÃpanno, so
bhikkhu su¤¤ÃgÃre catutthassa jhÃnassa lÃbhÅ, vasÅ. Tena bhikkhunÃ su¤¤ÃgÃre catutthaæ
jhÃnaæ sacchikata'nti sampajÃnamusÃ bhaïantassa paÂivijÃnantassa Ãpatti thullaccayassa. Na
paÂivijÃnantassa Ãpatti dukkaÂassa. -Pe
8. TÅhÃkÃrehi -pe- sattahÃkÃrehi 'yena te vihÃro paribhutto, yena te cÅvaraæ paribhutto, yena
te piï¬apÃto paribhutto, yena te senÃsanaæ paribhuttaæ, yena te
gilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃro paribhutto, so bhikkhu su¤¤ÃgÃre catutthaæ jhÃnaæ
samÃpajji - samÃpajjati - samÃpanno, so bhikkhu su¤¤ÃgÃre catutthassa jhÃnassa lÃbhÅ, vasÅ.
Tena bhikkhunÃ su¤¤ÃgÃre catutthaæ jhÃnaæ sacchikatanti sampajÃnamusÃ bhaïantassa
paÂivijÃnantassa Ãpatti thullaccayassa. Na paÂivijÃnantassa Ãpatti dukkaÂassa. -Pe
9. TihÃkÃrehi -pe- sattahÃkÃrehi 'yaæ tvaæ Ãgamma vihÃraæ adÃsi, cÅvaraæ adÃsi, piï¬apÃtaæ
adÃsi, senÃsanaæ adÃsi, gilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃraæ adÃsi, so bhikkhu su¤¤ÃgÃre
catutthaæ jhÃnaæ samÃpajji- samÃpajjati - samÃpanno, so bhikkhu su¤¤ÃgÃre catutthassa
jhÃnassa lÃbhÅ, vasÅ. Tena bhikkhunÃ su¤¤ÃgÃre catutthaæ jhÃnaæ sacchikata'nti
sampajÃnamusÃ bhaïantassa paÂivijÃnantassa Ãpatti thullaccayassa. Na paÂivijÃnantassa
[PTS Page 100] [\q 100/]      Ãpatti dukkaÂassa. Pubbevassa hoti "musÃ bhaïissa"nti,
bhaïantassa hoti "musÃ bhaïÃmÅ"ti, bhaïitassa hoti musÃ mayÃ bhaïita"nita vinidhÃya
diÂÂhiæ. VinidhÃya khantiæ, vinidhÃya ruciæ, vinidhÃya bhÃvaæ. 

PeyyÃlapaïïarasakaæ niÂÂhitaæ. 

PaccayapaÂisaæyuttavÃrakathÃ niÂÂhitÃ. 

UttarimanussadhammacakkapeyyÃlaæ niÂÂhitaæ. 

AnÃpatti adhimÃnena, anullapanÃdhippÃyassa, ummattakassa, khittacittassa, vedanaÂÂassa,
ÃdikammikassÃti. 

[BJT Page 236] [\x 236/]     

VinÅtavatthu

UddÃnagÃthÃ. 

AdhimÃnena-1. 'Ra¤¤amhi piï¬opajjhÃriyÃpatho, 
Sa¤¤ojanÃ raho dhammÃ vihÃre paccupaÂÂhito. 

Na dukkaraæ viriyamathopi maccuno yassÃvuso vippaÂisÃri sammÃ, 
Viriyena yogena ÃrÃdhanÃya atha vedanÃya apare duve. 

BrÃhmaïe pa¤cavatthÆni a¤¤abyÃkaraïÃ tayo, 
AgÃrÃvaraïÃ kÃmÃ rati vÃpi ca pakkamo. 

AÂÂhipesi ubho gÃvo ghÃtakÃ piï¬o sÃkuïiko nicchavorabbhi
Asi ca sÆkari satti mÃgavi usu ca kÃraïiko sÆci sÃrathÅ. 

Yo ca sibbÅyati sÆcako hi so aï¬ahÃrÅ ahu gÃmakÆÂako, 
KÆpe nimuggo hi so pÃradÃriko guthakhÃdi ahu duÂÂhabrÃhmaïo. 

Nicchavitthi aticÃrinÅ ahu maÇgulitthi ahu ikkhaïitthikÃ, 
OkilinÅ sapattaÇgÃrokiri sÅsacchinno ahu coraghÃtako. 

Bhikkhu bhikkhuïÅ sikkhamÃnÃ sÃmaïero atha sÃmaïerikÃ, 
Kassapassa vinayassa pabbajuæ pÃpakammamakariæsu tÃvade. 

TapodÃ rÃjagahe yuddhaæ nÃgÃnogÃhanena ca, 
Sobhito arahaæ bhikkhu pa¤ca kappasataæ sareti. 

1. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu adhimÃnena a¤¤aæ vyÃkÃsi. Tassa kukkuccaæ
ahosi: 'bhagavatÃ sikkhÃpadaæ pa¤¤attaæ, kacci nu kho ahaæ pÃrÃjikaæ Ãpattiæ Ãpanno'ti.
Atha kho so bhikkhu bhagavato etamatthaæ Ãrocesi -pe-anÃpatti bhikkhu adhimÃnenÃti. (1)

2. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu païidhÃya [PTS Page 101] [\q 101/]     
ara¤¤e viharati "evaæ maæ jano sambhÃvessatÅ"ti. Taæ jano sambhÃvesi. Tassa kukkuccaæ
ahosi. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesi -pe- anÃpatti bhikkhu pÃrÃjikassa. Na ca bhikkhave
païidhÃya ara¤¤e vatthabbaæ, yo vaseyya, Ãpatti dukkaÂassÃti. (2)

1. AdhimÃne. Machasaæ

[BJT Page 238] [\x 238/]     

3. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu païidhÃya piï¬Ãya carati. "Evaæ maæ jano
sambhÃvessatÅ"ti. Taæ jano sambhÃvesi. Tassa kukkuccaæ ahosi. Bhagavato etamatthaæ
Ãrocesi -pe- anÃpatti bhikkhu pÃrÃjikassa. Na ca bhikkhave païidhÃya piï¬Ãya caritabbaæ.
Yo careyya Ãpatti dukkaÂassÃti. (3)

4. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu a¤¤ataraæ bhikkhuæ etadavoca: "ye Ãvuso
ambhÃkaæ upajjhÃyassa saddhivihÃrikÃ sabbeva arahanto"ti. Tassa kukkuccaæ ahosi.
Bhagavato etamatthaæ Ãrocesi. -Pe- ki¤citto vaæ bhikkhÆti. UllapanÃdhippÃyo ahaæ
bhagavÃti. AnÃpatti bhikkhu pÃrÃjikassa, Ãpatti thullaccayassÃti. (5)

5. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu a¤¤ataraæ bhikkhuæ etadavoca: "ye Ãvuso
amhÃkaæ upajjhÃyassa antevÃsikÃ sabbeva mahiddhikÃ mahÃnubhÃvÃ"ti. Tassa kukkuccaæ
ahosi. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesi -pe- ki¤citto tvaæ bhikkhÆti. UllapanÃdhippÃyo ahaæ
bhagavÃti. AnÃpatti bhikkhu pÃrÃjikassa; Ãpatti thullaccayassÃti. (5)

6. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu païidhÃya caÇkamati - païidhÃya tiÂÂhati -
païidhÃya nisÅdati - païidhÃya seyyaæ kappeti "evaæ maæ jano sambhÃvessatÅ"ti. Taæ jano
sambhÃvesi. Tassa kukkuccaæ ahosi. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesi -pe-anÃpatti bhikkhu
pÃrÃjikassa. Na ca bhikkhave païidhÃya -peseyyÃ kappetabbÃ. Yo kappeyya, Ãpatti
dukkaÂassÃti. (6-9)

7. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu a¤¤atarassa bhikkhuno
uttarimanussadhammaæ ullapati. Sopi evamÃha: "mayhampi Ãvuso sa¤¤ojanÃ pahÅnÃ"ti.
Tassa kukkuccaæ ahosi. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesi. -Pe- Ãpattiæ tvaæ bhikkhu Ãpanno
pÃrÃjikanti. (10)

8. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu rahogato uttarimanussadhammaæ ullapati.
ParacittavidÆ bhikkhu taæ bhikkhuæ apasÃdesi: "mÃ Ãvuso evarÆpaæ abhaïi. Nattheso
tuyha"nti. Tassa kukkuccaæ ahosi. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesi -pe- anÃpatti bhikkhu
pÃrÃjikassa; Ãpatti dukkaÂassÃti. (11)

9. Tena kho pana samayena [PTS Page 102] [\q 102/]      a¤¤ataro bhikkhu rahogato
uttarimanussadhammaæ ullapati. DevatÃ naæ bhikkhuæ apasÃdesi: "mÃ bhante evarÆpaæ
abhaïi. Nattheso tuyha"nti. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe- anÃpatti bhikkhu pÃrÃjikassa; Ãpatti
dukkaÂassÃti. (12)

10. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu a¤¤ataraæ upÃsakaæ etadavoca: yo Ãvuso
tuyhaæ vihÃre vasati, so bhikkhu arahÃ'ti. So ca tassa vihÃre vasati. Tassa kukkuccaæ ahosi
-pe- ki¤citto tvaæ bhikkhÆti? "UllapanÃdhippÃyo ahaæ bhagavÃ"ti. AnÃpatti bhikkhu
pÃrÃjikassa; Ãpatti thullaccayassÃti. (13)

[BJT Page 240] [\x 240/]     

11. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu a¤¤ataraæ upÃsakaæ etadavoca: "yaæ tvaæ
Ãvuso upaÂÂhesi cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccaya-1. BhesajjaparikkhÃrena, so
bhikkhu arahÃ'ti. So ca taæ upaÂÂheti cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccaya-1.
BhesajjaparikkhÃrena. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe- ki¤citto tvaæ bhikkhÆ?Ti.
"UllapanÃdhippÃyo ahaæ bhagavÃ"ti. AnÃpatti bhikkhu pÃrÃjikassa; Ãpatti thullaccayassÃti.
(14)

12. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu gilÃno hoti. Taæ bhikkhÆ etadavocuæ:
"atthÃyasmato uttarimanussadhammo"ti. "Na Ãvuso dukkaraæ a¤¤aæ byÃkÃtu"nti tassa
kukkuccaæ ahosi. Ye kho te bhagavato sÃvakÃ te evaæ vadeyyuæ: "aha¤camhi na bhagavato
sÃvako kacci nu kho ahaæ pÃrÃjikaæ Ãpattiæ Ãpanno"ti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesi
-peki¤citto tvaæ bhikkhÆti? "AnullapanÃdhippÃyo ahaæ bhagavÃ"ti. AnÃpatti bhikkhu
anullapanÃdhippÃyassÃti. (15) 
13. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu gilÃno hoti. Taæ bhikkhÆ etadavocuæ:
"atthÃyasmato uttarimanussadhammo"ti. "ùrÃdhanÅyo kho Ãvuso dhammo
ÃraddhaviriyenÃ"ti. Tassa kukkuccaæ ahosi. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesi. -Pe-anÃpatti
bhikkhu anullapanÃdhippÃyassÃti. (16)

14. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu gilÃno hoti. Taæ bhikkhÆ etadavocuæ: "mÃ
kho Ãvuso bhÃyÅ"ti. "NÃhaæ Ãvuso maccuno bhÃyÃmÅ"ti. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe-anÃpatti
bhikkhu anullapanÃdhippÃyassÃti. (17)

15. Tena kho pana [PTS Page 103] [\q 103/]      samayena a¤¤ataro bhikkhu gilÃno hoti.
Taæ bhikkhÆ etadavocuæ: "mÃ kho Ãvuso bhÃyÅ"ti. "Yo nÆnÃvuso vippaÂisÃri assa, so
bhÃyeyyÃ"ti. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe-anÃpatti bhikkhu anullapanÃdhippÃyassÃti. (18)

16. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu gilÃno hoti. Taæ bhikkhÆ etadavocuæ:
"atthÃyasmato uttarimanussadhammo"ti. "ùrÃdhanÅyo kho Ãvuso dhammo
sammÃpayuttenÃ"ti. Tassa kukkuccaæ ahosi. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesi -pe-anÃpatti
bhikkhu anullapanÃdhippÃyassÃti. (19)
17. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu gilÃno hoti. Taæ bhikkhu etadavocuæ:
"atthÃyasmato uttarimanussadhammo"ti. "ùrÃdhanÅyo kho Ãvuso dhammo
ÃraddhaviriyenÃ"ti. Tassa kukkuccaæ ahosi. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesi -pe-anÃpatti
bhikkhu anullapanÃdhippÃyassÃti. (20)
1. GilÃnappaccaya, machasaæ. 

[BJT Page 242] [\x 242/]     

18. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu gilÃno hoti. Taæ bhikkhu etadavocuæ:
"atthÃyasmato uttarimanussadhammo"ti. "ùrÃdhanÅyo kho Ãvuso dhammo yuttayogenÃ"ti.
Tassa kukkuccaæ ahosi. -Pe-anÃpatti bhikkhu anullapanÃdhippÃyassÃti. (21)

19. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu gilÃno hoti. Taæ bhikkhu etadavocuæ:
"kaccÃvuso khamanÅyaæ, kacci yÃpanÅya"nti. "NÃvuso sakkÃ yena vÃ tena vÃ adhivÃsetu"nti.
Tassa kukkuccaæ ahosi. -Pe- anÃpatti bhikkhu anullapanÃdhippÃyassÃti. (22)

20. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu gilÃno hoti. Taæ bhikkhÆ etadavocuæ:
"kaccÃvuso khamanÅyaæ kacci yÃpanÅya"nti. "NÃvuso sakkÃ puthujjanena adhivÃsetu"nti.
Tassa kukkuccaæ ahosi. -Pe- ki¤citto tvaæ bhikkhÆti? "UllapanÃdhippÃyo ahaæ bhagavÃ"ti.
AnÃpatti bhikkhu pÃrÃjikassa; Ãpatti thullaccayassÃti. 

21. Tena kho pana samayena a¤¤ataro brÃhmaïo bhikkhÆ nimantetvÃ etadavoca: "Ãyantu
bhonto arahanto"ti. Tesaæ kukkuccaæ ahosi, "maya¤camha anarahanto-1. Aya¤ca brÃhmaïo
amhe arahantavÃdena samudÃcarati. Kathannukho amhehi paÂipajjitabba"nti. Bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ. -Pe- anÃpatti bhikkhave pasÃdabha¤¤eti. (24)

22. Tena kho pana samayena a¤¤ataro brÃhmaïo bhikkhÆ nimantetvÃ etadavoca: "nisÅdantu
bhonto arahanto"ti. -Pe-"bhu¤jantu bhonto arahanto"ti. -Pe-"tappantu-2. Bhonto arahanto"ti.
-Pe- gacchantu bhonto arahanto"ti. Tesaæ kukkuccaæ ahosi: maya¤camha anarahanto.
Aya¤ca brÃhmaïo amhe arahantavÃdena samudÃcaranti. Kathannukho amhehi
paÂipajjitabbanti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. -Pe- anÃpatti bhikkhave pasÃdabha¤¤eti.
(25-28)

23. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu a¤¤atarassa bhikkhuno
uttarimanussadhammaæ ullapati. Sopi evamÃha: "mayhampi Ãvuso ÃsavÃ pahÅnÃ"ti. Tassa
kukkuccaæ ahosi. -Pe-Ãpattiæ tvaæ bhikkhu Ãpanno pÃrÃjikanti. (29)

24. Tena [PTS Page 104] [\q 104/]      kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhÆ a¤¤atarassa
bhikkhuno uttarimanussadhammaæ ullapati. Sopi evamÃha: "mayhampi Ãvuso ete dhammÃ
saævijjantÅ"ti. Tassa kukkuccaæ ahosi. -Pe- Ãpattiæ tvaæ bhikkhu Ãpanno pÃrÃjikanti. (30)

25. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhÆ a¤¤atarassa bhikkhuno
uttarimanussadhammaæ ullapati. Sopi evamÃha: "ahampÃvuso tesu dhammesu
sandissÃmÅ"ti. Tassa kukkuccaæ ahosi. -Pe- Ãpattiæ tvaæ bhikkhu Ãpanno pÃrÃjikanti. (31)

1. Na arahanto. SÅmu. 2. Tappentu. Bahusu. 

[BJT Page 244] [\x 244/]     
26. Tena kho pana samayena a¤¤ataraæ bhikkhuæ ¤ÃtakÃ etadavocuæ: "ehi bhante, agÃraæ
ajjhÃvasÃti. " "Abhabbo kho Ãvuso mÃdiso agÃraæ ajjhÃvasitu"nti. Tassa kukkuccaæ ahosi.
-Pe-anÃpatti bhikkhu anullapanÃdhippÃyassÃti. (32)

27. Tena kho pana samayena a¤¤ataraæ bhikkhuæ ¤ÃtakÃ etadavocuæ: "ehi bhante, kÃme
paribhu¤jÃ"ti "ÃvaÂÃ me Ãvuso kÃmÃ"ti. Tassa kukkuccaæ ahosi. -Pe- anÃpatti bhikkhu
anullapanÃdhippÃyassÃti. (33)

28. Tena kho pana samayena a¤¤ataraæ bhikkhuæ ¤ÃtakÃ etadavocuæ: "abhiramasi bhante"ti.
"Abhirato ahaæ Ãvuso paramÃya abhiratiyÃ"ti. Tassa kukkuccaæ ahosi. 'Ye kho te bhagavato
sÃvakÃ te evaæ vadeyyuæ: aha¤camhi na bhagavato sÃvako, kacci nu kho ahaæ pÃrÃjikaæ
Ãpattiæ Ãpanno"ti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesi. "Ki¤citto tvaæ bhikkhÆ?"Ti.
"AnullapanÃdhippÃyo ahaæ bhagavÃ"ti. AnÃpatti bhikkhu anullapanÃdhippÃyassÃti. (34)

29. Tena kho pana samayena sambahulÃ bhikkhÆ katikaæ katvÃ a¤¤atarasmiæ ÃvÃse vassaæ
upagacchiæsu: "yo imamhÃ ÃvÃsÃ paÂhamaæ pakkamissati, taæ mayaæ arahÃti jÃnissamÃ"ti.
A¤¤ataro bhikkhu maæ arahÃti jÃnantuti tamhÃ ÃvÃsÃ paÂhamaæ pakkami. Tassa kukkuccaæ
ahosi. -Pe- Ãpattiæ tvaæ bhikkhu Ãpanno pÃrÃjikanti. (35)

30. Tena samayena buddho bhagavÃ rÃjagahe viharati veÊuvane kalandakanivÃpe. Tena kho
pana samayena ÃyasmÃ ca lakkhaïo ÃyasmÃ ca mahÃmoggallÃno gijjhakÆÂe pabbate
viharanti. Atha kho ÃyasmÃ mahÃmoggallÃno pubbaïhasamayaæ nivÃsetvÃ
pattacÅvaramÃdÃya yenÃyasmÃ lakkhaïo tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ
lakkhaïaæ etadavoca: "ÃyÃmÃvuso lakkhaïa, rÃjagahaæ piï¬Ãya pavisissÃmÃ"ti.
"EvamÃvuso"ti kho ÃyasmÃ lakkhaïo Ãyasmato mahÃmoggallÃnassa paccassosi. 

31. Atha kho ÃyasmÃ mahÃmoggallÃno gijjhakÆÂÃ [PTS Page 105] [\q 105/]      pabbatÃ
orohanto a¤¤atarasmiæ padese sitaæ pÃtvakÃsi. Atha kho ÃyasmÃ lakkhaïo Ãyasmantaæ
mahÃmoggallÃnaæ etadavoca: "ko nu kho Ãvuso moggallÃna, hetu ko paccayo sÅtassa
pÃtukammÃyÃ"ti. "AkÃlo kho Ãvuso lakkhaïa, etassa pa¤hassa, -1. Bhagavato maæ santike
etaæ pa¤haæ pucchÃ"ti. 

1. Pa¤hassa byÃkaraïÃya syÃ. 

[BJT Page 246] [\x 246/]     

32. Atha kho ÃyasmÃ ca lakkhaïo ÃyasmÃ ca mahÃmoggallÃno rÃjagahe piï¬Ãya caritvÃ
pacchÃbhattaæ piï¬apÃtaÂikkantÃ yena bhagavÃ tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ lakkhaïo
Ãyasmantaæ mahÃmoggallÃnaæ etadavoca: "idhÃyasmÃ mahÃmoggallÃno gijjhakÆÂÃ pabbatÃ
orohanto a¤¤atarasmiæ padese sÅtaæ pÃtvakÃsi. Ko nu kho Ãvuso moggallÃna, hetu ko
paccayo sÅtassa pÃtukammÃyÃ"ti. IdÃhaæ-1. ùvuso gijjhakÆÂÃ pabbatÃ orohanto addasaæ
aÂÂhikasaÇkhalikaæ vehÃsaæ gacchantiæ. Tamenaæ gijjhÃpi kÃkÃpi kulalÃpi anupatitvÃ
anupatitvÃ phÃsulantarikÃhi vitudanti-2. SÃ sudaæ aÂÂassaraæ karoti. Tassa mayhaæ Ãvuso
etadahosi: "acchariyaæ vata bho abbhutaæ vata bho, evarÆpopi nÃma satto bhavissati.
EvarÆpopi nÃma yakkho bhavissati, evarÆpopi nÃma attabhÃvapaÂilÃbho bhavissatÅ"ti.
BhikkhÆ ujjhÃyanti, khÅyanti, vipÃcenti: "uttarimanussadhammaæ ÃyasmÃ mahÃmoggallÃno
ullapatÅ"ti. 

33. Atha kho bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi: cakkhubhÆtÃ vata bhikkhave sÃvakÃ viharanti,
¤ÃïabhÆtÃ vata bhikkhave sÃvakÃ viharanti, yatra hi nÃma sÃvako evarÆpaæ ¤assati vÃ,
dakkhati vÃ, sakkhiæ vÃ karissati. Pubbeva me so bhikkhave satto diÂÂho ahosi. ApivÃhaæ
na vyÃkÃsiæ, aha¤cetaæ vyÃkareyyaæ, pare ca me na saddaheyyuæ. Ye me na saddaheyyuæ,
tesaæ taæ assa dÅgharattaæ ahitÃya dukkhÃya. Eso bhikkhave satto imasmiæyeva rÃjagahe
goghÃtako ahosi. So tassa kammassa vipÃkena bahÆni vassÃni bahÆni vassasatÃni bahÆni
vassasahassÃni bahÆni vassasatasahassÃni niraye paccitvÃ tasseva kammassa vipÃkÃvasesena
evarÆpaæ attabhÃvapaÂilÃbhaæ paÂisaævedeti. Saccaæ bhikkhave moggallÃno Ãha. AnÃpatti
bhikkhave moggallÃnassÃti. (36) 
34. IdÃhaæ, Ãvuso gijjhakÆÂÃ pabbatÃ orohanto addasaæ maæsapesiæ vehÃsaæ gacchantiæ,
tamenaæ gijjhÃpi kÃkÃpi kulalÃpi anupatitvÃ anupatitvÃ vitacchenti virÃjenti-3. SÃ sudaæ
aÂÂassaraæ [PTS Page 106] [\q 106/]      karoti -pe- eso bhikkhave satto imasmiæyeva
rÃjagahe ghogÃtako ahosi. (37)

35. IdÃhaæ Ãvuso gijjhakÆÂÃ pabbatÃ orohanto addasaæ maæsapiï¬aæ vehÃsaæ gacchantaæ,
tamenaæ gijjhÃpi kÃkÃpi kulalÃpi anupativÃ anupativÃ vitacchenti virÃjenti. So sudaæ
aÂÂassaraæ karoti -pe- eso bhikkhave satto imasmiæyeva rÃjagahe sÃkuïiko ahosi. (38)

36. IdÃhaæ, Ãvuso gijjhakÆÂÃ pabbatÃ orohanto addasaæ nicchaviæ purisaæ vehÃsaæ
gacchantaæ, tamenaæ gijjhÃpi kÃkÃpi kulalÃpi anupatitvÃ anupatitvÃ vitacchenti virÃjenti-4.
So sudaæ aÂÂassaraæ karoti -pe- eso bhikkhave satto imasmiæyeva rÃjagahe orabbhiko ahosi.
(39)

1. IdhÃhaæ. SÅmu. (SabbatthÃpi) 2. Vitudenti vitacchenti virÃjenti. SyÃ. 3. Vibhajjenti 4.
Vibhajjenti. Machasaæ. Upari ca evaæ. 
[BJT Page 248] [\x 248/]     

37. IdÃhaæ, Ãvuso gijjhakÆÂÃ pabbatÃ orohanto addasaæ asilomaæ purisaæ vehÃsaæ
gacchantaæ. Tassa te asÅ uppattitvÃ uppatitvÃ tasseva kÃye nipatanti. So sudaæ aÂÂassaraæ
karoti -pe- eso bhikkhave satto imasmiæyeva rÃjagahe sÆkariko ahosi (40)

38. IdÃhaæ, Ãvuso gijjhakÆÂÃ pabbatÃ orohanto addasaæ sattilomaæ purisaæ vehÃsaæ
gacchantaæ. Tassa tÃ sattiyo uppatitvÃ uppattitvÃ tasseva kÃye nipatanti. So sudaæ
aÂÂassaraæ karoti -pe- eso bhikkhave satto imasmiæ yeva rÃjagahe mÃgaviko ahosi (41)

39. IdÃhaæ, Ãvuso gijjhakÆÂÃ pabbatÃ orohanto addasaæ usulomaæ purisaæ vehÃsaæ
gacchantaæ. Tassa te usÆ uppattitvÃ uppatitvÃ tasseva kÃye nipatanti. So sudaæ aÂÂassaraæ
karoti -pe- eso bhikkhave satto imasmiæyeva rÃjagahe kÃraïiko ahosi (42)

40. IdÃhaæ, Ãvuso gijjhakÆÂÃ pabbatÃ orohanto addasaæ sÆcilomaæ purisaæ vehÃsaæ
gacchantaæ. Tassa tÃ sÆciyo uppattitvÃ uppatitvÃ tasseva kÃye nipatanti. So sudaæ aÂÂassaraæ
karoti -pe- eso bhikkhave satto imasmiæyeva rÃjagahe sÃrathiko ahosi (43)

41. IdÃhaæ, Ãvuso gijjhakÆÂÃ pabbatÃ orohanto addasaæ sÆcilomaæ purisaæ vehÃsaæ
gacchantaæ. Tassa tÃ sÆciyo sÅse pavisitvÃ mukhato nikkhamanti, mukhe pavisitvÃ urato
nikkhamanti, ure pavisitvÃ udarato nikkhamanti, udare pavisitvÃ urahi nikkhamanti, ÆrÆsu
pavisitvÃ jaÇghÃhi nikkhamanti, jaÇghÃsu pavisitvÃ pÃdehi nikkhamanti. So sudaæ
aÂÂassaraæ karoti -pe- eso bhikkhave satto imasmiæyeva rÃjagahe sÆcako ahosi (44)

42. IdÃhaæ Ãvuso gijjhakÆÂÃ pabbatÃ orohanto addasaæ kumbhaï¬aæ purisaæ vehÃsaæ
gacchantaæ. So gakacchantopi teva aï¬e khandhe ÃropetvÃ gacchati, nisÅdantopi tesveva
aï¬esu nisÅdati. Tamenaæ gijjhÃpi kÃkÃpi kulalÃpi anupatitvÃ anupatitvÃ vitacchenti
virÃjenti-1. So sudaæ aÂÂassaraæ karoti -pe-eso bhikkhave satto imasmiæyeva rÃjagahe
gÃmakÆÂako ahosi. (45)

43. IdÃhaæ Ãvuso gijjhakÆÂÃ pabbatÃ erohanto addasaæ purisaæ guthakÆpe sasÅsakaæ
nimuggaæ -pe- eso bhikkhave satto imasmiæyeva rÃjagahe pÃradÃriko ahosi, (46)

44. IdÃhaæ Ãvuso gijjhakÆÂÃ pabbatÃ orohanto [PTS Page 107] [\q 107/]      addasaæ purisaæ
guthakÆpe sasÅsakaæ nimuggaæ ubhohi hatthehi bhuthaæ khÃdantaæ -pe- eso bhikkhave
satto imasmiæyeva rÃjagahe duÂÂhabrÃhmaïo ahosi. So kassapassa sammÃsambuddhassa
pÃvacane bhikkhusaÇghaæ bhattena nimantetvÃ doïiyo-2. Guthassa pÆrÃpetvÃ kÃlaæ
ÃrocÃpetvÃ etadavoca: ato-3. Bhonto yÃvadatthaæ bhu¤jantu ceva harantu cÃ"ti. (47)

1. Vitudenti vibhajjenti virÃjenti. SyÃ. 
2. DoïiyÃ (itipi sÅmu. )
3. Ito. SyÃ. Ato. (Itipi syÃ)

[BJT Page 250] [\x 250/]     
45. IdÃhaæ Ãvuso gijjhakÆÂÃ pabbatÃ orohanto addasaæ nicchaviæ itthiæ vehÃsaæ gacchantiæ.
Tamenaæ gijjhÃpi kÃkÃpi kulalÃpi anupatitvÃ anupatitvÃ vitacchenti virÃjenti. SÃ sudaæ
aÂÂassaraæ karoti -pe- esÃ bhikkhave itthi imasmiæyeva rÃjagahe aticÃrinÅ ahosi. (48)

46. IdÃhaæ Ãvuso gijjhakÆÂÃ pabbatÃ orohanto addasaæ itthiæ duggandhaæ maÇguliæ vehÃsaæ
gacchantiæ. Tamenaæ gijjhÃpi kÃkÃpi kulalÃpi anupatitvÃ anupatitvÃ vitacchenti virÃjenti. SÃ
sudaæ aÂÂassaraæ karoti -pe- esÃ bhikkhave itthi imasmiæyeva rÃjagahe ikkhaïikÃ ahosi. (49)

47. IdÃhaæ Ãvuso gijjhakÆÂÃ pabbatÃ orohanto addasaæ itthiæ uppakkaæ okiliniæ okiriniæ
vehÃsaæ gacchantiæ. SÃ sudaæ aÂÂassaraæ karoti -pe- esÃ bhikkhave itthi kÃliÇgassa ra¤¤o
aggamahesi ahosi. SÃ issÃpakatÃ sapattiæ aÇgÃrakaÂÃhena okiri. (50)

48. IdÃhaæ Ãvuso gijjhakÆÂÃ pabbatÃ orohanto addasaæ asÅsakaæ kavandhaæ vehÃsaæ
gacchantaæ. Tassa ure akkhinÅ ceva honti mukha¤ca. Tamenaæ gijjhÃpi kÃkÃpi kulalÃpi
anupatitvÃ anupatitvÃ vitacchenti virÃjenti. So sudaæ aÂÂassaraæ karoti -pe- eso bhikkhave
satto imasmiæyeva rÃjagahe hÃriko nÃma voraghÃtako ahosi. (51)

49. IdÃhaæ Ãvuso gijjhakÆÂÃ pabbatÃ orohanto addasaæ bhikkhuæ vehÃsaæ gacchantaæ. Tassa
saÇghÃÂipi ÃdittÃ sampajjalitÃ sajotibhÆtÃ, pattopi Ãditto sampajjalito sajotibhuto,
kÃyabandhanampi Ãdittaæ sampajjalitaæ sajotibhÆtaæ, kÃyopi Ãditto sampajjalito sajotibhuto.
So sudaæ aÂÂassaraæ karoti -pe-eso bhikkhave kassapassa sammÃsambuddhassa pÃvacane
pÃpabhikkhu ahosi. (52)

50. IdÃhaæ Ãvuso gijjhakÆÂÃ pabbatÃ orohanto addasaæ bhikkhuïiæ -pe- addasaæ
sikkhamÃnaæ -pe- addasaæ sÃmaïeraæ -pe-addasaæ sÃmaïeriæ vehÃsaæ gacchantiæ. TassÃ
saÇgÃÂipi ÃdittÃ sampajjalitÃ sajotibhÆtÃ, pattopi Ãditto sampajjalito sajotibhuto,
kÃyakhandhanampi Ãdittaæ sampajjalitaæ sajotibhÆtaæ, kÃyopi Ãditto sampajjalito,
sajotibhuto. SÃ sudaæ aÂÂassaraæ karoti. Tassa mayhaæ Ãvuso etadahosi. "Acchariyaæ vata
bho, abbhutaæ vata bho, evarÆpopi nÃma satto bhavissati, evarÆpopi nÃma yakkho
bhavissati, evarÆpopi nÃma attabhÃvapaÂilÃbho bhavissatÅ"ti. BhikkhÆ ujjhÃyanti khÅyanti
vipÃcenti: uttarimanussadhammaæ ÃyasmÃ mahÃmoggallÃno ullapatÅti. 

[BJT Page 252] [\x 252/]     

Atha kho bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi. CakkhubhÆtÃ vata bhikkhave sÃvakÃ viharanti,
¤ÃïabhÆtÃ [PTS Page 108] [\q 108/]      vata bhikkhave sÃvakÃ viharanti, yatra hi nÃma
sÃvako evarÆpaæ ¤assati vÃ dakkhati vÃ sakkhÅæ vÃ karissati. Pubbeva me sÃ bhikkhave
sÃmaïerÅ diÂÂhÃ ahosi, apicÃhaæ na byÃkÃsiæ. Aha¤cetaæ byÃkareyyaæ, pare ca me na
saddaheyyuæ, ye me na saddaheyyuæ, tesaæ taæ assa dÅgharattaæ ahitÃya dukkhÃya. EsÃ
bhikkhave sÃmaïerÅ kassapassa sammÃsambuddhassa pÃvacane pÃpasÃmaïerÅ ahosi. SÃ
tassa kammassa vipÃkena bahÆni vassÃni bahÆni vassasatÃni bahÆni vassasahassÃni bahÆni
vassasatasahassÃni niraye paccitvÃ tasseva kammassa vipÃkÃvasesena evarÆpaæ
attabhÃvapaÂilÃbhaæ paÂisaævedeti. Saccaæ bhikkhave moggallÃno Ãha. AnÃpatti bhikkhave
moggallÃnassÃti. (53-56)

51. Atha kho ÃyasmÃ mahÃmoggallÃno bhikkhÆ Ãmantesi. YatÃyaæ Ãvuso tapodÃ sandati, so
daho acchodako sÅtodako sÃtodako setako suppatittho ramaïÅyo pahÆtamacchakacchapo
cakkamattÃni ca padumÃni pupphantÅ, ti. BhikkhÆ ujhÃyanti khÅyanti vipÃcenti, kathaæ hi
nÃma ÃyasmÃ mahÃmoggallÃno evaæ vakkhati. "YatÃyaæ Ãvuso tapodÃ sandati, so daho
acchodako sÅtodako sÃtodako setako supatittho ramaïÅyo pahÆtamacchakacchapo,
cakkamattÃni ca padumÃni pupphantÅ"ti. "Atha ca panÃyaæ tapodÃ kuthitÃ-1. Sandati.
Uttarimanussadhammaæ ÃyasmÃ mahÃmoggallÃno ullapatÅ"ti. Bhagavato etamatthaæ
Ãrocesuæ: "yatÃyaæ bhikkhave tapodÃ sandati, so daho acchodako sÅtodako sÃtodako setako
supatittho ramaïÅyo pahÆtamacchakacchapo, cakkamattÃni ca padumÃni pupphanti,
apicÃyaæ bhikkhave tapodÃ dvinnaæ mahÃnirayÃnaæ antarikÃya Ãgacchati, tenÃyaæ tapodÃ
kuthitÃ sandati. Saccaæ bhikkhave moggallÃno Ãha. AnÃpatti bhikkhave moggallÃnassÃ"ti.
(57)

52. Tena kho pana samayena rÃjÃ mÃgadho seniyo bimbisÃro licchavÅhi saddhiæ saÇgÃmento
pabhaggo hoti. -2. Atha rÃjÃ pacchÃ senaæ saæka¬¬hitvÃ licchavayo parÃjesi, saÇgÃme ca
nandÅ carati "ra¤¤Ã licchavÅ pabhaggÃ"ti. Atha kho ÃyasmÃ mahÃmoggallÃno bhikkhÆ
Ãmantesi. "RÃjÃ Ãvuso licchavÅhi pabhaggo"ti. BhikkhÆ ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti: "kathaæ
hi nÃma ÃyasmÃ mahÃmoggallÃno evaæ vakkhati". "RÃjÃ Ãvuso licchavÅhi pabhaggo"ti.
SaÇgÃme ca nandÅ carati ra¤¤Ã licchavÅ pabhaggÃ"ti. UttarÅ- manussadhammaæ ÃyasmÃ
mahÃmoggallÃno ullapatÅti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. PaÂhamaæ bhikkhave rÃjÃ
licchavÅhi pabhaggo. [PTS Page 109] [\q 109/]      atha rÃjÃ pacchÃ senaæ saÇka¬¬hitvÃ
licchavayo parÃjesi. Saccaæ bhikkhave moggallÃno Ãha. AnÃpatti bhikkhave moggallÃnassÃti.
(58)

1. KuÂÂhitÃ. SyÃ. 
2. Ahosi. Machasaæ. 
3. Nandiæ. Machasaæ
[BJT Page 254] [\x 254/]     

54. Atha kho ÃyasmÃ mahÃmoggallÃno bhikkhÆ Ãmantesi. IdÃhaæ Ãvuso sappinikÃya nadiyÃ
tÅre Ãne¤jaæ samÃdhiæ samÃpanno nÃgÃnaæ ogayha uttarantÃnaæ ko¤caæ karontÃnaæ saddaæ
assosinti. BhikkhÆ ujjhÃyÃnti khÅyanti vipÃcenti: "kathaæ hi nÃma ÃyasmÃ mahÃmoggallÃno
Ãne¤jaæ samÃdhiæ samÃpanno saddaæ sossati. Uttarimanussadhammaæ ÃyasmÃ
mahÃmoggallÃno ullapatÅ"ti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "Attheso bhikkhave samÃdhi,
so ca kho aparisuddho. Saccaæ bhikkhave moggallÃno Ãha. AnÃpatti bhikkhave
moggallÃnassÃ"ti. (59) 
55. Atha kho ÃyasmÃ sobhito bhikkhÆ Ãmantesi: "ahaæ Ãvuso pa¤cakappasatÃni
anussarÃmÅ"ti. BhikkhÆ ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti: "kathaæ hi nÃma ÃyasmÃ sobhito evaæ
vakkhati: ahaæ Ãvuso pa¤cakappasatÃni anussarÃmÅ"ti. "Uttarimanussadhammaæ ÃyasmÃ
sobhito ullapatÅ"ti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ: "atthesÃ bhikkhave sobhitassa, sÃ ca kho
ekÃyeva jÃti. Saccaæ bhikkhave sobhito Ãha. AnÃpatti bhikkhave sobhitassÃti. (60)

CatutthapÃrÃjikaæ samattaæ. 

UddiÂÂhÃ kho Ãyasmanto cattÃro pÃrÃjikÃ dhammÃ, yesaæ bhikkhu a¤¤ataraæ vÃ a¤¤ataraæ
vÃ ÃpajjitvÃ na labhati bhikkhuhi saddhiæ saævÃsaæ, yathÃ pure tathÃ pacchÃ pÃrÃjiko hoti
asaævÃso. TatthÃyasmante pucchÃmi kaccÅttha parisuddhÃ? Dutiyampi pucchÃmi kaccittha
parisuddhÃ? Tatiyampi pucchÃmi kaccittha parisuddhÃ? ParisuddhetthÃyasmanto, tasmÃ
tuïhi. Evametaæ dhÃrayÃmitÅ. 

PÃrÃjikaæ niÂÂhitaæ
TassuddÃnaæ: 

MethunÃdinnadÃna¤ca manussaviggahuttari, 
PÃrÃjikÃni cattÃri chejjavatthu asaæsayÃti. 

PÃrÃjikakaï¬o [PTS Page 110] [\q 110/]      niÂÂhito. 

[BJT Page 256] [\x 256/]     

SaÇghÃdisesakaï¬o. 
3. 
Terasakaæ. 

Ime kho panÃyasmanto terasa saÇghÃdisesÃ dhammÃ uddasaæ Ãgacchanti. 
3. 1. 
PaÂhamasaÇghÃdiseso. 

1. Tena samayena buddho bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme.
Tena kho pana samayena ÃyasmÃ seyyasako anabhirato brahmacariyaæ carati. So tena kiso
hoti lukho dubbaïïo uppaï¬uppaï¬ukajÃto dhamanisanthatagatto. 
2. AddasÃ kho ÃyasmÃ udÃyÅ Ãyasmantaæ seyyasakaæ kisaæ lukhaæ dubbaïïaæ
uppaï¬uppaï¬ukajÃtaæ dhamanisanthatagattaæ. DisvÃna Ãyasmantaæ seyyasakaæ
etadavoca: "kissa tvaæ Ãvuso seyyasaka, kiso lÆkho dubbaïïo uppaï¬uppaï¬ukajÃto
dhamanisanthatagatto. Kacci no tvaæ Ãvuso seyyasaka, anabhirato brahmacariyaæ carasÅ"ti.
'EvamÃvuso'ti. 'Tena hi tvaæ Ãvuso seyyasaka yÃvadatthaæ bhu¤ja, yÃvadatthaæ supa,
yÃvadatthaæ nahÃya, yÃvadatthaæ bhu¤jitvÃ yÃvadatthaæ supitvÃ yÃvadatthaæ nÃhÃyitvÃ
yadÃ te anabhirati uppajjati, rÃgo cittaæ anuddhaæseti, tadÃ hatthena upakkamitvÃ asuciæ
mocehÅ'ti. "Kinnu kho Ãvuso kappati evarÆpaæ kÃtu"nti. 'ùma Ãvuso, ahampi evaæ karomi'ti. 

3. Atha kho ÃyasmÃ seyyasako yÃvadatthaæ bhu¤ji, yÃvadatthaæ supi, yÃvadatthaæ nahÃyi.
YÃvadatthaæ bhu¤jitvÃ yÃvadatthaæ supitvÃ yÃvadatthaæ nahÃyitvÃ, yadÃ anabhirati
uppajjati, rÃgo cittaæ anuddhaæseti, tadÃ hatthena upakkamitvÃ asuciæ moveti. Atha kho
ÃyasmÃ seyyasako aparena samayena vaïïavÃ ahosi pÅïindriyo pasannamukhavaïïo
vippasannachavivaïïo. 

[BJT Page 258] [\x 258/]     

4. Atha kho Ãyasmato seyyasakassa sahÃyakÃ bhikkhu Ãyasmantaæ seyyasakaæ etadavocuæ:
"pubbe kho tvaæ Ãvuso seyyasakaæ kiso ahosi lÆkho dubbaïïo uppaï¬uppaï¬ukajÃto
dhamanisanthatagatto. So 'dÃni tvaæ etarahi vaïïavÃ pÅïindriyo [PTS Page 111] [\q 111/] 
    pasannamukhavaïïo vippasannachavivaïïo. Kinnu kho tvaæ Ãvuso seyyasaka
bhesajjaæ karosÅ" 'ti na kho ahaæ Ãvuso bhesajjaæ karomi. Api cÃhaæ yÃvadatthaæ bhu¤jÃmi,
yÃvadatthaæ supÃmi, yÃvadatthaæ nahÃyÃmi, yÃvadatthaæ bhu¤jitvÃ yÃvadatthaæ supitvÃ
yÃvadatthaæ nahÃyitvÃ, yadÃ me anabhirati uppajjati, rÃgo cittaæ anuddhaæseti, tadÃ
hatthena uppakkamitvÃ asuciæ mocemÅ'ti. 'Kiæ pana tvaæ Ãvuso seyyasaka yene'va hatthena
saddhÃdeyyaæ bhu¤jasi, tene'va hatthena upakkamitvÃ asuciæ mocesÅti. 'EvamÃvuso'ti. Ye
te bhikkhÆ appicchÃ te ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti: 'kathaæ hi nÃma ÃyasmÃ seyyasako
hatthena upakkamitvÃ asuciæ mocessatÅ'ti. Atha kho te bhikkhÆ Ãyasmantaæ seyyasakaæ
anekapariyÃyena vigarahitvÃ bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. 

5. Atha kho bhagavÃ etasmiæ nidÃne etasmiæ pakaraïe bhikkhusaÇghaæ sannipÃtÃpetvÃ
Ãyasmantaæ seyyasakaæ paÂipucchi: "saccaæ kÅra tvaæ seyyasaka hatthena upakkamitvÃ
asuciæ mocesÅ" ti. 'Saccaæ bhagavÃ' vigarahi buddho bhagavÃ "ananucchaviyaæ moghapurisa
ananulomikaæ appatirÆpaæ assÃmaïakaæ akappiyaæ akaraïÅyaæ, kathaæ hi nÃma tvaæ
moghapurisa hatthena upakkamitvÃ asuciæ mocessasi. Nanu mayÃ moghapurisa
anekapariyÃyena virÃgÃya dhammo desito no sarÃgÃya, visa¤¤ogÃya dhammo desito no
sa¤¤ogÃya, anupÃdÃnÃya dhammo desito no saupÃdÃnÃya. Tattha nÃma tvaæ moghapurisa
mayÃ virÃgÃya dhamme desite sarÃgÃya cetessasi. Visa¤¤egÃya dhamme desite sa¤¤ogÃya
cetessasi. AnupÃdÃnÃya dhamme desite saupÃdÃnÃya cetessasi. Nanu mayÃ moghapurisa
anekapariyÃyena rÃgavirÃgÃya dhammo desito, madanimmadanÃya, pipÃsavinayÃya,
ÃlayasamugghÃtÃya, vaÂÂÆpacchedÃya, taïhakkhayÃya, virÃgÃya, nirodhÃya, nibbÃïÃya
dhammo desito. Nanu mayÃ moghapurisa anekapariyÃyena kÃmÃnaæ pahÃnaæ akkhÃtaæ,
kÃmasa¤¤Ãnaæ pari¤¤Ã akkhÃtÃ, kÃmapipÃsÃnaæ paÂivinayo akkhÃto, kÃmavitakkÃnaæ
samugghÃto akkhÃto, kÃmaparilÃhÃnaæ vÆpasamo akkhÃto. Netaæ moghapurisa
appasannÃnaæ vÃ pasÃdÃya pasannÃnaæ vÃ bhiyyobhÃvÃya. Atha khvetaæ moghapurisa
appasannÃna¤ceva appasÃdÃya pasannÃna¤ca ekaccÃnaæ a¤¤athattÃyÃ"ti. 

[BJT Page 260] [\x 260/]     

6. Atha kho bhagavÃ Ãyasmantaæ [PTS Page 112] [\q 112/]      seyyasakaæ anekapariyÃyena
vigarahitvÃ dubharatÃya -pe- eva¤ca pana bhikkhave imaæ sikkhÃpadaæ uddiseyyÃtha: 

"Sa¤cetanikÃ sukkavisaÂÂhi-1. SaÇghÃdiseso" ti. 

Eva¤cidaæ bhagavatÃ bhikkhÆnaæ sikkhÃpadaæ pa¤¤attaæ hoti. 

(PaÂhamapa¤¤atti. )

7. Tena kho pana samayena bhikkhÆ païitÃni bhojanÃni bhu¤jitvÃ muÂÂhassatÅ asampajÃnÃ
niddaæ okkamanti. Tesaæ muÂÂhassatÅnaæ asampajÃnÃnaæ niddaæ okkamantÃnaæ
supinantena asuci muccati. Tesaæ kukkuccaæ ahosi: "bhagavatÃ sikkhÃpadaæ pa¤¤attaæ
sa¤cetanikÃ sukkavisaÂÂhi saÇghÃdiseso"ti. 'AmbhÃka¤ca supinantena asuci muccati. Atthi
cettha cetanÃ labbhÃ"ti. "Kacci nÆ kho mayaæ saÇghÃdisesaæ Ãpattiæ ÃpannÃ"ti. Bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ. "AtthesÃ bhikkhave cetanÃ, sÃ ca kho abbohÃrikÃ"ti. Eva¤ca pana
bhikkhave imaæ sikkhÃpadaæ uddiseyyÃtha: 

"Sa¤cetanikÃ sukkavisaÂÂhi a¤¤atra supinantÃ sÇghÃdiseso"ti. 

(Dutiyapa¤¤atti. )

8. Sa¤cetanikÃ'ti jÃnanto sa¤jÃnanto cecca abhivitaritvÃ vÅtikkamo. 

Sukkanti dasasukkÃni: nÅlaæ pÅtaæ lohitakaæ odÃtaæ takkavaïïaæ dakavaïïaæ telavaïïaæ
khÅravaïïaæ dadhivaïïaæ sappivaïïaæ. 

VisaÂÂhÅti ÂhÃnato cÃvanaæ vuccati visaÂÂhiti. 

A¤¤atra supinantÃ'ti ÂhapetvÃ supinantaæ. 

SaÇghÃdiseso'ti saÇgho'va tassÃ ÃpattiyÃ parivÃsaæ deti, mÆlÃya paÂikkassati, mÃnattaæ deti,
abbheti. Na sambahÆlÃ na ekapuggalo. Tena vuccati saÇghÃdiseso'ti. Tasse'va ÃpattinikÃyassa
nÃmakammaæ adhivacanaæ. Tena'pi vuccati saÇghÃdiseso'ti. 

9. AjjhattarÆpe moceti, bahiddhÃrÆpe moceti, ajjhattabahiddhÃrÆpe moceti, ÃkÃse kaÂiæ
kampento moceti, rÃgupatthamhe moceti, vaccÆpatthamhe moceti, passÃvÆpatthamhe moceti,
vÃtupatthamhe moceti, uccÃliÇgapÃïakadaÂÂhÆpatthambhe moceti, ÃrogyatthÃya moceti,
sukhatthÃya moceti, bhesajjatthÃya moceti, dÃnatthÃya moceti, [PTS Page 113] [\q 113/]     
pu¤¤atthÃya moceti, ya¤¤atthÃya moceti, saggatthÃya moceti, bÅjatthÃya moceti,
vÅmaæsatthÃya moceti, davatthÃya moceti, nÅlaæ moceti, pÅtakaæ moceti, lohitakaæ moceti,
odÃtaæ moceti, takkavaïïaæ moceti, dakavaïïaæ moceti, telavaïïaæ moceti,
khÅravaïïaæ moceti, dadhivaïïaæ moceti, sappivaïïaæ moceti. 

1. SukkavissaÂÂhi; machasaæ

[BJT Page 262] [\x 262/]     

10. AjjhattarÆpe'ti ajjhattaæ upÃdinne rÆpe. 
BahiddhÃrÆpe'ti bahiddhÃ upÃdinne vÃ anupÃdinne vÃ. 
AjjhattabahiddhÃrÆpe'ti tadubhaye
ùkÃse kaÂiæ kampenno'ti ÃkÃse vÃyamantassa aÇgajÃtaæ kammanÅyaæ hoti. 
RÃgupatthambhe'ti rÃgena pÅÊitassa aÇgajÃtaæ kammanÅyaæ hoti. 
VaccÆpatthambhe'ti vaccena pÅÊitassa aÇgajÃtaæ kammanÅyaæ hoti. 
PassÃvÆpatthambhe'ti passÃvena pÅÊitassa aÇgajÃtaæ kammanÅyaæ hoti. 
VÃtupatthambhe'ti vÃtena pÅÊitassa aÇgajÃtaæ kammanÅyaæ hoti. 
UccÃliÇgapÃïakadaÂÂhÆpatthambhe'ti uccÃliÇgapÃïakadaÂÂhena aÇgajÃtaæ kammanÅyaæ
hoti. ùrogyatthÃyÃ'ti Ãrogo bhavissÃmi;
SukhatthÃyÃ'ti sukhaæ vedanaæ uppÃdessÃmi;
BhesajjatthÃyÃ'ti bhesajjaæ bhavissati;
DÃnatthÃyÃ'ti dÃnaæ dassÃmi;
Pu¤¤atthÃyÃ'ti pu¤¤aæ bhavissati;
Ya¤¤atthÃyÃ'ti ya¤¤aæ yajissÃmi;
SaggatthÃyÃ'ti saggaæ gamissÃmi;
BÅjatthÃyÃ'ti bÅjaæ bhavissati;
VÅmaæsatthÃyÃ'ti nÅlaæ bhavissati -pe- sappivaïïaæ bhavissati;
DavatthÃyÃ'ti bi¬¬ÃdhippÃyo. 

11. AjjhattarÆpe ceteti upakkamati muccati, Ãpatti saÇghÃdi sesassa. 
BahiddhÃrÆpe ceteti upakkamati muccati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 
AjjhattabahiddhÃrÆpe ceteti upakkamati muccati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 
ùkÃse kaÂiæ kampento ceteti upakkamati muccati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 
RÃgupatthambhe ceteti upakkamati muccati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

[BJT Page 264] [\x 264/]     

VaccÆpatthambhe ceteti upakkamati muccati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 
PassÃvupatthambhe ceteti upakkamati muccati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 
VÃtupatthambhe ceteti upakkamati muccati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 
UccÃliÇgapÃïakadaÂÂhupatthambhe ceteti upakkamati muccati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

12. ùrogyatthÃya ceteti upakkamati muccati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 
SukhatthÃya ceteti upakkamati muccati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 
BhesajjatthÃya ceteti upakkamati muccati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 
DÃnatthÃya ceteti upakkamati muccati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 
Pu¤¤atthÃya ceteti upakkamati muccati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 
Ya¤¤atthÃya ceteti upakkamati muccati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 
SaggatthÃya ceteti upakkamati muccati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 
BÅjatthÃya ceteti upakkamati muccati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 
VÅmaæsatthÃya ceteti upakkamati muccati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 
DavatthÃya ceteti upakkamati muccati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

13. NÅlaæ ceteti upakkamati muccati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. PÅtakaæ -pe- lohitataæ -pe-
odÃtaæ -pe- takkavaïïaæ -pedakavaïïaæ -pe- telavaïïaæ -pe- khÅravaïïaæ
-pedadhivaïïaæ -pesappivaïïaæ ceteti upakkamati muccati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

[PTS Page 114] [\q 114/]     
Suddhikaæ niÂÂhitaæ

14. ùrogyattha¤ca sukhattha¤ca ceteti upakkamati muccati, Ãpatti saÇghÃdisesassa.
ùrogyattha¤ca bhesajjattha¤ca -pe-Ãrogattha¤ca dÃnattha¤ca -pe-Ãrogyattha¤ca pu¤¤attha¤ca
-pe-Ãrogyattha¤ca ya¤¤attha¤ca -pe- Ãrogyattha¤ca saggattha¤ca -pe- Ãrogyattha¤ca
bÅjattha¤ca -pe-Ãrogyattha¤ca vÅmaæsattha¤ca -pe- Ãrogyattha¤ca davattha¤ca ceteti
upakkamati muccati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 
EkamÆlakassa khaï¬acakkaæ niÂÂhitaæ
[BJT Page 266] [\x 266/]     

15. Sukhattha¤ca bhesajjattha¤ca ceteti upakkamati muccati, Ãpatti saÇghÃdisesassa.
Sukhattha¤ca dÃnattha¤ca -pe- sukhattha¤ca pu¤¤attha¤ca -pe- sukhattha¤ca ya¤¤attha¤ca
-pe-sukhattha¤ca saggattha¤ca -pe-sukhattha¤ca bÅjattha¤ca -pe- sukhattha¤ca
vÅmaæsattha¤ca -pe-sukhattha¤ca davattha¤ca ceteti upakkamati muccati, Ãpatti
saÇghÃdisesassa. Sukhattha¤ca Ãrogyattha¤ca ceteti upakkamati muccati, Ãpatti
saÇghÃdisesassa. 

16. Bhesajjattha¤ca dÃnattha¤ca -pe- bhesajjattha¤ca pu¤¤attha¤ca -pe-bhesajjattha¤ca
ya¤¤attha¤ca -pe- bhesajjattha¤ca saggattha¤ca -pe-bhesajjattha¤ca bÅjattha¤ca -pe-
bhesajjattha¤ca vÅmaæsattha¤ca -pe-bhesajjattha¤ca davattha¤ca ceteti upakkamati, muccati,
Ãpatti saÇghÃdisesassa. Bhesajjattha¤ca Ãrogyattha¤ca -pe-bhesajjattha¤ca sukhattha¤ca ceteti,
upakkamati, muccati Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

17. DÃnattha¤ca pu¤¤attha¤ca -pe- dÃnattha¤ca ya¤¤attha¤ca -pe-dÃnattha¤ca saggattha¤ca
-pe- dÃnattha¤ca bÅjattha¤ca -pe-dÃnattha¤ca vÅmaæsattha¤ca -pe- dÃnattha¤ca davattha¤ca
ceteti upakkamati muccati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. DÃnattha¤ca Ãrogyattha¤ca
-pe-dÃnattha¤ca sukhattha¤ca -pe- dÃnattha¤ca bhesajjattha¤ca ceteti upakkamati muccati,
Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

18. Pu¤¤attha¤ca ya¤¤attha¤ca -pe- pu¤¤attha¤ca saggattha¤ca -pe-pu¤¤attha¤ca bÅjatta¤ca
-pe- pu¤¤attha¤ca vÅmaæsattha¤ca -pe-pu¤¤attha¤ca davattha¤ca ceteti upakkamati
muccati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. Pu¤¤attha¤ca Ãrogyattha¤ca -pe- pu¤¤attha¤ca
sukhattha¤ca -pe- pu¤¤attha¤ca bhesajjattha¤ca -pe- pu¤¤attha¤ca dÃnattha¤ca ceteti
upakkamati muccati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

19. Ya¤¤attha¤ca saggattha¤ca -pe- ya¤¤attha¤ca bÅjattha¤ca -pe-ya¤¤attha¤ca
vÅmaæsattha¤ca -pe- ya¤¤attha¤ca davattha¤ca ceteti upakkamati muccati, Ãpatti
saÇghÃdisesassa. Ya¤¤attha¤ca Ãrogyattha¤ca -pe- ya¤¤attha¤ca sukhattha¤ca -pe-
ya¤¤attha¤ca bhesajjattha¤ca -pe- ya¤¤attha¤ca dÃnattha¤ca -pe- ya¤¤attha¤ca
pu¤¤attha¤ca ceteti upakkamati muccati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

20. Saggattha¤ca bÅjattha¤ca -pe- saggattha -pe- saggattha¤ca -pe- saggattha¤ca davattha¤ca
ceteti upakkamati muccati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. Saggattha¤ca -pe- Ãrogyattha¤ca
-pe-saggattha¤ca sukhattha¤ca -pe- saggattha¤ca bhesajjattha¤ca -pesaggattha¤ca
dÃnattha¤ca -pe-saggattha¤ca pu¤¤attha¤ca -pesaggattha¤ca ya¤¤attha¤ca ceteti upakkamati
muccati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

[BJT Page 268] [\x 268/]     

21. BÅjattha¤ca vÅmaæsattha¤ca -pe- bÅjattha¤ca davattha¤ca ceteti upakkamati muccati,
Ãpatti saÇghÃdisesassa. BÅjattha¤ca Ãrogyattha¤ca -pe- bÅjattha¤ca sukhattha¤ca
-pe-bÅjattha¤ca bhesajjattha¤ca -pe-bÅjattha¤ca dÃnattha¤ca -pe- bÅjattha¤ca pu¤¤attha¤ca
-pe-bÅjattha¤ca ya¤¤attha¤ca -pe- bÅjattha¤ca saggattha¤ca ceteti upakkamati, muccati,
Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

22. VÅmaæsattha¤ca davattha¤ca ceteti upakkamati muccati, Ãpatti saÇghÃdisesassa.
VÅmaæsattha¤ca Ãrogyattha¤ca -pe- vÅmaæsattha¤ca sukhattha¤ca -pe- vÅmaæsattha¤ca
bhesajjattha¤ca -pe- vÅmaæsattha¤ca dÃnattha¤ca -pe- vÅmaæsattha¤ca pu¤¤attha¤ca
-pe-vÅmaæsattha¤ca ya¤¤attha¤ca -pe- vÅmaæsattha¤ca saggattha¤ca -pe- vÅmaæsattha¤ca
bÅjattha¤ca ceteti upakkamati muccati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

23. Davattha¤ca Ãrogyattha¤ca ceteti upakkamati muccati, Ãpatti saÇghÃdisesassa.
Dvattha¤ca sukhattha¤ca -pe- dvattha¤ca bhesajjattha¤ca, -pe- dvattha¤ca dÃnattha¤ca,
-pe-dvattha¤ca pu¤¤attha¤ca, -pe-dvattha¤ca ya¤¤attha¤ca, dvattha¤ca saggattha¤ca,
-pe-dvattha¤ca bÅjattha¤ca, -pe- dvattha¤ca vÅmaæsattha¤ca ceteti upakkamati muccati,
Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

EkamÆlakassa baddhacakkaæ. 

SaÇkhittaæ

EkamÆlakassa cakkapeyyÃlaæ niÂÂhitaæ. 

24. ùrogyattha¤ca sukhattha¤ca bhesajjattha¤ca ceteti upakkamati muccati, Ãpatti
saÇghÃdisesassa. -Pe- Ãrogyattha¤ca sukhattha¤ca davattha¤ca ceteti upakkamati muccati,
Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

DumÆlakassa khaï¬acakkaæ niÂÂhitaæ. 

25. Sukhattha¤ca bhesajjattha¤ca dÃnattha¤ca ceteti upakkamati muccati Ãpatti
saÇghÃdisesassa. -Pe- sukhattha¤ca bhesajjattha¤ca davattha¤ca ceteti upakkamati muccati,
Ãpatti saÇghÃdisesassa. Sukhattha¤ca bhesajjattha¤ca Ãrogyattha¤ca ceteti upakkamati
muccati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

DumÆlakassa baddhacakkaæ. 

SaÇkhittaæ. 

[BJT Page 270] [\x 270/]     

26. VÅmaæsattha¤ca davattha¤ca Ãrogyattha¤ca ceteti upakkamati muccati Ãpatti
saÇghÃdisesassa. -Pe- vÅmaæsattha¤ca davattha¤ca sukhattha¤ca -pe- vÅmaæsattha¤ca
davattha¤ca bÅjattha¤ca ceteti upakkamati muccati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

DumÆlakaæ niÂÂhitaæ. 

27. TimÆlakampi catumÆlakampi pa¤camÆlakampi chamÆlakampi sattamÆlakampi
aÂÂhamÆlakampi navamÆlakampi evameva vitthÃretabbaæ. 

Idaæ sabbamÆlakaæ: 

28. ùrogyattha¤ca sukhattha¤ca bhesajjattha¤ca dÃnattha¤ca pu¤¤attha¤ca ya¤¤attha¤ca
saggattha¤ca bÅjattha¤ca vÅmaæsattha¤ca davattha¤ca ceteti upakkamati muccati, Ãpatti
saÇghÃdisesassa. 

SabbamÆlakaæ niÂÂhitaæ. 

CakkapeyyÃlaæ niÂÂhitaæ. 

29. NÅla¤ca pÅtaka¤ca ceteti upakkamati muccati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. NÅla¤ca
lohitaka¤ca -pe- nÅla¤ca odÃta¤ca -pe-nÅla¤ca takkavaïïa¤ca -pe- nÅla¤ca dakavaïïa¤ca,
-pe-nÅla¤ca telavaïïa¤ca, -pe- nÅla¤ca khÅravaïïa¤ca, -pe- nÅla¤ca dadhivaïïa¤ca, -pe-
nÅla¤ca sappÅvaïïa¤ca ceteti upakkamati muccati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

EkamÆlakassa khaï¬acakkaæ. 

30. PÅtaka¤ca lohitaka¤ca ceteti upakkamati muccati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. PÅtaka¤ca
odÃta¤ca -pe- pÅtaka¤ca takkavaïïa¤ca -pe-pÅtaka¤ca dakavaïïa¤ca, -pe- pÅtaka¤ca
telavaïïa¤ca, -pe-pÅtaka¤ca khÅravaïïa¤ca, -pe- pÅtaka¤ca dadhivaïïa¤ca, -pe-pÅtaka¤ca
sappÅvaïïa¤ca pÅtaka¤ca nÅla¤ca ceteti upakkamati muccati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

EkamÆlakassa baddhacakkaæ. 

[BJT Page 272] [\x 272/]     

31. Lohitaka¤ca odÃta¤ca ceteti upakkamati muccati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. Lohitaka¤ca
takkavaïïa¤ca -pe- lohitaka¤ca dakavaïïa¤ca, -pe- lohitaka¤ca telavaïïa¤ca, -pe-
lohitaka¤ca khÅravaïïa¤ca, -pe- lohitaka¤ca dadhivaïïa¤ca, -pe- lohitaka¤ca
sappÅvaïïa¤ca ceteti upakkamati muccati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

32. OdÃta¤ca takkavaïïa¤ca -pe- odÃta¤ca dakavaïïa¤ca, -pe-odÃta¤ca telavaïïa¤ca, -pe-
odÃta¤ca khÅravaïïa¤ca, -pe-odÃta¤ca dadhivaïïa¤ca, -pe- odÃta¤ca sappÅvaïïa¤ca
ceteti upakkamati muccati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. OdÃta¤ca nÅla¤ca -pe-odÃta¤ca pÅtaka¤ca
-pe-odÃta¤ca lohitaka¤ca ceteti upakkamati muccati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

33. Takkavaïïa¤ca dadhivaïïa¤ca, -pe- takkavaïïa¤ca telavaïïa¤ca, -pe-
takkavaïïa¤ca khÅravaïïa¤ca, -pe- takkavaïïa¤ca dadhivaïïa¤ca, -pe-takkavaïïa¤ca
sappÅvaïïa¤ca ceteti upakkamati muccati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. Takkavaïïa¤ca nÅla¤ca
-pe- takkavaïïa¤ca pÅtaka¤ca -pe-takkavaïïa¤ca lohitaka¤ca -pe- takkavaïïa¤ca
odÃta¤ca ceteti upakkamati muccati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

34. Dakavaïïa¤ca telavaïïa¤ca, -pe- dakavaïïa¤ca khÅravaïïa¤ca, -pe-dakavaïïa¤ca
dadhivaïïa¤ca, -pe- dakavaïïa¤ca sappÅvaïïa¤ca ceteti upakkamati muccati, Ãpatti
saÇghÃdisesassa. Dakavaïïa¤ca nÅla¤ca -pe-dakavaïïa¤ca pÅtaka¤ca -pe-dakavaïïa¤ca
lohitaka¤ca -pe-dakavaïïa¤ca odÃta¤ca -pe-dakavaïïa¤ca takkavaïïa¤ca ceteti
upakkamati muccati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

35. Telavaïïa¤ca, khiravaïïa¤ca, -pe-telavaïïa¤ca dadhivaïïa¤ca, -pe-telavaïïa¤ca
sappÅvaïïa¤ca ceteti upakkamati muccati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. Telavaïïa¤ca nÅla¤ca
-pe- telavaïïa¤ca pÅtaka¤ca -pe-telavaïïa¤ca lohitaka¤ca -pe- telavaïïa¤ca odÃta¤ca
-pe-telavaïïa¤ca takkavaïïa¤ca -pe- telavaïïa¤ca dakavaïïa¤ca ceteti upakkamati
muccati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 
36. Khiravaïïa¤ca, dadhivaïïa¤ca, -pe- khÅravaïïa¤ca sappÅvaïïa¤ca ceteti
upakkamati muccati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. KhÅravaïïa¤ca nÅlaka¤ca -pe-khÅravaïïa¤ca
pÅtaka¤ca -pe-khÅravaïïa¤ca lohitaka¤ca -pe- khÅravaïïa¤ca odÃta¤ca -pe-
khÅravaïïa¤ca takkavaïïa¤ca -pe-khÅravaïïa¤ca dakavaïïa¤ca khÅravaïïa¤ca
telavaïïa¤ca ceteti upakkamati muccati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

[BJT Page 274] [\x 274/]     

37. Dadhivaïïa¤ca, sappÅvaïïa¤ca ceteti upakkamati muccati, Ãpatti saÇghÃdisesassa.
Dadhivaïïa¤ca nÅlaka¤ca -pe- dadhivaïïa¤ca pÅtaka¤ca -pe- dadhivaïïa¤ca lohitaka¤ca
-pe- dadhivaïïa¤ca odÃta¤ca -pe-dadhivaïïa¤ca takkavaïïa¤ca -pe- dadhivaïïa¤ca
takkavaïïa¤ca dadhivaïïa¤ca telavaïïa¤ca dadhivaïïa¤ca khÅravaïïa¤ca ceteti
upakkamati muccati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

38. SappÅvaïïaæ ca nÅlaæ ca ceteti upakkamati muccati, Ãpatti saÇghÃdisesassa.
Sappivaïïa¤ca pÅtaka¤ca -pe- sappivaïïa¤ca lohitaka¤ca -pe- sappivaïïa¤ca odÃta¤ca
-pe-sappivaïïa¤ca takkavaïïa¤ca -pe- sappivaïïa¤ca dakavaïïa¤ca sappivaïïa¤ca
telavaïïa¤ca sappivaïïa¤ca khÅravaïïa¤ca sappivaïïa¤ca dadhivaïïa¤ca ceteti
upakkamati muccati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

EkamÆlakassa baddhacakkaæ niÂÂhitaæ. 

39. NÅla¤ca pÅtaka¤ca lohita¤ca ceteti upakkamati muccati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. NÅla¤ca
pÅtaka¤ca odÃtaka¤ca -pe- nÅla¤ca pÅtaka¤ca sappivaïïa¤ca ceteti upakkamati muccati,
Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

DumÆlakassa khaï¬acakkaæ. 

40. PÅtaka¤ca lohita¤ca odÃta¤ca ceteti upakkamati muccati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. -Pe-
pÅtaka¤ca lohitaka¤ca sappivaïïa¤ca -pe-pÅtaka¤ca lohitaka¤ca nÅlaka¤ca ceteti
upakkamati muccati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

DumÆlakassa baddhacakkaæ. 41. Dadhivaïïa¤ca sappivaïïa¤ca nÅla¤ca ceteti upakkamati
muccati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. -Pedadhivaïïa¤ca sappivaïïa¤ca khÅravaïïa¤ca ceteti
upakkamati muccati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

DumÆlakaæ niÂÂhitaæ 42. TimÆlakampi catumÆlakampi pa¤camÆlakampi chamÆlakampi
sattamÆlakampi aÂÂhamÆlakampi navamÆlakampi evameva vitthÃretabbaæ. 
[BJT Page 276] [\x 276/]     

Idaæ sabbamÆlakaæ: 

43. NÅla¤ca pÅtaka¤ca lohitaka¤ca odÃta¤ca takkavaïïa¤ca dakavaïïa¤ca telavaïïa¤ca
khÅravaïïa¤ca dadhivaïïa¤ca sappivaïïa¤ca ceteti upakkamati muccati, Ãpatti
saÇghÃdisesassa. 
SabbamÆlakaæ niÂÂhitaæ

44. ùrogyattha¤ca nÅla¤ca ceteti upakkamati muccati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. ùrogyattha¤ca
sukhattha¤ca nÅla¤ca pÅtaka¤ca ceteti upakkamati muccati, Ãpatti saÇghÃdisesassa.
ùrogyattha¤ca sukhattha¤ca bhesajjattha¤ca nÅla¤ca pÅtaka¤ca lohitaka¤ca ceteti upakkamati
muccati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. -Pe- sappivaïïaæ ceteti upakkamati muccati, Ãpatti
saÇghÃdisesassa. 

Ubhatova¬¬hakaæ evameva [PTS Page 115] [\q 115/]      netabbaæ-1. 

45. ùrogyattha¤ca sukhattha¤ca bhesajjattha¤ca dÃnattha¤ca pu¤¤attha¤ca ya¤¤attha¤ca
saggattha¤ca bÅjattha¤ca vÅmaæsattha¤ca davattha¤ca nÅla¤ca pÅtaka¤ca lohitaka¤ca
odÃtaka¤ca takkavaïïa¤ca dakavaïïa¤ca telavaïïa¤ca khÅravaïïa¤ca dadhivaïïa¤ca
sappivaïïa¤ca ceteti upakkamati muccati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

Missakacakkaæ niÂÂhitaæ

46. NÅlaæ mocessÃmÅti ceteti upakkamati, pÅtakaæ muccati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. NÅlaæ
mocessÃmiti ceteti upakkamati lohitakaæ -pe- odÃtaæ -pe- takkavaïïaæ -pe- dakavaïïaæ
-pe- telavaïïaæ -pe- khÅravaïïaæ -pe- dadhivaïïaæ -pe-sappivaïïaæ muccati, Ãpatti
saÇghÃdisesassa. 

Khaï¬acakkaæ niÂÂhitaæ
47. PÅtakaæ mocessÃmÅti ceteti upakkamati, lohitakaæ muccati, Ãpatti saÇghÃdisesassa.
PÅtakaæ mocessÃmiti ceteti upakkamati odÃtaæ -pe- takkavaïïaæ -pe- dakavaïïaæ
-pe-telavaïïaæ -pe-khÅravaïïaæ -pe- dadhivaïïaæ -pe-sappivaïïaæ -pe- nÅlaæ muccati,
Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

Baddhacakkaæ
MÆlaæ saÇkhittaæ

1. Va¬¬hetabbaæ. Machasa. 

[BJT Page 278] [\x 278/]     

48. Sappivaïïaæ mocessÃmÅti ceteti upakkamati, nÅlaæ muccati, Ãpatti saÇghÃdisesassa.
Sappivaïïaæ mocessÃmiti ceteti upakkamati pÅtakaæ -pe- lohitakaæ -pe- odÃtaæ
-petakkavaïïaæ -pe-dakavaïïaæ -pe- telavaïïaæ -pekhÅravaïïaæ -pe-dadhivaïïaæ
muccati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

Kucchicakkaæ niÂÂhitaæ

49. PÅtakaæ mocessÃmÅti ceteti upakkamati, nÅlaæ muccati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. Lohitakaæ
-pe- odÃtaæ -petakkavaïïaæ -pe-dakavaïïaæ -pe-telavaïïaæ -pe-khÅravaïïaæ
-pe-dadhivaïïaæ -pe- sappivaïïaæ mocessÃmÅti ceteti upakkamati nÅlaæ muccati, Ãpatti
saÇghÃdisesassa. 

PÅÂÂhicakkassa paÂhamaæ gamanaæ niÂÂhitaæ

50. Lohitakaæ mocessÃmÅti ceteti upakkamati, pÅtakaæ muccati, Ãpatti saÇghÃdisesassa.
OdÃtaæ -pe- takkavaïïaæ -pe- dakavaïïaæ -pe-telavaïïaæ -pe- khÅravaïïaæ-pe-
dadhivaïïaæ -pe- sappivaïïaæ -pe- nÅlaæ mocessÃmÅti ceteti upakkamati pÅtakaæ muccati,
Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

PiÂÂhicakkassa dutiyaæ gamanaæ niÂÂhitaæ

51. OdÃtaæ mocessÃmiti ceteti upakkamati lohitakaæ muccati, Ãpatti saÇghÃdisesassa.
Takkavaïïaæ -pe- dakavaïïaæ -pe- telavaïïaæ -pe- khÅravaïïaæ -pe-dadhivaïïaæ
-pe-sappivaïïaæ -pe- nÅlaæ -pe- pÅtakaæ mocessÃmiti ceteti upakkamati. Lohitakaæ muccati,
Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

PiÂÂhicakkassa tatiyaæ gamanaæ niÂÂhitaæ

52. Takkavaïïaæ mocessÃmiti ceteti upakkamati odÃtaæ muccati, Ãpatti saÇghÃdisesassa.
Dakavaïïaæ -pe- telavaïïaæ -pe- khÅravaïïaæ -pe- dadhivannaæ -pe-sappivaïïaæ -pe-
nÅlaæ -pe- pÅtakaæ -pe-lohitakaæ mocessÃmÅti ceteti upakkamati, odÃtaæ muccati, Ãpatti
saÇghÃdisesassa. 

PiÂÂhicakkassa catutthaæ gamanaæ niÂÂhitaæ

[BJT Page 280] [\x 280/]     

53. Dakavaïïaæ mocessÃmiti ceteti upakkamati, takkavaïïaæ muccati, Ãpatti
saÇghÃdisesassa. Telavaïïaæ -pe- khÅravaïïaæ -pe- dadhivaïïaæ -pe- sappivaïïaæ
-pe-nÅlaæ -pe- pÅtakaæ -pe-lohitakaæ -pe-odÃtaæ mocessÃmiti ceteti upakkamati,
takkavaïïaæ muccati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 
PiÂÂhicakkassa pa¤camaæ gamanaæ niÂÂhitaæ. 

54. Telavaïïaæ mocessÃmiti ceteti upakkamati, dakavaïïaæ muccati, Ãpatti
saÇghÃdisesassa. KhÅravaïïaæ -pe- dadhivaïïaæ -pe- sappivaïïaæ -pe- nÅlaæ -pe-pÅtakaæ
-pe- lohitakaæ -pe- odÃtaæ -pe-takkavaïïaæ mocessÃmÅti ceteti upakkamati, dakavaïïaæ
muccati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

PiÂÂhicakkassa chaÂÂhaæ gamanaæ niÂÂhitaæ

55. KhÅravaïïaæ mocessÃmiti ceteti upakkamati, telavaïïaæ muccati, Ãpatti
saÇghÃdisesassa. Dadhivaïïaæ -pe- sappivaïïaæ -pe- nÅlaæ -pe- pÅtakaæ -pe-lohitakaæ -pe-
odÃtaæ -pe-takkavaïïaæ -pe-dakavaïïaæ mocessÃmÅti ceteti upakkamati telavaïïaæ
muccati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

PiÂÂhicakkassa sattamaæ gamanaæ niÂÂhitaæ. 

56. Dadhivaïïaæ mocessÃmÅti ceteti upakkamati, khÅravaïïaæ muccati, Ãpatti
saÇghÃdisesassa. Sappivaïïaæ -pe- nÅlaæ -pe-pÅtakaæ -pe-lohitakaæ -pe-odÃtaæ -pe-
takkavaïïaæ -pe-dakavaïïaæ -pe-telavaïïaæ mocessÃmÅti ceteti upakkamati,
khÅravaïïaæ muccati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

PiÂÂhicakkassa aÂÂhamaæ gamanaæ niÂÂhitaæ. 

57. Sappivaïïaæ mocessÃmiti ceteti upakkamati dadhivaïïaæ muccati, Ãpatti
saÇghÃdisesassa. NÅlaæ -pe- pÅtakaæ -pe-lohitakaæ -pe-odÃtaæ -pe-takkavaïïaæ -pe-
dakavaïïaæ -pe-telavaïïaæ -pe-khÅravaïïaæ mocessÃmÅti ceteti upakkamati,
dadhivaïïaæ muccati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

PiÂÂhicakkassa navamaæ gamanaæ niÂÂhitaæ

[BJT Page 282] [\x 282/]     

58. NÅlaæ mocessÃmÅti ceteti upakkamati, sappivaïïaæ muccati, Ãpatti saÇghÃdisesassa.
PÅtakaæ -pe- lohitakaæ -pe- odÃtaæ -pe- takkavaïïaæ -pe-dakavaïïaæ -pe- telavaïïaæ
-pe-khÅravaïïaæ -pe- dadhivaïïaæ mocessÃmÅti ceteti upakkamati, sappivaïïaæ muccati,
Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

PiÂÂhicakkassa dasamaæ gamanaæ niÂÂhitaæ piÂÂhicakkaæ niÂÂhitaæ

59. [PTS Page 116] [\q 116/]      ceteti upakkamati muccati, Ãpatti saÇghÃdisesassa;
Ceteti upakkamati na muccati, Ãpatti thullaccayassa;
Ceteti na upakkamati na muccati, anÃpatti;
Ceteti na upakkamati na muccati, anÃpatti;
Na ceteti upakkamati muccati, anÃpatti;
Na ceteti upakkamati na muccati, anÃpatti;
Na ceteti na upakkamati muccati, anÃpatti;
Na ceteti na upakkamati na muccati anÃpatti. 

60. AnÃpatti supinantena, na mocanÃdhippÃyassa, ummattakassa khittacittassa,
vedanaÂÂassa, ÃdikammikassÃti. 

VinÅtavatthu. 

UddÃnagÃthÃ. 

Supino uccÃrapassÃvo vitakkuïhodakena ca
Bhesajjaæ kaï¬uvaæ maggo vatthijantÃgharaæ -1. ôru. 

SÃmaïero ca sutto ca Æru muÂÂhinÃ pÅÊayi
ùkÃse thamhaæ nijjhÃyi jiddaæ kaÂÂhena ghaÂÂayÅ. 

Sote uda¤jalaæ dhÃvaæ pupphÃvaliyapokkharaæ
VÃlikÃ kaddamusseko sayanaÇguÂÂhakena cÃti. 

1. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno supinantena asuci mucci. Tassa
kukkuccaæ ahosi: kacci nu kho ahaæ saÇghÃdisesaæ Ãpattiæ Ãpanno'ti. Atha kho so bhikkhu
bhagavato etamatthaæ Ãrocesi -pe- "anÃpatti bhikkhu supinantena"ti. (1)

1. JantÃgharÆpakkamo - machasaæ

[BJT Page 284] [\x 284/]     

2. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno uccÃraæ karontassa asuci mucci. Tassa
kukkuccaæ ahosi -pe- bhagavato etamatthaæ Ãrocesi. "Ki¤citto tvaæ bhikkhÆ"ti. "NÃhaæ
bhagavÃ mocanÃdhippÃyo"ti. "AnÃpatti bhikkhu na mocanÃdhippÃyassÃ"ti. (2)

3. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno passÃvaæ karontassa asuci mucci. Tassa
kukkuccaæ ahosi -pe-"anÃpatti bhikkhu na mocanÃdhippÃyassÃ"ti. (3)

4. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno passÃvaæ kÃmavitakkaæ vitakkentassa
asuci mucci. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe-"anÃpatti bhikkhu vitakkentassÃ"ti. (4)

5. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno uïhodakena nahÃyantassa asuci mucci.
Tassa kukkuccaæ ahosi -pe-"ki¤citto tvaæ bhikkhÆ"ti. "NÃhaæ bhagavÃ mocanÃdhippÃyo"ti.
"AnÃpatti bhikkhu na mocanÃdhippÃyassÃ"ti. (5)

6. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno mocanÃdhippÃyassa uïhodakena
nahÃyantassa asuci mucci. Tassa [PTS Page 117] [\q 117/]      kukkuccaæ ahosi -pe-"Ãpattiæ
tvaæ bhikkhu Ãpanno saÇghÃdisesa"nti. (6)

7. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno mocanÃdhippÃyassa uïhodakena
nahÃyantassa asuci mucci. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe-"anÃpatti bhikkhu saÇghÃdisesassa.
ùpatti thullaccayassÃ"ti. (7)

8. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno aÇgajÃte vaïo hoti, bhesajjena
Ãlimpentassa asuci mucci. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe- "anÃpatti bhikkhu na
mocanÃdhippÃyassÃ"ti. (8)

9. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno aÇgajÃte vaïo hoti, -1.
MocanÃdhippÃyassa bhesajjena Ãlimpentassa asuci mucci -pe- asuci na mucci. Tassa
kukkuccaæ ahosi -pe- "anÃpatti bhikkhu saÇghÃdisesassa; Ãpatti thullaccayassÃ"ti. (9-10)

10. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno aï¬aæ kaï¬Ævantassa asuci mucci.
Tassa kukkuccaæ ahosi -pe-"anÃpatti bhikkhu na mocanÃdhippÃyassÃ"ti. (11)

11. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhÆno mocanÃdhippÃyassa aï¬aæ
kaï¬Ævantassa asuci mucci -pe- asuci na mucci. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe- "anÃpatti
bhikkhu saÇghÃdisesassa; Ãpatti thullaccayassÃ"ti. (12-13)

12. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno maggaæ gacchantassa asuci mucci.
Tassa kukkuccaæ ahosi -pe- "anÃpatti bhikkhu na mocanÃdhippÃyassÃ"ti. (14)

1. Tassa mocanÃdhippÃyassa - syÃ. 

[BJT Page 286] [\x 286/]     

13. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno mocanÃdhippÃyassa maggaæ
gacchantassa asuci mucci -pe- asuci na mucci. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe- "anÃpatti bhikkhu
saÇghÃdisesassa; Ãpatti thullaccayassÃ"ti. (15-16)

14. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno vatthiæ gahetvÃ passÃvaæ karontassa
asuci mucci. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe-"anÃpatti bhikkhu na mocanÃdhippÃyassÃ"ti. (17)

15. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno mocanÃdhippÃyassa vatthiæ gahetvÃ
passÃvaæ karontassa asuci mucci -pe- asuci na mucci. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe-"anÃpatti
bhikkhu saÇghÃdisessa; Ãpatti thullaccayassÃ"ti. (18-19)

16. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno jantÃghare udaravaÂÂiæ tÃpentassa
asuci mucci. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe-"anÃpatti bhikkhu na mocanÃdhippÃyassÃ"ti. (20)

17. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno mocanÃdhippÃyassa jantÃghare
udaravaÂÂiæ tÃpentassa asuci mucci -pe- asuci na mucci. Tassa kukkuccaæ ahosi. -Pe-
"anÃpatti bhikkhu saÇghÃdisesassa; Ãpatti thullaccayassÃ"ti. (21-22)

18. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno jantÃghare upajjhÃyassa
piÂÂhiparikammaæ karontassa asuci mucci. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe- "anÃpatti bhikkhu na
mocanÃdhippÃyassÃ"ti. (23)

19. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno mocanÃdhippÃyassa jantÃghare
upajjhÃyassa piÂÂhiparikammaæ karontassa asuci mucci -pe-asuci na mucci. Tassa kukkuccaæ
ahosi -pe- "anÃpatti bhikkhu saÇghÃdisesassa; Ãpatti thullaccayassÃti. (24-25)

20. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno Æruæ ghaÂÂÃyassa pentassa asuci mucci.
Tassa kukkuccaæ ahosi -pe-"anÃpatti bhikkhu na mocanÃdhippÃyassÃ"ti. (26)

21. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno mocanÃdhippÃyassa Æruæ
ghaÂÂÃpentassa asuci mucci -pe-asuci na mucci. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe-"anÃpatti
bhikkhu saÇghÃdisesassa, Ãpatti thullaccayassÃ"ti. (27-28)

22. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu mocanÃdhippÃyo a¤¤ataraæ sÃmaïeraæ
etadavoca: "ehi me tvaæ Ãvuso sÃmaïera aÇgajÃtaæ gaïhÃhÅ"ti so tassa aÇgajÃtaæ aggahesi,
tassa asuci mucci. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe- "Ãpattiæ tvaæ bhikkhu Ãpanno
saÇghÃdisesa"nti. (29)

23. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu suttassa sÃmaïerassa aÇgajÃtaæ aggahesi,
tassa asuci mucci. Tassa kukkuccaæ [PTS Page 118] [\q 118/]      ahosi -pe- "anÃpatti
bhikkhu saÇghÃdisesassa, Ãpatti dukkaÂassÃ"ti. (30)

[BJT Page 288] [\x 288/]     
24. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno mocanÃdhippÃyassa uruhi aÇgajÃtaæ
pÅÊentassa asuci mucci. -Pe- asuci na mucci. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe- "anÃpatti bhikkhu
saÇghÃdisesassa, Ãpatti thullaccayassÃ"ti. (31-32)

25. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno mocanÃdhippÃyassa muÂÂhinÃ
aÇgajÃtaæ piÊentassa asuci mucci. -Pe- asuci na mucci. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe- "anÃpatti
bhikkhu saÇghÃdisesassa, Ãpatti thullaccayassÃ"ti. (33-34)

26. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno mocanÃdhippÃyassa ÃkÃse kaÂiæ
kampentassa asuci mucci -pe-asuci na mucci. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe-"anÃpatti bhikkhu
saÇghÃdisesassa; Ãpatti thullaccayassÃ"ti. (35-36)

27. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno kÃyaæ thambhentassa asuci mucci.
Tassa kukkuccaæ ahosi -pe-"anÃpatti bhikkhu na mocanÃdhippÃyassÃ"ti. (37) 

28. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno mocanÃdhippÃyassa kÃyaæ
thambhentassa asuci mucci. -Pe- asuci na mucci. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe-"anÃpatti
bhikkhu saÇghÃdisesassa; Ãpatti thullaccayassÃ"ti. (38-39)

29. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu sÃratto mÃtugÃmassa aÇgajÃtaæ upanijjhÃyi.
Tassa asuci mucci. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe- "anÃpatti bhikkhu saÇghÃdisesassa. Na ca
bhikkhave sÃrattena mÃtugÃmassa aÇgajÃtaæ upanijjhÃyitabbaæ, yo upanijjhÃyeyya, Ãpatti
dukkaÂassÃ"ti. (40)

30. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno mocanÃdhippÃyassa tÃlacchiddaæ
aÇgajÃtaæ pavesantassa asuci mucci. -Pe- asuci na mucci. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe-"
anÃpatti bhikkhu saÇghÃdisesassa; Ãpatti thullaccayassÃ"ti. (41-42)

31. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno mocanÃdhippÃyassa kaÂÂhena
aÇgajÃtaæ ghaÂÂentassa asuci mucci. -Pe- asuci na mucci. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe-"
anÃpatti bhikkhu saÇghÃdisesassa; Ãpatti thullaccayassÃ"ti. (43-44)

32. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno paÂisote nhÃyantassa asuci mucci.
Tassa kukkuccaæ ahosi -pe-"anÃpatti bhikkhu na mocanÃdhippÃyassÃ"ti. (45)

33. Te kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno mocanÃdhippÃyassa paÂisote
nahÃyantassa-1. Asuci mucci -pe-asuci na mucci. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe-"anÃpatti
bhikkhu saÇghÃdisesassa; Ãpatti thullaccayassÃ"ti. (46-47)

1. NahÃyantassa - sÅmu. 

[BJT Page 290] [\x 290/]     

34. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno uda¤jalaæ kÅÊantassa asuci mucci.
Tassa kukkuccaæ ahosi -pe- "anÃpatti bhikkhu na mocanÃdhippÃyassÃ" (48)

35. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno mocanÃdhipÃyassa uda¤jalaæ
kÅÊantassa asuci mucci -pe- asuci na mucci. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe- "anÃpatti bhikkhu
saÇghÃdisesassa; Ãpatti thullaccayassÃ"ti. (49-50)

36. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno udake dhÃvantassa asuci mucci. Tassa
kukkuccaæ ahosi -pe- "anÃpatti bhikkhu na mocanÃdhippÃyassÃ "ti. (51)

37. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno mocanÃdhippÃyassa udake dhÃvantassa
asuci mucci -pe- asuci na mucci. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe- "anÃpatti bhikkhu
saÇghÃdisesassa; Ãpatti thullaccayassÃ"ti. (52-53)

38. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno pupphÃvaliyaæ kÅÊantassa asuci mucci.
Tassa kukkuccaæ ahosi -pe- "anÃpatti bhikkhu na mocanÃdhippÃyassÃ"ti. (54)

39. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno mocanÃdhippÃyassa pupphÃvaliyaæ
kÅÊantassa asuci mucci. -Pe-asuci na mucci. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe- "anÃpatti bhikkhu
saÇghÃdisesassa; Ãpatti thullaccayassÃ"ti. (55-56)

40. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno pokkharavane dhÃvantassa asuci
mucci. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe- "anÃpatti bhikkhu namocanÃdhippÃyassÃ"ti. (57) 
41. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno mocanÃdhippÃyassa pokkharavane
dhÃvantassa asuci mucci. -Pe-asuci na mucci. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe-"anÃpatti bhikkhu
saÇghÃdisesassa; Ãpatti thullaccayassÃ"ti. (58-59)

42. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno mocanÃdhipÃyassa vÃlikaæ aÇgajÃtaæ
pavesentassa-1. Asuci mucci. -Pe- asuci na mucci. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe-"anÃpatti
bhikkhu saÇghÃdisesassa; Ãpatti thullaccayassÃ"ti. (60-61) 
43. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno mocanÃdhippÃyassa kaddamaæ
aÇgajÃtaæ pavesentassa-1. Asuci mucci -pe- asuci na [PTS Page 119] [\q 119/]      mucci.
Tassa kukkuccaæ ahosi -pe-"anÃpatti bhikkhu saÇghÃdisesassa; Ãpatti thullaccayassÃ"ti.
(62-63)

44. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno namocanÃdhippÃyassa udakena
aÇgajÃtaæ osi¤cantassa asuci mucci. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe- "anÃpatti bhikkhu na
mocanÃdhippÃyassÃ"ti. (64)

1. Pavesantassa - sÅ mu. 

[BJT Page 292] [\x 292/]     

45. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno mocanÃdhippÃyassa udakena aÇgajÃtaæ
osi¤cantassa asuci mucci. -Pe- asuci na mucci. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe- "anÃpatti bhikkhu
saÇghÃdisesassa Ãpatti thullaccayassÃ"ti. (65-66)

46. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno mocanÃdhippÃyassa sayane aÇgajÃtaæ
ghaÂÂentassa asuci mucci -pe- asuci na mucci. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe- "anÃpatti bhikkhu
saÇghÃdisesassa; Ãpatti thullaccayassÃ"ti. (67-68)

47. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno mocanÃdhippÃyassa aÇguÂÂhena
aÇgajÃtaæ ghaÂÂentassa asuci mucci -pe- asuci na mucci. Tassa kukkuccaæ ahosi: 'kacci nu
kho ahaæ saÇghÃdisesaæ Ãpattiæ Ãpanno'ti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesi -pe- "anÃpatti
bhikkhu saÇghÃdisesassa. ùpatti thullaccayassÃ"ti. (69-70)

SukkavisaÂÂhisikkhÃpadaæ niÂÂhitaæ. 

3. 2. 

KÃyasaæsaggasikkhÃpadaæ

1. Tena samayena buddho bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme.
Tena kho pana samayena ÃyasmÃ udÃyi ara¤¤e viharati. TassÃyasmato vihÃro abhirÆpo hoti
dassanÅyo pÃsÃdiko, majjhe gabbho samantÃ pariyÃgÃro. Supa¤¤attaæ ma¤capÅÂhaæ
bhisibimbohanaæ, pÃnÅyaæ paribhojanÅyaæ sÆpaÂÂhitaæ, pariveïaæ susammaÂÂhaæ. BahÆ
manussÃ Ãyasmato udÃyissa vihÃrapekkhakÃ Ãgacchanti. 

2. A¤¤ataro'pi brÃhmaïo sapajÃpatiko yenÃyasmÃ udÃyi, tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
Ãyasmantaæ udÃyiæ etadavoca: "icchÃmi mayaæ bhoto udÃyissa vihÃraæ pekkhitu"nti. "Tena
hi brÃhmaïa pekkhassÆ"ti avÃpuraïaæ ÃdÃya ghaÂikaæ ugghÃÂetvÃ kavÃÂaæ panÃmetvÃ
vihÃraæ pÃvisi. So'pi kho brÃhmaïo Ãyasmato udÃyissa piÂÂhito pÃvisi. SÃpi kho brÃhmaïi
tassa brÃhmaïassa piÂÂhito pÃvisi. Atha kho ÃyasmÃ udÃyi ekacce vÃtapÃne vivaranto
ekacce vÃtapÃne thakento gabbhaæ anuparigantvÃ piÂÂhito ÃgantvÃ tassÃ brÃhmaïiyÃ
aÇgamaÇgÃni parÃmasi. Atha kho so brÃhmaïo ÃyasmatÃ udÃyinÃ saddhiæ paÂisammoditvÃ
ÃgamÃsi. 

3. Atha kho so brÃhmaïo attamano attamanavÃcaæ nicchÃresi; "uÊÃrÃ ime samaïÃ
sakyaputtiyÃ ye ime evarÆpe ara¤¤e viharanti. Bhavampi udÃyÅ uÊÃro yo evarÆpe ara¤¤e
viharatÅ"ti. Evaæ vutte sÃ brÃhmaïi taæ brÃhmaïaæ etadavoca: [PTS Page 120] [\q 120/]   
  "kuto tassa uÊÃratÃ? Yatheva me tvaæ aÇgamaÇgÃni parÃmasi. Evameva me samaïo udÃyi
aÇgamaÇgÃni parÃmasÅ"ti. 

[BJT Page 294] [\x 294/]     

4. Atha kho so brÃhmaïo ujjhÃyati khÅyati vipÃceti: "alajjino ime samaïÃ sakyaputtiyÃ
dussÅlÃ musÃvÃdino. Imehi nÃma dhammacÃrino samacÃrino brahmacÃrino saccavÃdino
sÅlavanto kalyÃïadhammÃ paÂijÃnissanti. Natthi imesaæ sÃma¤¤aæ, natthi imesaæ
brahma¤¤aæ, naÂÂhaæ imesaæ sÃma¤¤aæ, naÂÂhaæ imesaæ brahma¤¤aæ, kuto imesaæ
sÃma¤¤aæ, kuto imesaæ brahma¤¤aæ, apagatÃ ime sÃma¤¤Ã, apagatÃ ime brahma¤¤Ã kathaæ
hi nÃma samaïo udÃyÅ mama bhariyÃya aÇgamaÇgÃni parÃmasissati. Nahi sakkÃ kulitthihi
kuladhitÃhi kulakumÃrÅhi kulasuïahÃhi kuladÃsÅhi ÃrÃmaæ vÃ vihÃraæ vÃ gantuæ. Sace-1.
KÅlitthiyo kuladhitaro-2 kulakumÃriyo kulasuïhÃyo kuladÃsiyo ÃrÃmaæ vÃ vihÃraæ vÃ
gaccheyyuæ, tÃpi samaïÃ sakyaputtiyÃ duseyyu"nti. 

5. Assosuæ kho bhikkhÆ tassa brÃhmaïassa ujjhÃyantassa khÅyantassa vipÃcentassa ye te
bhikkhÆ appicchÃ te ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti: "kathaæ hi nÃma ÃyasmÃ udÃyÅ
mÃtugÃmena saddhiæ kÃyasaæsaggaæ samÃpajjissatÅ"ti. 

6. Atha kho te bhikkhÆ bhagavato etamatthaæ ÃrÃcesuæ. Atha kho bhagavÃ etasmiæ nidÃne
etasmiæ pakaraïe bhikkhusaÇghaæ sannipÃtÃpetvÃ Ãyasmantaæ udÃyiæ paÂipucchi: "saccaæ
kira tvaæ udÃyi mÃtugÃmena saddhiæ kÃyasaæsaggaæ samÃpajji"ti. "Saccaæ bhagavÃ" ti.
Viharahi buddho bhagavÃ: "ananucchaviyaæ moghapurisa ananulomikaæ appatirÆpaæ
assÃmaïakaæ akappiyaæ akaraïÅyaæ. Kathaæ hi nÃma tvaæ moghapurisa mÃtugÃmena
saddhiæ kÃyasaæsaggaæ samÃpajjissasi. Nanu mayÃ moghapurisa anekapariyÃyena virÃgÃya
dhammo desito no sarÃgÃya -pe- kÃmapariÊÃhÃnaæ vÆpasamo akkhÃto. Netaæ moghapurisa
appasannÃnaæ vÃ pasÃdÃya -pe- eva¤ca pana bhikkhave imaæ sikkhÃpadaæ uddiseyyÃtha: 

"Yo pana bhikkhu otiïïo vipariïatena cittena mÃtugÃmena saddhiæ kÃyasaæsaggaæ
samÃpajjayya: hatthagÃhaæ vÃ veïigÃhaæ vÃ a¤¤atarassa vÃ a¤¤atarassa vÃ aÇgassa
parÃmasanaæ, saÇghÃdiseso"ti. 

7. Yo panÃti yo yÃdiso -pe-

BhikkhÆti -pe- ayaæ imasmiæ atthe adhippeto bhikkhÆti. 

[PTS Page 121] [\q 121/]      otiïïo nÃma: sÃratto apekkhavÃ paÂibaddhacitto. 

1. Sacehi: syÃ 2. KuladhÅtaro. Machasaæ. KuladhÅtÃyo sÅmu. 

[BJT Page 296] [\x 296/]     

Vipariïatanti rattampi cittaæ vipariïataæ, duÂÂhampi cittaæ vipariïataæ, muÊhampi cittaæ
vipariïataæ. Api ca rattaæ cittaæ imasmiæ atthe adhippetaæ vipariïatanti. 

MÃtugÃmo nÃma manussitthi, na yakkhÅ, na petÅ, na tiracchÃnagatÃ. Antamaso tadahujÃtÃpi
dÃrikÃ, pageva mahattarÅ. 

Saddhinti ekato. 

KÃyasaæsaggaæ samÃpajjeyyÃti ajjhÃcÃro vuccati. 

Hattho nÃma kapparaæ upÃdÃya yÃva agganakhÃ. 

Veïi nÃma suddhakesÃ vÃ suttamissÃ vÃ mÃlamissÃ vÃ hira¤¤amissÃ vÃ suvaïïamissÃ vÃ
muttÃmissÃ vÃ maïimissÃ vÃ. 

AÇgaæ nÃma hattha¤ca veïi¤ca ÂhapetvÃ avasesaæ aÇgaæ nÃma. 

8. ùmasanÃ parÃmasanÃ omasanÃ ummasanÃ olaÇghanÃ ullaÇghanÃ Ãka¬¬hanÃ
patika¬¬hanÃ abhiniggaïhanÃ abhinippÅÊanÃ gahaïaæ jÆpanaæ. 

ùmasanÃ nÃma ÃmaÂÂhamattÃ. 

ParÃmasanÃ nÃma itocito ca sa¤copanÃ. 

DhamasanÃ nÃma heÂÂhÃ oropanÃ. 

UmmasanÃ nÃma uddhaæ uccÃraïÃ. 

OlaÇghanÃ nÃma heÂÂhÃ onamanÃ. 

UllaÇghanÃ nÃma uddhaæ uccÃraïÃ. 

ùka¬¬hanÃ nÃma Ãvi¤janÃ-1. 

Patika¬¬hanÃ nÃma patipanÃmanÃ. 

AbhiniggaïhanÃ nÃma aÇgaæ gahetvÃ nippÅÊanÃ. 

AbhinippÅÊanÃ nÃma kenaci saha nippÅÊanÃ. 

Gahaïaæ nÃma gahitamattaæ. 

Jupanaæ nÃma phuÂÂhamattaæ. 

SaÇghÃdisesoti -pe- tenapi vuccati saÇghÃdiseso'ti. 

1. ùvi¤janaæ. Machasaæ. SyÃ. 

[BJT Page 298] [\x 298/]     
1. ItthÅ ca hoti, itthisa¤¤i sÃratto ca, bhikkhu ca naæ itthiyÃ kÃyena kÃyaæ Ãmasati
parÃmasati omasati ummasati olaÇgheti ullaÇgheti Ãka¬¬hati patika¬¬hati abhiniggaïhÃti
abhinippÅÊeti gaïhÃti jupati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

2. ItthÅ ca hoti, vematiko sÃratto ca, bhikkhu ca naæ itthiyÃ kÃyena kÃyaæ Ãmasati
parÃmasati -pe- gaïhÃti chupati, Ãpatti thullaccayassa. Itthi ca hoti, paï¬akasa¤¤i sÃratto
ca, bhikkhu ca naæ itthiyÃ kÃyena kÃyaæ Ãmasati parÃmasati -pe-gaïhÃti chupati, Ãpatti
thullaccayassa. Itthi ca hoti, purisasa¤¤i sÃratto ca, bhikkhu ca naæ itthiyÃ kÃyena kÃyaæ
Ãmasati parÃmasati -pe- gaïhÃti chupati. ùpatti thullaccayassa. Itthi ca hoti,
tiracchÃnagatasa¤¤i sÃratto ca, bhikkhu ca naæ itthiyÃ kÃyena kÃyaæ Ãmasati parÃmasati
-pe-gaïhÃti chupati, Ãpatti thullaccayassa. 

3. Paï¬ako ca hoti, paï¬akasa¤¤i sÃratto ca, bhikkhu ca naæ [PTS Page 122] [\q 122/]    
 paï¬akassa kÃyena kÃyaæ Ãmasati parÃmasati -pe- gaïhÃti chupati, Ãpatti thullaccayassa. 
Paï¬ako ca hoti, vematiko sÃratto ca, bhikkhu ca naæ paï¬akassa kÃyena kÃyaæ Ãmasati
parÃmasati -pe- gaïhÃti chupati, Ãpatti dukkaÂassa. 
Paï¬ako ca hoti, purisasa¤¤i sÃratto ca, bhikkhu ca naæ paï¬akassa kÃyena kÃyaæ Ãmasati
parÃmasati -pe- gaïhÃti chupati, Ãpatti dukkaÂassa. 
Paï¬ako ca hoti, tiracchÃnagatasa¤¤i sÃratto ca, bhikkhu ca naæ paï¬akassa kÃyena kÃyaæ
Ãmasati parÃmasati -pe- gaïhÃti chupati, Ãpatti dukkaÂassa. 
Paï¬ako ca hoti, itthisa¤¤i sÃratto ca, bhikkhu ca naæ paï¬akassa kÃyena kÃyaæ Ãmasati
parÃmasati -pe- gaïhÃti chupati, Ãpatti dukkaÂassa. 

4. Puriso ca hoti, purisasa¤¤i sÃratto ca, bhikkhu ca naæ purisassa kÃyena kÃyaæ Ãmasati
parÃmasati -pe- gaïhÃti chupati, Ãpatti dukkaÂassa; puriso ca hoti, vematiko -pe- puriso ca
hoti, tiracchÃnagatasa¤¤i -pe- puriso ca hoti, itthisa¤¤i -pe- puriso ca hoti, paï¬akasa¤¤i
sÃratto ca, bhikkhu ca naæ purisassa kÃyena kÃyaæ Ãmasati parÃmasati -pe- gaïhÃti chupati,
Ãpatti dukkaÂassa. 

[BJT Page 300] [\x 300/]     

5. TiracchÃnagato ca hoti tiracchÃnagatasa¤¤i sÃratto ca, bhikkhu ca naæ tiracchÃnagatassa
kÃyena kÃyaæ Ãmasati parÃmasati -pe- gaïhÃti chupati, Ãpatti dukkaÂassa. TiracchÃnagato
ca hoti, vematiko -pe- tiracchÃnagato ca hoti, itthisa¤¤i -pe- tiracchÃnagato ca hoti
paï¬akasa¤¤i -pe- tiracchÃnagato ca hoti, purisasa¤¤i sÃratto ca, bhikkhu ca naæ
tiracchÃnagatassa kÃyena kÃyaæ Ãmasati parÃmasati -pe- gaïhÃti chupati, Ãpatti dukkaÂassa. 

EkamÆlakaæ


1. Dve itthiyo, dvinnaæ itthÅnaæ itthisa¤¤i sÃratto ca, bhikkhu ca naæ dvinnaæ itthÅnaæ
kÃyena kÃyaæ Ãmasati parÃmasati -pe-gaïhÃti chupati Ãpatti dvinnaæ saÇghÃdisesÃnaæ. 

2. Dve itthiyo, dvinnaæ itthÅnaæ vematiko sÃratto ca, bhikkhu ca naæ dvinnaæ itthÅnaæ
kÃyena kÃyaæ Ãmasati parÃmasati -pe-gaïhÃti chupati Ãpatti dvinnaæ thullaccayÃnaæ. 

3. Dve itthiyo dvinnaæ itthÅnaæ paï¬akasa¤¤i -pe- purisasa¤¤i -pe-tiracchÃnagatasa¤¤Å
sÃratto ca, bhikkhu ca naæ dvinnaæ itthÅnaæ kÃyena kÃyaæ Ãmasati parÃmasati -pe- gaïhÃti
chupati, Ãpatti dvinnaæ thullaccayÃnaæ. 

4. Dve paï¬akÃ, dvinnaæ paï¬akÃnaæ paï¬akasa¤¤i sÃratto ca, bhikkhu ca naæ dvinnaæ
paï¬akÃnaæ kÃyena kÃyaæ Ãmasati parÃmasati -pe- gaïhÃti chupati, Ãpatti dvinnaæ
thullaccayÃnaæ. 

5. Dve paï¬akÃ, dvinnaæ paï¬akÃnaæ vematiko -pe-purisasa¤¤Å -pe- tiracchÃnagatasa¤¤Å
-pe- itthisa¤¤Å sÃratto ca, bhikkhu ca naæ dvinnaæ paï¬akÃnaæ kÃyena kÃyaæ Ãmasati
parÃmasati -pe-gaïhÃti chupati, Ãpatti dvinnaæ dukkaÂÃnaæ. 
[BJT Page 302] [\x 302/]     

6. Dve purisÃ, dvinnaæ purisÃnaæ purisasa¤¤i sÃratto ca, bhikkhu ca, naæ dvinnaæ purisÃnaæ
kÃyena kÃyaæ Ãmasati parÃmasati -pe-gaïhÃti chupati, Ãpatti dvinnaæ dukkaÂÃnaæ. 

7. Dve purisÃ, dvinnaæ purisÃnaæ vematiko -pe-tiracchÃnagatasa¤¤i -pe-itthisa¤¤i -pe-
paï¬akasa¤¤i sÃratto ca bhikkhu ca, naæ dvinnaæ purisÃnaæ kÃyena kÃyaæ Ãmasati
parÃmasati -pe- gaïhÃti chupati, Ãpatti dvinnaæ dukkaÂÃnaæ. 

8. Dve tiracchÃnagatÃ, dvinnaæ tiracchÃnagatÃnaæ tiracchÃnagatasa¤¤i sÃratto ca, bhikkhu ca
naæ dvinnaæ tiracchÃnagatÃnaæ kÃyena kÃyaæ Ãmasati parÃmasati -pe- gaïhÃti chupati,
Ãpatti dvinnaæ dukkaÂÃnaæ. 

9. Dve tiracchÃnagatÃ, dvinnaæ tiracchÃnagatÃnaæ vematiko -pe-itthisa¤¤i -pe-paï¬akasa¤¤i
-pe- purisasa¤¤i sÃratto ca, bhikkhu ca naæ dvinnaæ tiracchÃnagatÃnaæ kÃyena kÃyaæ
Ãmasati parÃmasati -pe-gaïhÃti chupati, Ãpatti dvinnaæ dukkaÂÃnaæ. 

10. Itthi ca paï¬ako ca, ubhinnaæ itthisa¤¤i sÃratto ca, bhikkhu ca naæ ubhinnaæ kÃyena
kÃyaæ Ãmasati parÃmasati -pe-gaïhÃti chupati, Ãpatti saÇghÃdisesena dukkaÂassa. 

11. Itthi ca paï¬ako ca, ubhinnaæ vematiko sÃratto ca, bhikkhu [PTS Page 123] [\q 123/]  
   ca naæ ubhinnaæ kÃyena kÃyaæ Ãmasati parÃmasati -pe-gaïhÃti chupati, Ãpatti
thullaccayena dukkaÂassa. 
12. ItthÅ ca paï¬ako ca, ubhinnaæ paï¬akasa¤¤Å sÃratto ca, bhikkhu ca naæ ubhinnaæ
kÃyena kÃyaæ Ãmasati parÃmati chupati -pe-gaïhÃti, Ãpatti dvinnaæ thullaccayÃnaæ. 

13. ItthÅ ca paï¬ako ca, ubhinnaæ purisasa¤¤i sÃratto ca, bhikkhu naæ ubhinnaæ kÃyena
kÃyaæ Ãmasati parÃmasati -pe-gaïhÃti chupati, Ãpatti thullaccayena dukkaÂassa. 

14. ItthÅ ca paï¬ako ca, ubhinnaæ tiracchÃnagatasa¤¤i sÃratto ca, bhikkhu ca naæ ubhinnaæ
kÃyena kÃyaæ Ãmasati parÃmasati -pe-gaïhÃti chupati, Ãpatti thullaccayena dukkaÂassa. 

[BJT Page 304] [\x 304/]     

15. ItthÅ ca puriso ca, ubhinnaæ itthisa¤¤i sÃratto ca, bhikkhu ca naæ ubhinnaæ kÃyena
kÃyaæ Ãmasati parÃmasati -pe-gaïhÃti chupati, Ãpatti saÇghÃdisesena dukkaÂassa. 

16. ItthÅ ca puriso ca, ubhinnaæ vematiko -pe- paï¬akasa¤¤Å -pe- purisasa¤¤i -pe-
tiracchÃnagatasa¤¤Å sÃratto ca, bhikkhu ca naæ ubhinnaæ kÃyena kÃyaæ Ãmasati parÃmasati
-pe- gaïhÃti chupati, Ãpatti thullaccayena dukkaÂassa. 

17. ItthÅ ca tiracchÃnagato ca, ubhinnaæ itthisa¤¤i sÃratto ca, bhikkhu ca naæ ubhinnaæ
kÃyena kÃyaæ Ãmasati parÃmasati -pe-gaïhÃti chupati, Ãpatti saÇghÃdisesena dukkaÂassa. 

18. ItthÅ ca tiracchÃnagato ca, ubhinnaæ vematiko -pe-paï¬akasa¤¤i -pe-purisasa¤¤Å -pe-
tiracchÃnagatasa¤¤Å sÃratto ca, bhikkhu ca naæ ubhinnaæ kÃyena kÃyaæ Ãmasati parÃmasati
-pe-gaïhÃti chupati, Ãpatti thullaccayena dukkaÂassa. 

19. Paï¬ako ca puriso ca, ubhinnaæ paï¬akasa¤¤i sÃratto ca, bhikkhu ca naæ ubhinnaæ
kÃyena kÃyaæ Ãmasati parÃmasati -pe-gaïhÃti chupati, Ãpatti thullaccayena dukkaÂassa. 
20. Paï¬ako ca puriso ca, ubhinnaæ vematiko -pe-purisasa¤¤Å -pe-tiracchÃnagatasa¤¤Å -pe-
itthisa¤¤i sÃratto ca, bhikkhu ca naæ ubhinnaæ kÃyena kÃyaæ Ãmasati parÃmasati
-pe-gaïhÃti chupati, Ãpatti dvinnaæ dukkaÂÃnaæ. 

21. Paï¬ako ca tiracchÃnagato ca, ubhinnaæ paï¬akasa¤¤Å sÃratto ca, bhikkhu ca naæ
ubhinnaæ kÃyena kÃyaæ Ãmasati parÃmasati -pe-gaïhÃti chupati, Ãpatti thullaccayena
dukkaÂassa. 

22. Paï¬ako ca tiracchÃnagato ca, ubhinnaæ vematiko -pe-purisasa¤¤Å
-pe-tiracchÃnagatasa¤¤Å -pe- itthisa¤¤Å sÃratto ca, bhikkhu ca naæ ubhinnaæ kÃyena kÃyaæ
Ãmasati parÃmasati -pe-gaïhÃti chupati, Ãpatti dvinnaæ dukkaÂÃnaæ

[BJT Page 306] [\x 306/]     

23. Puriso ca tiracchÃnagato ca, ubhinnaæ purisasa¤¤i sÃratto ca, bhikkhu ca naæ ubhinnaæ
kÃyena kÃyaæ Ãmasati parÃmasati -pe-gaïhÃti chupati, Ãpatti dvinnaæ dukkaÂÃnaæ. 

24. Puriso ca tiracchÃnagato ca, ubhinnaæ vematiko -pe-tiracchÃnagatasa¤¤Å -pe-itthisa¤¤i
-pe- paï¬akasa¤¤i sÃratto ca, bhikkhu ca naæ ubhinnaæ kÃyena kÃyaæ Ãmasati parÃmasati
-pe-gaïhÃti chupati, Ãpatti dvinnaæ dukkaÂÃnaæ. 

DumÆlakaæ niÂÂhitaæ

1. ItthÅ ca hoti, itthisa¤¤Å sÃratto ca, bhikkhu ca naæ itthiyÃ kÃyena kÃyapaÂibaddhaæ
Ãmasati parÃmasati -pe- gaïhÃti chupati, Ãpatti thullaccayassa. -Pe-

2. Dve itithiyo, dvinnaæ itthinaæ itthisa¤¤i sÃratto ca, bhikkhu ca naæ dvinnaæ itthinaæ
kÃyena kÃyapaÂibaddhaæ Ãmasati parÃmasati -pe- gaïhÃti chupati, Ãpatti dvinnaæ
thullaccayÃnaæ. -Pe-

3. [PTS Page 124] [\q 124/]      itthÅ ca paï¬ako ca, ubhinnaæ itthisa¤¤i sÃratto ca, bhikkhu
ca naæ ubhinnaæ kÃyena kÃyapaÂibaddhaæ Ãmasati parÃmasati -pe-gaïhÃti chupati, Ãpatti
thullaccayena dukkaÂassa -pe-

4. ItthÅ ca hoti, itthisa¤¤Å sÃratto ca, bhikkhu ca naæ itthiyÃ kÃyapaÂibaddhena kÃyaæ
Ãmasati parÃmasati -pe- gaïhÃti chupati, Ãpatti thullaccayassa. -Pe-

5. Dve itthiyo, dvinnaæ itthinaæ itthisa¤¤i sÃratto ca, bhikkhu ca naæ dvinnaæ itthinaæ
kÃyapaÂibaddhena kÃyaæ Ãmasati parÃmasati -pe- gaïhÃti chupati, Ãpatti dvinnaæ
thullaccayÃnaæ. -Pe-

6. ItthÅ ca paï¬ako ca, ubhinnaæ itthisa¤¤i sÃratto ca, bhikkhu ca naæ ubhinnaæ
kÃyapaÂibaddhena kÃyaæ Ãmasati parÃmasati -pe-gaïhÃti chupati, Ãpatti thullaccayena
dukkaÂassa -pe-

7. ItthÅ ca hoti, itthisa¤¤Å sÃratto ca, bhikkhu ca naæ itthiyÃ kÃyapaÂibaddhena
kÃyapaÂibaddhaæ Ãmasati parÃmasati -pe-gaïhÃti chupati, Ãpatti dukkaÂassa. -Pe-

[BJT Page 308] [\x 308/]     

8. Dve itthiyo, dvinnaæ itthÅnaæ itthisa¤¤i sÃratto ca, bhikkhu ca naæ dvinnaæ itthinaæ
kÃyapaÂibaddhena kÃyapaÂibaddhaæ Ãmasati parÃmasati -pe- gaïhÃti chupati, Ãpatti
dvinnaæ dukkaÂÃnaæ. -Pe-

9. ItthÅ ca paï¬ako ca, ubhinnaæ itthisa¤¤i sÃratto ca, bhikkhu ca naæ ubhinnaæ
kÃyapaÂibaddhena kÃyapaÂibaddhaæ Ãmasati parÃmasati -pe-gaïhÃti chupati, Ãpatti dvinnaæ
dukkaÂÃnaæ -pe-

10. ItthÅ ca hoti, itthisa¤¤Å sÃratto ca, bhikkhu ca naæ itthiyÃ nissaggiyena kÃyaæ Ãmasati
Ãpatti dukkaÂassa. -Pe-

11. Dve itthiyo, dvinnaæ itthinaæ itthisa¤¤i sÃratto ca, bhikkhu ca naæ dvinnaæ itthinaæ
nissaggiyena kÃyaæ Ãmasati, Ãpatti dvinnaæ dukkaÂÃnaæ. -Pe-itthinaæ 
12. ItthÅ ca paï¬ako ca, ubhinnaæ itthisa¤¤i sÃratto ca, bhikkhu ca naæ ubhinnaæ
nissaggiyena kÃyaæ Ãmasati Ãpatti dvinnaæ dukkaÂÃnaæ -pe-

13. ItthÅ ca hoti, itthisa¤¤Å sÃratto ca, bhikkhu ca naæ itthiyÃ nissaggiyena kÃyapaÂibaddhaæ
Ãmasati, Ãpatti dukkaÂassa. -Pe-

14. Dve itithiyo, dvinnaæ itthinaæ itthisa¤¤Å sÃratto ca, bhikkhu ca naæ dvinnaæ itthinaæ
nissaggiyena kÃyapaÂibaddhaæ Ãmasati Ãpatti dvinnaæ dukkaÂÃnaæ -pe-

15. ItthÅ ca paï¬ako ca, ubhinnaæ itthisa¤¤Å sÃratto ca, bhikkhu ca naæ ubhinnaæ
nissaggiyena kÃyapaÂibaddhaæ Ãmasati Ãpatti dvinnaæ dukkaÂÃnaæ -pe-

16. ItthÅ ca hoti, itthisa¤¤Å sÃratto ca, bhikkhu ca naæ itthiyÃ nissaggiyena nissaggiyaæ
Ãmasati Ãpatti dukkaÂassa. -Pe-

17. Dve itthiyo, dvinnaæ itthinaæ itthisa¤¤Å sÃratto ca, bhikkhu ca naæ dvinnaæ itthinaæ
nissaggiyena nissaggiyaæ Ãmasati, Ãpatti dvinnaæ dukkaÂÃnaæ -pe-

18. ItthÅ ca paï¬ako ca, ubhinnaæ itthisa¤¤Å sÃratto ca, bhikkhu ca naæ ubhinnaæ
nissaggiyena nissaggiyaæ Ãmasati, Ãpatti dvinnaæ dukkaÂÃnaæ. 

BhikkhupeyyÃlaæ niÂÂhitaæ

[BJT Page 310] [\x 310/]     

1. ItthÅ ca hoti, itthisa¤¤i sÃratto ca, itthi ca naæ bhikkhussa kÃyena kÃyaæ Ãmasati
parÃmasati omasati ummasati olaÇgheti ullaÇgheti Ãka¬¬hati patika¬¬hati abhiniggaïhÃti
abhinippÅÊeti gaïhÃti chupati, sevanÃdhippÃyo kÃyena vÃyamati phassaæ paÂivijÃnÃti, Ãpatti
saÇghÃdisesassa. -Pe-

2. Dve itthiyo, dvinnaæ itthinaæ itthisa¤¤i sÃratto ca, itthiyo ca naæ bhikkhussa kÃyena
kÃyaæ Ãmasanti parÃmasanti omasanti ummasanti olaÇghenti ullaÇghenti Ãka¬¬hanti
patika¬¬hanti abhiniggaïhanti abhinippÅÊenti gaïhanti chupanti, sevanÃdhippÃyo kÃyena
vÃyamati, phassaæ paÂivijÃnÃti, Ãpatti dvinnaæ saÇghÃdisesÃnaæ -pe-

3. [PTS Page 125] [\q 125/]      itthÅ ca paï¬ako ca, ubhinnaæ itthisa¤¤i sÃratto ca, ubho ca
naæ bhikkhussa kÃyena kÃyaæ Ãmasanti parÃmasanti -pe-gaïhanti chupanti, sevanÃdhippÃyo
kÃyena vÃyamati phassaæ paÂivijÃnÃti, Ãpatti saÇghÃdisesena dukkaÂassa -pe-

4. ItthÅ ca hoti, itthisa¤¤i sÃratto ca, itthi ca naæ bhikkhussa kÃyena kÃyapaÂibaddhaæ
Ãmasati parÃmasati omasati ummasati olaÇgheti ullaÇgheti Ãka¬¬hati patika¬¬hati
abhiniggaïhÃti abhinippÅÊeti gaïhÃti chupati, sevanÃdhippÃyo kÃyena vÃyamati phassaæ
paÂivijÃnÃti, Ãpatti thullaccayassa. -Pe-

5. Dve itthiyo, dvinnaæ itthinaæ itthisa¤¤i sÃratto ca, itthiyo ca naæ bhikkhussa kÃyena
kÃyapaÂibaddhaæ Ãmasanti parÃmasanti omasati ummasati olaÇgheti ullaÇgheti Ãka¬¬hanti
patika¬¬hanti abhiniggaïhanti abhinippÅÊenti gaïhanti chupanti, sevanÃdhippÃyo kÃyena
vÃyamati, phassaæ paÂivijÃnÃti, Ãpatti dvinnaæ thullaccayÃnaæ -pe-
6. ItthÅ ca paï¬ako ca, ubhinnaæ itthisa¤¤i sÃratto ca, ubho ca naæ bhikkhussa kÃyena
kÃyapaÂibaddhaæ Ãmasanti parÃmasanti -pe-gaïhanti chupanti, sevanÃdhippÃyo kÃyena
vÃyamati phassaæ paÂivijÃnÃti, Ãpatti thullaccayena dukkaÂassa -pe-

7. ItthÅ ca hoti, itthisa¤¤i sÃratto ca, itthi ca naæ bhikkhussa kÃyapaÂibaddhena kÃyaæ
Ãmasati parÃmasati-pe- gaïhÃti chupati, sevanÃdhippÃyo kÃyena vÃyamati phassaæ
paÂivijÃnÃti, Ãpatti thullaccayassa -pe-

8. Dve itthiyo, dvinnaæ itthinaæ itthisa¤¤i sÃratto ca, itthiyo ca naæ bhikkhussa
kÃyapaÂibaddhena kÃyaæ Ãmasanti parÃmasanti -pe- gaïhanti chupanti, sevanÃdhippÃyo
kÃyena vÃyamati phassaæ paÂivijÃnÃti, Ãpatti dvinnaæ thullaccayÃnaæ -pe-

[BJT Page 312] [\x 312/]     

9. ItthÅ ca paï¬ako ca, ubhinnaæ itthisa¤¤Å sÃratto ca, ubho ca naæ bhikkhussa
kÃyapaÂibaddhena kÃyaæ Ãmasanti parÃmasanti -pe-gaïhanti chupanti, sevanÃdhippÃyo
kÃyena vÃyamati phassaæ paÂivijÃnÃti, Ãpatti thullaccayena dukkaÂassa -pe-

10. ItthÅ ca hoti, itthisa¤¤i sÃratto ca, itthÅ ca naæ bhikkhussa kÃyapaÂibaddhena
kÃyapaÂibaddhaæ Ãmasati parÃmasati-pe-gaïhÃti chupati, sevanÃdhippÃyo kÃyena vÃyamati
phassaæ paÂivijÃnÃti, Ãpatti dukkaÂassa -pe-

11. Dve itthiyo, dvinnaæ itthÅnaæ itthisa¤¤i sÃratto ca, itthiyo ca naæ bhikkhussa
kÃyapaÂibaddhena kÃyapaÂibaddhaæ Ãmasanti parÃmasanti -pe- gaïhanti chupanti,
sevanÃdhippÃyo kÃyena vÃyamati phassaæ paÂivijÃnÃti, Ãpatti dvinnaæ dukkaÂÃnaæ -pe-
12. ItthÅ ca paï¬ako ca, ubhinnaæ itthisa¤¤Å sÃratto ca, ubho ca naæ bhikkhussa
kÃyapaÂibaddhena kÃyapaÂibaddhaæ Ãmasanti parÃmasanti -pe-gaïhanti chupanti,
sevanÃdhippÃyo kÃyena vÃyamati phassaæ paÂivijÃnÃti, Ãpatti dvinnaæ dukkaÂÃnaæ -pe-

13. ItthÅ ca hoti, itthisa¤¤i sÃratto ca, itthi ca naæ bhikkhussa nissaggiyena kÃyaæ Ãmasati,
sevanÃdhippÃyo kÃyena vÃyamati phassaæ paÂivijÃnÃti, Ãpatti dukkaÂassa -pe-

14. Dve itthiyo, dvinnaæ itthÅnaæ itthisa¤¤Å sÃratto ca, itthiyo ca naæ bhikkhussa
nissaggiyena kÃyaæ Ãmasanti, sevanÃdhippÃyo kÃyena vÃyamati phassaæ paÂivijÃnÃti, Ãpatti
dvinnaæ dukkaÂÃnaæ -pe-

15. ItthÅ ca paï¬ako ca, ubhinnaæ itthisa¤¤i sÃratto ca, ubho ca naæ bhikkhussa
nissaggiyena kÃyaæ Ãmasanti, sevanÃdhippÃyo kÃyena vÃyamati phassaæ paÂivijÃnÃti, Ãpatti
dvinnaæ dukkaÂÃnaæ -pe-

16. ItthÅ ca hoti, itthisa¤¤Å sÃratto ca, itthi ca naæ bhikkhussa nissaggiyena kÃyapaÂibaddhaæ
Ãmasati, sevanÃdhippÃyo kÃyena vÃyamati phassaæ paÂivijÃnÃti, Ãpatti dukkaÂassa -pe-

[BJT Page 314] [\x 314/]     

17. Dve itthiyo, dvinnaæ itthÅnaæ itthisa¤¤i sÃratto ca, itthiyo ca naæ bhikkhussa
nissaggiyena kÃyapaÂibaddhaæ Ãmasanti, sevanÃdhippÃyo kÃyena vÃyamati phassaæ
paÂivijÃnÃti, Ãpatti dvinnaæ dukkaÂÃnaæ -pe-

18. ItthÅ ca paï¬ako ca, ubhinnaæ itthisa¤¤i sÃratto ca, ubho ca naæ bhikkhussa
nissaggiyena kÃyapaÂibaddhaæ Ãmasanti, sevanÃdhippÃyo kÃyena vÃyamati phassaæ
paÂivijÃnÃti, Ãpatti dvinnaæ dukkaÂÃnaæ -pe-

19. ItthÅ ca hoti, itthisa¤¤i sÃratto ca, itthi ca naæ bhikkhussa nissaggiyena nissaggiyaæ
Ãmasati, sevanÃdhippÃyo kÃyena vÃyamati na ca phassaæ paÂivijÃnÃti, Ãpatti dukkaÂassa -pe-

20. Dve itthiyo, dvinnaæ itthÅnaæ itthisa¤¤i sÃratto ca, itthiyo ca naæ bhikkhussa
nissaggiyena nissaggiyaæ Ãmasanti sevanÃdhippÃyo kÃyena vÃyamati, na ca phassaæ
paÂivijÃnÃti, Ãpatti dvinnaæ dukkaÂÃnaæ -pe-

21. ItthÅ ca paï¬ako ca, ubhinnaæ itthisa¤¤Å sÃratto ca, ubho ca naæ bhikkhussa
nissaggiyena nissaggiyaæ Ãmasanti, sevanÃdhippÃyo kÃyena vÃyamati phassaæ paÂivijÃnÃti,
Ãpatti dvinnaæ dukkaÂÃnaæ -pe-

22. SevanÃdhippÃyo kÃyena vÃyamati phassaæ paÂivijÃnÃti Ãpatti saÇghÃdisesassa.
SevanÃdhippÃyo kÃyena vÃyamati na ca phassaæ paÂivijÃnÃti, Ãpatti dukkaÂassa.
SevanÃdhippÃyo na ca kÃyena vÃyamati phassaæ paÂivijÃnÃti, anÃpatti. SevanÃdhippÃyo na
ca kÃyena vÃyamati na ca phassaæ [PTS Page 126] [\q 126/]      paÂivijÃnÃti, anÃpatti,
mokkhÃdhippÃyo na ca kÃyena vÃyamati phassaæ paÂivijÃnÃti, anÃpatti. MokkhÃdhippÃyo na
ca kÃyena vÃyamati phassaæ paÂivijÃnÃti, anÃpatti. MokkhÃdhippÃyo na ca kÃyena vÃyamati
phassaæ paÂivijÃnÃti, anÃpatti. MokkhÃdhippÃyo na ca kÃyena vÃyamati na ca phassaæ
paÂivijÃnÃti anÃpatti. 

23. AnÃpatti asa¤cicca, asatiyÃ, ajÃnantassa; asÃdiyantassa, ummattakassa, khittacittassa,
vedanaÂÂassa-1. ùdikammikassÃti. 

1. VedanÃÂÂassa. Machasaæ
[BJT Page 316] [\x 316/]     

VinÅtavatthu

UddÃnagÃthÃ: 

MÃtÃ dhÅtÃ ca bhaginÅ ca chÃyÃ yakkhÅ ca paï¬ako, 
SuttÃ matÃ tiracchÃnÃ dÃrudhÅtalikÃya ca. 

SampiÊe saÇkamo maggo rukkho nÃvÃ ca rajju ca, 
Daï¬o pattaæ panÃmesi vande vÃyÃmi nacchupeti. 

1. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu mÃtuyÃ mÃtupemena Ãmasi. Tassa kukkuccaæ
ahosi -pe- kacci nu kho ahaæ saÇghÃdisesaæ Ãpattiæ Ãpanno, ti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesi
-pe- "anÃpatti bhikkhu saÇghÃdisesassa. ùpatti dukkaÂassÃ"ti (1)

2. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu dhÅtuyÃ dhÅtupemena Ãmasi -pe- bhaginiyÃ
bhaginipemena Ãmasi. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe-"anÃpatti bhikkhu saÇghÃdisesassa. ùpatti
dukkaÂassÃ"ti. (2-3)

3. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu purÃïadutiyikÃya kÃyasaæsaggaæ samÃpajji.
Tassa kukkuccaæ ahosi -pe-"Ãpattiæ tvaæ bhikkhu Ãpanno saÇghÃdisesa"nti. (4) 
4. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu yakkhiyÃ kÃyasaæsaggaæ samÃpajji. Tassa
kukkuccaæ ahosi -pe-"anÃpatti bhikkhu saÇghÃdisesassa; Ãpatti thullaccayassÃ"ti. (5)

5. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu paï¬akassa kÃyasaæsaggaæ samÃpajji. Tassa
kukkuccaæ ahosi -pe-"anÃpatti bhikkhu saÇghÃdisesassa. ùpatti thullaccayassÃ"ti. (6)

6. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu suttitthiyÃ kÃyasaæsaggaæ samÃpajji. Tassa
kukkuccaæ ahosi -pe-"Ãpattiæ tvaæ bhikkhu Ãpanno saÇghÃdisesa"nti. (7) 
7. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu matitthiyÃ kÃyasaæsaggaæ samÃpajji. Tassa
kukkuccaæ ahosi -pe-"anÃpatti bhikkhu saÇghÃdisesassa. ùpatti thullaccayassÃ"ti. (8)

8. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu tiracchÃnagatitthiyÃ kÃyasaæsaggaæ samÃpajji.
Tassa kukkuccaæ ahosi -pe-"anÃpatti bhikkhu saÇghÃdisesassa. ùpatti dukkaÂassÃ"ti. (9)

9. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu dÃrudhÅtalikÃya kÃyasaæsaggaæ samÃpajji.
Tassa kukkuccaæ ahosi -pe-"anÃpatti bhikkhu saÇghÃdisesassa. ùpatti dukkaÂassÃ"ti. (10)

[BJT Page 318] [\x 318/]     

10. Tena kho pana samayena sambahulÃ itthiyo a¤¤ataraæ bhikkhuæ sampiÊetvÃ
bÃhÃparamparÃya -1 neseæ. Tassa kukkuccaæ ahosi. "SÃdiyi tvaæ bhikkhÆ"ti. "NÃhaæ bhagavÃ
sÃdiyi"nti "anÃpatti bhikkhu asÃdiyantassÃ"ti. (11)

11. [PTS Page 127] [\q 127/]      tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu itthiyÃ
abhiruÊhaæ saÇkamaæ sÃratto saæcÃlesi. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe-"anÃpatti bhikkhu
saÇghÃdisesassa. ùpatti dukkaÂassÃ"ti. (12)

12. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu itthiæ paÂipathe passitvÃ sÃratto aæsakÆÂena
pahÃraæ adÃsi. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe- "Ãpattiæ tvaæ bhikkhÆ Ãpanno saÇghÃdisesa"nti.
(13)

13. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu itthiyÃ abhiruÊhaæ rukkhaæ sÃratto sa¤cÃlesi.
Tassa kukkuccaæ ahosi -pe-"anÃpatti bhikkhu saÇghÃdisesassa. ùpatti dukkaÂassÃ"ti. (14)

14. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu itthiyÃ abhiruÊhaæ nÃvaæ sÃratto sa¤cÃlesi.
Tassa kukkuccaæ ahosi -pe-"anÃpatti bhikkhu saÇghÃdisesassa. ùpatti dukkaÂassÃ"ti. (15)

15. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu itthiyÃ gahitaæ rajjuæ sÃratto Ãvi¤ji. Tassa
kukkuccaæ ahosi -pe-"anÃpatti bhikkhu saÇghÃdisesassa. ùpatti thullaccayassÃ"ti. (16)

16. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu itthiyÃ gahitaæ daï¬aæ sÃratto Ãvi¤ji. Tassa
kukkuccaæ ahosi -pe-"anÃpatti bhikkhu saÇghÃdisesassa. ùpatti thullaccayassÃ"ti. (17)

17. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu sÃratto itthiæ pattena panÃmesi. Tassa
kukkuccaæ ahosi -pe- "anÃpatti bhikkhu saÇghÃdisesassa. ùpatti thullaccayassÃ"ti. (18)

18. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu ittiyÃ vandantiyÃ sÃratto pÃdaæ uccÃresi.
Tassa kukkuccaæ ahosi -pe-"Ãpattiæ tvaæ bhikkhu Ãpanno saÇghÃdisesa"nti. (19)

19. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu itthiæ gahessÃmÅti vÃyamitvÃ na chupi.
Tassa kukkuccaæ ahosi -pe- "anÃpatti bhikkhu saÇghÃdisesassa. ùpatti dukkaÂassÃ"ti. (20)

KÃya saæsaggasikkhÃpadaæ niÂÂhitaæ. -2

1. ùnesuæ. Machasaæ 2. KÃyasaæsaggasikkhÃpadaæ niÂÂhitaæ dutiyaæ machasaæ. 
[BJT Page 320] [\x 320/]     

3. 3. 
DuÂÂhullavÃcÃsikkhÃpadaæ

1. Tena samayena buddho bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme.
Tena kho pana samayena ÃyasmÃ udÃyÅ ara¤¤e viharati. TassÃyasmato vihÃro abhirÆpo hoti
dassanÅyo pÃsÃdiko. Tena kho pana samayena sambahulÃ itthiyo ÃrÃmaæ agamaæsu
vihÃrapekkhikÃyo. Atha kho tÃ itthiyo yenÃyasmÃ udÃyÅ, tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ
Ãyasmantaæ udÃyiæ etadavocuæ: "icchÃma mayaæ bhante ayyassa vihÃraæ pekkhitu"nti. Atha
kho Ãyasmaæ udÃyÅ tÃ itthiyo vihÃraæ pekkhÃpetvÃ tÃsaæ itthÅnaæ vaccamaggaæ
passÃvamaggaæ Ãdissa vaïïampi bhaïati avaïïampi bhaïati. YÃcati'pi ÃyÃcati'pi,
pucchati'pi paÂipucchati'pi, Ãcikkhati'pi, anusÃsati'pi, akkosati'pi. YÃ tÃ [PTS Page 128] [\q
128/]      itthiyo chinnakÃ dhuttikÃ ahirikÃyo tÃ ÃyasmatÃ udÃyinÃ saddhiæ Æhasanti'pi
ullapanti'pi ujjhagghanti'pi uppaï¬enti'pi. YÃ pana tÃ itthiyo hirimanÃ tÃ nikkhamitvÃ
bhikkhÆ ujjhÃpenti: "idaæ bhante nacchannaæ nappatirÆpaæ, sÃmikenapi mayaæ evaæ vuttÃ
na iccheyyÃma, kimpanayyena udÃyinÃ"ti. Ye te bhikkhÆ appicchÃ te ujjhÃyanti khÅyanti
vipÃcenti: "kathaæ hi nÃma ÃyasmÃ udÃyÅ mÃtugÃmaæ duÂÂhullÃhi vÃcÃhi ohÃsissatÅ"ti. Atha
kho te bhikkhÆ bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. 

2. Atha kho bhagavÃ etasmiæ nidÃne etasmiæ pakaraïe bhikkhusaÇghaæ sannipÃtÃpetvÃ
Ãyasmantaæ udÃyiæ paÂipucchi: "saccaæ kira tvaæ udÃyÅ mÃtugÃmaæ duÂÂhullÃhi vÃcÃhi
obhÃsÅ"ti. "Saccaæ bhagavÃ. Vigarahi buddho bhagavÃ: "ananucchaviyaæ moghapurisa
ananulomikaæ appatirÆpaæ assÃmaïakaæ akappiyaæ akaraïÅyaæ. Kathaæ hi nÃma tvaæ
moghapurisa mÃtugÃmaæ duÂÂhullÃhi vÃcÃhi obhÃsissasi. Nanu mayÃ moghapurisa
anekapariyÃyena virÃgÃya dhammo desito, no sarÃgÃya -pe- kÃmapariÊÃhÃnaæ vÆpasamo
akkhÃto netaæ moghapurisa appasannÃnaæ vÃ pasÃdÃya -pe- evaæ ca pana bhikkhave imaæ
sikkhÃpadaæ uddiseyyÃtha: 

"Yo pana bhikkhÆ otiïïo vipariïatena cittena mÃtugÃmaæ duÂÂhullÃhi vÃcÃhi obhÃseyya
yathÃ taæ yuvÃ yuvatiæ methunÆpasaæhitÃhi, saÇghÃdiseso'ti. 

3. Yo panÃ'ti yo yÃdiso -pe-

BhikkhÆti -pe- ayaæ imasmiæ atthe adhippeto bhikkhÆti. 

Otiïïo nÃma sÃratto apekkhavÃ paÂibaddhacitto. 

[BJT Page 322] [\x 322/]     

Vipariïatanti rattampi cittaæ vipariïataæ, duÂÂhampi cittaæ vipariïataæ, mÆÊahampi cittaæ
vipariïataæ. Api ca rattaæ cittaæ imasmiæ atthe adhippetaæ vipariïatanti. 

MÃtugÃmo nÃma: manussitthi, na yakkhÅ na petÅ na tiracchÃnagatÃ, vi¤¤Æ paÂibalÃ
subhÃsitadubbhÃsitaæ duÂÂhullÃduÂÂhullaæ ÃjÃnituæ. 

DuÂÂhullÃ vÃcÃ nÃma: vaccamaggapassÃvamaggamethunadhammapaÂisaæyuttÃ vÃcÃ. 

ObhÃseyyÃti ajjhÃcÃro vuccati. 

YathÃ taæ yuvÃ yuvatinti daharo dahariæ taruïo taruïiæ kÃmabhogÅ kÃmabhoginiæ. 
[PTS Page 129] [\q 129/]      methunÆpasaæhitÃhÅti methunadhammapaÂisaæyuttÃhi. 

SaÇghÃdiseso'ti -pe- tenapi vuccati saÇghÃdiseso'ti. 

4. Dve magge Ãdissa vaïïampi bhaïati, avaïïampi bhaïati, yÃcati'pi, ÃyÃcati'pi,
pucchati'pi, paÂipucchati'pi, Ãcikkhati'pi, anusÃsati'pi, akkosati'pi. 
Vaïïaæ bhaïati nÃma: dve magge thometi vaïïeti pasaæsati. 

Avaïïaæ bhaïati nÃma: dve magge khuæseti vamheti garahati. 

YÃcati nÃma: dehi me arahasi me dÃtunti. 

ùyÃcati nÃma: kadÃ te mÃtÃ pasÅdissati, kadÃ te pitÃ pasÅdissati, kadÃ te devatÃyo
pasÅdissanti, kadÃ-1 sukhaïo sulayo sumuhutto bhavissati, kadÃ te methunaæ dhammaæ
labhissÃmÅ-2. Ti. 

Pucchati nÃma: kathaæ tvaæ sÃmikassa desi-3 kathaæ jÃrassa desÅ-3 ti. 

PaÂipucchati nÃma: evaæ kira tvaæ sÃmikassa desi-3 evaæ jÃrassa desÅ-3 ti. 

ùcikkhati nÃma: puÂÂho bhaïati "evaæ dehi, evaæ dentÅ-4 sÃmikassa piyÃ bhavissasi manÃpÃ
cÃ"ti. 

AnusÃsati nÃma: apuÂÂho bhaïati, "evaæ dentÅ-1. SÃmikassa piyÃ bhavissati manÃpÃ cÃ"ti. 

Akkosati nÃma: animittÃ'si nimittamattÃ'si alohitÃ'si dhuvalohitÃ'si dhuvavolÃ'si
paggharantÅ'si sikhariïi'si itthipaï¬akÃ'si vepurisikÃ'si sambhinnÃ'si ubhatobya¤janÃsÅti. 

1. KadÃ te. SyÃ. 2. LabhissasÅti. SÅ. Mu. 3. Dehi, dehÅti. SÅ. Mu. 4. DentÃ, machasaæ

[BJT Page 324] [\x 324/]     

1. ItthÅ ca hoti, itthisa¤¤Å, sÃratto ca bhikkhÆ ca naæ itthiyÃ vaccamaggaæ passÃvamaggaæ
Ãdissa vaïïampi bhaïati avaïïampi bhaïati, yÃcati'pi ÃyÃcati'pi pucchati'pi
paÂipucchati'pi, Ãcikkhati'pi, anusÃsati'pi, akkosati'pi, Ãpatti saÇghÃdisesassa -pe-*
2. Dve itthiyo, dvinnaæ itthÅnaæ itthisa¤¤i, sÃratto ca bhikkhu ca naæ dvinnaæ itthÅnaæ
vaccamaggaæ passÃvamaggaæ Ãdissa vaïïampi bhaïati avaïïampi bhaïati -pe-akkosati'pi
Ãpatti dvinnaæ saÇghÃdissonaæ -pe-
3. ItthÅ ca paï¬ako ca, ubhinnaæ itthisa¤¤Å, sÃratto ca bhikkhu ca naæ ubhinnaæ
vaccamaggaæ passÃvamaggaæ Ãdissa vaïïampi bhaïati avaïïampi bhaïati -pe-akkosati'pi
Ãpatti dvinnaæ saÇghÃdissesena dukkaÂassa -pe-
4. ItthÅ ca hoti, itthisa¤¤Å, sÃratto ca. Bhikkhu ca naæ itthiyÃ vaccamaggaæ passÃvamaggaæ
ÂhapetvÃ adhakkhakaæ ubbhajÃïumaï¬alaæ Ãdissa vaïïampi bhaïati avaïïampi
bhaïati [PTS Page 130  [\q 130/]     -@]pa-akkosati'pi, Ãpatti thullaccayassa-pe-

5. Dve itthiyo, dvinnaæ itthÅnaæ itthisa¤¤i, sÃratto ca bhikkhu ca naæ dvinnaæ itthÅnaæ
vaccamaggaæ passÃvamaggaæ ÂhapetvÃ adhakkhakaæ ubbhajÃïumaï¬alaæ Ãdissa
vaïïampi bhaïati -pe-akkosati'pi Ãpatti dvinnaæ thullaccayÃnaæ -pe-

6. ItthÅ ca paï¬ako ca, ubhinnaæ itthisa¤¤Å, sÃratto ca bhikkhu ca naæ ubhinnaæ
vaccamaggaæ passÃvamaggaæ ÂhapetvÃ adhakkhakaæ ubbhajÃïumaï¬alaæ Ãdissa
vaïïampi bhaïati avaïïampi bhaïati -pe-akkosati'pi Ãpatti thullaccayena dukkaÂassa -pe.
7. ItthÅ ca hoti, itthisa¤¤Å, sÃratto ca. Bhikkhu ca naæ itthiyÃ ubbhakkhakaæ
adhojÃïumaï¬alaæ Ãdissa vaïïampi bhaïati avaïïampi bhaïati -pe- akkosati'pi, Ãpatti
dukkaÂassa -pe-
8. Dve itthiyo, dvinnaæ itthÅnaæ itthisa¤¤Å, sÃratto ca. Bhikkhu ca naæ dvinnaæ itthÅnaæ
ubbhakkhakaæ adhojÃïumaï¬alaæ Ãdissa vaïïampi bhaïati avaïïampi bhaïati -pe-
akkosati'pi, Ãpatti dvinnaæ dukkaÂÃnaæ -pe-

9. ItthÅ ca paï¬ako ca, ubhinnaæ itthisa¤¤Å, sÃratto ca bhikkhu ca naæ ubhinnaæ
ubbhakkhakaæ adhojÃïumaï¬alaæ Ãdissa vaïïampi bhaïati avaïïampi bhaïati
-pe-akkosati'pi Ãpatti dvinnaæ dukkaÂÃnaæ -pe-

10. ItthÅ ca hoti, itthisa¤¤Å, sÃratto ca. Bhikkhu ca naæ itthiyÃ kÃyapaÂibaddhaæ Ãdissa
vaïïampi bhaïati avaïïampi bhaïati -pe-akkosati'pi, Ãpatti dukkaÂassa -pe
* PeyyÃlamukhena kÃyasaæsagge vuttanayova veditabbo. 

[BJT Page 326] [\x 326/]     

11. Dve itthiyo, dvinnaæ itthÅnaæ itthisa¤¤i, sÃratto ca. Bhikkhu ca naæ divinnaæ itthinaæ
kÃyapaÂibaddhaæ Ãdissa vaïïampi bhaïati avaïïampi bhaïati -pe- akkosati'pi, Ãpatti
dvinnaæ dukkaÂÃnaæ -pe-

12. ItthÅ ca paï¬ako ca, ubhinnaæ itthisa¤¤Å, sÃratto ca, bhikkhu ca naæ ubhinnaæ
kÃyapaÂibaddhaæ Ãdissa vaïïampi bhaïati avaïïampi bhaïati -pe- akkosati'pi, Ãpatti
dvinnaæ dukkaÂÃnaæ -pe-

13. AnÃpatti atthapurekkhÃrassa, dhammapurekkhÃrassa, anusÃsanÅpurekkhÃrassa,
ummattakassa, ÃdikammikassÃti. 

VinÅtavatthu

UddÃnagÃthÃ: 

Lohitaæ kakkasÃkiïïaæ kharaæ dÅgha¤ca vÃpitaæ kacci saæsÅdati-1 maggo saddhÃ dÃnena
kammunÃ'ti. 

1. Tena kho pana samayena a¤¤atarÃ itthÅ navarattaæ kambalaæ pÃrutÃ hoti. A¤¤ataro
bhikkhu sÃratto taæ itthiæ etadavoca: "lohitaæ kho te bhaginÅ"ti. SÃ na paÂivijÃni. "ùmayya,
navaratto kambalo"ti. Tassa kukkuccaæ ahosi. "Kacci nu kho ahaæ saÇghÃdisesaæ Ãpattiæ
Ãpanno"ti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesi -pe- "anÃpatti bhikkhu saÇghÃdisesassa. ùpatti
dukkaÂassÃ"ti. (1)

2. Tena kho pana samayena a¤¤atarÃ itthÅ kharakambalaæ pÃrutÃ hoti. A¤¤ataro bhikkhu
sÃratto taæ itthiæ etadavoca: "kakkasalomaæ kho te bhaginÅ"ti. SÃ na paÂivijÃni. "ùmayya,
kharakambalako"ti. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe- "anÃpatti bhikkhu saÇghÃdisesassa. ùpatti
dukkaÂassÃ"ti. (2)

3. Tena kho pana samayena a¤¤atarÃ itthÅ navÃvutaæ kambalaæ pÃrutÃ hoti. A¤¤ataro
bhikkhu sÃratto taæ itthiæ etadavoca: "Ãkiïïalomaæ kho te bhaginÅ"ti. SÃ na paÂivijÃni.
"ùmayya, navÃvuto kambalo"ti. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe-"anÃpatti bhikkhu
saÇghÃdisesassa, Ãpatti dukkaÂassÃ"ti. (3)

4. Tena kho pana samayena a¤¤atarÃ itthi kharakambalakaæ pÃrutÃ hoti. A¤¤ataro bhikkhu
sÃratto taæ itthiæ etadavoca: "kharalomaæ kho te bhaginÅ"ti. SÃ na paÂivijÃni, "Ãmayya,
kharakambalako"ti. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe- "anÃpatti bhikkhu saÇghÃdisesassa; Ãpatti
dukkaÂassÃ"ti. (4)

1. SaæsÅrati. SÅ. Mu. SyÃ. 

[BJT Page 328] [\x 328/]     

5. Tena kho pana samayena a¤¤atarÃ itthÅ pÃvÃraæ-1 pÃrutÃ hoti. A¤¤ataro bhikkhu sÃratto
taæ itthiæ etadavoca: "dÅghalomaæ kho te bhaginÅ"ti. SÃ na paÂivijÃni, "Ãmayya, pÃvÃro"-2.
Ti. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe-"anÃpatti bhikkhu saÇghÃdisesassa, Ãpatti dukkaÂassÃ"ti. (5)

6. [PTS Page 131] [\q 131/]      tena kho pana samayena a¤¤atarÃ itthÅ khettaæ vapÃpetvÃ
Ãgacchati. A¤¤ataro bhikkhu sÃratto taæ itthiæ etadavoca: "vÃpitaæ kho te bhaginÅ"ti. SÃ na
paÂivijÃni "Ãmayya, no ca kho paÂivutta"nti. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe- "anÃpatti bhikkhu
saÇghÃdisesassa, Ãpatti dukkaÂassÃ"ti. (6)

7. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu paribbÃjikaæ paÂipathe passitvÃ sÃratto taæ
paribbÃjikaæ etadavoca: "kacci te bhagini maggo saæsÅdatÅ". SÃ na paÂivijÃni. "ùma bhikkhu,
paÂipajjissasÅ"ti. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe- "anÃpatti bhikkhu saÇghÃdisesassa. ùpatti
thullaccayassÃ"ti. (7)

8. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu sÃratto a¤¤ataraæ itthiæ etadavoca: "saddhÃ'si
tvaæ bhagini api ca yaæ tvaæ sÃmikassa desi taæ nÃmbhÃkaæ desÅ"ti. "Kiæ bhante"ti.
"Methunaæ dhamma"nti. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe- "Ãpattiæ tvaæ bhikkhu Ãpanno
saÇghÃdisesa"nti. (8)

9. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu sÃratto a¤¤ataraæ itthiæ etadavoca: "saddhÃ'si
tvaæ bhagini. Api ca yaæ aggadÃnaæ taæ nÃmbhÃkaæ desÅ"ti. "Kiæ bhante aggadÃna"nti.
"Methunaæ dhamma"nti. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe- "Ãpattiæ tvaæ bhikkhu Ãpanno
saÇghÃdisesa"nti. (9)

10. Tena kho pana samayena a¤¤atarÃ itthÅ kammaæ karoti. A¤¤ataro bhikkhu sÃratto taæ
itthiæ etadavoca: "tiÂÂha bhagini ahaæ karissÃmÅ"ti. -Pe- "nisÅda bhagini ahaæ karissÃmÅ"ti
-pe-"nipajja bhagini, ahaæ karissÃmÅ"ti. SÃ na paÂivijÃni. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe-
"anÃpatti bhikkhu saÇghÃdisesassa. ùpatti dukkaÂassÃ"ti. (10-11-12)

DuÂÂhullavÃcÃsikkhÃpadaæ niÂÂhitaæ

1. DÅghapÃvÃraæ. SyÃ. 2. DÅghapÃvÃro. SyÃ. 3. SaæsÅratÅti. SÅ. Mu. 

[BJT Page 330] [\x 330/]     

3. 4. 

AttakÃmapÃricariyasikkhÃpadaæ

1. Tena samayena buddho bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme.
Tena kho pana samayena ÃyasmÃ udÃyÅ sÃvatthiyaæ kulupago hoti. BahukÃni kulÃni
upasaÇkamati. Tena kho pana samayena a¤¤atarÃ itthÅ matapatikÃ abhirÆpaæ hoti dassanÅyÃ
pÃsÃdikÃ. Atha kho ÃyasmÃ udÃyÅ pubbaïhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya yena
tassÃ itthiyÃ nivesanaæ tenupasaÇkami. [PTS Page 132] [\q 132/]      upasaÇkamitvÃ
pa¤¤atte Ãsane nisÅdi. 

2. Atha kho sÃ itthÅ yenÃyasmÃ udÃyÅ, tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ udÃyiæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho taæ itthiæ ÃyasmÃ udÃyÅ dhammiyÃ
kathÃya sandassesi samÃdapesi samuttejesi sampahaæsesi. 
3. Atha kho sÃ itthÅ ÃyasmatÃ udÃyinÃ dhammiyÃ kathÃya sandassitÃ samÃdapitÃ samuttejitÃ
sampahaæsitÃ Ãyasmantaæ udÃyiæ etadavoca: "vadeyyÃtha bhante yena attho. PaÂibalÃ
mayaæ ayyassa dÃtuæ yadidaæ
cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃra"nti. "Na kho te bhagini ambhÃkaæ
dullabhÃ yadidaæ cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrÃ. Api ca yo
ambhÃkaæ dullabho taæ dehÅ"ti. "Kiæ bhante"ti "methunaæ dhamma"nti. "Attho bhante"ti
"attho bhaginÅ"ti. "Ehi bhante"ti ovarakaæ pavisitvÃ sÃÂakaæ nikkhipitvÃ ma¤cake uttÃnÃ
nipajji. Atha kho ÃyasmÃ udÃyÅ yena sÃ itthÅ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ "ko imaæ
vasalaæ duggandhaæ ÃmasissatÅ"ti niÂÂhubhitvÃ pakkÃmi. 

4. Atha kho sÃ itthÅ ujjhÃyati khÅyati vipÃceti: "alajjino ime samaïÃ sakyaputtiyÃ dussÅlÃ
musÃvÃdino. Imehi nÃma dhammacÃrino samacÃrino brahmacÃrino saccavÃdino sÅlavanto
kalyÃïadhammÃ paÂijÃnissanti. Natthi imesaæ sÃma¤¤aæ. Natthi imesaæ brahma¤¤aæ.
NaÂÂhaæ imesaæ sÃma¤¤aæ. NaÂÂhaæ imesaæ brahma¤¤aæ. Kuto imesaæ sÃma¤¤aæ? Kuto
imesaæ brahma¤¤aæ? ApagatÃ ime sÃma¤¤Ã. ApagatÃ ime brahma¤¤Ã. Kathaæ hi nÃma
samaïo udÃyÅ maæ sÃmaæ methunaæ dhammaæ yÃcitvÃ, 'ko imaæ vasalaæ duggandhaæ
ÃmasissatÅ'ti niÂÂhubhitvÃ pakkamissati? Kiæ me pÃpakaæ? Kiæ me duggandhaæ? KassÃhaæ?
Kena hÃyÃmÅ?"Ti. 

5. A¤¤Ãpi itthiyo ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti: "alajjino ime samaïÃ sakyaputtÅyÃ -pe-
kathaæ hi nÃma samaïo udÃyÅ imissÃ sÃmaæ methunaæ dhammaæ yÃcitvÃ ko imaæ vasalaæ
duggandhaæ ÃmasissatÅti niÂÂhubhitvÃ pakkamissati? Kiæ imissÃ pÃpakaæ? Kiæ imissÃ
duggandhaæ? KassÃyaæ? Kena hÃyatÅ?"Ti. 

6. Assosuæ kho bhikkhÆ tÃsaæ itthÅnaæ ujjhÃyantÅnaæ khÅyantÅnaæ vipÃcentÅnaæ. Ye te
bhikkhu appicchÃ, te ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti: "kathaæ hi nÃma ÃyasmÃ udÃyÅ
mÃtugÃmassa santike attakÃmapÃricariyÃya vaïïaæ bhÃsissatÅ"ti. 

[BJT Page 332] [\x 332/]     

7. Atha kho te bhikkhÆ-1 bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. Atha kho bhagavÃ etasmiæ nidÃne
etasmiæ pakaraïe bhikkhusaÇghaæ [PTS Page 133] [\q 133/]      sannipÃtÃpetvÃ Ãyasmantaæ
udÃyiæ paÂipucchi: "saccaæ kira tvaæ udÃyÅ mÃtugÃmassa santike attakÃmapÃricariyÃya
vaïïaæ bhÃsasÅ"ti. "Saccaæ bhagavÃ. " Viharahi buddho bhagavÃ: "ananucchaviyaæ
moghapurisa ananulomikaæ appatirÆpaæ assÃmaïakaæ akappiyaæ akaraïÅyaæ. Kathaæ hi
nÃma tvaæ moghapurisa mÃtugÃmassa santike attakÃmapÃricariyÃya vaïïaæ bhÃsissasi?
Nanu mayÃ moghapurisa anekapariyÃyena virÃgÃya dhammo desito no sarÃgÃya
-pe-kÃmapariÊÃhÃnaæ vÆpasamo akkhÃto. Netaæ moghapurisa appasannÃnaæ vÃ pasÃdÃya
-pe-eva¤ca pana bhikkhave imaæ sikkhÃpadaæ uddiseyyÃtha: 

"Yo pana bhikkhu otiïïo vipariïatena cittena mÃtugÃmassa santike attakÃmapÃricariyÃya
vaïïaæ bhÃseyya: etadaggaæ bhagini, pÃricariyÃnaæ yÃ mÃdisaæ sÅlavantaæ
kalyÃïadhammaæ brahmacÃriæ etena dhammena paricareyyÃti methunÆpasaæhitena,
saÇghÃdiseso"ti. 

8. Yo panÃti yo yÃdiso -pe-

BhikkhÆti -pe- ayaæ imasmiæ atthe adhippeto bhikkhÆ'ti. 

Otiïïo nÃma: sÃratto apekkhavÃ paÂibaddhacitto. 

Vipariïatanti rattampi cittaæ vipariïataæ. DuÂÂhampi cittaæ vipariïataæ mÆÊhampi cittaæ
vipariïataæ. Api ca rattaæ cittaæ imasmiæ atthe adhippetaæ vipariïatanti. 

MÃtugÃmo nÃma: manussitthÅ. Na yakkhÅ, na petÅ, na tiracchÃnagatÃ, vi¤¤Æ paÂibalÃ
subhÃsitadubbhÃsitaæ duÂÂhullÃduÂÂhullaæ ÃjÃnituæ. 

MÃtugÃmassa santike'ti mÃtugÃmassa sÃmantÃ, mÃtugÃmassa avidÆre. 

AttakÃmanti attano kÃmaæ, attano hetuæ, attano adhippÃyaæ, attano pÃricariyaæ, 

Etadagganti etaæ aggaæ etaæ seÂÂhaæ etaæ mokkhaæ etaæ uttamaæ etaæ pavaraæ -
YÃ'ti khattiyÃ -2 vÃ brÃhmaïivÃ vessÅ vÃ suddÅ vÃ. 

MÃdisanti khattiyaæ vÃ brÃhmaïaæ vÃ vessaæ vÃ suddaæ vÃ. 

1. Atha kho te bhikkhu Ãyasmantaæ udÃyiæ anekapariyÃyena vigarahitvÃ bhagavato,
machasaæ. 
2. Khatti. SÅ. Mu. 
[BJT Page 334] [\x 334/]     

SÅlavattanti pÃïÃtipÃtÃ paÂivirataæ, adinnÃdÃnÃ paÂivirataæ, musÃvÃdÃ paÂivirataæ. 
BrahmacÃrinti methunadhammÃ paÂivirataæ. 

KalyÃïadhammo nÃma: tena ca sÅlena tena ca brahmacariyena kalyÃïadhammo hoti. 
Etena dhammenÃti methunadhammena. 

ParicareyyÃti abhirameyya. 

MethunÆpasaæhitenÃti methunadhammapaÂisaæyuttena. 

SaÇghÃdiseso'ti -pe- tenapi vuccati saÇghÃdiseso'ti. 

1. [PTS Page 134] [\q 134/]      itthÅ ca hoti, itthisa¤¤i, sÃratto ca. Bhikkhu ca naæ itthiyÃ
santike attakÃmapÃricariyÃya vaïïaæ bhÃsati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

2. ( ItthÅ ca hoti, vematiko -pe- paï¬akasa¤¤i -pe-purisasa¤¤i -pe-tiracchÃnagatasa¤¤i,
sÃratto ca. Bhikkhu ca naæ itthiyÃ santike attakÃmapÃricariyÃya vaïïaæ bhÃsati, Ãpatti
dukkaÂassa. 

3. Paï¬ako ca hoti, paï¬akasa¤¤i, sÃratto ca. Bhikkhu ca naæ paï¬akassa santike
attakÃmapÃricariyÃya vaïïaæ bhÃsati, Ãpatti thullaccayassa. 

4. Paï¬ako ca hoti vematiko -pe- purisasa¤¤i. -Pe-tiracchÃnagatasa¤¤Å. Itthisa¤¤Å, sÃratto
ca. Bhikkhu ca naæ paï¬akassa santike attakÃmapÃricariyÃya vaïïaæ bhÃsati Ãpatti
dukkaÂassa. 

5. Puriso ca hoti -pe- tiracchÃnagato ca hoti, tiracchÃnagatasa¤¤Å -pe-vematiko. -Pe-
itthisa¤¤Å. -Pe-paï¬akasa¤¤Å. -Pe- purisasa¤¤Å sÃratto ca. Bhikkhu ca naæ tiracchÃnagatassa
santike attakÃmapÃricariyÃya vaïïaæ bhÃsati Ãpatti dukkaÂassa. ) *

6. Dve itthiyo, dvinnaæ itthÅnaæ itthisa¤¤Å, sÃratto ca, bhikkhu ca naæ dvinnaæ itthÅnaæ
santike attakÃmapÃricariyÃya vaïïaæ bhÃsati, Ãpatti dvinnaæ saÇghÃdisesÃnaæ -pe-

7. ItthÅ ca paï¬ako ca, ubhinnaæ itthisa¤¤Å, sÃratto ca, bhikkhÆ ca naæ ubhinnaæ santike
attakÃmapÃricariyÃya vaïïaæ bhÃsati, Ãpatti saÇghÃdisesena dukkaÂassa -pe
* Imehi antaritapÃÂhÃ sÅmu. Potthake na dissanti. 

[BJT Page 336] [\x 336/]     

8. AnÃpatti cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrena upaÂÂhahÃti
bhaïati, ummattakassa, ÃdikammikassÃti. 

VinÅtavatthu

UddÃnagÃthÃ. 

Kathaæ va¤jhÃ labhe puttaæ piyÃ ca subhagÃ siyÃ, 
Kiæ dajjaæ kenupaÂÂheyyaæ kathaæ gaccheyyaæ suggatinti. 
1. Tena kho pana samayena a¤¤atarÃ va¤jhÃ itthÅ kulÆpagaæ bhikkhuæ etadavoca: "kathÃhaæ
bhante vijÃyeyya"nti. "Tena hi bhagini aggadÃnaæ dehÅ"ti. "Kiæ bhante aggadÃna"nti?
"Methunaæ dhamma"nti. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe- "Ãpattiæ tvaæ bhikkhu Ãpanno
saÇghÃdisesa"nti (1)
2. Tena kho pana samayena a¤¤atarÃ vijÃyinÅ itthÅ kulÆpagaæ bhikkhuæ etadavoca:
"kathÃhaæ bhante puttaæ labheyya"nti. "Tena hi bhagini aggadÃnaæ dehÅ"ti. "Kiæ bhante
aggadÃna"nti? "Methunaæ dhamma"nti. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe- "Ãpattiæ tvaæ bhikkhu
Ãpanno saÇghÃdisesa"nti (2)

3. Tena kho pana samayena a¤¤atarÃ va¤jhÃ itthÅ kulÆpagaæ bhikkhuæ etadavoca: "kathÃhaæ
bhante sÃmikassa piyÃ assa"nti. "Tena hi bhagini aggadÃnaæ dehÅ"ti. "Kiæ bhante
aggadÃna"nti? "Methunaæ dhamma"nti. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe- "Ãpattiæ tvaæ bhikkhu
Ãpanno saÇghÃdisesa"nti (3)

4. Tena kho pana samayena a¤¤atarÃ va¤jhÃ itthÅ kulÆpagaæ bhikkhuæ etadavoca: "kathÃhaæ
bhante subhagÃ assa?"Nti. "Tena hi bhagini aggadÃnaæ dehÅ"ti. "Kiæ bhante aggadÃna"nti?
"Methunaæ dhamma"nti. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe- "Ãpattiæ tvaæ bhikkhu Ãpanno
saÇghÃdisesa"nti (4)

5. Tena kho pana samayena a¤¤atarÃ va¤jhÃ itthÅ kulÆpagaæ bhikkhuæ etadavoca: "kyÃhaæ
bhante ayyassa dajjÃmÅ?"Ti. ,AggadÃnaæ bhaginÅ"ti. "Kiæ bhante aggadÃna"nti? "Methunaæ
dhamma"nti. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe- "Ãpattiæ tvaæ bhikkhu Ãpanno saÇghÃdisesa"nti (5)

6. Tena kho pana samayena a¤¤atarÃ va¤jhÃ itthÅ kulÆpagaæ bhikkhuæ etadavoca: "kenÃhaæ
bhante ayyaæ upaÂÂhemÅ?"Ti. "AggadÃnena bhaginÅ" ti. "Kiæ bhante aggadÃna"nti?
"Methunaæ dhamma"nti. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe- "Ãpattiæ tvaæ bhikkhu Ãpanno
saÇghÃdisesa"nti (6)

[BJT Page 338] [\x 338/]     

7. Tena kho pana samayena a¤¤atarÃ va¤jhÃ itthÅ kulÆpagaæ bhikkhuæ etadavoca: "kathÃhaæ
bhante sugatiæ gaccheyya"nti. "Tena hi bhagini aggadÃnaæ dehÅ"ti. "Kiæ bhante
aggadÃna"nti? "Methunaæ dhamma"nti. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe- "Ãpattiæ tvaæ bhikkhu
Ãpanno saÇghÃdisesa"nti (7)

AttakÃmapÃricariyasikkhÃpadaæ [PTS Page 135] [\q 135/]      niÂÂhitaæ

3. 5. 

Sa¤carittasikkhÃpadaæ

1. Tena samayena buddho bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme.
Tena kho pana samayena ÃyasmÃ udÃyÅ sÃvatthiyaæ kulupago hoti, bahukÃni kulÃni
upasaÇkamati, yattha passati kumÃrakaæ vÃ apajÃpatikaæ, kumÃrikaæ vÃ apatikaæ,
kumÃrakassa mÃtÃpitunnaæ santike kumÃrikÃya vaïïaæ bhaïati: "amukassa kulassa
kumÃrikÃ abhirÆpÃ dassanÅyÃ pÃsÃdikÃ paï¬itÃ byattÃ medhÃvinÅ dakkhÃ analasÃ. ChannÃ
sÃ kumÃrikÃ imassa kumÃrakassÃ"ti. Te evaæ vadenti: "ete kho bhante ambhe na jÃnanti "ke
vÃ ime kassa vÃ"ti. Sace bhante ayyo dÃpeyya ÃneyyÃma mayaæ taæ kumÃrikaæ imassa
kumÃrakassÃ"ti. KumÃrikÃya mÃtÃpitunnaæ santike kumÃrakassa vaïïaæ bhaïati:
"amukassa kulassa kumÃrako abhirÆpo dassanÅyo pÃsÃdiko paï¬ito byatto medhÃvÅ
dakkho analaso. ChannÃyaæ-1. KumÃrikÃ tassa kumÃrakassÃ"ti. Te evaæ vadenti: ete kho
bhante amhe na jÃnanti: 'ke vÃ ime kassavÃ'ti. Kismiæ viya kumÃrikÃya vattuæ. Sace bhante
ayyo yÃcÃpeyya dadeyyÃma mayaæ imaæ kumÃrikaæ tassa kumÃrakassÃ"ti. Eteneva upÃyena
ÃvÃhÃni'pi kÃrÃpeti. VivÃhÃni'pi kÃrÃpeti. VÃreyyÃni'pi vattÃpeti. 

2. Tena kho pana samayena a¤¤atarassÃ, purÃïagaïakiyÃ dhÅtÃ abhirÆpÃ hoti dassanÅyÃ
pÃsÃdikÃ. TirogÃmakÃ ÃjÅvakasÃvakÃ ÃgantvÃ taæ gaïakiæ etadavocuæ: "dehayye imaæ
kumÃrikaæ amhÃkaæ kumÃrakassÃ"ti. SÃ evamÃha: "ahaæ khvayyÃ-2. Tumhe na jÃnÃmi "ke
vÃ ime kassa vÃ"ti. "Aya¤ca me ekadhÅtikÃ. TirogÃmo ca gantabbo, "nÃhaæ dassÃmÅ"ti.
ManussÃ te ÃjÅvakasÃvake etadavocuæ: "kissa tumhe ayyÃ ÃgatatthÃ"ti. "Idha mayaæ ayyÃ
amukaæ nÃma gaïakiæ dhÅtaraæ yÃcimha amhÃkaæ kumÃrakassa, sÃ evamÃha: "ahaæ
khvayyÃ tumhe na jÃnÃmi "ke vÃ ime kassa vÃ"ti. Aya¤ca me ekadhÅtikÃ tirogÃmo ca
gantabbo, nÃhaæ dassÃmÅ"ti. "Kissa tumhe ayyÃ taæ gaïakiæ dhÅtaraæ yÃcittha? Nanu ayyo
udÃyÅ vattabbo? Ayyo udÃyÅ dÃpessatÅ"ti. Atha kho te [PTS Page 136] [\q 136/]     
ÃjÅvakasÃvakÃ yenÃyasmÃ udÃyÅ, tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ udÃyiæ
etadavocuæ: "idha mayaæ bhante amukaæ nÃma gaïakiæ dhÅtaraæ yÃcimha amhÃkaæ
kumÃrakassa. SÃ evamÃha: ahaæ khvayyÃ tumhe na jÃnÃmi ke vÃ ime kassa vÃ'ti. Aya¤ca me
ekadhÅtikÃ tirogÃmo ca gantabbo, nÃhaæ dassÃmÅ'ti. SÃdhu bhante ayyo taæ gaïakiæ
dhÅtaraæ dÃpetu amhÃkaæ kumÃrakassÃ"ti. 

1. Chanto so kumÃrako imissÃ kumÃrikÃyÃti, syÃ. 
2. Khvayyo, sÅmu, machasaæ. 

[BJT Page 340] [\x 340/]     

3. Atha kho ÃyasmÃ udÃyÅ yena sÃ gaïaki,tenupasaÇkami tenupasaÇkamitvÃ taæ gaïakiæ
etadavoca: "kissimesaæ dhÅtaraæ na desÅ?"Ti. "Ahaæ khvayya ime na jÃnÃmi 'ke vÃ ime kassa
vÃ' ti. Aya¤ca me ekadhÅtikÃ, tirogÃmo ca gantabbo, nÃhaæ dassÃmÅ"ti. "Dehimesaæ, ahaæ
ime jÃnÃmÅ"ti "sace bhante ayyo jÃnÃti, dassÃmÅ"ti. Atha kho sÃ gaïaki tesaæ
ÃjÅvakasÃvakÃnaæ dhÅtaraæ adÃsi. Atha kho te ÃjÅvakasÃvakÃ taæ kumÃrikaæ netvÃ
mÃsaæyeva suïisÃbhogena bhu¤jiæsu. Tato aparena dÃsibhogena bhu¤janti. Atha kho sÃ
kumÃrikÃ mÃtuyÃ santike dÆtaæ pÃhesi: "ahaæ hi duggatÃ dukkhitÃ na sukhaæ labhÃmi.
MÃsaæ yeva maæ suïisÃbhogena bhu¤jiæsu. Tato aparena dÃsÅbhogena bhu¤janti. ùgacchatu
me mÃtÃ maæ nessatu"ti. 

4. Atha kho sÃ gaïakÅ yena te ÃjÅvakasÃvakÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ te
ÃjÅvakasÃvake etadavoca: "mÃyyÃ imaæ kumÃrikaæ dÃsibhogena bhu¤jittha, suïisÃbhogena
imaæ kumÃrikaæ bhu¤jathÃ"ti. Te evamÃhaæsu "natthamhÃkaæ tayÃ saddhiæ ÃhÃrÆpahÃro,
samaïena saddhiæ amhÃkaæ ÃhÃrÆpahÃro, gaccha tvaæ, na mayaæ taæ jÃnÃmÃ"ti. Atha kho
sÃ gaïakÅ tehi ÃjÅvakasÃvakehi apasÃditÃ punadeva sÃvatthiæ paccÃga¤ji. Dutiyampi kho sÃ
kumÃrikÃ mÃtuyÃ santike dÆtaæ pÃhesi: "ahaæ hi duggatÃ dukkhitÃ, na sukhaæ labhÃmi.
MÃsaæyeva maæ suïisÃbhogena bhu¤jiæsu. Tato aparena dÃsÅbhogena bhu¤janti. ùgacchatu
me mÃtÃ. Maæ nessatu"ti. 

5. Atha kho sÃ gaïakÅ yenÃyasmÃ udÃyÅ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ
udÃyiæ etadavoca: "sÃ kira bhante kumÃrikÃ duggatÃ dukkhitÃ na sukhaæ labhati.
MÃsaæyeva naæ suïisÃbhogena bhu¤jiæsu. Tato aparena dÃsÅbhogena bhu¤janti. VadeyyÃtha
bhante: "mÃyyÃ imaæ kumÃrikaæ dÃsibhogena bhu¤jittha. SuïisÃbhogena imaæ kumÃrikaæ
bhu¤jathÃ"ti. Atha kho ÃyasmÃ udÃyÅ yena te ÃjÅvakasÃvakÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
te ÃjÅvakasÃvake etadavoca: mÃyyÃ imaæ kumÃrikaæ dÃsÅbhogena bhu¤jittha suïisÃbhogena
imaæ kumÃrikaæ bhu¤jathÃ"ti. Te evamÃhaæsu: "natthamhÃkaæ tayÃ saddhiæ ÃhÃrÆpahÃro,
gaïakiyÃ saddhiæ amhÃkaæ ÃhÃrÆpahÃro. Samaïena bhavitabbaæ abyÃvaÂena. [PTS Page
137] [\q 137/]      samaïo assa susamaïo. Gaccha tvaæ. Na mayaæ taæ jÃnÃmÃ"ti. Atha kho
ÃyasmÃ udÃyÅ tehi ÃjÅvakasÃvakehi apasÃdito punadeva sÃvatthiæ paccÃga¤chi. Tatiyampi
kho sÃ kumÃrikÃ mÃtuyÃ santike dÆtaæ pÃhesi: "ahaæ hi duggatÃ dukkhitÃ, na sukhaæ
labhÃmi. MÃsaæyeva maæ suïisÃbhogena bhu¤jiæsu. Tato aparena dÃsÅbhogena bhu¤janti.
ùgacchatu me mÃtÃ maæ nessatu"ti. 

6. Dutiyampi kho sÃ gaïakÅ yenÃyasmÃ udÃyÅ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ
udÃyiæ etadavoca: sÃ kira bhante kumÃrikÃ duggatÃ dukkhitÃ. Na sukhaæ labhati.
MÃsaæyeva naæ suïisÃbhogena bhu¤jiæsu. Tato aparena dÃsÅbhogena bhu¤janti. VadeyyÃtha
bhante: "mÃyyÃ imaæ kumÃrikaæ dÃsÅbhogena bhu¤jittha. SuïisÃbhogena imaæ kumÃrikaæ
bhu¤jathÃ"tÅ. PaÂhamaæ pÃhaæ tehi ÃjÅvakasÃvakehi apasÃdito. Tvaæ gaccha nÃhaæ
gamissÃmÅti. 

[BJT Page 342] [\x 342/]     

7. Atha kho sÃ gaïakÅ ujjhÃyati khÅyati vipÃceti: evaæ duggato hotu ayyo udÃyÅ, evaæ
dukkhito hotu ayyo udÃyÅ, evaæ mÃ sukhaæ labhatu ayyo udÃyÅ, yathÃ me kumÃrikÃ
duggatÃ dukkhitÃ na sukhaæ labhati, pÃpikÃya sassuyÃ pÃpakena sasurena pÃpakena
sÃmikenÃ"ti. SÃ'pi kho kumÃrikÃ ujjhÃyati khÅyati vipÃceti: "evaæ duggato hotu ayyo udÃyÅ,
evaæ dukkhito hotu ayyo udÃyÅ, evaæ mÃ sukhaæ labhatu ayyo udÃyÅ, yathÃhaæ duggatÃ
dukkhitÃ na sukhaæ labhÃmi pÃpikÃya sassuyÃ pÃpakena sasurena pÃpakena sÃmikenÃ"ti.
A¤¤Ãpi itthiyo asantuÂÂhÃ sassÆhi vÃ sasurehi vÃ sÃmikehi vÃ, tÃ evaæ ÃyÃcanti: "evaæ
duggato hotu ayyo udÃyÅ, evaæ dukkhito hotu ayyo udÃyÅ, evaæ mÃ sukhaæ labhatu ayyo
udÃyÅ, yathÃ mayaæ duggatÃ dukkhitÃ na sukhaæ labhÃma, pÃpikÃhi sassÆhi pÃpakehi
sasurehi pÃpakehi sÃmikehÅ"ti. 

8. YÃ pana tÃ itthiyo santuÂÂhÃ sassÆhi vÃ sasurehi vÃ sÃmikehi vÃ tÃ evaæ ÃyÃcanti: "evaæ
sukhito hotu ayyo udÃyÅ, evaæ sajjito hotu ayyo udÃyÅ, evaæ sukhamedhatu ayyo udÃyÅ,
yathÃ mayaæ sukhitÃ sajjitÃ sukhamedhÃma bhaddikÃhi sassÆhi bhaddakehi sasurehi,
bhaddakehi sÃmikehÅ"ti. 

9. Assosuæ kho bhikkhÆ ekaccÃnaæ itthÅnaæ oyÃcantÅnaæ ekaccÃnaæ itthinaæ ÃyÃcantÅnaæ.
Ye te bhikkhu appicchÃ te ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti: kathaæ hi nÃma ÃyasmÃ udÃyÅ
sa¤carittaæ samÃpajjissatÅ"ti. Atha kho te bhikkhÆ bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. 

10. Atha kho bhagavÃ etasmiæ nidÃne etasmiæ pakaraïe bhikkhusaÇghaæ sannipÃtÃpetvÃ
Ãyasmantaæ udÃyiæ paÂipucchi: "sacchaæ kira tvaæ udÃyÅ sa¤carittaæ samÃpajjÅ"ti. "Saccaæ
bhagavÃ". Vigarahi buddho bhagavÃ: "kathaæhi nÃma tvaæ moghapurisa sa¤carittaæ
samÃpajjissasi. Netaæ moghapurisa appasannÃnaæ vÃ pasÃdÃya -pe- eva¤ca pana bhikkhave
imaæ sikkhÃpadaæ uddiseyyÃtha: 

[PTS Page 138] [\q 138/]      "yo pana bhikkhu sa¤carittaæ samÃpajjeyya itthiyÃ vÃ
purisamatiæ purisassa vÃ itthimatiæ jÃyattane vÃ jÃrattane vÃ, saÇghÃdisesoti. 

Eva¤cidaæ bhagavatÃ bhikkhÆnaæ sikkhÃpadaæ pa¤¤attaæ hoti. 

MÆlapa¤¤atati 
[BJT Page 344] [\x 344/]     

11. Tena kho pana samayena sambahulÃ dhuttaæ uyyÃne paricÃrentÃ a¤¤atarassÃ-1. VesiyÃ
santike dÆtaæ pÃhesuæ: "Ãgacchatu uyyÃne paricÃressÃmÃ"ti. SÃ evamÃha: "apuriso-2. Tumhe
na jÃnÃmi 'ke vÃ ime kassa vÃ'ti. Aha¤camhi bahubhaï¬Ã, bahuparikkhÃrÃ, bahinagara¤ca
gantabbaæ, nÃhaæ gamissÃmÅ"ti. Atha kho so dÆto tesaæ dhuttÃnaæ etamatthaæ Ãrocesi, evaæ
vutte a¤¤ataro puriso te dhutte etadavoca: "kissa tumhe ayyÃ taæ vesiæ yÃcittha? Nanu ayyo
udÃyÅ vattabbo? Ayyo udÃyÅ uyyojessatÅ"ti. Evaæ vutte a¤¤ataro upÃsako taæ purisaæ
etadavoca: "mÃyyo evaæ avaca, na kappati samaïÃnaæ sakyaputtiyÃnaæ evarÆpaæ kÃtuæ.
NÃyyo udÃyÅ evaæ karissatÅ"ti. Evaæ vutte 'karissati na karissatÅ'ti abbhutaæ akaæsu. Atha
kho te dhuttÃ yenÃyasmÃ 'karissati na karissatÅ'ti abbhutaæ akaæsu. Atha kho te dhuttÃ
yenÃyasmÃ udÃyÅ tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ udÃyiæ etadavocuæ.Idha
mayaæ bhante uyyÃne paricÃrentÃ asukÃya nÃma vesiyÃ santike dÆtaæ pahiïimha:
"Ãgacchatu uyyÃne paricÃressÃmÃ"ti sÃ evamÃha: " "ahaæ khvayyÃ tumhe na jÃnÃmi 'ke vÃ
ime kassa vÃ'ti, aha¤camhi bahubhaï¬Ã, bahuparikkhÃrÃ, bahinagara¤ca gantabbaæ, nÃhaæ
gamissÃmÅ"ti. "SÃdhu bhante ayyo taæ vesiæ uyyojetu"ti. 

12. Atha kho ÃyasmÃ udÃyÅ yena sÃ vesÅ, tenupasaÇkami.UpasaÇkamitvÃ taæ vesiæ
etadavoca: "kissa mesaæ na gacchasÅ"ti. "Ahaæ khvayya ime na jÃnÃmi 'ke vÃ ime kassa vÃ'ti.
Aha¤camhi bahubhaï¬Ã' bahuparikkhÃrÃ bahinagara¤ca gantabbaæ. NÃhaæ gamissÃmÅ"ti.
"Gacchimesaæ ahaæ ime jÃnÃmÅ" sace bhante ayyo jÃnÃti, gamissÃmÅ"ti. Atha kho te dhuttÃ
taæ vesiæ ÃdÃya uyyÃnaæ agamaæsu. Atha kho so upÃsako ujjhÃyati khÅyati vipÃceti: "kathaæ
hi nÃma ayeyÃ udÃyÅ taÇkhaïikaæ sa¤carittaæ samÃpajjissatÅ"ti. Assosuæ kho bhikkhÆ tassa
upÃsakassa ujjhÃyantassa khÅyantassa vipÃcentassa. Ye te bhikkhÆ appicchÃ te ujjhÃyanti
khÅyanti vipÃcenti: "kathaæ hi nÃma ÃyasmÃ udÃyÅ taæ khaïikaæ sa¤carittaæ
samÃpajjissatÅ"ti, atha kho te bhikkhÆ bhagavato [PTS Page 139] [\q 139/]      etamatthaæ
Ãrocesuæ -pe- "saccaæ tvaæ udÃyÅ taæ khaïikaæ sa¤carittaæ samÃpajjÅ,ti. "Saccaæ bhagavÃ. "
Vigarahi buddho bhagavÃ -pe-kathaæ hi nÃma tvaæ moghapurisa taÇkhaïikaæ sa¤carittaæ
samÃpajjissasi. Netaæ moghapurisa appasannÃnaæ vÃ pasÃdÃya -pe- evaæ ca pana bhikkhave
imaæ sikkhÃpadaæ uddiseyyÃtha: 

"Yo pana bhikkhu sa¤carittaæ samÃpajjeyya itthiyÃ vÃ purisamatiæ purisassa vÃ itthimatiæ,
jÃyattane vÃ jÃrattane vÃ, antamaso taÇkhaïikÃyapi, saÇghÃdiseso"ti. 
(Dutiyapa¤¤atti. )

1. A¤¤atarissÃ. Machasaæ 2. Khvayyo. SÅmu. Machasaæ 
[BJT Page 346] [\x 346/]     

12. Yo panÃti yo yÃdiso -pe-

BhikkhÆ'ti -pe- ayaæ imasmiæ atthe adhippeto 'bhikkhÆ'ti. 

Sa¤carittaæ samÃpajjeyyÃti itthiyÃ vÃ pahito purisassa santike gacchati. Purisena vÃ pahito
itthiyÃ santike gacchati. 

ItthiyÃ vÃ purisamatinti purisassa matiæ itthiyÃ vÃ Ãroceti. 

Purisassa vÃ itthÅmatinti itthiyÃ matiæ purisassa vÃ Ãroceti. 

ChÃyattane vÃ'ti jÃyÃ bhavissasi. 

JÃrattane vÃ'ti jÃrÅ bhavissasi. 

Antamaso taæ khaïikÃyapÅti muhuttikÃ bhavissasi. 

SaÇghÃdisesoti -pe- tenapi vuccati saÇghÃdisesoti. 

14. Dasa itthiyo: mÃturakkhitÃ,piturakkhitÃ, mÃtÃpiturakkhitÃ, bhÃturakkhitÃ,bhaginirakkhitÃ,
¤ÃtirakkhitÃ, gottarakkhitÃ, dhammarakkhitÃ, sÃrakkhÃ, saparidaï¬Ã. 

Dasa bhariyÃyo: dhanakkÅtÃ, chandavÃsinÅ, bhogavÃsinÅ, paÂavÃsinÅ, odapattakinÅ,
obhatacumbaÂÃ, dÃsÅ ca bhariyÃ ca, kammakÃrÅ ca bhariyÃ ca, dhajÃbhaÂÃ, muhuttikÃ, 

MÃturakkhitÃ nÃma: mÃtÃ rakkhati gopeti issariyaæ karoti vasaæ vatteti. 

PiturakkhitÃ nÃma: pitÃ rakkhati gopeti issariyaæ kÃreti vasaæ vatteti. 

MÃtÃpiturakkhitÃ nÃma: mÃtÃpitaro rakkhanti gopentÅ issariyaæ kÃrenti vasaæ vattenti. 

BhÃturakkhitÃ nÃma: bhÃtÃ rakkhati gopeti issariyaæ kÃreti vasaæ vatteti. 

BhaginirakkhitÃ nÃma: bhagini rakkhati gopeti issariyaæ karoti vasaæ vatteti. 

¥ÃtirakkhikÃ nÃma: ¤ÃtakÃ rakkhanti gopenti issariyaæ kÃrenti vasaæ vattenti. 
GottarakkhitÃ nÃma: sagottÃ rakkhanti gopenti issariyaæ kÃrenti vasaæ vattenti. 

[BJT Page 348] [\x 348/]     

DhammarakkhitÃ nÃma: sahadhammikÃ rakkhanti gopenti issariyaæ kÃrenti vasaæ vattenti. 
SÃrakkhÃ nÃma: gabbhepi pariggahÅtÃ hoti 'mayhaæ esÃ'ti, antamaso mÃlÃguïaparikkhittÃpi. 

Saparidaï¬Ã nÃma: kehici daï¬o Âhapito hoti 'yo itthannÃmaæ itthi gacchati ettako
daï¬o'ti. 

[PTS Page 140] [\q 140/]      dhanakkÅtÃ nÃma: dhanena kiïitvÃ vÃseti. VÃseti. 

ChandavÃsinÅ nÃma: piyo piyaæ vÃseti. 

BhogavÃsinÅ nÃma: bhogaæ datvÃ vÃseti. 

PaÂavÃsinÅ nÃma: paÂaæ datvÃ vÃseti. 

OdapattakinÅ nÃma: udapattaæ ÃmasitvÃ vÃseti. 

ObhatacumbaÂÃ-1. NÃma: cumbaÂaæ oropetvÃ vÃseti. 

DÃsÅ nÃma: dÃsÅ ceva hoti bhariyÃ ca. 

KammakÃrÅ nÃma: kammakÃrÅ ceva hoti bhariyÃ ca. 

DhajÃbhaÂÃ nÃma: karamarÃnÅtÃ vuccati. 

MuhuttikÃ nÃma: taÇkhaïikÃ vuccati. 

NikkhepapadÃni. 

1. Puriso bhikkhu pahiïÃtiæ2. "Gaccha bhante itthannÃmaæ mÃtapiturakkhitaæ brÆhi: hohi
kira itthannÃmassa bhariyÃ dhanakkÅtÃ''ti. PatigaïhÃti. VÅmaæsati paccÃharati,Ãpatti
saÇghÃdisesassa. 

2. Puriso so bhikkhuæ pahiïÃtiæ: "gaccha bhante itthannÃmaæ piturakkhitaæ brÆhi
-pe-mÃtÃpiturakkhitaæ brÆhi -pebhÃturakkhitaæ brÆhi -pe-bhaginirakkhitaæ brÆhi
-pe-¤Ãtirakkhitaæ brÆhi -pe-gottarakkhitaæ brÆhi -pe- dhammarakkhitaæ brÆhi -pe-sÃrakkhaæ
brÆhi -pe- saparidaï¬aæ brÆhi -pe- hohi kira itthannÃmassa bhariyÃ dhanakkÅtÃ"ti.
PatigaïhÃti vÅmaæsati paccÃharati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 
OhaÂa machasaæ, 2. Pahiïati. Machasaæ, 
[BJT Page 350] [\x 350/]     

3. Puriso bhikkhuæ pahiïÃti: - "gaccha bhante itthannÃmaæ mÃturakkhita¤ca piturakkhita¤ca
brÆhi: "hotha kira itthannÃmassa bhariyÃyo dhanakkÅtÃ''ti. PatigaïhÃti vimaæsati
paccÃharati,Ãpatti saÇghÃdisesassa. 
4.Puriso bhikkhuæ pahiïÃti: "gaccha bhante itthannÃmaæ [PTS Page 1] [\q   1/]    
mÃturakkhita¤ca mÃtÃpiturakkhita¤ca -pe- mÃturakkhita¤ca bhÃturakkhita¤ca
-pe-mÃturakkhita¤ca bhaginirakkhita¤ca -pe-mÃturakkhitaæ ca ¤Ãtirakkhita¤ca
-pe-mÃturakkhita¤ca gottarakkhita¤ca -pe-mÃturakkhita¤ca dhammarakkhita¤ca
-pe-mÃturakkhita¤ca sÃrakkha¤ca -pe- mÃturakkhita¤ca saparidaï¬a¤ca brÆhi: hotha kira
itthannÃmassa bhariyÃyo dhanakkitÃ"ti. PatigaïhÃti vÅmaæsati paccÃharati, Ãpatti
saÇghÃdisesassa. 

Khaï¬acakkaæ. 

5. Puriso bhikkhuæ pahiïÃti: -"gaccha bhante itthannÃmaæ piturakkhita¤ca
mÃtÃpiturakkhita¤ca brÆhi: "hotha kira itthannÃmassa bhariyÃyo dhanakkÅtÃ"ti. PatigaïhÃti
vimaæsati paccÃharati, Ãpatti saÇghadisessasa. 6.Puriso bhikkhuæ pahiïÃti: ,gaccha bhante
itthannÃmaæ piturakkhita¤ca bhÃturakkhita¤ca -pe- piturakkhita¤ca bhaginirakkhita¤ca -pe-
piturakkhita¤ca ¤Ãtirakkhita¤ca -pepiturakkhita¤ca gottarakkhita¤ca -pe-piturakkhita¤ca
dhammarakkhita¤ca -pepiturakkhita¤ca sÃrakkha¤ca -pe- piturakkhita¤ca saparidaï¬a¤ca
brÆhi: "hotha kira itthannÃmassa bhariyÃyo dhanakkÅtÃ"ti. PatigaïhÃti vÅmaæsati
paccÃharati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

7. Puriso bhikkhuæ pahiïÃti: - "gaccha bhante itthannÃmaæ piturakkhita¤ca mÃturakkhita¤ca
brÆhi: hotha kira ittannÃmassa bhariyÃyo dhanakkÅtÃ"ti. PatigaïhÃti vÅmaæsati paccÃharati,
Ãpatti saÇghÃdisesassa. 
Baddhacakkaæ

MÆlaæ saÇkhittaæ. 

8. Puriso bhikkhuæ pahiïÃti: "gaccha bhante itthannÃmaæ saparidaï¬a¤ca mÃturakkhita¤ca
brÆhi: hotha kira itthannÃmassa bhariyÃyo dhanakkÅtÃ"ti, patigaïhÃti vÅmaæsati paccÃharati,
Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

9. Puriso bhikkhuæ pahiïÃti: "gaccha bhante itthannÃmaæ saparidaï¬a¤ca, piturakkhita¤ca
-pe- saparidaï¬a¤ca mÃtÃpiturakkhita¤ca -pe- saparidaï¬a¤ca bhÃturakkhita¤ca -pe-
saparidaï¬a¤ca bhaginirakkhita¤ca -pe- saparidaï¬a¤ca ¤Ãtirakkhita¤ca
-pesaparidaï¬a¤ca gottarakkhita¤ca -pe- saparidaï¬a¤ca dhammarakkhita¤ca
-pesaparidaï¬a¤ca sÃrakkha¤ca brÆhi: hotha kira itthannÃmassa bhariyÃyo dhanakkÅtÃ"ti.
PatigaïhÃti vÅmaæsati paccÃharati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

EkamÆlakaæ niÂÂhitaæ

[BJT Page 352] [\x 352/]     

10. Evaæ dumÆlakampi timÆlakampi catumÆlakampi pa¤camÆlakampi chamÆlakampi
sattamÆlakampi aÂÂhamÆlakampi navamÆlakampi kÃtabbaæ. *

Idaæ dasamÆlakaæ: 

11. Puriso bhikkhuæ pahiïÃti: "gaccha bhante itthannÃmaæ mÃturakkhita¤ca pÅturakkhita¤ca
mÃtÃpiturakkhita¤ca bhÃturakkhita¤ca bhaginirakkhita¤ca ¤Ãtirakkhita¤ca gottarakkhita¤ca
dhammarakkhita¤ca sÃrakkha¤ca saparidaï¬a¤ca brÆhi: hotha kira itthannÃmassa
bhariyÃyo dhanakkÅtÃ"ti. PatigaïhÃti vÅmaæsati paccÃharati,Ãpatti saÇghÃdisesassa.
DhanakkÅtÃcakkaæ-1. NiÂÂhitaæ

12. Puriso bhikkhuæ pahiïÃti: "gaccha bhante itthannÃmaæ mÃturakkhitaæ brahi. Hohi kira
itthannÃmassa bhariyÃ chandavÃsinÅ -pe-bhogavÃsinÅ -pe- paÂavÃsinÅ -pe-odapattakinÅ
-pe-obhatacumbaÂÃ -pe- dÃsÅ ca bhariyÃ ca -pe- kammakÃrÅ ca bhariyÃ ca -pe-dhajÃhaÂÃ -pe-
muhuttikÃ"ti. PatigaïhÃti vÅmaæsati paccÃharati.ùpatti saÇghÃdisesassa. 

13. Puriso bhikkhuæ pahiïÃti: "gaccha bhante itthannÃmaæ piturakkhitaæ brÆhi -pe-
mÃtÃpiturakkhitaæ brÆhi -pebhÃturakkhitaæ brÆhi -pe-bhaginirakkhitaæ brÆhi
-pe-¤Ãtirakkhitaæ brÆhi -pe-gottarakkhitaæ brÆhi -pe- dhammarakkhitaæ brÆhi -pe-sÃrakkhaæ
brÆhi -pe- saparidaï¬aæ brÆhi: hoti kira itthannÃmassa bhariyÃ muhuttikÃ"ti. PatigaïhÃti
vÅmaæsati paccÃharati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

NikkhepapadÃni. 

14. Puriso bhikkhuæ pahiïÃti: "gaccha bhante itthannÃmaæ mÃturakkhita¤ca piturakkhita¤ca
brÆhi: hotha kira itthannÃmassa bhariyÃyo muhuttikÃ" ti. PatigaïhÃti vÅmaæsati paccÃharati,
Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

15. Puriso bhikkhuæ pahiïÃti: "gaccha bhante itthanÃnÃmaæ mÃturakkhita¤ca
mÃtÃpiturakkhita¤ca -pe- mÃturakkhita¤ca saparidaï¬a¤ca brÆhi: hotha kira itthannÃmassa
bhariyÃyo muhuttikÃ"ti. PatigaïhÃti vÅmaæsati paccÃharati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

Khaï¬acakkaæ niÂÂhitaæ

16. Puriso bhikkhuæ pahiïÃti: gaccha bhante itthannÃmaæ piturakkhita¤ca
mÃtÃpiturakkhita¤ca brÆhi: "hotha kira itthannÃmassa bhariyÃyo muhuttikÃ"ti. PatigaïhÃti
vÅmaæsati paccÃharati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

* Evaæ dumÆlakampi timÆlakampi yÃva navamÆlakaæ kÃtabbaæ ma. Cha. Saæ. 
1. DhanakkÅtÃitthicakkaæ sÅmu. 

[BJT Page 354] [\x 354/]     

17. Puriso bhikkhuæ pahiïÃti: "gaccha bhante itthannÃmaæ piturakkhita¤ca
bhÃturakkhita¤ca -pe- piturakkhita¤ca saparidaï¬a¤ca brÆhi: "hotha kira itthannÃmassa
bhariyÃyo muhuttikÃ"ti. PatigaïhÃti vÅmaæsati paccÃharati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

18. Puriso bhikkhuæ pahiïÃti, "gaccha bhante itthannÃmaæ piturakkhita¤ca mÃturakkhita¤ca
brÆhi: hotha kira itthannÃmassa bhariyÃyo muhuttikÃ"ti. PatigaïhÃti vÅmaæsati paccÃharati.
ùpatti saÇghÃdisesassa. 

Baddhacakkaæ. 

MÆlaæ saÇkhittaæ. 

19. Puriso bhikkhuæ pahiïÃti: "gaccha bhante itthannÃmaæ saparidaï¬a¤ca
mÃturakkhita¤ca brÆhi: hotha kira itthannÃmassa bhariyÃyo muhuttikÃ"ti. PatigaïhÃti
vÅmaæsati paccÃharati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

20. Puriso bhikkhuæ pahiïÃti: "gaccha bhante itthannÃmaæ saparidaï¬a¤ca piturakkhita¤ca
-pe- saparidaï¬a¤ca sÃrakkha¤ca brÆhi: hotha kira itthannÃmassa bhariyÃyo muhuttikÃ"ti.
PatigaïhÃti, vÅmaæsati paccÃharati Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

EkamÆlakaæ niÂÂhitaæ. 

21. Evaæ dumÆlakampi, timÆlakampi, catumÆlakampi, pa¤camÆlakampi, chamÆlakampi,
sattamÆlakampi, aÂÂhamÆlakampi, navamÆlakampi kÃtabbaæ. *

Idaæ dasamÆlakaæ: 

22. Puriso bhikkhuæ pahiïÃti: "gaccha bhante itthannÃmaæ mÃturakkhita¤ca piturakkhita¤ca
mÃtÃpiturakkhita¤ca bhÃturakkhita¤ca bhaginirakkhita¤ca ¤Ãtirakkhita¤ca gottarakkhita¤ca
dhammarakkhita¤ca sÃrakkha¤ca saparidaï¬a¤ca brÆhi: hotha kira itthannÃmassa
bhariyÃyo muhuttikÃ"ti. PatigaïhÃti vÅmaæsati paccÃharati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

MuhuttikÃcakkaæ niÂÂhitaæ. 

*Evaæ dumÆlakampi timÆlakampi yÃva navamÆlakaæ kÃtabbaæ machasaæ: 
DumÆlakÃdÅnipi evameva kÃtabbÃni, sÅmu. 
1. MuhuttikÃ itthicakkaæ. SÅmu. 

[BJT Page 356] [\x 356/]     

23. Puriso bhikkhuæ pahiïÃti: "gaccha bhante itthannÃmaæ mÃturakkhitaæ brÆhi: hohi kira
itthannÃmassa bhariyÃ dhanakkÅtÃ"ti patigaïhÃti vÅmaæsati paccÃharati, Ãpatti
saÇghÃdisesassa. 

24. Puriso bhikkhuæ pahiïÃti: "gaccha bhante itthannÃmaæ mÃturakkhitaæ brÆhi: hohi kira
itthannÃmassa bhariyÃ chandavÃsinÅ -pe- bhogavÃsinÅ, paÂavÃsinÅ, odapattakinÅ,
obhaÂacumbaÂÃ, -1. DÃsÅ ca bhariyÃ ca, kammakÃrÅ ca bhariyÃ ca, dhajÃhaÂÃ, muhuttikÃ"ti,
patigaïhÃti vÅmaæsati paccÃharati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

NikkhepapadÃni. 

25. Puriso bhikkhuæ pahiïÃti: "gaccha bhante itthannÃmaæ mÃturakkhitaæ brÆhi: hohi kira
itthannÃmassa bhariyÃ dhanakkÅtÃ ca chandavÃsinÅ cÃ"ti. PatigaïhÃti vÅmaæsati paccÃharati,
Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

26. Puriso bhikkhuæ pahiïÃti: "gaccha bhante itthannÃmaæ mÃturakkhitaæ buhi. Hohi kira
itthannÃmassa bhariyÃ dhanakkÅtÃ ca bhogavÃsinÅ ca -pe- dhanakkÅtÃ ca paÂavÃsinÅ ca
-pe-dhanakkÅtÃ ca odapattakinÅ ca -pe-dhanakkÅtÃ ca obhaÂacumbaÂÃ ca -pe-dhanakkÅtÃ ca
dÃsÅ ca bhariyÃ ca -pe-dhanakkÅtÃ ca kammakÃrÅ ca bhariyÃ ca -pedhanakkÅtÃ ca dhajÃhaÂÃ
ca -pe-dhanakkÅtÃ ca muhuttikÃ cÃ"ti, patigaïhÃti vÅmaæsati paccÃharati, Ãpatti
saÇghÃdisesassa. 
Khaï¬acakkaæ. 27. Puriso bhikkhuæ pahiïÃti: "gaccha bhante itthannÃmaæ mÃturakkhitaæ
brÆhi: hohi kira itthannÃmassa bhariyÃ chandavÃsinÅ ca bhogavÃsinÅ ca -pe- chandavÃsinÅ
ca muhuttikÃ ca, chandavÃsinÅ ca dhanakkÅtÃcÃ"ti, patigaïhÃti vÅmaæsati paccÃharati, Ãpatti
saÇghÃdisesassa. 

Baddhacakkaæ. MÆlaæ saÇkhittaæ

28. Puriso bhikkhuæ pahiïÃti: "gaccha bhante itthannÃmaæ mÃturakkhitaæ brÆhi: "hohi kira
itthannÃmassa bhariyÃ muhuttikÃ ca dhanakkÅtÃ ca -pe- muhuttikÃ ca chandavÃsinÅ ca,
-pemuhuttikÃ ca dhajÃhaÂÃ cÃ"ti, patigaïhÃti vÅmaæsati paccÃharati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

EkamÆlakaæ niÂÂhitaæ. 

Evaæ dumÆlakampi yÃva navamÆlakaæ kÃtabbaæ. 

1. ObhatavumbaÂÃ. SÅmu. 
[BJT PAGE 358]

DasamÆlakaæ: 

29. Puriso bhikkhuæ pahiïÃti: "gaccha bhante, itthannÃmaæ mÃturakkhitaæ brÆhi: "hoti kira
itthannÃmassa bhariyÃ dhanakkÅtÃ ca chandavÃsinÅ ca bhogavÃsinÅ ca paÂavÃsinÅ ca
odapattakinÅ ca obhaÂacumbaÂÃ ca dÃsÅ ca bhariyÃ ca kammakÃrÅ ca bhariyÃ ca dhajÃhaÂÃ
ca muhuttikÃ cÃ,ti, patigaïhÃti vÅmaæsati paccÃharati,Ãpatti saÇghÃdisesassa.
MÃturakkhitacakkaæ niÂÂhitaæ. 

30. Puriso bhikkhuæ pahiïÃti: - "gaccha bhante, itthannÃmaæ piturakkhitaæ -pe-
mÃtÃpiturakkhitaæ -pe- bhÃturakkhitaæ -pebhaginirakkhitaæ -pe- ¤Ãtirakkhitaæ
-pe-gottarakkhitaæ -pe-dhammarakkhitaæ -pe-sÃrakkhaæ -pe- saparidaï¬aæ brÆhi: "hohi kira
itthannÃmassa bhariyÃ dhanakkÅtÃ" ti, patigaïhÃti vÅmaæsati paccÃharati,Ãpatti
saÇghÃdisesassa. 

31. Puriso bhikkhuæ pahiïÃti: "gaccha bhante itthannÃmaæ saparidaï¬aæ brÆhi: "hohi kira
itthannÃmassa bhariyÃ chandavÃsinÅ -pe- bhogavÃsinÅ -pe- paÂavÃsinÅ -pe-odapattakinÅ
-pe-obhaÂacumbaÂÃ -pe-dÃsÅ ca bhariyÃ ca -pe- kammakÃrÅ ca bhariyÃ ca -pe-dhajÃhaÂÃ -pe-
muhuttikÃ"ti, patigaïhÃti vÅmaæsati paccÃharati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

NikkhepapadÃni. 

32. Puriso bhikkhuæ pahiïÃti: - "gaccha bhante, itthannÃmaæ saparidaï¬aæ brÆhi: "hohi kira
itthannÃmassa bhariyÃ dhanakkÅtÃ ca chandavÃsinÅ cÃ"ti. PatigaïhÃti vÅmaæsati paccÃharati,
Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

33. Puriso bhikkhuæ pahiïÃti: - "gaccha bhante, itthannÃmaæ saparidaï¬aæ brÆhi: "hohi kira
itthannÃmassa bhariyÃ dhanakkÅtÃ ca bhogavÃsinÅ ca -pe- dhanakkÅtÃ ca muhuttikÃ cÃ"ti,
patigaïhÃti vÅmaæsati paccÃharati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

Khaï¬acakkaæ. 
34. Puriso bhikkhuæ pahiïÃti: "gaccha bhante, itthannÃmaæ saparidaï¬aæ brÆhi: "hohi kira
itthannÃmassa bhariyÃ chandavÃsinÅ ca bhogavÃsinÅ ca -pe- chandavÃsinÅ ca muhuttikÃ ca
-pechandavÃsinÅ ca dhanakkÅtÃ cÃ"ti. PatigaïhÃti vÅmaæsati paccÃharati, Ãpatti
saÇghÃdisesassa. 

Baddhacakkaæ

MÆlaæ saÇkhittaæ. 

[BJT Page 360] [\x 360/]     

35. Puriso bhikkhuæ pahiïÃti: - gaccha bhante, itthannÃmaæ saparidaï¬aæ brÆhi: "hohi kira
itthannÃmassa bhariyÃ muhuttikÃ ca dhanakkitÃ ca -pe- muhuttikÃ ca chandavÃsinÅ ca -pe-
muhuttikÃ ca dhajÃhaÂÃ cÃ"ti, patigaïhÃti vÅmaæsati paccÃharati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

EkamÆlakaæ niÂÂhitaæ. 
DumÆlakampi yÃva navamÆlakaæ evameva kÃtabbaæ. 

Idaæ dasamÆlakaæ: 

36. Puriso bhikkhuæ pahiïÃti: - "gaccha bhante, itthannÃmaæ saparidaï¬aæ brÆhi: "hohi kira
itthannÃmassa bhariyÃ dhanakkÅtÃ ca chandavÃsinÅ ca bhogavÃsinÅ ca paÂavÃsinÅ ca
odapattakinÅ ca obhaÂacumbaÂÃ ca dÃsÅ ca bhariyÃ ca kammakÃrÅ ca bhariyÃ ca dhajÃhaÂÃ
ca muhuttikÃ cÃ"ti, patigaïhÃti vÅmaæsati paccÃharati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

Saparidaï¬Ãcakkaæ niÂÂhitaæ. 

37. Puriso bhikkhuæ pahiïÃti: "gaccha bhante, itthannÃmaæ mÃturakkhitaæ brÆhi: "hohi kira
itthannÃmassa bhariyÃ dhanakkÅtÃ"ti, patigaïhÃti vÅmaæsati paccÃharati, Ãpatti
saÇghÃdisesassa. 

38. Puriso bhikkhuæ pahiïÃti: "gaccha bhante, itthannÃmaæ mÃturakkhita¤ca
piturakkhita¤ca brÆhi: "hotha kira itthannÃmassa bhariyÃyo dhanakkitÃ ca chandavÃsinÅ
cÃ"ti, patigaïhÃti vÅmaæsati paccÃharati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

39. Puriso bhikkhuæ pahiïÃti: "gaccha bhante, itthannÃmaæ mÃturakkhita¤ca
piturakkhita¤ca mÃtÃpiturakkhita¤ca brÆhi: "hotha kira itthannÃmassa bhariyÃyo dhanakkitÃ
ca chandavÃsinÅ ca bhogavÃsinÅ cÃ"ti, patigaïhÃti vÅmaæsati paccÃharati, Ãpatti
saÇghÃdisesassa. 

Evaæ ubhato va¬¬hamÃnaæ-1 kÃtabbaæ. 40. Puriso bhikkhuæ pahiïÃti: "gaccha bhante,
itthannÃmaæ mÃturakkhita¤ca piturakkhita¤ca mÃtÃpiturakkhita¤ca bhÃturakkhita¤ca
bhaginirakkhita¤ca ¤Ãtirakkhita¤ca gottarakkhita¤ca dhammarakkhita¤ca sÃrakkha¤ca
saparidaï¬a¤ca brÆhi: "hotha kira itthannÃmassa bhariyÃyo dhanakkÅtÃ ca chandavÃsinÅ ca
bhogavÃsinÅ ca paÂavÃsinÅ ca odapattakinÅ ca obhaÂacumbaÂÃ ca dÃsÅ ca bhariyÃ ca
kammakÃrÅ ca bhariyÃ ca dhajÃhaÂÃ ca muhuttikÃ cÃ"ti, patigaïhÃti vÅmaæsati paccÃharati,
Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

Ubhatova¬¬hakaæ niÂÂhitaæ. 
1.Ca¬¬hakaæ machasaæ sÅ.Mu. 
[BJT PAGE 362. 41.] Purisassa mÃtÃ bhikkhuæ pahiïÃti -pepurisassa pitÃ bhikkhuæ pahiïÃti
-pe- purisassa mÃtÃpitaro bhikkhuæ pahiïanti -pe- purisassa bhÃtÃ bhikkhuæ pahiïÃti
-pepurisassa bhaginÅ bhikkhuæ pahiïÃti -pe- purisassa ¤ÃtakÃ bhikkhuæ pahiïanti,
purisassa gottÃ [PTS Page 142] [\q 142/]      bhikkhuæ pahiïanti -pepurisassa
sahadhammikÃ bhikkhuæ pahiïanti -pe-

Purisassa peyyÃlo vitthÃretabbo. 

Ubhato va¬¬hakaæ yathÃ purimanayo tatheva vitthÃretabbaæ. 

42. MÃtu rakkhitÃya mÃtÃ bhikkhuæ pahiïÃti: - "gaccha bhante, itthannÃmaæ brÆhi: "hotu
itthannÃmassa bhariyÃ dhanakkÅtÃ"ti, patigaïhÃti vÅmaæsati paccÃharati, Ãpatti
saÇghÃdisesassa. 

43. MÃturakkhitÃya mÃtÃ bhikkhuæ pahiïÃti: "gaccha bhante itthannÃmaæ bahi: "hotu
itthannÃmassa bhariyÃ chandavÃsinÅ -pebhogavÃsinÅ -pe- paÂavÃsinÅ -pe- odapattakinÅ
-peobhaÂacumbaÂÃ, . . . DÃsÅ ca bhariyÃ ca -pe- kammakÃrÅ ca bhariyÃ ca -pe-dhajÃhaÂÃ -pe-
muhuttikÃ'ti, patigaïhÃti vÅmaæsati paccÃharati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

NikkhepapadÃni. 

44. MÃturakkhitÃya mÃtÃ bhikkhuæ pahiïÃti: "gaccha bhante, itthannÃmaæ brÆhi: "hotu
itthannÃmassa bhariyÃ dhanakkÅtÃ ca chandavÃsinÅ ca" -pe- dhanakkÅtÃ ca bhogavÃsinÅ ca
-pedhanakkÅtÃ ca muhuttikÃ cÃ"ti, patigaïhÃti vÅmaæsati paccÃharati, Ãpatti saÇghadisesassa. 

Khaï¬acakkaæ

45. MÃturakkhitÃya mÃtÃ bhikkhuæ pahiïÃti: - "gaccha bhante, itthannÃmaæ brÆhi: "hoti
itthannÃmassa bhariyÃ chandavÃsinÅ ca bhogavÃsinÅ ca -pe- chandavÃsinÅ ca muhuttikÃ ca
-pechandavÃsinÅ ca dhanakkÅtÃ cÃ"ti, patigaïhÃti vÅmaæsati paccÃharati, Ãpatti
saÇghÃdisesassa. Baddhacakkaæ. 

MÆlaæ saÇkhittaæ

46. MÃturakkhitÃya mÃtÃ bhikkhuæ pahiïÃti: "gaccha bhante itthannÃmaæ brÆhi: "hotu
itthannÃmassa bhariyÃ muhuttikÃ ca dhanakkÅtÃ ca -pe- muhuttikÃ ca chandavÃsinÅ ca -pe-
muhuttikÃ ca dhajÃhaÂÃ cÃ"ti, patigaïhÃti vÅmaæsati paccÃharati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 
EkamÆlakaæ niÂÂhitaæ. 
Evaæ dumÆlakampi yÃva navamÆlakaæ kÃtabbaæ. 

[BJT Page 364] [\x 364/]     

Idaæ dasamÆlakaæ 47. MÃturakkhitÃya mÃtÃ bhikkhuæ pahiïÃti: ''gaccha bhante,
itthannÃmaæ brÆhi: "hotu itthannÃmassa bhariyÃ dhanakkÅtÃ ca chandavÃsinÅ ca bhogavÃsinÅ
ca paÂavÃsinÅ ca odapattakinÅ ca obhaÂacumbaÂÃ ca dÃsÅ ca bhariyÃ ca kammakÃrÅ ca
bhariyÃ ca dhajÃhaÂÃ ca muhuttikÃ cÃ"ti patigaïhÃti vÅmaæsati paccÃharati, Ãpatti
saÇghÃdisesassa. 
MÃtucakkaæ niÂÂhitaæ. 

48. PiturakkhitÃya pitÃ bhikkhuæ pahiïÃti -pe- mÃtÃpiturakkhitÃya mÃtÃpitaro bhikkhuæ
pahiïanti -pe- bhÃturakkhitÃya bhÃtÃ bhikkhuæ pahiïÃti -pe- bhaginirakkhitÃya bhaginÅ
bhikkhuæ pahiïÃti -pe¤ÃtirakkhitÃya ¤ÃtakÃ bhikkhuæ pahiïanti -pe- gottarakkhitÃya gottÃ
bhikkhÆæ pahiïanti -pe- dhammarakkhitÃya sahadhammikÃ bhikkhuæ pahiïanti -pe-
sÃrakkhÃya yena pariggahitÃ hoti so bhikkhuæ pahiïÃti -pe- saparidaï¬Ãya yena daï¬o
Âhapito hoti so bhikkhuæ pahiïÃti: "gaccha bhante itthannÃmaæ brÆhi: "hotu itthannÃmassa
bhariyÃ dhanakkÅtÃ'ti.PatigaïhÃti vÅmaæsati paccÃharati, Ãpatti saÇghÃdisesassa;
saparidaï¬Ãya yena daï¬o Âhapito hoti so bhikkhu pahiïÃti, "gaccha bhante. ItthannÃmaæ
brÆhi: "hoti itthannÃmassa bhariyÃ chandavÃsinÅ -pe- bhogavÃsinÅ -pe- paÂavÃsinÅ -pe-
odapattakinÅ -pe- obhaÂacumbaÂÃ, dÃsÅ ca bhariyÃ ca -pe- kammakÃrÅ ca bhariyÃ ca -pe-
dhajÃhaÂÃ -pemuhuttikÃ" ti. PatigaïhÃti vÅmaæsati paccÃharati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

NikkhepapadÃni. 

49. Saparidaï¬Ãya yena daï¬o Âhapito hoti, so bhikkhuæ pahiïÃti: "gaccha bhante
itthannÃmaæ brÆhi: "hotu itthannÃmassa bhariyÃ dhanakkÅtÃ ca chandavÃsinÅ ca -pe-
dhanakkÅtÃ ca bhogavÃsinÅ ca -pe- dhanakkÅtÃ ca muhuttikÃ cÃ"ti. PatigaïhÃti vÅmaæsati
paccÃharati,Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

50. Saparidaï¬Ãya yena daï¬o Âhapito hoti so bhikkhuæ pahiïÃti: "gaccha bhante
itthannÃmaæ brÆhi: "hotu itthannÃmassa bhariyÃ chandavÃsinÅ ca bhogavÃsinÅ ca
-pechandavÃsinÅ ca muhuttikÃ ca -pe- chandavÃsinÅ ca dhanakkÅtÃ cÃ"ti. PatigaïhÃti
vÅmaæsati paccÃharati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 
Baddhacakkaæ. MÆlaæ saækhittaæ. [BJT Page 366] [\x 366/]     

51. Saparidaï¬Ãya yena daï¬o Âhapito hoti so bhikkhuæ pahiïÃti: "gaccha bhante
itthannÃmaæ brÆhi: "hotu itthannÃmassa bhariyÃ muhuttikÃ ca dhanakkÅtÃ ca -pe-muhuttikÃ
ca chandavÃsinÅ ca -pe- muhuttikÃ ca dhajÃhaÂÃ cÃ"ti. PatigaïhÃti vÅmaæsati paccÃharati,
Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

EkamÆlakaæ niÂÂhitaæ. 
DumÆlakampi timÆlakampi yÃva navamÆlakaæ evameva kÃtabbaæ. 

Idaæ dasamÆlakaæ: 

52. Saparidaï¬Ãya yena daï¬o Âhapito hoti so bhikkhuæ pahiïÃti: "gaccha bhante
itthannÃmaæ brÆhi: "hotu itthannÃmassa bhariyÃ dhanakkÅtÃ ca chandavÃsinÅ ca bhogavÃsinÅ
ca paÂavÃsinÅ ca odapattakinÅ ca, obhaÂacumbaÂÃ ca, dÃsÅ ca bhariyÃ ca, kammakÃrÅ ca
bhariyÃ ca, dhajÃhaÂÃ ca, muhuttikÃ cÃ"ti. PatigaïhÃti vÅmaæsati paccÃharati, Ãpatti
saÇghÃdisesassa. 

Daï¬aÂhapitacakkaæ niÂÂhitaæ. 

53. MÃturakkhitÃ bhikkhuæ pahiïÃti: "gaccha bhante itthannÃmaæ brÆhi: "homi
itthannÃmassa bhariyÃ dhanakkÅtÃ'ti. PatigaïhÃti vÅmaæsati paccÃharati, Ãpatti
saÇghÃdisesassa. 

54. MÃturakkhitÃ bhikkhuæ pahiïÃti: "gaccha bhante itthannÃmaæ brÆhi: "homi
itthannÃmassa bhariyÃ chandavÃsinÅ -pebhogavÃsinÅ -pe- paÂavÃsinÅ -pe- odapattakinÅ
-peobhaÂacumbaÂÃ -pe- dÃsÅ ca bhariyÃ ca -pe- kammakÃrÅ ca bhariyÃ ca dhajÃhaÂÃ
-pemuhuttikÃ"ti. PatigaïhÃti vÅmaæsati paccÃharati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

NikkheppadÃnÅ. 

55. MÃturakkhitÃ bhikkhuæ pahiïÃti: "gaccha bhante itthannÃmaæ brÆhi: "homi
itthannÃmassa bhariyÃ dhanakkÅtÃtÃ ca chandavÃsinÅ cÃ"ti. PatigaïhÃti vÅmaæsati
paccÃharati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. MÃturakkhitÃ bhikkhuæ pahiïÃti: "gaccha bhante
itthannÃmaæ brÆhi: "homi itthannÃmassa bhariyÃ dhanakkÅtÃ ca bhogavÃsinÅ ca
-pedhanakkÅtÃ ca muhuttikÃ'ti. PatigaïhÃti vimaæsatÅ paccÃharati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

Khaï¬acakkaæ

56. MÃturakkhitÃ bhikkhuæ pahiïÃti: "gaccha bhante itthannÃmaæ brÆhi: "homi
itthannÃmassa bhariyÃ chandavÃsinÅ ca bhogavÃsinÅ ca -pe- chandavÃsinÅ ca muhuttikÃ ca
-pe- chandavÃsinÅ ca dhanakkÅtÃ cÃ"ti. PatigaïhÃti vÅmaæsati paccÃharati, Ãpatti
saÇghÃdisesassa. 

Baddhacakkaæ. 
MÆlaæ saÇkhittaæ. 

[BJT Page 368] [\x 368/]     

57. MÃturakkhitÃ bhikkhuæ pahiïÃti: "gaccha bhante itthannÃmaæ brÆhi: "homi
itthannÃmassa bhariyÃ muhuttikÃ ca dhanakkÅtÃ ca -pe- muhuttikÃ ca chandavÃsinÅ ca -pe-
muhuttikÃ ca dhajÃhaÂÃ cÃ"ti. PatigaïhÃti vÅmaæsati paccÃharati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

EkamÆlakaæ niÂÂhitaæ. 

DumÆlakÃdinipi evameva kÃtabbÃni. 

Idaæ dasamÆlakaæ: 

58. MÃturakkhitÃ bhikkhuæ pahiïÃti: - "gaccha bhante itthannÃmaæ brÆhi: "homi
itthannÃmassa bhariyÃ dhanakkÅtÃ ca chandavÃsinÅ ca bhogavÃsinÅ ca paÂavÃsinÅ ca
odapattakinÅ ca obhaÂacumbaÂÃ ca dÃsÅ ca bhariyÃ ca kammakÃrÅ ca -pe-bhÃturakkhitÃ ca
muhuttikÃ cÃ"ti. PatigaïhÃti vÅmaæsati paccÃharati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

Aparaæ mÃturakkhitÃcakkaæ niÂÂhitaæ. 
59. PiturakkhitÃ bhikkhuæ pahiïÃti -pe- mÃtÃpiturakkhitÃ bhikkhuæ pahiïÃti -pe-
bhÃturakkhitÃ bhikkhuæ pahiïÃti -pe- bhaginirakkhitÃ bhikkhuæ pahiïÃti -pe- ¤ÃtirakkhitÃ
bhikkhuæ pahiïÃti -pegottarakkhitÃ bhikkhuæ pahiïÃti -pe- dhammarakkhitÃ bhikkhuæ
pahiïÃti -pe- sÃrakkhÃ bhikkhuæ pahiïÃti, -pe- saparidaï¬Ã bhikkhuæ pahiïÃti "gaccha
bhante ittannÃmaæ brÆhi: "homi itthannÃmassa bhariyÃ dhanakkÅtÃ"ti. PatigaïhÃti vÅmaæsati
paccÃharati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

60. Saparidaï¬Ã bhikkhuæ pahiïÃti, "gaccha bhante itthannÃmaæ brÆhi: "homi
itthannÃmassa bhariyÃ chandavÃsinÅ, bhogavÃsinÅ, paÂavÃsinÅ, odapattakinÅ,
obhaÂacumbaÂÃ, dÃsÅ ca bhariyÃ ca, kammakÃrÅ ca bhariyÃ ca, ojÃhaÂÃ,
muhuttikÃ'ti.PatigaïhÃti vÅmaæsati paccÃharati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

NikkhepapadÃni. 

61. Saparidaï¬Ã bhikkhuæ pahiïÃti: - "gaccha bhante itthannÃmaæ brÆhi: "homi
itthannÃmassa bhariyÃ dhanakkÅtÃ ca chandavÃsinÅ ca -pe- dhanakkÅtÃ muhuttikÃ cÃ'ti.
PatigaïhÃti vÅmaæsati paccÃharati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

Khaï¬akacakkaæ. 

62. Saparidaï¬Ã bhikkhuæ pahiïÃti: 'gaccha bhante itthannÃmaæ brÆhi: "homÅ
itthannÃmassa bhariyÃ chandavÃsinÅ ca bhogavÃsinÅ ca -pe- chandavÃsinÅ ca muhuttikÃ ca
-pe- chandavÃsinÅ ca dhanakkÅtÃ cÃ'ti. PatigaïhÃti vÅmaæsati paccÃharati,Ãpatti
saÇghÃdisesassa. Baddhacakkaæ. MÆlaæ saÇkhittaæ. 
[BJT Page 370] [\x 370/]     

63. Saparidaï¬Ã bhikkhuæ pahiïÃti: "gaccha bhante itthannÃmaæ brÆhi: "homi
itthannÃmassa bhariyÃ muhuttikÃ ca dhanakkÅtÃ ca -pe- muhuttikÃ ca chandavÃsinÅ ca -pe-
muhuttikÃ ca dhajÃhaÂÃ cÃ"ti. PatigaïhÃti vÅmaæsati paccÃharati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 
EkamÆlakaæ niÂÂhitaæ
DumÆlakÃdÅnipi evameva kÃtabbÃni. 

Idaæ dasamÆlakaæ: 

64. Saparidaï¬Ã bhikkhuæ pahiïÃti: - "gaccha bhante itthannÃmaæ brÆhi: "homi
itthannÃmassa bhariyÃ dhanakkÅtÃ ca chandavÃsinÅ ca bhogavÃsinÅ ca paÂavÃsinÅ ca
obhaÂavumbaÂÃ ca dÃsÅ ca bhariyÃ ca kammakÃrÅ ca bhariyÃ ca dhajÃhaÂÃ ca muhuttikÃ
cÃ"ti. PatigaïhÃti vÅmaæsati paccÃharati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

Saparidaï¬Ãcakkaæ. 

Sabbaæ cakkapeyyÃlaæ niÂÂhitaæ. 

65. PatigaïhÃti vÅmaæsati paccÃharati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

PatigaïhÃti vÅmaæsati na paccÃharati, Ãpatti thullaccayassa. 

[PTS Page 143] [\q 143/]      patigaïhÃti na vÅmaæsati paccÃharati, Ãpatti thullaccayassa. 

PatigaïhÃti na vÅmaæsati, na paccÃharati, Ãpatti dukkaÂassa. 

Na patigaïhÃti vÅmaæsati paccÃharati, Ãpatti thullaccayassa. 
Na patigaïhÃti vÅmaæsati na paccÃharati, Ãpatti dukkaÂassa. 

Na patigaïhÃti na vÅmaæsati paccÃharati, Ãpatti dukkaÂassa. 

Na patigaïhÃti na vÅmaæsati na paccÃharati, anÃpatti. 

66. Puriso sambahule bhikkhÆ ÃïÃpeti: - "gacchatha bhante itthannÃmaæ itthiæ
vÅmaæsathÃ"ti. Sabbe patigaïhanti sabbe vÅmaæsanti sabbe paccÃharanti, Ãpatti sabbesaæ
saÇghÃdisesassa. 

67. Puriso sambahule bhikkhÆ ÃïÃpeti: - "gacchatha bhante itthannÃmaæ itthiæ vÅmaæsathÃti.
" Sabbe patigaïhanti sabbe vÅmaæsanti ekaæ paccÃharÃpenti, Ãpatti sabbesaæ
saÇghÃdisesassa. 
68. Puriso sambahule bhikkhÆ ÃïÃpeti: - "gacchatha bhante itthannÃmaæ itthiæ
vÅmaæsathÃ"ti. Sabbe patigaïhanti ekaæ vÅmaæsÃpetvÃ sabbe paccÃharanti, Ãpatti sabbesaæ
saÇghÃdisesassa. 
[BJT Page 372] [\x 372/]     

69. Puriso sambahule bhikkhÆ ÃïÃpeti: - "gacchatha bhante itthannÃmaæ itthiæ
vÅmaæsathÃ"ti. Sabbe patigaïhanti ekaæ vÅmaæsÃpetvÃ ekaæ paccÃharÃpenti, Ãpatti sabbesaæ
saÇghÃdisesassa. 

70. Puriso bhikkhuæ ÃïÃpeti: - "gaccha bhante itthannÃmaæ itthiæ vÅmaæsÃ"ti. PatigaïhÃti
vÅmaæsati paccÃharati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

71. Puriso bhikkhÆæ ÃïÃpeti: - "gaccha bhante itthannÃmaæ itthiæ vÅmaæsÃ"ti. PatigaïhÃti
vÅmaæsati antevÃsiæ paccÃharÃpeti. ùpatti saÇghÃdisesassa. 

72. Puriso bhikkhÆæ ÃïÃpeti: - "gaccha bhante itthannÃmaæ itthiæ vÅmaæsÃ'ti. PatigaïhÃti,
antevÃsiæ vÅmaæsÃpetvÃ attanÃ paccÃharati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

73. Puriso bhikkhuæ ÃïÃpeti: - "gaccha bhante itthannÃmaæ itthiæ vÅmaæsÃ"ti. PatigaïhÃti
antevÃsiæ vÅmaæsÃpeti, antevÃsÅ vÅmaæsitvÃ bahiddhÃ paccÃharati, Ãpatti ubhinnaæ
thullaccayassa. 

74. Gacchanto sampÃdeti, Ãgacchanto vÅsaævÃdeti, Ãpatti thullaccayassa. Gacchanto
vÅsaævÃdeti, Ãgacchanto sampÃdeti. ùpatti thullaccayassa. Gacchanto sampÃdeti, Ãgacchanto
sampÃdeti, Ãpatti saÇghÃdisesassa. Gacchanto vÅsaævÃdeti, Ãgacchanto vÅsaævÃdeti, anÃpatti. 

75. AnÃpatti saÇghassa vÃ cetiyassa vÃ gilÃnassa vÃ karaïiyena gacchati, ummattakassa,
ÃdikammikassÃti. 

VinÅtavatthu

UddÃnagÃthÃ: 

SuttÃ matÃ ca nikkhantÃ anitthi itthipaï¬akÃ, 
Kalahaæ katvÃna sammodi sa¤caritta¤ca paï¬aketi. 

1. Tena kho pana samayena a¤¤ataro puriso a¤¤ataraæ bhikkhuæ [PTS Page 144] [\q 144/] 
    ÃïÃpesi: - "gaccha bhante itthannÃmaæ itthiæ vÅmaæsÃ"ti. So gantvÃ manusse pucchi: -
"kahaæ itthannÃmÃ"ti "suttÃ bhante"ti tassa kukkuccaæ ahosi. "Kacci nu kho ahaæ
saÇghÃdisesaæ Ãpattiæ Ãpanno"ti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesi -pe- "anÃpatti bhikkhu
saÇghÃdisesassa; Ãpatti dukkaÂassÃ'ti [BJT Page 374] [\x 374/]     

2. Tena kho pana samayena a¤¤ataro puriso a¤¤ataraæ bhikkhuæ ÃïÃpesi: "gaccha bhante
itthannÃmaæ itthiæ vÅmaæsÃ"ti. So gantvÃ manusse pucchi: "kahaæ itthannÃmÃ"ti "matÃ
bhante"ti -pe- "nikkhantÃ bhante"ti, "itthipaï¬akÃ bhante"ti. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe-
anÃpatti bhikkhu saÇghÃdisesassa; Ãpatti dukkaÂassÃti. (2. 5)

3. Tena kho pana samayena a¤¤atarÃ itthÅ sÃmikena saha bhaï¬itvÃ mÃtugharaæ agamÃsi.
Kulupago bhikkhu sammodanÅyaæ akÃsi. Tassa kukkuccaæ ahosi -pe- "alaævacanÅyÃ
bhikkhu"ti? "NÃlaævacanÅyÃ bhagavÃ"ti anÃpatti bhikkhu nÃlaævacanÅyÃyÃ"ti. (6)

4. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu paï¬ake sa¤carittaæ samÃpajji. Tassa
kukkuccaæ ahosi:
Kacci nu kho ahaæ saÇghÃdisesaæ Ãpattiæ Ãpannoti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesi -pe-
"anÃpatti bhikkhu saÇghÃdisesassa; Ãpatti thullaccayassÃ"ti. (7)

Sa¤caritta sikkhÃpadaæ niÂÂhitaæ

3. 6. 
KuÂikÃrasikkhÃpadaæ

11. Tena samayena buddho bhagavÃ rÃjagahe viharati veÊuvane kalandakanivÃpe. Tena kho
pana samayena ÃÊavakÃ bhikkhÆ sa¤¤ÃcikÃyo kuÂiyo kÃrÃpenti assÃmikÃyo attuddesikÃyo
appamÃïikÃyo, tÃyo na niÂÂhÃnaæ gacchanti. Te yÃcanabahulÃ vi¤¤attibahulÃ viharanti:
"purisaæ detha, purisatthakaraæ detha, goïaæ detha, sakaÂaæ detha, vÃsiæ detha, pharasuæ
detha, kuÂhÃriæ detha, kuddÃlaæ detha, nikhÃdanaæ detha, valliæ detha, vephaæ detha,
mu¤jaæ detha, babbajaæ detha, tiïaæ detha, mattikaæ dethÃ"ti. ManussÃ upaddutÃ yÃcanÃya,
upaddutÃ vi¤¤attiyÃ bhikkhÆ disvÃ ubbijjantipi uttasantipi palÃyantipi a¤¤enapi gacchanti
a¤¤enapi mukhaæ karonti dvÃrampi thakenti, gÃvimpi disvÃ palÃyanti, [PTS Page 145] [\q
145/]      bhikkhÆ ma¤¤amÃnÃ. 

12. Atha kho ÃyasmÃ mahÃkassapo rÃjagahe vassaæ vuttho yena ÃÊavi tena pakkÃmi.
Anupubbena yena ÃÊavi tadavasari. Tatra sudaæ ÃyasmÃ mahÃkassapo ÃÊaviyaæ viharati
aggÃlave cetiye. Atha kho ÃyasmÃ mahÃkassapo pubbaïhasamayaæ nivÃsetvÃ
pattacÅvaramÃdÃya ÃÊaviæ piï¬Ãya pÃvisi. ManussÃ Ãyasmantaæ mahÃkassapaæ passitvÃ
ubbijjantipi uttasantipi palÃyantipi a¤¤enapi gacchanti a¤¤enapi mukhaæ karonti dvÃrampi
thakenti. Atha kho ÃyasmÃ mahÃkassapo ÃÊaviyaæ piï¬Ãya caritvÃ pacchÃbhattaæ
piï¬apÃtapaÂikkanto bhikkhÆ Ãmantesi: 

[BJT Page 376] [\x 376/]     

"PubbÃyaæ Ãvuso ÃÊavi subhikkhÃ ahosi sulabhapiï¬Ã sukarÃ u¤chena paggahena yÃpetuæ.
Etarahi panÃyaæ ÃÊavi dubbhikkhÃ dullabhapiï¬Ã na sukarÃ u¤chena paggahena yÃpetuæ.
Ko nu kho Ãvuso hetu ko paccayo yenÃyaæ ÃÊavi dubbhikkhÃ dullabhapiï¬Ã na sukarÃ
u¤chena paggahena yÃpetu"nti. Atha kho te bhikkhÆ Ãyasmato mahÃkassapassa etamatthaæ
Ãrocesuæ. 

3. Atha kho bhagavÃ rÃjagahe yathÃbhirantaæ viharitvÃ yena ÃÊavi tena cÃrikaæ pakkÃmi.
Anupubbena cÃrikaæ caramÃno yena ÃÊavi tadavasari. Tatra sudaæ bhagavÃ ÃÊaviyaæ
viharati aggÃlave cetiye. Atha kho ÃyasmÃ mahÃkassapo yena bhagavÃ, tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho
mahÃkassapo bhagavato etamatthaæ Ãrocesi. 

4. Atha kho bhagavÃ etasmiæ nidÃne etasmiæ pakaraïe bhikkhusaÇghaæ sannipÃtÃpetvÃ
ÃÊavake bhikkhÆ paÂipucchi: "saccaæ kira tumhe bhikkhave sa¤¤ÃcikÃyo kuÂiyo kÃrÃpetha
assÃmikÃyo attuddesikÃyo appamÃïikÃyo, tÃyo na niÂÂhÃnaæ gacchanti. Te tumhe
yÃcanabahulÃ vi¤¤attibahulÃ viharatha, purisaæ detha, purisatthakaraæ detha, -pe- tiïaæ
detha, mattikaæ dethÃ"ti. ManussÃ upaddutÃ yÃcanÃya, upaddutÃ vi¤¤attiyÃ bhikkhÆ disvÃ
ubbijjantipi uttasantipi palÃyantipi a¤¤enapi gacchanti a¤¤enapi mukhaæ karonti dvÃrampi
thakenti, gÃvimpi disvÃ palÃyanti bhikkhÆ ma¤¤amÃnÃ"ti. "Saccaæ bhagavÃ". 

5. Vigarahi buddho bhagavÃ: "kathaæ hi nÃma tumhe moghapurisÃ sa¤¤ÃcikÃyo kuÂiyo
kÃrÃpessatha assÃmikÃyo attuddesikÃyo appamÃïikÃyo, tÃyo na niÂÂhÃnaæ gacchanti. Te
tumhe yÃcanabahulÃ vi¤¤attibahulÃ viharissatha: purisaæ detha purisatthakaraæ detha -pe-
tiïaæ detha mattikaæ dethÃ"ti. Netaæ moghapurisÃ appasannÃnaæ vÃ pasÃdÃya -pe-
vigarahitvÃ dhammiæ kathaæ katvÃ bhikkhÆ Ãmantesi: 

[BJT Page 378] [\x 378/]     

6. BhÆtapubbaæ bhikkhave dve bhÃtaro isayo gaÇgaæ nadiæ upanissÃya vihariæsu. Atha kho
bhikkhave maïikaïÂho [PTS Page 146] [\q 146/]      nÃgarÃjÃ gaÇgaæ nadiæ uttaritvÃ yena
kaïiÂÂho isi tenupasaÇkami upasaÇkamitvÃ kaïiÂÂhaæ isiæ sattakkhattuæ bhogehi
parikkhipitvÃ upari muddhani mahantaæ phaïaæ karitvÃ aÂÂhÃsi. Atha kho bhikkhave
kaïiÂÂho isi tassa nÃgassa bhayÃ kiso ahosi lÆkho dubbaïïo uppaï¬uppaï¬ukajÃto
dhamanisanthatagatto. AddasÃ kho bhikkhave jeÂÂho isi kaïiÂÂhaæ isiæ kisaæ lÆkhaæ
dubbaïïaæ uppaï¬uppaï¬ukajÃtaæ dhamanisanthatagattaæ, disvÃna kaïiÂÂhaæ isiæ
etadavoca: "kissa tvaæ bho kiso lÆkho dubbaïïo uppaï¬uppaï¬ukajÃto
dhamanisatthatagatto"ti. Idha bho maïikaïÂho nÃgarÃjÃ gaÇgaæ nadiæ uttaritvÃ yenÃhaæ
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ maæ sattakkhattuæ bhogehi parikkhipitvÃ upari muddhani
mahantaæ phaïaæ karitvÃ aÂÂhÃsi. TassÃhaæ bho nÃgassa bhayÃ'mhi kiso lÆkho dubbaïïo
uppaï¬uppaï¬ukajÃto dhamanisanthatagatto"ti. "Icchasi pana tvaæ bho tassa nÃgassa
anÃgamananti. " "IcchÃmahaæ bho tassa nÃgassa anÃgamananti. " "Api pana tvaæ bho tassa
nÃgassa ki¤ci passasÅ"ti. "PassÃmahaæ bho maïissa kaïÂhe pilandhana"nti. "Tena hi tvaæ
bho taæ nÃgaæ maïiæ yÃca, maïiæ me bho dehi, maïinÃ me attho"ti. 

7. Atha kho bhikkhave maïikaïÂho nÃgarÃjÃ gaÇgaæ nadiæ uttaritvÃ yena kaïiÂÂho isi
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ ekamantaæ aÂÂhÃsi. Ekamantaæ Âhitaæ kho bhikkhave
maïikaïÂhaæ nÃgarÃjÃnaæ kaïiÂÂho isi etadavoca: "maïiæ me bho dehi, maïinÃ me
attho"ti. Atha kho bhikkhave maïikaïÂho nÃgarÃjÃ "bhikkhu maïiæ yÃcati, bhikkhussa
maïinÃ attho"ti khippa¤¤eva agamÃsi. Dutiyampi kho bhikkhave maïikaïÂho nÃgarÃjÃ
gaÇgaæ nadiæ uttaritvÃ yena kaïiÂÂho isi tenupasaÇkami. AddasÃ kho bhikkhave kaïiÂÂho
isi maïikaïÂhaæ nÃgarÃjÃnaæ dÆratova Ãgacchantaæ disvÃna maïikaïÂhaæ nÃgarÃjÃnaæ
etadavoca: "maïiæ me bho dehi, maïinÃ me attho"ti. Atha kho bhikkhave maïikaïÂho
nÃgarÃjÃ "bhikkhu maïiæ yÃcati, bhikkhussa maïinÃ attho"ti tatova paÂinivatti. Tatiyampi
kho bhikkhave maïikaïÂho nÃgarÃjÃ gaÇgaæ nadiæ uttarati. AddasÃ kho bhikkhave
kaïiÂÂho isi maïikaïÂhaæ nÃgarÃjÃnaæ gaÇgaæ nadiæ uttarantaæ. DisvÃna maïikaïÂhaæ
nÃgarÃjÃnaæ etadavoca: "maïiæ me bho dehi, maïinÃ me attho"ti. Atha kho bhikkhave
maïikaïÂho nÃgarÃjÃ kaïiÂÂhaæ isiæ gÃthÃhi ajjhabhÃsi: 

[PTS Page 147] [\q 147/]      "mamannapÃnaæ vipulaæ uÊÃraæ uppajjatÅmassa maïissa hetu, 
Taæ te na dassaæ atiyÃcako'si na cÃpi te assamamÃgamissaæ. 

SÆsÆ yathÃ sakkharadhotapÃïi tÃsesi maæ selaæ yÃcamÃno, 
Taæ te na dassaæ atiyÃcako'si na cÃpi te assamamÃgamissa"nti. 

[BJT Page 380] [\x 380/]     

8. Atha kho bhikkhave maïikaïÂho nÃgarÃjÃ "bhikkhu maïiæ yÃcati bhikkhussa maïinÃ
attho"ti pakkÃmi. TadÃ pakkanto pakkantova-1 ahosi, na puna paccÃga¤chi. Atha kho
bhikkhave kaïiÂÂho isi tassa nÃgassa dassanÅyassa adassanena bhiyyosomattÃya kiso ahosi
lÆkho dubbaïïo uppaï¬uppaï¬ukajÃto dhamanisanthatagatto. AddasÃ kho bhikkhave
jeÂÂho isi kaïiÂÂhaæ isiæ bhÅyyosomattÃya kisaæ lukhaæ dubbaïïaæ
uppaï¬uppaï¬ukajÃtaæ dhamanisanthatagattaæ. DisvÃna kaïiÂÂhaæ isiæ etadavoca: "kissa
tvaæ bho bhiyyosomattÃya kiso lukho dubbaïïo uppaï¬uppaï¬ukajÃto
dhamanisanthatagatto"ti. TassÃhaæ bho nÃgakassa dassanÅyassa adassanena.
BhiyyosomattÃya kiso lukho dubbaïïo uppaï¬uppaï¬ukajÃto dhamanisanthatagatto"ti.
Atha kho bhikkhave jeÂÂho isi kaïiÂÂhaæ isiæ gÃthÃya ajjhabhÃsi: -

"Na taæ yÃce yassa piyaæ jigiæse-2 desso-3 hoti atiyÃcanÃya, 
NÃgo maïiæ yÃcito brÃhmaïena adassana¤¤eva tadajjhagamÃti. 

Tesaæ hi nÃma bhikkhave tiracchÃnagatÃnaæ pÃïÃnaæ amanÃpÃ bhavissati yÃcanÃ amanÃpÃ
vi¤¤atti. KimaÇga-4 pana manussabhÆtÃnaæ. 
9. BhÆtapubbaæ bhikkhave a¤¤ataro bhikkhu himavantapasse viharati a¤¤atarasmiæ
vanasaï¬e. Tassa kho pana bhikkhave vanasaï¬assa avidÆre mahantaæ ninnaæ pallalaæ.
Atha kho bhikkhave mahÃsakuïasaÇgho tasmiæ pallale divasaæ gocaraæ caritvÃ sÃyaæ taæ
vanasaï¬aæ vÃsÃya upagacchati. Atha kho bhikkhave so bhikkhu tassa sakuïasaÇghassa
saddena ubbÃÊehÃ yenÃhaæ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ maæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ
nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ kho ahaæ bhikkhave taæ bhikkhuæ etadavoca [PTS Page 148]
[\q 148/]      "kacci bhikkhu khamanÅyaæ, kacci yÃpanÅyaæ, kaccisi appakilamathena
addhÃnaæ Ãgato, kuto ca tvaæ bhikkhu ÃgacchasÅ"ti. "KhamanÅyaæ bhagavÃ, yÃpanÅyaæ
bhagavÃ, appakilamathena cÃhaæ bhante addhÃnaæ Ãgato. Atthi bhante himavantapasse
mahÃvanasaï¬o. Tassa kho pana bhante vanasaï¬assa avidÆre mahantaæ ninnaæ pallalaæ.
Atha kho bhante mahÃsakuïasaÇgho tasmiæ pallale divasaæ gocaraæ caritvÃ sÃyaæ taæ
vanasaï¬aæ vÃsÃya upagacchati. Tato ahaæ bhagavÃ ÃgacchÃmi tassa sakuïasaÇghassa
saddena ubbÃÊehÃ"ti. "Icchasi pana tvaæ bhikkhu tassa sakuïasaÇghassa anÃgamana"nti.
"IcchÃmahaæ bhagavÃ tassa sakuïasaÇghassa anÃgamana"nti. "Tena hi tvaæ bhikkhu tattha
gantvÃ taæ vanasaï¬aæ ajjhogahetvÃ rattiyÃ paÂhamaæ yÃmaæ tikkhattuæ
saddamanussÃvehi: "suïantu me bhonto sakuïÃ, yÃvatikÃ imasmiæ vanasaï¬e vÃsaæ
upagatÃ pattena me attho, ekekaæ me bhonto pattaæ dadantu"ti. RattiyÃ majjhimaæ yÃmaæ
-perattiyÃ pacchimaæ yÃmaæ tikkhattuæ saddamanussÃvehi; "suïantu me bhonto sakuïÃ
yÃvatikÃ imasmiæ vanasaï¬e vÃsaæ upagatÃ, pattena me attho, ekekaæ me bhonto pattaæ
dadantu"ti. 

1. TathÃ pakkantova, machasa. TadÃ pakkannoca sÅmu. 
2. JigÅse, machasaæ
3. Videsso, machasaæ. Desso ca, syÃ. 
4. KimaÇgaæ, machasaæ. 

[BJT Page 382] [\x 382/]     

10. Atha kho bhikkhave so bhikkhu tattha gantvÃ taæ vanasaï¬aæ ajjhogahetvÃ rattiyÃ
paÂhamaæ yÃmaæ tikkhattuæ saddamanussÃvesi: "suïantu me bhonto sakuïÃ yÃvatikÃ
imasmiæ vanasaï¬e vÃsaæ upagatÃ, pattena me attho, ekekaæ me bhonto pattaæ dadantu"ti.
RattiyÃ majjhimaæ yÃmaæ -perattiyÃ pacchimaæ yÃmaæ tikkhattuæ saddamanussÃvesi:
"suïantu me bhonto sakuïÃ yÃvatikÃ imasmiæ vanasaï¬e vÃsaæ upagatÃ, pattena me attho,
ekekaæ me bhonto pattaæ dadantu"ti. Atha kho bhikkhave so sakuïasaÇgho bhikkhu pattaæ
yÃcati. Bhikkhussa pattena attho"ti. TambhÃ vanasaï¬Ã pakkÃmi. TadÃ pakkanto
pakkantova ahosi. Na puna paccÃga¤ji. Tesaæ hi nÃma bhikkhave tiracchÃnagatÃnaæ
pÃïÃnaæ amanÃpÃ bhavissati yÃcanÃ amanÃpÃ vi¤¤atti, kimaÇga pana manussabhÆtÃnaæ. 

11. BhÆtapubbaæ bhikkhave raÂÂhapÃlassa kulaputtassa pitÃ raÂÂhapÃlaæ kulaputtaæ gÃthÃya
ajjhabhÃsi: 

"ApÃhaæ te na jÃnÃmi raÂÂhapÃla bahujjanÃ, 
Te maæ saÇgamma yÃcanti kasmÃ maæ tvaæ na yÃcasÅti. 

YÃcako appiyo hoti yÃcaæ addamappiyo, 
TasmÃhaæ taæ na yÃcÃmi mÃ me viddesanÃ-1 ahÆ"ti. 

12. So hi nÃma bhikkhave raÂÂhapÃlo kulaputto sakaæ pitaraæ evaæ vakkhati kimaÇga pana
jano janaæ. GihÅnaæ hi bhikkhave dussaæharÃni bhogÃni saæbhatÃni'pi-2 [PTS Page 149] [\q
149/]      duranurakkhiyÃni. Tattha nÃma tumhe moghapurisÃ evaæ dussaæharesu bhogesu
saæbhatesupi-3 duranurakkhiyesu yÃcanabahulÃ vi¤¤attibahulÃ viharissatha: "purisaæ detha,
purisatthakaraæ detha, goïaæ detha, sakaÂaæ detha, vÃsiæ detha: pharasuæ-4 detha,
kuÂhÃriæ detha, kuddÃlaæ detha, nikhÃdanaæ detha, valliæ detha. Vephaæ detha mu¤jaæ
detha, babbajaæ detha, tiïaæ detha, mattikaæ dethÃ"ti. Netaæ moghapurisÃ appasannÃnaæ vÃ
pasÃdÃya -pe- eva¤ca pana bhikkhave imaæ sikkhÃpadaæ uddiseyyÃtha: "

"Sa¤¤ÃcikÃya pana bhikkhunÃ kuÂiæ kÃrayamÃnena assÃmikaæ attuddesaæ pamÃïikÃ
kÃretabbÃ. Tatiradaæ pamÃïaæ: dÅghaso dvÃdasavidatthiyo sugatavidatthiyÃ tiriyaæ
sattantarÃ, bhikkhÆ abhinetabbÃ vatthudesanÃya. Tehi bhikkhÆhi vatthuæ desetabbaæ
anÃrambhaæ saparikkamanaæ. SÃrambhe ce bhikkhu vatthusmiæ aparikkamane sa¤¤ÃcikÃya
kuÂiæ kÃreyya bhikkhÆ vÃ anabhineyya vatthudesanÃya pamÃïaæ vÃ atikkÃmeyya
saÇghÃdiseso"ti. 

13. Sa¤¤ÃcikÃ nÃma: sayaæ yÃcitvÃ purisampi purisatthakarampi goïampi sakaÂampi
vÃsimpi pharasumpi kuÂhÃrimpi kuddÃlampi nikhÃdanampi vallimpi vephampi mu¤jampi
babbajampi tiïampi mattikampi. 

KuÂinÃma: ullittÃ vÃ hoti avalittÃ vÃ ullittÃvallittÃ vÃ. 

KÃrayamÃnenÃti karontena vÃ kÃrÃpentena vÃ. 

1. VidessanÃ. Machasaæ. SÅ. Mu. 2. SaæhatÃnipi. SÅ. Mu. 3. Saæhatesupi. SÅmu. 4. Parasuæ
machasaæ. SÅ. Mu. 

[BJT Page 384] [\x 384/]     

AssÃmikanti na a¤¤o koci sÃmiko hoti itthÅ vÃ puriso vÃ gahaÂÂho vÃ pabbajito vÃ

Attuddesanti attano atthÃya. 

PamÃïikÃ kÃretabbÃ tatiradaæ pamÃïaæ: dighaso dvÃdasa vidatthiyo sugatavidatthiyÃ ti
bÃhirimena mÃnena. 

Tiriyaæ sattantarÃ ti abbhantarimena mÃnena. 

Bhikkhu abhinetabbÃ vatthu desanÃyÃti - tena kuÂikÃrakena bhikkhunÃ kuÂivatthuæ
sodhetvÃ saÇghaæ upasaÇkamitvÃ ekaæsaæ uttarÃsaÇgaæ karitvÃ bu¬¬hÃnaæ bhikkhÆnaæ
pÃde vanditvÃ ukkuÂikaæ nisÅditvÃ a¤jaliæ paggahetvÃ evamassa vacanÅyo: "ahaæ bhante
sa¤¤ÃcikÃya kuÂiæ kattukÃmo assÃmikaæ attuddesaæ. Sohaæ bhante saÇghaæ kuÂivatthu
olokanaæ yÃcÃmi"ti. Dutiyampi yÃcitabbo. Tatiyampi [PTS Page 150] [\q 150/]      yÃcitabbo.
Sace sabbo saÇgho ussahati kuÂivatthuæ oloketuæ, sabbena saÇghena oloketabbaæ. No ce
sabbo saÇgho ussahati kuÂivatthuæ oloketuæ, ye tattha honti bhikkhÆ vyattÃ paÂibalÃ
sÃrambhaæ anÃrambhaæ saparikkamanaæ aparikkamanaæ jÃnituæ, te yÃcitvÃ sammannitabbÃ.
Eva¤ca pana bhikkhave sammantitabbÃ vyattena bhikkhunÃ paÂibalena saÇgho ¤Ãpetabbo: 
"SuïÃtu me bhante saÇgho ayaæ itthannÃmo bhikkhu sa¤¤ÃcikÃya kuÂiæ kattukÃmo
assÃmikaæ attuddesaæ, so saÇghaæ kuÂivatthu olokanaæ yÃcati. Yadi saÇghassa pattakallaæ,
saÇgho itthannÃma¤ca itthannÃma¤ca bhikkhÆ sammanneyya itthannÃmassa bhikkhuno
kuÂivatthuæ oloketuæ. EsÃ ¤atti. 

SuïÃtu me bhante saÇgho. Ayaæ itthannÃmo bhikkhu sa¤¤ÃcikÃya kuÂiæ kattukÃmo
assÃmikaæ attuddesaæ, so saÇghaæ kuÂivatthuolokanaæ yÃcati, saÇgho itthannÃma¤ca
itthannÃma¤ca bhikkhÆ sammannati itthannÃmassa bhikkhuno kuÂivatthuæ oloketuæ,
yassÃyasmato khamati itthannÃmassa ca itthannÃmassa ca bhikkhÆnaæ sammati-1.
ItthannÃmassa bhikkhuno kuÂivatthuæ oloketuæ. So tuïhassa. Yassa nakkhamati, so
bhÃseyya. 
SammatÃ saÇghena itthannÃmo ca itthannÃmo ca bhikkhu itthannÃmassa bhikkhuno
kuÂivatthuæ oloketuæ. Khamati saÇghassa. TasmÃ tuïhÅ. Evametaæ dhÃrayÃmÅ"ti. 

1. Sammuti. Machasaæ
[BJT Page 386] [\x 386/]     

Tehi sammatehi bhikkhÆhi tattha gantvÃ kuÂivatthu oloketabbaæ sÃrambhaæ anÃrambhaæ,
saparikkamanaæ aparikkamanaæ jÃnitabbaæ. Sace sÃrambhaæ hoti aparikkamanaæ, mÃ idha
karÅti vattabbo. Sace anÃrambhaæ hoti saparikkamanaæ saÇghassa Ãrocetabbaæ anÃrambhaæ
saparikkamananti. Tena kuÂikÃrakena bhikkhunÃ saÇghaæ upasaÇkamitvÃ ekaæsaæ
uttarÃsaÇgaæ karitvÃ bu¬¬hÃnaæ bhikkhÆnaæ pÃde vanditvÃ ukkuÂikaæ nisÅditvÃ a¤jaliæ
paggahetvÃ evamassa vacanÅyo: "ahaæ bhante sa¤¤acikÃya kuÂiæ kattukÃmo assÃmikaæ
attuddesaæ, sohaæ bhante saÇghaæ kuÂivatthudesanaæ yÃcÃmÅ"ti. Dutiyampi yÃcitabbo.
Tatiyampi yÃcitabbo. Vyattena bhikkhunÃ paÂibalena saÇgho ¤Ãpetabbo: 

"SuïÃtu me bhante saÇgho ayaæ itthannÃmo bhikkhu sa¤¤ÃcikÃya kuÂiæ kattukÃmo
assÃmikaæ attuddesaæ, so saÇghaæ kuÂivatthudesanaæ yÃcati. Yadi saÇghassa pattakallaæ
saÇgho itthannÃmassa bhikkhuno kuÂivatthuæ deseyya. EsÃ ¤atti. 

SuïÃtu me bhante saÇgho ayaæ itthannÃmo bhikkhu sa¤¤ÃcikÃya kuÂiæ kattukÃmo
assÃmikaæ attuddesaæ, so saÇghaæ kuÂivatthudesanaæ yÃcati, [PTS Page 151] [\q 151/]     
saÇgho itthannÃmassa bhikkhuno kuÂivatthuæ deseti, yassÃyasmato khamati itthannÃmassa
bhikkhuno kuÂivatthussa desanÃ so tuïhassa, yassa nakkhamati so bhÃseyya. 

Desitaæ saÇghena itthannÃmassa bhikkhuno kuÂivatthu. Khamati saÇghassa, tasmÃ tuïhÅ.
Evametaæ dhÃrayÃmÅ"ti. 

SÃrambhaæ nÃma: kipillikÃnaæ vÃ Ãsayo hoti. UpacikÃnaæ vÃ Ãsayo hoti. UndurÃnaæ vÃ
Ãsayo hoti. AhÅnaæ vÃ Ãsayo hoti. VicchikÃnaæ vÃ Ãsayo hoti. SatapadÅnaæ vÃ Ãsayo hoti.
Hatthinaæ vÃ Ãsayo hoti. SÅhÃnaæ vÃ Ãsayo hoti. VyagghÃnaæ vÃ Ãsayo hoti. DÅpÅnaæ vÃ
Ãsayo hoti. AcchÃnaæ vÃ Ãsayo hoti. TaracchÃnaæ vÃ Ãsayo hoti. Yesaæ kesa¤ci
tiracchÃnagatÃnaæ pÃïÃnaæ Ãsayo hoti. Pubbannanissitaæ vÃ hoti. Aparannanissitaæ vÃ hoti.
AbbhÃghÃtanissitaæ vÃ hoti. ùghÃtanissitaæ vÃ hoti susÃnanissitaæ vÃ hoti. UyyÃnanissitaæ vÃ
hoti. RÃjavatthunissitaæ vÃ hoti. HatthisÃlÃnissÅtaæ vÃ hoti. AssasÃlÃnissitaæ vÃ hoti.
BandhanÃgÃranissitaæ vÃ hoti. PÃnÃgÃranissitaæ vÃ hoti. SÆnÃnissitaæ vÃ hoti. RacchÃnissitaæ
vÃ hoti. Caccaranissitaæ vÃ hoti. SabhÃnissitaæ vÃ hoti. Saæsaraïa-1 nissitaæ vÃ hoti. Etaæ
sÃrambhaæ nÃma: 

Aparikkamanaæ nÃma: na sakkÃ hoti yathÃyuttena sakaÂena anuparigantuæ, samantÃ
nisseniyÃ anuparigantuæ. Etaæ aparikkamanaæ nÃma. 

1. Saæcaraïa, aÂÂhakathÃ. 

[BJT Page 388] [\x 388/]     

AnÃrambhaæ nÃma: na kipillikÃnaæ vÃ Ãsayo hoti -pe- na saæsaraïanissitaæ vÃ hoti. Etaæ
anÃrambhaæ nÃma. 

Saparikkamanaæ nÃma: sakkÃ hoti yathÃ yuttena sakaÂena anuparigantuæ, samantÃ nisseniyÃ
anuparigantuæ, etaæ saparikkamanaæ nÃma. 

Sa¤¤ÃcikÃ nÃma: sayaæ yÃcitvÃ purisampi purisatthakarampi -pemattikampi. 

KuÂi nÃma: ullittÃ vÃ hoti avalittÃ vÃ ullittÃvalittÃ vÃ. KareyyÃti karoti vÃ kÃrÃpeti vÃ. 

BhikkhÆ vÃ anabhineyya vatthudesanÃya pamÃïaæ vÃ atikkÃmeyyÃti: ¤attidutiyena
kammena kuÂivatthuæ na desÃpetvÃ ÃyÃmato vÃ vitthÃrato vÃ antamaso kesaggamattampi
atikkÃmetvÃ karoti vÃ kÃrÃpeti vÃ payoge payoge dukkaÂaæ, ekaæ piï¬aæ anÃgate Ãpatti
thullaccayassa; tasmiæ piï¬e Ãgate Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

SaÇghÃdisesoti -pe- tenapi vuccati saÇghÃdisesoti. 
1. [PTS Page 152] [\q 152/]      bhikkhu kuÂiæ karoti adesitavatthukaæ sÃrambhaæ
aparikkamanaæ, Ãpatti saÇghÃdisesena dvinnaæ dukkaÂÃnaæ, 
Bhikkhu kuÂiæ karoti adesitavatthukaæ sÃrambhaæ saparikkamanaæ, Ãpatti saÇghÃdisesena
dukkaÂassa. 

Bhikkhu kuÂiæ karoti adesitavatthukaæ anÃrambhaæ aparikkamanaæ, Ãpatti saÇghÃdisesena
dukkaÂassa. 

Bhikkhu kuÂiæ karoti adesitavatthukaæ anÃrambhaæ saparikkamanaæ, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

Bhikkhu kuÂiæ karoti desitavatthukaæ sÃrambhaæ aparikkamanaæ, Ãpatti dvinnaæ
dukkaÂÃnaæ, 
Bhikkhu kuÂiæ karoti desitavatthukaæ sÃrambhaæ saparikkamanaæ, Ãpatti dukkaÂassa. 

Bhikkhu kuÂiæ karoti desitavatthukaæ anÃrambhaæ aparikkamanaæ, Ãpatti dukkaÂassa. 
Bhikkhu kuÂiæ karoti desitavatthukaæ anÃrambhaæ saparikkamanaæ, anÃpatti. 

Bhikkhu kuÂiæ karoti pamÃïÃtikkantaæ sÃrambhaæ aparikkamanaæ, Ãpatti saÇghÃdisesena
dvinnaæ dukkaÂÃnaæ. 

[BJT Page 390] [\x 390/]     

Bhikkhu kuÂiæ karoti pamÃïÃtikkantaæ sÃrambhaæ saparikkamanaæ, Ãpatti saÇghÃdisesena
dukkaÂassa. 

Bhikkhu kuÂiæ karoti pamÃïÃtikkantaæ anÃrambhaæ aparikkamanaæ, Ãpatti saÇghÃdisesena
dukkaÂassa. 

Bhikkhu kuÂiæ karoti pamÃïÃtikkantaæ anÃrambhaæ saparikkamanaæ, Ãpatti saÇghÃdisesassa

Bhikkhu kuÂiæ karoti pamÃïikaæ sÃrambhaæ aparikkamanaæ, Ãpatti dvinnaæ dukkaÂÃnaæ. 
Bhikkhu kuÂiæ karoti pamÃïikaæ sÃrambhaæ saparikkamanaæ, Ãpatti dukkaÂassa. 

Bhikkhu kuÂiæ karoti pamÃïikaæ anÃrambhaæ aparikkamanaæ, Ãpatti dukkaÂassa. 

Bhikkhu kuÂiæ karoti pamÃïikaæ anÃrambhaæ saparikkamanaæ, anÃpatti. 

Bhikkhu kuÂiæ karoti adesitavatthukaæ pamÃïÃtikkantaæ sÃrambhaæ aparikkamanaæ, Ãpatti
dvinnaæ saÇghÃdisesena dvinnaæ dukkaÂÃnaæ

Bhikkhu kuÂiæ karoti adesitavatthukaæ pamÃïÃtikkantaæ sÃrambhaæ saparikkamanaæ, Ãpatti
dvinnaæ saÇghÃdisesena dukkaÂassa. 
Bhikkhu kuÂiæ karoti adesitavatthukaæ pamÃïÃtikkantaæ anÃrambhaæ aparikkamanaæ,
Ãpatti dvinnaæ saÇghÃdisesena dukkaÂassa. 

Bhikkhu kuÂiæ karoti adesitavatthukaæ pamÃïÃtikkantaæ anÃrambhaæ saparikkamanaæ,
Ãpatti dvinnaæ saÇghÃdisesÃnaæ. 

[PTS Page 153] [\q 153/]      bhikkhu kuÂiæ karoti desitavatthukaæ pamÃïikaæ sÃrambhaæ
aparikkamanaæ, Ãpatti dvinnaæ dukkaÂÃnaæ. 

Bhikkhu kuÂiæ karoti desitavatthukaæ pamÃïikaæ sÃrambhaæ saparikkamanaæ, Ãpatti
dukkaÂassa. 
Bhikkhu kuÂiæ karoti desitavatthukaæ pamÃïikaæ anÃrambhaæ aparikkamanaæ, Ãpatti
dukkaÂassa. 
Bhikkhu kuÂiæ karoti desitavatthukaæ pamÃïikaæ anÃrambhaæ saparikkamanaæ, anÃpatti. 
[BJT Page 392] [\x 392/]     

2. Bhikkhu samÃdisati kuÂiæ me karothÃti, tassa kuÂiæ karontÅ adesitavatthukaæ sÃrambhaæ
aparikkamanaæ, Ãpatti saÇghÃdisesena dvinnaæ dukkaÂÃnaæ -pe- sÃrambhaæ
saparikkamanaæ, Ãpatti saÇghÃdisesena dukkaÂassa -pe- anÃrambhaæ aparikkamanaæ, Ãpatti
saÇghÃdisesena dukkaÂassa. -Pe- anÃrambhaæ saparikkamanaæ, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 
3. Bhikkhu samÃdisati kuÂiæ me karothÃti, tassa kuÂiæ karonti desitavatthukaæ sÃrambhaæ
aparikkamanaæ, Ãpatti dvinnaæ dukkaÂÃnaæ -pe- sÃrambhaæ saparikkamanaæ, Ãpatti
dukkaÂassa -peanÃrambhaæ aparikkamanaæ, Ãpatti dukkaÂassa -pe- anÃrambhaæ
saparikkamanaæ, anÃpatti. 

4. Bhikkhu samÃdisati kuÂiæ me karothÃti, tassa kuÂiæ karontÅ pamÃïÃtikkantaæ sÃrambhaæ
aparikkamanaæ, Ãpatti saÇghÃdisesena dvinnaæ dukkaÂÃnaæ -pe- sÃrambhaæ
saparikkamanaæ, Ãpatti saÇghÃdisesena dukkaÂassa -pe- anÃrambhaæ aparikkamanaæ, Ãpatti
saÇghÃdisesena dukkaÂassa. -Pe- anÃrambhaæ saparikkamanaæ, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 
5. Bhikkhu samÃdisati kuÂiæ me karothÃti, tassa kuÂiæ karontÅ pamÃïikaæ sÃrambhaæ
aparikkamanaæ, Ãpatti dvinnaæ dukkaÂÃnaæ -pe- sÃrambhaæ saparikkamanaæ, Ãpatti
dukkaÂassa -peanÃrambhaæ aparikkamanaæ, Ãpatti dukkaÂassa -pe- anÃrambhaæ
saparikkamanaæ, anÃpatti. 

6. Bhikkhu samÃdisati kuÂiæ me karothÃti. Tassa kuÂiæ karontÅ adesitavatthukaæ
pamÃïÃtikkantaæ sÃrambhaæ aparikkamanaæ, Ãpatti dvinnaæ saÇghÃdisesena dvinnaæ
dukkaÂÃnaæ -pe- sÃrambhaæ saparikkamanaæ, Ãpatti dvinnaæ saÇghÃdisesena dukkaÂassa.
-PeanÃrambhaæ aparikkamanaæ, Ãpatti dvinnaæ saÇghÃdisesena dukkaÂassa. -Pe-
anÃrambhaæ saparikkamanaæ, Ãpatti dvinnaæ saÇghÃdisesÃnaæ. 

7. Bhikkhu samÃdisati kuÂiæ me karothÃti tassa kuÂiæ karontÅ desitavatthukaæ pamÃïikaæ
sÃrambhaæ aparikkamanaæ, Ãpatti dvinnaæ dukkaÂÃnaæ -pe- sÃrambhaæ saparikkamanaæ,
Ãpatti dukkaÂassa -pe- anÃrambhaæ aparikkamanaæ, Ãpatti dukkaÂassa -peanÃrambhaæ
saparikkamanaæ, anÃpatti. 

8. Bhikkhu samÃdisitvÃ pakkamati. KuÂiæ me karothÃti na ca samÃdisati. DesitavatthukÃ ca
hotu anÃrambhÃ ca saparikkamanÃ cÃti tassa kuÂiæ karontÅ adesitavatthukaæ sÃrambhaæ
aparikkamanaæ, Ãpatti saÇghÃdisesena dvinnaæ dukkaÂÃnaæ -pe- sÃrambhaæ
saparikkamanaæ, Ãpatti saÇghÃdisesena dukkaÂassa. -PeanÃrambhaæ aparikkamanaæ, Ãpatti
saÇghÃdisesena dukkaÂassa. -PeanÃrambhaæ saparikkamanaæ, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

[BJT Page 394] [\x 394/]     

9. Bhikkhu samÃdisitvÃ pakkamati. "KuÂiæ me karothÃti na ca samÃdisati. DesitavatthukÃ ca
hotu anÃrambhÃ ca saparikkamanÃ cÃ"ti tassa kuÂiæ karonti. Desitavatthukaæ sÃrambhaæ
aparikkamanaæ, Ãpatti dvinnaæ dukkaÂÃnaæ -pe- sÃrambhaæ saparikkamanaæ, Ãpatti
dukkaÂassa -pe- anÃrambhaæ aparikkamanaæ, Ãpatti dukkaÂassa -pe- anÃrambhaæ
saparikkamanaæ, anÃpatti. 

10. Bhikkhu samÃdisitvÃ pakkamati "kuÂiæ me karothÃ'ti na ca samÃdisati, pamÃïikÃ ca hotu
anÃrambhÃ ca saparikkamanÃ cÃ'ti tassa kuÂiæ karontÅ pamÃïÃtikkantaæ sÃrambhaæ
aparikkamanaæ, Ãpatti saÇghÃdisesena dvinnaæ dukkaÂÃnaæ -pe- sÃrambhaæ
saparikkamanaæ, Ãpatti saÇghÃdisesena dukkaÂassa -pe- anÃrambhaæ aparikkamanaæ, Ãpatti
saÇghÃdisesena dukkaÂassa -pe- anÃrambhaæ saparikkamanaæ, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

11. Bhikkhu samÃdisitvÃ pakkamati "kuÂiæ me karothÃti na ca samÃdisati' pamÃïikÃ ca hotu
anÃrambhÃ ca saparikkamanÃ cÃ'ti, tassa kuÂiæ karontÅ pamÃïikaæ sÃrambhaæ
aparikkamanaæ, Ãpatti dvinnaæ dukkaÂÃnaæ -pe- sÃrambhaæ saparikkamanaæ, Ãpatti
dukkaÂassa -pe- anÃrambhaæ aparikkamanaæ, Ãpatti dukkaÂassa -pe- anÃrambhaæ
saparikkamanaæ, anÃpatti. 

12. Bhikkhu samÃdisitvÃ pakkamati "kuÂiæ me karothÃti na ca samÃdisati 'desitavatthukÃ ca
hotu pamÃïikÃ ca anÃrambhÃ ca saparikkamanÃ cÃ'ti. Tassa kuÂiæ karontÅ adesitavatthukaæ
pamÃïÃtikkantaæ sÃrambhaæ aparikkamanaæ, Ãpatti dvinnaæ saÇghÃdisesena dvinnaæ
dukkaÂÃnaæ -pe- sÃrambhaæ saparikkamanaæ, Ãpatti dvinnaæ saÇghÃdisesena dukkaÂassa.
-Pe- anÃrambhaæ aparikkamanaæ, Ãpatti dvinnaæ saÇghÃdisesena dukkaÂassa
-peanÃrambhaæ saparikkamanaæ, Ãpatti dvinnaæ saÇghÃdisesÃnaæ. 

13. Bhikkhu samÃdisitvÃ pakkamati 'kuÂiæ me karothÃ'ti na ca samÃdisati 'desitavatthukÃ ca
hotu pamÃïikÃ ca anÃrambhÃ ca saparikkamanÃ cÃ'ti tassa kuÂiæ karontÅ desitavatthukÃ
pamÃïikaæ sÃrambhaæ aparikkamanaæ, Ãpatti dvinnaæ dukkaÂÃnaæ, -pesÃrambhaæ
saparikkamanaæ, Ãpatti dukkaÂassa. -Pe- anÃrambhaæ aparikkamanaæ, Ãpatti dukkaÂassa
-pe- anÃrambhaæ saparikkamanaæ anÃpatti. 

14. Bhikkhu samÃdisitvÃ pakkamati 'kuÂiæ me karothÃ'ti samÃdisati ca 'desitavatthukÃ ca
hotu anÃrambhÃ ca saparikkamanÃ cÃ'ti tassa kuÂiæ karontÅ adesitavatthukaæ sÃrambhaæ
aparikkamanaæ, so suïÃti "kuÂi kira me kayirati adesitavatthukÃ sÃrambhÃ aparikkamanÃ"ti.
Tena bhikkhunÃ sÃmaæ vÃ gantabbaæ dÆto vÃ pÃhetabbo. 'DesÅtavatthukÃ ca [PTS Page 154]
[\q 154/]      hotu anÃrambhÃ ca saparikkamanÃ cÃ'ti no ce sÃmaæ vÃ gaccheyya. DÆtaæ vÃ
pahiïeyya Ãpatti dukkaÂassa. 

[BJT Page 396] [\x 396/]     

15. Bhikkhu samÃdisitvÃ pakkamati 'kuÂiæ me karothÃ'ti samÃdisati ca 'desitavatthukÃ ca
hotu anÃrambhÃ ca saparikkamanÃ cÃ'ti tassa kuÂiæ karontÅ adesitavatthukaæ sÃrambhÃ
saparikkamanaæ so suïÃti kuÂi kira me kayirati adesitavatthukÃ sÃrambhÃ saparikkamanÃ'ti
tena bhikkhunÃ sÃmaæ vÃ gantabbaæ duto vÃ pÃhetabbo "desitavatthukÃ ca hotu anÃrambhÃ
cÃ"ti no ce sÃmaæ vÃ gaccheyya dÆtaæ vÃ pahiïeyya, Ãpatti dukkaÂassa. 

16. Bhikkhu samÃdisitvÃ pakkamati 'kuÂiæ me karothÃ'ti samÃdisati ca desitavatthukÃ ca
hotu anÃrambhÃ ca saparikkamanÃ cÃ'ti. Tassa kuÂiæ karontÅ adesitavatthukaæ anÃrambhaæ
aparikkamanaæ so suïÃti 'kuÂi kira me kayirati adesitavatthukÃ anÃrambhÃ aparikkamanÃ'ti,
tena bhikkhunÃ sÃmaæ vÃ gantabbaæ dÆto vÃ pÃhetabbo. 'DesitavatthukÃ ca hotu
saparikkamanÃ cÃ"ti, no ce sÃmaæ vÃ gaccheyya dÆtaæ vÃ pahiïeyya Ãpatti dukkaÂassa. 

17. Bhikkhu samÃdisitvÃ pakkamati "kuÂiæ me karothÃ'ti samÃdisati ca desitavatthukÃ ca
hotu anÃrambhÃ ca saparikkamanÃ cÃ'ti tassa kuÂiæ karontÅ adesitavatthukaæ anÃrambhaæ
saparikkamanaæ. So suïÃti "kuÂi kira me kayirati adesitavatthukÃ anÃrambhÃ
saparikkamanÃ'ti. Tena bhikkhunÃ sÃmaæ vÃ gantabbaæ dÆto vÃ pahetabbo desÅtavatthukÃ
hotu'ti no ce sÃmaæ vÃ gaccheyya dÆtaæ vÃ pahiïeyya, Ãpatti dukkaÂassa. 

18. Bhikkhu samÃdisitvÃ pakkamati "kuÂiæ me karothÃ'ti samÃdisati ca desitavatthukÃ ca
hotu anÃrambhÃ ca saparikkamanÃ cÃ'ti tassa kuÂiæ karontÅ desitavatthukaæ sÃrambhaæ
aparikkamanaæ. So suïÃti "kuÂi kira me kayirati desitavatthukÃ sÃrambhÃ aparikkamanÃ'ti.
Tena bhikkhunÃ sÃmaæ vÃ gantabbaæ, dÆto vÃ pahetabbo. 'AnÃrambhÃ ca hotu
saparikkamanÃ cÃ'ti. No ce sÃmaæ vÃ gaccheyya dÆtaæ vÃ pahiïeyya, Ãpatti dukkaÂassa. 

19. BhikkhÆ samÃdisitvÃ pakkamati kuÂiæ me karothÃ'ti samÃdisati ca 'desitavatthukÃ ca
hotu anÃrambhÃ ca saparikkamanÃ cÃ'ti. Tassa kuÂiæ karontÅ desitavatthukaæ sÃrambhaæ
saparikkamanaæ. So suïÃti "kuÂi kira me kayirati desitavatthukÃ sÃrambhÃ
saparikkamanÃ'ti. Tena bhikkhunÃ sÃmaæ vÃ gantabbaæ, dÆto vÃ pÃhetabbo. 'AnÃrambhÃ
hotu'ti. No ce sÃmaæ vÃ gaccheyya dÆtaæ vÃ pahiïeyya. ùpatti dukkaÂassa. 

20. Bhikkhu samÃdisitvÃ pakkamati kuÂiæ me karotha'ti. SamÃdisati ca desitavatthukÃ ca
hotu anÃrambhÃ ca saparikkamanÃ cÃ'ti tassa kuÂiæ karonti desitavatthukaæ anÃrambhaæ
aparikkamanaæ. So suïÃti 'kuÂi kira me kayirati desitavatthukÃ anÃrambhÃ aparikkamanÃ'ti
tena bhikkhunÃ sÃmaæ vÃ gantabbaæ, dÆto vÃ pÃhetabbo. 'SaparikkamanÃ ca hotu'ti. No ce
sÃmaæ vÃ gaccheyya dÆtaæ vÃ pahiïeyya Ãpatti dukkaÂassa. 

21. Bhikkhu samÃdisitvÃ pakkamati 'kuÂiæ me karothÃ'ti. SamÃdisati ca 'desitavatthukÃ ca
hotu anÃrambhÃ ca saparikkamanÃ cÃ'ti tassa kuÂiæ karontÅ desitavatthukaæ anÃrambhaæ
saparikkamanaæ, anÃpatti. 

[BJT Page 398] [\x 398/]     

22. Bhikkhu samÃdisitvÃ pakkamati 'kuÂiæ me karothÃ'ti. SamÃdisati ca 'pamÃïikÃ ca hotu
anÃrambhÃ ca saparikkamanÃ cÃ'ti. Tassa kuÂiæ karontÅ pamÃïÃtikkantaæ sÃrambhaæ
aparikkamanaæ. So suïÃti 'kuÂi kira me kayirati pamÃïÃtikkantÃ sÃrambhÃ aparikkamanÃ'ti.
Tena bhikkhunÃ sÃmaæ vÃ gantabbaæ dÆto vÃ pÃhetabbo pamÃïikÃ-1 ca hotu anÃrambhÃ ca
saparikkamanÃ cÃti -pe- pamÃïikÃ ca hotu anÃrambhÃ cÃti -pe- pamÃïikÃ ca hotu
saparikkamanÃ cÃti -pe- pamÃïikÃ hotu'ti. No ce sÃmaæ vÃ gaccheyya dÆtaæ vÃ pahiïeyya,
Ãpatti dukkaÂassa. 

23. Bhikkhu samÃdisitvÃ pakkamati 'kuÂiæ me karothÃ'ti. SamÃdisati ca 'pamÃïikÃ ca hotu
anÃrambhÃ ca saparikkamanÃ cÃ'ti. Tassa kuÂiæ karonti pamÃïikaæ sÃrambhaæ
aparikkamanaæ. So suïÃti 'kuÂi kira me kayirati pamÃïikÃ sÃrambhÃ aparikkamanÃ'ti. Tena
bhikkhunÃ sÃmaæ vÃ gantabbaæ dÆto vÃ pÃhetabbo 'anÃrambhÃ ca hotu saparikkamanÃ cÃ'ti
-peanÃrambhÃ hotu'ti -pe- saparikkamanÃ hotu'ti -peanÃpatti. 

24. Bhikkhu samÃdisitvÃ pakkamati 'kuÂiæ me karothÃ'ti samÃdisati ca 'desitavatthukÃ ca
hotu pamÃïikÃ ca anÃrambhÃ ca saparikkamanÃ cÃ'ti. Tassa kuÂiæ karonti adesitavatthukaæ
pamÃïÃtikkantaæ sÃrambhaæ aparikkamanaæ. So suïÃti 'kuÂi kira me kayirati
adesitavatthukÃ pamÃïÃtikkantÃ sÃrambhÃ aparikkamanÃ'ti tena bhikkhunÃ sÃmaæ vÃ
gantabbaæ, dÆto vÃ pÃhetabbo desitavatthukÃ ca hotu pamÃïikÃ ca anÃrambhÃ ca
saparikkamanÃ cÃ'ti -pe- 'desitavatthukÃ ca hotu pamÃïikÃ ca anÃrambhÃ cÃ'ti -pe-
'desitavatthukÃ ca hotu pamÃïikÃ ca saparikkamanÃ cÃ'ti -pe- desitavatthukÃ ca hotu
pamÃïikÃ cÃ'ti. No ce sÃmaæ vÃ gaccheyya dÆtaæ vÃ pahiïeyya, Ãpatti dukkaÂassa. 

25. Bhikkhu samÃdisitvÃ pakkamati 'kuÂiæ me karothÃ'ti. SamÃdisati ca 'desitavatthukÃ ca
hotu pamÃïikÃ ca anÃrambhÃ ca saparikkamanÃ cÃ'ti. Tassa kuÂiæ karonti desitavatthukaæ
pamÃïikaæ sÃrambhaæ aparikkamanaæ. So suïÃti 'kuÂi kira me kayirati desitavatthukÃ
pamÃïikÃ sÃrambhÃ aparikkamanÃ'ti tena bhikkhunÃ sÃmaæ vÃ gantabbaæ, dÆto vÃ
pÃhetabbo anÃrambhÃ ca hotu saparikkamanÃ cÃ'ti -pe- anÃrambhÃ hotu'ti -pesaparikkamanÃ
hotu"ti -pe- anÃpatti. 
26. Bhikkhu samÃdisitvÃ pakkamati 'kuÂiæ me karothÃ'ti. SamÃdisati ca "desitavatthukÃ ca
hotu anÃrambhÃ ca saparikkamanÃ cÃ'ti. Tassa kuÂiæ karonti adesitavatthukaæ sÃrambhaæ
aparikkamanaæ, Ãpatti kÃrakÃnaæ-2 tiïïaæ dukkaÂÃnaæ -pesÃrambhaæ saparikkamanaæ,
Ãpatti kÃrakÃnaæ dvinnaæ dukkaÂÃnaæ -pe- anÃrambhaæ aparikkamanaæ, Ãpatti kÃrakÃnaæ
dvinnaæ dukkaÂÃnaæ -pe- anÃrambhaæ saparikkamanaæ, Ãpatti kÃrakÃnaæ dukkaÂassa. 

1. DesitavatthukÃ machasaæ. 2. KÃrakÃnaæ - syÃ. 

[BJT Page 400] [\x 400/]     

27. Bhikkhu samÃdisitvÃ pakkamati 'kuÂiæ me karothÃ'ti. SamÃdisati ca 'desitavatthukÃ ca
hotu anÃrambhÃ ca saparikkamanÃ cÃ'ti. Tassa kuÂiæ karonti desitavatthukaæ sÃrambhaæ
aparikkamanaæ, Ãpatti kÃrakÃnaæ dvinnaæ dukkaÂÃnaæ -pesÃrambhaæ saparikkamanaæ,
Ãpatti kÃrakÃnaæ dukkaÂassa -peanÃrambhaæ [PTS Page 155] [\q 155/]      aparikkamanaæ,
Ãpatti kÃrakÃnaæ dukkaÂassa -pe- anÃrambhaæ saparikkamanaæ, anÃpatti. 

28. Bhikkhu samÃdisitvÃ pakkamati 'kuÂiæ me karothÃ'ti samÃdisati ca 'pamÃïikÃ ca hotu
anÃrambhÃ ca saparikkamanÃ cÃ'ti. Tassa kuÂiæ karonti pamÃïÃtikkantaæ sÃrambhaæ
aparikkamanaæ, Ãpatti kÃrakÃnaæ tiïïaæ dukkaÂÃnaæ -pe- sÃrambhaæ saparikkamanaæ,
Ãpatti kÃrakÃnaæ dvinnaæ dukkaÂÃnaæ -pe- anÃrambhaæ aparikkamanaæ, Ãpatti kÃrakÃnaæ
dvinnaæ dukkaÂÃnaæ -peanÃrambhaæ saparikkamanaæ, Ãpatti kÃrakÃnaæ dukkaÂassa. 

29. Bhikkhu samÃdisitvÃ pakkamati 'kuÂiæ me karothÃ'ti. SamÃdisati ca 'pamÃïikÃ ca hotu
anÃrambhÃ ca saparikkamanÃ cÃ'ti. Tassa kuÂiæ karonti pamÃïikaæ sÃrambhaæ
aparikkamanaæ, Ãpatti kÃrakÃnaæ dvinnaæ dukkaÂÃnaæ -pe- sÃrambhaæ saparikkamanaæ,
Ãpatti kÃrakÃnaæ dukkaÂassa -pe- anÃrambhaæ aparikkamanaæ, Ãpatti kÃrakÃnaæ dukkaÂassa
-pe- anÃrambhaæ saparikkamanaæ, anÃpatti. 

30. Bhikkhu samÃdisitvÃ pakkamati 'kuÂiæ me karothÃ'ti. SamÃdisati ca desitavatthukÃ ca
hotu pamÃïikÃ ca anÃrambhÃ ca saparikkamanÃ cÃ"ti. Tassa kuÂiæ karonti adesitavatthukaæ
pamÃïÃtikkantaæ sÃrambhaæ aparikkamanaæ, Ãpatti kÃrakÃnaæ catunnaæ dukkaÂÃnaæ -pe-
sÃrambhaæ saparikkamanaæ, Ãpatti kÃrakÃnaæ tiïïaæ dukkaÂÃnaæ -pe- anÃrambhaæ
aparikkamanaæ, Ãpatti kÃrakÃnaæ tiïïaæ dukkaÂÃnaæ -pe- anÃrambhaæ saparikkamanaæ,
Ãpatti kÃrakÃnaæ dvinnaæ dukkaÂÃnaæ. 

31. Bhikkhu samÃdisitvÃ pakkamati 'kuÂiæ me karothÃ'ti. SamÃdisati ca 'desitavatthukÃ ca
hotu pamÃïikÃ ca anÃrambhÃ ca saparikkamanÃ cÃ'ti. Tassa kuÂiæ karonti desitavatthukaæ
pamÃïikaæ sÃrambhaæ aparikkamanaæ, Ãpatti kÃrakÃnaæ dvinnaæ dukkaÂÃnaæ -pe-
sÃrambhaæ saparikkamanaæ, Ãpatti kÃrakÃnaæ dukkaÂassa. -Pe- anÃrambhaæ aparikkamanaæ,
Ãpatti kÃrakÃnaæ dukkaÂassa -pe- anÃrambhaæ saparikkamanaæ, anÃpatti. 
[BJT Page 402] [\x 402/]     

32. Bhikkhu samÃdisitvÃ pakkamati 'kuÂiæ me karothÃ'ti. Tassa kuÂiæ karonti
adesitavatthukaæ sÃrambhaæ aparikkamanaæ, so ce vippakate Ãgacchati, tena bhikkhunÃ sÃ
kuÂi a¤¤assa vÃ dÃtabbÃ bhinditvÃ vÃ puna kÃtabbÃ. No ca a¤¤assa vÃ dadeyya bhinditvÃ vÃ
puna kÃreyya, Ãpatti saÇghÃdisesena dvinnaæ dukkaÂÃnaæ -pe- sÃrambhaæ saparikkamanaæ,
-pe- Ãpatti saÇghÃdisesena dukkaÂassa -pe- anÃrambhaæ aparikkamanaæ, -peÃpatti
saÇghÃdisesena dukkaÂassa -pe- anÃrambhaæ saparikkamanaæ, -pe- Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

33. Bhikkhu samÃdisitvÃ pakkamati 'kuÂiæ me karothÃ'ti. Tassa kuÂiæ karonti
desitavatthukaæ sÃrambhaæ aparikkamanaæ, so ce vippakate Ãgacchati. Tena bhikkhunÃ sÃ
kuÂi a¤¤assa vÃ dÃtabbÃ bhinditvÃ vÃ puna kÃtabbÃ. No ce a¤¤assa vÃ dadeyya bhinditvÃ vÃ
puna kÃreyya, Ãpatti dvinnaæ dukkaÂÃnaæ -pesÃrambhaæ saparikkamanaæ, -pe- Ãpatti
dukkaÂassa -peanÃrambhaæ aparikkamanaæ, -pe- Ãpatti dukkaÂassa -peanÃrambhaæ
saparikkamanaæ, -pe- anÃpatti. 

34. Bhikkhu samÃdisitvÃ pakkamati 'kuÂiæ me karothÃ'ti. Tassa kuÂiæ karonti
pamÃïÃtikkantaæ sÃrambhaæ aparikkamanaæ, so ce vippakate Ãgacchati, tena bhikkhunÃ sÃ
kuÂi a¤¤assa vÃ dÃtabbÃ bhinditvÃ vÃ puna kÃtabbÃ. No ce a¤¤assa vÃ dadeyya bhinditvÃ vÃ
puna kÃreyya, Ãpatti saÇghÃdisesena dvinnaæ dukkaÂÃnaæ -pe- sÃrambhaæ saparikkamanaæ,
-pe- Ãpatti saÇghÃdisesena dukkaÂassa -pe- anÃrambhaæ aparikkamanaæ, -peÃpatti
saÇghÃdisesena dukkaÂassa -pe- anÃrambhaæ saparikkamanaæ, -pe- Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

35. Bhikkhu samÃdisitvÃ pakkamati 'kuÂiæ me karothÃ'ti. Tassa kuÂiæ karonti pamÃïikaæ
sÃrambhaæ aparikkamanaæ, so ce vippakate Ãgacchati. Tena bhikkhunÃ sÃ kuÂi a¤¤assa vÃ
dÃtabbÃ bhinditvÃ vÃ puna kÃtabbÃ. No ce a¤¤assa vÃ dadeyya bhinditvÃ vÃ puna kÃreyya,
Ãpatti dvinnaæ dukkaÂÃnaæ -pesÃrambhaæ saparikkamanaæ, -pe- Ãpatti dukkaÂassa
-peanÃrambhaæ aparikkamanaæ, -pe- Ãpatti dukkaÂassa -peanÃrambhaæ saparikkamanaæ,
-pe- anÃpatti. 

36. Bhikkhu samÃdisitvÃ pakkamati 'kuÂiæ me karothÃ'ti. Tassa kuÂiæ karonti
adesitavatthukaæ pamÃïÃtikkantaæ sÃrambhaæ aparikkamanaæ, so ce vippakate Ãgacchati,
tena bhikkhunÃ sÃ kuÂi a¤¤assa vÃ dÃtabbÃ bhinditvÃ vÃ puna kÃtabbÃ. No ce a¤¤assa vÃ
dadeyya bhinditvÃ vÃ puna kÃreyya, Ãpatti dvinnaæ saÇghÃdisesena dvinnaæ dukkaÂÃnaæ
-pe- sÃrambhaæ saparikkamanaæ, -pe- Ãpatti dvinnaæ saÇghÃdisesena dukkaÂassa -pe-
anÃrambhaæ aparikkamanaæ, -pe- Ãpatti dvinnaæ saÇghÃdisesena dukkaÂassa -pe-
anÃrambhaæ saparikkamanaæ, -peÃpatti dvinnaæ saÇghÃdisesassa. 

[BJT Page 404] [\x 404/]     

37. Bhikkhu samÃdisitvÃ pakkamati 'kuÂiæ me karothÃ'ti. Tassa kuÂiæ karonti
desitavatthukaæ sÃrambhaæ aparikkamanaæ, so ce vippakate Ãgacchati. Tena bhikkhunÃ sÃ
kuÂi a¤¤assa vÃ dÃtabbÃ bhinditvÃ vÃ puna kÃtabbÃ. No ce a¤¤assa vÃ dadeyya bhinditvÃ vÃ
puna kÃreyya, Ãpatti dvinnaæ dukkaÂÃnaæ -pesÃrambhaæ saparikkamanaæ, -pe- Ãpatti
dukkaÂassa -peanÃrambhaæ aparikkamanaæ, -pe- Ãpatti dukkaÂassa bhikkhu samÃdisitvÃ
pakkamati 'kuÂiæ me karothÃ'ti. Tassa kuÂiæ karonti desitavatthukaæ pamÃïikaæ
anÃrambhaæ saparikkamanaæ, anÃpatti. 

38. AttanÃ vippakataæ attanÃ pariyosÃpeti, Ãpatti saÇghÃdisesassa. AttanÃ vippakataæ parehi
pariyosÃpeti, Ãpatti saÇghÃdisesassa. Parehi vippakataæ attanÃ pariyosÃpeti, Ãpatti
saÇghÃdisesassa. Parehi vippakataæ attanÃ pariyosÃpeti, Ãpatti saÇghÃdisesassa. Parehi
vippakataæ parehi pariyosÃpeti, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

39. AnÃpatti lene guhÃya tiïakuÂikÃya a¤¤assatthÃya, vÃsÃgÃraæ ÂhapetvÃ sabbattha,
anÃpatti ummattakassa ÃdikammikassÃti. 

KuÂikÃrasikkhÃpadaæ niÂÂhitaæ. 

3. 7. 
VihÃrakÃrasikkhÃpadaæ

1. Tena samayena buddho bhagavÃ kosambiyaæ viharati ghositÃrÃme. Tena kho pana
samayena Ãyasmato channassa upaÂÂhÃko gahapati Ãyasmantaæ channaæ etadavoca:
'vihÃravatthuæ bhante jÃnÃhi, ayyassa vihÃraæ kÃrÃpessÃmÅ'ti. Atha kho ÃyasmÃ channo
vihÃravatthuæ sodhento a¤¤ataraæ cetiyarukkhaæ chedÃpesi gÃmapÆjitaæ nigamapÆjitaæ
nagarapÆjitaæ janapadapÆjitaæ raÂÂhapÆjitaæ. ManussÃ ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti: 'kathaæ
hi nÃma samaïÃ sakyaputtiyÃ cetiyarukkhaæ chedÃpessanti [PTS Page 156] [\q 156/]     
gÃmapÆjitaæ nigamapÆjitaæ janapadapÆjitaæ raÂÂhapÆjitaæ, ekindriyaæ samaïÃ sakyaputtiyÃ
jÅvaæ viheÂÂhentÅ'ti. Assosuæ kho bhikkhÆ tesaæ manussÃnaæ ujjhÃyantÃnaæ khÅyantÃnaæ
vipÃcentÃnaæ, ye te bhikkhÆ appicchÃ te ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti: "kathaæ hi nÃma
ÃyasmÃ channo cetiyarukkhaæ chedÃpessati, gÃmapÆjitaæ -pe- raÂÂhapÆjita"nti. 

[BJT Page 406] [\x 406/]     

2. Atha kho te bhikkhÆ Ãyasmantaæ channaæ anekapariyÃyena vigarahitvÃ bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ -pe- "saccaæ kira tvaæ channa, cetiyarukkhaæ chedÃpesi gÃmapÆjitaæ
-peraÂÂhapÆjita"nti "saccaæ bhagavÃ"ti. Viharahi buddho bhagavÃ -pe"kathaæ hi nÃma tvaæ
moghapurisa, cetiyarukkhaæ chedÃpessasi gÃmapÆjitaæ nigamapÆjitaæ nagarapÆjitaæ
raÂÂhapÆjitaæ. Jivasa¤¤ino hi moghapurisa, manussÃ rukkhasmiæ, netaæ moghapurisa
appasannÃnaæ vÃ pasÃdÃya -pe- eva¤ca pana bhikkhave imaæ sikkhÃpadaæ uddiseyyÃtha. "

"Mahallakaæ pana bhikkhunÃ vihÃraæ kÃrayamÃnena sassÃmikaæ attuddesaæ, bhikkhÆ
abhinetabbÃ vatthudesanÃya. Tehi bhikkhuhi vatthuæ desetabbaæ anÃrambhaæ
saparikkamanaæ, sÃrambhe ce bhikkhu vatthusmiæ aparikkamane mahallakaæ vihÃraæ
kÃreyya, bhikkhÆ vÃ anabhineyya vatthudesanÃya, saÇghÃdiseso"ti. 

Mahallako nÃma: vihÃro sassÃmiko vuccati. 

VihÃro nÃma: ullitto vÃ hoti avalitto vÃ ullittÃvalitto vÃ. 

KÃrayamÃnenÃti: karento vÃ kÃrÃpento vÃ. 

SassÃmikanti: a¤¤o koci sÃmiko hoti itthi vÃ puriso vÃ gahaÂÂho vÃ pabbajito vÃ. 

Attuddesanti attano atthÃya. 

Bhikkhu abhinetabbÃ vatthudesanÃyÃti tena vihÃrakÃrakena bhikkhunÃ vihÃravatthuæ
sodhetvÃ saÇghaæ upasaÇkamitvÃ ekaæsaæ uttarÃsaÇgaæ karitvÃ bu¬¬hÃnaæ bhikkhÆnaæ
pÃde vanditvÃ ukkuÂikaæ nisÅditvÃ a¤jaliæ paggahetvÃ evamassa vacanÅyo: "ahaæ bhante
mahallakaæ vihÃraæ kattukÃmo sassÃmikaæ attuddesaæ. Sohaæ bhante saÇghaæ vihÃravatthu
olokanaæ yÃcÃmi"ti. Dutiyampi yÃcitabbo, tatiyampi yÃcitabbo. Sace sabbo saÇgho ussahati
vihÃravatthuæ oloketuæ, sabbena saÇghena oloketabbaæ. No ce sabbo saÇgho ussahati
vihÃravatthuæ oloketuæ, ye tattha honti bhikkhÆ vyattÃ paÂibalÃ sÃrambhaæ anÃrambhaæ
saparikkamanaæ aparikkamanaæ jÃnituæ, te yÃcitvÃ sammannitabbÃ. Eva¤ca pana bhikkhave
sammannitabbÃ. Vyattena bhikkhunÃ paÂibalena saÇgho ¤Ãpetabbo: 
"SuïÃtu me bhante saÇgho. Ayaæ itthannÃmo bhikkhu mahallakaæ vihÃraæ kattukÃmo
sassÃmikaæ attuddesaæ. So saÇghaæ vihÃravatthu olokanaæ yÃcati. Yadi saÇghassa
pattakallaæ, saÇgho itthannÃma¤ca itthannÃma¤ca bhikkhÆ sammanneyya, itthannÃmassa
bhikkhuno vihÃravatthuæ oloketuæ. EsÃ ¤atti. 
[BJT Page 408] [\x 408/]     

"SuïÃtu me bhante saÇgho. Ayaæ itthannÃmo bhikkhu mahallakaæ vihÃraæ kattukÃmo
sassÃmikaæ attuddesaæ. So saÇghaæ vihÃravatthuolokanaæ yÃcati. SaÇgho itthannÃma¤ca
itthannÃma¤ca bhikkhÆ sammannati, itthannÃmassa bhikkhuno vihÃravatthuæ oloketuæ.
YassÃyasmato khamati itthannÃmassa ca itthannÃmassa ca bhikkhÆnaæ sammati
itthannÃmassa bhikkhuno vihÃravatthuæ oloketuæ, so tuïhassa. Yassa nakkhamati, so
bhÃseyya. 

SammatÃ saÇghena itthannÃmo ca itthannÃmo ca bhikkhÆ itthannÃmassa bhikkhuno
vihÃravatthuæ oloketuæ. Khamati saÇghassa, tasmÃ tuïhi, evametaæ dhÃrayÃmÅ"ti. 

Tehi sammatehi bhikkhÆhi tattha gantvÃ vihÃravatthu oloketabbaæ sÃrambhaæ anÃrambhaæ
saparikkamanaæ aparikkamanaæ jÃnitabbaæ. Sace sÃrambhaæ hoti aparikkamanaæ, mÃyidha
karÅti vattabbo. Sace anÃrambhaæ hoti saparikkamanaæ, saÇghassa Ãrocetabbaæ anÃrambhaæ
saparikkamananti. Tena vihÃrakÃrakena bhikkhunÃ saÇghaæ upasaÇkamitvÃ ekaæsaæ
uttarÃsaÇghaæ karitvÃ bu¬¬hÃnaæ bhikkhÆnaæ pÃde vanditvÃ ukkuÂikaæ nisÅditvÃ a¤jaliæ
paggahetvÃ evamassa vacanÅyo: "ahaæ bhante mahallakaæ vihÃraæ kattukÃmo sassÃmikaæ
attuddesaæ so'haæ bhante saÇghaæ vihÃraæ kattukÃmo sassÃmikaæ attuddesaæ so'haæ bhante
saÇghaæ vihÃravatthudesanaæ yÃcÃmi"ti. Dutiyampi yÃcitabbo, tatiyampi yÃcitabbo. Vyattena
bhikkhunÃ paÂibalena saÇgho ¤Ãpetabbo: 
"SuïÃtu me bhante saÇgho. Ayaæ itthannÃmo bhikkhu mahallakaæ vihÃraæ kattukÃmo
sassÃmikaæ attuddesaæ. So saÇghaæ vihÃravatthudesanaæ yÃcati. Yadi saÇghassa pattakallaæ.
SaÇgho itthannÃmassa bhikkhuno vihÃravatthuæ deseyya. EsÃ ¤atti. 

SuïÃtu me bhante saÇgho. Ayaæ itthannÃmo bhikkhu mahallakaæ vihÃraæ kattukÃmo
sassÃmikaæ attuddesaæ. So saÇghaæ vihÃravatthudesanaæ yÃcati. SaÇgho itthannÃmassa
bhikkhuno vihÃravatthuæ deseti. YassÃyasmato khamati itthannÃmassa bhikkhuno
vihÃravatthussa desanÃ, so tuïhassa. Yassa nakkhamati, so bhÃseyya. 

Desitaæ saÇghena itthannÃmassa bhikkhuno vihÃravatthu. Khamati saÇghassa tasmÃ tuïhÅ,
evametaæ dhÃrayÃmÅ"ti. 

SÃrambhaæ nÃma: kipillikÃnaæ vÃ Ãsayo hoti -pesaæsaraïanissitaæ vÃ hoti, etaæ sÃrambhaæ
nÃma. 

Aparikkamanaæ nÃma: na sakkÃ hoti yathÃyuttena sakaÂena anuparigantuæ, samantÃ
nisseniyÃ anuparigantuæ. Etaæ aparikkamanaæ nÃma. 

[BJT Page 410] [\x 410/]     

AnÃrambhaæ nÃma: na kipillikÃnaæ vÃ Ãsayo hoti -pe- na saæsaraïanissitaæ vÃ hoti. Etaæ
anÃrambhaæ nÃma. 

Saparikkamanaæ nÃma: sakkÃ hoti yathÃyuttena sakaÂena anuparigantuæ, samantÃ nisseniyÃ
anuparigantuæ. Etaæ saparikkamanaæ nÃma. 

Mahallako nÃma: vihÃro sassÃmiko vuccati. 

VihÃro nÃma: ullitto vÃ hoti avalitto vÃ ullittÃvalitto vÃ. 

KÃreyyÃti karoti vÃ kÃrÃpeti vÃ. 

BhikkhÆ vÃ anabhineyya vatthudesanÃyÃti ¤attidutiyena kammena vihÃravatthuæ na
desÃpetvÃ karoti vÃ kÃrÃpeti vÃ, [PTS Page 157] [\q 157/]      payoge vÃ payoge dukkaÂaæ.
Ekaæ piï¬aæ anÃgate Ãpatti thullaccayassa. Tasmaæ piï¬e Ãgate Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

SaÇghÃdisesoti -pe- tenapi vuccati saÇghÃdisesoti. 

3. Bhikkhu vihÃraæ karoti adesitavatthukaæ sÃrambhaæ aparikkamanaæ, Ãpatti
saÇghÃdisesena dvinnaæ dukakaÂÃnaæ. 

Bhikkhu vihÃraæ karoti adesitavatthukaæ sÃrambhaæ saparikkamanaæ, Ãpatti saÇghÃdisesena
dukkaÂassa. 

Bhikkhu vihÃraæ karoti adesitavatthukaæ anÃrambhaæ aparikkamanaæ, Ãpatti saÇghÃdisesena
dukkaÂassa. 

Bhikkhu vihÃraæ karoti adesitavatthukaæ anÃrambhaæ saparikkamanaæ, Ãpatti
saÇghÃdisesassa. 
Bhikkhu vihÃraæ karoti desitavatthukaæ sÃrambhaæ aparikkamanaæ, Ãpatti dvinnaæ
dukkaÂÃnaæ. 

Bhikkhu vihÃraæ karoti desitavatthukaæ sÃrambhaæ saparikkamanaæ, Ãpatti dukkaÂassa. 

Bhikkhu vihÃraæ karoti desitavatthukaæ anÃrambhaæ aparikkamanaæ, Ãpatti dukkaÂassa. 

Bhikkhu vihÃraæ karoti desitavatthukaæ anÃrambhaæ saparikkamanaæ, anÃpatti. 

Bhikkhu samÃdisati 'vihÃraæ me karothÃ'ti. Tassa vihÃraæ karonti adesitavatthukaæ
sÃrambhaæ aparikkamanaæ, Ãpatti saÇghÃdisesena dvinnaæ dukkaÂÃnaæ -pe- sÃrambhaæ
saparikkamanaæ, Ãpatti saÇghÃdisesena dukkaÂassa -pe- anÃrambhaæ aparikkamanaæ, Ãpatti
saÇghÃdisesena dukkaÂassa -pe- anÃrambhaæ saparikkamanaæ, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

[BJT Page 412] [\x 412/]     

4. Bhikkhu samÃdisati 'vihÃraæ me karothÃ'ti. Tassa vihÃraæ karonti desitavatthukaæ
sÃrambhaæ aparikkamanaæ, Ãpatti dvinnaæ dukkaÂÃnaæ -pe- sÃrambhaæ saparikkamanaæ,
Ãpatti dukkaÂassa -pe- anÃrambhaæ aparikkamanaæ, Ãpatti dukkaÂassa -peanÃrambhaæ
saparikkamanaæ, anÃpatti. 

5. Bhikkhu samÃdisitvÃ pakkamati 'vihÃraæ me karothÃ'ti. Na ca samÃdisati 'desitavatthuko
ca hotu anÃrambho ca saparikkamano cÃ'ti. Tassa vihÃraæ karonti adesitavatthukaæ
sÃrambhaæ aparikkamanaæ, Ãpatti saÇghÃdisesena dvinnaæ dukkaÂÃnaæ -pesÃrambhaæ
saparikkamanaæ, Ãpatti saÇghÃdisesena dukkaÂassa -peanÃrambhaæ aparikkamanaæ, Ãpatti
saÇghÃdisesena dukkaÂassa -peanÃrambhaæ saparikkamanaæ, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

6. Bhikkhu samÃdisitvÃ pakkamati 'vihÃraæ me karothÃ'ti. Na ca samÃdisati desitavatthuko
ca hotu anÃrambho ca saparikkamano cÃti. Tassa vihÃraæ karonti desitavatthukaæ
sÃrambhaæ aparikkamanaæ, Ãpatti dvinnaæ dukkaÂÃnaæ -pe- sÃrambhaæ saparikkamanaæ,
Ãpatti dukkaÂassa -pe- anÃrambhaæ aparikkamanaæ, Ãpatti dukkaÂassa -pe- anÃrambhaæ
saparikkamanaæ, anÃpatti. 

7. Bhikkhu samÃdisitvÃ pakkamati 'vihÃraæ me karothÃ'ti. SamÃdisati ca 'desitavatthuko ca
hotu anÃrambho ca saparikkamano cÃ'ti. Tassa vihÃraæ karonti, adesitavatthukaæ sÃrambhaæ
aparikkamanaæ, so suïÃti: 'vihÃro kira me kayirati adesitavatthuko sÃrambho
aparikkamano'ti. Tena bhikkhunÃ sÃmaæ vÃ gantabbaæ dÆto vÃ pÃhetabbo, 'desitavatthuko
ca hotu anÃrambho ca saparikkamano cÃ'ti. No ce sÃmaæ vÃ gaccheyya dÆtaæ vÃ pahiïeyya
Ãpatti dukkaÂassa -pedesitavatthuko ca hotu anÃrambho cÃti -pedesitavatthuko ca hotu
saparikkamano cÃti -pedesitavatthuko hotu'ti. No ce sÃmaæ vÃ gaccheyya dÆtaæ vÃ
pahiïeyya, Ãpatti dukkaÂassa. 

8. Bhikkhu samÃdisitvÃ pakkamati 'vihÃraæ me karothÃ'ti. SamÃdisati ca 'desitavatthuko ca
hotu anÃrambhÃ ca saparikkamano cÃ'ti. Tassa vihÃraæ karonti desitavatthukaæ sÃrambhaæ
aparikkamanaæ, so suïÃti: "vihÃro kira me kayirati desitavatthuko sÃrambho
aparikkamano"ti. Tena bhikkhunÃ sÃmaæ vÃ gantabbaæ, dÆto vÃ pÃhetabbo, anÃrambho ca
hotu saparikkamano cÃ'ti -pe- anÃrambho hotu" ti -pesaparikkamano hotu"ti -pe-
anÃrambhaæ saparikkamanaæ-1 anÃpatti. 

1. AnÃrambhaæ saparikkamanaæ ma. Cha. Sa: nadissati. 

[BJT Page 414] [\x 414/]     

9. Bhikkhu samÃdisitvÃ pakkamati 'vihÃraæ me karothÃ'ti samÃdisati ca 'desitavatthuko ca
hotu anÃrambho ca saparikkamano cÃ'ti. Tassa vihÃraæ karonti adesitavatthukaæ sÃrambhaæ
aparikkamanaæ, Ãpatti kÃrakÃnaæ tiïïaæ dukkaÂÃnaæ -pe- sÃrambhaæ saparikkamanaæ,
Ãpatti kÃrakÃnaæ dvinnaæ dukkaÂÃnaæ - pe- anÃrambhaæ aparikkamanaæ, Ãpatti kÃrakÃnaæ
dvinnaæ dukkaÂÃnaæ -pe- anÃrambhaæ saparikkamanaæ, Ãpatti kÃrakÃnaæ dukkaÂassa. 

10. Bhikkhu samÃdisitvÃ pakkamati 'vihÃraæ me karothÃ'ti. SamÃdisati ca 'desitavatthuko ca
hotu anÃrambho ca saparikkamano cÃ'ti. Tassa vihÃraæ karonti desitavatthukaæ sÃrambhaæ
aparikkamanaæ, Ãpatti kÃrakÃnaæ dvinnaæ dukkaÂÃnaæ -pe- sÃrambhaæ saparikkamanaæ,
Ãpatti kÃrakÃnaæ dukkaÂassa -pe- anÃrambhaæ aparikkamanaæ, Ãpatti kÃrakÃnaæ dukkaÂassa
-pe- anÃrambhaæ saparikkamanaæ, anÃpatti. 

11. Bhikkhu samÃdisitvÃ pakkamati 'vihÃraæ me karothÃ' ti. Tassa vihÃraæ karonti
adesitavatthukaæ sÃrambhaæ aparikkamanaæ. So ce vippakate Ãgacchati. Tena bhikkhunÃ so
vihÃro a¤¤assa vÃ dÃtabbo, bhinditvÃ vÃ puna kÃtabbo. No ce a¤¤assa vÃ dadeyya,
bhinditvÃ vÃ puna kÃreyya, Ãpatti saÇghÃdisesena dvinnaæ dukkaÂÃnaæ -pe- sÃrambhaæ
saparikkamanaæ, Ãpatti saÇghÃdisesena dukkaÂassa -pe- anÃrambhaæ aparikkamanaæ, Ãpatti
saÇghÃdisesena dukkaÂassa -pe- anÃrambhaæ saparikkamanaæ, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

12. Bhikkhu samÃdisitvÃ pakkamati 'vihÃraæ me karothÃ'ti. Tassa vihÃraæ karonti
desitavatthukaæ sÃrambhaæ aparikkamanaæ, so ce vippakate Ãgacchati. Tena bhikkhunÃ so
vihÃro a¤¤assa vÃ dÃtabbo bhinditvÃ vÃ puna kÃtabbo. No ce a¤¤assa vÃ dadeyya bhinditvÃ
vÃ puna kÃreyya, Ãpatti dvinnaæ dukkaÂÃnaæ -pe- sÃrambhaæ saparikkamanaæ, Ãpatti
dukkaÂassa -peanÃrambhaæ aparikkamanaæ, Ãpatti dukkaÂassa -pe- anÃrambhaæ
saparikkamanaæ, anÃpatti. 

13. AttanÃ vippakataæ attanÃ pariyosÃpeti, Ãpatti saÇghÃdisesassa. AttanÃ vippakataæ parehi
pariyosÃpeti, Ãpatti saÇghÃdisesassa. Parehi vippakataæ attanÃ pariyosÃpeti, Ãpatti
saÇghÃdisesassa. Parehi vippakataæ attanÃ pariyosÃpeti, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

14. AnÃpatti lene guhÃya tiïakuÂikÃya a¤¤assatthÃya, vÃsÃgÃraæ ÂhapetvÃ sabbattha,
anÃpatti ummattakassa, ÃdikammikassÃti. 

VihÃrakÃrasikkhÃpadaæ [PTS Page 158] [\q 158/]      niÂÂhitaæ. 

[BJT Page 416] [\x 416/]     

3. 8. 

PaÂhama-duÂÂhadosasikkhÃpadaæ

1. Tena samayena buddho bhagavÃ rÃjagahe viharati veÊuvane kalandakanivÃpe. Tena kho
pana samayena ÃyasmatÃ dabbena mallaputtena jÃtiyÃ sattavassena arahattaæ sacchikataæ
hoti, yaæ-1 ki¤ci sÃvakena pattabbaæ, sabbaæ tena anuppattaæ hoti, natthi cassa ki¤ci uttariæ
karaïÅyaæ, katassa vÃ paticayo. Atha kho Ãyasmato dabbassa mallaputtassa rahogatassa
patisallÅnassa evaæ cetaso parivitakko udapÃdi: "mayÃ kho jÃtiyÃ sattavassena arahattaæ
sacchikataæ. Yaæ ki¤ci sÃvakena pattabbaæ sabbaæ mayÃ anuppattaæ, natthi ca me ki¤ci
uttariæ karaïÅyaæ, katassa vÃ paticayo. Kinnu kho ahaæ saÇghassa veyyÃvaccaæ kareyya'nti.
Atha kho Ãyasmato dabbassa mallaputtassa etadahosi: "yannÆnÃhaæ saÇghassa senÃsana¤ca
pa¤¤Ãpeyyaæ, bhattÃni ca uddiseyya"nti. 

2. Atha kho ÃyasmÃ dabbo mallaputto sÃyanhasamayaæ patisallÃnÃ vuÂÂhito yena bhagavÃ
tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ
nisinno kho ÃyasmÃ dabbo mallaputto bhagavantaæ etadavoca: "idha mayhaæ bhante
rahogatassa patisallÅnassa evaæ cetaso parivitakko udapÃdi: mayÃ kho jÃtiyÃ sattavassena
arahattaæ sacchikataæ. Yaæ ki¤ci sÃvakena pattabbaæ sabbaæ mayÃ anuppattaæ, natthi ca me
ki¤ci uttariæ karaïÅyaæ. Katassa vÃ paticayo, kinnu kho ahaæ saÇghassa veyyÃvaccaæ
kareyya"nti. Tassa mayhaæ bhante etadahosi: "yannÆnÃhaæ saÇghassa senÃsana¤ca
pa¤¤Ãpeyyaæ, bhattÃni ca uddiseyya"nti. "IcchÃmahaæ bhante saÇghassa senÃsana¤ca
pa¤¤Ãpetuæ, bhattÃni ca uddisitu"nti. "SÃdhu sÃdhu dabba tena hi tvaæ dabba saÇghassa
senÃsana¤ca pa¤¤Ãpehi, bhattÃni ca uddisÃ"ti. "Evaæ bhante"ti kho ÃyasmÃ dabbo mallaputto
bhagavato paccassosi. 

3. Atha kho bhagavÃ etasmiæ nidÃne etasmiæ pakaraïe dhammiæ kathaæ katvÃ bhikkhÆ
Ãmantesi: "tena hi bhikkhave saÇgho dabbaæ mallaputtaæ senÃsanapa¤¤Ãpaka¤ca
bhattuddesaka¤ca sammannatu. Eva¤ca pana bhikkhave sammannitabbo: paÂhamaæ dabbo
mallaputto yÃcitabbo. YÃcitvÃ vyattena bhikkhunÃ paÂibalena saÇgho ¤Ãpetabbo: 
"SuïÃtu me bhante saÇgho. Yadi saÇghassa pattakallaæ, saÇgho Ãyasmantaæ dabbaæ
mallaputtaæ senÃsanapa¤¤Ãpaka¤ca bhattuddesaka¤ca [PTS Page 159] [\q 159/]     
sammanneyya, esÃ ¤atti: 

1. Ya¤ca ki¤ci, mu. 

[BJT Page 418] [\x 418/]     

SuïÃtu me bhante saÇgho, saÇgho Ãyasmantaæ dabbaæ mallaputtaæ senÃsanapa¤¤Ãpaka¤ca
bhattuddesaka¤ca sammannati, yassÃyasmato khamati Ãyasmato dabbassa mallaputtassa
senÃsanapa¤¤Ãpakassa ca bhattudadesakassa ca sammuti. So tuïhassa. Yassa nakkhamati,
so bhÃseyya: 

Sammato saÇghena ÃyasmÃ dabbo mallaputto senÃsanapa¤¤Ãpako ca bhattuddesako ca
khamati saÇghassa. TasmÃ tuïhÅ, evametaæ dhÃrayÃ mÅ"ti. 

5. Sammato ca panÃyasmÃ dabbo mallaputto sabhÃgÃnaæ sabhÃgÃnaæ bhikkhÆnaæ ekajjhaæ
senÃsanaæ pa¤¤Ãpeti. Ye te bhikkhÆ suttantikÃ tesaæ ekajjhaæ senÃsanaæ pa¤¤Ãpeti, "te
a¤¤ama¤¤aæ suttantaæ saÇgÃyissanti" ti. Ye te bhikkhÆ vinayadharÃ tesaæ ekajjhaæ
senÃsanaæ pa¤¤Ãpeti, "te a¤¤ama¤¤aæ vinayaæ vinicchinissantÅ"ti. -1 Ye te bhikkhÆ
dhammakathikÃ tesaæ ekajjhaæ senÃsanaæ pa¤¤Ãpeti. "Te a¤¤ama¤¤aæ dhammaæ
sÃkacchissantÅ"ti. Ye te bhikkhÆ jhÃyino tesaæ ekajjhaæ senÃsanaæ pa¤¤Ãpeti, "te
a¤¤ama¤¤aæ na vyÃbÃdhissanti"ti. -2 Ye te bhikkhÆ tiracchÃnakathikÃ kÃyada¬¬hibahulÃ-3
viharanti, tesampi ekajjhaæ senÃsanaæ pa¤¤Ãpeti, "imÃyapime Ãyasmanto ratiyÃ
acchissantÅ"ti. Ye te bhikkhÆ vikÃle Ãgacchanti, tesampi tejodhÃtuæ samÃpajjitvÃ teneva
Ãlokena senÃsanaæ pa¤¤Ãpeti. Apissu bhikkhÆ sa¤cicca vikÃle Ãgacchanti "mayaæ Ãyasmato
dabbassa mallaputtassa iddhipÃÂihÃriyaæ passissÃmÃ"ti. Te Ãyasmantaæ dabbaæ mallaputtaæ
upasaÇkamitvÃ evaæ vadenti: "amhÃkaæ Ãvuso dabba, senÃsanaæ pa¤¤ÃpehÅ"ti. Te ÃyasmÃ
dabbo mallaputto evaæ vadeti: "katthÃyasmantÃ icchanti, kattha pa¤¤ÃpemÅ"ti. Te sa¤cicca
dÆre apadisanti, "amhÃkaæ Ãvuso dabba, gijjhakÆÂe pabbate senÃsanaæ pa¤¤Ãpehi, amhÃkaæ
Ãvuso corapapÃte senÃsanaæ pa¤¤Ãpehi, amhÃkaæ Ãvuso isigilipasse kÃÊasilÃyaæ senÃsanaæ
pa¤¤Ãpehi, amhÃkaæ Ãvuso vebhÃrapasse sattapaïïiguhÃyaæ senÃsanaæ pa¤¤Ãpehi,
amhÃkaæ Ãvuso sÅtavane sappasoï¬ikapabbhÃre senÃsanaæ pa¤¤Ãpehi, amhÃkaæ Ãvuso
gotamakandarÃyaæ senÃsanaæ pa¤¤Ãpehi, amhÃkaæ Ãvuso tindukakandarÃyaæ senÃsanaæ
pa¤¤Ãpehi, amhÃkaæ Ãvuso tapodakandarÃyaæ senÃsanaæ pa¤¤Ãpehi, amhÃkaæ Ãvuso
tapodÃrÃme senÃsanaæ pa¤¤Ãpehi, amhÃkaæ Ãvuso jÅvakambavane [PTS Page 160] [\q 160/] 
    senÃsanaæ pa¤¤Ãpehi, amhÃkaæ Ãvuso maddakucchismiæ migadÃye senÃsanaæ
pa¤¤ÃpehÅ"ti. Tesaæ ÃyasmÃ dabbo mallaputto tejodhÃtuæ samÃpajjitvÃ aÇguliyÃ jalamÃnÃya
purato purato gacchati. Tepi teneva Ãlokena Ãyasmato dabbassa mallaputtassa piÂÂhito
piÂÂhito gacchanti. Tesaæ ÃyasmÃ dabbo mallaputto evaæ senÃsanaæ pa¤¤Ãpeti: ayaæ ma¤co,
idaæ pÅÂhaæ, ayaæ bhisi, idaæ bimbohanaæ, idaæ vaccaÂÂhÃnaæ, idaæ passÃvaÂÂhÃnaæ, idaæ
pÃnÅyaæ, idaæ paribhojanÅyaæ, ayaæ kattaradaï¬o, idaæ saÇghassa katikasaïÂhÃnaæ, imaæ
kÃlaæ pavisitabbaæ, imaæ kÃlaæ nikkhamitabba"nti. Tesaæ ÃyasmÃ dabbo mallaputto
senÃsanaæ pa¤¤ÃpetvÃ punadeva vephavanaæ paccÃgacchati. 

1. VinicchissantÅti, katthaci. 
2. VyÃbÃhissantÅ"ti. 
3. KÃyadaÊhibahulÃ machasaæ. 
[BJT Page 420] [\x 420/]     

6. Tena kho pana samayena mettiyabhummajakÃ bhikkhÆ navakÃ ceva honti appapu¤¤Ã ca,
yÃni saÇghassa lÃmakÃni senÃsanÃni, tÃni tesaæ pÃpuïanti lÃmakÃni ca bhattÃni, tena kho
pana samayena rÃjagahe manussÃ icchanti therÃnaæ bhikkhÆnaæ abhisaÇkhÃrikaæ
piï¬apÃtaæ dÃtuæ sappimpi telampi uttaribhaÇgampi. MettiyabhummajakÃnaæ pana
bhikkhÆnaæ pÃkatikaæ denti yathÃrandhaæ kaïÃjakaæ bilaÇgadutiyaæ, te pacchÃbhattaæ
piï¬apÃtapaÂikkantÃ there bhikkhu pucchanti: tumhÃkaæ Ãvuso bhattagge kiæ ahosi,
tumhÃkaæ kiæ ahosÅ"ti. Ekacce therÃ evaæ vadenti: "amhÃkaæ Ãvuso sappi ahosi telaæ ahosi
uttaribhaÇgaæ ahosÅ"ti. MettiyabhummajakÃ pana bhikkhÆ evaæ vadenti: "amhÃkaæ Ãvuso na
ki¤ci ahosi pÃkatikaæ yathÃrandhaæ kaïÃjakaæ bilaÇgadutiya"nti. 

7. Tena kho pana samayena kalyÃïabhattiko gahapati saÇghassa vatukkabhattaæ deti
niccabhattaæ. So bhattagge saputtadÃro upatiÂÂhitvÃ parivisati, a¤¤e odanena pucchanti,
a¤¤e sÆpena pucchanti, a¤¤e telena pucchanti, a¤¤e uttaribhaÇgena pucchanti. Tena kho
pana samayena kalyÃïabhattikassa gahapatino bhattaæ svÃtanÃya mettiyabhummajakÃnaæ
bhikkhÆnaæ uddiÂÂhaæ hoti. Atha kho kalayÃïabhattiko gahapati ÃrÃmaæ agamÃsi
kenacideva karaïÅyena. So yenÃyasmÃ dabbo mallaputto tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ
Ãyasmantaæ dabbaæ mallaputtaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ kho
kalyÃïabhattikaæ [PTS Page 161] [\q 161/]      gahapatiæ ÃyasmÃ dabbo mallaputto
dhammiyÃ kathÃya sandassesi samÃdapesi samuttejesi sampahaæsesi. Atha kho
kalyÃïabhattiko gahapati ÃyasmatÃ dabbena mallaputtena dhammiyÃ kathÃya sandassito
samÃdapito samuttejito sampahaæsito Ãyasmantaæ dabbaæ mallaputtaæ etadavoca: "kassa
bhante amhÃkaæ ghare svÃtanÃya bhattaæ uddiÂÂha"nti? "MettiyabhummajakÃnaæ kho
gahapati bhikkhÆnaæ tumhÃkaæ ghare svÃtanÃya bhattaæ uddiÂÂha"nti. 

8. Atha kho kalyÃïabhattiko gahapati anattamano ahosi: "kathaæ hi nÃma pÃpabhikkhÆ
amhÃkaæ ghare svÃtanÃya bhattaæ bhu¤jissantÅ"ti gharaæ gantvÃ dÃsiæ ÃïÃpesi: "ye je sve
bhattikÃ Ãgacchanti, te koÂÂhake Ãsanaæ pa¤¤ÃpetvÃ kaïÃjakena bilaÇgadutiyena parivisÃ"ti
"evaæ ayyÃ"ti kho sÃ dÃsÅ kalyÃïabhattikassa gahapatino paccassosi. 

9. Atha kho mettiyabhummajakÃ bhikkhÆ "hiyyo kho Ãvuso amhÃkaæ kalyÃïabhattikassa
gahapatino bhattaæ uddiÂÂhaæ, sve amhe kalyÃïabhattiko gahapati saputtadÃro upatiÂÂhitvÃ
parivisissati. A¤¤e odanena pucchissanti, a¤¤e sÆpena pucchissanti, a¤¤e telena pucchissanti,
a¤¤e uttaribhaÇgena pucchissantÅ"ti. Te teneva somanassena na cittarÆpaæ rattiyÃ supiæsu. 

[BJT Page 422] [\x 422/]     

10. Atha kho mettiyabhummajakÃ bhikkhu pubbaïhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya
yena kalyÃïabhattikassa gahapatino nivesanaæ tenupasaÇkamiæsu. AddasÃ kho sÃ dÃsÅ
mettiyabhummajake bhikkhÆ dÆratova Ãgacchante, disvÃna koÂÂhake Ãsanaæ pa¤¤ÃpetvÃ
mettiyabhummajake bhikkhÆ etadavoca: "nisÅdatha bhante"ti. Atha kho
mettiyabhummajakÃnaæ bhikkhÆnaæ etadahosi: "nissaæsayaæ kho na tÃva bhattaæ siddhaæ
bhavissati yÃva-1 mayaæ koÂÂhake nisÅdÃpiyeyyÃmÃ"-2 ti. Atha kho sÃ dÃsi kaïÃjakena
bilaÇgadutiyena upaga¤ji: "bhu¤jatha bhante"ti mayaæ kho bhagini niccabhattikÃ"ti
"jÃnÃmayyÃ niccabhattikattha, apicÃhaæ hiyyova ÃïattÃ: 'ye je sve bhattikÃ Ãgacchanti, te
koÂÂhake Ãsanaæ pa¤¤ÃpetvÃ kaïÃjakena bilaÇgadutiyena parivisÃ'ti. Bhu¤jatha bhante"ti. 
11. Atha kho mettiyabhummajakÃ bhikkhÆ "hiyyo kho Ãvuso kalyÃïabhattiko gahapati
ÃrÃmaæ agamÃsi, dabbassa mallaputtassa santike nissaæsayaæ kho mayaæ dabbena
mallaputtena gahapatino santike paribhinnÃ"ti. Te teneva domanassena na cittarÆpaæ
bhu¤jiæsu. Atha kho mettiyabhummajakÃ bhikkhÆ pacchÃbhattaæ [PTS Page 162] [\q 162/] 
    piï¬apÃtapaÂikkantÃ ÃrÃmaæ gantvÃ pattacÅvaraæ paÂisÃmetvÃ bahÃrÃmakoÂÂhake
saÇghÃÂipallatthikÃya nisÅdiæsu tuïhÅbhÆtÃ maÇkubhÆtÃ pattakkhandhÃ adhomukhÃ
pajjhÃyantÃ appaÂibhÃnÃ. 

12. Atha kho mettiyÃ bhikkhunÅ yena mettiyabhummajakÃ bhikkhÆ tenupasaÇkami,
upasaÇkamitvÃ mettiyabhummajake bhikkhÆ etadavoca: "vandÃmi ayyÃ"ti. -3 Evaæ vutte
mettiyabhummajakÃ bhikkhÆ nÃlapiæsu. Dutiyampi kho -pe- tatiyampi kho mettiyÃ
bhikkhÆnÅ mettiyabhummajake bhikkhÆ etadavoca: "vandÃmi ayyÃ"ti. Tatiyampi kho
mettiyabhummajakÃ bhikkhÆ nÃlapiæsu. "KyÃhaæ ayyÃnaæ aparajjhÃmi, kissa maæ ayyÃ
nÃlapantÅ"ti. TathÃ hi pana tvaæ bhagini, ambhe dabbena mallaputtena viheÂhiyamÃne
ajjhupekkhasÅ'ti. 'KyÃhaæ ayyÃ karomÅ'ti 'sace kho tvaæ bhagini iccheyyÃsi ajjeva bhagavÃ
dabbaæ mallaputtaæ nÃsÃpeyyÃ'ti. KyÃhaæ ayyÃ karomi. Kiæ mayÃ sakkÃ kÃtunti. Ehi tvaæ
bhagini, yena bhagavÃ tenupasaÇkama, upasaÇkamitvÃ bhagavantaæ evaæ vadehi: 'idaæ
bhante nacchannaæ nappatirÆpaæ, yÃyaæ bhante disÃ abhayÃ anÅtikÃ anupaddavÃ, sÃyaæ disÃ
sabhayÃ saÅtikÃ saupaddavÃ, yato nivÃtaæ tato pavÃtaæ, -4 udakaæ ma¤¤e Ãdittaæ,
ayyenamhi dabbena mallaputtena dÆsitÃ'ti. Evaæ ayyÃti kho mettiyÃ bhikkhunÅ
mettiyabhummajakÃnaæ bhikkhÆnaæ paÂissutvÃ yena bhagavÃ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ aÂÂhÃsi, ekamantaæ ÂhitÃ kho mettiyÃ
bhikkhunÅ bhagavantaæ etadavoca: 'idaæ bhante nacchannaæ nappatirÆpaæ, yÃyaæ bhante
disÃ abhayÃ anÅtikÃ anupaddavÃ, sÃyaæ disÃ sabhayÃ saÅtikÃ saupaddavÃ, yato nivÃtaæ tato
pavÃtaæ, udakaæ ma¤¤e Ãdittaæ, ayyenamhi dabbena mallaputtena dusitÃ'ti. 

1. YathÃ. Mu. 2. NisÅdeyyÃmÃti, sÅmu. NisÅdÃpÅyÃmÃti syÃ. 3. Ayyeti -sÅmu 4. SavÃtaæ -
machasaæ, 

[BJT Page 424] [\x 424/]     

13. Atha kho bhagavÃ etasmiæ nidÃne etasmiæ pakaraïe bhikkhusaÇghaæ sannipÃtÃpetvÃ
Ãyasmantaæ dabbaæ mallaputtaæ paÂipucchi: 'sarasi tvaæ dabba evarÆpaæ kattÃ yathÃyaæ
bhikkhunÅ ÃhÃ, ti "yathÃ maæ bhante bhagavÃ jÃnÃtÅ"ti. Dutiyampi kho bhagavÃ -pe-
tatiyampi kho bhagavÃ Ãyasmantaæ dabbaæ mallaputtaæ etadavoca: "sarasi tvaæ dabba
evarÆpaæ kattÃ yathÃyaæ bhikkhunÅ ÃhÃ"ti "yathÃ maæ bhante bhagavÃ jÃnÃtÅ"ti. 'Na kho
dabba dabbÃ evaæ nibbeÂhenti. Sace tayÃ kataæ katanti vadehi, sace akataæ akatanti
vadehÅ'ti. "Yato ahaæ bhante jÃto nÃbhÅjÃnÃmi supinantenÃpi methunaæ dhammaæ
patisevitÃ, pageva jÃgaro"ti. Atha kho bhagavÃ bhikkhu Ãmantesi: "tenahi bhikkhave
mettiyaæ bhikkhuniæ [PTS Page 163] [\q 163/]      nÃsetha, ime ca bhikkhÆ anuyu¤jathÃ"ti.
Idaæ vatvÃ bhagavÃ uÂÂhÃyÃsanÃ vihÃraæ pÃvisi. 

14. Atha kho te bhikkhÆ mettiyaæ bhikkhuniæ nÃsesuæ. Atha kho mettayabhummajakÃ
bhikkhÆ te bhikkhu etadavocuæ: "mÃ Ãvuso mettiyaæ bhikkhuniæ nÃsetha, na sÃ ki¤ci
aparajjhati, amhehi sÃ ussÃhitÃ kupitehi anattamanehi vÃcanÃdhippÃyehÅ"ti. Kiæ pana tumhe
Ãvuso Ãyasmantaæ dabbaæ mallaputtaæ amÆlakena pÃrÃjikena dhammena anuddhaæsethÃ'ti.
EvamÃvuso'ti. Ye te bhikkhÆ appicchÃ te ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti "kathaæ hi nÃma
mettiyabhummajakÃ bhikkhÆ Ãyasmantaæ dabbaæ mallaputtaæ amÆlakena pÃrÃjikena
dhammena anuddhaæsessantÅ"ti. Atha kho te bhikkhÆ bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ -pe-
"saccaæ kira tumhe bhikkhave dabbaæ mallaputtaæ amÆlakena pÃrÃjikena dhammena
anuddhaæ sethÃ"ti. "Saccaæ bhagavÃ". Vigarahi buddho bhagavÃ -pe- "kataæ hi nÃma tumhe
moghapurisÃ dabbaæ mallaputtaæ amÆlakena pÃrÃjikena dhammena anuddhaæsessatha.
Netaæ moghapurisÃ appasannÃnaæ vÃ pasÃdÃya -pe- eva¤ca pana bhikkhave imaæ
sikkhÃpadaæ uddiseyyÃtha: 

"Yo pana bhikkhu bhikkhuæ duÂÂho doso appatÅto amÆlakena pÃrÃjikena dhammena
anuddhaæseyya appevanÃma naæ imamhÃ brahmacariyÃ cÃveyyanti. Tato aparena samayena
samanuggÃhiyamÃno vÃ asamanuggÃhiyamÃno vÃ amÆlaka¤ceva taæ adhikaraïaæ hoti
bhikkhu ca dosaæ patiÂÂhÃti, saÇghÃdiseso"ti. 

15. Yo panÃti yo yÃdiso -pe- bhikkhÆti -pe- ayaæ imasmiæ atthe adhippeto bhikkhÆti. 

Bhikkhunti a¤¤aæ bhikkhÆæ

DuÂÂho dosoti kupito anattamano anabhiraddho Ãhatacitto khilajÃto. 

[BJT Page 426] [\x 426/]     

AppatÅtoti tena ca kopena tena ca dosena tÃya ca anattamanatÃya tÃya ca anabhiraddhiyÃ
appatÅto hoti. 

AmÆlakaæ nÃma adiÂÂhaæ asutaæ aparisaÇkitaæ. 

PÃrÃjikena dhammenÃti catunnaæ a¤¤atarena. 

AnuddhaæseyyÃti codeti vÃ codÃpeti vÃ. 

AppevanÃma naæ imamhÃ brahmacariyÃ cÃveyyanti [PTS Page 164] [\q 164/]     
bhikkhubhÃvÃ cÃveyyaæ samaïadhammÃ cÃveyyaæ sÅlakkhandhÃ cÃveyyaæ tapoguïÃ
cÃveyyaæ. 

Tato aparena samayenÃti yasmiæ khaïe anuddhaæsito hoti taæ khaïaæ taæ layaæ taæ
muhuttaæ vÅtivatte. 

SamanuggÃhiyamÃnoti yena vatthunÃ anuddhaæsito hoti tasmiæ vatthusmiæ
samanuggÃhiyamÃno. 

AsamanuggÃhiyamÃnoti na kenaci vuccamÃno. 

Adhikaraïaæ nÃma: cattÃri adhikaraïÃni vivÃdÃdhikaraïaæ anuvÃdÃdhikaraïaæ
ÃpattÃdhikaraïaæ kiccÃdhikaraïaæ. 

Bhikkhu ca dosaæ patiÂÂhÃtÅti tucchakaæ mayÃ bhaïitaæ, musÃ mayÃ bhaïitaæ, abhÆtaæ
mayÃ bhaïitaæ, ajÃnantena mayÃ bhaïitaæ. 

SaÇghÃdisesoti -pe- tenapi vuccati saÇghÃdisesoti. 

16. AdiÂÂhassa hoti pÃrÃjikaæ dhammaæ ajjhÃpajjanto, ta¤ce codeti: "diÂÂho mayÃ pÃrÃjikaæ
dhammaæ ajjhÃpannosi, assamaïosi, asakyaputtiyosi, natthi tayÃ saddhiæ uposatho vÃ
pavÃraïÃ vÃ saÇghakammaæ vÃ"ti, Ãpatti vÃcÃya vÃcÃya saÇghÃdisesassa. 

17. Asutassa hoti pÃrÃjikaæ dhammaæ ajjhÃpannoti, ta¤ce codeti: "suto mayÃ pÃrÃjikaæ
dhammaæ ajjhÃpannosi, assamaïosi, asakyaputtiyosi, natthi tayÃ saddhiæ uposatho vÃ
pavÃraïÃ vÃ saÇghakammaæ vÃ"ti, Ãpatti vÃcÃya vÃcÃya saÇghÃdisesassa. 

18. AparisaÇkitassa hoti pÃrÃjikaæ dhammaæ ajjhÃpannoti, taæ ce codeti: "parisaÇkito mayÃ
pÃrÃjikaæ dhammaæ ajjhÃpannosi, assamaïosi, asakyaputtiyosi, natthi tayÃ saddhiæ
uposatho vÃ pavÃraïÃ vÃ saÇghakammaæ vÃ"ti, Ãpatti vÃcÃya vÃcÃya saÇghÃdisesassa. 

[BJT Page 428] [\x 428/]     

19. AdiÂÂhassa hoti pÃrÃjikaæ dhammaæ ajjhÃpajjanto, ta¤ce codeti: "diÂÂho mayÃ suto ca
pÃrÃjikaæ dhammaæ ajjhÃpannosi, assamaïosi, asakyaputtiyosi, natthi tayÃ saddhiæ
uposatho vÃ pavÃraïÃ vÃ saÇghakammaæ vÃ"ti, Ãpatti vÃcÃya vÃcÃya saÇghÃdisesassa. 

20. AdiÂÂhassa hoti pÃrÃjikaæ dhammaæ ajjhÃpajjanto, ta¤ce codeti: "diÂÂho mayÃ parisaÇkito
ca pÃrÃjikaæ dhammaæ ajjhÃpannosi, assamaïosi, asakyaputtiyosi, -peÃpatti vÃcÃya vÃcÃya
saÇghÃdisesassa. 

21. AdiÂÂhassa hoti pÃrÃjikaæ dhammaæ ajjhÃpajjanto, ta¤ce codeti: "diÂÂho mayÃ suto ca
parisaÇkito ca pÃrÃjikaæ dhammaæ ajjhÃpannosi -pe- " Ãpatti vÃcÃya vÃcÃya saÇghÃdisesassa. 

22. Asutassa hoti pÃrÃjikaæ dhammaæ ajjhÃpannoti, ta¤ce codeti: "suto mayÃ parisaÇkito ca
-pe- suto mayÃ diÂÂho ca -pe- suto mayÃ parisaÇkito ca diÂÂho ca pÃrÃjikaæ dhammaæ
ajjhÃpannosi, " -pe- Ãpatti vÃcÃya vÃcÃya saÇghÃdisesassa. 

23. AparisaÇkitassa hoti pÃrÃjikaæ dhammaæ ajjhÃpannoti, ta¤ce codeti: "parisaÇkito mayÃ
diÂÂho ca -peparisaÇkito mayÃ suto ca -pe- parisaÇkito mayÃ diÂÂho ca suto ca pÃrÃjikaæ
dhammaæ ajjhÃpannosi -pe- Ãpatti vÃcÃya vÃcÃya saÇghÃdisesassa. 

24. DiÂÂhassa hoti pÃrÃjikaæ dhammaæ ajjhÃpajjanto, ta¤ce codeti: suto mayÃ pÃrÃjikaæ
dhammaæ ajjhÃpannosi -peÃpatti vÃcÃyÃ vÃcÃya saÇghÃdisesassa. 

25. [PTS Page 165] [\q 165/]      diÂÂhassa hoti pÃrÃjikaæ dhammaæ ajjhÃpajjanto, ta¤ce
codeti: parisaÇkito mayÃ pÃrÃjikaæ dhammaæ ajjhÃpannoti -pe- ta¤ce codeti: suto mayÃ
parisaÇkito ca pÃrÃjikaæ dhammaæ ajjhÃpannosi -pe- Ãpatti vÃcÃya saÇghÃdisesassa. 

26. Sutassa hoti pÃrÃjikaæ dhammaæ ajjhÃpannoti, ta¤ce codeti: parisaÇkito mayÃ -pe- diÂÂho
mayÃ -peparisaÇkito mayÃ diÂÂho ca pÃrÃjikaæ dhammaæ ajjhÃpannosi -pe- Ãpatti vÃcÃya
vÃcÃya saÇghÃdisesassa. 

27. ParisaÇkitassa hoti pÃrÃjikaæ dhammaæ ajjhÃpannoti, taæ ce codeti: diÂÂho mayÃ
pÃrÃjikaæ dhammaæ ajjhÃpannosi -pe- suto mayÃ pÃrÃjikaæ dhammaæ ajjhÃpannosi -pediÂÂho
mayÃ suto ca pÃrÃjikÃ dhammaæ ajjhÃpannosi -peÃpatti vÃcÃya vÃcÃya saÇghÃdisesassa. 

[BJT Page 430] [\x 430/]     

28. DiÂÂhassa hoti pÃrÃjikaæ dhammaæ ajjhÃpajjanto, diÂÂhe vematiko diÂÂhaæ no kappeti,
diÂÂhaæ nassarati, diÂÂhaæ pammuÂÂho-1 hoti, -pe- sute vematiko sutaæ no kappeti, sutaæ
nassarati, sutaæ pammuÂÂho hoti, -peparisaÇkite vematiko parisaÇkitaæ no kappeti:
parisaÇkitaæ nassarati, parisaÇkitaæ pammuÂÂho hoti, ta¤ce codeti, parisaÇkito mayÃ diÂÂho
ca -pe- parisaÇkito mayÃ suto ca -peparisaÇkito mayÃ diÂÂho ca suto ca pÃrÃjikaæ dhammaæ
ajjhÃpannosi, assamaïosi, asakyaputtiyosi, natthi tayÃ saddhiæ uposatho vÃ pavÃraïÃ vÃ
saÇghakammaæ vÃ"ti, Ãpatti vÃcÃya vÃcÃya saÇghÃdisesassa. 

29. AdiÂÂhassa hoti pÃrÃjikaæ dhammaæ ajjhÃpajjanto, ta¤ce codÃpeti: "diÂÂhosi pÃrÃjikaæ
dhammaæ ajjhÃpannosi, assamaïosi, asakyaputtiyosi, natthi tayÃ saddhiæ uposatho vÃ
pavÃraïÃ vÃ saÇghakammaæ vÃ"ti, Ãpatti vÃcÃya vÃcÃya saÇghÃdisesassa. 

30. Asutassa hoti parÃjikaæ dhammaæ ajjhÃpannoti, -peaparisaÇkitassa hoti pÃrÃjikaæ
dhammaæ ajjhÃpannoti, ta¤ce codÃpeti: "parisaÇkitosi, pÃrÃjikaæ dhammaæ ajjhÃpannosi,
assamaïosi -pe- Ãpatti vÃcÃya vÃcÃya saÇghÃdisesassa. 
31. AdiÂÂhassa hoti pÃrÃjikaæ dhammaæ ajjhÃpajjanto, ta¤ce codÃpeti: diÂÂhosi sutosi -pe-
diÂÂhosi parisaÇkitosi -pe- diÂÂhosi sutosi parisaÇkitosi, pÃrÃjikaæ dhammaæ ajjhÃpannosi,
-pe- asutassa hoti pÃrÃjikaæ dhammaæ ajjhÃpannoti, ta¤ce codÃpeti: sutosi parisaÇkitosi -pe-
sutosi diÂÂhosi -pe- sutosi parisaÇkitosi diÂÂhosi -pe- aparisaÇkitassa hoti pÃrÃjikaæ
dhammaæ ajjhÃpannoti, ta¤ce codÃpeti: parisaÇkitosi diÂÂhosi -pe- parisaÇkitosi sutosi -pe-
parisaÇkitosi diÂÂhosi sutosi pÃrÃjikaæ dhammaæ ajjhÃpannosi, assamaïosi, -pe- Ãpatti
vÃcÃya vÃcÃya saÇghÃdisesassa. 

32. DiÂÂhassa hoti pÃrÃjikaæ dhammaæ ajjhÃpajjanto, ta¤ce codÃpeti: sutosi -pe- ta¤ce
codÃpeti: parisaÇkitosi -pe- ta¤ce codÃpeti: sutosi parisaÇkitosi, pÃrÃjikaæ dhammaæ
ajjhÃpannosi, assamaïosi -pe- Ãpatti vÃcÃya vÃcÃya saÇghÃdisesassa. 

33. Sutassa hoti 'pÃrÃjikaæ dhammaæ ajjhÃpanno'ti -peparisaÇkitassa hoti pÃrÃjikassa hoti
pÃrÃjikaæ dhammaæ ajjhÃpannoti, ta¤ce codÃpeti: diÂÂhosi -pe- ta¤ce codÃpeti: sutosi -pe-
ta¤ce codÃpeti: diÂÂhosi sutosi pÃrÃjikaæ dhammaæ ajjhÃpannosi, assamaïosi -peÃpatti
vÃcÃya vÃcÃya saÇghÃdisesassa. 

1. PamuÂho. Machasaæ

[BJT Page 432] [\x 432/]     

34. DiÂÂhassa hoti pÃrÃjikaæ dhammaæ ajjhÃpajjanto, diÂÂhe vematiko diÂÂhaæ no kappeti,
diÂÂhaæ nassarati, diÂÂhaæ pammuÂÂho hoti -pe- sute vematiko sutaæ no kappeti sutaæ
nassarati sutaæ pammuÂÂho hoti -pe- parisaÇkite vematiko parisaÇkitaæ no kappeti,
parisaÇkitaæ nassarati, parisaÇkitaæ pammuÂÂho hoti, ta¤ce codÃpeti: parisaÇkitosi diÂÂhosi
-pe- parisaÇkitosi sutosi -pe- parisaÇkitosi diÂÂhosi sutosi pÃrÃjikaæ dhammaæ ajjhÃpannosi,
assamaïosi, asakyaputtiyosi, natthi tayÃ saddhiæ uposatho vÃ pavÃraïÃ vÃ saÇghakammaæ
cÃti Ãpatti vÃcÃya vÃcÃya saÇghÃdisesassa. 

35. [PTS Page 166] [\q 166/]      asuddhe suddhadiÂÂhi, suddhe asuddhadiÂÂhi, asuddhe
asuddhadiÂÂhi, suddhe suddhadiÂÂhi. 
36. Asuddho hoti puggalo a¤¤ataraæ pÃrÃjikaæ dhammaæ ajjhÃpanno, ta¤ce
suddhadiÂÂhisamÃno anokÃsaæ kÃrÃpetvÃ cÃvanÃdhippÃyo vadeti, Ãpatti saÇghÃdisesena
dukkaÂassa. 

37. Asuddho hoti puggalo a¤¤ataraæ pÃrÃjikaæ dhammaæ ajjhÃpanno, ta¤ce
suddhadiÂÂhisamÃno okÃsaæ kÃrÃpetvÃ cÃvanÃdhippÃyo vadeti, Ãpatti saÇghÃdisesassa. 

38. Asuddho hoti puggalo a¤¤ataraæ pÃrÃjikaæ dhammaæ ajjhÃpanno, ta¤ce
suddhadiÂÂhisamÃno anokÃsaæ kÃrÃpetvÃ akkosÃdhippÃyo vadeti, Ãpatti omasavÃdena
dukkaÂassa. 

39. Asuddho hoti puggalo a¤¤ataraæ pÃrÃjikaæ dhammaæ ajjhÃpanno, ta¤ce
suddhadiÂÂhisamÃno okÃsaæ kÃrÃpetvÃ akkosÃdhippÃyo vadeti, Ãpatti omasavÃdassa. 

40. Suddho hoti puggalo a¤¤ataraæ pÃrÃjikaæ dhammaæ anajjhÃpanno, ta¤ce
asuddhadiÂÂhisamÃno anokÃsaæ kÃrÃpetvÃ vÃcanÃdhippÃyo vadeti, Ãpatti dukkaÂassa. 

41. Suddho hoti puggalo a¤¤ataraæ pÃrÃjikaæ dhammaæ anajjhÃpanno, ta¤ce
asuddhadiÂÂhisamÃno okÃsaæ kÃrÃpetvÃ cÃvanÃdhippÃyo vadeti, anÃpatti. 
42. Suddho hoti puggalo a¤¤ataraæ pÃrÃjikaæ dhammaæ anajjhÃpanno, ta¤ce
asuddhadiÂÂhisamÃno anokÃsaæ kÃrÃpetvÃ akkosÃdhippÃyo vadeti, Ãpatti omasavÃdena
dukkaÂassa. 

43. Suddho hoti puggalo a¤¤ataraæ pÃrÃjikaæ dhammaæ anajjhÃpanno, ta¤ce
asuddhadiÂÂhisamÃno okÃsaæ kÃrÃpetvÃ akkosÃdhippÃyo vadeti, Ãpatti omasavÃdassa. 

[BJT Page 434] [\x 434/]     

44. Asuddho hoti puggalo a¤¤ataraæ pÃrÃjikaæ dhammaæ ajjhÃpanno, ta¤ce
asuddhadiÂÂhisamÃno anokÃsaæ kÃrÃpetvÃ cÃvanÃdhippÃyo vadeti, Ãpatti dukkaÂassa
-peokÃsaæ kÃrÃpetvÃ cÃvanÃdhippÃyo vadeti, anÃpatti -peanokÃsaæ kÃrÃpetvÃ
akkosÃdhippÃyo vadeti, Ãpatti omasavÃdena dukkaÂassa -pe- okÃsaæ kÃrÃpetvÃ
akkosÃdhippÃyo vadeti, Ãpatti omasavÃdassa. 

45. Suddho hoti puggalo a¤¤ataraæ pÃrÃjikaæ dhammaæ anajjhÃpanno, ta¤ce
suddhadiÂÂhisamÃno anokÃsaæ kÃrÃpetvÃ cÃvanÃdhippÃyo vadeti, Ãpatti saÇghÃdisesena
dukkaÂassa -pe- okÃsaæ kÃrÃpetvÃ cÃvanÃdhippÃyo vadeti, Ãpatti saÇghÃdisesassa -pe-
anokÃsaæ kÃrÃpetvÃ akkosÃdhippÃyo vadeti, Ãpatti omasavÃdena dukkaÂassa -pe- okÃsaæ
kÃrÃpetvÃ akkosÃdhippÃyo vadeti, Ãpatti omasavÃdassa. 

46. AnÃpatti: suddhe asuddhadiÂÂhissa, asuddhe asuddhadiÂÂhissa, ummattakassa,
ÃdikammikassÃti. 

PaÂhama duÂÂhadosa sikkhÃpadaæ niÂÂhitaæ. 

3. 9. 
Dutiya duÂÂhadosa sikkhÃpadaæ

1. Tena samayena buddho bhagavÃ rÃjagahe viharati veÊuvane kalandakanivÃpe. Tena kho
pana samayena mettiyabhummajakÃ bhikkhÆ gijjhakÆÂÃ pabbatÃ orohantÃ addasaæsu
chagalakaæ-1 ajikÃya vippaÂipajjantaæ, [PTS Page 167] [\q 167/]      disvÃna evamÃhaæsu:
"handa mayaæ Ãvuso imaæ chagalakaæ dabbaæ mallaputtaæ nÃma karoma, imaæ ajikaæ
mettiyaæ nÃma bhikkhuniæ karoma. Evaæ mayaæ voharissÃma. Pubbe mayaæ Ãvuso dabbaæ
mallaputtaæ sutena avocumha, idÃni pana amhehi sÃmaæ diÂÂho mettiyÃya bhikkhuniyÃ
vippaÂipajjanto"ti. Te taæ chagalakaæ dabbaæ mallaputtaæ nÃma akaæsu, taæ ajikaæ mettiyaæ
nÃma bhikkhuniæ akaæsu. Te bhikkhÆnaæ Ãrocesuæ: 'pubbe mayaæ Ãvuso dabbaæ
mallaputtaæ sutena avocumha idÃni pana amhehi sÃmaæ diÂÂho mettiyÃya bhikkhuniyÃ
vippaÂipajjanto'ti. BhikkhÆ evamÃhaæsu: "mÃ Ãvuso evaæ avacuttha, nÃyasmÃ dabbo
mallaputto evaæ karissatÅ"ti. 

1. Chakalakaæ. SyÃ. SÅ. 

[BJT Page 436] [\x 436/]     

2. Atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. Atha kho bhagavÃ etasmiæ nidÃne
etasmiæ pakaraïe bhikkhusaÇghaæ sannipÃtÃpetvÃ Ãyasmantaæ dabbaæ mallaputtaæ
paÂipucchi: "sarasi tvaæ dabba evarÆpa kattÃ, yathayime bhikkhu ÃhaæsÆ"ti. "YathÃ maæ
bhante bhagavÃ jÃnÃtÅ"ti. Dutiyampi kho bhagavÃ -pe- tatiyampi kho bhagavÃ Ãyasmantaæ
dabbaæ mallaputtaæ etadavoca: "sarasi tvaæ dabba evarÆpaæ kattÃ, yathayime bhikkhÆ
ÃhaæsÆ"ti. "YathÃ maæ bhante bhagavÃ jÃnÃtÅ"ti. "Na kho dabba dabbÃ evaæ nibbeÂhenti.
Sace tayÃ kataæ katanti vadehi, sace akataæ akatanti vadehÅ"ti. "Yato ahaæ bhante jÃto
nÃbhijÃnÃmi supinantenÃpi methunaæ dhammaæ patisevitÃ, pageva jÃgaro"ti. Atha kho
bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi: "tena hi bhikkhave ime bhikkhÆ anuyu¤jathÃ"ti. Idaæ vatvÃ
bhagavÃ uÂÂhÃyÃsanÃ vihÃraæ pÃvisi. 

3. Atha kho te bhikkhÆ mettiyabhummajake bhikkhÆ anuyu¤jiæsu: "kiæ pana tumhe Ãvuso
Ãyasmantaæ dabbaæ mallaputtaæ a¤¤abhÃgiyassa adhikaraïassa ki¤cidesaæ lesamattaæ
upÃdÃya pÃrÃjikena dhammena anuddhaæsethÃ'ti. 'EvamÃvuso'ti. Ye te bhikkhÆ appicchÃ, te
ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti: "kathaæ hi nÃma mettiyabhummajakÃ bhikkhÆ Ãyasmantaæ
dabbaæ mallaputtaæ a¤¤abhÃgiyassa adhikaraïassa ki¤cidesaæ lesamattaæ upÃdÃya
pÃrÃjikena dhammena anuddhaæsessantÅ"ti atha kho te bhikkhÆ bhagavato etamatthaæ
Ãrocesuæ -pe- "saccaæ kira tumhe bhikkhave dabbaæ mallaputtaæ a¤¤abhÃgiyassa
adhikaraïassa ki¤cidesaæ lesamattaæ upÃdÃya pÃrÃjikena dhammena anuddhaæsethÃ"ti.
"Saccaæ bhagavÃ" vigarahi buddho bhagavÃ: "kathaæ hi nÃma tumhe moghapurisÃ dabbaæ
mallaputtaæ a¤¤abhÃgiyassa adhikaraïassa ki¤ci desaæ lesamattaæ upÃdÃya pÃrÃjikena
dhammena anuddhaæsessatha netaæ moghapurisÃ appasannÃnaæ vÃ pasÃdÃya -pe- eva¤ca
pana bhikkhave imaæ sikkhÃpadaæ uddiseyyÃtha: "

"Yo pana bhikkhu bhikkhuæ duÂÂho deso appatÅto a¤¤abhÃgiyassa [PTS Page 168] [\q 168/] 
    adhikaraïassa ki¤cidesaæ lesamattaæ upÃdÃya pÃrÃjikena dhammena anuddhaæseyya,
appevanÃma naæ imamhÃ brahmacariyÃ cÃveyyanti. Tato aparena samayena
samanuggÃhiyamÃno vÃ asamanuggÃhiyamÃno vÃ a¤¤abhÃgiyaæ ceva taæ adhikaraïaæ hoti,
koci deso lesamanto upÃdinno, bhikkhu ca dosaæ patiÂÂhÃti, saÇghÃdiseso"ti. 

4. Yo panÃti yo yÃdiso -pe- bhikkhÆti -pe- ayaæ imasmiæ atthe adhippeto bhikkhÆti. 

Bhikkhunti a¤¤aæ bhikkhuæ. 

DuÂÂho dosoti kupito anattamano anabhiraddho Ãhatacitto khilajÃto. 

"Te bhikkhuhi anuyu¤jiyamÃnÃ bhikkhunaæ etamatthaæ Ãrocesuæ" ayampi pÃÂho potthakesu
dissate. 

[BJT Page 438] [\x 438/]     

AppatÅtoti tena ca kopena tena ca dosena tÃya ca anattamanatÃya tÃya ca anabhiraddhiyÃ
appatÅto hoti. 

A¤¤abhÃgiyassa adhikaraïassÃti Ãpatta¤¤abhÃgiyaæ vÃ hoti adhikaraïa¤¤abhÃgiyaæ vÃ.
Kathaæ adhikaraïaæ adhikaraïassa a¤¤abhÃgiyaæ. VivÃdÃdhikaraïaæ
anuvÃdÃdhikaraïassa ÃpattÃdhikaraïassa kiccÃdhikaraïassa a¤¤abhÃgiyaæ,
anuvÃdÃdhikaraïaæ ÃpattÃdhikaraïassa kiccÃdhikaraïassa vivÃdÃdhikaraïassa
a¤¤abhÃgiyaæ, ÃpattÃdhikaraïaæ kiccÃdhikaraïassa vivÃdÃdhikaraïassa
anuvÃdÃdhikaraïassa ÃpattÃdhikaraïassa a¤¤abhÃgiyaæ evaæ adhikaraïaæ adhikaraïassa
a¤¤abhÃgiyaæ. 

Kathaæ adhikaraïaæ adhikaraïassa tabbhÃgiyaæ? VivÃdÃdhikaraïaæ vivÃdÃdhikaraïassa
tabbhÃgiyaæ. AnuvÃdÃdhikaraïaæ anuvÃdÃdhikaraïassa tabbhÃgiyaæ. ùpattÃdhikaraïaæ
ÃpattÃdhikaraïassa siyÃ tabbhÃgiyaæ siyÃ a¤¤abhÃgiyaæ. 

Kathaæ ÃpattÃdhikaraïaæ ÃpattÃdhikaraïassa a¤¤abhÃgiyaæ? MethunadhammapÃrÃjikÃpatti
adinnÃdÃnapÃrÃjikÃpattiyÃ manussaviggahapÃrÃjikÃpattiyÃ
uttarimanussadhammapÃrÃjÃkÃpattiyÃ a¤¤abhÃgiyÃ. AdinnÃdÃnapÃrÃjikÃpatti
manussaviggahapÃrÃjikÃpattiyÃ uttarimanussadhammapÃrÃjikÃpattiyÃ methunadhamma
pÃrÃjikÃpattiyÃ a¤¤abhÃgiyÃ. ManussaviggahapÃrÃjikÃpatti
uttarimanussadhammapÃrÃjikÃpattiyÃ methunadhammapÃrÃjikÃpattiyÃ
adinnÃdÃnapÃrÃjikÃpattiyÃ a¤¤abhÃgiyÃ. UttarimanussadhammapÃrÃjikÃpatti
methunadhammapÃrÃjikÃpattiyÃ adinnÃdÃnapÃrÃjikÃpattiyÃ manussaviggahapÃrÃjikÃpattiyÃ
a¤¤abhÃgiyÃ. Evaæ ÃpattÃdhikaraïaæ ÃpattÃdhikaraïassa a¤¤abhÃgiyaæ. 

Katha¤ca ÃpattÃdhikaraïaæ ÃpattÃdhikaraïassa tabbhÃgiyaæ? MethunadhammapÃrÃjikÃpatti
methunadhammapÃrÃjikÃpattiyÃ tabbhÃgiyÃ. AdinnÃdÃnapÃrÃjikÃpatti
adinnÃdÃnapÃrÃjikÃpattiyÃ tabbhÃgiyÃ. ManussaviggahapÃrÃjikÃpatti
manussaviggahapÃrÃjikÃpattiyÃ tabbhÃgiyÃ. UttarimanussadhammapÃrÃjikÃpatti
uttarimanussadhammapÃrÃjikÃpattiyÃ tabbhÃgiyÃ evaæ ÃpattÃdhikaraïaæ
ÃpattÃdhikaraïassa tabbhÃgiyaæ. 

KiccÃdhikaraïaæ kiccÃdhikaraïassa tabbhÃgiyaæ. Evaæ adhikaraïaæ adhikaraïassa
tabbhÃgiyaæ. 

Ki¤ci desaæ lesamattaæ upÃdÃyÃti leso nÃma: dasalesÃ: [PTS Page 169] [\q 169/]      jÃtileso
nÃmaleso gottaleso liÇgaleso Ãpattileso pattaleso cÅvaraleso upajjhÃyaleso Ãcariyaleso
senÃsanaleso. 

[BJT Page 440] [\x 440/]     

JÃtileso nÃma: khattiyo diÂÂho hoti pÃrÃjikaæ dhammaæ ajjhÃpajjanto, a¤¤aæ khattiyaæ
passitvÃ codeti: "khattiyo mayÃ diÂÂho pÃrÃjikaæ dhammaæ ajjhÃpannosi, assamaïosi,
asakyaputtiyosi, natthi tayÃ saddhiæ uposatho vÃ pavÃraïÃ vÃsaÇghakammaæ vÃti, Ãpatti
vÃcÃya vÃcÃya saÇghÃdisesassa. BrÃhmaïo diÂÂho hoti -pe- vesso diÂÂho hoti -pe- suddo
diÂÂho hoti pÃrÃjikaæ dhammaæ ajjhÃpajjanto, a¤¤aæ suddaæ passitvÃ codeti: suddo mayÃ
diÂÂho pÃrÃjikaæ dhammaæ ajjhÃpannosi, assamaïosi, asakyaputtiyosi -pe- Ãpatti vÃcÃya
vÃcÃya saÇghÃdisesassa. 

NÃmaleso nÃma: buddharakkhito diÂÂho hoti -pedhammarakkhito diÂÂho hoti -pe-
saÇgharakkhito diÂÂho hoti pÃrÃjikaæ dhammaæ ajjhÃpajjanto, a¤¤aæ saÇgharakkhitaæ
passitvÃ codeti: saÇgharakkhito mayÃ diÂÂho pÃrÃjikaæ dhammaæ ajjhÃpannosi, assamaïosi,
asakyaputtiyosi -peÃpatti vÃcÃya vÃcÃya saÇghÃdisesassa. 

Gottaleso nÃma: gotamo diÂÂho hoti -pemoggallÃno diÂÂho hoti -pe- kaccÃyano diÂÂho hoti
-pe- vÃsiÂÂho diÂÂho hoti pÃrÃjikaæ dhammaæ ajjhÃpajjanto, a¤¤aæ vÃsiÂÂhaæ passitvÃ codeti:
vÃsiÂÂho mayÃ diÂÂho pÃrÃjikaæ dhammaæ ajjhÃpannosi, assamaïosi, asakyaputtiyosi -pe-
Ãpatti vÃcÃya saÇghÃdisesassa. 

LiÇgaleso nÃma: dÅgho diÂÂho hoti -pe- rasso diÂÂho hoti -pe- kaïho diÂÂho hoti -pe- odÃto
diÂÂho hoti pÃrÃjikaæ dhammaæ ajjhÃpajjanto, a¤¤aæ odÃtaæ passitvÃ codeti: odÃto mayÃ
diÂÂho, pÃrÃjikaæ dhammaæ ajjhÃpannosi, assamaïosi, asakyaputtiyosi -pe- Ãpatti vÃcÃya
vÃcÃya saÇghÃdisesassa. 

ùpattileso nÃma: lahukaæ Ãpattiæ Ãpajjanto diÂÂho hoti, ta¤ce pÃrÃjikena codeti: assamaïosi,
asakyaputtiyosi -pe- Ãpatti vÃcÃya vÃcÃya saÇghÃdisesassa. 

Pattaleso nÃma: lohapattadharo diÂÂho hoti -pesÃÂakapattadharo diÂÂho hoti -pe-
sumbhakapattadharo diÂÂho hoti pÃrÃjikaæ dhammaæ ajjhÃpajjanto, a¤¤aæ
sumbhakapattadharaæ passitvÃ codeti: sumbhakapattadharo mayÃ diÂÂho pÃrÃjikaæ
dhammaæ ajjhÃpannosi, assamaïosi, asakyaputtiyosi -pe- Ãpatti vÃcÃya vÃcÃya
saÇghÃdisesassa. 

[BJT Page 442] [\x 442/]     

CÅvaraleso nÃma: paæsukuliko diÂÂho hoti -pe- gahapati civaradharo diÂÂho hoti pÃrÃjikaæ
dhammaæ ajjhÃpajjanto, a¤¤aæ gahapaticÅvaradharaæ passitvÃ codeti: gahapaticÅvaradharo
mayÃ diÂÂho, pÃrÃjikaæ dhammaæ ajjhÃpannosi, assamaïosi, asakyaputtiyosi -pe- Ãpatti
vÃcÃya vÃcÃya saÇghÃdisesassa. 

UpajjhÃyaleso nÃma: itthannÃmassa saddhivihÃriko diÂÂho hoti pÃrÃjikaæ dhammaæ
ajjhÃpajjanto, a¤¤aæ itthannÃmassa saddhivihÃriko mayÃ diÂÂho, pÃrÃjikaæ dhammaæ
ajjhÃpannosi, assamaïosi, asakyaputtiyosi, -pe- Ãpatti vÃcÃya saÇghÃdisesassa. 

ùcariyaleso nÃma: itthannÃmassa antevÃsiko diÂÂho hoti pÃrÃjikaæ dhammaæ ajjhÃpajjanto.
A¤¤aæ itthannÃmassa antevÃsikaæ passitvÃ codeti: itthannÃmassa antavÃsiko mayÃ diÂÂho,
pÃrÃjikaæ dhammaæ ajjhÃpanno'si, assamaïo'si, asakyaputtiyo'si -pe- Ãpatti vÃcÃya vÃcÃya
saÇghÃdisesassa. 

SenÃsanaleso nÃma: itthannÃmassa senÃsanavÃsiko diÂÂho hoti [PTS Page 170] [\q 170/]    
 pÃrÃjikaæ dhammaæ ajjhÃpajjanto, a¤¤aæ itthannÃmassa senÃsanavÃsikaæ passitvÃ codeti:
itthannÃmassa senÃsanavÃsiko mayÃ diÂÂho pÃrÃjikaæ dhammaæ ajjhÃpanno'si, assamaïo'si,
asakyaputtiyo'si natthi tayÃ saddhiæ uposatho vÃ pavÃraïÃ vÃ saÇghakammaæ cÃ'ti. ùpatti
vÃcÃya vÃcÃya saÇghÃdisesassa. 

PÃrÃjikena dhammenÃti catunnaæ a¤¤atarena. 

AnuddhaæseyyÃti codeti vÃ codÃpeti vÃ. 

AppevanÃma naæ imamhÃ brahmacariyÃ cÃveyyanti bhikkhubhÃvÃ cÃveyyaæ
samaïadhammÃ cÃveyyaæ, sÅlakkhandhÃ cÃveyyaæ, tapoguïÃ cÃveyyaæ. 

Tato aparena samayenÃti yasmiæ khaïe anuddhaæsito hoti taæ khaïaæ taæ layaæ taæ
muhuttaæ vÅtivatte. 

SamanuggÃhiyamÃnoti yena vatthunÃ anuddhaæsito hoti, tasmiæ vatthusmiæ
samanuggÃhiyamÃno. 

AsamanuggÃhiyamÃnoti na kenaci vuccamÃno. 

Adhikaraïaæ nÃma cattÃri adhikaraïÃni vivÃdÃdhikaraïaæ, anuvÃdÃdhikaraïaæ,
ÃpattÃdhikaraïaæ, kiccÃdhikaraïaæ. 

Koci deso lesamatto upÃdinnoti tesaæ lesÃnaæ a¤¤ataro leso upÃdinno hoti. 

[BJT Page 444] [\x 444/]     

Bhikkhu ca dosaæ patiÂÂhÃtÅti tucchakaæ mayÃ bhaïitaæ, musÃ mayÃ bhaïitaæ, abhÆtaæ
mayÃ bhaïitaæ, ajÃnantena mayÃ bhaïitaæ, 

SaÇghÃdisesoti -pe- tenapi vuccati saÇghÃdisesoti. 

5. Bhikkhu saÇghÃdisesaæ ajjhÃpajjanto diÂÂho hoti, saÇghÃdisese saÇghÃdisesadiÂÂhi hoti,
ta¤ce pÃrÃjikena codeti: assamaïosi, asakyaputtiyosi, natthi tayÃ saddhiæ uposatho vÃ
pavÃraïÃ vÃ saÇghakammaæ vÃti, evampi Ãpatti¤¤abhÃgiyaæ hoti, leso ca upÃdinno, Ãpatti
vÃcÃya vÃcÃya saÇghÃdisesassa. 

6. Bhikkhu saÇghÃdisesaæ ajjhÃpajjanto diÂÂho hoti, saÇghÃdisese thullaccayadiÂÂhi hoti -pe-
pÃcittiyadiÂÂhi hoti -pe- pÃÂidesanÅyadiÂÂhi hoti -pe- dukkaÂadiÂÂhi hoti
-pedubbhÃsitadiÂÂhi hoti ta¤ce pÃrÃjikena codeti: assamaïosi, asakyaputtiyosi -pe- evampi
Ãpatta¤¤abhÃgiyaæ hoti, leso ca upÃdinno, Ãpatti vÃcÃya vÃcÃya saÇghÃdisesassa. 

7. Bhikkhu thullaccayaæ -pe- pÃcittiyaæ -pe- pÃÂidesanÅyaæ -pe- dukkaÂaæ -pe- dubbhÃsitaæ
ajjhÃpajjanto diÂÂho hoti, dubbhÃsite dubbhÃsitadiÂÂhi hoti, ta¤ce pÃrÃjikena codeti:
assamaïosi, asakyaputtiyosi -pe- evampi Ãpatta¤¤abhÃgiyaæ hoti, leso ca upÃdinno, Ãpatti
vÃcÃya vÃcÃya saÇghÃdisesassa. 

8. Bhikkhu dubbhÃsitaæ ajjhÃpajjanto diÂÂho hoti. DubbhÃsite saÇghÃdisesadiÂÂhi hoti -pe-
dubbhÃsite tullaccayapÃcittiyapÃÂidesanÅyadukkaÂa diÂÂhi hoti. Ta¤ce pÃrÃjikena codeti:
assamaïosi, asakyaputtiyosi, natthi tayÃ saddhiæ uposatho vÃ pavÃraïÃ vÃ saÇghakammaæ
vÃti, evampi Ãpatta¤¤abhÃgiyaæ hoti. Leso ca upÃdinno, Ãpatti vÃcÃya vÃcÃya
saÇghÃdisesassa. 

Ekekaæ mÆlaæ kÃtuna cakkaæ bandhitabbaæ

9. Bhikkhu saÇghÃdisesaæ ajjhÃpajjanto diÂÂho hoti, saÇghÃdisese saÇghÃdisesadiÂÂhi hoti.
Ta¤ce pÃrÃjikena codÃpeti: "assamaïosi, asakyaputtiyosi, natthi tayÃ saddhiæ uposatho vÃ
pavÃraïÃ vÃ saÇghakammaæ vÃ"ti. Evampi Ãpatta¤¤abhÃgiyaæ hoti, leso ca upÃdinno, Ãpatti
vÃcÃya vÃcÃya saÇghÃdisesassa. 

[BJT Page 446] [\x 446/]     

10. Bhikkhu saÇghÃdisesaæ ajjhÃpajjanto diÂÂho hoti, saÇghÃdisese thullaccayadiÂÂhi hoti -pe-
pÃcittiyadiÂÂhi hoti -pe- pÃÂidesanÅyadiÂÂhi hoti -pe- dukkaÂadiÂÂhi hoti
-pedubbhÃsitadiÂÂhi hoti -pe- ta¤ce pÃrÃjikena codÃpeti: "assamaïosi, asakyaputtiyosi -pe-
" evampi Ãpatta¤¤abhÃgiyaæ hoti, leso ca upÃdinno, Ãpatti vÃcÃya vÃcÃya saÇghÃdisesassa. 

11. Bhikkhu thullaccayaæ ajjhÃpajjanto diÂÂho hoti, thullaccaye thullaccayadiÂÂhi hoti -pe-
thullaccaye pÃcittiyadiÂÂhi hoti -pe- pÃÂidesanÅyadiÂÂhi hoti -pe- dukkaÂadiÂÂhi hoti -pe-
dubbhÃsitadiÂÂhi hoti, saÇghÃdisesadiÂÂhi hoti. Ta¤ce pÃrÃjikena codÃpeti: "assamaïosi,
asakyaputtiyosi" -pe- evampi Ãpatta¤¤abhÃgiyaæ hoti, leso ca upÃdinno, Ãpatti vÃcÃya
vÃcÃya saÇghÃdisesassa. 

12. Bhikkhu pÃcittiyaæ -pe- pÃÂidesanÅyaæ -pe- dukkaÂaæ -pedubbhÃsitaæ ajjhÃpajjanto
diÂÂho hoti dubbhÃsite dubbhÃsitadiÂÂhi hoti -pe- dubbhÃsite saÇghÃdisesadiÂÂhi hoti -pe-
thullaccayadiÂÂhi hoti -pe- pÃcittiyadiÂÂhi hoti -pepÃÂidesanÅyadiÂÂhi hoti -pe-
dukkaÂadiÂÂhi hoti, ta¤ce pÃrÃjikena codÃpeti: "assamaïo'si, asakyaputtiyo'si, natthi tayÃ
saddhiæ uposatho vÃ pavÃraïÃ vÃ saÇghakammaæ vÃ'ti. Evampi Ãpatta¤¤abhÃgiyaæ hoti,
leso ca upÃdinno, Ãpatti vÃcÃya vÃcÃya saÇghÃdisesassa. 

13. AnÃpatti tathÃsa¤¤Å codeti vÃ codÃpeti vÃ ummattakassa, ÃdikammikassÃti. 

DutiyaduÂÂhadosasikkhÃpadaæ [PTS Page 171] [\q 171/]      niÂÂhitaæ. 

[BJT Page 448] [\x 448/]     

3. 10

PaÂhamasaÇghabhedasikkhÃpadaæ

1. Tena samayena buddho bhagavÃ rÃjagahe viharati veÊuvane kalandakanivÃpe. Atha kho
devadatto yena kokÃliko kaÂamorakatissako khaï¬adeviyÃ putto samuddadatto
tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ kokÃlikaæ kaÂamorakatissakaæ khaï¬adeviyÃ puttaæ
samuddadattaæ etadavoca: "etha mayaæ Ãvuso samaïassa gotamassa saÇghabhedaæ
karissÃmi cakkabhedanti". Evaæ vutte kokÃliko devadattaæ etadavoca: "samaïo kho Ãvuso
gotamo mahiddhiko mahÃnubhÃvo. Kathaæ mayaæ samaïassa gotamassa saÇghabhedaæ
karissÃma cakkabhedanti". Etha mayaæ Ãvuso samaïaæ gotamaæ upasaÇkamitvÃ pa¤ca
vatthÆni yÃcissÃma: "bhagavÃ bhante anekapariyÃyena appicchassa santuÂÂhassa sallekhassa
dhutassa pÃsÃdikassa apacayassa viriyÃrambhassa vaïïavÃdÅ". ImÃni bhante pa¤ca vatthÆni
aneka pariyÃyena appicchatÃya santuÂÂhiyÃ sallekhÃya dhutÃya pÃsÃdikÃya apacayÃya
viriyÃrambhÃya saævattanti: 
"SÃdhu bhante bhikkhÆ yÃvajÅvaæ Ãra¤¤akÃ assu, yo gÃmantaæ osareyya vajjaæ naæ
phuseyya. 

YÃvajÅvaæ piï¬apÃtikÃ assu, yo nimantanaæ sÃdiyeyya vajjaæ naæ phuseyya. 

YÃvajÅvaæ paæsukulikÃ assu, yo gahapaticÅvaraæ sÃdiseyya vajjaæ naæ phuseyya. 

YÃvajÅvaæ rukkhamÆlikÃ assu, yo channaæ upagaccheyya vajjaæ naæ phuseyya. 

YÃvajÅvaæ macchamaæsaæ na khÃdeyyuæ, yo macchamaæsaæ khÃdeyya vajjaæ naæ
phuseyyÃ"ti. 
ImÃni samaïo gotamo nÃnujÃnissati. Te mayaæ imehi pa¤cahi vatthÆhi janaæ
sa¤¤ÃpessÃmÃti. SakkÃ kho Ãvuso imehi pa¤cahi vatthÆhi samaïassa gotamassa
saÇghabhedo kÃtuæ cakkabhedo lukhappasannÃ hi Ãvuso manussÃ"ti. 

2. Atha kho devadatto sapariso yena bhagavÃ tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho devadatto bhagavantaæ etadavoca:
"bhagavÃ bhante anekapariyÃyena appicchassa santuÂÂhassa sallekhassa dhutassa
pÃsÃdikassa apacayassa viriyÃrambhassa vaïïavÃdÅ. ImÃni bhante pa¤ca vatthÆni
anekapariyÃyena appicchatÃya santuÂÂhiyÃ sallekhÃya dhÆtÃya pÃsÃdikÃya apacayÃya
viriyÃrambhÃya saævattanti. 

[BJT Page 450] [\x 450/]     

"SÃdhu bhante bhikkhÆ yÃvajÅvaæ Ãra¤¤akÃ assu, yo gÃmantaæ osareyya vajjaæ naæ
phuseyya. 
YÃvajÅvaæ piï¬apÃtikÃ assu, yo nimantanaæ sÃdiyeyya vajjaæ naæ phuseyya. 
YÃvajÅvaæ paæsukulikÃ assu, yo gahapaticÅvaraæ sÃdiseyya vajjaæ naæ phuseyya. 
YÃvajÅvaæ rukkhamÆlikÃ assu, yo channaæ upagaccheyya vajjaæ naæ phuseyya. 
YÃvajÅvaæ macchamaæsaæ na khÃdeyyuæ, yo macchamaæsaæ khÃdeyya vajjaæ naæ
phuseyyÃ"ti. "Alaæ devadatta, yo icchati Ãra¤¤ako hotu, yo icchati gÃmante viharatu, yo
icchati [PTS Page 172] [\q 172/]      piï¬apÃtiko hotu, yo icchati nimantanaæ sÃdiyatu, yo
icchati paæsukÆliko hotu, yo icchati gahapaticÅvaraæ sÃdiyatu. AÂÂhamÃse kho mayÃ
devadatta, rukkhamÆlasenÃsanaæ anu¤¤Ãtaæ, tikoÂiparisuddhaæ macchamaæsaæ adiÂÂhaæ
asutaæ aparisaÇkitanti. Atha kho devadatto na bhagavÃ imÃni pa¤ca vatthÆni anujÃnÃtÅti
haÂÂho udaggo sapariso uÂÂhÃyÃsanÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ
pakkÃmi. 

3. Atha kho devadatto rÃjagahaæ pavisitvÃ pa¤cahi vatthÆhi janaæ sa¤¤Ãpesi: "mayaæ Ãvuso
samaïaæ gotamaæ upasaÇkamitvÃ pa¤cavatthÆni yÃcimha: bhagavÃ bhante anekapariyÃyena
appicchassa -pe- yÃvajÅvaæ macchamaæsaæ na khÃdeyyuæ, yo macchamaæsaæ khÃdeyya
vajjaæ naæ phuseyyÃ"ti. ImÃni samaïo gotamo nÃnujÃnÃti. Te mayaæ imehi pa¤cahi vatthÆhi
-1. SamÃdÃya vattÃmÃ"ti. Tattha ye te manussÃ assaddhÃ appasannÃ dubbuddhino, te
evamÃhaæsu: "ime kho samaïÃ sakyaputtiyÃ dhutÃ sallekhavuttino, samaïo pana gotamo
bÃhuliko bÃhullÃya ceteti"ti. Ye pana te manussÃ saddhÃ pasannÃ paï¬itÃ buddhimanto te
ujjhÃyanti khiyanti vipÃcenti: "kathaæ hi nÃma devadatto bhagavato saÇghabhedÃya
parakkamissati cakkabhedÃyÃ"ti. 

4. Assosuæ kho bhikkhÆ tesaæ manussÃnaæ ujjhÃyantÃnaæ khÅyantÃnaæ vipÃcentÃnaæ. Ye te
bhikkhÆ appicchÃ te ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti: "kathaæ hi nÃma devadatto bhagavato
saÇghabhedÃya parakkamissati cakkabhedÃyÃ"ti. Atha kho te bhikkhu bhagavato etamatthaæ
Ãrocesuæ -pe- "saccaæ kira tvaæ devadatta saÇghabhedÃya parakkamasi cakkabhedÃyÃ"ti.
"Saccaæ bhagavÃ" vigarahi buddho bhagavÃ: kathaæ hi nÃma tvaæ moghapurisa
saÇghabhedÃya parakkamissasi cakkabhedÃya. Netaæ moghapurisa, appasannÃnaæ vÃ
pasÃdÃya -pe- eva¤ca pana bhikkhave imaæ sikkhÃpadaæ uddiseyyÃtha: 
1. "Pa¤cavatthunÅti" vattabbepi "te maæ imehi paæcahi vatthuhi" janaæ sa¤¤ÃpessÃmÃti
abhiïhaparivitakkavasena vuttanti. Sa. PÃsÃdikÃ. 

[BJT Page 452] [\x 452/]     

"Yo pana bhikkhu samaggassa saÇghassa bhedÃya parakkameyya, bhedanasaævattanikaæ vÃ
adhikaraïaæ samÃdÃya paggayha tiÂÂheyya, so bhikkhu bhikkhÆhi evamassa vacanÅyo: 'mÃ
ÃyasmÃ samaggassa saÇghassa bhedÃya parakkami, bhedanasaævattanikaæ vÃ adhikaraïaæ
samÃdÃya paggayha aÂÂhÃsi, sametÃyasmÃ saÇghena samaggo hi saÇgho sammodamÃno
avivadamÃno ekuddeso phÃsu viharatÅ'ti. Eva¤ca so bhikkhu bhikkhÆhi vuccamÃno tatheva
[PTS Page 173] [\q 173/]      paggaïheyya, so bhikkhu bhikkhÆhi yÃva tatiyaæ
samanubhÃsitabbo tassa paÂinissaggÃya, yÃva tatiya¤ceva samanubhÃsiyamÃno taæ
paÂinissajeyya, -1 iccetaæ kusalaæ. No ce paÂinissajeyya, saÇghÃdiseso"ti. 

5. Yo panÃti yo yÃdiso -pe-

BhikkhÆti -pe- ayaæ imasmiæ atthe adhippeto bhikkhÆti. 

Samaggo nÃma saÇgho: samÃnasaævÃsako samÃnasÅmÃyaæ Âhito. 

BhedÃya parakkameyyÃti 'kathaæ ime nÃnÃ assu vinÃ assu vaggÃ assÆ'ti pakkhaæ pariyesati,
gaïaæ bandhati. 

Bhedanasaævattanikaæ vÃ adhikaraïanti aÂÂhÃrasabhedakaravatthÆni. 

SamÃdÃyÃti ÃdÃya. 

PaggayhÃti dÅpeyya. 

TiÂÂheyyÃti na paÂinissajeyya. 

So bhikkhÆti yo so saÇghabhedako bhikkhu. 

BhikkhÆhÅti a¤¤ehi bhikkhÆhi. 

Ye passanti ye suïanti tehi vattabbo: "mÃ ÃyasmÃ samaggassa saÇghassa bhedÃya
parakkami, bhedanasaævattanikaæ vÃ adhikaraïaæ samÃdÃya vaggayha aÂÂhÃsi,
sametÃyasmÃ saÇghena, samaggo hi saÇgho sammodamÃno avivadamÃno ekuddeso phÃsu
viharatÅ"ti. Dutiyampi vattabbo. Tatiyampi vattabbo sace paÂinissajati, iccetaæ kusalaæ no ve
paÂinissajati, Ãpatti dukkaÂassa. SutvÃ na vadanti, Ãpatti dukkaÂassa. 

1. PaÂinissajjeyya machasaæ. 

[BJT Page 454] [\x 454/]     

So bhikkhu saÇghamajjhampi Ãka¬¬hitvÃ vattabbo: "mÃ ÃyasmÃ samaggassa saÇghassa
bhedÃya parakkami, bhedanavattanikaæ vÃ adhikaraïaæ samÃdÃya paggayha aÂÂhÃsi,
sametÃyasmÃ saÇghena, samaggo hi saÇgho sammodamÃno avivadamÃno ekuddeso phÃsu
viharatÅ" ti. Dutiyampi vattabbo tatiyampi vattabbo. Sace paÂinissajati, iccetaæ kusalaæ. No
ce paÂinissajati, Ãpatti dukkaÂassa, so bhikkhu bhikkhÆhi-1 samanubhÃsitabbo. Eva¤ca pana
bhikkhave samanubhÃsitabbo, vyattena bhikkhunÃ paÂibalena saÇgho ¤Ãpetabbo: 

"SuïÃtu me bhante saÇgho. Ayaæ itthannÃmo bhikkhu samaggassa saÇghassa bhedÃya
parakkamati. So taæ vatthuæ na paÂinissajati, yadi saÇghassa pattakallaæ, saÇgho
itthannÃmaæ bhikkhuæ samanubhÃseyya tassa vatthussa paÂinissaggÃya, esÃ ¤atti. 

SuïÃtu me bhante saÇgho. Ayaæ itthannÃmo bhikkhu samaggassa saÇghassa bhedÃya
parakkamati. So taæ vatthuæ na paÂinissajati, saÇgho [PTS Page 174] [\q 174/]     
itthannÃmaæ bhikkhÆæ samanubhÃsati tassa vatthussa paÂinissaggÃya, yassÃyasmato khamati
itthannÃmassa bhikkhuno samanubhÃsanÃ tassa vatthussa paÂinissaggÃya, so tuïhassa.
Yassa nakkhamati, so bhÃseyya. 

Dutiyampi etamatthaæ vadÃmi -pe-

Tatiyampi etamatthaæ vadÃmi: suïÃtu me bhante saÇgho. Ayaæ itthannÃmo bhikkhu
samaggassa saÇghassa bhedÃya parakkamati. So taæ vatthuæ na paÂinissajati, saÇgho
itthannÃmaæ bhikkhÆæ samanubhÃsati tassa vatthussa paÂinissaggÃya, yassÃyasmato khamati
itthannÃmassa bhikkhuno samanubhÃsanÃ tassa vatthussa paÂinissaggÃya, so tuïhassa.
Yassa nakkhamati, so bhÃseyya. 

SamanubhaÂÂho saÇghena itthannÃmo bhikkhu tassa vatthussa paÂinissaggÃya, khamati
saÇghassa. TasmÃ tuïhÅ, evametaæ dhÃrayÃmÅ"ti. 

¥attiyÃ dukkaÂaæ, dvÅhi kammavÃcÃhi thullaccayÃ, kammavÃcÃpariyosÃne Ãpatti
saÇghÃdisesassa. SaÇghÃdisesaæ ajjhÃpajjantassa ¤attiyÃ dukkaÂaæ, dvÅhi kammavÃcÃhi
thullaccayÃ paÂippassamhanti. 

SaÇghÃdisesoti -pe- tenapi vuccati saÇghÃdisesoti. 

6. Dhammakamme dhammakammasa¤¤Å na paÂinissajati. ùpatti saÇghÃdisesassa.
Dhammakamme vematiko na paÂinissajati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. Dhammakamme
adhammakammasa¤¤Å na paÂinissajati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. Adhammakamme
dhammakammasa¤¤Å Ãpatti dukkaÂassa. Adhammakamme vematiko Ãpatti dukkaÂassa.
Adhammakamme adhammakammasa¤¤Å Ãpatti dukkaÂassa. 

7. AnÃpatti asamanubhÃsantassa, paÂinissajantassa, ummattakassa, ÃdikadammikassÃti. 
PaÂhamasaÇghabhedasikkhÃpadaæ niÂÂhitaæ. 

Machasaæ. Nadissate. 

[BJT Page 456] [\x 456/]     

3. 11
DutiyasaÇghabhedasikkhÃpadaæ

1. Tena samayena buddho bhagavÃ rÃjagahe viharati veÊuvane kalandakanivÃpe. Tena kho
pana samayena devadatto saÇghabhedÃya parakkamati cakkabhedÃya. BhikkhÆ evamÃhaæsu:
adhammavÃdÅ devadatto, avinayavÃdÅ devadatto. Kathaæ hi nÃma devadatto
saÇghabhedÃya parakkamissati cakkabhedÃyÃti. Evaæ vutte kokÃliko ca-1 kaÂamorakatissako
khaï¬adeviyÃ putto samuddadatto ca-1 te bhikkhÆ-2 etadavocuæ. MÃ Ãyasmanto evaæ
avacuttha: [PTS Page 175] [\q 175/]      dhammavÃdÅ devadatto vinayavÃdÅ devadatto,
ambhÃka¤ca devadatto chanda¤ca ruci¤ca ÃdÃya voharati, jÃnÃti. No bhÃsati,
ambhÃkampetaæ khamatÅti. Ye te bhikkhÆ appicchÃ te ujjhÃyanti khiyanti vipÃcenti: "kathaæ
hi nÃma bhikkhÆ devadattassa saÇghabhedÃya parakkamantassa anuvattakÃ bhavissanti
vaggavÃdakÃ"ti. Atha kho te bhikkhÆ bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ -pe- "saccaæ kira
bhikkhave bhikkhÆ devadattassa saÇghabhedÃya parakkamantassa anuvattakÃ bhavissanti
vaggavÃdakÃ"ti. "Saccaæ bhagavÃ. " Vigarahi buddho bhagavÃ -pe-"kathaæ hi nÃma te
bhikkhave moghapurisÃ devadattassa saÇghabhedÃya parakkamantassa anuvattakÃ
bhavissanti vaggavÃdakÃ. Netaæ bhikkhave appasannÃnaæ vÃ pasÃdÃya -pe- eva¤ca pana
bhikkhave imaæ sikkhÃpadaæ uddiseyyÃtha: 
"Tasseva kho pana bhikkhussa bhikkhÆ honti anuvattakÃ vaggavÃdakÃ eko vÃ dve vÃ tayo
vÃ, te evaæ vadeyyuæ: "mÃ Ãyasmanto etaæ bhikkhuæ ki¤ci avacuttha, dhammavÃdÅ ceso
bhikkhÆ vinayavÃdÅ ceso bhikkhu amhÃkaæ ceso bhikkhu chanda¤ca ruci¤ca ÃdÃya voharati,
jÃnÃti no bhÃsati, amhÃkampetaæ khamatÅ"ti. Te bhikkhu bhikkhÆhi evamassu vacanÅyÃ: "mÃ
Ãyasmanto evaæ avacuttha, na ceso bhikkhu dhammavÃdÅ, na ce so bhikkhu vinayavÃdÅ, mÃ
ÃyasmantÃnampi saÇghabhedo ruccittha. SametÃyasmantÃnaæ saÇghena, samaggo hi saÇgho
sammodamÃno avivadamÃno ekuddeso phÃsu viharatÅ"ti. Eva¤ca te bhikkhu bhikkhÆhi
vuccamÃnÃ tatheva paggaïheyyuæ, te bhikkhu bhikkhÆhi yÃva tatiyaæ samanubhÃsitabbÃ
tassa paÂinissaggÃya. YÃva tatiya¤ce samanubhÃsiyamÃnÃ naæ paÂinissajeyyuæ, iccetaæ
kusalaæ, no ce paÂinissajeyyuæ, saÇghÃdiseso"ti. 

2. Tasseva kho panÃti tassa saÇghabhedakassa bhikkhuno. 

BhikkhÆ hontÅti a¤¤e bhikkhÆ honti. 

1. Casaddo katthacipi na dissate. 2. Etadavoca. SÅmu. 

[BJT Page 458] [\x 458/]     

AnuvattakÃti yaædiÂÂhiko hoti yaækhantiko yaæruciko, tepi taædiÂÂhikÃ honti taækhantikÃ
taærucikÃ. 

VaggavÃdakÃti tassa vaïïÃya pakkhÃya ÂhitÃ honti. 

Eko vÃ dve vÃ tayo vÃti eko vÃ hoti dve vÃ tayo vÃ. Te evaæ vadeyyuæ: "mÃ Ãyasmanto etaæ
bhikkhuæ ki¤ci avacuttha, dhammavÃdÅ ceso bhikkhu vinayavÃdÅ ceso bhikkhu
amhÃka¤ceso bhikkhu chanda¤ca ruci¤ca ÃdÃya [PTS Page 176] [\q 176/]      voharati, jÃnÃti
no bhÃsati, amhÃkampetaæ khamati"ti. 

Te bhikkhÆti ye te anuvattakÃ bhikkhÆ. 

BhikkhÆhÅti a¤¤ehi bhikkhÆhi, ye passanti, ye suïanti, tehi vattabbÃ: "mÃ Ãyasmanto evaæ
avacuttha, na ceso bhikkhu dhammavÃdÅ, na ceso bhikkhu vinayavÃdÅ, mÃ ÃyasmantÃnampi
saÇghabhedo ruccittha sametÃyasmantÃnaæ saÇghena, samaggo hi saÇgho sammodamÃno
avivadamÃno ekuddeso phÃsu viharatÅ"ti. Dutiyampi vattabbÃ. Tatiyampi vattabbÃ. Sace
paÂinissajanti, iccetaæ kusalaæ, no ce paÂinissajanti, Ãpatti dukkaÂassa. SutvÃ na vadanti,
Ãpatti dukkaÂassa. Te bhikkhÆ saÇghamajjhampi Ãka¬¬hitvÃ vattabbÃ: - "mÃ Ãyasmanto evaæ
avacuttha, na ceso bhikkhu dhammavÃdÅ, na ceso bhikkhu vinayavÃdÅ, mÃ ÃyasmantÃnampi
saÇghabhedo ruccittha, sametÃyasmantÃnaæ saÇghena. Samaggo hi saÇgho sammodamÃno
avivadamÃno ekuddeso phÃsu viharatÅ"ti. Dutiyampi vattabbÃ. Tatiyampi vattabbÃ. Sace
paÂinissajanti, iccetaæ kusalaæ. No ce paÂinissajanti, Ãpatti dukkaÂassa. Te bhikkhÆ
bhikkhÆhi samanubhÃsitabbÃ, eva¤ca pana bhikkhave samanubhÃsitabbÃ. Vyattena
bhikkhunÃ paÂibalena saÇgho ¤Ãpetabbo: 

"SuïÃtu me bhante saÇgho. ItthannÃmo ca itthannÃmo ca bhikkhÆ itthannÃmassa bhikkhuno
saÇghabhedÃya parakkamantassa anuvattakÃ vaggavÃdakÃ. Te taæ vatthuæ na paÂinissajanti.
Yadi saÇghassa pattakallaæ, saÇgho itthannÃma¤ca itthannÃma¤ca bhikkhu samanubhÃseyya
tassa vatthussa paÂinissaggÃya: esÃ ¤atti. 

SuïÃtu me bhante saÇgho. ItthannÃmo ca itthannÃmo ca bhikkhu itthannÃmassa bhikkhuno
saÇghabhedÃya parakkamantassa anuvattakÃ vaggavÃdakÃ. Te taæ vatthuæ na paÂinissajanti.
SaÇgho itthannÃma¤ca itthannÃma¤ca bhikkhÆ samanubhÃsati tassa vatthussa
paÂinissaggÃya. YassÃyasmato khamati itthannÃmassa ca itthannÃmassa ca bhikkhÆnaæ
samanubhÃsanÃ tassa vatthussa paÂinissaggÃya. So tuïhassa, yassa nakkhamati, so
bhÃseyya: dutiyampi etamatthaæ vadÃmi -pe- tatiyampi etamatthaæ vadÃmi. -Pe-

[BJT Page 460] [\x 460/]     

SamanubhaÂÂhÃ saÇghena itthannÃmo ca itthannÃmo ca bhikkhu tassa vatthussa
paÂinissaggÃya. Khamati saÇghassa. TasmÃ tuïhÅ, evametaæ dhÃrayÃmÅ"ti. 

¥attiyÃ dukkaÂaæ, dvÅhi kammavÃcÃhi thullaccayÃ, kammavÃcÃpariyosÃne Ãpatti
saÇghÃdisesassa. SaÇghÃdisesaæ ajjhÃpajjantÃnaæ ¤attiyÃ dukkaÂaæ dvÅhi kammavÃcÃhi
thullaccayÃ paÂippassambhanti. Dve tayo ekato samanubhÃsitabbÃ. Taduttari na
samanubhÃsitabbÃ. 

SaÇghÃdisesoti -pe- tenapi vuccati saÇghÃdisesoti. 

3. [PTS Page 177] [\q 177/]      dhammakamme dhammakammasa¤¤Å-1 na paÂinissajanti,
Ãpatti saÇghÃdisesassa. Dhammakamme vematikÃ na paÂinissajanti, Ãpatti saÇghÃdisesassa.
Dhammakamme adhammakammasa¤¤Å na paÂinissajanti. ùpatti saÇghÃdisesassa.
Adhammakamme dhammakammasa¤¤Å Ãpatti dukkaÂassa. Adhammakamme vematikÃ
Ãpatti dukkaÂassa. Adhammakamme adhammakammasa¤¤Å Ãpatti dukkaÂassa. 

4. AnÃpatti asamanubhÃsantÃnaæ, paÂinissajantÃnaæ, ummattakÃnaæ, khittacittÃnaæ,
vedanaÂÂÃnaæ ÃdikammikÃnanti. 

DutiyasaÇghabheda sikkhÃpadaæ niÂÂhitaæ. 

1. Dhammakammasa¤¤ino. SÅ. Mu. Sabbattha. 

[BJT Page 462] [\x 462/]     

3. 12

DubbacasikkhÃpadaæ tena samayena buddho bhagavÃ kosambiyaæ viharati ghositÃrÃme.
Tena kho pana samayena ÃyasmÃ channo anÃcÃraæ Ãcarati. BhikkhÆ evamÃhaæsu: "mÃ Ãvuso
channa, evarÆpaæ akÃsi. Netaæ kappatÅ" ti. So evaæ vadeti: "kinnu kho nÃma tumhe Ãvuso,
maæ vattabbaæ ma¤¤atha. Ahaæ kho nÃma tumhe vadeyyaæ. AmbhÃkaæ buddho ambhÃkaæ
dhammo ambhÃkaæ ayyaputtena dhamme abhisamito. SeyyathÃpi nÃma mahÃvÃto vÃyanto
tiïakaÂÂhapaïïasaÂaæ-1 ekato ussÃdeyya-2 , seyyathÃpi vÃ pana nadÅ pabbateyyÃ
saÇkhasevÃlapaïakaæ ekato ussÃdeyya, evameva tumhe nÃnÃnÃmÃ nÃnÃgottÃ nÃnÃjaccÃ
nÃnÃkulÃ pabbajitÃ ekato ussÃditÃ. Kinnu kho nÃma tumhe Ãvuso, maæ vattabbaæ ma¤¤atha.
Ahaæ kho nÃma tumhe vadeyyaæ. AmbhÃkaæ buddho ambhÃkaæ dhammo ambhÃkaæ
ayyaputtena dhammo abhisamito"ti. Ye te bhikkhu appicchÃ te ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti:
"kathaæ hi nÃma ÃyasmÃ channo bhikkhÆhi sahadhammikaæ vuccamÃno attÃnaæ avacanÅyaæ
karissatÅ"ti. Atha kho te bhikkhÆ bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ -pe- "saccaæ kira tvaæ
channa, bhikkhÆhi sahadhammikaæ vuccamÃno attÃnaæ avacanÅyaæ karosi"ti? "Saccaæ
bhagavÃ. " Vigarahi buddho bhagavÃ: "kathaæ hi nÃma tvaæ moghapurisa bhikkhÆhi
sahadhammikaæ vuccamÃno attÃnaæ avacanÅyaæ karissasi -pe- netaæ moghapurisa [PTS
Page 178] [\q 178/]      appasannÃnaæ vÃ pasÃdÃya -pe- eva¤ca pana bhikkhave imaæ
sikkhÃpadaæ uddiseyyÃtha: 

Bhikkhu paneva dubbacajÃtiko hoti, uddesapariyÃpannesu sikkhÃpadesu bhikkhÆhi
sahadhammikaæ vuccamÃno attÃnaæ avacaniyaæ karoti, 'mÃ maæ Ãyasmanto ki¤ci avacuttha,
kalyÃïaæ vÃ pÃpakaæ vÃ, ahampÃyasmante na ki¤ci vakkhÃmi kalyÃïaæ vÃ pÃpakaæ vÃ,
viramathÃyasmanto mama vacanÃyÃ'ti. So bhikkhu bhikkhÆhi evamassa vacanÅyo: 'mÃ
ÃyasmÃ attÃnaæ avacanÅyaæ akÃsi. VacanÅyamevÃyasmÃ attÃnaæ karotu. ùyasmÃpi bhikkhu
vadetu sahadhammena. BhikkhÆpi Ãyasmantaæ vakkhanti sahadhammena. Evaæ saævaddhÃ
hi tassa bhagavato parisÃ, yadidaæ a¤¤ama¤¤avacanena a¤¤ama¤¤avuÂÂhÃpanenÃ'ti. Eva¤ca
so bhikkhu bhikkhÆhi vuccamÃno tatheva paggaïheyya, so bhikkhu bhikkhÆhi yÃva tatiyaæ
samanubhÃsitabbo tassa paÂinissaggÃya. YÃva tatiya¤ce samanubhÃsiyamÃno taæ
paÂinissajeyya, iccetaæ kusalaæ noce paÂinissajeyya, saÇghÃdiseso"ti. 

1. PaïïakasaÂaæ. Machasaæ. 2. UssÃreyya. Machasaæ. 

[BJT Page 464] [\x 464/]     

2. Bhikkhu paneva dubbacajÃtiko hotÅti dubbaco hoti dovacassakaraïehi dhammehi
samannÃgato akkhamo appadakkhiïaggÃhÅ anusÃsaniæ. 

UddesapariyÃpantesu sikkhÃpadesÆti pÃtimokkhapariyÃpantesu sikkhÃpadesu. 

BhikkhÆhÅti a¤¤ehi bhikkhÆhi. 

Sahadhammikaæ nÃma: yaæ bhagavatÃ pa¤¤attaæ sikkhÃpadaæ etaæ sahadhammikaæ nÃma.
Tena vuccamÃno attÃnaæ avacanÅyaæ karoti, "mÃ maæ Ãyasmanto ki¤ci avacuttha kalyÃïaæ
vÃ pÃpakaæ vÃ, ahampÃyasmante na ki¤ci vakkhÃmi kalyÃïaæ vÃ pÃpakaæ vÃ,
viramathÃyasmanto mama vacanÃyÃ"ti. 

So bhikkhÆti yo so dubbacajÃtiko bhikkhu. 

BhikkhÆhÅti a¤¤ehi bhikkhÆhi, ye passanti ye suïanti tehi vattabbo: "mÃ ÃyasmÃ attÃnaæ
avacanÅyaæ akÃsi. VacanÅyamevÃyasmÃ attÃnaæ karotu. ùyasmÃpi bhikkhu vadetu
sahadhammena. BhikkhÆpi Ãyasmantaæ vakkhanti sahadhammena. Evaæ saævaddhÃ hi tassa
bhagavato parisÃ yadidaæ a¤¤ama¤¤avacanena a¤¤ama¤¤avuÂÂhÃpanenÃ"ti. Dutiyampi
vattabbo. Tatiyampi vattabbo. Sace [PTS Page 179] [\q 179/]      paÂinissajati, iccetaæ
kusalaæ. No ce paÂinissajati, Ãpatti dukkaÂassa. SutvÃ na vadanti, Ãpatti dukkaÂassa. So
bhikkhu saÇghamajjhampi Ãka¬¬hitvÃ vattabbo: "mÃ ÃyasmÃ attÃnaæ avacanÅyaæ akÃsi.
VacanÅyamevÃyasmÃ attÃnaæ karotu. ùyasmÃpi bhikkhu vadetu sahadhammena. BhikkhÆpi
Ãyasmantaæ vakkhanti sahadhammena. Evaæ saævaddhÃ hi tassa bhagavato parisÃ yadidaæ
a¤¤ama¤¤avacanena a¤¤ama¤¤avuÂÂhÃpanenÃ"ti. Dutiyampi vattabbo. Tatiyampi vattabbo.
Sace paÂinissajati, iccetaæ kusalaæ. No ce paÂinissajati, Ãpatti dukkaÂassa. So bhikkhu
samanubhÃsitabbo. Eva¤ca pana bhikkhave samanubhÃsitabbo: vyattena bhikkhunÃ
paÂibalena saÇgho ¤Ãpetabbo: 

"SuïÃtu me bhante saÇgho. Ayaæ itthannÃmo bhikkhu bhikkhÆhi sahadhammikaæ
vuccamÃno attÃnaæ avacanÅyaæ karoti, so taæ vatthuæ na paÂinissajati, yadi saÇghassa
pattakallaæ, saÇgho itthannÃmaæ bhikkhuæ samanubhÃseyya tassa vatthussa paÂinissaggÃya.
EsÃ ¤atti. 
SuïÃtu me bhante saÇgho. Ayaæ itthannÃmo bhikkhu bhikkhÆhi sahadhammikaæ
vuccamÃno attÃnaæ avacanÅyaæ karoti, so taæ vatthuæ na paÂinissajati, saÇgho itthannÃmaæ
bhikkhuæ samanubhÃsati tassa vatthussa paÂinissaggÃya, yassÃyasmato khamati,
itthannÃmassa bhikkhuno samanubhÃsanÃ tassa vatthussa paÂinissaggÃya. So tuïhassa,
yassa nakkhamati, so bhÃseyya. 

[BJT Page 466] [\x 466/]     

Dutiyampi etamatthaæ vadÃmi -pe- tatiyampi etamatthaæ vadÃmi -pesamanubhaÂÂho
saÇghena itthannÃmo bhikkhu tassa vatthussa paÂinissaggÃya. Khamati saÇghassa, tasmÃ
tuïhÅ, evametaæ dhÃrayÃmÅ"ti. 

¥attiyÃ dukkaÂaæ, dvÅhi kammavÃcÃhi thullaccayÃ, kammavÃcÃpariyosÃne Ãpatti
saÇghÃdisesassa, saÇghÃdisesaæ ajjhÃpajjantassa ¤attiyÃ dukkaÂaæ, dvÅhi kammavÃcÃhi
thullaccayÃ paÂippassambhanti. 

SaÇghÃdisesoti -pe- tenapi vuccati saÇghÃdisesoti. 

3. Dhammakamme dhammakammasa¤¤Å na paÂinissajati, Ãpatti saÇghÃdisesassa.
Dhammakamme vematiko na paÂinissajati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. Dhammakamme
adhammakammasa¤¤Å na paÂinissajati Ãpatti saÇghÃdisesassa. Adhammakamme
dhammakammasa¤¤Å -pe- Ãpatti dukkaÂassa. Adhammakamme vematiko -pe- Ãpatti
dukkaÂassa. Adhammakamme adhammakammasa¤¤Å -pe- Ãpatti dukkaÂassa. 

4. AnÃpatti asamanubhÃsantassa, paÂinissajantassa, ummattakassa, ÃdikammikassÃti. 
DubbacasikkhÃpadaæ niÂÂhitaæ

3. 13. 

KuladÆsakasikkhÃpadaæ

1. Tena samayena buddho bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme
tena kho pana samayena assajipunabbasukÃ-1 nÃma kÅÂÃgirismiæ ÃvÃsikÃ honti alajjino
pÃpabhikkhÆ. Te evarÆpaæ anÃcÃraæ Ãcaranti: mÃlÃvacchaæ ropentipi ropÃpentipi. Si¤cantipi
[PTS Page 180] [\q 180/]      si¤cÃpentipi. Ocinantipi ocinÃpentipi. Ganthentipi
ganthÃpentipi. EkatovaïÂikamÃlaæ karontipi kÃrÃpentipi. UbhatovaïÂikamÃlaæ karontipi
kÃrÃpentipi. Ma¤jarikaæ karontipi kÃrÃpentipi. VidhÆtikaæ karontipi kÃrÃpentipi. VaÂaæsakaæ
karontipi kÃrÃpentipi. ùvelaæ karontipi kÃrÃpentipi. Uracchadaæ karontipi kÃrÃpentipi. Te
kulitthÅnaæ kuladhÅtÃnaæ kulakumÃrÅnaæ kulasuïhÃnaæ kuladÃsÅnaæ ekatovaïÂikamÃlaæ
harantipi harÃpentipi. Ubhato vaïÂikamÃlaæ harantipi harÃpentipi. Ma¤jarikaæ harantipi
harÃpentipi, vidhÆtikaæ harantipi harÃpentipi, vaÂaæsakaæ harantipi harÃpentipi. ùvelaæ
harantipi harÃpentipi. Uracchadaæ harantipi harÃpentipi. Te kulitthÅhi kuladhÅtÃhi
kulakumÃrÅhi kulasuïhÃhi kuladÃsÅhi saddhiæ ekabhajÃnepi bhu¤janti-

1. NÃma bhikkhÆ. Itipi sÅmu. 

[BJT Page 468] [\x 468/]     

EkathÃlakepi pivanti, ekÃsanepi nisÅdanti, ekama¤cepi tuvaÂÂenti, ekattharaïÃpi tuvaÂÂenti,
ekapÃpuraïÃpi tuvaÂÂenti, ekattharaïapÃpuraïÃpi tuvaÂÂenti, vikÃlepi bhu¤janti, majjampi
pivanti, mÃlÃgandhavilepanampi dhÃrenti, naccantipi gÃyantipi vÃdentipi lÃsentipi,
naccantiyÃpi naccanti, naccantiyÃpi vÃdenti, naccantiyÃpi lÃsenti, gÃyantiyÃpi naccanti,
gÃyantiyÃpi gÃyanti, gÃyantiyÃpi vÃdenti, gÃyantiyÃpi lÃsenti, vÃdentiyÃpi naccanti,
vÃdentiyÃpi gÃyanti, vÃdentiyÃpi vÃdenti, vÃdentiyÃpi lÃsenti, lÃsentiyÃpi naccanti,
lÃsentiyÃpi gÃyanti, lÃsentiyÃpi vÃdenti, lÃsentiyÃpi lÃsenti, aÂÂhapadepi kÅÊanti, dasapadepi
kÅÊanti, ÃkÃsepi kÅÊanti, parihÃrapathepi kÅÊanti, santikÃyapi kÅÊanti, khalikÃyapi kÅÊanti,
ghaÂikÃyapi khÅÊanti, salÃkahatthenapi kÅÊanti, akkhenapi kÅÊanti, paÇgacÅrenapi kÅÊanti,
vaÇkakenapi kÅÊanti, mokkhacikÃyapi kÅÊanti, viÇgulakenapi kÅÊanti, pattÃÊhakenapi
kÅÊanti, rathakenapi kÅÊanti, dhanukenapi kÅÊanti, akkharikÃyapi kÅÊanti, manesikÃyapi
kÅÊanti, yathÃvajjenapi kÅÊanti, hatthismimpi sikkhanti, assasmimpi sikkhanti, rathasmimpi
sikkhanti, dhanusmimpi sikkhanti, tharusmimpi sikkhanti, hatthissapi purato dhÃvanti,
assassapi purato dhÃvanti, rathassapi-1 purato dhÃvanti, dhÃvantipi ÃdhÃvantipi,
usseÊentipi-2 appoÂhentipi nibbujjhantipi, muÂÂhihipi yujjhanti, raÇgamajjhepi saÇghÃÂiæ
pattharitvÃ naccantiæ-3 evaæ vadenti: 'idha bhagini naccassÆ'ti, nalÃÂikampi denti,
vividhampi anÃcÃraæ Ãcaranti. 

2. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu kÃsÅsu vassaæ vuttho sÃvatthiæ gacchanto
bhagavantaæ dassanÃya yena kÅÂÃgiri [PTS Page 181] [\q 181/]      tadavasari. Atha kho so
bhikkhu pubbaïhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya kÅÂÃgiriæ piï¬Ãya pÃvisi
pÃsÃdikena abhikkantena paÂikkantena Ãlokitena vilokitena sammi¤jitena pasÃritena okkhitta
cakkhu iriyÃpathasampanno. ManussÃ taæ bhikkhuæ passitvÃ evamÃhaæsu: "kvÃyaæ
abalabalo viya mandamando viya bhÃkuÂikabhÃkuÂiko viya, ko imassa upagatassa
piï¬akampi dassati. AmbhÃkaæ pana ayyÃ assajipunabbasukÃ saïhÃ sakhilÃ
sukhasambhÃsÃ mihitapubbaÇgamÃ, ehi svÃgatavÃdino abbhÃkuÂikÃ uttÃnamukhÃ
pubbabhÃsino, tesaæ nÃma piï¬o dÃtÃbbo"ti. AddasÃ kho a¤¤ataro upÃsako taæ bhikkhuæ
kÅÂÃgirismiæ piï¬Ãya carantaæ, disvÃna yena so bhikkhu tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ
taæ bhikkhuæ abhivÃdetvÃ etadavoca: "api bhante piï¬o labbhatÅ" ti "na kho Ãvuso piï¬o
labbhatÅ"ti. "Ehi bhante gharaæ gamissÃmÃ"ti. 

1. Rathassa purato dhÃvantipi ÃdhÃvantipi. Machasaæ. 
2. UssoÊhentipi. PÃÂho
3. Naccakiæ machasaæ. 

[BJT Page 470] [\x 470/]     

3. Atha kho so upÃsako taæ bhikkhuæ gharaæ netvÃ bhojetvÃ etadavoca: "kahaæ bhante ayyo
gamissatÅ"ti. "SÃvatthiæ kho ahaæ Ãvuso gamissÃmi bhagavantaæ dassanÃyÃ"ti. "Tena hi
bhante mama vacanena bhagavato pÃde sirasÃ vandÃhi, eva¤ca vadehi: " duÂÂho bhante
kÅÂÃgirismiæ ÃvÃso, assajipunabbasukÃ nÃma kÅÂÃgirismiæ ÃvÃsikÃ alajjino pÃpabhikkhÆ. Te
evarÆpaæ anÃcÃraæ Ãcaranti: mÃlÃvacchaæ ropentÅpi ropÃpentipi -pe- vividhampi anÃcÃraæ
Ãcaranti yepi te bhante manussÃ pubbe saddhÃ ahesuæ pasannÃ, tepi etarahi assaddhÃ
appasannÃ. YÃnipi tÃni saÇghassa pubbe dÃnapathÃni, tÃnipi etarahi upacchinnÃni. Ri¤canti
pesalÃ bhikkhÆ. Nivasanti pÃpabhikkhÆ. SÃdhu bhante bhagavÃ kÅÂÃgiriæ bhikkhÆ
pahiïeyya yathÃyaæ kÅÂÃgirismiæ ÃvÃso saïÂhaheyyÃ"ti. 

4. "EvamÃvuso" ti kho so bhikkhu tassa upÃsakassa paÂissutvÃ yena sÃvatthi tena pakkÃmi.
Anupubbena yena sÃvatthi jetavanaæ anÃthapiï¬ikassa ÃrÃmo, yena bhagavÃ
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi Ãciïïaæ kho
panetaæ buddhÃnaæ bhagavantÃnaæ Ãgantukehi bhikkhÆhi saddhiæ paÂisammodituæ. Atha
kho bhagavÃ taæ bhikkhuæ etadavoca: "kacci bhikkhu khamanÅyaæ, kacci yÃpanÅyaæ, kaccisi
appakilamathena addhÃnaæ Ãgato, kuto ca tvaæ bhikkhu ÃgacchasÅ"ti. "KhamanÅyaæ
bhagavÃ, yÃpanÅyaæ bhagavÃ, appakilamathena cÃhaæ bhante addhÃnaæ [PTS Page 182] [\q
182/]      Ãgato. 

5. IdÃhaæ bhante kÃsÅsu vassaæ vuttho sÃvatthiæ Ãgacchanto bhagavantaæ dassanÃya yena
kÅÂÃgiri tadavasariæ, atha khvÃhaæ bhante pubbaïhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya
kÅÂÃgiriæ piï¬Ãya pÃvisiæ. AddasÃ kho maæ bhante a¤¤ataro upÃsako kÅÂÃgirismiæ
piï¬Ãya carantaæ, disvÃna yenÃhaæ tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ maæ abhivÃdetvÃ
etadavoca: "api bhante piï¬o labbhatÅ"ti. "Na kho Ãvuso piï¬o labbhatÅ"ti. "Ehi bhante
gharaæ gamissÃmÃ"ti. Atha kho bhante so upÃsako maæ gharaæ netvÃ bhojetvÃ etadavoca:
"kahaæ bhante ayyo gamissatÅ"ti. "SÃvatthiæ kho ahaæ Ãvuso gamissÃmi bhagavantaæ
dassanÃyÃ"ti. "Tena hi bhante mama vacanena bhagavato pÃde sirasÃ vandÃhi, eva¤ca
vadehi: 'duÂÂho bhante kÅÂÃgirismiæ ÃvÃso, assajipunabbasukÃ nÃma kÅÂÃgirismiæ ÃvÃsikÃ
alajjino pÃpabhikkhu. Te evarÆpaæ anÃcÃraæ Ãcaranti: mÃlÃvacchaæ ropentipi ropÃpentipi
-pe- vividhampi anÃcÃraæ Ãcaranti. Yepi te bhante manussÃ pubbe saddhÃ ahesuæ pasannÃ,
tepi etarahi assaddhÃ appasannÃ. YÃnipi tÃni saÇghassa pubbe dÃnapathÃni, tÃnipi etarahi
upacchinnÃni. Ri¤canti pesÃlÃ bhikkhÆ. Nivasanti pÃpabhikkhÆ'ti. SÃdhu bhante bhagavÃ
kÅÂÃgiriæ bhikkhÆ pahiïeyya yathÃyaæ kÅÂÃgirismiæ ÃvÃso saïÂhaheyyÃ"ti. "Tato ahaæ
bhagavÃ ÃgacchÃmÅ"ti. 

[BJT Page 472] [\x 472/]     

6. Atha kho bhagavÃ etasmiæ nidÃne etasmiæ pakaraïe bhikkhusaÇghaæ santipÃtÃpetvÃ
bhikkhÆ paÂipucchi: "saccaæ kira bhikkhave assajipunabbasukÃ nÃma kÅÂÃgirismiæ ÃvÃsikÃ
alajjino pÃpabhikkhÆ, te evarÆpaæ anÃcÃraæ Ãcaranti: mÃlÃvacchaæ ropentipi ropÃpentipi -pe-
vividhampi anÃcÃraæ Ãcaranti, yepi te bhikkhave manussÃ pubbe saddhÃ ahesuæ pasannÃ,
tepi etarahi assaddhÃ appasannÃ. YÃnipi tÃni saÇghassa pubbe dÃnapathÃni, tÃnipi etarahi
upacchinnÃni. Ri¤canti pesalÃ bhikkhÆ nivasanti pÃpabhikkhÆ"ti? "Saccaæ bhagavÃ". Vigarahi
buddho bhagavÃ: 

7. "Kathaæ hi nÃma te bhikkhave moghapurisÃ evarÆpaæ anÃcÃraæ Ãcarissanti: mÃlÃvacchaæ
ropessantipi ropÃpessantipi, si¤cissantipi si¤cÃpessantipi, ocinissantipi ocinÃpessantipi,
ganthissantipi ganthÃpessantipi, ekato vaïÂikamÃlaæ karissantipi kÃrÃpessantipi,
ubhatovaïÂikamÃlaæ karissantipi kÃrÃpessantipi, ma¤jarikaæ karissantipi kÃrÃpessantipi,
vidhÆtikaæ karissantÅpi kÃrÃpessantipi, vaÂaæsakaæ karissantipi kÃrÃpessantipi, Ãvelaæ
karissantipi kÃrÃpessantipi, uracchadaæ karissantipi kÃrÃpessantipi, te kulitthÅnaæ
kuladhÅtÃnaæ kulakumÃrÅnaæ kulasuïhÃnaæ kuladÃsÅnaæ ekato vaïÂikamÃlaæ harissantipi
harÃpessantipi, ubhato vaïÂikamÃlaæ harissantipi harÃpessantipi, ma¤jarikaæ harissantipi
harÃpessantipi, vidhÆtikaæ harissantipi harÃpessantipi, vaÂaæsakaæ harissantipi
harÃpessantipi, Ãvelaæ harissantipi harÃpessantipi, uracchadaæ harissantipi harÃpessantipi,
te kulitthÅhi kuladhÅtÃhi kulakumÃrÅhi kulasuïhÃhi kuladÃsÅhi saddhiæ ekabhÃjanepi
bhu¤jissanti, ekathÃlakepi pivissanti, ekÃsanepi nisÅdissanti, ekama¤cepi tuvaÂÂissanti,
ekattharaïÃpi tuvaÂÂissanti, ekapÃpuraïÃpi tuvaÂÂissanti, ekattharaïapÃpuraïÃpi
tuvaÂÂissanti, vikÃlepi bhu¤jissanti, majjampi pivissanti, mÃlÃgandhavilepanampi
dhÃrissanti, naccissantipi, gÃyissantipi, vÃdissantipi, lÃsessantipi, naccantiyÃpi naccissanti,
naccantiyÃpi gÃyissanti, naccantiyÃpi vÃdissanti, naccantÅyÃpi lÃsessanti, gÃyantiyÃpi
naccissanti, gÃyantiyÃpi gÃyissanti, gÃyantiyÃpi vÃdissanti, gÃyantiyÃpi lÃsessanti,
vÃdentiyÃpi naccissanti, vÃdentiyÃpi gÃyissanti, vÃdentiyÃpi vÃdissanti, vÃdentiyÃpi
lÃsessanti, lÃsentiyÃpi naccissanti, lÃsentiyÃpi gÃyissanti, lÃsentiyÃpi vÃdissanti, lÃsentiyÃpi
lÃsessanti, aÂÂhapadepi kÅÊissanti, dasapadepi kÅÊissanti, ÃkÃsepi kÅÊissanti, parihÃrapathepi
kÅÊissanti, santikÃyapi kÅÊissanti, khalikÃyapi kÅÊissanti, ghaÂikÃyapi kÅÊissanti,
salÃkahatthenapi kÅÊissanti, akkhenapi kÅÊissantÅ, paÇgacÅrenapi kÅÊissanti, vaÇkakenapi
kÅÊissanti, mokkhacikÃyapi kÅÊissanti, ciÇgulakenapi kÅÊissanti, pattÃÊahakenapi kÅÊissanti,
rathakenapi kÅÊissanti, dhanukenapi kÅÊissanti, akkharikÃyapi kÅÊissanti, manesikÃyapi
kÅÊissanti, yathÃvajjenapi kÅÊissanti, hatthismimpi sikkhissanti, assasmimpi sikkhissanti,
rathasmimpi sikkhissanti, dhanusmimpi sikkhissanti, tharusmimpi sikkhissanti, hatthissapi
purato dhÃvissanti, assassapi purato dhÃvissanti, rathassapi purato dhÃvissanti,
dhÃvissantipi ÃdhÃvissantipi, usseÊissantipi-1 appoÂhessantipi, nibbujjhissantipi, muÂÂhihipi
yujjhissanti, raÇgamajjhepi saÇghÃÂiæ pattharitvÃ naccantiæ evaæ vakkhanti: "idha bhagini
naccassÆ"ti, nalÃÂikampi dassanti, vividhampi anÃcÃraæ Ãcarissanti. 

1. UssoÊhissantÅpi. SÅ. Mu. 

[BJT Page 474] [\x 474/]     

8. Netaæ bhikkhave appasannÃnaæ vÃ pasÃdÃya -pe"vigarahitvÃ dhammiæ kathaæ katvÃ
sÃriputtamoggallÃne Ãmantesi: "gacchatha tumhe sÃriputtÃ kÅÂÃgiriæ, gantvÃ
assajipunabbasukÃnaæ bhikkhÆnaæ kÅÂÃgirismÃ pabbÃjaniyakammaæ karotha, tumhÃkaæ ete
saddhivihÃrikÃ"ti. "Kathaæ mayaæ bhante assajipunabbasukÃnaæ bhikkhÆnaæ [PTS Page 183]
[\q 183/]      kÅÂÃgirismÃ pabbÃjaniyakammaæ karoma. Caï¬Ã te bhikkhÆ pharusÃ"ti "tena
hi tumhe sÃriputtÃ bahukehi bhikkhÆhi saddhiæ gacchathÃ" ti. "Evaæ bhante"ti kho
sÃriputtamoggallÃnÃ bhagavato paccassosuæ. 

9. Eva¤ca pana bhikkhave kÃtabbaæ: paÂhamaæ assajipunabbasukÃ bhikkhÆ codetabbÃ.
CodotvÃ sÃretabbÃ, sÃretvÃ Ãpatti-1 ropetabbÃ, Ãpattiæ ropetvÃ, byattena bhikkhunÃ
paÂibalena saÇgho ¤Ãpetabbo: 
"SuïÃtu me bhante saÇgho. Ime assajipunabbasukÃ bhikkhÆ kuladÆsakÃ pÃpasamÃcÃrÃ,
imesaæ pÃpakÃ samÃcÃrÃ dissanti ceva suyyanti ca, kulÃni ca imehi duÂÂhÃni dissanti ceva
suyyanti ca, yadi saÇghassa pattakallaæ, saÇgho assajipunabbasukÃnaæ bhikkhÆnaæ
kÅÂÃgirismÃ pabbÃjaniyakammaæ kareyya, na assajipunabbasukehi bhikkhÆhi kÅÂÃgirismiæ
vatthabba"nti. EsÃ ¤atti. 

SuïÃtu me bhante saÇgho. Ime assajipunabbasukÃ bhikkhÆ kuladÆsakÃ pÃpasamÃcÃrÃ,
imesaæ pÃpakÃ samÃcÃrÃ dissanti ceva suyyanti ca, kulÃni ca imehi duÂÂhÃni dissanti ceva
suyyanti ca. SaÇgho assajipunabbasukÃnaæ bhikkhÆnaæ kÅÂÃgirismÃ pabbÃjaniyakammaæ
karoti, na assajipunabbasukehi bhikkhÆhi kÅÂÃgirismiæ vatthabbanti yassÃyasmato khamati
assajipunabbasukÃnaæ bhikkhÆnaæ kÅÂÃgirismÃ pabbÃjaniyakammassa karaïaæ; na
assajipunabbasukehi bhikkhÆhi kÅÂÃgirismiæ vatthabbanti so tuïhassa, yassa nakkhamati. So
bhÃseyya. 

Dutiyampi etamatthaæ vadÃmi -pe- tatiyampi etamatthaæ vadÃmi -pekataæ saÇghena
assajipunabbasukÃnaæ bhikkhÆnaæ kÅÂÃgirismÃ pabbÃjaniyakammaæ, na
assajipunabbasukehi bhikkhÆhi kÅÂÃgirismiæ vatthabbanti, khamati saÇghassa, tasmÃ tuïhÅ,
evametaæ dhÃrayÃmÅ"ti. 

1. ùpattiæ. SÅ. Mu. 

[BJT Page 476] [\x 476/]     

10. Atha kho sÃriputtamoggallÃnapamukho bhikkhusaÇgho kÅÂÃgiriæ gantvÃ
assajipunabbasukÃnaæ bhikkhÆnaæ kÅÂÃgirismiæ-1 pabbÃjaniyakammaæ akÃsi: "na
assajipunabbasukehi bhikkhÆhi kÅÂÃgirismiæ vatthabba"nti. Te saÇghena
pabbÃjaniyakammakatÃ na sammÃ vattanti, na lomaæ pÃtenti, na netthÃraæ vattanti, bhikkhÆ
na khamÃpenti. Akkosanti, paribhÃsanti chandagÃmitÃ dosagÃmitÃ mohagÃmitÃ bhayagÃmitÃ
pÃpenti. Pakkamannipi. Vibbhamantipi. Ye te bhikkhÆ appicchÃ te ujjhÃyanti khÅyanti
vipÃcenti: "kathaæ hi nÃma assajipunabbasukÃ bhikkhÆ saÇghena pabbÃjaniyakammakatÃ na
sammÃ vattÅssanti na lomaæ pÃtessanti, na netthÃraæ vattissanti, bhikkhÆ na [PTS Page 184]
[\q 184/]      khamÃpessanti, akkosissanti, paribhÃsissanti, chandagÃmitÃ dosagÃmitÃ
mohagÃmitÃ bhayagÃmitÃ pÃpessanti, pakkamissantipi vibbhamissantipi"ti. 

11. Atha kho te bhikkhÆ bhagavato etamatthaæ Ãrocesu. -Pe"saccaæ kira bhikkhave
assajipunabbasukÃ bhikkhu saÇghena pabbÃjaniyakammakatÃ na sammÃ vattanti -pe-
vibbhamantipi"ti? "Saccaæ bhagavÃ. " Vigarahi buddho bhagavÃ -pe- kathaæ hi nÃma te
bhikkhave moghapurisÃ saÇghena pabbÃjaniyakammakatÃ na sammÃ vattissanti, na lomaæ
pÃtessanti, na netthÃraæ vattissanti bhikkhÆ na khamÃpessanti. Akkosissanti, paribhÃsissanti,
chandagÃmitÃ dosagÃmitÃ mohagÃmitÃ bhayagÃmitÃ pÃpessanti, pakkamissantipi
vibbhamissanti'pi. Netaæ bhikkhave appasannÃnaæ vÃ pasÃdÃya -pe- eva¤ca pana bhikkhave
imaæ sikkhÃpadaæ uddiseyyÃtha: 

"Bhikkhu paneva a¤¤ataraæ gÃmaæ vÃ nigamaæ vÃ upanissÃya viharati kuladÆsako
pÃpasamÃcÃro, tassa kho pÃpakÃ samÃcÃrÃ dissanti ceva suyyanti ca, kulÃni ca tena duÂÂhÃni
dissanti ceva suyyanti ca, so bhikkhu bhikkhÆhi evamassa vacanÅyo: "ÃyasmÃ kho
kuladÆsako pÃpasamÃcÃro, Ãyasmato kho pÃpakÃ samÃcÃrÃ dissanti ceva suyyanti ca, kulÃni
cÃyasmatÃ duÂÂhÃni dissanti ceva suyyanti ca, pakkamatÃyasmÃ imamhÃ ÃvÃsÃ, alaæ te idha
vÃsenÃ"ti, eva¤ca so bhikkhu bhikkhÆhi vuccamÃno te bhikkhÆ evaæ vadeyya:
"chandagÃmino ca bhikkhÆ dosagÃmino ca bhikkhÆ mohagÃmino ca bhikkhÆ bhayagÃmino
ca bhikkhÆ, tÃdisikÃya ÃpattiyÃ ekaccaæ pabbÃchenti: ekaccaæ na pabbÃchentÅ"ti. So bhikkhu
bhikkhÆhi evamassa vacanÅyo "mÃ ÃyasmÃ evaæ avaca, na ca bhikkhÆ chandagÃmino na ca
bhikkhÆ dosagÃmino na ca bhikkhÆ mohagÃmino na ca bhikkhÆ bhayagÃmino, ÃyasmÃ kho
kuladÆsako pÃpasamÃcÃro, Ãyasmato kho pÃpakÃ samÃcÃrÃ dissanti ceva suyyanti ca' kulÃni
cÃyasmatÃ duÂÂhÃni dissanti ceva suyyantÅ ca pakkamatÃyasmÃ imamhÃ ÃvÃsÃ, alaæ te idha
vÃsenÃ"ti. Eva¤ca so bhikkhu bhikkhÆhi vuccamÃno tatheva paggaïheyya, so bhikkhu
bhikkhÆhi yÃva tatiyaæ samanubhÃsitabbo tassa paÂinissaggÃya, yÃva tatiya¤ceva
samanubhÃsiyamÃno taæ paÂinissajeyya, iccetaæ kusalaæ, no ce paÂinissajeyya
saÇghÃdiseso"ti. 

1. Hirismi mu. Si. 

[BJT Page 478] [\x 478/]     

12. Bhikkhu paneva a¤¤ataraæ gÃmaæ vÃ nigamaæ vÃti gÃmopi nigamopi nagarampi gÃmo
ceva nigamo ca. 

UpanissÃya viharatÅti tattha paÂibaddhÃ honti
cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrÃ. 

Kulaæ nÃma: cattÃri kulÃni: khattiyakulaæ brÃhmaïakulaæ [PTS Page 185] [\q 185/]     
vessakulaæ suddakulaæ. 

KuladÆsakoti kulÃni dÆseti pupphena vÃ phalena vÃ cuïïena vÃ mattikÃya vÃ
dantakaÂÂhena vÃ vephanÃ vÃ-1. VejjikÃya vÃ jaÇghapesanikena vÃ. 

PÃpasamÃcÃroti mÃlÃvacchaæ ropetipi ropÃpetipi, si¤catipi si¤cÃpetipi, ocinÃtipi ocinÃpetipi,
ganthetipi ganthÃpetipi. -Pe-

Dissanti ceva suyyayanti cÃti ye sammukhÃ te passanti. Ye tirokkhÃ te suïanti. 
KulÃni ca tena duÂÂhÃnÅti pubbe saddhÃ hutvÃ taæ Ãgamma assaddhÃ honti. PasannÃ hutvÃ
appasannÃ honti. 

Dissanti ceva suyyanti cÃti ye sammukhÃ te passanti, ye tirokkhÃ te suïanti. 

So bhikkhÆti yo so kuladÆsako bhikkhu. 

BhikkhÆhÅti a¤¤ehi bhikkhÆhi. Ye passanti ye suïanti, tehi vattabbo: "ÃyasmÃ kho
kuladÆsako pÃpasamÃcÃro, Ãyasmato kho pÃpakÃ samÃcÃrÃ dissanti ceva suyyanti ca, kulÃni
cÃyasmatÃ duÂÂhÃni dissanti ceva suyyanti ca, pakkamatÃyasmÃ imamhÃ ÃvÃsÃ, alaæ te idha
vÃsenÃ"ti. Eva¤ca so bhikkhu bhikkhÆhi vuccamÃno te bhikkhÆ evaæ vadeyya:
"chandagÃmino ca bhikkhÆ dosagÃmino ca bhikkhÆ mohagÃmÅno ca bhikkhÆ bhayagÃmino
ca bhikkhÆ tÃdisikÃya ÃpattiyÃ ekaccaæ pabbÃjenti ekaccaæ na pabbÃjentÅ"ti. 

So bhikkhÆti so kammakato bhikkhu. 

1. VephayÃ. 

[BJT Page 480] [\x 480/]     

BhikkhÆhÅti a¤¤ehi bhikkhÆhi. Ye passanti. Suïanti, tehi vattabbo: "mÃ ÃyasmÃ evaæ avaca,
na ca bhikkhÆ chandagÃmino na ca bhikkhÆ dosagÃmino na ca bhikkhÆ mohagÃmino na ca
bhikkhÆ bhayagÃmino; ÃyasmÃ kho kuladÆsako pÃpasamÃcÃro, Ãyasmato kho pÃpakÃ
samÃcÃrÃ dissanti ceva suyyanti ca, kulÃni cÃyasmatÃ duÂÂhÃni dissanti ceva suyyanti ca,
pakkamatÃyasmÃ imamhÃ ÃvÃsÃ alaæ te idha vÃsenÃ"ti. Dutiyampi vattabbo tatiyampi
vattabbo sace paÂinissajjati, iccetaæ kusalaæ, no ce paÂinissajati, Ãpatti dukkaÂassa. SutvÃ na
vadanti, Ãpatti dukkaÂassa. So bhikkhu saÇghamajjhampi Ãka¬¬hitvÃ vattabbo: "mÃ ÃyasmÃ
evaæ avaca, na ca bhikkhÆ chandagÃmino na ca bhikkhÆ dosagÃmino na ca bhikkhÆ
mohagÃmino na ca bhikkhÆ bhayagÃmino, ÃyasmÃ kho kuladÆsako pÃpasamÃcÃro, Ãyasmato
kho pÃpakÃ samÃcÃrÃ dissanti ceva suyyanti, ca kulÃni cÃyasmatÃ duÂÂhÃni dissanti ceva
suyyanti ca, pakkamatÃyasmÃ imamhÃ ÃvÃsÃ, alaæ te idha vÃsenÃ"ti. 

Dutiyampi vattabbo. Tatiyampi vattabbo sace paÂinissajati, iccetaæ kusalaæ, no ce
paÂinissajati, Ãpatti dukkaÂassa. So bhikkhu samanubhÃsitabbo. Eva¤ca pana bhikkhave
samanubhÃsitabbo: vyattena bhikkhunÃ paÂibalena saÇgho ¤Ãpetabbo. 

"SuïÃtu me bhante saÇgho. Ayaæ itthannÃmo bhikkhu saÇghena pabbÃjaniyakammakato
bhikkhÆ chandagÃmitÃ dosagÃmitÃ mohagÃmitÃ bhayagÃmitÃ pÃpeti, so taæ vatthuæ na
paÂinissajati. Yadi saÇghassa pattakallaæ, saÇgho itthannÃmaæ bhikkhuæ samanubhÃsati tassa
vatthussa paÂinissaggÃya, esÃ ¤atti: 

SuïÃtu me bhante saÇgho, ayaæ itthannÃmo bhikkhu saÇghena pabbÃjaniyakammakato
bhikkhÆ chandagÃmitÃ dosagÃmitÃ mohagÃmitÃ bhayagÃmitÃ pÃpeti, so taæ vatthuæ na
paÂinissajati, saÇgho itthannÃmaæ bhikkhuæ samanubhÃsati tassa vatthussa paÂinissaggÃya,
yassÃyasmato khamati itthannÃmassa bhikkhuno samanubhÃsanÃ, tassa vatthussa
paÂinissaggÃya. So tuïhassa, yassa nakkhamati, so bhÃseyya: 

Dutiyampi etamatthaæ vadÃmi -pe- tatiyampi etamatthaæ vadÃmi -pesamanubhaÂÂho
saÇghena itthannÃmo bhikkhu tassa vatthussa paÂinissaggÃya. Khamati saÇghassa, tasmÃ
tuïhÅ, evametaæ dhÃrayÃmÅ"ti. 

13. ¥attiyÃ dukkaÂaæ. DvÅhi kammavÃcÃhi thullaccayÃ, kammavÃcÃpariyosÃne Ãpatti
saÇghÃdisesassa. SaÇghÃdisesaæ ajjhÃpajjantassa ¤attiyÃ dukkaÂaæ, dvÅhi kammavÃcÃhi
thullaccayÃ paÂippassambhanti. 

[BJT Page 482] [\x 482/]     

SaÇghÃdisesoti saÇghova tassÃ ÃpattiyÃ parivÃsaæ deti mÆlÃya paÂikassati mÃnattaæ deti
abbheti, na sambahulÃ, na [PTS Page 186] [\q 186/]      ekapuggalo. Tena vuccati
saÇghÃdisesoti. Tasseva ÃpattinikÃyassa nÃmakammaæ adhivacanaæ tenapi vuccati
saÇghÃdisesoti. 

15. Dhammakamme dhammakammasa¤¤Å na paÂinissajati, Ãpatti saÇghÃdisesassa.
Dhammakamme vematiko na paÂinissajati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. Dhammakamme
adhammakammasa¤¤Å na paÂinissajati, Ãpatti saÇghÃdisesassa. Adhammakamme
dhammakammasa¤¤Å, Ãpatti dukkaÂassa. Adhammakamme vematiko Ãpatti dukkaÂassa.
Adhammakamme adhammakammasa¤¤Å, Ãpatti dukkaÂassa. 

16. AnÃpatti asamanubhÃsantassa, paÂinissajantassa, ummattakassa, ÃdikammikassÃti. 
KuladÆsakasikkhÃpadaæ niÂÂhitaæ. 

17. UddiÂÂhÃ kho Ãyasmanto terasa saÇghÃdisesÃ dhammÃ, nava paÂhamÃpattikÃ, cattÃro
yÃvatatiyakÃ, yesaæ bhikkhu a¤¤ataraæ vÃ a¤¤ataraæ vÃ ÃpajjitvÃ yÃvatihaæ jÃnaæ
paÂicchÃdeti tÃvatihaæ tena bhikkhunÃ akÃmÃ parivatthabbaæ. ParivutthaparivÃsena
bhikkhunÃ uttari chÃrattaæ bhikkhu mÃnattÃya paÂipajjitabbaæ. CiïïamÃnatto bhikkhu
yattha siyÃ vÅsatigaïo bhikkhusaÇgho, tattha so bhikkhu abbhetabbo. Ekenapi ce Æno
vÅsatigaïo bhikkhusaÇgho taæ bhikkhuæ abbheyya, so ca bhikkhu anabbhito. Te ca bhikkhu
gÃrayhÃ. Ayaæ tattha sÃmÅci. TatthÃyasmante pucchÃmi kaccittha parisuddhÃ dutiyampi
pucchÃmi kaccittha parisuddhÃ. Tatiyampi pucchÃmi kaccittha parisuddhÃ.
ParisuddhetthÃyasmanto. TasmÃ tuïhÅ. Evametaæ dhÃrayÃmÅti. 

Terasakaæ niÂÂhitaæ

TassuddÃnaæ

VissaÂÂhi kÃyasaæsaggo duÂÂhullaæ attakÃmataæ, 
Sa¤carittaæ kuÂÅ ceva vihÃro ca amÆlakaæ. 

Ki¤ci desa¤ca bhedo ca tasseva anuvattakÃ, 
Dubbacaæ kuladusa¤ca saÇghÃdisesÃ terasÃti. 

SaÇghÃdisesakaï¬o [PTS Page 187] [\q 187/]      niÂÂhito. 

[BJT Page 484] [\x 484/]     

4. 
Aniyatakaï¬o. 

Ime kho panÃyasmanto dve aniyatÃ dhammÃ uddesaæ Ãgacchanti: 
4. 1. 
PaÂhamaaniyatasikkhÃpadaæ

1. Tena samayena buddho bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme.
Tena kho pana samayena ÃyasmÃ udÃyÅ sÃvatthiyaæ kulupago hoti. BahukÃni kulÃni
upasaÇkamati. Tena kho pana samayena Ãyasmato udÃyissa upaÂÂhÃkakulassa kumÃrikÃ
a¤¤atarassa kulassa kumÃrakassa dinnÃ hoti. Atha kho ÃyasmÃ udÃyÅ pubbaïhasamayaæ
nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya yena taæ kulaæ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ manusse
pucchi: "kahaæ itthannÃmÃ"ti. "DinnÃ bhante amukassa kulassa kumÃrakassÃ"ti. 

2. Tampi kho kulaæ Ãyasmato udÃyissa upaÂÂhÃkaæ hoti. Atha kho ÃyasmÃ udÃyÅ yena taæ
kulaæ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ manusse pucchi: "kahaæ itthannÃmÃ"ti. "EsÃyya
ovarake nisinnÃ"ti. Atha kho ÃyasmÃ udÃyÅ yena sÃ kumÃrikÃ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ tassÃ kumÃrikÃya saddhiæ eko ekÃya raho paÂicchanne Ãsane
alaækammaniye nisajjaæ kappesi kÃlayuttaæ samullapanto kÃlayuttaæ dhammaæ bhaïanto. 

3. Tena kho pana samayena visÃkhÃ migÃramÃtÃ bahuputtÃ hoti. BahunattÃ arogaputtÃ
aroganattÃ abhimaÇgalasammatÃ. ManussÃ ya¤¤esu chanesu ussavesu visÃkhaæ
migÃramÃtaraæ paÂhamaæ bhojenti. Atha kho visÃkhÃ migÃramÃtÃ nimantitÃ taæ kulaæ
agamÃsi. AddasÃ kho visÃkhÃ migÃramÃtÃ Ãyasmantaæ udÃyiæ tassÃ kumÃrikÃya saddhiæ
ekaæ ekÃya raho paÂicchanne Ãsane alaækammaniye nisinnaæ. DisvÃna Ãyasmantaæ udÃyiæ
etadavoca: 

"Idaæ bhante nacchannaæ nappatirÆpaæ, yaæ ayyo mÃtugÃmena saddhiæ eko ekÃya raho
paÂicchanne Ãsane alaækammaniye [PTS Page 188] [\q 188/]      nisajjaæ kappeti. Ki¤cÃpi
bhante ayyo anatthiko tena dhammena, api ca dussaddhÃpayÃ appasannÃ manussÃ"ti. 

4. Evampi kho ÃyasmÃ udÃyÅ visÃkhÃya migÃramÃtuyÃ vuccamÃno nÃdiyi. Atha kho visÃkhÃ
migÃramÃtÃ nikkhamitvÃ bhikkhÆnaæ etamatthaæ Ãrocesi, ye te bhikkhÆ appicchÃ te
ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti: "kathaæ hi nÃma ÃyasmÃ udÃyÅ mÃtugÃmena saddhiæ eko
ekÃya raho paÂicchanne Ãsane alaækammaniye nisajjaæ kappessatÅ"ti. 

Te evamÃhaæsu. Machasaæ. 

[BJT Page 486] [\x 486/]     

5. Atha kho te bhikkhÆ bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ: "saccaæ kira tvaæ udÃyÅ
mÃtugÃmena saddhiæ eko ekÃya raho paÂicchanne Ãsane alaækammaniye nisajjaæ
kappesi"?Ti "saccaæ bhagavÃ. " Vigarahi buddho bhagavÃ: "kathaæ hi nÃma tvaæ
moghapurisa mÃtugÃmena saddhiæ eko ekÃya raho paÂicchanne Ãsane alaækammaniye
nisajjaæ kappessasi. Netaæ moghapurisa appasannÃnaæ vÃ pasÃdÃya -pe- eva¤ca pana
bhikkhave imaæ sikkhÃpadaæ uddiseyyÃtha: 

"Yo pana bhikkhu mÃtugÃmena saddhiæ eko ekÃya raho paÂicchanne Ãsane alaækammaniye
nisajjaæ kappeyya, tamenaæ saddheyyavacasÃ upÃsikÃ disvÃ tiïïaæ dhammÃnaæ a¤¤atarena
vadeyya, pÃrÃjikena vÃ saÇghÃdisesena vÃ pÃcittiyena vÃ, nisajjaæ bhikkhu paÂijÃnamÃno
tiïïaæ dhammÃnaæ a¤¤atarena kÃretabbo pÃrÃjikena vÃ saÇghÃdisesena vÃ pÃcittiyena vÃ.
Yena vÃ sÃ saddheyyavacasÃ upÃsikÃ vadeyya, tena so bhikkhu kÃretabbo. Ayaæ dhammo
aniyato"ti. 

6. Yo panÃti yo yÃdiso -pe-

BhikkhÆti -pe- ayaæ imasmiæ atthe adhippeto bhikkhÆti. 

MÃtugÃmo nÃma: manussitthi. Na yakkhÅ. Na petÅ. Na tiracchÃnagatÃ. Antamaso
tadahujÃtÃpi dÃrikÃ. Pageva mahattarÅ. 

Saddhinti ekato. 

Eko ekÃyÃti bhikkhu ceva hoti mÃtugÃmo ca. 

Raho nÃma: cakkhussa raho sotassa raho. Cakkhussa raho nÃma: na sakkÃ hoti akkhiæ vÃ
nikhaïiyamÃne bhamukaæ vÃ ukkhipiyamÃne sÅsaæ vÃ, ukkhipiyamÃne passituæ. Sotassa
raho nÃma na sakkÃ hoti pakatikathÃ sotuæ. 

PaÂicchannaæ nÃma: Ãsanaæ ku¬¬ena vÃ kavÃÂena vÃ [PTS Page 189] [\q 189/]      kila¤jena
vÃ sÃïipÃkÃrena vÃ rukkhena vÃ thambhena vÃ kotthaliyÃ vÃ yena kenaci paÂicchannaæ hoti. 

Alaækammaniyeti sakkÃ hoti methunaæ dhammaæ patisevituæ. 

Nisajjaæ kappeyyÃti mÃtugÃme nisinne bhikkhu upanisinno vÃ hoti upanipanno vÃ. Bhikkhu
nisinne mÃtugÃmo upanisinno vÃ hoti upanipanno vÃ. Ubho vÃ nisinnÃ honti ubho vÃ
nipannÃ. 

SaddheyyavacasÃ nÃma: ÃgataphalÃ abhisametÃvinÅ vi¤¤ÃtasÃsanÃ. 

[BJT Page 488] [\x 488/]     

UpÃsikÃ nÃma: buddhaæ saraïaæ gatÃ dhammaæ saraïaæ gatÃ saÇghaæ saraïaæ gatÃ. 

DisvÃti passitvÃ. 

Tiïïaæ dhammÃnaæ a¤¤atarena vadeyya, pÃrÃjikena vÃ saÇghÃdisesena vÃ pÃcittiyena vÃ.
Nisajjaæ bhikkhu paÂijÃnamÃno tiïïaæ dhammÃnaæ a¤¤atarena kÃretabbo pÃrÃjikena vÃ
saÇghÃdisesena vÃ pÃcittiyena vÃ. Yena vÃ sÃ saddheyyavacasÃ upÃsikÃ vadeyya, tena so
bhikkhu kÃretabbo. 

SÃ ce evaæ vadeyya: "ayyo mayÃ diÂÂho nisinno mÃtugÃmassa methunaæ dhammaæ
patisevanto"ti. So ca taæ paÂijÃnÃti, ÃpattiyÃ kÃretabbo. 

SÃ ce evaæ vadeyya: "ayyo mayÃ diÂÂho nisinno mÃtugÃmassa methunaæ dhammaæ
patisevanto"ti. So ce evaæ vadeyya: "saccÃhaæ nisinno no ca kho methunaæ dhammaæ
patisevi"nti. NisajjÃya kÃretabbo. 

SÃ ce evaæ vadeyya: "ayyo mayÃ diÂÂho nisinno mÃtugÃmassa methunaæ dhammaæ
patisevanto"ti. So ce evaæ vadeyya: "nÃhaæ nisinno api ca kho nipanno"ti, nipajjÃya
kÃretabbo. SÃ ce evaæ vadeyya: "ayyo mayÃ diÂÂho nisinno mÃtugÃmassa methunaæ
dhammaæ patisevantoti. So ce evaæ vadeyya: "nÃhaæ nisinno, api ca kho Âhito"ti. Na
kÃretabbÃ. 

SÃ ce evaæ vadeyya: "ayyo mayÃ diÂÂho nipanno mÃtugÃmassa methunaæ dhammaæ
patisevanto"ti. So ca taæ paÂijÃnÃti, ÃpattiyÃ kÃretabbo. SÃ ce evaæ vadeyya: "ayyo mayÃ
diÂÂho nipanno mÃtugÃmassa methunaæ dhammaæ patisevanto"ti. So ce evaæ vadeyya:
"saccÃhaæ nipanno. No ca kho methunaæ dhammaæ patisevi"nti. NipajjÃya kÃretabbo -pe-
"nÃhaæ nipanno. Api ca kho nisinno"ti. NisajjÃya kÃretabbo -pe- [PTS Page 190] [\q 190/]  
   "nÃhaæ nipanno. Api ca kho Âhito"ti. Na kÃretabbo. 

SÃ ce evaæ vadeyya: "ayyo mayÃ diÂÂho nisinno mÃtugÃmena saddhiæ kÃyasaæsaggaæ
samÃpajjanto"ti. So ca taæ paÂijÃnÃti, ÃpattiyÃ kÃretabbo -pe- "saccÃhaæ nisinno, no ca kho
kÃyasaæsaggaæ samÃpajji"nti. NisajjÃya kÃretabbo -pe- "nÃhaæ nisinno, api ca kho nipanno"ti.
NipajjÃya kÃretabbo -pe- "nÃhaæ nisinno api ca kho Âhito"ti. Na kÃretabbo. SÃ ce evaæ
vadeyya: "ayyo mayÃ diÂÂho nipanno mÃtugÃmena saddhiæ kÃyasaæsaggaæ samÃpajjanto"ti.
So ca taæ paÂijÃnÃti, ÃpattiyÃ kÃretabbo -pe- "saccÃhaæ nipanno, no ca kho kÃyasaæsaggaæ
samÃpajji"nti. NipajjÃya kÃretabbo -pe"nÃhaæ nipanno. Api ca kho nisinno"ti. NisajjÃya
kÃretabbo -pe- "nÃhaæ nipanno, api ca kho Âhito"ti. Na kÃretabbo. [BJT Page 490] [\x 490/] 
   

SÃ ce evaæ vadeyya: "ayyo mayÃ diÂÂho mÃtugÃmena saddhiæ eko ekÃya raho paÂicchanne
Ãsane alaækammaniye nisinno"ti. So ca taæ paÂijÃnÃti, nisajjÃya kÃretabbo -pe- "nÃhaæ
nisinno, api ca kho nipanno"ti. NipajjÃya kÃretabbo -pe- "nÃhaæ nisinno api ca kho Âhito"ti.
Na kÃretabbo. 

SÃ ce evaæ vadeyya: "ayyo mayÃ diÂÂho mÃtugÃmena saddhiæ eko ekÃya raho paÂicchanne
Ãsane alaækammaniye nipanno"ti. So ca taæ paÂijÃnÃti, nipajjÃya kÃretabbo -pe- "nÃhaæ
nipanno api ca kho nisinno"ti. NisajjÃya kÃretabbo -pe- "nÃhaæ nipanno api ca kho Âhito"ti.
Na kÃretabbo. 

Aniyatoti na niyato pÃrÃjikaæ vÃ saÇghÃdiseso vÃ pÃcittiyaæ vÃ. 

7. Gamanaæ paÂijÃnÃti nisajjaæ paÂijÃnÃti Ãpattiæ paÂijÃnÃti, ÃpattiyÃ kÃretabbo. Gamanaæ
paÂijÃnÃti nisajjaæ na paÂijÃnÃti Ãpattiæ paÂijÃnÃti, ÃpattiyÃ kÃretabbo. Gamanaæ paÂijÃnÃti
nisajjaæ paÂijÃnÃti Ãpattiæ na paÂijÃnÃti, nisajjÃya kÃretabbo. Gamanaæ paÂijÃnÃti nisajjaæ na
paÂijÃnÃti Ãpattiæ na paÂijÃnÃti, na kÃretabbo. 

Gamanaæ na paÂijÃnÃti nisajjaæ paÂijÃnÃti [PTS Page 191] [\q 191/]      Ãpattiæ paÂijÃnÃti,
ÃpattiyÃ kÃretabbo. Gamanaæ na paÂijÃnÃti nisajjaæ na paÂijÃnÃti, Ãpattiæ paÂijÃnÃti, ÃpattiyÃ
kÃretabbo. Gamanaæ na paÂijÃnÃti nisajjaæ paÂijÃnÃti Ãpattiæ na paÂijÃnÃti, nisajjÃya
kÃretabbo. Gamanaæ na paÂijÃnÃti nisajjaæ na paÂijÃnÃti Ãpattiæ na paÂijÃnÃti, na kÃretabboti. 

PaÂhamaaniyatasikkhÃpadaæ niÂÂhitaæ. 

4. 2. 
DutiyaaniyatasikkhÃpadaæ

1. Tena samayena buddho bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme.
Tena kho pana samayena ÃyasmÃ udÃyÅ bhagavatÃ paÂikkhittaæ mÃtugÃmena saddhiæ eko
ekÃya raho paÂicchanne Ãsane alaækammaniye nisajjaæ kappetunti tassÃyeva kumÃrikÃya
saddhiæ eko ekÃya raho nisajjaæ kappesi. KÃlayuttaæ samullapanto kÃlayuttaæ dhammaæ
bhaïanto. Dutiyampi kho visÃkhÃ migÃramÃtÃ nimantitÃ taæ kulaæ agamÃsi. AddasÃ kho
visÃkhÃ migÃramÃtÃ Ãyasmantaæ udÃyiæ tassÃ yeva kumÃrikÃya saddhiæ ekaæ ekÃya raho
nisinnaæ, disvÃna Ãyasmantaæ udÃyiæ etadavoca: "idaæ bhante nacchannaæ nappatirÆpaæ,
yaæ ayyo mÃtugÃmena saddhiæ eko ekÃya raho nisajjaæ kappeti. Ki¤cÃpi bhante ayyo
anatthiko tena dhammena, api ca dussaddhÃpayÃ appasannÃ manussÃ"ti. Evampi kho
ÃyasmÃ udÃyÅ visÃkhÃya migÃramÃtuyÃ vuccamÃno nÃdiyi. 

[BJT Page 492] [\x 492/]     

2. Atha kho visÃkhÃ migÃramÃtÃ nikkhamitvÃ bhikkhÆnaæ etamatthaæ Ãrocesi. Ye te bhikkhÆ
appicchÃ te ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti: "kathaæ hi nÃma ÃyasmÃ udÃyÅ mÃtugÃmena
saddhiæ eko ekÃya raho nisajjaæ kappessatÅ'ti. Atha kho te bhikkhÆ bhagavato etamatthaæ
Ãrocesuæ "saccaæ kira tvaæ udÃyÅ mÃtugÃmena saddhiæ eko ekÃya raho nisajjaæ kappesi"?Ti.
"Saccaæ bhagavÃ". Vigarahi buddho bhagavÃ: "kathaæ hi nÃma tvaæ moghapurisa
mÃtugÃmena saddhiæ eko ekÃya raho nisajjaæ kappessasi, netaæ moghapurisa appasannÃnaæ
vÃ pasÃdÃya -peeva¤ca pana bhikkhave imaæ sikkhÃpadaæ uddiseyyÃtha"

"Naheva kho pana paÂicchantaæ Ãsanaæ hoti nÃlaækammaniyaæ, ala¤ca kho hoti mÃtugÃmaæ
duÂÂhullÃhi vÃcÃhi obhÃsituæ. Yo pana bhikkhu tathÃrÆpe Ãsane mÃtugÃmena saddhiæ eko
ekÃya raho nisajjaæ kappeyya, tamenaæ saddheyyavacasÃ upÃsikÃ disvÃ dvinnaæ
dhammÃnaæ a¤¤atarena vadeyya saÇghÃdisesena vÃ pÃcittiyena vÃ, nisajjaæ bhikkhu
paÂijÃnamÃno dvinnaæ dhammÃnaæ a¤¤atarena kÃretabbo saÇghÃdisesena vÃ pÃcittiyena vÃ,
yena vÃ sÃ [PTS Page 192] [\q 192/]      saddheyyavacasÃ upÃsikÃ vadeyya tena so bhikkhu
kÃretabbo. Ayampi dhammo aniyato"ti. 

3. Naheva kho pana paÂicchannaæ Ãsanaæ hotÅti apaÂicchannaæ hoti, ku¬¬ena vÃ kavÃÂena
vÃ kila¤jena vÃ sÃïipÃkÃrena vÃ rukkhena vÃ thambhena vÃ kotthaliyÃ vÃ yena kenaci
apaÂicchannaæ hoti. 

NÃlaækammaniyanti na sakkÃ hoti methunaæ dhammaæ paÂisevituæ. 

Ala¤ca kho hoti mÃtugÃmaæ duÂÂhullÃhi vÃcÃhi obhÃsitunti sakkÃ hoti mÃtugÃmaæ
duÂÂhullÃhi vÃcÃhi obhÃsituæ. 

Yo panÃti yo yÃdiso -pe- bhikkhÆti -pe- ayaæ imasmiæ atthe adhippeto bhikkhÆti. 

TathÃrÆpe Ãsaneti evarÆpe Ãsane

MÃtugÃmo nÃma: manussitthÅ, na yakkhÅ na petÅ na tiracchÃnagatÃ. 

Vi¤¤Æ paÂibalÃ subhÃsitadubbhÃsitaæ duÂÂhullÃduÂÂhullaæ ÃjÃnituæ. 

Saddhinti ekato. 

Eko ekÃyÃti bhikkhu ceva hoti mÃtugÃmo ca. 

Raho nÃma: cakkhussa raho sotassa raho. Cakkhussa raho nÃma na sakkÃ hoti akkhiæ vÃ
nikhaïiyamÃne bhamukaæ vÃ ukkhipiyamÃne sÅsaæ vÃ ukkhipiyamÃne passituæ. Sotassa
raho nÃma na sakkÃ hoti pakatikathÃ sotuæ. 

[BJT Page 494] [\x 494/]     

Nisajjaæ kappeyyÃti mÃtugÃme nisinne bhikkhu upanisinno vÃ hoti upanipanno vÃ, bhikkhu
nisinne mÃtugÃmo upanisinno vÃ hoti upanipanno vÃ, ubho vÃ nisinnÃ honti ubho vÃ
nipannÃ. 

SaddheyyavacasÃ nÃma: ÃgataphalÃ abhisametÃvinÅ vi¤¤ÃtasÃsanÃ. 

UpÃsikÃ nÃma: buddhaæ saraïaæ gatÃ dhammaæ saraïaæ gatÃ saÇghaæ saraïaæ gatÃ. 

DisvÃti passitvÃ. 

Dvinnaæ dhammÃnaæ a¤¤atarena vadeyya saÇghÃdisesena vÃ pÃcittiyena vÃ nipajjaæ
bhikkhu paÂijÃnamÃno dvinnaæ dhammÃnaæ a¤¤atarena kÃretabbo saÇghÃdisesena vÃ
pÃcittiyena vÃ, yena vÃ sÃ saddheyyavacasÃ upÃsikÃ vadeyya, tena so bhikkhu kÃretabbo. 

SÃ ce evaæ vadeyya: "ayyo mayÃ diÂÂho nisinno mÃtugÃmena saddhiæ kÃyasaæsaggaæ
samÃpajjanto"ti. So ca taæ paÂijÃnÃti, ÃpattiyÃ kÃretabbo. SÃ ce evaæ vadeyya: "ayyo mayÃ
diÂÂho nisinno mÃtugÃmena saddhiæ kÃyasaæsaggaæ samÃpajjanto"ti. So ce evaæ vadeyya:
"saccÃhaæ nisinno no ca kho kÃyasaæsaggaæ samÃpajji"nti. NisajjÃya kÃretabbo -pe- "nÃhaæ
nisinno api ca kho nipanno" ti. NipajjÃya kÃretabbo -pe- "nÃhaæ nisinno api ca kho Âhito"ti.
Na kÃretabbo. 

SÃ ce evaæ vadeyya: "ayyo mayÃ diÂÂho nipanno mÃtugÃmena saddhiæ kÃyasaæsaggaæ
samÃpajjanto"ti. So ca taæ paÂijÃnÃti, ÃpattiyÃ kÃretabbo -pe- "saccÃhaæ nipanno no ca kho
kÃyasaæsaggaæ samÃpajjinti". NipajjÃya kÃretabbo -pe- "nÃhaæ nipanno api ca kho nisinno"ti.
NisajjÃya [PTS Page 193] [\q 193/]      kÃretabbo -pe- "nÃhaæ nipanno api ca kho Âhito"ti.
Na kÃretabbo. 

SÃ ce evaæ vadeyya: "ayyassa mayÃ sutaæ nisinnassa mÃtugÃmaæ duÂÂhullÃhi vÃcÃhi
obhÃsantassÃ" ti. So ca taæ paÂijÃnÃti, ÃpattiyÃ kÃretabbo -pe- "saccÃhaæ nisinno no ca kho
duÂÂhullÃhi vÃcÃhi obhÃsi"nti. NisajjÃya kÃretabbo -pe- "nÃhaæ nisinno api ca kho nipanno"ti.
NipajjÃya kÃretabbo -pe- "nÃhaæ nisinno api ca kho Âhito"ti. Na kÃretabbo. 

[BJT Page 496] [\x 496/]     

SÃ ce evaæ vadeyya: "ayyassa mayÃ sutaæ nipannassa mÃtugÃmaæ duÂÂhullÃhi vÃcÃhi
obhÃsantassÃ"ti. So ca taæ paÂijÃnÃti, ÃpattiyÃ kÃretabbo -pe- "saccÃhaæ nipanno no ca kho
duÂÂhullÃhi vÃcÃhi obhÃsi"nti. NipajjÃya kÃretabbo -pe- "nÃhaæ nipanno api ca kho
nisinno"ti. NisajjÃya kÃretabbo -pe- "nÃhaæ nipanno api ca kho Âhito"ti. Na kÃretabbo. 

SÃ ce evaæ vadeyya: "ayyo mayÃ diÂÂho mÃtugÃmena saddhiæ eko ekÃya raho nisinno"ti. So
ca taæ paÂijÃnÃti, nisajjÃya kÃretabbo -pe- "nÃhaæ nisinno api ca kho nipanno"ti. NipajjÃya
kÃretabbo: -pe- "nÃhaæ nisinno api ca kho Âhito"ti, na kÃretabbo. 

SÃ ce evaæ vadeyya: "ayyo mayÃ diÂÂho mÃtugÃmena saddhiæ eko ekÃya raho nipanno"ti. So
ca taæ paÂijÃnÃti. NipajjÃya kÃretabbo -pe- "nÃhaæ nipanno api ca kho nisinno" ti. NisajjÃya
kÃretabbo -pe- "nÃhaæ nipanno api ca kho Âhito" ti, na kÃretabbo. 

AyampÅti purimaæ upÃdÃya vuccati. 

Aniyatoti na niyato saÇghÃdiseso vÃ pÃcittiyaæ vÃ. 

4. Gamanaæ paÂijÃnÃti nisajjaæ paÂijÃnÃti Ãpattiæ paÂijÃnÃti, ÃpattiyÃ kÃretabbo. Gamanaæ
paÂijÃnÃti nisajjaæ na paÂijÃnÃti Ãpattiæ paÂijÃnÃti, ÃpattiyÃ kÃretabbo. Gamanaæ paÂijÃnÃti
nisajjaæ paÂijÃnÃti Ãpattiæ na paÂijÃnÃti, nisajjÃya kÃretabbo. Gamanaæ paÂijÃnÃti nisajjaæ na
paÂijÃnÃti Ãpattiæ na paÂijÃnÃti, na kÃretabbo. Gamanaæ na paÂijÃnÃti nisajjaæ paÂijÃnÃti,
Ãpattiæ paÂijÃnÃti, ÃpattiyÃ kÃretabbo. Gamanaæ na paÂijÃnÃti nisajjaæ na paÂijÃnÃti Ãpattiæ
paÂijÃnÃti, ÃpattiyÃ kÃretabbo. Gamanaæ na paÂijÃnÃti, nisajjaæ paÂijÃnÃti, Ãpattiæ na
paÂijÃnÃti, nisajjÃya kÃretabbo. Gamanaæ na paÂijÃnÃti, nisajjaæ na paÂijÃnÃti, Ãpattiæ na
paÂijÃnÃti, na kÃretabboti. 
DutiyaaniyatasikkhÃpadaæ niÂÂhitaæ

5. [PTS Page 194] [\q 194/]      uddiÂÂhÃ kho Ãyasmanto dve aniyatÃ dhammÃ.
TatthÃyasmante pucchÃmi, kaccittha parisuddhÃ. Dutiyampi pucchÃmi, kaccittha parisuddhÃ,
tatiyampi pucchÃmi, kaccittha parisuddhÃ. ParisuddhetthÃyasmanto tasmÃ tuïhÅ, evametaæ
dhÃrayÃmÅti. 

TassuddÃnaæ

Alaækammaniya¤ceva tatheva ca naheva kho, 
AniyatÃ supa¤¤attÃ buddhaseÂÂhena tÃdinÃti. 

Aniyatakaï¬o [PTS Page 195] [\q 195/]      niÂÂhito. 

[BJT Page 498] [\x 498/]     

5. 
Nissaggiyakaï¬o. 

Ime kho panÃyasmanto tiæsa nissaggiyÃ pÃcittiyÃ dhammÃ uddesaæ Ãgacchanti. 
CÅvaravaggo
5. 1. 1. 
PaÂhamakaÂhinasikkhÃpadaæ

1. Tena samayena buddho bhagavÃ vesÃliyaæ viharati gotamake cetiye. Tena kho pana
samayena bhagavatÃ bhikkhÆnaæ ticÅvaraæ anu¤¤Ãtaæ hoti. JabbaggiyÃ bhikkhÆ bhagavatÃ
ticÅvaraæ anu¤¤Ãtanti a¤¤eneva ticÅvarena gÃmaæ pavisanti, a¤¤ena ticÅvarena ÃrÃme
acchanti, a¤¤ena ticÅvarena nahÃnaæ otaranti. Ye te bhikkhÆ appicchÃ te ujjhÃyanti khÅyanti
vipÃcenti: "kathaæ hi nÃma chabbaggiyÃ bhikkhÆ atirekacÅvaraæ dhÃressantÅ"ti. Atha kho te
bhikkhÆ bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ -pe- "saccaæ kira tumhe bhikkhave atirekacÅvaraæ
dhÃrethÃ?"Ti. "Saccaæ bhagavÃ. " Vigarahi buddho bhagavÃ: "kathaæ hi nÃma tumhe
moghapurisÃ atirekacÅvaraæ dhÃressatha. Netaæ moghapurisÃ appasannÃnaæ vÃ pasÃdÃya
-pe- eva¤ca pana bhikkhave imaæ sikkhÃpadaæ uddiseyyÃtha: 
"Yo pana bhikkhu atirekacÅvaraæ dhÃreyya nissaggiyaæ pÃcittiya"nti. 

Eva¤cidaæ bhagavatÃ bhikkhÆnaæ sikkhÃpadaæ pa¤¤attaæ hoti. 

(MÆlapa¤¤atti. )

2. Tena kho pana samayena Ãyasmato Ãnandassa atirekacÅvaraæ uppannaæ hoti. ùyasmÃ ca
Ãnando taæ cÅvaraæ Ãyasmato sÃriputtassa dÃtukÃmo hoti. ùyasmÃ ca sÃriputto sÃkete
viharati. Atha kho Ãyasmato Ãnandassa etadahosi: "bhagavatÃ sikkhÃpadaæ pa¤¤attaæ na
atirekacÅvaraæ dhÃretabba"nti. Ida¤ca me atirekacÅvaraæ uppannaæ, aha¤cimaæ cÅvaraæ
Ãyasmato sÃriputtassa dÃtukÃmo, ÃyasmÃ ca [PTS Page 196] [\q 196/]      sÃriputto sÃkete
viharati, kathannukho mayÃ paÂipajjitabba"nti. Atha kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavato
etamatthaæ Ãrocesi. "KÅva ciraæ panÃnanda sÃriputto ÃgacchissatÅ"?Ti. "Navamaæ vÃ
bhagavÃ divasaæ dasamaæ cÃ"ti. Atha kho bhagavÃ etasmiæ nidÃne etasmiæ pakaraïe
dhammiæ kathaæ katvÃ bhikkhÆ Ãmantesi: "anujÃnÃmi bhikkhave dasÃhaparamaæ
atirekacÅvaraæ dhÃretuæ eva¤ca pana bhikkhave imaæ sikkhÃpadaæ uddiseyyÃtha: 

Jabbaggiye bhikkhÆ anekapariyÃyena vigarahitvÃ" machasaæ. Adhikaæ. 

[BJT Page 500] [\x 500/]     

"NiÂÂhitacÅvarasmiæ bhikkhunÃ ubbhatasmiæ kaÂhine dasÃhaparamaæ atirekacÅvaraæ
dhÃretabbaæ. Taæ atikkÃmayato nissaggiyaæ pÃcittiya"nti. 

(Dutiyapa¤¤atti. )

3. NiÂÂhitacÅvarasminti bhikkhuno cÅvaraæ kataæ vÃ hoti naÂÂhaæ vÃ vinaÂÂhaæ vÃ
da¬¬haæ vÃ cÅvarÃsÃ vÃ upacchinnÃ. 

Ubbhatasmiæ kaÂhineti aÂÂhannaæ mÃtikÃnaæ a¤¤atarÃya mÃtikÃya ubbhataæ hoti, saÇghena
vÃ antarÃ ubbhataæ hoti. 

DasÃhaparamanti dasÃhaparamatÃ-1 dhÃretabbaæ

AtirekacÅvaraæ nÃma: anadhiÂÂhitaæ avikappitaæ. 

CÅvaraæ nÃma: channaæ cÅvarÃnaæ a¤¤ataraæ cÅvaraæ vikappanÆpagapacchimaæ. 

Taæ atikkÃmayato nissaggiyaæ hotÅti-2 ekÃdase aruïuggamane nissaggiyaæ hoti
nissajjitabbaæ saÇghassa vÃ gaïassa vÃ puggalassa vÃ. Eva¤ca pana bhikkhave nissajjitabbaæ:
tena bhikkhunÃ saÇghaæ upasaÇkamitvÃ ekaæsaæ uttarÃsaÇgaæ karitvÃ bu¬¬hÃnaæ
bhikkhÆnaæ pÃde vanditvÃ ukkuÂikaæ nisÅditvÃ a¤jaliæ paggahetvÃ evamassa vacanÅyo:
"idaæ me bhante cÅvaraæ dasÃhÃtikkantaæ nissaggiyaæ. ImÃhaæ saÇghassa nissajÃmÅ"ti.
NissajitvÃ Ãpatti desetabbÃ. Byattena bhikkhunÃ paÂibalena Ãpatti paÂiggahetabbÃ.
NissaÂÂhacÅvaraæ dÃtabbaæ: 

"SuïÃtu me bhante saÇgho. Idaæ cÅvaraæ itthannÃmassa bhikkhuno nissaggiyaæ saÇghassa
nissaÂÂhaæ. Yadi saÇghassa pattakallaæ, saÇgho imaæ cÅvaraæ itthannÃmassa bhikkhuno
dadeyyÃ"ti. 

4. Tena bhikkhunÃ sambahule bhikkhÆ upasaÇkamitvÃ ekaæsaæ uttarÃsaÇgaæ karitvÃ
bu¬¬hÃnaæ bhikkhÆnaæ pÃde vanditvÃ ukkuÂikaæ nisÅditvÃ a¤jaliæ paggahetvÃ evamassu
vacanÅyÃ: "idamme bhante cÅvaraæ dasÃhÃtikkantaæ [PTS Page 197] [\q 197/]     
nissaggiyaæ. ImÃhaæ ÃyasmantÃnaæ nissajÃmÅ"ti. NissajitvÃ Ãpatti desetabbÃ. Byattena
bhikkhunÃ paÂibalena Ãpatti paÂiggahetabbÃ. NissaÂÂhacÅvaraæ dÃtabbaæ. 

"Suïantu me ÃyasmantÃ. Idaæ cÅvaraæ itthannÃmassa bhikkhuno nissaggiyaæ. ùyasmantÃnaæ
nissaÂÂhaæ. YadÃyasmantÃnaæ pattakallaæ, ÃyasmantÃ imaæ cÅvaraæ itthannÃmassa
bhikkhuno dadeyyu"nti. 

5. Tena bhikkhunÃ ekaæ bhikkhuæ upasaÇkamitvÃ ekaæsaæ uttarÃsaÇghaæ karitvÃ ukkuÂikaæ
nisÅditvÃ a¤jaliæ paggahetvÃ evamassa vacanÅyo: "idaæ me Ãvuso cÅvaraæ dasÃhÃtikkantaæ
nissaggiyaæ. ImÃhaæ Ãyasmato nissajÃmÅ" ti. NissajitvÃ Ãpatti desetabbÃ. Tena bhikkhunÃ
Ãpatti paÂiggahetabbÃ. NissaÂÂhacÅvaraæ dÃtabbaæ: "imaæ cÅvaraæ Ãyasmato dammi"ti. 

1. DasÃhaparamatÃya. SÅ. Likhita. 2. 'HotÅti' idaæ padaæ potthakesu atthi. SikkhÃpade pana
natthi. 

[BJT Page 502] [\x 502/]     

6. DasÃhÃtikkante atikkantasa¤¤Å, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ dasÃhÃtikkante vematiko,
nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. DasÃhÃtikkante anatikkantasa¤¤Å, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ.
AnadhiÂÂhite adhiÂÂhitasa¤¤Å, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. Avikappite vikappitasa¤¤Å,
nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. Avissajjite vissajjitasa¤¤Å, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. AnaÂÂhe
naÂÂhasa¤¤Å, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. AvinaÂÂhe vinaÂÂhasa¤¤Å, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ.
Ada¬¬he da¬¬hasa¤¤Å, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. Avilutte viluttasa¤¤Å, nissaggiyaæ
pÃcittiyaæ. Nissaggiyaæ cÅvaraæ anissajitvÃ paribhu¤jati, Ãpatti dukkaÂassa.
DasÃhÃnatikkante atikkantasa¤¤Å, Ãpatti dukkaÂassa. DasÃhÃnatikkante vematiko, Ãpatti
dukkaÂassa. DasÃhÃnatikkante anatikkantasa¤¤Å, anÃpatti. 

7. AnÃpatti antodasÃhaæ adhiÂÂheti vikappeti vissajjeti nassati vinassati ¬ayhati acchinditvÃ
gaïhanti, vissÃsaæ gaïhanti, ummattakassa, ÃdikammikassÃti. 

8. Tena kho pana samayena jabbaggiyÃ bhikkhÆ nissaÂÂhacÅvaraæ na denti. Bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ. "Na bhikkhave nissaÂÂhacÅvaraæ na dÃtabbaæ. Yo na dadeyya, Ãpatti
dukkaÂassÃ"ti. 

PaÂhamakaÂhinasikkhÃpadaæ [PTS Page 198] [\q 198/]      niÂÂhitaæ

5. 1. 2. 

DutiyakaÂhina sikkhÃpadaæ

1. Tena samayena buddho bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme.
Tena kho pana samayena bhikkhÆ bhikkhÆnaæ hatthe cÅvaraæ nikkhipitvÃ santaruttarena
janapadacÃrikaæ pakkamanti. TÃni cÅvarÃni ciraæ nikkhittÃni kaïïakitÃni honti. TÃni
bhikkhÆ otÃpenti. AddasÃ kho ÃyasmÃ Ãnando senÃsanacÃrikaæ Ãhiï¬anto te bhikkhÆ tÃni
cÅvarÃni otÃpente. DisvÃna yena te bhikkhÆ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ te bhikkhÆ
etadavoca: "kassimÃni Ãvuso cÅvarÃni kaïïakitÃnÅ"ti. Atha kho te bhikkhÆ Ãyasmato
Ãnandassa etamatthaæ Ãrocesuæ. ùyasmÃ Ãnando ujjhÃyati khÅyati vipÃceti: "kathaæ hi nÃma
bhikkhÆ bhikkhÆnaæ hatthe cÅvaraæ nikkhipitvÃ santaruttarena janapadacÃrikaæ
pakkamissantÅ"ti. Atha kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavato etamatthaæ Ãrocesi, "saccaæ kira
bhikkhave bhikkhÆ bhikkhÆnaæ hatthe cÅvaraæ nikkhipitvÃ santaruttarena janapadacÃrikaæ
pakkamantÅ"ti? "Saccaæ bhagavÃ". Vigarahi buddho bhagavÃ. "Kathaæ hi nÃma te bhikkhave
moghapurisÃ bhikkhÆnaæ hatthe cÅvaraæ nikkhipitvÃ santaruttarena janapadacÃrikaæ
pakkamissanti. Netaæ bhikkhave appasannÃnaæ vÃ pasÃdÃya -pe- eva¤ca pana bhikkhave
imaæ sikkhÃpadaæ uddiseyyÃtha: 

Uddosita sikkhÃpadaæ, sÅmu. UdosÅta sikkhÃpadaæ, machasaæ. 

[BJT Page 504] [\x 504/]     

"NiÂÂhitacÅvarasmiæ bhikkhunÃ ubbhatasmiæ kaÂhine ekarattampi ce bhikkhu ticÅvarena
vippavaseyya, nissaggiyaæ pÃcittiya"nti. 

Eva¤cidaæ bhagavatÃ bhikkhÆnaæ sikkhÃpadaæ pa¤¤attaæ hoti. 

(MÆla pa¤¤atti. )

2. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu kosambiyaæ gilÃno hoti. ¥ÃtakÃ tassa
bhikkhuno santike dutaæ pÃhesuæ: "Ãgacchatu bhadanto mayaæ upaÂÂhahissÃmÃ"ti.
BhikkhÆpi evamÃhaæsu. "GacchÃvuso ¤ÃtakÃ taæ upaÂÂhahissantÅ"ti. So evamÃha:
"bhagavatÃvuso sikkhÃpadaæ pa¤¤attaæ na ticÅvarena vippavasitabba"nti. "Aha¤camhi
gilÃno, na sakkomi ticÅvaraæ ÃdÃya pakkamituæ, nÃhaæ [PTS Page 199] [\q 199/]     
gamissÃmÅ"ti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. 

3. Atha kho bhagavÃ etasmiæ nidÃne etasmiæ pakaraïe dhammiæ kathaæ katvÃ bhikkhÆ
Ãmantesi: "anujÃnÃmi bhikkhave gilÃnassa bhikkhuno ticÅvarena avippavÃsasammutiæ
dÃtuæ. Eva¤ca pana bhikkhave dÃtabbÃ: tena gilÃnena bhikkhunÃ saÇghaæ upasaÇkamitvÃ
ekaæsaæ uttarÃsaÇgaæ karitvÃ bu¬¬hÃnaæ bhikkhÆnaæ pÃde vanditvÃ ukkuÂikaæ nisÅditvÃ
a¤jaliæ paggahetvÃ evamassa vacanÅyo: "ahaæ bhante gilÃno na sakkomi ticÅvaraæ ÃdÃya
pakkamituæ, sohaæ bhante saÇghaæ ticÅvarena avippavÃsasammutiæ yÃcÃmi"ti. Dutiyampi
yÃcitabbo. Tatiyampi yÃcitabbo. Vyattena bhikkhunÃ paÂibalena saÇgho ¤Ãpetabbo: 

"SuïÃtu me bhante saÇgho. Ayaæ itthannÃmo bhikkhu gilÃno na sakkoti ticÅvaraæ ÃdÃya
pakkamituæ. So saÇghaæ ticÅvarena avippavÃsasammutiæ yÃcati. Yadi saÇghassa pattakallaæ,
saÇgho itthannÃmassa bhikkhuno ticÅvarena avippavÃsasammutiæ dadeyya: esÃ ¤atti. 

"SuïÃtu me bhante saÇgho. Ayaæ itthannÃmo bhikkhu gilÃno na sakkoti ticÅvaraæ ÃdÃya
pakkamitÆæ. So saÇghaæ ticÅvarena avippavÃsasammutiæ yÃcati. SaÇgho itthannÃmassa
bhikkhuno ticÅvarena avippavÃsasammutiæ deti. YassÃyasmato khamati itthannÃmassa
bhikkhuno ticÅvarena avippavÃsasammutiyÃ dÃnaæ, so tuïhassa. Yassa nakkhamati, so
bhÃseyya. 

DinnÃ saÇghena itthannÃmassa bhikkhuno ticÅvarena avippavÃsasammuti, khamati
saÇghassa, tasmÃ tuïhÅ, evametaæ dhÃrayÃmÅ"ti. 

Eva¤ca pana bhikkhave imaæ sikkhÃpadaæ uddiseyyÃtha: 

"NiÂÂhitacÅvarasmiæ bhikkhunÃ ubbhatasmiæ kaÂhine ekarattampi ce bhikkhu ticÅvarena
vippavaseyya a¤¤atra bhikkhusammutiyÃ, nissaggiyaæ pÃcittiya"nti. 

(Dutiyapa¤¤atti)

4. NiÂÂhitacÅvarasminti bhikkhuno cÅvaraæ kataæ vÃ hoti naÂÂhaæ vÃ vinaÂÂhaæ vÃ
da¬¬haæ vÃ cÅvarÃsÃ vÃ upacchinnÃ. 
[BJT Page 506] [\x 506/]     

Ubbhatasmiæ kaÂhineti aÂÂhannaæ mÃtikÃnaæ a¤¤atarÃya mÃtikÃya ubbhataæ hoti. SaÇghena
vÃ antarÃ ubbhataæ hoti. 

Ekarattampi ce bhikkhu ticÅvarena vippavaseyyÃti saÇghÃÂiyÃ vÃ uttarÃsaÇgena vÃ
antaravÃsakena vÃ. 

A¤¤atra bhikkhusammutiyÃti ÂhapetvÃ bhikkhusammutiæ. 

Nissaggiyaæ hotÅti saha aruïuggamanena-1 nissaggiyaæ hoti. Nissajjitabbaæ saÇghassa vÃ
gaïassa vÃ puggalassa vÃ. Eva¤ca pana bhikkhave nissajjitabbaæ -pe- "idamme [PTS Page
200] [\q 200/]      bhante cÅvaraæ rattiæ vippavutthaæ-2 a¤¤atra bhikkhusammutiyÃ
nissaggiyaæ, imÃhaæ saÇghassa nissajÃmi"ti -pe- dadeyyÃti -pe- dadeyyunti -pe-Ãyasmato
dammÅ"ti. 

5. GÃmo ekÆpacÃro nÃnÆpacÃro, nivesanaæ ekÆpacÃraæ nÃnÆpacÃraæ, uddosito-3 ekÆpacÃro
nÃnÆpacÃro, aÂÂo ekÆpacÃro nÃnÆpacÃro, mÃlo ekÆpacÃro nÃnÆpacÃro, pÃsÃdo ekÆpacÃro
nÃnÆpacÃro, hammiyaæ ekÆpacÃraæ nÃnÆpacÃraæ, nÃvÃ ekÆpacÃrÃ nÃnÆpacÃrÃ, sattho
ekÆpacÃro nÃnÆpacÃro, khettaæ ekÆpacÃraæ nÃnÆpacÃraæ, dha¤¤akaraïaæ ekÆpacÃraæ
nÃnÆpacÃraæ, ÃrÃmo ekÆpacÃro nÃnÆpacÃro, vihÃro ekÆpacÃro nÃnÆpacÃro, rukkhamÆlaæ
ekÆpacÃraæ nÃnÆpacÃraæ, ajjhokÃso ekÆpacÃro nÃnÆpacÃro. 

6. GÃmo ekÆpacÃro nÃma: ekakulassa gÃmo hoti parikkhitto ca, antogÃme cÅvaraæ
nikkhipitvÃ antogÃme vatthabbaæ. Aparikkhitto hoti, yasmiæ ghare cÅvaraæ nikkhittaæ hoti
tasmiæ ghare vatthabbaæ hatthapÃsÃ vÃ na vijahitabbaæ. 

7. NÃnÃkulassa gÃmo hoti parikkhitto ca, yasmiæ ghare cÅvaraæ nikkhittaæ hoti. Tasmiæ
ghare vatthabbaæ sabhÃye vÃ dvÃramÆle vÃ hatthapÃsÃ vÃ na vijahitabbaæ. SabhÃyaæ
gacchantena hatthapÃse cÅvaraæ nikkhipitvÃ sabhÃye vÃ vatthabbaæ dvÃramÆle vÃ.
HatthapÃsÃ vÃ na vijahitabbaæ. SabhÃye cÅvaraæ nikkhipitvÃ sabhÃye vÃ vatthabbaæ
dvÃramÆle vÃ. HatthapÃsÃ vÃ na vijahitabbaæ. Aparikkhitto hoti, yasmiæ ghare cÅvaraæ
nikkhittaæ hoti, tasmiæ ghare vatthabbaæ. HatthapÃsÃ vÃ na vijahitabbaæ. 

8. Ekakulassa nivesanaæ hoti parikkhitta¤ca nÃnÃgabbhÃ nÃnÃovarakÃ, antonivesane cÅvaraæ
nikkhipitvÃ antonivesane vatthabbaæ. Aparikkhittaæ hoti, yasmiæ gabbhe cÅvaraæ nikkhittaæ
hoti, tasmiæ gabbhe vatthabbaæ. HatthapÃsÃ vÃ na vijahitabbaæ. 

9. NÃnÃkulassa nivesanaæ hoti parikkhitta¤ca nÃnÃgabbhÃ nÃnÃovarakÃ, yasmiæ gabbhe
cÅvaraæ nikkhittaæ hoti, tasmiæ gabbhe vatthabbaæ dvÃramÆle vÃ. HatthapÃsÃ vÃ na
vijahitabbaæ. Aparikkhittaæ hoti, yasmiæ gabbhe cÅvaraæ nikkhittaæ hoti tasmiæ gabbhe
vatthabbaæ. HatthapÃsÃ vÃ na vijahitabbaæ. 

1. Saha aruïuggamanÃ. Machasaæ. 
2. Rattivippavutthaæ machasaæ. SyÃ. 
3. Udosito machasaæ. 

[BJT Page 508] [\x 508/]     

10. Ekakulassa uddosito hoti parikkhitto ca nÃnÃgabbho nÃnÃovarakÃ, [PTS Page 201] [\q
201/]      antouddosite cÅvaraæ nikkhipitvÃ antouddosite vatthabbaæ. Aparikkhitto hoti,
yasmiæ gabbhe cÅvaraæ nikkhittaæ hoti, tasmiæ gabbhe vatthabbaæ. HatthapÃsÃ vÃ na
vijahitabbaæ. 

11. NÃnÃkulassa uddosito hoti parikkhitto ca nÃnÃgabbhÃ nÃnÃovarakÃ, yasmiæ gabbhe
cÅvaraæ nikkhittaæ hoti, tasmiæ gabbhe vatthabbaæ dvÃramÆle vÃ. HatthapÃsÃ vÃ na
vijahitabbaæ. Aparikkhitto hoti. Yasmiæ gabbhe cÅvaraæ nikkhittaæ hoti, tasmiæ gabbhe
vatthabbaæ. HatthapÃsÃ vÃ na vijahitabbaæ. 

12. Ekakulassa aÂÂo hoti, antoaÂÂe cÅvaraæ nikkhipitvÃ antoaÂÂe vatthabbaæ nÃnÃkulassa
aÂÂo hoti nÃnÃgabbhÃ nÃnÃovarakÃ, yasmiæ gabbhe cÅvaraæ nikkhittaæ hoti, tasmiæ gabbhe
vatthabbaæ dvÃramÆle vÃ. HatthapÃsÃ vÃ na vijahitabbaæ. 

13. Ekakulassa mÃlo hoti, antomÃle cÅvaraæ nikkhipitvÃ antomÃle vatthabbaæ. NÃnÃkulassa
mÃlo hoti nÃnÃgabbhÃ nÃnÃovarakÃ, yasmiæ gabbhe cÅvaraæ nikkhittaæ hoti, tasmiæ gabbhe
vatthabbaæ dvÃramÆle vÃ. HatthapÃsÃ vÃ na vijahitabbaæ. 

14. Ekakulassa pÃsÃdo hoti, antopÃsÃde cÅvaraæ nikkhipitvÃ antopÃsÃde vatthabbaæ.
NÃnÃkulassa pÃsÃdo hoti nÃnÃgabbhÃ nÃnÃovarakÃ, yasmiæ gabbhe cÅvaraæ nikkhittaæ hoti,
tasmiæ gabbhe vatthabbaæ dvÃramÆle vÃ. HatthapÃsÃ vÃ na vijahitabbaæ. 

15. Ekakulassa hammiyaæ hoti, antohammiye cÅvaraæ nikkhipitvÃ antohammiye vatthabbaæ.
NÃnÃkulassa hammiyaæ hoti nÃnÃgabbhÃ nÃnÃovarakÃ, yasmiæ gabbhe cÅvaraæ nikkhittaæ
hoti, tasmiæ gabbhe vattabbaæ dvÃramÆle vÃ. HatthapÃsÃ vÃ na vijahitabbaæ. 

16. Ekakulassa nÃvÃ hoti antonÃvÃya cÅvaraæ nikkhipitvÃ antonÃvÃya vatthabbaæ.
NÃnÃkulassa nÃvÃ hoti nÃnÃgabbhÃ nÃnÃovarakÃ, yasmiæ ovarake cÅvaraæ nikkhittaæ hoti,
tasmiæ ovarake vatthabbaæ. HatthapÃsÃ vÃ na vijahitabbaæ. 
17. Ekakulassa sattho hoti, satthe cÅvaraæ nikkhipitvÃ purato vÃ pacchato vÃ sattabbhantarÃ
na vijahitabbÃ. Passato abbhantaraæ na vijahitabbaæ. NÃnÃkulassa sattho hoti, satthe cÅvaraæ
nikkhipitvÃ hatthapÃsÃ na vijahitabbaæ. 
18. Ekakulassa khettaæ hoti parikkhitta¤ca, antokhette cÅvaraæ nikkhipitvÃ antokhette
vatthabbaæ. Aparikkhittaæ hoti, hatthapÃsÃ na vijahitabbaæ. NÃnÃkulassa khettaæ hoti
parikkhitta¤ca, antokhette cÅvaraæ nikkhipitvÃ dvÃramÆle vÃ vatthabbaæ. HatthapÃsÃ vÃ na
vijahitabbaæ. Aparikkhittaæ hoti, hatthapÃsÃ na vijahitabbaæ. 

[BJT Page 510] [\x 510/]     

19. Ekakulassa dha¤¤akaraïaæ hoti parikkhitta¤ca, antodha¤¤akaraïe cÅvaraæ nikkhipitvÃ
antodha¤¤akaraïe vatthabbaæ. Aparikkhittaæ hoti, hatthapÃsÃ na vijahitabbaæ. NÃnÃkulassa
dha¤¤akaraïaæ hoti parikkhitta¤ca, antodha¤¤akaraïe cÅvaraæ nikkhipitvÃ dvÃramÆle vÃ
vatthabbaæ, hatthapÃsÃ vÃ na vijahitabbaæ. Aparikkhittaæ hoti, hatthÃpÃsÃ na vijahitabbaæ. 

20. Ekakulassa ÃrÃmo hoti parikkhitto ca, antoÃrÃme cÅvaraæ nikkhipitvÃ antoÃrÃme
vatthabbaæ. Aparikkhitto hoti, hatthapÃsÃ na vijahitabbaæ. NÃnÃkulassa ÃrÃmo hoti
parikkhitto ca, antoÃrÃme cÅvaraæ nikkhipitvÃ dvÃramÆle vÃ vatthabbaæ, hatthapÃsÃ vÃ na
vijahitabbaæ. Aparikkhitto hoti, hatthÃpÃsÃ na vijahitabbaæ. 

21. [PTS Page 202] [\q 202/]      ekakulassa vihÃro hoti parikkhitto ca, antovihÃre cÅvaraæ
nikkhipitvÃ antovihÃre vatthabbaæ. Aparikkhitto hoti, yasmaæ vihÃre cÅvaraæ nikkhittaæ
hoti, tasmiæ vihÃre vatthabbaæ, hatthapÃsÃ vÃ na vijahitabbaæ. NÃnÃkulassa vihÃro hoti
parikkhitto ca, yasmiæ vihÃre cÅvaraæ nikkhittaæ hoti, tasmiæ vihÃre vatthabbaæ dvÃramÆle
vÃ, hatthapÃsÃ vÃ na vijahitabbaæ. Aparikkhitto hoti, yasmiæ vihÃre cÅvaraæ nikkhittaæ hoti,
tasmiæ vihÃre vatthabbaæ. HatthapÃsÃ vÃ na vijahitabbaæ. 

22. Ekakulassa rukkhamÆlaæ hoti yaæ majjhantike kÃle samantÃ chÃyÃ pharati, antochÃyÃya
cÅvaraæ nikkhipitvÃ anto chÃyÃya vatthabbaæ. NÃnÃkulassa rukkhamÆlaæ hoti, hatthapÃsÃ na
vijahitabbaæ. 

23. AjjhokÃso ekÆpacÃro nÃma: agÃmake ara¤¤e samantÃ sattabbhantarÃ ekÆpacÃro, tato
paraæ nÃnÆpacÃro. 

24. Vippavutthe vippavutthasa¤¤Å a¤¤atra bhikkhusammutiyÃ, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ.
Vippavutthe vematiko a¤¤atra bhikkhusammutiyÃ nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. Vippavutthe
avippavutthasa¤¤i a¤¤atra bhikkhusammutiyÃ, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. ApaccuddhaÂe
paccÆddhaÂasa¤¤Å -pe- avissajjite vissajjitasa¤¤Å -pe- anaÂÂhe naÂÂhasa¤¤Å -peavinaÂÂhe
vinaÂÂhasa¤¤Å -pe- ada¬¬he da¬¬hasa¤¤Å -peavilutte viluttasa¤¤Å a¤¤atra
bhikkhusammutiyÃ nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. Nissaggiyaæ cÅvaraæ anissajitvÃ paribhu¤jati,
Ãpatti dukkaÂassa. Avippavutthe vippavutthasa¤¤Å Ãpatti dukkaÂassa. Avippavutthe
vematiko, Ãpatti dukkaÂassa. Avippavutthe avippavutthasa¤¤Å, anÃpatti. 

25. AnÃpatti anto aruïe paccuddharati, vissajjeti, nassati, vinassati, ¬ayhati, acchinditvÃ
gaïhanti, vissÃsaæ gaïhanti, bhikkhusammutiyÃ, ummattakassa, ÃdikammikassÃti. 

DutiyakaÂhinasikkhÃpadaæ niÂÂhitaæ. 

[BJT Page 512] [\x 512/]     

5. 1. 3. 
TatiyakaÂhinasikkhÃpadaæ

1. Tena samayena buddho bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme.
Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno akÃlacÅvaraæ uppannaæ hoti. Tassa taæ
cÅvaraæ kayiramÃnaæ nappahoti. Atha [PTS Page 203] [\q 203/]      kho so bhikkhu taæ
cÅvaraæ ussÃpetvÃ punappunaæ vimajjati. AddasÃ kho bhagavÃ senÃsanacÃrikaæ Ãhiï¬anto
taæ bhikkhuæ taæ cÅvaraæ ussÃpetvÃ punappunaæ vimajjantaæ. DisvÃna yena so bhikkhu
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ taæ bhikkhuæ etadavoca: "kissa tvaæ bhikkhu imaæ cÅvaraæ
ussÃpetvÃ punappunaæ vimajjasÅ"ti? "Idamme bhante akÃlacÅvaraæ uppannaæ kayiramÃnaæ
nappahoti. TenÃhaæ imaæ cÅvaraæ ussÃpetvÃ punappunaæ vimajjÃmÅ"ti. "Atthi pana te
bhikkhu cÅvarapaccÃsÃ"ti? "Atthi bhagavÃ"ti. Atha kho bhagavÃ etasmiæ nidÃne etasmiæ
pakaraïe dhammiæ kathaæ katvÃ bhikkhÆ Ãmantesi: - "anujÃnÃmi bhikkhave akÃlacÅvaraæ
paÂiggahetvÃ cÅvarapaccÃsÃ nikkhipitu"nti. 

2. Tena kho pana samayena bhikkhÆ bhagavatÃ anu¤¤Ãtaæ akÃlacÅvaraæ paÂiggahetvÃ
cÅvarapaccÃsÃ nikkhipitunti akÃlacÅvarÃni paÂiggahetvÃ atirekamÃsaæ nikkhipanti tÃni
cÅvarÃni cÅvaravaæse bhaï¬ikÃbaddhÃni tiÂÂhanti. AddasÃ kho ÃyasmÃ Ãnando
senÃsanacÃrikaæ Ãhiï¬anto tÃni cÅvarÃni cÅvaravaæse bhaï¬ikÃbaddhÃni tiÂÂhante. DisvÃna
bhikkhÆ Ãmantesi: "kassimÃni Ãvuso cÅvarÃni cÅvaravaæse bhaï¬ikÃbaddhÃni tiÂÂhantÅ"ti.
AmhÃkaæ Ãvuso akÃlacÅvarÃni cÅvarapaccÃsÃ nikkhittÃnÅ"ti. "KÅva cÅraæ panÃvuso imÃni
cÅvarÃni nikkhittÃnÅ"ti. "AtirekamÃsaæ Ãvuso"ti. ùyasmÃ Ãnando ujjhÃyati khÅyati vipÃceti:
"kathaæ hi nÃma bhikkhÆ akÃlacÅvaraæ paÂiggahetvÃ atirekamÃsaæ nikkhipissantÅ"ti. Atha
kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavato etamatthaæ Ãrocesi. -Pe- "saccaæ kÅra bhikkhave bhikkhÆ
akÃlacÅvaraæ paÂiggahetvÃ atirekamÃsaæ nikkhipantÅ"ti? "Saccaæ bhagavÃ". Vigarahi buddho
bhagavÃ. "Kathaæ hi nÃma te bhikkhave moghapurisÃ akÃlacÅvaraæ paÂiggahetvÃ
atirekamÃsaæ nikkhipissantÅ"ti. Netaæ bhikkhave appasannÃnaæ vÃ pasÃdÃya -pe- eva¤ca
pana bhikkhave imaæ sikkhÃpadaæ uddiseyyÃtha: 
"NiÂÂhitacÅvarasmiæ bhikkhunÃ ubbhatasmiæ kaÂhine bhikkhuno paneva akÃlacÅvaraæ
uppajjeyya, ÃkaÇkhamÃnena bhikkhunÃ paÂiggahetabbaæ, paÂiggahetvÃ khippameva
kÃretabbaæ. Nocassa pÃripÆri, mÃsaparamaæ tena bhikkhunÃ taæ cÅvaraæ nikkhipitabbaæ
Ænassa pÃripÆriyÃ satiyÃ paccÃsÃya, tato ce uttariæ nikkhipeyya satiyÃpi paccÃsÃya,
nissaggiyaæ pÃcittiya"nti. 

3. [PTS Page 204] [\q 204/]      niÂÂhitacÅvarasminti bhikkhuno cÅvaraæ kataæ vÃ hoti
naÂÂhaæ vÃ vinaÂÂhaæ vÃ da¬¬haæ cÃ cÅvarÃsÃ vÃ upacchinnÃ. 

[BJT Page 514] [\x 514/]     

Ubbhatasmiæ kaÂhineti aÂÂhannaæ mÃtikÃnaæ a¤¤atarÃya mÃtikÃya ubbhataæ hoti, saÇghena
vÃ antarÃ ubbhataæ hoti. 

AkÃlacÅvaraæ nÃma: anatthate kaÂhine ekÃdasamÃse uppannaæ, atthate kaÂhine sattamÃse
uppannaæ, kÃlepi Ãdissa dinnaæ, etaæ akÃlacÅvaraæ nÃma. 

UppajjeyyÃti uppajjeyya saÇghato vÃ gaïato vÃ ¤Ãtito vÃ mittato vÃ paæsukÆlaæ vÃ attano vÃ
dhanena. 

ùkaÇkhamÃnenÃti icchamÃnena paÂiggahetabbaæ. 

PaÂiggahetvÃ khippameva kÃretabbanti dasÃhÃ kÃretabbaæ. 

No cassa pÃripÆrÅti kayiramÃnaæ nappahoti. 

MÃsaparamaæ tena bhikkhunÃ taæ cÅvaraæ nikkhipitabbanti mÃsaparamatÃ nikkhipitabbaæ. 

ônassa pÃripÆriyÃti Ænassa pÃripÆratthÃya. 

SatiyÃ paccÃsÃyÃti paccÃsÃ hoti saÇghato vÃ gaïato vÃ ¤Ãtito vÃ mittato vÃ paæsukÆlaæ vÃ
attano vÃ dhanena. 
Tato ce uttariæ nikkhipeyya satiyÃpi paccÃsÃyÃti tadahuppanne mÆlacÅvare paccÃsÃcÅvaraæ
uppajjati, dasÃhÃ kÃretabbaæ. Dvihuppanne mÆlacÅvare paccÃsÃcÅvaraæ uppajjati, dasÃhÃ
kÃretabbaæ. TÅhuppanne -pe- catuhuppanne, -pepa¤cÃhuppanne -pe- chÃhuppanne, -pe-
sattÃhuppanne, -peaÂÂhÃhuppanne, -pe- navÃhuppanne, -pe- dasÃhuppanne mÆlacÅvare
paccÃsÃcÅvaraæ uppajjati, dasÃhÃ kÃretabbaæ. EkÃdase uppanne -pe- dvÃdase uppanne -pe-
terase uppanne -pe- cuddase uppanne -pepaïïarase uppanne -pesoÊase uppanne -pe-
sattarase uppanne -peaÂÂhÃrase uppanne -pe- ekÆnavÅse uppanne -pe- vÅse uppanne
mÆlacÅvare paccÃsÃcÅvaraæ uppajjati, dasÃhÃ kÃretabbaæ. EkavÅse uppanne mÆlacÅvare
paccÃsÃcÅvaraæ uppajjati, navÃhÃ kÃretabbaæ. DvÃvÅse uppanne -petevÅse uppanne
-pecatuvÅse uppanne -pe- pa¤cavÅse uppanne -pe- chabbÅse uppanne -pe- sattavÅse
uppanne -pe- aÂÂhavÅse uppanne -pe- ekunatiæse uppanne mÆlacÅvare paccÃsÃcÅvaraæ
uppajjati, ekÃhÃ kÃretabbaæ. Tiæse uppanne mÆlacÅvare paccÃsÃcÅvaraæ uppajjati, tadaheva
adhiÂÂhÃtabbaæ. Vikappetabbaæ. Vissajjetabbaæ. No ce adhiÂÂheyya vÃ vikappeyya vÃ
vissajjeyya vÃ-

[BJT Page 516] [\x 516/]     

Ekatiæse aruïuggamane nissaggiyaæ hoti, nissajitabbaæ [PTS Page 205] [\q 205/]     
saÇghassa vÃ gaïassa vÃ puggalassa vÃ eva¤ca pana bhikkhave nissajitabbaæ -pe- "idamme
bhante akÃlacÅvaraæ mÃsÃtikkantaæ nissaggiyaæ, imÃhaæ saÇghassa nissajÃmÅ"ti
-pedadeyyÃ"ti -pe- dadeyyu"nti -pe- Ãyasmato dammÅ"ti. 

4. VisabhÃge uppanne mÆlacÅvare paccÃsÃcÅvaraæ uppajjati rattiyo ca sesÃ honti, na akÃmÃ
kÃretabbaæ. 

5. MÃsÃtikkante atikkantasa¤¤Å, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. MÃsÃtikkante vematiko -pe-
mÃsÃtikkante anatikkantasa¤¤Å -pe- anadhiÂÂhite adhiÂÂhitasa¤¤Å -pe- avikappite
vikappitasa¤¤Å -pe- avissajjite vissajjitasa¤¤Å -pe- anaÂÂhe naÂÂhasa¤¤Å -peavinaÂÂhe
vinaÂÂhasa¤¤Å -pe- ada¬¬he da¬¬hasa¤¤Å -peavilutte viluttasa¤¤Å nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. 

6. Nissaggiyaæ cÅvaraæ anissajitvÃ paribhu¤jati Ãpatti dukkaÂassa. MÃsÃnatikkante
atikkantasa¤¤Å, Ãpatti dukkaÂassa. MÃsÃnatikkante vematiko, Ãpatti dukkaÂassa.
MÃsÃnatikkante anatikkantasa¤¤Å, anÃpatti. 

7. AnÃpatti antomÃsaæ adhiÂÂheti, vikappeti, vissajjeti, nassati, vinassati, ¬ayhati,
acchinditvÃ gaïhanti, vissÃsaæ gaïhanti, ummattakassa, ÃdikammikassÃti. 
TatiyakaÂhinasikkhÃpadaæ niÂÂhitaæ

5. 1. 4. 
PurÃïacÅvarasikkhÃpadaæ

1. Tena samayena buddho bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme.
Tena kho pana samayena Ãyasmato udÃyissa purÃïa dutiyikÃ bhikkhunÅsu pabbajitÃ hoti,
sÃ Ãyasmato udÃyissa santike abhikkhaïaæ Ãgacchati, ÃyasmÃpi udÃyÅ tassÃ bhikkhuniyÃ
santike abhikkhaïaæ gacchati. Tena kho pana samayena ÃyasmÃ udÃyÅ tassÃ bhikkhuniyÃ
santike bhattavissaggaæ karoti. Atha kho ÃyasmÃ udÃyÅ pubbaïhasamayaæ nivÃsetvÃ
pattacÅvaramÃdÃya yena sÃ bhikkhunÅ tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ tassÃ bhikkhuniyÃ
purato aÇgajÃtaæ vivaritvÃ Ãsane nisÅdi, sÃpi kho bhikkhunÅ Ãyasmato udÃyissa purato
aÇgajÃtaæ vivaritvÃ nisÅdi. Atha kho ÃyasmÃ udÃyÅ sÃratto tassÃ bhikkhuniyÃ aÇgajÃtaæ
upanijjhÃyi. Tassa asuci mucci. 

[BJT Page 518] [\x 518/]     

2. Atha kho ÃyasmÃ udÃyÅ taæ bhikkhuniæ etadavoca: "gaccha bhagini udakaæ Ãhara,
antaravÃsakaæ dhovissÃmÅ"ti. "ùharayya, [PTS Page 206] [\q 206/]      ahameva
dhovissÃmÅ"ti. Taæ asuciæ ekadesaæ mukhena aggahesi, ekadesaæ aÇgajÃte pakkhipi. SÃ tena
gabbhaæ gaïhi. Bhikkhuniyo evamÃhaæsu: "abrahmacÃrinÅ ayaæ bhikkhunÅ gabbhinÅ"ti.
"NÃhaæ ayyÃ abrahmacÃrinÅ"ti bhikkhunÅnaæ etamatthaæ Ãrocesi. Bhikkhuniyo ujjhÃyanti
khÅyanti vipÃcenti: "kathaæ hi nÃma ayyo udÃyÅ bhikkhuniyÃ purÃïacÅvaraæ
dhovÃpessatÅ"ti. Atha kho tÃ bhikkhuniyo bhikkhÆnaæ etamatthaæ Ãrocesuæ. Ye te bhikkhÆ
appicchÃ te ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti: "kathaæ hi nÃma ÃyasmÃ udÃyÅ bhikkhuniyÃ
purÃïacÅvaraæ dhovÃpessatÅ"ti. Atha kho te bhikkhÆ bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ.
"Saccaæ kira tvaæ udÃyÅ bhikkhuniyÃ purÃïacÅvaraæ dhovÃpesÅ"ti? "Saccaæ bhagavÃ".
"¥ÃtikÃ te udÃyÅ a¤¤ÃtikÃ"ti. "A¤¤ÃtikÃ bhagavÃ"ti. "A¤¤Ãtako moghapurisa a¤¤ÃtikÃya na
jÃnÃti patirÆpaæ vÃ appatirÆpaæ vÃ pÃsÃdikaæ vÃ apÃsÃdikaæ vÃ. Tattha nÃma tvaæ
moghapurisa a¤¤ÃtikÃya bhikkhuniyÃ purÃïacÅvaraæ dhovÃpessasi. Netaæ moghapurisa
appasannÃnaæ vÃ pasÃdÃya -pe- eva¤ca pana bhikkhave imaæ sikkhÃpadaæ uddiseyyÃtha. " 
"Yo pana bhikkhu a¤¤ÃtikÃya bhikkhuniyÃ purÃïacÅvaraæ dhovÃpeyya vÃ rajÃpeyya vÃ
ÃkoÂÃpeyya vÃ nissaggiyaæ pÃcÅttiya"nti. 

3. Yo panÃti yo yÃdiso -pe-

BhikkhÆti -pe- ayaæ imasmiæ atthe adhippeto bhikkhÆti. 

A¤¤ÃtikÃ nÃma: mÃtito vÃ pitito vÃ yÃva sattamÃ pitÃmahayugÃ asambaddhÃ. 
BhikkhunÅ nÃma: ubhato saÇghe upasampannÃ. 

PurÃïacÅvaraæ nÃma: sakiæ nivatthampi sakiæ pÃrutampi. 

DhovÃti ÃïÃpeti, Ãpatti dukkaÂassa. Dhotaæ nissaggiyaæ hoti. RajÃti ÃïÃpeti, Ãpatti
dukkaÂassa, rattaæ nissaggiyaæ hoti. ùkoÂehÅti ÃïÃpeti, Ãpatti dukkaÂassa, sakiæ
pÃïippahÃraæ vÃ muggarappahÃraæ vÃ dinne nissaggiyaæ hoti. Nissajitabbaæ saÇghassa vÃ
gaïassa vÃ puggalassa vÃ. 

4. Evaæ ca pana bhikkhave nissajitabbaæ: "idaæ me bhante purÃïacÅvaraæ a¤¤ÃtikÃya
bhikkhuniyÃ dhovÃpitaæ nissaggiyaæ, imÃhaæ saÇghassa nissajÃmÅ"ti -pe- dadeyyÃti -pe-
dadeyyunti -pe- Ãyasmato dammÅ"ti. -Pe-

[BJT Page 520] [\x 520/]     

5. [PTS Page 207] [\q 207/]      a¤¤ÃtikÃya a¤¤Ãtikasa¤¤Å purÃïacÅvaraæ dhovÃpeti,
nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. A¤¤ÃtikÃya a¤¤Ãtikasa¤¤Å purÃïacÅvaraæ dhovÃpeti rajÃpeti,
nissaggiyena Ãpatti dukkaÂassa. A¤¤ÃtikÃya a¤¤Ãtikasa¤¤Å purÃïacÅvaraæ dhovÃpeti
ÃkoÂÃpeti, nissaggiyena Ãpatti dukkaÂassa. A¤¤ÃtikÃya a¤¤Ãtikasa¤¤Å purÃïacÅvaraæ
dhovÃpeti rajÃpeti ÃkoÂÃpeti, nissaggiyena Ãpatti dvinnaæ dukkaÂÃnaæ. 

6. A¤¤ÃtikÃya a¤¤Ãtikasa¤¤Å purÃïacÅvaraæ rajÃpeti, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ -pe- rajÃpeti
ÃkoÂÃpeti, nissaggiyena Ãpatti dukkaÂassa. RajÃpeti dhovÃpeti, nissaggiyena Ãpatti
dukkaÂassa. RajÃpeti ÃkoÂÃpeti dhovÃpeti, nissaggiyena Ãpatti dvinnaæ dukkaÂÃnaæ. 

7. A¤¤ÃtikÃya a¤¤Ãtikasa¤¤Å purÃïacÅvaraæ ÃkoÂÃpeti, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. A¤¤ÃtikÃya
a¤¤Ãtikasa¤¤Å purÃïacÅvaraæ ÃkoÂÃpeti dhovÃpeti -pe- ÃkoÂÃpeti rajÃpeti -pe- ÃkoÂÃpeti
dhovÃpeti rajÃpeti, nissaggiyena Ãpatti dvinnaæ dukkaÂÃnaæ. 

8. A¤¤ÃtikÃya vematiko -pe- a¤¤ÃtikÃya ¤Ãtikasa¤¤Å -pea¤¤assa purÃïacÅvaraæ dhovÃpeti,
Ãpatti dukkaÂassa. NisÅdanapaccattharaïaæ dhovÃpeti, Ãpatti dukkaÂassa. Ekato
upasampannÃya dhovÃpeti, Ãpatti dukkaÂassa. ¥ÃtikÃya a¤¤Ãtikasa¤¤Å -pe- Ãpatti
dukkaÂassa. ¥ÃtikÃya vematiko -pe- Ãpatti dukkaÂassa. ¥ÃtikÃya ¤Ãtikasa¤¤Å -pe- anÃpatti. 

9. AnÃpatti ¤ÃtikÃya dhovantiyÃ a¤¤ÃtikÃ dutiyÃ hoti, avuttÃ dhovati, aparibhuttaæ
dhovÃpeti, cÅvaraæ ÂhapetvÃ a¤¤aæ parikkhÃraæ dhovÃpeti, sikkhamÃnÃya, sÃmaïeriyÃ,
ummattakassa, ÃdikammikassÃti. 

PurÃïacÅvarasikkhÃpadaæ niÂÂhitaæ. 

[BJT Page 522] [\x 522/]     

5. 1. 5
CÅvarapaÂiggahaïasikkhÃpadaæ

1. Tena samayena buddho bhagavÃ rÃjagahe viharati veÊuvane kalandakanivÃpe. Tena kho
pana samayena uppalavaïïÃ bhikkhunÅ sÃvatthiyaæ viharati. Atha kho uppalavaïïÃ
bhikkhunÅ pubbaïhasamayaæ nivÃsetvÃ [PTS Page 208] [\q 208/]      pattacÅvaramÃdÃya
sÃvatthiæ-1 piï¬Ãya pÃvisi. SÃvatthiyaæ piï¬Ãya caritvÃ pacchÃbhattaæ
piï¬apÃtapaÂikkantÃ yena andhavanaæ tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ divÃvihÃrÃya
andhavanaæ ajjhogahetvÃ a¤¤atarasmiæ rukkhamÆle divÃvihÃraæ nisÅdi. Tena kho pana
samayena corÃ katakammÃ gÃviæ vadhitvÃ maæsaæ gahetvÃ andhavanaæ pavisiæsu. AddasÃ
kho coragÃmaïiko uppalavaïïaæ bhikkhuniæ a¤¤atarasmiæ rukkhamÆle divÃvihÃraæ
nisinnaæ, disvÃ sace me puttabhÃtukÃ passissanti viheÂhayissanti imaæ bhikkhÆninti a¤¤ena
maggena agamÃsi. Atha kho so coragÃmaïiko maæse pakkevaramaæsÃni gahetvÃ
païïapuÂaæ -2 bandhitvÃ uppalavaïïÃya bhikkhuniyÃ avidÆre rukkhe ÃlaggetvÃ "yo
passati samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ dinnaæ yeva haratuti" vatvÃ pakkÃmi. Assosi kho
uppalavaïïÃ bhikkhunÅ samÃdhimhÃ vuÂÂhahitvÃ tassa coragÃmaïikassa imaæ vÃcaæ
bhÃsamÃnassa. Atha kho uppalavaïïÃ bhikkhunÅ taæ maæsaæ gahetvÃ upassayaæ agamÃsi.
Atha kho uppalavaïïÃ bhikkhunÅ tassÃ rattiyÃ accayena taæ maæsaæ sampÃdetvÃ
uttarÃsaÇge bhaï¬ikaæ bandhitvÃ vehÃsaæ ababhuggantvÃ veÊuvane paccuÂÂhÃsi. 

2. Tena kho pana samayena bhagavÃ gÃmaæ piï¬Ãya paviÂÂho hoti. ùyasmÃ udÃyÅ
ohiyyako hoti vihÃrapÃlo. Atha kho uppalavaïïÃ bhikkhunÅ yenÃyasmÃ udÃyÅ
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ udÃyiæ etadavoca: - "kahaæ bhante bhagavÃ"ti.
"PaviÂÂho bhagini bhagavÃ gÃmaæ piï¬ÃyÃ"ti. "Imaæ bhante maæsaæ bhagavato dehÅ"ti.
"Santappito tayÃ bhagini bhagavÃ maæsena. Sace me tvaæ antaravÃsakaæ dadeyyÃsi, evaæ
ahampi santappito bhaveyyaæ antaravÃsakenÃ"ti. "Mayaæ kho bhante mÃtugÃmÃ nÃma
kicchalÃbhÃ, ida¤ca me antimaæ pa¤camaæ cÅvaraæ, nÃhaæ dassÃmÅ"ti. "SeyyathÃpi bhagini
puriso hatthiæ datvÃ kacche sajjeyya, -3 evameva kho tvaæ bhagini bhagavato maæsaæ datvÃ
mayi antaravÃsake-1 sajjasÅ"ti. Atha kho uppalavaïïÃ bhikkhunÅ ÃyasmatÃ udÃyinÃ
nippÅÊiyamÃnÃ antaravÃsakaæ datvÃ upassayaæ agamÃsi. Bhikkhuniyo uppalavaïïÃya
bhikkhuniyÃ pattacÅvaraæ paÂiggaïhantiyo uppalavaïïaæ bhikkhuniæ etadavocuæ: "kahaæ
te ayye antaravÃsako"ti. UppalavaïïÃ bhikkhunÅ bhikkhunÅnaæ etamatthaæ Ãrocesi.
Bhikkhuniyo ujjhÃyanti khÅyanti [PTS Page 209] [\q 209/]      vipÃcenti: "kathaæ hi nÃma
ayyo udÃyÅ bhikkhuniyÃ cÅvaraæ paÂiggahessati, kicchalÃbho mÃtugÃmo"ti. Atha kho tÃ
bhikkhuniyo bhikkhunaæ etamatthaæ Ãrocesuæ. 

1. SÃvattiyaæ, katthavi 2. PaïïepuÂaæ. SyÃ. 3. Vissajjeyya syÃ. 4. AntaravÃsakaæ na sajjasÅti.
SÅ. Mu. Mayhaæ antaravÃsakaæ vissajjehÅti. SyÃ. 
[BJT Page 524] [\x 524/]     

3. Ye te bhikkhu appicchÃ te ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti: "kathaæ hi nÃma ÃyasmÃ udÃyÅ
bhikkhuniyÃ cÅvaraæ paÂiggahessati"ti. Atha kho te bhikkhÆ bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ.
"Saccaæ kira tvaæ udÃyÅ bhikkhuniyÃ cÅvaraæ paÂiggahesÅti? "Saccaæ bhagavÃ. " "¥ÃtikÃ te
udÃyÅ a¤¤ÃtikÃ"ti. "A¤¤ÃtikÃ bhagavÃ"ti. "A¤¤Ãtako moghapurisa a¤¤ÃtikÃya na jÃnÃti
patirÆpaæ vÃ appatirÆpaæ vÃ santaæ vÃ. Asantaæ vÃ tattha nÃma tvaæ moghapurisa
a¤¤ÃtikÃya bhikkhuniyÃ hatthato cÅvaraæ paÂiggahessasi. Netaæ moghapurisa appasannÃnaæ
vÃ pasÃdÃya -pe- eva¤ca pana bhikkhave imaæ sikkhÃpadaæ uddiseyyÃtha. "

"Yo pana bhikkhu a¤¤ÃtikÃya bhikkhuniyÃ hatthato cÅvaraæ paÂiggaïheyya, nissaggiyaæ
pÃcittiyanti. "

Eva¤cidaæ bhagavatÃ bhikkhÆnaæ sikkhÃpadaæ pa¤¤attaæ hoti. 

(MÆlapa¤¤atti. )

4. Tena kho pana samayena bhikkhÆ kukkuccÃyantÃ bhikkhunÅnaæ pÃrivaÂÂakacÅvaraæ na
paÂiggaïhanti. Bhikkhuniyo ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti: "kathaæ hi nÃma ayyÃ ambhÃkaæ
pÃrivaÂÂakacÅvaraæ nappaÂiggahessantÅ"ti. Assosuæ kho bhikkhÆ tÃsaæ bhikkhÆnÅnaæ
ujjhÃyantÅnaæ khÅyantÅnaæ vipÃcentÅnaæ. Atha kho te bhikkhÆ bhagavato etamatthaæ
Ãrocesuæ. Atha kho bhagavÃ etasmiæ nidÃne etasmiæ pakaraïe dhammiæ kathaæ katvÃ
bhikkhÆ Ãmantesi: "anujÃnÃmi bhikkhave pa¤cannaæ pÃrivaÂÂakaæ paÂiggahetuæ,
bhikkhussa bhikkhuniyÃ sikkhamÃnÃya sÃmaïerassa sÃmaïeriyÃ. AnujÃnÃmi bhikkhave
imesaæ pa¤cannaæ pÃrivaÂÂakaæ paÂiggahetuæ. Eva¤ca pana bhikkhave imaæ sikkhÃpadaæ
uddiseyyÃtha: "

"Yo pana bhikkhu a¤¤ÃtikÃya bhikkhuniyÃ hatthato cÅvaraæ paÂiggaïheyya a¤¤atra
pÃrivaÂÂakÃ, nissaggiyaæ pÃcittiyanti". 

(Dutiyapa¤¤atti. )

5. Yo panÃti yo yÃdiso -pe-

BhikkhÆti -pe- ayaæ imasmiæ atthe adhippeto bhikkhÆti. 

A¤¤ÃtikÃ nÃma: mÃtito vÃ pitito vÃ yÃva sattamÃ pitÃmahayugÃ asambaddhÃ. 
BhikkhÆnÅ nÃma: ubhato saÇghe upasampannÃ. 

[PTS Page 210] [\q 210/]      cÅvaraæ nÃma: channaæ cÅvarÃnaæ a¤¤ataraæ cÅvaraæ
vikappanÆpagapacchimaæ. 

A¤¤atra pÃrivaÂÂakÃti ÂhapetvÃ pÃrivaÂÂakaæ paÂiggaïhÃti. 

[BJT Page 526] [\x 526/]     

6. PÃyoge dukkaÂaæ, paÂilÃbhena nissaggiyaæ hoti nissajitabbaæ saÇghassa vÃ gaïassa vÃ
puggalassa vÃ. Eva¤ca pana bhikkhave nissajitabbaæ: "idamme bhante cÅvaraæ a¤¤ÃtikÃya
bhikkhuniyÃ hatthato paÂiggahitaæ a¤¤atra pÃrivaÂÂakÃ nissaggiyaæ, imÃhaæ saÇghassa
nissajÃmÅ"ti -pe- dadeyyÃti -pe- dadeyyunti -pe- Ãyasmato dammÅ"ti. 
7. A¤¤ÃtikÃya a¤¤Ãtikasa¤¤Å cÅvaraæ paÂiggaïhÃti a¤¤atra pÃrivaÂÂakÃ, nissaggiyaæ
pÃcittiyaæ. A¤¤ÃtikÃya vematiko cÅvaraæ paÂiggaïhÃti a¤¤atra pÃrivaÂÂakÃ, nissaggiyaæ
pÃcittiyaæ. A¤¤ÃtikÃya ¤Ãtikasa¤¤Å cÅvaraæ paÂiggaïhÃti a¤¤atra pÃrivaÂÂakÃ, nissaggiyaæ
pÃcittiyaæ. Ekato upasampannÃya hatthato cÅvaraæ paÂiggaïhÃti a¤¤atra pÃrivaÂÂakÃ, Ãpatti
dukkaÂassa. ¥ÃtikÃya a¤¤Ãtikasa¤¤Å -pe- Ãpatti dukkaÂassa. ¥ÃtikÃya vematiko -pe- Ãpatti
dukkaÂassa. ¥ÃtikÃya ¤Ãtikasa¤¤Å -pe- anÃpatti. 

8. AnÃpatti ¤ÃtikÃya, pÃrivaÂÂakaæ, parittena vÃ vipulaæ, vipulena vÃ parittaæ,
bhikkhuvissÃsaæ gaïhÃti, tÃvakÃlikaæ gaïhÃti, cÅvaraæ ÂhapetvÃ a¤¤aæ parikkhÃraæ
ghaïhÃti, sikkhamÃnÃya, sÃmaïeriyÃ, ummattakassa, ÃdikammikassÃti. 
CÅvarapaÂiggahaïasikkhÃpadaæ niÂÂhitaæ. 

5. 1. 6. 
A¤¤Ãtakavi¤¤attisikkhÃpadaæ

1. Tena samayena buddho bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme.
Tena kho pana samayena ÃyasmÃ upanando sakyaputto paÂÂo hoti dhammakathaæ kÃtuæ.
Atha kho a¤¤ataro seÂÂhiputto yenÃyasmÃ upanando sakyaputto tenupasaÇkami,
upasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ upanandaæ sakyaputtaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi.
Ekamantaæ nisinnaæ kho taæ seÂÂhiputtaæ ÃyasmÃ upanando sakyaputto dhammiyÃ kathÃya
sandassesi samÃdapesi samuttejesi sampahaæsesi. Atha kho so seÂÂhiputto ÃyasmatÃ
upanandena sakyaputtena dhammiyÃ kathÃya sandassito samÃdapito samuttejito
sampahaæsito Ãyasmantaæ upanandaæ sakyaputtaæ etadavoca: "vadeyyÃtha bhante yena
attho, paÂibalÃ mayaæ [PTS Page 211] [\q 211/]      ayyassa dÃtuæ yadidaæ
cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃra"nti. "Sace me tvaæ Ãvuso
dÃtukÃmo'si ito ekaæ sÃÂakaæ dehÅ"ti. 

[BJT Page 528] [\x 528/]     

2. "AmhÃkaæ kho bhante kulaputtÃnaæ kismiæ viya ekasÃÂakaæ gantuæ, Ãgamehi bhante
yÃva gharaæ gacchÃmi, gharaæ gato ito vÃ ekaæ pahiïissÃmi, ito vÃ sundaratara"nti.
Dutiyampi kho -pe- tatiyampi kho ÃyasmÃ upanando sakyaputto taæ seÂÂhiputtaæ
etadavoca: - "sace me tvaæ Ãvuso dÃtukÃmo'si, ito ekaæ sÃÂakaæ dehi"ti. "AmbhÃkaæ kho
bhante kulaputtÃnaæ kismiæ viya ekasÃÂakaæ gantuæ, Ãgamehi bhante yÃva gharaæ
gacchÃmi, gharaæ gato ito vÃ ekaæ pahiïissÃmi, ito vÃ sundaratara"nti. "Kimpana tayÃ Ãvuso
adÃtukÃmena pavÃritena, yaæ tvaæ pavÃretvÃ na desÅ"ti. Atha kho so seÂÂhiputto ÃyasmatÃ
upanandena sakyaputtena nippÅÊiyamÃno ekaæ sÃÂakaæ datvÃ agamÃsi. ManussÃ taæ
seÂÂhiputtaæ passitvÃ-1 etadavocuæ: "kissa tvaæ ayyo ekasÃÂako ÃgacchasÅ"ti. 

3. Atha kho so seÂÂhiputto tesaæ manussÃnaæ etamatthaæ Ãrocesi. ManussÃ ujjhÃyanti
khÅyanti vipÃcenti: "mahicchÃ ime samaïÃ sakyaputtiyÃ asantuÂÂhÃ, nayimesaæ sukarÃ
dhammanimantanÃpi kÃtuæ. -2. "Kathaæ hi nÃma seÂÂhiputtena dhammanimantanÃya
kayiramÃnÃya sÃÂakaæ gahessantÅ"ti. Assosuæ kho bhikkhÆ tesaæ manussÃnaæ ujjhÃyantÃnaæ
khÅyantÃnaæ vipÃcentÃnaæ. Ye te bhikkhÆ appicchÃ te ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti: "kathaæ
hi nÃma ÃyasmÃ upanando sakyaputto seÂÂhiputtaæ cÅvaraæ vi¤¤ÃpessatÅ"ti. Atha kho te
bhikkhÆ bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ: "saccaæ kira tvaæ upananda seÂÂhiputtaæ cÅvaraæ
vi¤¤ÃpesÅ?"Ti "saccaæ. BhagavÃ" "¤Ãtako te upananda a¤¤Ãtako?"Ti "a¤¤Ãtako bhagavÃ"ti.
"A¤¤Ãtako moghapurisa a¤¤Ãtakassa na jÃnÃti patirÆpaæ vÃ appatirÆpaæ vÃ santaæ vÃ
asantaæ vÃ. Tattha nÃma tvaæ moghapurisa a¤¤Ãtakaæ seÂÂhiputtaæ cÅvaraæ vi¤¤Ãpessasi.
Netaæ moghapurisa appasannÃnaæ vÃ pasÃdÃya -pe- eva¤ca pana bhikkhave imaæ
sikkhÃpadaæ uddiseyyÃtha: "

"Yo pana bhikkhu a¤¤Ãtakaæ gahapatiæ vÃ gahapatÃniæ vÃ cÅvaraæ vi¤¤Ãpeyya, nissaggiyaæ
pÃcittiyanti". 

Eva¤cidaæ bhagavatÃ bhikkhÆnaæ sikkhÃpadaæ pa¤¤attaæ hoti. 

(MÆlapa¤¤atti)

4. Tena kho pana samayena sambahulÃ bhikkhÆ sÃketÃ [PTS Page 212] [\q 212/]     
sÃvatthiæ addhÃnamaggapaÂipannÃ honti. AntarÃmagge corÃ nikkhamitvÃ te bhikkhÆ
acchindiæsu. Atha kho te bhikkhÆ "bhagavatÃ paÂikkhittaæ a¤¤Ãtakaæ gahapatiæ vÃ
gahapatÃniæ vÃ cÅvaraæ vi¤¤Ãpetunti" kukkuccÃyantÃ na vi¤¤Ãpesuæ. YathÃ naggÃ'va
sÃvatthiæ gantvÃ bhikkhÆ abhivÃdenti. BhikkhÆ evamÃhaæsu: "sundarÃ kho ime Ãvuso
ÃjÅvakÃ, ye ime bhikkhÆ-3 abhivÃdentÅ"ti. Te evamÃhaæsu: "na mayaæ Ãvuso ÃjÅvakÃ,
bhikkhÆ maya"nti. BhikkhÆ Ãyasmantaæ upÃliæ etadavocuæ: "iÇghÃvuso upÃli ime
anuyu¤jÃhÅ"ti. Te anuyu¤jiyamÃnÃ etamatthaæ Ãrocesuæ. 

1. Natthi. Machasaæ. 2. Na ime sukarÃ dhammanimantanÃyapi kÃtuæ. SyÃ. 3. Bhikkhusu.
Machasaæ. 

[BJT Page 530] [\x 530/]     

5. Atha kho ÃyasmÃ upÃli te bhikkhÆ anuyu¤jitvÃ bhikkhÆ etadavoca: "bhikkhÆ ime Ãvuso,
detha nesaæ cÅvarÃnÅ"ti. Ye te bhikkhÆ appicchÃ te ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti: "kathaæ hi
nÃma bhikkhÆ naggÃ Ãgacchissanti, nanu nÃma tiïena vÃ païïena vÃ paÂicchÃdetvÃ
Ãgantabba"nti. Atha kho te bhikkhÆ bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. 

6. Atha kho bhagavÃ etasmiæ nidÃne etasmiæ pakaraïe dhammiæ kathaæ katvÃ bhikkhÆ
Ãmantesi: "anujÃnÃmi bhikkhave acchinnacÅvarassa vÃ naÂÂhacÅvarassa vÃ a¤¤Ãtakaæ
gahapatiæ vÃ gahapatÃniæ vÃ cÅvaraæ vi¤¤Ãpetuæ. Yaæ ÃvÃsaæ paÂhamaæ upagacchati, sace
tattha hoti saÇghassa vihÃracÅvaraæ vÃ uttarattharaïaæ vÃ bhummattharaïaæ vÃ bhisicchavi
vÃ naæ gahetvÃ pÃrupituæ, labhitvÃ odahissÃmÅ"ti. No ce hoti saÇghassa vihÃracÅvaraæ vÃ
uttarattharaïaæ vÃ bhummattharaïaæ vÃ bhisicchavi vÃ, tiïena vÃ païïena vÃ
paÂicchÃdetvÃ Ãgantabbaæ. Nattheva naggena Ãgantabbaæ. Yo Ãgaccheyya. ùpatti
dukkaÂassa. Eva¤ca pana bhikkhave imaæ sikkhÃpadaæ uddiseyyÃtha: "

"Yo pana bhikkhu a¤¤Ãtakaæ gahapatiæ vÃ gahapatÃniæ vÃ cÅvaraæ vi¤¤Ãpeyya a¤¤atra
samayÃ, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. TatthÃyaæ samayo: acchinnacÅvaro vÃ hoti bhikkhu
naÂÂhacÅvaro vÃ. Ayaæ tattha samayo'ti. 

(Dutiyapa¤¤atti)

7. Yo panÃti yo yÃdiso -pe-

BhikkhÆti -pe- ayaæ imasmiæ atthe adhippeto bhikkhÆ'ti. 

A¤¤Ãtako nÃma: mÃtito vÃ pitito vÃ yÃva sattamÃ pitÃmahayugÃ asambaddho. 
Gahapati nÃma: yo koci agÃraæ ajjhÃvasati. 

GahapatÃnÅ nÃma: yÃ kÃci agÃraæ ajjhÃvasati. 

[PTS Page 213] [\q 213/]      cÅvaraæ nÃma: channaæ cÅvarÃnaæ a¤¤ataraæ cÅvaraæ
vikappanÆpagapacchimaæ. 

A¤¤atra samayÃti ÂhapetvÃ samayaæ. 

AcchinnacÅvaro nÃma: bhikkhussa cÅvaraæ acchinnaæ hoti, rÃjÆhi vÃ corehi vÃ dhuttehi vÃ
yehi kehici vÃ acchinnaæ hoti. 

NaÂÂhacÅvaro nÃma: bhikkhussa cÅvaraæ agginÃ vÃ da¬¬haæ hoti, udakena vÃ vuÊhaæ hoti,
undurehi vÃ upacikÃhi vÃ khÃyitaæ hoti, paribhogajiïïaæ vÃ hoti. A¤¤atra samayÃ vi¤¤Ãpeti
payoge dukkaÂaæ. PaÂilÃbhena nissaggiyaæ hoti. Nissajitabbaæ saÇghassa vÃ gaïassa vÃ
puggalassa vÃ. Eva¤ca pana bhikkhave nissajitabbaæ: "idamme bhante cÅvaraæ a¤¤Ãtakaæ
gahapatikaæ a¤¤atra samayÃ vi¤¤Ãpitaæ nissaggiyaæ. ImÃhaæ saÇghassa nissajÃmÅ"ti -pe-
dadeyyÃti -pe- dadeyyunti -peÃyasmato dammÅ"ti -pe-

[BJT Page 532] [\x 532/]     

8. A¤¤Ãtake a¤¤Ãtakasa¤¤Å a¤¤atra samayÃ cÅvaraæ vi¤¤Ãpeti, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ.
A¤¤Ãtake vematiko a¤¤atra samayÃ cÅvaraæ vi¤¤Ãpeti, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. A¤¤Ãtake
¤Ãtakasa¤¤Å a¤¤atra samayÃ cÅvaraæ vi¤¤Ãpeti, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. ¥Ãtake
a¤¤Ãtakasa¤¤Å, Ãpatti dukkaÂassa. ¥Ãtake vematiko, Ãpatti dukkaÂassa. ¥Ãtake ¤Ãtakasa¤¤Å,
anÃpatti. 

9. AnÃpatti samaye, ¤ÃtakÃnaæ, pavÃritÃnaæ, a¤¤assatthÃya, attano dhanena, ummattakassa,
ÃdikammikassÃti. 

A¤¤Ãtakavi¤¤attisikkhÃpadaæ niÂÂhitaæ. 

5. 1. 7. 
TatuttarisikkhÃpadaæ

1. Tena samayena buddho bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme.
Tena kho pana samayena jabbaggiyÃ bhikkhÆ acchinnacÅvarake bhikkhÆ upasaÇkamitvÃ
evaæ vadenti: "bhagavatÃ Ãvuso anu¤¤Ãtaæ acchinnacÅvarassa vÃ naÂÂhacÅvarassa vÃ
a¤¤Ãtakaæ gahapatiæ vÃ gahapatÃniæ vÃ cÅvaraæ vi¤¤Ãpetuæ. Vi¤¤Ãpetha Ãvuso cÅvaranti.
" "Alaæ Ãvuso laddhaæ ambhehi cÅvaranti. " "Mayaæ ÃyasmantÃnaæ atthÃya-1 vi¤¤ÃpemÃ"ti.
"Vi¤¤Ãpetha Ãvuso"ti. Atha kho chabbaggiyÃ bhikkhÆ a¤¤Ãtake-2 gahapatike upasaÇkamitvÃ
etadavocuæ: "acchinnacÅvarakÃ Ãvuso bhikkhÆ ÃgatÃ, detha nesaæ cÅvarÃnÅ"ti bahuæ cÅvaraæ
vi¤¤Ãpesuæ. 

2. Tena kho pana [PTS Page 214] [\q 214/]      samayena a¤¤ataro puriso sabhÃyaæ nisinno
a¤¤ataraæ purisaæ etadavoca: "acchinnacÅvarakÃ ayyo bhikkhÆ ÃgatÃ, tesaæ mayÃ cÅvaraæ
dinna"nti. Sopi evamÃha "mayÃpi dinnanti". Aparopi evamÃha mayÃpi dinnanti. " Te
ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti: "kathaæ hi nÃma samaïÃ sakyaputtiyÃ na mattaæ jÃnitvÃ
bahuæ cÅvaraæ vi¤¤Ãpessanti. DussavÃïijjaæ vÃ samaïÃ sakyaputtiyÃ karissanti,
paggÃhikasÃlaæ-3 vÃ pasÃressantÅ"ti. Assosuæ kho bhikkhÆ tesaæ manussÃnaæ ujjhÃyantÃnaæ
khÅyantÃnaæ vipÃcentÃnaæ. Ye te bhikkhÆ appicchÃ te ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti: "kathaæ
hi nÃma chabbaggiyÃ bhikkhÆ na mattaæ jÃnitvÃ bahuæ cÅvaraæ vi¤¤Ãpessanti"ti. Atha kho
te bhikkhÆ bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. 

1. 'AtthÃya' machasaæ. Natthi. 2. 'A¤¤Ãtake, ' machasaæ. Nadissate. 3. PaÂiggÃhikasÃlaæ, itipi. 

[BJT Page 534] [\x 534/]     

3. "Saccaæ kira tumhe bhikkhave na mattaæ jÃnitvÃ bahuæ cÅvaraæ vi¤¤ÃpethÃ"ti. "Saccaæ
bhagavÃ" vigarahi buddho bhagavÃ: "kathaæ hi nÃma tumhe moghapurisÃ na mattaæ jÃnitvÃ
bahuæ cÅvaraæ vi¤¤Ãpessatha, netaæ moghapurisÃ appasannÃnaæ vÃ pasÃdÃya -pe- eva¤ca
pana bhikkhave imaæ sikkhÃpadaæ uddiseyyÃtha: "

"Ta¤ce a¤¤Ãtako gahapati vÃ gahapatÃnÅ vÃ bahÆhi cÅvarehi abhihaÂÂhuæ pavÃreyya,
santaruttaraparamaæ tena bhikkhunÃ tato cÅvaraæ sÃditabbaæ. Tato ce uttarÅæ-1 sÃdiyeyya,
nissaggiyaæ pÃcittiyanti. "

4. Ta¤ce ti acchinnacÅvarakaæ bhikkhuæ. 

A¤¤Ãtako nÃma: mÃtito vÃ pitito vÃ yÃva sattamÃ pitÃmahayugÃ asambaddho, 
Gahapati nÃma: yo koci agÃraæ ajjhÃvasati. 

GahapatÃnÅ nÃma: yÃ kÃci agÃraæ ajjhÃvasati. 

BahÆhi cÅvarehÅti bahukehi cÅvarehi. 

AbhihaÂÂhuæ pavÃreyyÃti yÃvatakaæ icchasi tÃvatakaæ gaïhÃhÅti. 

Santaruttaraparamaæ tena bhikkhunÃ tato cÅvaraæ sÃditabbanti. Sace tÅïi naÂÂhÃni honti
dve sÃditabbÃni, dve naÂÂhÃni ekaæ sÃditabbaæ, ekaæ naÂÂhaæ na ki¤ci sÃditabbaæ. 
Tato ce uttariæ sÃdiyeyyÃti tatuttariæ vi¤¤Ãpeti, payoge dukkaÂaæ paÂilÃbhena nissaggiyaæ
hoti. Nissajitabbaæ saÇghassa vÃ gaïassa vÃ puggalassa vÃ. Eva¤ca pana bhikkhave
nissajitabbaæ: 

"Idamme bhante cÅvaraæ a¤¤Ãtakaæ gahapatikaæ-2 tatuttariæ [PTS Page 215] [\q 215/]     
vi¤¤Ãpitaæ nissaggiyaæ. ImÃhaæ saÇghassa nissajÃmÅ"ti. DadeyyÃti -pe- dadeyyunti -pe-
Ãyasmato dammÅ"ti. 

5. A¤¤Ãtake a¤¤Ãtakasa¤¤Å tatuttarÅæ cÅvaraæ vi¤¤Ãpeti, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. A¤¤Ãtake
vematiko -pe- a¤¤Ãtake ¤Ãtakasa¤¤Å tatuttarÅæ cÅvaraæ vi¤¤Ãpeti, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ.
¥Ãtake a¤¤Ãtakasa¤¤Å, Ãpatti dukkaÂassa. ¥Ãtake vematiko, Ãpatti dukkaÂassa. ¥Ãtake
¤Ãtakasa¤¤Å, anÃpatti. 

6. AnÃpatti sesakaæ ÃharissÃmÅti haranto gacchati, sesakaæ tuyheva hotiti denti, na
acchinnakÃraïÃ denti, na naÂÂhakÃraïÃ denti, ¤ÃtakÃnaæ, pavÃritÃnaæ, attano dhanena,
ummattakassa, ÃdikammikassÃti. 

TatuttarisikkhÃpadaæ niÂÂhitaæ

1. Uttari, machasaæ. 2. Gahapatikaæ upasaÇkamitvÃ. Machasaæ. 

[BJT Page 536] [\x 536/]     

5. 1. 8. 
PaÂhamaupakkhaÂasikkhÃpadaæ

1. Tena samayena buddho bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme.
Tena kho pana samayena a¤¤ataro puriso pajÃpatiæ etadavoca: "ayyaæ upanandaæ cÅvarena
acchÃdessÃmÅ"ti. Assosi kho a¤¤ataro piï¬acÃriko bhikkhu tassa purisassa imaæ vÃcaæ
bhÃsamÃnassa. Atha kho so bhikkhu yenÃyasmÃ upanando sakyaputto tenupasaÇkami,
upasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ upanandaæ sakyaputtaæ etadavoca: "mahÃpu¤¤o'si tvaæ Ãvuso
upananda, amukasmiæ okÃse a¤¤ataro puriso pajÃpatiæ etadavoca: ayyaæ upanandaæ
cÅvarena acchÃdessÃmÅ"ti. "AtthÃvuso maæ so upaÂÂhÃko'ti. Atha kho ÃyasmÃ upanando
sakyaputto yena so puriso tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ taæ purisaæ etadavoca: "saccaæ
kira maæ tvaæ Ãvuso cÅvarena acchÃdetukÃmosÅ"ti. "Api-1 ma'yya evaæ hoti: "ayyaæ
upanandaæ cÅvarena acchÃdessÃmÅ"ti. "Sace kho maæ tvaæ Ãvuso cÅvarena
acchÃdetukÃmo"si, "evarÆpena civarena acchÃdehi kyÃhaæ tena acchannopi karissÃmi, yÃhaæ
na paribhu¤jissÃmÅ"ti. 

2. Atha kho so puriso ujjhÃyati khÅyati vipÃceti: "mahicchÃ ime samaïÃ sakyaputtiyÃ
asantuÂÂhÃ, nayime sukarÃ cÅvarena acchÃdetuæ. Kathaæ hi nÃma ayyo upanando mayÃ
pubbe appavÃrito maæ upasaÇkamitvÃ cÅvare vikappaæ ÃpajjissatÅ"ti. Assosuæ kho bhikkhÆ
tassa purisassa ujjhÃyantassa khÅyantassa vipÃcentassa. Ye te bhikkhÆ appicchÃ te ujjhÃyanti
khÅyanti vipÃcenti: "kathaæ hi nÃma ÃyasmÃ upanando sakyaputto pubbe appavÃrito
gahapatikaæ upasaÇkamitvÃ cÅvare vikappaæ ÃpajjissatÅ"ti. Atha kho te bhikkhÆ bhagavato
etamatthaæ [PTS Page 216] [\q 216/]      Ãrocesuæ "saccaæ kira tvaæ upananda pubbe
appavÃrito gahapatikaæ upasaÇkamitvÃ cÅvare vikappaæ ÃpajjÅti-2? "Saccaæ bhagavÃ".
"¥Ãtako te upananda a¤¤Ãtakoti"? "A¤¤Ãtako bhagavÃ"ti. 'A¤¤Ãtako moghapurisa
a¤¤Ãtakassa na jÃnÃti patirÆpaæ vÃ appatirÆpaæ vÃ santaæ vÃ asantaæ vÃ. Tattha nÃma tvaæ
moghapurisa pubbe appavÃrito a¤¤Ãtakaæ gahapatiæ-3 upasaÇkamitvÃ cÅvare vikappaæ
Ãpajjissasi. Netaæ moghapurisa appasannÃnaæ vÃ pasÃdÃya -pe- eva¤ca pana bhikkhave
imaæ sikkhÃpadaæ uddiseyyÃtha. "

"Bhikkhuæ paneva uddissa a¤¤Ãtakassa gahapatissa vÃ gahapatÃniyÃ vÃ cÅvaracetÃpannaæ-4
upakkhaÂaæ hoti, iminÃ cÅvaracetÃpannena cÅvaraæ cetÃpetvÃ itthannÃmaæ bhikkhuæ
cÅvarena acchÃdessÃmÅti. Tatra ceso bhikkhu pubbe appavÃrito upasaÇkamitvÃ cÅvare
vikappaæ Ãpajjeyya: sÃdhu vata maæ ÃyasmÃ iminÃ cÅvaracetÃpantena evarÆpaæ vÃ evarÆpaæ
vÃ cÅvaraæ cetÃpetvÃ acchÃdehÅti kalyÃïakamyataæ upÃdÃya, nissaggiyaæ pÃcittiya"nti. 

1. Api meyya evaæ hoti. Machasaæ. 2. ùpajjasi, machasaæ. 3. Gahapatikaæ, machasaæ 4.
CÅvaracetÃpanaæ. SyÃ. 

[BJT Page 538] [\x 538/]     

3. Bhikkhuæ paneva uddissÃti bhikkhussatthÃya, bhikkhuæ Ãrammaïaæ karitvÃ, bhikkhuæ
acchÃdetukÃmo. 

A¤¤Ãtako nÃma: mÃtito vÃ pitito vÃ yÃva sattamÃ pitÃmahayugÃ asambaddho. 
Gahapati nÃma: yo koci agÃraæ ajjhÃvasati. 

GahapatÃnÅ nÃma: yÃ kÃci agÃraæ ajjhÃvasati. 

CÅvaracetÃpannaæ nÃma: hira¤¤aæ vÃ suvaïïaæ vÃ muttÃ vÃ maïi vÃ pavÃÊo vÃ phaÊiko
vÃ paÂako vÃ suttaæ vÃ kappÃso vÃ. 

IminÃ cÅvaracetÃpannenÃti paccupaÂÂhitena. 

CetÃpetvÃti parivattetvÃ. 

AcchÃdessÃmÅti dassÃmi. 

Tatra ceso bhikkhÆti yaæ bhikkhuæ uddissa cÅvaracetÃpannaæ upakkhaÂaæ hoti, so bhikkhu. 
Pubbe appavÃritoti pubbe avutto hoti, kÅdisena te bhante cÅvarena attho, kÅdisaæ te cÅvaraæ
cetÃpemÅti. 

UpasaÇkamitvÃti gharaæ gantvÃ, yattha katthaci upasaÇkamitvÃ. 

CÅvare vikappaæ ÃpajjeyyÃti Ãyataæ vÃ hotu vitthataæ vÃ appitaæ vÃ saïhaæ vÃ. 
[PTS Page 217] [\q 217/]      iminÃ cÅvaracetÃpantenÃti paccupaÂÂhitena. 

EvarÆpaæ vÃ evarÆpaæ vÃti Ãyataæ vÃ vitthataæ vÃ appitaæ vÃ saïhaæ vÃ. 

CetÃpetvÃti parivattetvÃ. 

AcchÃdehÅti dajjehi. 

KalyÃïakamyataæ upÃdÃyÃti sÃdhatthÅko-1 mahagghatthiko. 

4. Tassa vacanena Ãyataæ vÃ vitthataæ vÃ appitaæ vÃ saïhaæ vÃ cetÃpeti, payoge dukkaÂaæ.
PaÂilÃbhena nissaggiyaæ hoti, nissajitabbaæ saÇghassa vÃ gaïassa vÃ puggalassa vÃ. Eva¤ca
pana bhikkhave nissajitabbaæ: "idaæ me bhante cÅvaraæ pubbe appavÃrito a¤¤Ãtakaæ
gahapatikaæ upasaÇkamitvÃ cÅvare vikappaæ Ãpannaæ nissaggiyaæ, imÃhaæ saÇghassa
nissajÃmÅ"ti -pedadeyyÃti -pe- dadeyyunti -pe- Ãyasmato dammÅ"ti. 
1. SÃdhutthiko. SyÃ

[BJT Page 540] [\x 540/]     

5. A¤¤Ãtake a¤¤Ãtakasa¤¤Å pubbe appavÃrito gahapatikaæ upasaÇkamitvÃ cÅvare vikappaæ
Ãpajjati, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. A¤¤Ãtake vematiko -pe- a¤¤Ãtake ¤Ãtakasa¤¤Å pubbe
appavÃrito gahapatikaæ upasaÇkamitvÃ cÅvare vikappaæ Ãpajjati, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ.
¥Ãtake a¤¤Ãtakasa¤¤Å. ùpatti dukkaÂassa. ¥Ãtake vematiko, Ãpatti dukkaÂassa. ¥Ãtake
¤Ãtakasa¤Å, anÃpatti. 

6. AnÃpatti ¤ÃtakÃnaæ, pavÃritÃnaæ, a¤¤assatthÃya, attano dhanena, mahagghaæ
cetÃpetukÃmassa appagghaæ cetÃpeti, ummattakassa, ÃdikammikassÃti. 

PaÂhamaupakkhaÂasikkhÃpadaæ niÂÂhitaæ. 

5. 1. 9. 

Dutiya upakkhaÂasikkhÃpadaæ

1. Tena samayena buddho bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme.
Tena kho pana samayena a¤¤ataro puriso a¤¤ataraæ purisaæ etadavoca: "ahaæ ayyaæ
upanandaæ-1 cÅvarena acchÃdessÃmÅ"ti. So'pi evamÃha: "ahampi ayyaæ upanandaæ cÅvarena
acchÃdessÃmÅ"ti. Assosi kho a¤¤ataro piï¬acÃriko bhikkhu tesaæ purisÃnaæ imaæ
kathÃsallÃpaæ. Atha kho so bhikkhu yenÃyasmÃ upanando sakyaputto tenupasaÇkami,
upasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ upanandaæ sakyaputtaæ etadavoca: "mahÃpu¤¤o'si tvaæ Ãvuso
upananda amukasmiæ [PTS Page 218] [\q 218/]      okÃse a¤¤ataro puriso a¤¤ataraæ
purisaæ etadavoca: "ahaæ ayyaæ upanandaæ cÅvarena acchÃdessÃmÅ"ti. So'pi evamÃha:
ahampi ayyaæ upanandaæ cÅvarena acchÃdessÃmÅ"ti. AtthÃvuso maæ te upaÂÂhÃkÃti. 

2. Atha kho ÃyasmÃ upanando sakyaputto yena te purisÃ tenupaÇkami, upasaÇkamitvÃ te
purise etadavoca: "saccaæ kira maæ tumhe Ãvuso cÅvarehi acchÃdetukÃmatthÃ"ti. "Api nayya
evaæ hoti, ayyaæ upanandaæ cÅvarehi acchÃdessÃmÃ"ti. "Sace kho maæ tumhe Ãvuso cÅvarehi
acchÃdetukÃmattha, evarÆpena cÅvarena acchÃdetha, kyÃhaæ tehi acchanno'pi karissÃmi,
yÃnÃhaæ na paribhu¤jissÃmÅ"ti. 

3. Atha kho te purisÃ ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti: "mahicchÃ ime samaïÃ sakyaputtiyÃ
asantuÂÂhÃ, nayime sukarÃ cÅvarehi acchÃdetuæ, kathaæ hi nÃma ayyo upanando amhehi
pubbe appavÃrito upasaÇkamitvÃ cÅvare vikappaæ ÃpajjissatÅ"ti. Assosuæ kho bhikkhÆ tesaæ
purisÃnaæ ujjhÃyantÃnaæ khÅyantÃnaæ vipÃcentÃnaæ. Ye te bhikkhÆ appicchÃ te ujjhÃyanti
khÅyanti vipÃcenti: "kathaæ hi nÃma ÃyasmÃ upanando sakyaputto pubbe appavÃrito
gahapatike upasaÇkamitvÃ cÅvare vikappaæ ÃpajjissatÅ"ti. 

1. Ahaæ upanandaæ. Machasaæ. 

[BJT Page 542] [\x 542/]     

4. Atha kho te bhikkhÆ bhagavato etamatthaæ Ãrecesuæ. "Saccaæ kira tvaæ upananda pubbe
appavÃrito gahapatike upasaÇkamitvÃ cÅvare vikappaæ Ãpajji?"Ti. "Saccaæ bhagavÃ". "¥ÃtakÃ
te upananda a¤¤ÃtakÃ?"Ti "a¤¤ÃtakÃ bhagavÃ"ti. "A¤¤Ãtako moghapurisa a¤¤ÃtakÃnaæ na
jÃnÃti patirÆpaæ vÃ appatirÆpaæ vÃ santaæ vÃ asantaæ vÃ. Tattha nÃma tvaæ moghapurisa
pubbe appavÃrito a¤¤Ãtake gahapatike upasaÇkamitvÃ cÅvare vikappaæ Ãpajjissasi. Netaæ
moghapurisa appasannÃnaæ vÃ pasÃdÃya -pe- eva¤ca pana bhikkhave imaæ sikkhÃpadaæ
uddiseyyÃtha: 
"Bhikkhuæ paneva uddissa ubhinnaæ a¤¤ÃtakÃnaæ gahapatÅnaæ vÃ gahapatÃnÅnaæ vÃ
paccekacÅvaracetÃpannÃ upakkhaÂÃ-1 honti: imehi mayaæ paccekacÅvaracetÃpantehi
paccekacÅvarÃni cetÃpetvÃ itthannÃmaæ bhikkhuæ cÅvarehi acchÃdessÃmÃti. Tatra ceso
bhikkhu pubbe appavÃrito upasaÇkamitvÃ cÅvare vikappaæ Ãpajjeyya: sÃdhu vata maæ
Ãyasmanto imehi paccekacÅvaracetÃpannehi evarÆpaæ vÃ evarÆpaæ vÃ cÅvaraæ cetÃpetvÃ
acchÃdetha. Ubho'va santÃ ekenÃti, kalyÃïakamyataæ upÃdÃya, nissaggiyaæ pÃcittiya"nti. 

5. [PTS Page 219] [\q 219/]      bhikkhuæ paneva uddissÃti bhikkhussatthÃya, bhikkhuæ
Ãrammaïaæ karitvÃ, bhikkhuæ acchÃdetukÃmÃ. 

Ubhinnanti dvinnaæ

A¤¤ÃtakÃ nÃma: mÃtito vÃ pitito vÃ yÃva sattamÃ pitÃmahayugÃ asambaddhÃ. 
GahapatÅ nÃma: ye keci agÃraæ ajjhÃvasanti. 

GahapatÃniyo nÃma: yÃ kÃci agÃraæ ajjhÃvasanti. 

CÅvaracetÃpantÃ nÃma: hira¤¤Ã vÃ suvaïïÃ vÃ muttÃ vÃ maïi vÃ pavÃÊÃ vÃ phaÊikÃ vÃ
paÂakÃ vÃ suttÃ vÃ kappÃsÃ vÃ. 

Imehi cÅvaracetÃpannehÅti paccupaÂÂhitehi. CetÃpetvÃti parivattetvÃ. 

AcchÃdessÃmÃti dassÃma. 

Tatra ceso bhikkhÆti yaæ bhikkhuæ uddissa cÅvaracetÃpannÃ upakkhaÂÃ honti, so bhikkhu. 
Pubbe appavÃritoti pubbe avutto hoti, kÅdisena te bhante cÅvarena attho, kÅdisaæ te cÅvaraæ
cetÃpemÃti. 

UpasaÇkamitvÃti gharaæ gantvÃ, yattha katthaci upasaÇkamitvÃ. 

1. CÅvara cetÃpannÃni upakkhaÂÃni. Machasaæ. 

[BJT Page 544] [\x 544/]     

CÅvare vikappaæ ÃpajjeyyÃti Ãyataæ vÃ hotu vitthataæ vÃ appitaæ vÃ saïhaæ vÃ. 
Imehi cÅvaracetÃpannehÅti paccupaÂÂhitehi. EvarÆpaæ vÃ evarÆpaæ vÃti Ãyataæ vÃ vitthataæ
vÃ appitaæ vÃ saïhaæ vÃ. 

CetÃpetvÃti parivattetvÃ

AcchÃdethÃti dajjetha. Ubho'va santÃ ekenÃti dvepi janÃ ekena. 

KalyÃïakamyataæ upÃdÃyÃti sÃdhatthÅko-1 mahagghatthiko. 

6. Tassa vacanena Ãyataæ vÃ vitthataæ vÃ appitaæ vÃ saïhaæ vÃ cetÃpenti. Payoge dukkaÂaæ.
PaÂilÃbhena nissaggiyaæ hoti. Nissajitabbaæ saÇghassa vÃ gaïassa vÃ puggalassa vÃ. Eva¤ca
pana bhikkhave nissajitabbaæ: "idaæ me bhante cÅvaraæ pubbe appavÃrito a¤¤Ãtake
gahapatike upasaÇkamitvÃ cÅvare vikappaæ Ãpannaæ nissaggiyaæ. ImÃhaæ saÇghassa
nissajÃmÅ"ti dadeyyÃti -pe- dadeyyunti -pe- Ãyasmato dammÅ"ti. -Pe-

7. A¤¤Ãtake a¤¤Ãtakasa¤¤Å pubbe appavÃrito gahapatike upasaÇkamitvÃ cÅvare vikappaæ
Ãpajjati, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. A¤¤Ãtake vematiko -pe- a¤¤Ãtake ¤Ãtakasa¤¤Å pubbe
appavÃrito gahapatike upasaÇkamitvÃ cÅvare vikappaæ Ãpajjati, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ.
¥Ãtake a¤¤Ãtakasa¤¤Å Ãpatti dukkaÂassa. ¥Ãtake vematiko, Ãpatti dukkaÂassa. ¥Ãtake
¤Ãtakasa¤¤Å, anÃpatti. 

8. AnÃpatti ¤ÃtakÃnaæ, pavÃritÃnaæ, a¤¤assatthÃya, attano dhanena, mahagghaæ
cetÃpetukÃmÃnaæ appagghaæ cetÃpeti, ummattakassa, ÃdikammikassÃti. 

DutiyaupakkhaÂasikkhÃpadaæ niÂÂhitaæ. 

1. SÃdhutthiko. SyÃ. 

[BJT Page 546] [\x 546/]     

5. 1. 10. 
RÃjasikkhÃpadaæ

1. Tena samayena buddho bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme.
Tena kho pana samayena Ãyasmato upanandassa sakyaputtassa upaÂÂhÃko mahÃmatto
Ãyasmato upanandassa sakyaputtassa dÆtena cÅvaracetÃpannaæ pÃhesi: iminÃ
cÅvaracetÃpannena cÅvaraæ cetÃpetvÃ ayyaæ upanandaæ cÅvarena acchÃdehÅ'ti. Atha kho so
dÆto yenÃyasmÃ upanando sakyaputto tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ
upanandaæ sakyaputtaæ etadavoca: "idaæ kho bhante Ãyasmantaæ uddissa cÅvaracetÃpannaæ
Ãbhataæ. PatigaïhÃtu ÃyasmÃ cÅvaracetÃpannanti. " Evaæ [PTS Page 220] [\q 220/]      vutte
ÃyasmÃ upanando sakyaputto taæ dÆtaæ etadavoca: "na kho mayaæ Ãvuso cÅvaracetÃpannaæ
patigaïhÃma, cÅvara¤ca kho mayaæ patigaïhÃma kÃlena kappiya"nti evaæ vutte so dÆto
ÃyÃsmantaæ upanandaæ sakyaputtaæ etadavoca: "atthi panÃyasmato koci veyyÃvaccakaro"ti.
Tena kho pana samayena a¤¤ataro upÃsako ÃrÃmaæ agamÃsi kenacideva karaïiyena. Atha
kho ÃyasmÃ upanando sakyaputto taæ dÆtaæ etadavoca: "eso kho Ãvuso upÃsako bhikkhÆnaæ
veyyÃvaccakaro"ti. Atha kho so dÆto taæ upÃsakaæ sa¤¤ÃpetvÃ yenÃyasmÃ upanando
sakyaputto tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ upanandaæ sakyaputtaæ etadavoca:
"yaæ kho bhante ÃyasmÃ veyyÃvaccakaraæ niddisi, sa¤¤atto so mayÃ, upasaÇkamatu ÃyasmÃ
kÃlena, cÅvarena taæ acchÃdessatÅ"ti. 

2. Tena kho pana samayena so mahÃmatto Ãyasmato upanandassa sakyaputtassa santike
dÆtaæ pÃhesi: "paribhu¤jatu ayyo taæ cÅvaraæ. IcchÃma mayaæ ayyena taæ cÅvaraæ
paribhutta"nti. Atha kho ÃyasmÃ upanando sakyaputto taæ upÃsakaæ na ki¤ci avacÃsi.
Dutiyampi kho so mahÃmatto Ãyasmato upanandassa sakyaputtassa santike dÆtaæ pÃhesi:
"paribhu¤jatu ayyo taæ cÅvaraæ, icchÃma mayaæ ayyena taæ cÅvaraæ paribhutta"nti.
Dutiyampi kho ÃyasmÃ upanando sakyaputto taæ upÃsakaæ na ki¤ci avacÃsi. Tatiyampi kho
so mahÃmatto Ãyasmato upanandassa sakyaputtassa santike dÆtaæ pÃhesi: "paribhu¤jatu
ayyo taæ cÅvaraæ, icchÃma mayaæ ayyena taæ cÅvaraæ paribhutta"nti. 

3. Tena kho pana samayena negamassa samayo hoti. Negamena ca katikÃ katÃ hoti: "yo
pacchÃ Ãgacchati, pa¤¤Ãsaæ baddho"ti. Atha kho ÃyasmÃ upanando sakyaputto yena so
upÃsako tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ taæ upÃsakaæ etadavoca: -

[BJT Page 548] [\x 548/]     

"Attho me Ãvuso cÅvarenÃ"ti. "Ajjunho bhante Ãgamehi, ajjanegamassa samayo hoti,
negamena ca katikÃ katÃ hoti: "yo pacchÃ Ãgacchati. Pa¤¤Ãsaæ baddho"ti. "Ajjeva me Ãvuso
cÅvaraæ dehÅ"ti ovaÂÂikÃya parÃmasi. Atha kho so upÃsako ÃyasmatÃ upanandena
sakyaputtena nippÅÊiyamÃno Ãyasmato upanandassa sakyaputtassa cÅvaraæ cetÃpetvÃ
pacchÃ agamÃsi. ManussÃ taæ upÃsakaæ etadavocuæ" "kissa tvaæ ayyo pacchÃ Ãgatosi,
pa¤¤Ãsaæ jitosÅ"ti. 

4. Atha kho so upÃsako tesaæ manussÃnaæ etamatthaæ Ãrocesi. ManussÃ ujjhÃyanti khiyanti
vipÃcenti: "mahicchÃ ime samaïÃ sakyaputtiyÃ asantuÂÂhÃ, [PTS Page 221] [\q 221/]     
nayimesaæ sukaraæ veyyÃvaccampi kÃtuæ. Kathaæ hi nÃma ÃyasmÃ upanando upÃsakena
"ajjunho bhante ÃgamehÅ"ti vuccamÃno nÃgamessatÅ"ti. Assosuæ kho bhikkhÆ tesaæ
manussÃnaæ ujjhÃyantÃnaæ khÅyantÃnaæ vipÃcentÃnaæ. Ye te bhikkhÆ appicchÃ te ujjhÃyanti
khÅyanti vipÃcenti: "kathaæ hi nÃma ÃyasmÃ upanando sakyaputto upÃsakena "ajjunho
bhante ÃgamehÅ"ti vuccamÃno nÃgamessatÅ"ti. Atha kho te bhikkhÆ bhagavato etamatthaæ
Ãrocesuæ. -Pe- "saccaæ kira tvaæ upananda upÃsakena ajjunho bhante ÃgamehÅ"ti vuccamÃno
nÃgamesÅ"ti? "Saccaæ bhagavÃ. " Vigarahi buddho bhagavÃ. -Pe"kathaæ hi nÃma tvaæ
moghapurisa upÃsakena 'ajjunho bhante ÃgamehÅ'ti vuccamÃno nÃgamessasi. Netaæ
moghapurisa appasannÃnaæ vÃ pasÃdÃya -pe- eva¤ca pana bhikkhave imaæ sikkhÃpadaæ
uddiseyyÃtha: "

"Bhikkhuæ paneva uddissa rÃjÃ vÃ rÃjabhoggo vÃ brÃhmaïo vÃ gahapatiko vÃ dÆtena
cÅvaracetÃpannaæ pahiïeyya: 'iminÃ cÅvaracetÃpannena cÅvaraæ cetÃpetvÃ itthannÃmaæ
bhikkhuæ cÅvarena acchÃdehÅ"ti. So ce dÆto taæ bhikkhuæ upasaÇkamitvÃ evaæ vadeyya:
'idaæ kho bhante Ãyasmantaæ uddissa cÅvaracetÃpantaæ Ãbhataæ. PatigaïhÃtu ÃyasmÃ
cÅvaracetÃpantanti". Tena bhikkhÆnÃ so dÆto evamassa vacanÅyo: 'na kho mayaæ Ãvuso
cÅvaracetÃpantaæ patigaïhÃma, cÅvara¤ca kho mayaæ patigaïhÃma kÃlena kappiya'nti. So
ce dÆto taæ bhikkhuæ evaæ vadeyya: "atthi panÃyasmato koci veyyÃvaccakaro'ti
cÅvaratthikena bhikkhave bhikkhunÃ veyyÃvaccakaro niddisitabbo ÃrÃmiko vÃ upÃsako vÃ,
'eso kho Ãvuso bhikkhÆnaæ veyyÃvaccakaro"ti. So ce dÆto taæ veyyÃvaccakaraæ sa¤¤ÃpetvÃ
taæ bhikkhuæ upasaÇkamitvÃ evaæ vadeyya: 'yaæ kho bhante ÃyasmÃ veyyÃvaccakaraæ
niddisi, sa¤¤atto so mayÃ, upasaÇkamatu ÃyasmÃ kÃlena, cÅvarena taæ acchÃdessatÅ'ti.
CÅvaratthikena bhikkhave bhikkhunÃ veyyÃvaccakaro upasaÇkamitvÃ dvattikkhattuæ
codetabbo sÃretabbo: 'attho me Ãvuso cÅvarenÃti;

[BJT Page 550] [\x 550/]     

Dvattikkhattuæ codayamÃno sÃrayamÃno taæ cÅvaraæ abhinipphÃdeyya, iccetaæ kusalaæ. No
ce abhinipphÃdeyya, catukkhattuæ pa¤cakkhattuæ chakkhattuæ paramaæ tuïhÅbhutena
uddissa ÂhÃtabbaæ. Catukkhattuæ pa¤cakkhattuæ chakkhattuæ paramaæ tuïhÅbhuto uddissa
[PTS Page 222] [\q 222/]      tiÂÂhamÃno taæ cÅvaraæ abhinipphÃdeyya, iccetaæ kusalaæ.
Tato ce uttariæ vÃyamamÃno taæ cÅvaraæ abhinipphÃdeyya nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. No ce
abhinipphÃdeyya yatassa cÅvaracetÃpannaæ Ãbhataæ, tattha sÃmaæ vÃ gantabbaæ dÆto vÃ
pÃhetabbo: 'yaæ kho tumhe Ãyasmanto bhikkhuæ uddissa cÅvaracetÃpannaæ pahiïittha, na
taæ tassa bhikkhuno ki¤ci atthaæ anubhoti. Yu¤jantÃyasmanto sakaæ mÃ vo sakaæ vinassÃ'ti.
Ayaæ tatthi sÃmicÅ"ti. 

5. Bhikkhuæ paneva uddissÃti bhikkhussatthÃya bhikkhuæ Ãrammaïaæ karitvÃ bhikkhuæ
acchÃdetukÃmo. 

RÃjÃ nÃma: yo koci rajjaæ kÃreti. 

RÃjabhoggo nÃma: yo koci ra¤¤o bhattavetanÃhÃro. 

BrÃhmaïo nÃma: jÃtiyÃ brÃhmaïo. 

Gahapatiko nÃma: ÂhapetvÃ rÃjÃnaæ rÃjabhoggaæ brÃhmaïaæ avaseso gahapatiko nÃma. 

CÅvaracetÃpannaæ nÃma: hira¤¤aæ vÃ suvaïïaæ vÃ muttÃ vÃ maïi vÃ. 

IminÃ cÅvaracetÃpannenÃti paccupaÂÂhitena. 
CetÃpetvÃti parivattetvÃ. 

AcchÃdehÅti dajjehi. 

So ce dÆto taæ bhikkhuæ upasaÇkamitvÃ evaæ vadeyya: "idaæ kho bhante Ãyasmantaæ
uddissa cÅvaracetÃpannaæ Ãbhataæ. PatigaïhÃtu ÃyasmÃ cÅvaracetÃpanna"nti. Tena
bhikkhunÃ so dÆto evamassa vacanÅyo: "na kho mayaæ Ãvuso cÅvaracetÃpannaæ
patigaïhÃma, cÅvara¤ca kho mayaæ patigaïhÃma kÃlena kappiya"nti. So ce dÆto taæ
bhikkhuæ evaæ vadeyya: "atthi panÃyasmato koci veyyÃvaccakaro"ti. CÅvaratthikena
bhikkhave bhikkhunÃ veyyÃvaccakaro niddisitabbo, ÃrÃmiko vÃ upÃsako vÃ: "eso kho Ãvuso
bhikkhÆnaæ veyyÃvaccakaro"ti. Na vattabbo: "tassa dehÅ"ti vÃ so vÃ nikkhipissati, so vÃ
parivattessati, so vÃ cetÃpessatÅ"ti. 

So ce dÆto taæ veyyÃvaccakaraæ sa¤¤ÃpetvÃ taæ bhikkhuæ upasaÇkamitvÃ evaæ vadeyya:
"yaæ kho bhante ÃyasmÃ veyyÃvaccakaraæ niddisi, sa¤¤atto so mayÃ, upasaÇkamatu ÃyasmÃ
kÃlena, cÅvarena taæ acchÃdessatÅ"ti. CÅvaratthikena bhikkhave bhikkhunÃ veyyÃvaccakaro
upasaÇkamitvÃ dvattikkhattuæ codetabbo sÃretabbo: "attho me Ãvuso cÅvarenÃ"ti. Na
vattabbo: "dehi me cÅvaraæ, Ãhara me cÅvaraæ, parivattehi me cÅvaraæ, cetÃpehi me
cÅvara"nti. Dutiyampi vattabbo. Tatiyampi vattabbo. Sace abhinipphÃdeti iccetaæ kusalaæ. 

[BJT Page 552] [\x 552/]     

No ce abhinipphÃdeti, tattha gantvÃ tuïhÅbhutena uddissa ÂhÃtabbaæ. Na Ãsane
nisÅditabbaæ, na Ãmisaæ paÂiggahetabbaæ na dhammo bhÃsitabbo. "Kiæ kÃraïÃ ÃgatosÅ"ti
pucchiyamÃno-1 jÃnÃhi-2 Ãvusoti vattabbo: sace Ãsane vÃ [PTS Page 223] [\q 223/]     
nisÅdati, Ãmisaæ vÃ patigaïhÃti, dhammaæ vÃ bhÃsati, ÂhÃnaæ bha¤jati. Dutiyampi
ÂhÃtabbaæ. Tatiyampi ÂhÃtabbaæ. Catukkhattuæ codetvÃ catukakhattuæ ÂhÃtabbaæ.
Pa¤cakkhattuæ codetvÃ dvikkhattuæ ÂhÃtabbaæ. Chakkhattuæ codetvÃ na ÂhÃtabbaæ. Tato ce
uttariæ vÃyamamÃno taæ cÅvaraæ abhinipphÃdeti, payoge dukkaÂaæ. PaÂilÃbhena
nissaggiyaæ hoti, nissajitabbaæ saÇghassa vÃ gaïassa vÃ puggalassa vÃ. Eva¤ca pana
bhikkhave nissajitabbaæ: -pe- "idaæ me bhante cÅvaraæ atirekatikkhattuæ codanÃya
atirekachakkhattuæ ÂhÃnena abhinipphÃditaæ nissaggiyaæ. ImÃhaæ saÇghassa nissajÃmÅ"ti
-pedadeyyÃti -pe- dadeyyunti -pe- Ãyasmato dammÅ"ti. 

No ce abhinipphÃdeyya, yatassa civaracetÃpannaæ Ãbhataæ tattha sÃmaæ vÃ gantabbaæ, dÆto
vÃ pÃhetabbo. "Yaæ kho tumhe Ãyasmanto bhikkhuæ uddissa cÅvaracetÃpannaæ pahiïittha,
na taæ tassa bhikkhuno ki¤ci atthaæ anubhoti. Yu¤jantÃyasmanto sakaæ, mÃ vo sakaæ
vinassÃ"ti. 

Ayaæ tattha sÃmÅcÅti. Ayaæ tattha anudhammatÃ. 

6. Atirekatikkhattuæ codanÃya atirekachakkhattuæ ÂhÃnena, atirekasa¤¤Å abhinipphÃdeti,
nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. Atirekatikkhattuæ codanÃya atirekachakkhattuæ ÂhÃnena vematiko
abhÅnipphÃdeti, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. Atirekatikkhattuæ codanÃya atirekachakkhattuæ
ÂhÃnena Ænakasa¤¤Å abhinipphÃdeti nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. ônakatikkhattuæ codanÃya
Ænakachakkhattuæ ÂhÃnena atirekasa¤¤Å Ãpatti dukkaÂassa. ônakatikkhattuæ codanÃya
Ænakachakkhattuæ ÂhÃnena vematiko Ãpatti dukkaÂassa. ônakatikkhattuæ codanÃya
Ænakachakkhattuæ ÂhÃnena Ænakasa¤¤Å, anÃpatti. 

7. AnÃpatti tikkhattuæ codanÃya chakkhattuæ ÂhÃnena, Ænakachakkhattuæ codanÃya
Ænakachakkhattuæ ÂhÃnena. AcodiyamÃno deti, sÃmikÃ codetvÃ denti, ummattakassa,
ÃdikammikassÃti. 

RÃjasikkhÃpadaæ niÂÂhitaæ. 
CÅvaravaggo paÂhamo. 

TassuddÃnaæ: -

Ubbhataæ kaÂhinaæ tÅïi dhovana¤ca paÂiggaho, 
A¤¤ÃtakÃni tÅïeva ubhinnaæ dÆtakena ca. 

1. PucchamÃno - syÃ. 2. Na jÃnÃsi - sÅmu. 

[BJT Page 554] [\x 554/]     

Kosiyavaggo
5. 2. 1. 
[PTS Page 224] [\q 224/]      kosiyasikkhÃpadaæ

1. Tena samayena buddho bhagavÃ ÃÊaviyaæ viharati aggÃÊave cetiye. Tena kho pana
samayena jabbaggiyÃ bhikkhÆ kosiyakÃrake upasaÇkamitvÃ evaæ vadenti: "bahu Ãvuso
kosakÃrake pacatha amhÃkampi dassatha. Mayampi icchÃma kosiyamissakaæ santhataæ
kÃtu"nti. Te ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti: "kathaæ hi nÃma samaïÃ sakyaputtiyÃ amhe
upasaÇkamitvÃ evaæ cakkhanti, bahÆ Ãvuso kosakÃrake pacatha, amhÃkampi dassatha,
mayampi icchÃma kosiyamissakaæ santhataæ kÃtunti. AmhÃkampi alÃbhÃ amhÃkampi
dulladdhaæ, ye mayaæ ÃjÅvassa hetu puttadÃrassa kÃraïÃ bahÆ buddake pÃïake-1 saÇghÃtaæ
ÃpÃdemÃ"ti. Assosuæ kho bhikkhÆ tesaæ manussÃnaæ ujjhÃyantÃnaæ khÅyantÃnaæ
vipÃcentÃnaæ. Ye te bhikkhÆ appicchÃ te ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti: "kathaæ hi nÃma
chabbaggiyÃ bhikkhÆ kosiyakÃrake upasaÇkamitvÃ evaæ vakkhanti: - bahÆ Ãvuso kosakÃrake
pacatha, amhÃkampi dassatha, mayampi icchÃma kosiyamissakaæ santhataæ kÃtunti. " Atha
kho te bhikkhÆ bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "Saccaæ kira tumhe bhikkhave kosiyakÃrake
upasaÇkamitvÃ evaæ vadetha: bahÆ Ãvuso kosakÃrake pacatha, amhÃkampi dassatha,
mayampi icchÃma kosiyamissakaæ santhataæ kÃtu"nti. "Saccaæ bhagavÃ. " Vigarahi buddho
bhagavÃ: "kathaæ hi nÃma tumhe moghapurisÃ kosiyakÃrake upasaÇkamitvÃ evaæ
vakkhatha, bahÆ Ãvuso kosakÃrake pacatha, amhÃkampi dassatha, mayampi icchÃma
kosiyamissakaæ santhataæ kÃtu"nti. Netaæ moghapurisÃ appasannÃnaæ vÃ pasÃdÃya -pe-
eva¤ca pana bhikkhave imaæ sikkhÃpadaæ uddiseyyÃtha: 

"Yo pana bhikkhu kosiyamissakaæ satthataæ kÃrÃpeyya, nissaggiyaæ pÃcittiya"nti. 

2. Yo panÃti yo yÃdiso -pe-

BhikkhÆti -pe- ayaæ imasmiæ atthe adhippeto bhikkhÆti. 

Santhataæ nÃma: santharitvÃ kataæ hoti avÃyimaæ. 

KÃrÃpeyyÃti ekenapi kosiyaæsunÃ missetvÃ karoti vÃ kÃrÃpeti vÃ, payoge dukkaÂaæ:
paÂilÃbhena nissaggiyaæ hoti. Nissajitabbaæ saÇghassa vÃ gaïassa vÃ puggalassa vÃ. Eva¤ca
pana bhikkhave nissajitabbaæ: "idaæ me bhante kosiyamissakaæ santhataæ kÃrÃpitaæ
nissaggiyaæ, imÃhaæ saÇghassa nissajÃmÅti, dadeyyÃti. Dadyeyunti, Ãyasmato dammÅ'ti. 

1. PÃïe machasaæ. 

[BJT Page 556] [\x 556/]     

3. [PTS Page 225] [\q 225/]      attanÃ vippakataæ attanÃ pariyosÃpeti, nissaggiyaæ
pÃcittiyaæ. AttanÃ vippakataæ parehi pariyosÃpeti, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. Parehi vippakataæ
attanÃ pariyosÃpeti, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. Parehi vippakataæ parehi pariyosÃpeti,
nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. A¤¤assatthÃya karoti vÃ kÃrÃpeti vÃ, Ãpatti dukkaÂassa. A¤¤ena
kataæ paÂilabhitvÃ paribhu¤jati, Ãpatti dukkaÂassa. 

4. AnÃpatti vitÃnaæ vÃ bhummattharaïaæ vÃ sÃïipÃkÃraæ vÃ bhisiæ vÃ bimbohanaæ vÃ
karoti, ummattakassa, ÃdikammikassÃti. 

KosiyasikkhÃpadaæ niÂÂhitaæ. 

5. 2. 2
SuddhakÃÊakasikkhÃpadaæ. 

1. Tena samayena buddho bhagavÃ vesÃliyaæ viharati mahÃvane kÆÂÃgÃrasÃlÃyaæ. Tena kho
pana samayena jabbaggiyÃ bhikkhÆ suddhakÃÊakÃnaæ eÊakalomÃnaæ santhataæ kÃrÃpenti.
ManussÃ vihÃracÃrikaæ Ãhiï¬antÃ passitvÃ ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti: "kathaæ hi nÃma
samaïÃ sakyaputtiyÃ suddhakÃÊakÃnaæ eÊakalomÃnaæ santhataæ kÃrÃpessanti, seyyathÃpi
gihÅ kÃmabhogino, ti. Assosuæ kho bhikkhÆ tesaæ manussÃnaæ ujjhÃyantÃnaæ khÅyantÃnaæ
vipÃcentÃnaæ ye te bhikkhÆ appicchÃ te ujjhÃyanati khÅyanti vipÃcenti: "kathaæ hi nÃma
chabbaggiyÃ bhikkhÆ suddhakÃÊakÃnaæ eÊakalomÃnaæ santhataæ kÃrÃpessantÅ"ti? Atha kho
te bhikkhÆ bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ "saccaæ kira tumhe bhikkhave suddhakÃÊakÃnaæ
eÊakalomÃnaæ santhataæ kÃrÃpethÃ"ti?. "Saccaæ bhagavÃ". Vigarahi buddho bhagavÃ.
"Kathaæ hi nÃma tumhe moghapurisÃ suddhakÃÊakÃnaæ eÊakalomÃnaæ santhataæ
kÃrÃpessatha. Netaæ moghapurisÃ appasannÃnaæ vÃ pasÃdÃya -pe- eva¤ca pana bhikkhave
imaæ sikkhÃpadaæ uddiseyyÃtha: 

"Yo pana bhikkhu suddhakÃÊakÃnaæ eÊakalomÃnaæ santhataæ kÃrÃpeyya, nissaggiyaæ
pÃcittiya"nti. 

2. Yo panÃti yo yÃdiso -pe-

BhikkhÆti -pe- ayaæ imasmiæ atthe adhippeto bhikkhÆti. 

KÃÊakaæ nÃma: dve kÃÊakÃni jÃtiyÃ kÃÊakaæ vÃ ra¤janakÃÊakaæ vÃ

Santhataæ nÃma: santharitvÃ kataæ hoti avÃyimaæ. 

[BJT Page 558] [\x 558/]     

[PTS Page 226] [\q 226/]      kÃrÃpeyyÃti karoti vÃ kÃrÃpeti vÃ, payoge dukkaÂaæ
paÂilÃbhena nissaggiyaæ hoti. Nissajitabbaæ saÇghassa vÃ gaïassa vÃ puggalassa vÃ. Eva¤ca
pana bhikkhave nissajitabbaæ: "idamme bhante suddhakÃÊakÃnaæ eÊakalomÃnaæ santhataæ
kÃrÃpitaæ nissaggiyaæ imÃhaæ saÇghassa nissajÃmÅ"ti -pe- dadeyyÃti -pe- dadeyyunti -pe-
Ãyasmato dammÅ"ti. 

3. AttanÃ vippakataæ attanÃ pariyosÃpeti, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. AttanÃ vippakataæ parehi
pariyosÃpeti, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. Parehi vippakataæ attanÃ pariyosÃpeti, nissaggiyaæ
pÃcittiyaæ. Parehi vippakataæ parehi pariyosÃpeti, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. A¤¤assatthÃya
karoti vÃ kÃrÃpeti vÃ Ãpatti dukkaÂassa. A¤¤ena kataæ paÂilabhitvÃ paribhu¤jati, Ãpatti
dukkaÂassa. 

4. AnÃpatti vitÃnaæ vÃ bhummattharaïaæ vÃ sÃïipÃkÃraæ vÃ bhisiæ vÃ bimbohanaæ vÃ
karoti, ummattakassa, ÃdikammikassÃti. 

SuddhakÃÊakasikkhÃpadaæ niÂÂhitaæ. 

5. 2. 3. 
DvebhÃgasikkhÃpadaæ

1. Tena samayena buddho bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme.
Tena kho pana samayena jabbaggiyÃ bhikkhÆ bhagavatÃ paÂikkhittaæ suddhakÃÊakÃnaæ
eÊakalomÃnaæ santhataæ kÃrÃpetunti te thokaæ yeva odÃtaæ ante ÃdiyitvÃ tatheva
suddhakÃÊakÃnaæ santhataæ kÃrÃpenti. Ye te bhikkhÆ appicchÃ te ujjhÃyanti khÅyanti
vipÃcenti: "kathaæ hi nÃma chabbaggiyÃ bhikkhÆ thokaæyeva odÃtaæ ante ÃdiyitvÃ tatheva
suddhakÃÊakÃnaæ eÊakalomÃnaæ santhataæ kÃrÃpessanti"ti. Atha kho te bhikkhÆ bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ "saccaæ kira tumhe bhikkhave thokaæyeva odÃtaæ ante ÃdiyitvÃ tatheva
suddhakÃÊakÃnaæ eÊakalomÃnaæ santhataæ kÃrÃpethÃ"ti. "Saccaæ bhagavÃ, vigarahi buddho
bhagavÃ, "kathaæ hi nÃma tumhe moghapurisÃ thokaæyeva odÃtaæ ante ÃdiyitvÃ tatheva
suddhakÃÊakÃnaæ eÊakalomÃnaæ santhataæ kÃrÃpessatha. Netaæ moghapurisÃ appasannÃnaæ
vÃ pasÃdÃya -pe-" eva¤ca pana bhikkhave imaæ sikkhÃpadaæ uddiseyyÃtha: -

[BJT Page 560] [\x 560/]     

"Navaæ pana bhikkhunÃ santhataæ kÃrayamÃnena dve bhÃgÃ suddhakÃÊakÃnaæ
eÊakalomÃnaæ ÃdÃtabbÃ, tatiyaæ odÃtÃnaæ, catutthaæ gocariyÃnaæ, anÃdÃ ce bhikkhu dve
bhÃge suddhakÃÊakÃnaæ eÊakalomÃnaæ tatiyaæ odÃtÃnaæ, catutthaæ gocariyÃnaæ, navaæ
santhataæ kÃrÃpeyya, nissaggiyaæ pÃcittiya"nti. 

2. Navaæ nÃma: karaïaæ upÃdÃya vuccati. 

Santhataæ nÃma: santharitvÃ kataæ hoti avÃyimaæ. 

KÃrayamÃnenÃti karotÃ vÃ kÃrÃpetÃ vÃ. 

Dve bhÃgÃ suddhakÃÊakÃnaæ eÊakalomÃnaæ. ùdÃtabbÃti dhÃrayitvÃ dve tulÃ ÃdÃtabbÃ. 

Tatiyaæ odÃtÃnanti tulaæ odÃtÃnaæ. 

Catutthaæ gocariyÃnanti tulaæ gocariyÃnaæ. 

[PTS Page 227] [\q 227/]      anÃdÃ ce bhikkhu dve bhÃge suddhakÃÊakÃnaæ eÊakalomÃnaæ
tatiyaæ odÃtÃnaæ catutthaæ gocariyÃnanti anÃdiyitvÃ dve tulÃ suddhakÃÊakÃnaæ
eÊakalomÃnaæ, tulaæ odÃtÃnaæ, tulaæ gocariyÃnaæ navaæ santhataæ karoti vÃ kÃrÃpeti vÃ,
payoge dukkaÂaæ. PaÂilÃbhena nissaggiyaæ hoti. Nissajitabbaæ saÇghassa vÃ gaïassa vÃ
puggalassa vÃ. Eva¤ca pana bhikkhave nissajitabbaæ: "idamme bhante navaæ santhataæ
anÃdiyitvÃ (dve tulÃ suddhakÃÊakÃnaæ eÊakalomÃnaæ, ) tulaæ odÃtÃnaæ, tulaæ gocariyÃnaæ
kÃrÃpitaæ nissaggiyaæ. ImÃhaæ saÇghassa nissajÃmÅti -pedadeyyÃti -pe- dadeyyunti
-peÃyasmato dammÅ"ti. 

3. AttanÃ vippakataæ attanÃ pariyosÃpeti, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. AttanÃ vippakataæ parehi
pariyosÃpeti, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. Parehi vippakataæ attanÃ pariyosÃpeti, nissaggiyaæ
pÃcittiyaæ. Parehi vippakataæ parehi pariyosÃpeti, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. A¤¤assatthÃya
karoti vÃ kÃrÃpeti vÃ, Ãpatti dukkaÂassa. 
4. AnÃpatti tulaæ odÃtÃnaæ tulaæ gocariyÃnaæ ÃdiyitvÃ karoti, bahutaraæ odÃtÃnaæ bahutaraæ
gocariyÃnaæ ÃdiyitvÃ karoti, suddhaæ odÃtÃnaæ suddhaæ gocariyÃnaæ ÃdiyitvÃ karoti,
vitÃnaæ vÃ bhummattharaïaæ vÃ sÃïipÃkÃraæ vÃ bhisiæ vÃ bimbohanaæ vÃ karoti.
Ummattakassa, ÃdikammikassÃti. 

DvebhÃgasikkhÃpadaæ niÂÂhitaæ. 

SÅ. Mu. Natthi. 
[BJT Page 562] [\x 562/]     

5. 2. 4. 

ChabbassasikkhÃpadaæ. 

1. Tena samayena buddho bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme.
Tena kho pana samayena bhikkhÆ anuvassaæ santhataæ kÃrÃpenti, te yÃcanabahulÃ
vi¤¤attibahulÃ viharanti: "eÊakalomÃni detha eÊakalomehi attho"ti. ManussÃ ujjhÃyanti
khÅyanti vipÃcenti: "kathaæ hi nÃma samaïÃ sakyaputtiyÃ anuvassaæ santhataæ kÃrÃpessanti,
yÃcanabahulÃ vi¤¤attibahulÃ viharissanti: eÊakalomÃni detha eÊakalomehi attho"ti. AmhÃkaæ
pana sakiæ katÃni santhatÃni pa¤capi chapi vassÃni honti, yesaæ no dÃrakÃ Æhadantipi
ummihantipi undurehipi khajjanti. Ime pana samaïÃ sakyaputtiyÃ anuvassaæ santhataæ
kÃrÃpenti. YÃcanabahulÃ vi¤¤attibahulÃ viharanti: "eÊakalomÃni detha eÊakalomehi attho"ti. 

2. Assosuæ kho bhikkhÆ tesaæ manussÃnaæ ujjhÃyantÃnaæ khiyantÃnaæ vipÃcentÃnaæ. Ye te
bhikkhÆ appicchÃ te ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti: "kathaæ hi nÃma bhikkhÆ anuvassaæ
santhataæ kÃrÃpessanti. YÃcanabahulÃ vi¤¤attibahulÃ viharissanti: "eÊakalomÃni detha
eÊakalomehi attho"ti. Atha kho te bhikkhÆ bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. [PTS Page 228]
[\q 228/]      "saccaæ kira bhikkhave bhikkhÆ anuvassaæ santhataæ kÃrÃpenti. YÃcanabahulÃ
vi¤¤attibahulÃ viharanti: "eÊakalomÃni detha eÊakalomehi attho"ti. "Saccaæ bhagavÃ"
vigarahi buddho bhagavÃ. "Kathaæ hi nÃma te bhikkhave moghapurisÃ anuvassaæ santhataæ
kÃrÃpessanti. YÃcanabahulÃ vi¤¤attibahulÃ viharissanti: "eÊakalomÃni detha eÊakalomehi
attho"ti. Netaæ bhikkhave appasannÃnaæ vÃ pasÃdÃya -pe- eva¤ca pana bhikkhave imaæ
sikkhÃpadaæ uddiseyyÃtha: 

"Navaæ pana bhikkhunÃ santhataæ kÃrÃpetvÃ jabbassÃni dhÃretabbaæ. Orena ce channaæ
vassÃnaæ taæ santhataæ vissajjetvÃ vÃ avissajjetvÃ vÃ a¤¤aæ navaæ santhataæ kÃrÃpeyya,
nissaggiyaæ pÃcittiya"nti. 

Eva¤cidaæ bhagavatÃ bhikkhÆnaæ sikkhÃpadaæ pa¤¤attaæ hoti. 

(MÆlapa¤¤atti. )

3. Tena kho pana samayena a¤¤ataro bhikkhu kosambiyaæ gilÃno hoti. ¥ÃtakÃ tassa
bhikkhuno santike dÆtaæ pÃhesuæ: "Ãgacchatu bhadanto, mayaæ upaÂÂhahissÃmÃ"ti.
BhikkhÆpi evamÃhaæsu: "gacchÃvuso, ¤ÃtakÃ taæ upaÂÂhahissantÅ"ti. So evamÃha:
"bhagavatÃ Ãvuso sikkhÃpadaæ pa¤¤attaæ: "navaæ pana bhikkhunÃ santhataæ kÃrÃpetvÃ
chabbassÃni dhÃretabba"nti. "Aha¤camhi gilÃno na sakkomi santhataæ ÃdÃya pakkamituæ,
mayha¤ca vinÃ santhatÃ na phÃsu hoti, nÃhaæ gamissÃmÅ"ti. Bhagavato etamatthaæ
Ãrocesuæ. 

[BJT Page 564] [\x 564/]     

4. Atha kho bhagavÃ etasmiæ nidÃne etasmiæ pakaraïe dhammaæ kathaæ katvÃ bhikkhÆ
Ãmantesi. "AnujÃnÃmi bhikkhave gilÃnassa bhikkhuno santhatasammutiæ dÃtuæ. Eva¤ca
pana bhikkhave dÃtabbÃ: tena gilÃnena bhikkhunÃ saÇghaæ upasaÇkamitvÃ ekaæsaæ
uttarÃsaÇghaæ karitvÃ bu¬¬hÃnaæ bhikkhÆnaæ pÃde vanditvÃ ukkuÂikaæ nisÅditvÃ a¤jaliæ
paggahetvÃ evamassa vacanÅyo: "ahaæ bhante gilÃno na sakkomi santhataæ ÃdÃya
pakkamituæ, sohaæ bhante saÇghaæ santhatasammutiæ yÃcÃmÅ"ti. Dutiyampi yÃcitabbo,
tatiyampi yÃcitabbo. Byattena bhikkhunÃ paÂibalena saÇgho ¤Ãpetabbo: 

"SuïÃtu me bhante saÇgho. Ayaæ itthannÃmo bhikkhu gilÃno na sakkoti santhataæ ÃdÃya
pakkamituæ, so saÇghaæ santhatasammutiæ yÃcati. Yadi saÇghassa pattakallaæ, saÇgho
itthannÃmassa bhikkhuno santhatasammutiæ dadeyya. EsÃ ¤atti. "

"SuïÃtu me bhante [PTS Page 229] [\q 229/]      saÇgho. Ayaæ itthannÃmo bhikkhu gilÃno
na sakkoti santhataæ ÃdÃya pakkamituæ, so saÇghaæ santhatasammutiæ yÃcati. SaÇgho
itthannÃmassa bhikkhuno santhatasammutiæ deti, yassÃyasmato khamati itthannÃmassa
bhikkhuno santhatasammutiyÃ dÃnaæ, so tuïhassa, yassanakkhamati, so bhÃseyya. 

DinnÃ saÇghena itthannÃmassa bhikkhuno santhatasammuti. Khamati saÇghassa, tasmÃ
tuïhÅ, evametaæ dhÃrayÃmÅ"ti. 

5. Eva¤ca pana bhikkhave imaæ sikkhÃpadaæ uddiseyyÃtha: 

"Navaæ pana bhikkhunÃ santhataæ kÃrÃpetvÃ chabbassÃni dhÃretabbaæ, orena ce channaæ
vassÃnaæ taæ santhataæ vissajjetvÃ vÃ avissajjetvÃ vÃ a¤¤aæ navaæ santhataæ kÃrÃpeyya,
a¤¤atra bhikkhusammutiyÃ, nissaggiyaæ pÃcittiya"nti. 

(Dutiyapa¤¤atti. )

6. Navaæ nÃma: karaïaæ upÃdÃya vuccati. 

Santhataæ nÃma: santharitvÃ kataæ hoti avÃyimaæ. 

KÃrÃpetvÃti karitvÃ vÃ kÃrÃpetvÃ vÃ. 

ChabbassÃni dhÃretabbanti chabbassaparamatÃ dhÃretabbaæ. 

Orena ce chantaæ vassÃnanti ÆnakachabbassÃni. 

Taæ satthataæ vissajjetvÃti a¤¤esaæ datvÃ. 

AvissajjetvÃti na kassaci datvÃ. 

A¤¤atra bhikkhusammutiyÃti ÂhapetvÃ bhikkhusammutiæ. 

[BJT Page 566] [\x 566/]     

7. A¤¤aæ navaæ santhataæ karoti vÃ kÃrÃpeti vÃ, payoge dukkaÂaæ. PaÂilÃbhena nissaggiyaæ
hoti. Nissajitabbaæ saÇghassa vÃ gaïassa vÃ puggalassa vÃ. Eva¤ca pana bhikkhave
nissajitabbaæ: "idaæ me bhante santhataæ ÆnakachabbassÃni kÃrÃpitaæ a¤¤atra
bhikkhusammutiyÃ nissaggiyaæ. ImÃhaæ saÇghassa nissajÃmiti. -1. -Pe- dadeyyunti -pe-
Ãyasmato dammÅ"ti. 

8. AttanÃ vippakataæ attanÃ pariyosÃpeti, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. AttanÃ vippakataæ parehi
pariyosÃpeti, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. Parehi vippakataæ attanÃ pariyosÃpeti, nissaggiyaæ
pÃcittiyaæ. Parehi vippakataæ parehi pariyosÃpeti. Nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. 

9. AnÃpatti chabbassÃni karoti, atireka chabbassÃni karoti, a¤¤assatthÃya karoti vÃ kÃrÃpeti
vÃ, a¤¤ena kataæ paÂilabhitvÃ paribhu¤jati, vitÃnaæ vÃ bhummattharaïaæ vÃ sÃïipÃkÃraæ
vÃ bhisiæ vÃ bimbohanaæ vÃ karoti, bhikkhusammutiyÃ, ummattakassa, ÃdikammikassÃti. 

ChabbassasikkhÃpadaæ niÂÂhitaæ. 

5. 2. 5. 
[PTS Page 230] [\q 230/]      nisÅdanasanthata sikkhÃpadaæ. 
1. Tena samayena buddho bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme.
Atha kho bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi: "icchÃmahaæ bhikkhave temÃsaæ paÂisallÅyituæ, namhi
kenaci upasaÇkamitabbo a¤¤atra ekena piï¬apÃtanÅhÃrakenÃ"ti. Evaæ bhanteti kho te
bhikkhÆ bhagavato paÂissutvÃ nÃssudha koci bhagavantaæ upasaÇkamati, a¤¤atra ekena
piï¬apÃtanÅhÃrakena. Tena kho pana samayena sÃvatthiyÃ saÇghena katikÃ katÃ hoti.
"IcchatÃvuso bhagavÃ temÃsaæ paÂisallÅyituæ, na bhagavÃ kenaci upasaÇkamitabbo a¤¤atra
ekena piï¬apÃtanÅhÃrakena. Yo bhagavantaæ upasaÇkamati, so pÃcittiyaæ desÃpetabbo"ti. 

2. Atha kho ÃyasmÃ upaseno vaÇgantaputto sapariso yena bhagavÃ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ kho
Ãyasmantaæ upasenaæ vaÇgantaputtaæ bhagavÃ etadavoca: "kacci vo upasena khamanÅyaæ,
kacci yÃpanÅyaæ, kaccittha appakilamathena addhÃnaæ ÃgatÃ"ti. "KhamanÅyaæ bhagavÃ,
yÃpanÅyaæ bhagavÃ, appakilamathena ca mayaæ bhante addhÃnaæ ÃgatÃ"ti. 

1. NissajjÃmi machasaæ. 

[BJT Page 568] [\x 568/]     

3. Tena kho pana samayena Ãyasmato upasenassa vaÇgantaputtassa saddhivihÃriko bhikkhÆ
bhagavato avidÆre nisinno hoti. Atha kho bhagavÃ taæ bhikkhuæ etadavoca: "manÃpÃni te
bhikkhu paæsukÆlÃnÅ"ti. "Na kho me bhante manÃpÃni paæsukÆlÃnÅ"ti. "Kissa pana tvaæ
bhikkhu paæsukuliko"ti. "UpajjhÃyo me bhante paæsukÆliko, evaæ ahampi paæsukÆliko"ti.
Atha fakhÃ bhagavÃ Ãyasmantaæ upasenaæ vaÇgantaputtaæ etadavoca: "pÃsÃdikÃ kho tyÃyaæ
upasena parisÃ, "kathaæ tvaæ upasena parisaæ vinesÅ"ti. Yo maæ bhante upasampadaæ
yÃcati, tÃhaæ-1 evaæ vadÃmi: "ahaæ kho Ãvuso Ãra¤¤iko piï¬apÃtiko paæsukÆliko, sace
tvampi Ãra¤¤iko bhavissasi piï¬apÃtiko paæsukÆliko, evÃhantaæ upasampÃdessÃmi"ti. Sace
me paÂisuïÃti, upasampÃdemi. No ce me paÂisuïÃti, na upasampÃdemi. [PTS Page 231] [\q
231/]      yo maæ nissayaæ yÃcati, tÃhaæ evaæ vadÃmi: "ahaæ kho Ãvuso Ãra¤¤iko
piï¬apÃtiko paæsukÆliko, sace tvampi Ãra¤¤iko bhavissasi piï¬apÃtiko paæsukÆliko,
evÃhante nissayaæ dassÃmÅti. Sace me paÂisuïÃti, nissayaæ demi. No ce me paÂisuïÃti, na
nissayaæ demi. Evaæ kho ahaæ bhante parisaæ vinemÅ"ti. "SÃdhu sÃdhu upasena, sÃdhu kho
tvaæ upasena parisaæ vinesi. JÃnÃsi pana tvaæ upasena sÃvatthiyÃ saÇghassa katika"nti. "Na
kho ahaæ bhante jÃnÃmi sÃvatthiyÃ saÇghassa katika"nti. SÃvatthiyÃ kho upasena saÇghena
katikÃ katÃ: "icchatÃvuso bhagavÃ temÃsaæ paÂÅsallÅyituæ, na bhagavÃ kenaci
upasaÇkamitabbo a¤¤atra ekena piï¬apÃtanÅhÃrakena. Yo bhagavantaæ upasaÇkamati, so
pÃcittiyaæ desÃpetabbo"ti. "Pa¤¤Ãyissati bhante sÃvatthiyÃ saÇgho sakÃya katikÃya "na mayaæ
appa¤¤attaæ pa¤¤ÃpessÃma, pa¤¤attaæ vÃ na samucchÅndissÃma, yathÃ pa¤¤attesu
sikkhÃpadesu samÃdÃya vattissÃmÃ"ti. "SÃdhÆ sÃdhÆ upasena, appa¤¤attaæ na
pa¤¤Ãpetabbaæ, pa¤¤attaæ vÃ na samÆcchinditabbaæ, yathÃpa¤¤attesu sikkhÃpadesu
samÃdÃya vattitabbaæ". "AnujÃnÃmi upasena ye te bhikkhÆ Ãra¤¤ikÃ piï¬apÃtikÃ
paæsukÆlikÃ yathÃsukhaæ maæ dassanÃya upasaÇkamantu"ti. 

4. Tena kho pana samayena sambahulÃ bhikkhÆ bahidvÃrakoÂÂhake ÂhitÃ honti: "mayaæ
Ãyasmantaæ upasenaæ vaÇgantaputtaæ pÃcittiyaæ desÃpessÃmÃ"ti. Atha kho ÃyasmÃ upaseno
vaÇgantaputto sapariso uÂÂhÃyÃsanÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ pakkÃmi.
Atha kho te bhikkhÆ Ãyasmantaæ upasenaæ vaÇgantaputtaæ etadavocuæ "jÃnÃsi pana tvaæ
Ãvuso upasena sÃvatthiyÃ saÇghassa katika"nti. BhagavÃpi maæ Ãvuso evamÃha: "jÃnÃsi
pana-2. Tvaæ upasena sÃvatthiyÃ saÇghassa katika"nti.,,Na kho ahaæ bhante jÃnÃmi
sÃvatthiyÃ saÇghassa katika,nti. SÃvatthiyÃ kho upasena saÇghena katikÃ katÃ: "icchatÃvuso
bhagavÃ temÃsaæ paÂisallÅyituæ na bhagavÃ kenaci upasaÇkamitabbo a¤¤atra ekena
piï¬apÃtanÅhÃrakena. Yo bhagavantaæ upasaÇkamati, so pÃcittiyaæ desÃpetabbo"ti.
"Pa¤¤Ãyissati bhante sÃvatthiyÃ saÇgho sakÃya katikÃya. "Na mayaæ appa¤¤attaæ
pa¤¤ÃpessÃma, pa¤¤attaæ vÃ na samucchindissÃma, yathÃpa¤¤attesu sikkhÃpadesÆ
samÃdÃya vattissÃmÃ"ti. Anu¤¤ÃtÃvuso bhagavatÃ ye te bhikkhÆ Ãra¤¤ikÃ piï¬apÃtikÃ
paæsukÆlikÃ yathÃsukhaæ maæ dasasanÃya upasaÇkamantu"ti. 

1. Tamahaæ machasaæ. 2. Machasaæ. NatthÅ. 

[BJT Page 570] [\x 570/]     

5. Atha kho te bhikkhÆ "saccaæ kho ÃyasmÃ upaseno Ãha. Na appa¤¤attaæ pa¤¤Ãpetabbaæ,
pa¤¤attaæ vÃ na samucchinditabbaæ, yathÃpa¤¤attesu sikkhÃpadesu samÃdÃya
vattitabba"nti. Assosuæ kho bhikkhÆ anu¤¤ÃtÃ kira bhagavatÃ ye te bhikkhÆ Ãra¤¤ikÃ
piï¬apÃtikÃ paæsukÆlikÃ yathÃsukhaæ maæ dassanÃya upasaÇkamantu"ti. Te bhagavantaæ
dassanaæ pihentÃ-1 santhatÃni ujjhitvÃ Ãra¤¤ikaÇgaæ [PTS Page 232] [\q 232/]     
piï¬apÃtikaÇgaæ paæsukÆlikaÇgaæ samÃdiyiæsu. Atha kho bhagavÃ sambahulehi bhikkhÆhi
saddhiæ senÃsanacÃrikaæ Ãhiï¬anto addasa santhatÃni tahiæ tahiæ ujjhitÃni, passitvÃ
bhikkhÆ Ãmantesi. "KassimÃni bhikkhave santhatÃni tahiæ tahiæ ujjhitÃnÅ"ti. Atha kho te
bhikkhÆ bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. Atha kho bhagavÃ etasmiæ nidÃne etasmiæ
pakaraïe dhammiæ kathaæ katvÃ bhikkhÆ Ãmantesi, "tena hi bhikkhave bhikkhÆnaæ
sikkhÃpadaæ pa¤¤ÃpessÃmi dasa atthavase paÂicca saÇghasuÂÂhutÃya saÇghaphÃsutÃya -pe-
"eva¤ca pana bhikkhave imaæ sikkhÃpadaæ uddiseyyÃtha: 

"NisÅdanasanthataæ na bhikkhÆnÃ kÃrayamÃnena purÃïasanthatassa sÃmantÃ sugatavidatthÅ
ÃdÃtadabbÃ dubbaïïakaraïÃya. AnÃdÃ ce bhikkhu purÃïasanthatassa sÃmantÃ
sugatavidatthiæ navaæ nisÅdanasanthataæ kÃrÃpeyya, nissaggiyaæ pÃcittiyanti". 

6. NisÅdanaæ nÃma: sadasaæ vuccati. 

Santhataæ nÃma: santharitvÃ kataæ hoti avÃyimaæ. 

KÃrayamÃnenÃti karonto vÃ kÃrÃpento vÃ. 

PurÃïasanthataæ nÃma: sakiæ nivatthampi sakiæ pÃrutampi. 

SÃmantÃ sugatavidatthi ÃdÃtabbÃ dubbaïïakaraïÃyÃti-2 vaÂÂaæ vÃ caturassaæ-3 vÃ jinditvÃ
ekadese vÃ santharitabbaæ, vijaÂetvÃ vÃ santharitabbaæ. 

AnÃdÃ ce bhikkhu purÃïasanthatassa sÃmantÃ sugatavidatthinti anÃdiyitvÃ
purÃïasanthatassa sÃmantÃ sugatavidatthiæ navaæ nisÅdanasanthataæ karoti vÃ kÃrÃpeti vÃ,
payoge dukkaÂaæ. PaÂilÃbhena nissaggiyaæ hoti. Nissajitabbaæ saÇghassa vÃ gaïassa vÃ
puggalassa vÃ. Eva¤ca pana bhikkhave nissajitabbaæ: "idamme bhante nisÅdanasanthataæ
anÃdiyitvÃ purÃïasanthatassa sÃmantÃ sugatavidatthiæ kÃrÃpitaæ nissaggiyaæ. ImÃhaæ
saÇghassa nissajÃmÅ"ti. -Pe- dadeyyÃti -pe- dadeyyuntÅ, Ãyasmato dammÅ"ti. 

7. AttanÃ vippakataæ attanÃ pariyosÃpeti, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. AttanÃ vippakataæ parehi
pariyosÃpeti, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. Parehi vippakataæ attanÃ pariyosÃpeti, nissaggiyaæ
pÃcittiyaæ. Parehi vippakataæ parehi pariyosÃpeti, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. A¤¤assatthÃya
karoti vÃ kÃrÃpeti vÃ, Ãpatti dukkaÂassa. 
1. DassanÃya pihayamÃnÃ, syÃ. 2. ThirabhÃvÃya, machasaæ. 3. Caturassaraæ. Katthaci. 

[BJT Page 572] [\x 572/]     

8. AnÃpatti purÃïasanthatassa sÃmantÃ sugatavidatthiæ ÃdiyitvÃ [PTS Page 233] [\q 233/] 
    karoti. Alabhanto thokataraæ ÃdiyitvÃ karoti, alabhanto anÃdiyitvÃ karoti, a¤¤ena kataæ
paÂilabhitvÃ paribhu¤jati, vitÃnaæ vÃ bhummattharaïaæ vÃ sÃïipÃkÃraæ vÃ bhisiæ vÃ
bimbohanaæ vÃ karoti. Ummattakassa, ÃdikammikassÃti. 
NisÅdanasanthatasikkhÃpadaæ niÂÂhitaæ. 

5. 2. 6. 

EÊakaloma sikkhÃpadaæ

1. Tena samayena buddho bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme.
Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno kosalesu janapadesu sÃvatthiæ
gacchantassa antarÃ magge eÊakalomÃni uppajjiæsu. Atha kho so bhikkhu tÃni eÊakalomÃni
uttarÃsaÇgena bhaï¬ikaæ bandhitvÃ agamÃsi. ManussÃ taæ bhikkhuæ passitvÃ uppaï¬esuæ:
"kittakena te bhante kÅtÃni, kittako udayo bhavissatÅ"ti so bhikkhu tehi manussehi
uppaï¬iyamÃno maÇku ahosi. Atha kho so bhikkhu sÃvatthiæ gantvÃ tÃni eÊakalomÃni
Âhitakova Ãsumhi. BhikkhÆ taæ bhikkhuæ etadavocuæ: "kissa pana tvaæ Ãvuso imÃni
eÊakalomÃni Âhitakova ÃsumbhasÅ"ti. "TathÃ hi panÃhaæ Ãvuso imesaæ eÊakalomÃnaæ
kÃraïÃ manussehi uppaï¬ito"ti. "KÅva dÆrato pana tvaæ Ãvuso imÃni eÊakalomÃni ÃharÅ"ti.
"Atirekatiyojanaæ Ãvuso"ti. Ye te bhikkhÆ appicchÃ te ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti: "kathaæ
hi nÃma bhikkhu atirekatiyojanaæ eÊakalomÃni Ãharissati"ti. Atha kho te bhikkhÆ bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ. "Saccaæ kira tvaæ bhikkhu atirekatiyojanaæ eÊakalomÃni ÃharÅ"ti?
"Saccaæ bhagavÃ. " Higarahi buddho bhagavÃ: "kathaæ hi nÃma tvaæ moghapurisa
atirekatiyojana eÊakalomÃni Ãharissasi, netaæ moghapurisa appasannÃnaæ vÃ pasÃdÃya -pe-
eva¤ca pana bhikkhave imaæ sikkhÃpadaæ uddiseyyÃtha: 

"Bhikkhuno paneva addhÃnamaggappaÂipannassa eÊakalomÃni uppajjeyyuæ,
ÃkaÇkhamÃnena bhikkhunÃ paÂiggahetabbÃni. PaÂiggahetvÃ tiyojanaparamaæ sahatthÃ
haritabbÃni-1. Asante hÃrake. Tato ce uttariæ hareyya asantepi hÃrake nissaggiyaæ
pÃcittiyanti. " 
2. [PTS Page 234] [\q 234/]      bhikkhuno paneva addhÃnamaggappaÂipannassÃti pathaæ
gacchantassa. 

1. HÃretabbÃni. Mu. 

[BJT Page 574] [\x 574/]     

EÊakalomÃni uppajjeyyunti uppajjeyyuæ saÇghato vÃ gaïato vÃ ¤Ãtito vÃ mittato vÃ
paæsukÆlaæ vÃ attano vÃ dhanena. 

ùkaÇkhamÃnenÃti icchamÃnena

PaÂiggahetabbÃni, paÂiggahetvÃ tiyojanaparamaæ sahatthÃ haritabbÃnÅti, tiyojanaparamatÃ
sahatthÃ haritabbÃni. 

Asante hÃraketi nÃ¤¤o koci hÃrako hoti itthi vÃ puriso vÃ gahaÂÂho vÃ pabbajito vÃ. 

Tato ce uttariæ hareyya asantepi hÃraketi paÂhamaæ pÃdaæ tiyojanaæ atikkÃmeti, Ãpatti
dukkaÂassa. Dutiyaæ pÃdaæ atikkÃmeti. Nissaggiyaæ pÃcittiyaæ-1. Anto tiyojane Âhito bahi
tiyojanaæ pÃteti, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. A¤¤assa yÃne vÃ bhaï¬e vÃ ajÃnantassa
pakkhipitvÃ tiyojanaæ atikkÃmeti, nissaggiyÃni honti. NissajitabbÃni saÇghassa vÃ gaïassa vÃ
puggalassa vÃ. Eva¤ca pana bhikkhave nissajitabbÃni: "imÃni me bhante eÊakalomÃni
tiyojanaæ atikkÃmitÃni nissaggiyÃni, imÃnÃhaæ saÇghassa nissajÃmi"ti -pe- dadeyyÃti -pe-
dadeyyunti -pe- Ãyasmato dammÅ"ti. -Pe-

3. Atirekatiyojane atirekasa¤¤Å -2 atikkÃmeti, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. Atirekatiyojane
vematiko -2 atikkÃmeti, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. Atirekatiyojane Ænakasa¤¤Å-2. AtikkÃmeti,
nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. ônakatiyojane atirekasa¤¤Å, Ãpatti dukkaÂassa. ônakatiyojane
vematiko, Ãpatti dukkaÂassa. ônakatiyojane Ænakasa¤¤Å, anÃpatti. 

4. AnÃpatti tiyojanaæ harati, Ænakatiyojanaæ harati, tiyojanaæ haratipi paccÃharatipi,
tiyojanaæ vÃsÃdhippÃyo gantvÃ tato paraæ harati, acchinnaæ paÂilabhitvÃ harati, nissaÂÂhaæ
paÂilabhitvÃ harati, a¤¤aæ harÃpeti, kaÂabhaï¬aæ harati, ummattakassa, ÃdikammikassÃti. 

EÊakalomasikkhÃpadaæ niÂÂhitaæ. 

1. NissaggiyÃni honti syÃ. 2. Tiyojanaæ atikkÃmeti, syÃ. 
[BJT Page 576] [\x 576/]     

5. 2. 7. 
EÊakalomadhovÃpana sikkhÃpadaæ. 

1. Tena samayena buddho bhagavÃ sakkesu viharati kapilavatthusmiæ nigrodhÃrÃme. Tena
kho pana samayena chabbaggiyÃ bhikkhÆ bhikkhunÅhi eÊakalomÃni [PTS Page 235] [\q
235/]      dhovÃpentipi rajÃpentipi vijaÂÃpentipi. Bhikkhuniyo eÊakalomÃni dhovantiyo
rajantiyo vijaÂentiyo ri¤canti uddesaæ paripucchaæ adhisÅlaæ adhicittaæ adhipa¤¤aæ. Atha
kho mahÃpajÃpatÅ gotamÅ yena bhagavÃ tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ aÂÂhÃsi. Ekamantaæ Âhitaæ kho mahÃpajÃpatiæ gotamiæ bhagavÃ
etadavoca: "kacci gotami bhikkhuniyo appamattÃ ÃtÃpiniyo pahitattÃ viharantÅ"ti. "Kuto
bhante bhikkhunÅnaæ appamÃdo, ayyÃ chabbaggiyÃ bhikkhunÅhi eÊakalomÃni dhovÃpentipi
rajÃpentipi vijaÂÃpentipi, bhikkhunÅyo eÊakalomÃni dhovantiyo rajantiyo vijaÂentiyo ri¤canti
uddesaæ paripucchaæ adhisÅlaæ adhicittaæ adhipa¤¤anti. "

2. Atha kho bhagavÃ mahÃpajÃpatiæ gotamiæ dhammiyÃ kathÃya sandassesi samÃdapesi
samuttejesi sampahaæsesi. Atha kho mahÃpajÃpati gotamÅ bhagavatÃ dhammiyÃ kathÃya
sandassitÃ samÃdapitÃ samuttejitÃ sampahaæsitÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ
katvÃ pakkÃmi. Atha kho bhagavÃ etasmiæ nidÃne etasmiæ pakaraïe bhikkhusaÇghaæ
sannipÃtÃpetvÃ chabbaggiye bhikkhÆ paÂipucchi: "sacchaæ kira tumhe bhikkhave
bhikkhunÅhi eÊakalomÃni dhovÃpethapi rajÃpethapi vijaÂÃpethapi"ti? "Saccaæ bhagavÃ".
"¥ÃtikÃyo tumhÃkaæ bhikkhave a¤¤ÃtikÃyo"ti. "A¤¤ÃtikÃyo bhagavÃ"ti. "A¤¤ÃtikÃ
moghapurisÃ a¤¤ÃtikÃnaæ na jÃnanti patirÆpaæ vÃ appatirÆpaæ vÃ pÃsÃdikaæ vÃ apÃsÃdikaæ
vÃ. Tattha nÃma tumhe moghapurisÃ a¤¤ÃtikÃhi bhikkhÆnÅhi eÊakalomÃni dhovÃpessathapi
rajÃpessathapi vijaÂÃpessathapi. Netaæ moghapurisÃ appasannÃnaæ vÃ pasÃdÃya -pe- eva¤ca
pana bhikkhave imaæ sikkhÃpadaæ uddiseyyÃtha: " 
"Yo pana bhikkhu a¤¤ÃtikÃya bhikkhuniyÃ oÊakalomÃni dhovÃpeyya vÃ rajÃpeyya vÃ
vijaÂÃpeyya vÃ, nissaggiyaæ pÃcittiyanti. "

3. Yo panÃti yo yÃdiso -pe- bhikkhÆti -pe- ayaæ imasmiæ atthe adhippeto bhikkhÆti. 

A¤¤ÃtikÃ nÃma: mÃtito vÃ pitito vÃ yÃva sattamÃ pitÃmahayugÃ asambaddhÃ. 
BhikkhunÅ nÃma: ubhato saÇghe upasampannÃ. 

[BJT Page 578] [\x 578/]     

4. "DhovÃ"ti ÃïÃpeti, Ãpatti dukkaÂassa. DhotÃni nissaggiyÃni honti. RajÃti ÃïÃpeti, Ãpatti
dukkaÂassa. RattÃni nissaggiyÃni honti. "VijaÂehÅ"ti ÃïÃpeti, Ãpatti dukkaÂassa. VijaÂitÃni
[PTS Page 236] [\q 236/]      nissaggiyÃni honti. NissajitabbÃni saÇghassa vÃ gaïassa vÃ
puggalassa vÃ. Eva¤ca pana bhikkhave nissajatabbÃni: "imÃni me bhante eÊakalomÃni
a¤¤ÃtikÃya bhikkhuniyÃ dhovÃpitÃni nissaggiyÃni, imÃnÃhaæ saÇghassa nissajÃmÅti -pe-
dadeyyÃti -pe- dadeyyunti, -peÃyasmato dammiti. "

5. A¤¤ÃtikÃya a¤¤Ãtikasa¤¤Å eÊakalomÃni dhovÃpeti, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. A¤¤ÃtikÃya
a¤¤Ãtikasa¤¤Å eÊakalomÃni dhovÃpeti rajÃpeti, nissaggiyena Ãpatti dukkaÂassa. A¤¤ÃtikÃya
a¤¤Ãtikasa¤¤Å eÊakalomÃni dhovÃpeti vijaÂÃpeti, nissaggiyena Ãpatti dukkaÂassa.
A¤¤ÃtikÃya a¤¤Ãtikasa¤¤Å eÊakalomÃni dhovÃpeti rajÃpeti vijaÂÃpeti, nissaggiyena Ãpatti
dvinnaæ dukkaÂÃnaæ. 

6. A¤¤ÃtikÃya a¤¤Ãtikasa¤¤Å eÊakalomÃni rajÃpeti, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. A¤¤ÃtikÃya
a¤¤Ãtikasa¤¤Å eÊakalomÃni rajÃpeti vijaÂÃpeti -pe- rajÃpeti dhovÃpeti, nissaggiyena Ãpatti
dukkaÂassa. -Pe- rajÃpeti vijaÂÃpeti dhovÃpeti, nissaggiyena Ãpatti dvinnaæ dukkaÂÃnaæ. 

7. A¤¤ÃtikÃya a¤¤Ãtikasa¤¤Å eÊakalomÃni vijaÂÃpeti, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. A¤¤ÃtikÃya
a¤¤Ãtikasa¤¤Å eÊakalomÃni vijaÂÃpeti dhovÃpeti -pe- vijaÂÃpeti rajÃpeti, nissaggiyena Ãpatti
dukkaÂassa. -Pe- vijaÂÃpeti dhovÃpeti rajÃpeti, nissaggiyena Ãpatti dvinnaæ dukkaÂÃnaæ. 

8. A¤¤ÃtikÃya vematiko -pe- a¤¤ÃtikÃya ¤Ãtikasa¤¤Å -pea¤¤assa eÊakalomÃni dhovÃpeti,
Ãpatti dukkaÂassa. Ekato upasampannÃya dhovÃpeti, Ãpatti dukkaÂassa. ¥ÃtikÃya
a¤¤Ãtikasa¤¤Å, Ãpatti dukkaÂassa. ¥ÃtikÃya vematiko, Ãpatti dukkaÂassa. ¥ÃtikÃya
¤Ãtikasa¤¤Å, anÃpatti. 

9. AnÃpatti ¤ÃtikÃya dhovantiyÃ a¤¤ÃtikÃ dutiyÃ hoti, avuttÃ dhovati, aparibhuttaæ
kaÂabhaï¬aæ dhovÃpeti, sikkhamÃnÃya, sÃmaïeriyÃ, ummattakassa, ÃdikammikassÃti. 

EÊakalomadhovÃpanasikkhÃpadaæ niÂÂhitaæ. 

[BJT Page 580] [\x 580/]     

5. 2. 8. 
RÆpiyasikkhÃpadaæ

1. Tena samayena buddho bhagavÃ rÃjagahe viharati veÊuvane kalandakanivÃpe. Tena kho
pana samayena [PTS Page 237] [\q 237/]      ÃyasmÃ upanando sakyaputto rÃjagahe
a¤¤atarassa kulassa kulupago hoti niccabhattiko. Yaæ tasmiæ kule uppajjati khÃdanÅyaæ vÃ
bhojanÅyaæ vÃ tato Ãyasmato upanandassa sakyaputtassa paÂiviæso-1 ÂhapÅyati. Tena kho
pana samayena sÃyaæ tasmiæ kule maæsaæ uppannaæ hoti. Tato Ãyasmato upanandassa
sakyaputtassa paÂiviæso Âhapito hoti. Tassa kulassa dÃrako rattiyÃ paccÆsasamayaæ
paccuÂÂhÃya rodati: "maæsaæ me dethÃ"ti. Atha kho so puriso pajÃpatiæ etadavoca: "ayyassa
paÂiviæsaæ dÃrakassa dehi, a¤¤aæ cetÃpetvÃ ayyassa dassÃmÃ"ti. Tassa-2 taæ adÃsi. 

2. Atha kho ÃyasmÃ upanando sakyaputto pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya
yena taæ kulaæ tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane nisÅdi. Atha kho so puriso
yenÃyasmÃ upanando sakyaputto tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ upanandaæ
sakyaputtaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho so puriso Ãyasmantaæ
upanandaæ sakyaputtaæ etadavoca: "hiyyo kho bhante sÃyaæ maæsaæ uppannaæ ahosi, tato
ayyassa paÂiviæso Âhapito. Ayaæ bhante dÃrako rattiyÃ paccÆsasamayaæ paccuÂÂhÃya rodati:
"maæsaæ me dethÃ"ti. Ayyassa paÂiviæso dÃrakassa dinno. KahÃpaïena bhante kiæ
Ãhariyyatu"ti. "Pariccatto me Ãvuso kahÃpaïoti?" "ùma bhante pariccattoti. " "Ta¤¤eva me
Ãvuso kahÃpaïaæ dehÅ"ti. 

3. Atha kho so puriso Ãyasmato upanandassa sakyaputtassa kahÃpaïaæ datvÃ ujjhÃyati
khÅyati vipÃceti: "yatheva mayaæ rÆpiyaæ paÂiggaïhÃma, evameva ime samaïÃ
sakyaputtiyÃ rÆpiyaæ paÂiggaïhantÅ" ti. Assosuæ kho bhikkhÆ tassa purisassa ujjhÃyantassa
khÅyantassa vipÃcentassa. Ye te bhikkhÆ appicchÃ te ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti: "kathaæ
hi nÃma ÃyasmÃ upanando sakyaputto rÆpiyaæ paÂiggahessatÅ"ti. Atha kho te bhikkhÆ
bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ: "saccaæ kira tvaæ upananda rÆpiyaæ paÂiggahesÅ"ti? "Saccaæ
bhagavÃ. " Vigarahi buddho bhagavÃ. "Kathaæ hi nÃma tvaæ moghapurisa rÆpiyaæ
paÂiggahessasi, netaæ moghapurisa appasannÃnaæ vÃ pasÃdÃya -pe- eva¤ca pana bhikkhave
imaæ sikkhÃpadaæ uddiseyyÃtha: 
"Yo pana bhikkhu jÃtarÆparajataæ uggaïaheyya vÃ uggaïhÃpeyya vÃ upanikkhittaæ vÃ
sÃdiyeyya, nissaggiyaæ pÃcittiyanti. "

4. [PTS Page 238] [\q 238/]      yo panÃti yo yÃdiso -pe-

BhikkhÆti -pe- ayaæ imasmiæ atthe adhippeto bhikkhÆti. 

1. PaÂiviso. Machasaæ. 2. Tassa taæ adÃsi. Machasaæ nadissate. 

[BJT Page 582] [\x 582/]     

JÃtarÆpaæ nÃma: satthuvaïïo vuccati. 

Rajataæ nÃma: kahÃpaïo lohamÃsako dÃrumÃsako chatumÃsako ye vohÃraæ gacchanti. 

UggaïheyyÃti sayaæ gaïhÃti, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. 

UggaïhÃpeyyÃti a¤¤aæ gÃhÃpeti. Nissaggiyaæ-1 pÃcittiyaæ. 

Upanikkhittaæ vÃ sÃdiyeyyÃti "idaæ ayyassa hotu'ti upanikkhittaæ sÃdiyati, nissaggiyaæ hoti,
saÇghamajjhe nissajitabbaæ. Eva¤ca pana bhikkhave nissajitabbaæ: tena bhikkhunÃ saÇghaæ
upasaÇkamitvÃ ekaæsaæ uttarÃsaÇgaæ karitvÃ bu¬¬hÃnaæ bhikkhÆnaæ pÃde vanditvÃ
ukkuÂikaæ nisÅditvÃ a¤jaliæ paggahetvÃ evamassa vacanÅyo: "ahaæ bhante rÆpiyaæ
paÂiggahesiæ. Idaæ me nissaggiyaæ. ImÃhaæ saÇghassa nissajÃmÅ"ti nissajitvÃ Ãpatti
desetabbÃ. Vyattena bhikkhunÃ paÂibalena Ãpatti paÂiggahetabbÃ. Sace tattha Ãgacchati
ÃrÃmiko vÃ upÃsako vÃ. So vattabbo: "Ãvuso imaæ jÃnÃhÅ"ti. Sace so bhaïati "iminÃ kiæ
Ãhariyyatu"ti. Na vattabbo "imaæ vÃ imaæ vÃ ÃharÃ"ti. Kappiyaæ Ãcikkhitabbaæ: sappi vÃ
telaæ vÃ madhu vÃ phÃïitaæ vÃ. Sace so tena parivattetvÃ kappiyaæ Ãharati,
rÆpiyapaÂiggÃhakaæ ÂhapetvÃ sabbeheva paribhu¤jitabbaæ. Eva¤cetaæ labhetha, iccetaæ
kusalaæ. No ve labhetha, so vattabbo: "Ãvuso imaæ cha¬¬ehÅ"ti. Sace so cha¬¬eti, iccetaæ
kusalaæ. No ce cha¬¬eti, pa¤cahaÇgehi samannÃgato bhikkhu rÆpiyacha¬¬ako
sammannitabbo: yo na chandÃgatiæ gaccheyya, na dosÃgatiæ gaccheyya, na mohÃgatiæ
gaccheyya, na bhayÃgatiæ gaccheyya, cha¬¬itÃcha¬¬ita¤ca jÃneyya. Eva¤ca pana bhikkhave
sammannitabbo: paÂhamaæ bhikkhu yÃcitabbo, yÃcitvÃ byattena bhikkhunÃ paÂibalona
saÇgho ¤Ãpetabbo: 

"SuïÃtu me bhante saÇgho. Yadi saÇghassa pattakallaæ, saÇgho itthannÃmaæ bhikkhuæ
rÆpiyacha¬¬akaæ sammanneyya, esÃ ¤atti. 

SuïÃtu me bhante saÇgho. SaÇgho itthannÃmaæ bhikkhuæ rÆpiyacha¬¬akaæ sammannati.
YassÃyasmato khamati itthannÃmassa bhikkhuno rÆpiyacha¬¬akassa sammuti, so tuïhassa.
Yassa nakkhamati, so bhÃseyya. 

Sammato saÇghena itthannÃmo bhikkhu rÆpiyacha¬¬ako, khamati saÇghassa, tasmÃ tuïhÅ.
Evametaæ dhÃrayÃmÅ"ti. 

1. Nissaggiyaæ hoti. SyÃ. 

[BJT Page 584] [\x 584/]     

5. Tena sammatena bhikkhunÃ animittaæ katvÃ pÃtetabbaæ. Sace nimittaæ katvÃ pÃteti, Ãpatti
dukkaÂassa. [PTS Page 239] [\q 239/]      rÆpiye rÆpiyasa¤¤Å rÆpiyaæ paÂiggaïhÃti,
nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. RÆpiye vematiko rÆpiyaæ paÂiggaïhÃti, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ.
RÆpiye arÆpiyasa¤¤Å rÆpiyaæ paÂiggaïhÃti, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. ArÆpiye rÆpiyasa¤¤Å,
Ãpatti dukkaÂassa. ArÆpiye vematiko, Ãpatti dukkaÂassa. ArÆpiye arÆpiyasa¤¤Å, anÃpatti. 

6. AnÃpatti ajjhÃrÃme vÃ ajjhÃvasathe vÃ uggahetvÃ vÃ uggahÃpetvÃ vÃ nikkhipati, "yassa
bhavissati so bharissatÅ"ti, ummattakassa, ÃdikammikassÃti. 

RÆpiyasikkhÃpadaæ niÂÂhitaæ. 

5. 2. 9. 
RÆpiyasaævohÃra sikkhÃpadaæ

1. Tena samayena buddho bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme.
Tena kho pana samayena chabbaggiyÃ bhikkhÆ nÃnappakÃrakaæ rÆpiyasaævohÃraæ
samÃpajjantÅ. ManussÃ ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti: "kathaæ hi nÃma samaïÃ sakyaputtiyÃ
nÃnappakÃrakaæ rÆpiyasaævohÃraæ samÃpajjissanti, seyayathÃpi gihÅ kÃmabhogino"ti.
Assosuæ kho bhikkhÆ tesaæ manussÃnaæ ujjhÃyantÃnaæ khÅyantÃnaæ vipÃcentÃnaæ ye te
bhikkhÆ appicchÃ te ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti: "kathaæ hi nÃma chabbaggiyÃ bhikkhÆ
nÃnappakÃrakaæ rÆpiyasaævohÃraæ samÃpajjissantÅ"ti. Atha kho te bhikkhÆ bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ -pe- 'saccaæ kira tumhe bhikkhave nÃnappakÃrakaæ rÆpiyasaævohÃraæ
samÃpajjathÃ'ti. 'Saccaæ bhagavÃ'. Vigarahi buddho bhagavÃ. "Kathaæ hi nÃma tumhe
moghapurisÃ nÃnappakÃrakaæ rÆpiyasaævohÃraæ samÃpajjissatha. Netaæ moghapurisÃ
appasannÃnaæ vÃ pasÃdÃya -pe- eva¤ca pana bhikkhave imaæ sikkhÃpadaæ uddiseyyÃtha: 

"Yo pana bhikkhu nÃnappakÃrakaæ rÆpiyasaævohÃraæ samÃpajjeyya, nissaggiyaæ pÃcittiyanti.
"

2. Yo panÃti yo yÃdiso -pe-

BhikkhÆti -pe- ayaæ imasmiæ atthe adhippeto bhikkhÆti. 

NÃnappakÃrakaæ nÃma: katampi akatampi katÃkatampi. Kataæ nÃma: sÅsÆpagaæ gÅvÆpagaæ
hatthÆpagaæ pÃdÆpagaæ kaÂÆpagaæ. Akataæ nÃma: ghanakataæ vuccati. KatÃkataæ nÃma:
tadubhayaæ. 
[BJT Page 586] [\x 586/]     

[PTS Page 240] [\q 240/]      rÆpiyaæ nÃma: satthuvaïïo kahÃpaïo lohamÃsako
dÃrumÃsako chatumÃsako ye vohÃraæ gacchanti. 

SamÃpajjeyyÃti katena kataæ cetÃpeti, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ-1 katena akataæ cetÃpeti,
nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. Katena katÃkataæ cetÃpeti, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. Akatena kataæ
cetÃpeti, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. Akatena akataæ cetÃpeti, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. Akatena
katÃkataæ cetÃpeti, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. KatÃkatena kataæ cetÃpeti, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ.
KatÃkatena akataæ cetÃpeti, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. KatÃkatena katÃkataæ cetÃpeti,
nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. SaÇghamajjhe nissajitabba. Eva¤ca pana bhikkhave nissajitabbaæ: tena
bhikkhÆnÃ saÇghaæ upasaÇkamitvÃ ekaæsaæ uttarÃsaÇgaæ karitvÃ bu¬¬hÃnaæ bhikkhÆnaæ
pÃde vanditvÃ ukkuÂikaæ nisÅditvÃ a¤jaliæ paggahetvÃ evamassa vacanÅyo: 

"Ahaæ bhante nÃnappakÃrakaæ rÆpiyasaævohÃraæ samÃpajjiæ, idaæ me nissaggiyaæ, imÃhaæ
saÇghassa nissajÃmÅ"ti. NissajitvÃ Ãpatti desetabbÃ. Byattena bhikkhunÃ paÂibalena Ãpatti
paÂiggahetabbÃ. Sace tattha Ãgacchati ÃrÃmiko vÃ upÃsako vÃ, so vattabbo: "Ãvuso imaæ
jÃnÃhÅ"ti. Sace so bhaïati: "iminÃ kiæ Ãhariyyatu"ti. Na vattabbo "imaæ vÃ imaæ vÃ ÃharÃ"ti.
Kappiyaæ Ãcikkhitabbaæ: sappi vÃ telaæ vÃ madhu vÃ phÃïitaæ vÃ. Sace so tena parivattetvÃ
kappiyaæ Ãharati. RÆpiyacetÃpakaæ ÂhapetvÃ sabbeheva paribhu¤jitabbaæ. Eva¤cetaæ
labhetha iccetaæ kusalaæ. No ce labhetha, so vattabbo: "Ãvuso imaæ cha¬¬eti. Sace so
cha¬¬eti. Iccetaæ kusalaæ. No ce cha¬¬eti, pa¤cahaÇgehi samannÃgato bhikkhu
rÆpiyacha¬¬ako sammannitabbo: yo na chandÃgatiæ gaccheyya na dosÃgatiæ gaccheyya na
mohÃgatiæ gaccheyya na bhayÃgatiæ gaccheyya cha¬¬itÃcha¬¬ita¤ca jÃneyya. Eva¤ca pana
bhikkhave sammannitabbo: paÂhamaæ bhikkhu yÃcitabbo yÃcitvÃ byattena bhikkhunÃ
paÂibalena saÇgho ¤Ãpetabbo: 

"SuïÃtu me bhante saÇgho. Yadi saÇghassa pattakallaæ, saÇgho itthannÃmaæ bhikkhuæ
rÆpiyacha¬¬akaæ sammanneyya. EsÃ ¤atti. 

SuïÃtu me bhante saÇgho. SaÇgho itthannÃmaæ bhikkhuæ rÆpiyacha¬¬akaæ sammannati.
YassÃyasmato khamati itthannÃmassa bhikkhuno rÆpiyacha¬¬akassa sammuti, so tuïhassa.
Yassa nakkhamati, so bhÃseyya. 

Sammato saÇghena itthannÃmo bhikkhu rÆpiyacha¬¬ako. Khamati saÇghassa, tasmÃ tuïhÅ.
Evametaæ dhÃrayÃmÅ"ti. 

3. Tena sammatena bhikkhunÃ animittaæ katvÃ pÃtetabbaæ. Sace nimittaæ katvÃ pÃteti, Ãpatti
dukkaÂassa. 

1. Nissaggiyaæ. Hoti. SyÃ. 

[BJT Page 588] [\x 588/]     

4. RÆpiye rÆpiyasa¤¤Å rÆpiyaæ cetÃpeti, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. RÆpiye vematiko rÆpiyaæ
cetÃpeti, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. RÆpiye arÆpiyasa¤¤Å rÆpiyaæ cetÃpeti, nissaggiyaæ
pÃcittiyaæ. ArÆpiye rÆpiyasa¤¤Å rÆpiyaæ cetÃpeti, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. ArÆpiye vematiko
rÆpiyaæ cetÃpeti, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. ArÆpiye arÆpiyasa¤¤Å rÆpiyaæ cetÃpeti, nissaggiyaæ
pÃcittiyaæ. ArÆpiye rÆpiyasa¤¤Å, Ãpatti dukkaÂassa. ArÆpiye vematiko, Ãpatti dukkaÂassa.
ArÆpiye arÆpiyasa¤¤Å, anÃpatti. 

5. AnÃpatti ummattakassa, ÃdikammikassÃti. 

RÆpiyasaævohÃrasikkhÃpadaæ niÂÂhitaæ. 

5. 2. 10
KayavikkayasikkhÃpadaæ. 

1. Tena samayena buddho bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme.
Tena kho pana samayena ÃyasmÃ upanando sakyaputto paÂÂo hoti cÅvarakammaæ kÃtuæ. So
paÂapilotikÃnaæ saÇghÃÂiæ karitvÃ surattaæ suparikammakataæ katvÃ pÃrupi. Atha kho
a¤¤ataro paribbÃjako mahagghaæ paÂaæ pÃrupitvÃ yenÃyasmÃ upanando sakyaputto
tenupasakkami, upasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ upanandaæ sakyaputtaæ etadavoca: [PTS Page
241] [\q 241/]      "sundarÃ kho tyÃyaæ Ãvuso saÇghÃÂi, dehi me paÂenÃ"ti. "JÃnÃhi Ãvuso"ti?
"ùmÃvuso jÃnÃmÅ"ti. "HandÃvuso"ti adÃsi. Atha kho so paribbÃjako taæ saÇghÃÂiæ pÃrupitvÃ
paribbÃjakÃrÃmaæ agamÃsi. ParibbÃjakÃ taæ paribbÃjakaæ etadavocuæ: "sundarÃ kho tyÃyaæ
Ãvuso saÇghÃÂi, kuto tayÃ laddhÃ"ti? "Tena me Ãvuso paÂena parivattitÃ"ti. "KatÅhipi tyÃyaæ
Ãvuso saÇghÃÂi bhavissati, so yeva te paÂo varo"ti. 

2. Atha kho so paribbÃjako "saccaæ kho paribbÃjakÃ Ãhaæsu. KatÅhipi myÃyaæ saÇghÃÂi
bhavissati, so yeva me paÂo varo"ti yenÃyasmÃ upanando sakyaputto tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ upanandaæ sakyaputtaæ etadavoca: "handa te Ãvuso saÇghÃÂi,
dehi me paÂa"nti. "Nanu tvaæ Ãvuso mayÃ vutto jÃnÃhi Ãvusoti, nÃhaæ dassÃmÅ";
[BJT Page 590] [\x 590/]     

3. Atha kho so paribbÃjako ujjhÃyati khÅyati vipÃceti: gihÅpi naæ gihissa vippaÂisÃrissa
deti-1, kiæ pana pabbajito pabbajitassa na dassatÅ"ti. Assosuæ kho bhikkhu tassa
paribbÃjakassa ujjhÃyantassa khÅyantassa vipÃcentassa. Ye te bhikkhÆ appicchÃ te ujjhÃyanti
khÅyanti vipÃcenti: "kathaæ hi nÃma ÃyasmÃ upanando sakyaputto paribbÃjakena saddhiæ
kayavikkayaæ samÃpajjissatÅ"ti. "Atha kho te bhikkhÆ bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ.
"Saccaæ kira tvaæ upananda paribbÃjakena saddhiæ kayavikkayaæ samÃpajjÅ"ti?-2. "Saccaæ
bhagavÃ". Vigarahi buddho bhagavÃ: "kathaæ hi nÃma tvaæ moghapurisa paribbÃjakena
saddhiæ kayavikkayaæ samÃpajjissasi. Netaæ moghapurisa appasannÃnaæ vÃ pasÃdÃya -pe-
eva¤ca pana bhikkhave imaæ sikkhÃpadaæ uddiseyyÃtha: 
"Yo pana bhikkhu nÃnappakÃrakaæ kayavikkayaæ samÃpajjeyya, nissaggiyaæ pÃcittiyanti" 
4. Yo panÃti yo yÃdiso -pe-

BhikkhÆti -pe- ayaæ imasmiæ atthe adhippeto bhikkhÆti. 

NÃnappakÃrakaæ nÃma: cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccaya bhesajjaparikkhÃrÃ,
antamaso cuïïapiï¬opi dantakaÂÂhampi dasikasuttampi. 

Kayavikkayaæ samÃpajjeyyÃti 'iminÃ imaæ dehi, iminÃ imaæ Ãhara, iminÃ imaæ parivattehi,
iminÃ imaæ cetÃpehÅ'ti ajjhÃcarati, Ãpatti dukkaÂassa. Yato kayita¤ca hoti vikkayita¤ca,
attano bhaï¬aæ parahatthagataæ parabhaï¬aæ, attano hatthagataæ, nissaggiyaæ hoti.
Nissajitabbaæ saÇghassa vÃ gaïassa vÃ [PTS Page 242] [\q 242/]      puggalassa vÃ. Eva¤ca
pana bhikkhave nissajitabbaæ: "ahaæ bhante nÃnappakÃrakaæ kayavikkayaæ samÃpajjiæ. Idaæ
me nissaggiyaæ. ImÃhaæ saÇghassa nissajÃmÅ"ti. -Pe- dadeyyÃti -pe- dadeyyunti -pe-
Ãyasmato dammÅti"

5. Kayavikkaye kayavikkayasa¤¤Å, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. Kayavikkaye vematiko,
nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. Kayavikkaye na kayavikkayasa¤¤Å, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. Na
kayavikkaye kayavikkayasa¤¤Å, Ãpatti dukkaÂassa. Na kayavikkaye vematiko, Ãpatti
dukkaÂassa. Na kayavikkaye na kayavikkayasa¤¤Å, anÃpatti. 

6. AnÃpatti agghaæ pucchati, kappÅyakÃrakassa Ãcikkhati, idaæ amhÃkaæ atthi amhÃka¤ca
iminÃ ca iminÃ ca atthoti bhaïati. Ummattakassa, ÃdikammikassÃti. 

KayavikkayasikkhÃpadaæ niÂÂhitaæ. 

Kosiyavaggo dutiyo. 

TassuddÃnaæ: -

KosiyÃ suddhadvebhÃgÃ chabbassÃni nisÅdanaæ, 
Dve ca lomÃni uggaïhe, ubho nÃnappakÃrakÃti. 

1. Denti machasaæ. 2. SamÃpajjasÅ. Machasaæ. 
[BJT Page 592] [\x 592/]     

Pattavaggo. 
5. 3. 1

PattasikkhÃpadaæ. 

1. Tena samayena buddho bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme.
Tena kho pana samayena chabbaggiyÃ bhikkhÆ bahÆ patte sannicayaæ karonti. ManussÃ
vihÃracÃrikaæ Ãhiï¬antÃ passitvÃ ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti: "kathaæ hi nÃma samaïÃ
sakyaputtiyÃ bahÆ patte sannicayaæ karissanti, pattavÃïijjaæ vÃ samaïÃ sakyaputtiyÃ
karissanti, ÃmattikÃpaïaæ vÃ pasÃressanti"ti. Assosuæ kho bhikkhÆ tesaæ manussÃnaæ
ujjhÃyantÃnaæ khÅyantÃnaæ vipÃcentÃnaæ. Ye te bhikkhÆ appicchÃ te ujjhÃyanti khÅyanti
vipÃcenti: "kathaæ hi nÃma chabbaggiyÃ bhikkhÆ atirekapattaæ dhÃressantÅ"ti. Atha kho te
bhikkhÆ bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ: "saccaæ kira tumhe bhikkhave atirekapattaæ
dhÃrethÃ"ti? "Saccaæ bhagavÃ". Vigarahi buddho bhagavÃ: "kathaæ hi nÃma tumhe
moghapurisÃ atirekapattaæ dhÃressatha. Netaæ moghapurisÃ appasannÃnaæ vÃ pasÃdÃya -pe-
[PTS Page 243] [\q 243/]      eva¤ca pana bhikkhave imaæ sikkhÃpadaæ uddiseyyÃtha: 
"Yo pana bhikkhu atirekapattaæ dhÃreyya, nissaggiyaæ pÃcittiyanti. "

Eva¤cidaæ bhagavatÃ bhikkhÆnaæ sikkhÃpadaæ pa¤¤attaæ hoti. 

(MÆlapa¤¤atti. )

2. Tena kho pana samayena Ãyasmato Ãnandassa atirekapatto uppanno hoti, ÃyasmÃ ca
Ãnando taæ pattaæ Ãyasmato sÃriputtassa dÃtukÃmo hoti. ùyasmÃ ca sÃriputto sÃkete viharati.
Atha kho Ãyasmato Ãnandassa etadahosi: bhagavatÃ sikkhÃpadaæ pa¤¤attaæ: "na atirekapatto
dhÃretabbo"ti. Aya¤ca me atirekapatto uppanno, aha¤cimaæ pattaæ Ãyasmato sÃriputtassa
dÃtukÃmo. ùyasmÃ ca sÃriputto sÃkete viharati. Kathannu kho mayÃ paÂipajjitabbanti. " Atha
kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavato etamatthaæ Ãrocesi. 
[BJT Page 594] [\x 594/]     

3. "KÅva ciraæ panÃnanda sÃriputto ÃgacchissatÅ"ti. "Navamaæ vÃ bhagavÃ divasaæ dasamaæ
vÃ"ti. Atha kho bhagavÃ etasmiæ nidÃne etasmiæ pakaraïe dhammiæ kathaæ katvÃ bhikkhÆ
Ãmantesi. "AnujÃnÃmi bhikkhave dasÃhaparamaæ atirekapattaæ dhÃretuæ". Eva¤ca pana
bhikkhave imaæ sikkhÃpadaæ uddiseyyÃtha: 

"DasÃhaparamaæ atirekapatto dhÃretabbo, taæ atikkÃmayato, nissaggiyaæ pÃcittiyanti. "

(Dutiyapa¤¤ati. )

4. DasÃhaparamanti dasÃhaparamatÃ dhÃretabbo. 

Atirekapatto nÃma: anadhiÂÂhito avikappito. 

Patto nÃma: dve pattÃ: ayopatto mattikÃpatto. Tayo pattassa vaïïÃ: ukkaÂÂho patto
majjhimo patto omako patto. UkkaÂÂho nÃma patto a¬¬hÃÊhakodanaæ gaïhÃti catubhÃgaæ
khÃdanaæ tadupiyaæ ca vya¤janaæ. Majjhimo nÃma patto nÃÊikodanaæ gaïhÃti catubhÃgaæ
khÃdanaæ tadupiyaæ ca vya¤janaæ. Omako nÃma patto patthodanaæ gaïhÃti catubhÃgaæ
khÃdanaæ tadupiyaæ ca vya¤janaæ. Tato ukkaÂÂho apatto. Omako apatto. 

Taæ atikkÃmayato nissaggiyaæ pÃcittiyaæ hotiti (ekÃdase puggalassa vÃ. Nissaggiyo hoti. )
Nissajitabbo saÇghassa vÃ gaïassa vÃ aruïugga. Maeve¤ca pana bhikkhave nissajitabbo:
tena bhikkhunÃ saÇghaæ upasaÇkamitvÃ ekaæsaæ uttarÃsaÇgaæ karitvÃ bu¬¬hÃnaæ
bhikkhÆnaæ pÃde vanditvÃ ukkuÂikaæ nisÅditvÃ a¤jaliæ paggahetvÃ evamassa vacanÅyo:
"ayaæ me bhante patto [PTS Page 244] [\q 244/]      dasÃhÃtikkanto nissaggiyo. ImÃhaæ
saÇghassa nissajÃmÅ"ti. NissajitvÃ Ãpatti desetabbÃ. Byattena bhikkhunÃ paÂibalena Ãpatti
paÂiggahetabbÃ. NissaÂÂhapatto dÃtabbo. 

"SuïÃtu me bhante saÇgho. Ayaæ patto itthannÃmassa bhikkhuno nissaggiyo saÇghassa
nissaÂÂho, yadi saÇghassa pattakallaæ, saÇgho imaæ pattaæ itthannÃmassa bhikkhuno
dadeyyÃ"ti. 
Tena bhikkhunÃ sambahule bhikkhÆ upasaÇkamitvÃ ekaæsaæ uttarÃsaÇgaæ karitvÃ
bu¬¬hÃnaæ bhikkhÆnaæ pÃde vanditvÃ ukkuÂikaæ nisÅditvÃ a¤jaliæ paggahetvÃ evamassu
vacanÅyÃ: "ayaæ me bhante patto dasÃhÃtikkanto nissaggiyo. ImÃhaæ ÃyasmantÃnaæ
nissajÃmÅ"ti. NissajitvÃ Ãpatti desetabbÃ. Byattena bhikkhunÃ paÂibalena Ãpatti
paÂiggahetabbÃ. NissaÂÂhapatto dÃtabbo. 

"Suïantu me ÃyasmantÃ. Ayaæ patto itthannÃmassa bhikkhuno nissaggiyo ÃyasmantÃnaæ
nissaÂÂho yadÃyasmantÃnaæ pattakallaæ, ÃyasmantÃ imaæ pattaæ itthannÃmassa bhikkhuno
dadeyyu"nti. 

( - ) SÅmu natthi. 

[BJT Page 596] [\x 596/]     

5. Tena bhikkhunÃ ekaæ bhikkhuæ upasaÇkamitvÃ ekaæsaæ uttarÃsaÇgaæ karitvÃ ukkuÂikaæ
nisÅditvÃ a¤jaliæ paggahetvÃ evamassa vacanÅyo: "ayaæ me Ãvuso patto dasÃhÃtikkanto
nissaggiyo. ImÃhaæ Ãyasmato nissajÃmÅ"ti. NissajitvÃ Ãpatti desetabbÃ. Tena bhikkhunÃ
Ãpatti paÂiggahetabbÃ. NissaÂÂhapatto dÃtabbo: imaæ pattaæ Ãyasmato dammÅ"ti. 

6. DasÃhÃtikkante atikkantasa¤¤Å, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. DasÃhÃtikkante vematiko,
nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. DasÃhÃtikkante anatikkantasa¤¤Å, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ.
AnadhiÂÂhite adhiÂÂhitasa¤¤Å, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. Avikappite vikappitasa¤¤Å,
nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. Avissajjite vissajjitasa¤¤Å, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. AnaÂÂhe
naÂÂhasa¤¤Å, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. AvinaÂÂhe vinaÂÂhasa¤¤Å, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ.
Abhinne bhinnasa¤¤Å, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. Avilutte viluttasa¤¤Å nissaggiyaæ pÃcittiyaæ.
Nissaggiyaæ pattaæ anissajitvÃ paribhu¤jati, Ãpatti dukkaÂassa. DasÃhÃnatikkante
atikkantasa¤¤Å, Ãpatti dukkaÂassa. DasÃhÃnatikkante vematiko Ãpatti dukkaÂassa.
DasÃhÃnatikkante anatikkantasa¤¤Å anÃpatti. 

7. AnÃpatti antodasÃhaæ adhiÂÂhÃti, -1 vikappeti, vissajjeti, nassati, vinassati, bhijjati,
acchinditvÃ gaïhanti, vissÃsaæ gaïhanti, ummattakassa, ÃdikammikassÃti. 

8. Tena kho pana samayena chabbaggiyÃ bhikkhÆ nissaÂÂhapattaæ na denti. Bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ: "na bhikkhave nissaÂÂhapatto na dÃtabbo. Yo na dadeyya, Ãpatti
dukkaÂassÃ"ti. 

PattasikkhÃpadaæ niÂÂhitaæ. 

5. 3. 2. 
ônapa¤cabandhana sikkhÃpadaæ. 

1. Tena samayena buddho bhagavÃ sakkesu viharati kapilavatthusmiæ nigrodhÃrÃme. Tena
kho pana samayena a¤¤atarena kumbhakÃrena bhikkhÆ pavÃritÃ honti: "yesaæ ayyÃnaæ
pattena attho ahaæ pattenÃ" ti. Tena kho pana samayena bhikkhÆ na mattaæ jÃnitvÃ bahÆ
patte vi¤¤Ãpenti. Yesaæ buddakÃ pattÃ te mahante patte vi¤¤Ãpenti. Yesaæ mahantÃ pattÃ te
buddake patte vi¤¤Ãpenti. Atha kho so kumbhakÃro bhikkhÆnaæ bahÆ patte karonto na
sakkoti a¤¤aæ vikkÃyikaæ bhaï¬aæ kÃtuæ. AttanÃpi na yÃpeti. PuttadÃrÃpissa kilamanti.
ManussÃ ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti: "kathaæ hi nÃma samaïÃ sakyaputtiyÃ na mattaæ
jÃnitvÃ bahÆ patte vi¤¤Ãpessanti: 

1. AdhiÂÂheti. Machasaæ. 

[BJT Page 598] [\x 598/]     

Ayaæ imesaæ bahÆ patte karonto [PTS Page 245] [\q 245/]      na sakkoti a¤¤aæ vikkÃyikaæ
bhaï¬aæ kÃtuæ. AttanÃpi na yÃpeti. PuttadÃrÃpissa kilamantÅ"ti. Assosuæ kho bhikkhÆ tesaæ
manussÃnaæ ujjhÃyantÃnaæ khÅyantÃnaæ vipÃcentÃnaæ. Ye te bhikkhÆ appicchÃ te ujjhÃyanti
khÅyanti vipÃcenti: "kathaæ hi nÃma bhikkhÆ na mattaæ jÃnitvÃ bahÆ patte vi¤¤ÃpessantÅ"ti. 

2. "Atha kho te bhikkhÆ bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "Saccaæ kira bhikkhave bhikkhÆ na
mattaæ jÃnitvÃ bahÆ patte vi¤¤ÃpentÅti?" "Saccaæ bhagavÃ. " Vigarahi buddho bhagavÃ:
"kathaæ hi nÃma te bhikkhave moghapurisÃ na mattaæ jÃnitvÃ bahÆ patte vi¤¤Ãpessanti.
Netaæ bhikkhave appasannÃnaæ vÃ pasÃdÃya -pe- vigarahitvÃ dhammiæ kathaæ katvÃ
bhikkhÆ Ãmantesi: "na bhikkhave patto vi¤¤Ãpetabbo, yo vi¤¤Ãpeyya, Ãpatti dukkaÂassÃti. "

3. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa bhikkhuno patto bhinno hoti. Atha kho so bhikkhu
"bhagavatÃ paÂikkhittaæ pattaæ vi¤¤Ãpetunti" kukkuccÃyanto na vi¤¤Ãpeti. Hatthesu
piï¬Ãya carati. ManussÃ ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti: "kathaæ hi nÃma samaïÃ
sakyaputtiyÃ hatthesu piï¬Ãya carissanti, seyyathÃpi a¤¤a-1 titthiyÃ"ti. Assosuæ kho
bhikkhÆ tesaæ manussÃnaæ ujjhÃyantÃnaæ khÅyantÃnaæ vipÃcentÃnaæ. Atha kho te bhikkhÆ
bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. Atha kho bhagavÃ etasmiæ nidÃne etasmiæ pakaraïe
dhammiæ kathaæ katvÃ bhikkhÆ Ãmantesi: "anujÃnÃmi bhikkhave naÂÂhapattassa vÃ
bhinnapattassa vÃ pattaæ vi¤¤Ãpetunti". 

4. Tena kho pana samayena chabbaggiyÃ bhikkhÆ "bhagavatÃ anu¤¤Ãtaæ naÂÂhapattassa vÃ
bhinnapattassa vÃ pattaæ vi¤¤Ãpetunti, " te-2 appamattakenapi bhinnena appamattakenapi
khaï¬ena vilikhitamattenapi bahÆ patte vi¤¤Ãpenti. Atha kho so kumbhakÃro bhikkhÆnaæ
tatheva bahÆ patte karonto na sakkoti a¤¤aæ vikkÃyikaæ bhaï¬aæ kÃtuæ. AttanÃpi na
yÃpeti. PuttadÃrÃpissa kilamanti. ManussÃ tatheva ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti: "kathaæ hi
nÃma samaïÃ sakyaputtiyÃ na mattaæ jÃnitvÃ bahÆ patte vi¤¤Ãpessanti. Ayaæ imesaæ bahÆ
patte karonto na sakkoti a¤¤aæ vikkÃyikaæ bhaï¬aæ kÃtuæ. AttanÃpi na yÃpeti.
PuttadÃrÃpissa kilamantÅ"ti. 

5. Assosuæ kho bhikkhÆ tesaæ manussÃnaæ ujjhÃyantÃnaæ khÅyantÃnaæ vipÃcentÃnaæ. Ye te
bhikkhÆ appicchÃ te ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti: "kathaæ hi nÃma chabbaggiyÃ bhikkhÆ
appamattakenapi [PTS Page 246] [\q 246/]      bhinnena appamattakenapi khaï¬ena
vilikhitamattenapi bahÆ patte vi¤¤ÃpessantÅ"ti. Atha kho te bhikkhÆ bhagavato etamatthaæ
Ãrocesuæ. "Saccaæ kira tumhe bhikkhave appamattakenapi bhinnena appamattakenapi
khaï¬ena vilikhitamattenapi bahÆ patte vi¤¤ÃpethÃ"ti? "Saccaæ bhagavÃ". Vigarahi buddho
bhagavÃ: "kathaæ hi nÃma tumhe moghapurisÃ appamattakenapi bhinnena appamattakenapi
khaï¬ena vilikhitamattenapi bahÆ patte vi¤¤Ãpessatha. Netaæ moghapurisÃ appasannÃnaæ
vÃ pasÃdÃya -pe- eva¤ca pana bhikkhave imaæ sikkhÃpadaæ uddiseyyÃtha: 

1. 'A¤¤a' iti ca 2. 'Te' iti ca machasaæ nadissate. 

[BJT Page 600] [\x 600/]     

"Yo pana bhikkhu Ænapa¤cabandhanena pattena a¤¤aæ navaæ pattaæ cetÃpeyya, nissaggiyaæ
pÃcittiyaæ. Tena bhikkhunÃ so patto bhikkhuparisÃya nissajitabbo. Yo ca tassÃ
bhikkhuparisÃya pattapariyanto so tassa bhikkhuno padÃtabbo 'ayaæ te bhikkhu patto yÃva
bhedanÃya dhÃretabbo'ti. Ayaæ tattha sÃmÅcÅ"ti. 

6. Yo panÃti yo yÃdiso -pe-

BhikkhÆti -pe- ayaæ imasmiæ atthe adhippeto bhikkhÆti. 

ônapa¤cabandhano nÃma patto: abandhano vÃ ekabandhano vÃ dvibandhano vÃ tibandhano
vÃ catubandhaïo vÃ. AbandhanokÃso nÃma patto: yassa dvaÇgulÃ rÃji na hoti.
BandhanokÃso nÃma patto: yassa dvaÇgulÃ rÃji hoti. Navo nÃma patto: vi¤¤attiæ upÃdÃya
vuccati. 
CetÃpeyyÃti vi¤¤Ãpeti, payoge dukkaÂaæ, paÂilÃbhena nissaggiyo hoti. SaÇghamajjhe
nissajitabbo. Sabbeheva adhiÂÂhitapattaæ gahetvÃ sannipatitabbaæ. Na lÃmako patto
adhiÂÂhÃtabbo "mahagghaæ pattaæ gahessÃmÅ"ti. Sace lÃmakaæ pattaæ adhiÂÂhÃti
"mahagghaæ pattaæ gahessÃmÅ"ti, Ãpatti dukkaÂassa. 

Eva¤ca pana bhikkhave nissajitabbo: tena bhikkhunÃ saÇghaæ upasaÇkamitvÃ ekaæsaæ
uttarÃsaÇgaæ karitvÃ bu¬¬hÃnaæ bhikkhÆnaæ pÃde vanditvÃ ukkuÂikaæ nisÅditvÃ a¤jaliæ
paggahetvÃ evamassa vacanÅyo: 'ayaæ me bhante patto Ænapa¤cabandhanena pattena
cetÃpito nissaggiyo. ImÃhaæ saÇghassa nissajÃmÅ"ti. NissajitvÃ Ãpatti desetabbÃ. Byattena
bhikkhunÃ paÂibalena Ãpatti paÂiggahetabbÃ. 

Pa¤cahaÇgehi samannÃgato bhikkhu pattagÃhÃpako sammannitabbo. Yo na chandÃgatiæ
gaccheyya, na dosÃgatiæ gaccheyya, na mohÃgatiæ gaccheyya, na bhayÃgatiæ gaccheyya,
gahitÃgahita¤ca [PTS Page 247] [\q 247/]      jÃneyya. Eva¤ca pana bhikkhave
sammannitabbo: "paÂhamaæ bhikkhu yÃcitabbo, yÃcitvÃ byattena bhikkhunÃ paÂibalena
saÇgho ¤Ãpetabbo. "

"SuïÃtu me bhante saÇgho. Yadi saÇghassa pattakallaæ, saÇgho itthannÃmaæ bhikkhuæ
pattagÃhÃpakaæ sammanneyya. EsÃ ¤atti. 

SuïÃtu me bhante saÇgho. SaÇgho itthannÃmaæ bhikkhuæ pattagÃhÃpakaæ sammannati.
YassÃyasmato khamati itthannÃmassa bhikkhuno pattagÃhÃpakassa sammuti, so tuïhassa,
yassa nakkhamati, so bhÃseyya. 

Sammato saÇghena itthannÃmo bhikkhu pattagÃhÃpako, khamati saÇghassa, tasmÃ tuïhÅ
evametaæ dhÃrayÃmÅ"ti. 

[BJT Page 602] [\x 602/]     

Tena sammatena bhikkhunÃ patto gÃhetabbo. Thero vattabbo: "gaïhÃtu bhante thero
patta"nti. Sace thero pattaæ-1 gaïhÃti, therassa patto dutiyassa gÃhetabbo. Na ca tassa
anuddayatÃya na gahetabbo. Yo na gaïheyya, Ãpatti dukkaÂassa. Apattakassa na gÃhetabbo
eteneva upÃyena yÃva saÇghanavakÃ gÃhÃpetabbo. Yo ca tassÃ bhikkhuparisÃya
pattapariyanto so tassa bhikkhuno padÃtabbo: "ayaæ te bhikkhu patto yÃva bhedanÃya
dhÃretabbo"ti. Tena bhikkhunÃ so patto na adese nikkhipitabbo, na abhogena bhu¤jitabbo,
na vissajjetabbo, 'kathÃyaæ patto nasseyya vÃ vinasseyya vÃ bhijjeyya vÃ'ti. Sace adese vÃ
nikkhipati abhogena vÃ bhu¤jati vissajjeti vÃ, Ãpatti dukkaÂassa. 
Ayaæ tattha sÃmicÅti ayaæ tattha anudhammatÃ. 

7. Abandhanena pattena abandhanaæ pattaæ cetÃpeti, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. Abandhanena
pattena ekabandhanaæ pattaæ -pedvibandhanaæ pattaæ -pe- tibandhanaæ pattaæ -pe-
catubandhanaæ pattaæ cetÃpeti, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. 

8. Ekabandhanena pattena abandhanaæ pattaæ-pe-ekabandhanaæ pattaæ -pe- dvibandhanaæ
pattaæ -pe-tibandhanaæ pattaæ-pe-catubandhanaæ pattaæ cetÃpeti, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. 
9. Dvibandhanena pattena abandhanaæ pattaæ-pe-ekabandhanaæ pattaæ -pe- dvibandhanaæ
pattaæ -pe-tibandhanaæ pattaæ-pe-catubandhanaæ pattaæ cetÃpeti, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. 
10. Tibandhanena pattena abandhanaæ pattaæ-pe-ekabandhanaæ pattaæ -pe- dvibandhanaæ
pattaæ -pe-tibandhanaæ pattaæ-pe-catubandhanaæ pattaæ cetÃpeti, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. 
11. Catubandhanena pattena abandhanaæ pattaæ-pe-ekabandhanaæ pattaæ -pe-
dvibandhanaæ pattaæ -pe-tibandhanaæ pattaæ-pe-catubandhanaæ pattaæ cetÃpeti, nissaggiyaæ
pÃcittiyaæ. 
12. Abandhanena pattena abandhanokÃsaæ pattaæ cetÃpeti, pÃcittiyaæ. Abandhanena pattena
ekabandhanokÃsaæ pattaæ nissaggiyaæ. -Pe- dvibandhanokÃsaæ pattaæ -petibandhanokÃsaæ
pattaæ -pe- catubandhanokÃsaæ pattaæ cetÃpeti. Nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. 

13. Ekabandhanena pattena abandhanokÃsaæ pattaæ -peekabandhanokÃsaæ pattaæ -pe-
dvibandhanokÃsaæ pattaæ -petibandhanokÃsaæ pattaæ -pe- catubandhanokÃsaæ pattaæ
cetÃpeti, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ, 

1. Pattaæ machasaæ nadissate. 

[BJT Page 604] [\x 604/]     

14. Dvibandhanena pattena abandhanokÃsaæ pattaæ -peekabandhanokÃsaæ pattaæ -pe-
dvibandhanokÃsaæ pattaæ -petibandhanokÃsaæ pattaæ -pe- catubandhanokÃsaæ pattaæ
cetÃpeti, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ, 

15. Tibandhanena pattena abandhanokÃsaæ pattaæ -peekabandhanokÃsaæ pattaæ -pe-
dvibandhanokÃsaæ pattaæ -petibandhanokÃsaæ pattaæ -pe- catubandhanokÃsaæ pattaæ
cetÃpeti, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ, 

16. Catubandhanena pattena abandhanokÃsaæ pattaæ -peekabandhanokÃsaæ pattaæ -pe-
dvibandhanokÃsaæ pattaæ -petibandhanokÃsaæ pattaæ -pe- catubandhanokÃsaæ pattaæ
cetÃpeti, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ, 

17. [PTS Page 248] [\q 248/]      abandhanokÃsena pattena abandhanaæ pattaæ -pe-
ekabandhanaæ pattaæ -pe- dvibandhanaæ pattaæ -petibandhanaæ pattaæ -pe- catubandhanaæ
pattaæ -peekabandhanokÃsena pattena -pe- dvibandhanokÃsena pattena -pe-
tibandhanokÃsena pattena -pecatubandhanokÃsena pattena abandhanaæ pattaæ -pe-
ekabandhanaæ pattaæ -pecatubandhanaæ pattaæ -pe- abandhanokÃsena pattena
abandhanokÃsaæ pattaæ -pe- ekabandhanokÃsaæ pattaæ -pedvibandhanokÃsaæ pattaæ -pe-
tibandhanokÃsaæ pattaæ -pecatubandhanokÃsaæ pattaæ cetÃpeti, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. 

18. EkabandhanokÃsena pattena abandhanokÃsaæ pattaæ -peekabandhanokÃsaæ pattaæ -pe-
dvibandhanokÃsaæ pattaæ -petibandhanokÃsaæ pattaæ -pe- catubandhanokÃsaæ pattaæ
cetÃpeti, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. 

19. DvibandhanokÃsena pattena -pe- tibandhanokÃsena pattena abandhanokÃsaæ pattaæ -pe-
ekabandhanokÃsaæ pattaæ -pe- dvibandhanokÃsaæ pattaæ -pe- tibandhanokÃsaæ pattaæ -pe-
catubandhanokÃsaæ pattaæ cetÃpeti, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. 

20. CatubandhanokÃsena pattena abandhanokÃsaæ pattaæ -peekabandhanokÃsaæ pattaæ -pe-
dvibandhanokÃsaæ pattaæ -petibandhanokÃsaæ pattaæ -pe- catubandhanokÃsaæ pattaæ
cetÃpeti, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. 

21. AnÃpatti naÂÂhapattassa, bhinnapattassa, ¤ÃtakÃnaæ, pavÃritÃnaæ. A¤¤assatthÃya, attano
dhanena, ummattakassa, ÃdikammikassÃti. 

ônapa¤cabandhanasikkhÃpadaæ niÂÂhitaæ. 

[BJT Page 606] [\x 606/]     

5. 3. 3. 
BhesajjasikkhÃpadaæ

1. Tena samayena buddho bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme.
Tena kho pana samayena ÃyasmÃ pilindivaccho rÃjagahe pabbhÃraæ sodhÃpeti leïaæ
kattukÃmo. Atha kho rÃjÃ mÃgadho seniyo bimbisÃro yenÃyasmÃ pilindivaccho
tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ pilindivacchaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi,
ekamantaæ nisinno kho rÃjÃ mÃgadho seniyo bimbisÃro Ãyasmantaæ pilindivacchaæ
etadavoca: "kiæ bhante thero kÃrÃpetÅ"ti. PabbhÃraæ mahÃrÃja, sodhÃpemi leïaæ
kattukÃmo"ti. "Attho bhante ayyassa ÃrÃmikenÃ"ti. Na kho mahÃrÃja bhagavatÃ ÃrÃmiko
anu¤¤Ãto"ti. "Tena hi bhante bhagavantaæ paÂipucchitvÃ mama ÃroceyyÃthÃ"ti. "Evaæ
mahÃrÃjÃ"ti kho ÃyasmÃ pilindivaccho ra¤¤o mÃgadhassa seniyassa bimbisÃrassa paccassosi.
Atha kho ÃyasmÃ pilindivaccho rÃjÃnaæ mÃgadhaæ seniyaæ bimbisÃraæ dhammiyÃ kathÃya
sandassesi samÃdapesi samuttejesi sampahaæsesi. Atha kho rÃjÃ mÃgadho seniyo bimbisÃro
ÃyasmatÃ pilindivacchena dhammiyÃ kathÃya sandassito samÃdapito samuttejito
sampahaæsito uÂÂhÃyÃsanÃ Ãyasmantaæ pilindivacchaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ
pakkÃmi. 

2. Atha kho ÃyasmÃ pilindivaccho bhagavato santiko dÆtaæ pÃhesi: "rÃjÃ bhante mÃgadho
seniyo bimbisÃro ÃrÃmikaæ dÃtukÃmo. Kathaæ nu kho bhante mayÃ paÂipajjitabba"nti. Atha
kho bhagavÃ etasmiæ nidÃne etasmiæ pakaraïe dhammiæ kathaæ katvÃ bhikkhÆ Ãmantesi:
"anujÃnÃmi bhikkhave ÃrÃmika"nti. Dutiyampi kho rÃjÃ mÃgadho [PTS Page 249] [\q 249/] 
    seniyo bimbisÃro yenÃyasmÃ pilindivaccho tenupasaÇkami upasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ
pilindivacchaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho rÃjÃ mÃgadho seniyo
bimibisÃro Ãyasmantaæ pilindivacchaæ etadavoca: "anu¤¤Ãto bhante bhagavatÃ ÃrÃmiko"ti.
"Evaæ mahÃrÃjÃ"ti. "Tena hi bhante ayyassa ÃrÃmikaæ dammÅ"ti. Atha kho rÃjÃ mÃgadho
seniyo bimbisÃro Ãyasmato pilindivacchassa ÃrÃmikaæ paÂissuïitvÃ vissaritvÃ cirena satiæ
paÂilabhitvÃ a¤¤ataraæ sabbatthakaæ mahÃmattaæ Ãmantesi: "yo mayÃ bhaïe, ayyassa
ÃrÃmiko paÂissuto, dinno so ÃrÃmiko"ti. "Na kho dve ayyassa ÃrÃmiko dinno"ti. "KÅva ciraæ
nu kho bhaïe ito hi taæ hotÅ"ti. Atha kho so mahÃmatto rattiyo vigaïetvÃ-1 rÃjÃnaæ
mÃgadhaæ seniyaæ bimbisÃraæ etadavoca: "pa¤ca deva rattisatÃnÅ"ti. "Tena hi bhaïe,
ayyassa pa¤ca arÃmikasatÃni dehÅ"ti. "Evaæ devÃ"ti kho so mahÃmatto ra¤¤o mÃgadhassa
seniyassa bimbisÃrassa paÂissuïitvÃ Ãyasmato pilindivacchassa pa¤ca ÃrÃmikasatÃni pÃdÃsi.
-2 PÃÂiyekko gÃmo nivisi. "ùrÃmikagÃmako"tipi naæ Ãhaæsu "pilindigÃmako"tipi naæ Ãhaæsu. 

1. GaïetvÃ. Machasaæ. 2. AdÃsÅ. SyÃ. 
[BJT Page 608] [\x 608/]     

3. Tena kho pana samayena ÃyasmÃ pilindivaccho tasmiæ gÃmake kulÆpago hoti. Atha kho
ÃyasmÃ pilindivaccho pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya pilindigÃmaæ
piï¬Ãya pÃvisi. Tena kho pana samayena tasmiæ gÃmake ussavo hoti. DÃrakÃ-1 alaÇkatÃ
mÃlÃkitÃ kÅÊanti. 

4. Atha kho ÃyasmÃ pilindivaccho pilindigÃmake sapadÃnaæ piï¬Ãya caramÃno yena
a¤¤atarassa ÃrÃmikassa nivesanaæ tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane nisÅdi.
Tena kho pana samayena tassÃ ÃrÃmikiniyÃ dhÅtÃ a¤¤e dÃrake alaÇkate mÃlÃkite passitvÃ
rodati: "mÃlÃ me detha, alaÇkÃraæ me dethÃ"ti. Atha kho ÃyasmÃ pilindivaccho taæ
ÃrÃmikÅniæ etadavoca: "kissÃyaæ dÃrikÃ rodatÅ"ti. "KissÃyaæ dÃrikÃ rodatÅ"ti. "Ayaæ bhante
dÃrikÃ a¤¤e dÃrake alaÇkate mÃlÃkite passitvÃ rodati: "mÃlaæ me detha alaÇkÃraæ me
dethÃ"ti. "Kuto amhÃkaæ duggatÃnaæ mÃlÃ, kuto alaÇkÃrÃ"ti. -2 Atha kho ÃyasmÃ
pilindivaccho a¤¤ataraæ tiïaï¬upakaæ gahetvÃ taæ ÃrÃmikiniæ etadavoca: "handimaæ
tiïaï¬upakaæ tassÃ dÃrikÃya sÅse paÂimu¤cÃ"ti. Atha kho sÃ ÃrÃmikinÅ taæ tiïaï¬upakaæ
gahetvÃ tassÃ dÃrikÃya sÅse paÂimu¤ci, sÃ ahosi suvaïïamÃlÃ abhirÆpÃ [PTS Page 250] [\q
250/]      dassanÅyÃ pÃsÃdikÃ, natthi tÃdisÃ ra¤¤epi antepure suvaïïamÃlÃ. ManussÃ ra¤¤o
mÃgadhassa seniyassa bimbisÃrassa Ãrocesuæ: "amukassa deva ÃrÃmikassa ghare
suvaïïamÃlÃ abhirÆpÃ dassanÅyÃ pÃsÃdikÃ, natthi tÃdisÃ devassÃpi antepure suvaïïamÃlÃ.
Kuto tassa duggatassa, nissaæsayaæ corikÃya ÃbhatÃ"ti. Atha kho rÃjÃ mÃgadho seniyo
bimbisÃro taæ ÃrÃmikakulaæ bandhÃpesi. 

5. Dutiyampi kho ÃyasmÃ pilindivaccho pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya
pilindigÃmakaæ piï¬Ãya pÃvisi. PilindigÃmike sapadÃnaæ piï¬Ãya caramÃno yena tassa
ÃrÃmikassa nivesanaæ tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ paÂivissake pucchi: "kahaæ idaæ
ÃrÃmikakulaæ gata"nti. "EtissÃ bhante suvaïïamÃlÃya kÃraïÃ ra¤¤Ã bandhÃpita"nti. 
6. Atha kho ÃyasmÃ pilindivaccho yena ra¤¤o mÃgadhassa seniyassa bimbisÃrassa
nivesanaæ, tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane nisÅdi. Atha kho rÃjÃ mÃgadho
seniyo bimbisÃro yenÃyasmÃ pilindivaccho tonupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ
pilindivacchaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ kho rajÃnaæ mÃgadhaæ
seniyaæ bimbisÃraæ ÃyasmÃ pilindivaccho etadavoca: "kissa mahÃrÃja ÃrÃmikakulaæ
bandhÃpita"nti. Tassa bhante ÃrÃmikassa ghare suvaïïamÃlÃ abhirÆpÃ dassanÅyÃ pÃsÃdikÃ,
natthi tÃdisÃ amhÃkampi antepure suvaïïamÃlÃ, kuto tassa duggatassa, nissaæsayaæ
corikÃya ÃbhatÃ"ti. Atha kho ÃyasmÃ pilindivaccho ra¤¤o mÃgadhassa seniyassa
bimbisÃrassa pÃsÃdaæ suvaïïanti adhimucci, so ahosi sabbasovaïïamayo. "Idaæ pana te
mahÃrÃja tÃvabahuæ suvaïïaæ kuto"ti. "A¤¤Ãtaæ bhante, ayyasseva so iddhÃnubhÃvo"ti taæ
ÃrÃmikakulaæ mu¤cÃpesi. 

1. DÃrikÃ. Machasaæ. 2. AlaÇkÃroti. Machasaæ. 

[BJT Page 610] [\x 610/]     

7. ManussÃ ayyena kira pilindivacchena sarÃjikÃya parisÃya uttarimanussadhammÃ-1
iddhipÃÂihÃriyaæ dassitanti attamanÃ abhippasannÃ Ãyasmato pilindivacchassa
pa¤cabhesajjÃni abhihariæsu. SeyyathÅdaæ: "sappi navanÅtaæ telaæ madhu phÃïitaæ"
pakatiyÃpi ca ÃyasmÃ pilindivaccho lÃbhÅ hoti pa¤cannaæ bhesajjÃnaæ, laddhaæ laddhaæ
parisÃya vissajjeti. ParisÃ cassa hoti bÃhulikÃ, laddhaæ laddhaæ koÊambepi ghaÂepi puretvÃ
paÂisÃmeti. ParissÃvanÃnipi thavikÃyopi pÆretvÃ vÃtapÃnesu laggeti. TÃni olÅnavilÅnÃni
tiÂÂhanti. Undurehipi vihÃrÃ [PTS Page 251] [\q 251/]      okiïïavikiïïÃ honti. ManussÃ
vihÃracÃrikaæ Ãhiï¬antÃ passitvÃ ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti: "antokoÂÂhÃgÃrikÃ ime
samaïÃ sakyaputtiyÃ, seyyathÃpi rÃjÃ mÃgadho seniyo bimbisÃro"ti. Assosuæ kho bhikkhÆ
tesaæ manussÃnaæ ujjhÃyantÃnaæ khÅyantÃnaæ vipÃcentÃnaæ. Ye te bhikkhÆ appicchÃ te
ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti: "kathaæ hi nÃma bhikkhÆ evarÆpÃya bÃhullÃya cetessantÅ"ti. 

8. Atha kho te bhikkhÆ bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "Saccaæ kira bhikkhave bhikkhÆ
evarÆpÃya bÃhullÃya cetentÅ"ti? "Saccaæ bhagavÃ. " Vigarahi buddho bhagavÃ: "kathaæ hi
nÃma te bhikkhave moghapurisÃ evarÆpÃya bÃhullÃya cetessanti" netaæ bhikkhave
appasannÃnaæ vÃ pasÃdÃya -pe- eva¤ca pana bhikkhave imaæ sikkhÃpadaæ uddiseyyÃtha: " 
"YÃni kho pana tÃni gilÃnÃnaæ bhikkhÆnaæ paÂisÃyanÅyÃni bhesajjÃni seyyathÅdaæ: sappÅ
navatÅtaæ telaæ madhu phÃïitaæ, tÃni paÂiggahetvÃ sattÃhaparamaæ sanatidhikÃrakaæ
paribhu¤jitabbÃni. Taæ atikkÃmayato nissaggiyaæ pÃcittiyanti". 

9. YÃni kho pana tÃni gilÃnÃnaæ bhikkhÆnaæ paÂisÃyanÅyÃni bhesajjÃnÅti-

Sappi nÃma: gosappi vÃ ajikÃsappi vÃ mahisasappi vÃ-2 yesaæ maæsaæ kappati tesaæ sappi. 

NavanÅtaæ nÃma: tesaæ yeva navanÅtaæ. 

Telaæ nÃma: tilatelaæ sÃsapatelaæ madhukatelaæ eraï¬akatelaæ vasÃtelaæ. 

Madhu nÃma: makkhikÃ madhu. 

PhÃïitaæ nÃma: ucchumbhÃ nibbattaæ. 

TÃni paÂiggahetvÃ sattÃhaparamaæ sannidhikÃrakaæ paribhu¤jitabbÃni sattÃhaparamatÃ
paribhu¤jitabbÃni. 
Taæ atikkÃmayato nissaggiyaæ hotÅti aÂÂhame aruïuggamane nissaggiyaæ hoti.
Nissajitabbaæ saÇghassa vÃ gaïassa vÃ puggalassa vÃ. Eva¤ca pana bhikkhave nissajitabbaæ:
"idaæ me bhante bhesajjaæ sattÃhÃtikkantaæ nissaggiyaæ, imÃhaæ saÇghassa nissajÃmÅ"ti -
dadeyyanti - dadeyyunti - Ãyasmato dammÅ"ti. 

1. Dhammaæ. Machasaæ. 2. Mahiæsasappi. Machasaæ. 

[BJT Page 612] [\x 612/]     

10. SattÃhÃtikkante atikkantasa¤¤Å, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. SattÃhÃtikkante vematiko,
nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. SattÃhÃtikkante anatikkantasa¤¤Å, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ.
AnadhiÂÂhite adhiÂÂhitasa¤¤Å, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. 

11. Avissajjite vissajjitasa¤¤Å, anaÂÂhe naÂÂhasa¤¤Å, -1 avinaÂÂhe vinaÂÂhasa¤¤Å, [PTS Page
252] [\q 252/]      ada¬¬he da¬¬hasa¤¤Å, avilutte viluttasa¤¤Å, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ: 

12. NissaÂÂhaæ paÂilabhitvÃ na kÃyikena paribhogena paribhu¤jitabbaæ. Na ajjhoharitabbaæ,
padÅpe vÃ kÃlavaïïe vÃ upanetabbaæ. A¤¤ena bhikkhunÃ kÃyikena paribhogena
paribhu¤jitabbaæ, na ajjhoharitabbaæ. 

13. SattÃhÃnatikkante atikkantasa¤¤Å, Ãpatti dukkaÂassa. SattÃhÃnatikkante vematiko, Ãpatti
dukkaÂassa sattÃhÃnatikkante anatikkantasa¤¤Å, anÃpatti. 

14. AnÃpatti antosattÃhaæ adhiÂÂhÃti, vissajjeti, nassati, vinassati, ¬ayhati, acchinditvÃ
gaïhanti, vissÃsaæ gaïhanti, anÆpasampannassa vattena, vattena, muttena, anapekkho
datvÃ paÂilabhitvÃ paribhu¤jati, ummattakassa, ÃdikammikassÃti. 

BhesajjasikkhÃpadaæ niÂÂhitaæ. 

5. 3. 4. 
VassikasÃÂika sikkhÃpadaæ

1. Tena samayena buddho bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme.
Tena kho pana samayena bhagavatÃ bhikkhÆnaæ vassikasÃÂikÃ anu¤¤ÃtÃ hoti. ChabbaggiyÃ
bhikkhÆ "bhagavatÃ vassikasÃÂikÃ anu¤¤ÃtÃ"ti paÂigacceva-2. VassikasÃÂikacÅvaraæ
pariyesanti, paÂigacceva katvÃ nivÃsenti. JiïïÃya vassikasÃÂikÃya naggÃ kÃyaæ ovassÃpenti.
Ye te bhikkhÆ appicchÃ te ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti: "kathaæ hi nÃma chabbaggiyÃ
bhikkhÆ paÂigacceva vassikasÃÂikacÅvaraæ pariyesissanti, paÂigacceva katvÃ nivÃsessanti,
jiïïÃya vassikasÃÂikÃya naggÃ kÃyaæ ovassÃpessantÅ"ti. Atha kho te bhikkhÆ bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ "saccaæ kira tumhe bhikkhave paÂigacceva vassikasÃÂikacÅvaraæ
pariyesatha, paÂigacceva katvÃ nivÃsetha, jiïïÃya vassikasÃÂikÃya naggÃ kÃyaæ
ovassÃpethÃ"ti? "Saccaæ bhagavÃ. ' Vigarahi buddho bhagavÃ: "kathaæ hi nÃma tumhe
moghapurisÃ paÂigacceva vassikasÃÂikacÅvaraæ pariyesissatha, paÂigacceva katvÃ
nivÃsessatha, jiïïÃya vassikasÃÂikÃya naggÃ kÃyaæ ovassÃpessatha. Netaæ moghapurisÃ
appasannÃnaæ vÃ pasÃdÃya -pe- eva¤ca na bhikkhave imaæ sikkhÃpadaæ uddiseyyÃtha". 

1. AnaÂÂhasa¤¤i. Machasaæ. 2. PaÂikacceva machasaæ. 

[BJT Page 614] [\x 614/]     

"MÃso seso gimhÃnanti bhikkhunÃ vassikasÃÂikacÅvaraæ pariyesitabbaæ. AddhamÃso seso
gimhÃnanti katvÃ [PTS Page 253] [\q 253/]      nivÃsetabbaæ. Orena ce mÃso seso
gimhÃnanti vassikasÃÂikacÅvaraæ pariyeseyya, orenaddhamÃso seso gimhÃnanti katvÃ
nivÃseyya, nissaggiyaæ pÃcittiya"nti. 

2. MÃso seso gimhÃnanti bhikkhunÃ vassikasÃÂikacÅvaraæ pariyesitabbanti ye manussÃ
pubbepi vassikasÃÂikacÅvaraæ denti. Te upasaÇkamitvÃ evamassu vacanÅyÃ: "kÃlo
vassikasÃÂikÃya, samayo vassikasÃÂikÃya, "a¤¤epi manussÃ vassikasÃÂikacÅvaraæ dentÅ"ti.
Na vattabbÃ: "detha me vassikasÃÂikacÅvaraæ, Ãharatha me vassikasÃÂikacÅvaraæ,
parivattetha me vassikasÃÂikacÅvaraæ, cetÃpetha me vassikasÃÂikacÅvaranti. "

AddhamÃso seso gimhÃnanti katvÃ nivÃsetabbanti addhamÃse sese gimhÃne katvÃ
nivÃsetabbaæ. 

Orena ce mÃso seso gimhÃnanti atirekamÃse sese gimhÃne vassikasÃÂikacÅvaraæ pariyesati,
nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. 

OrenaddhamÃso seso gimhÃnanti atirekaddhamÃse sese gimhÃne katvÃ nivÃseti, nissaggiyaæ
hoti. Nissajitabbaæ saÇghassa vÃ gaïassa vÃ puggalassa vÃ. Eva¤ca pana bhikkhave
nissajitabbaæ: "i daæ me bhante vassikasÃÂikacÅvaraæ atirekamÃse sese gimhÃne pariyiÂÂhaæ,
atirekaddhamÃse sese gimhÃne katvÃ paridahitaæ-1 nissaggiyaæ. ImÃhaæ saÇghassa
nissajÃmÅ"ti -dadeyyÃti- dadeyyunti - Ãyasmato dammi"ti. 

3. AtirekamÃse sese gimhÃne atirekasa¤¤Å, vassikasÃÂikacÅvaraæ pariyesati, nissaggiyaæ
pÃcittiyaæ. AtirekamÃse sese gimhÃne vematiko vassikasÃÂikacÅvaraæ pariyesati, nissaggiyaæ
pÃcittiyaæ. AtirekamÃse sese gimhÃne Ænakasa¤¤Å, vassikasÃÂikacÅvaraæ pariyesati,
nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. 

4. AtirekamÃse sese gimhÃne atirekasa¤¤Å katvÃ nivÃseti, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ.
AtirekaddhamÃse sese gimhÃne vematiko katvÃ nivÃseti nissaggiyaæ pÃcittiyaæ.
AtirekaddhamÃse sese gimhÃne Ænakasa¤¤Å, katvÃ nivÃseti, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. 

5. SatiyÃ vassikasÃÂikÃya naggo kÃyaæ ovassÃpeti, Ãpatti dukkaÂassa. ônakamÃse sese
gimhÃne atirekasa¤¤Å, Ãpatti dukkaÂassa. ônakamÃse sese gimhÃne vematiko, Ãpatti
dukkaÂassa. ônakamÃse sese gimhÃne Ænakasa¤¤Å, anÃpatti. 

6. ônakaddhamÃse sese gimhÃne atirekasa¤¤Å, Ãpatti dukkaÂassa. ônakaddhamÃse sese
gimhÃne [PTS Page 254] [\q 254/]      vematiko, Ãpatti dukkaÂassa. ônakaddhamÃse sese
gimhÃne Ænakasa¤¤Å. AnÃpatti. 

1. NivÃsatthaæ. Katthavi. 

[BJT Page 616] [\x 616/]     

7. AnÃpatti mÃso seso gimhÃnanti vassikasÃÂikacÅvaraæ pariyesati, addhamÃso seso
gimhÃnanti katvÃ nivÃseti, ÆnakamÃso seso gimhÃnanti vassikasÃÂikacÅvaraæ pariyesati.
ônakaddhamÃso seso gimhÃnanti katvÃ nivÃseti, pariyiÂÂhÃya vassikasÃÂikÃya vassaæ
ukka¬¬hÅyati, nivatthÃya vassikasÃÂikÃya vassaæ ukka¬¬hÅyati, dhovitvÃ nikkhapitabbaæ.
Samayena nivÃsetabbaæ. AcchinnacÅvarassa, naÂÂhacÅvarassa, ÃpadÃsu, ummattakassa,
ÃdikammikassÃti. 

VassikasÃÂikasikkhÃpadaæ niÂÂhitaæ. 

5. 3. 5. 
CÅvaraacchindana sikkhÃpadaæ

1. Tena samayena buddho bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme.
Tena kho pana samayena ÃyasmÃ upanando sakyaputto bhÃtuno saddhivihÃrikaæ bhikkhuæ
etadavoca: "ehÃvuso janapadacÃrikaæ pakkamissÃmÃ"ti. "NÃhaæ bhante gamissÃmi,
dubbalacÅvaromhi"ti. "EhÃvuso ahante cÅvaraæ dassÃmÅ"ti tassa cÅvaraæ adÃsi. Assosi kho
so bhikkhu: "bhagavÃ kira janapadacÃrikaæ pakkamissatÅ"ti. Atha kho tassa bhikkhuno
etadahosi: - "nadÃnÃhaæ-1 ÃyasmatÃ upanandena sakyaputtena saddhiæ janapadacÃrikaæ
pakkamissÃmi, bhagavatÃ saddhiæ janapadacÃrikaæ pakkamissÃmÅ"ti. Atha kho ÃyasmÃ
upanando sakyaputto taæ bhikkhuæ etadavoca; "ehidÃni Ãvuso janapadacÃrikaæ
pakkamissÃmÃ"ti. "NÃhaæ bhante tayÃ saddhiæ janapadacÃrikaæ pakkamissÃmi, bhagavatÃ
saddhiæ janapadacÃrikaæ pakkamissÃmÅ"ti. "Yampi tyÃhaæ Ãvuso cÅvaraæ adÃsiæ mayÃ
saddhiæ janapadacÃrikaæ pakkamissatÅ"ti kupito anattamano acchindi. 

2. Atha kho so bhikkhÆ bhikkhÆnaæ etamatthaæ Ãrocesi. Ye te bhikkhÆ appicchÃ te ujjhÃyanti
khÅyanti vipÃcenti: "kathaæ hi nÃma ÃyasmÃ upanando sakyaputto bhikkhussa sÃmaæ
cÅvaraæ datvÃ kupito anattamano acchindissatÅ"ti? Atha kho te bhikkhÆ bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ. "Saccaæ kira tvaæ upananda bhikkhussa sÃmaæ cÅvaraæ datvÃ kupito
anattamano acchindÅ"ti. "Saccaæ bhagavÃ. " Vigarahi buddho bhagavÃ: "kathaæ hi nÃma tvaæ
moghapurisa [PTS Page 255] [\q 255/]      bhikkhussa sÃmaæ cÅvaraæ datvÃ kupito
anattamano acchindissasi. Netaæ moghapurisa appasannÃnaæ vÃ pasÃdÃya -pe- eva¤ca pana
bhikkhave imaæ sikkhÃpadaæ uddiseyyÃtha: "

1. NÃhaæ, katthami. 

[BJT Page 618] [\x 618/]     

"Yo pana bhikkhu bhikkhussa sÃmaæ cÅvaraæ datvÃ kupito anattamano acchindeyya vÃ
acchindÃpeyya vÃ nissaggiyaæ pÃcittiyanti". 

3. Yo panÃti yo yÃdiso -pe-

BhikkhÆti -pe- ayaæ imasmiæ atthe adhippeto bhikkhÆti. 

BhikkhussÃti a¤¤assa bhikkhussa. 

SÃmanti sayaæ datvÃ

CÅvaraæ nÃma: channaæ cÅvarÃnaæ a¤¤ataraæ cÅvaraæ vikappanÆpagapacchÅmaæ. 

Kupito anattamanoti anabhiraddho Ãhatacitto khilajÃto. 

AcchindeyyÃti sayaæ acchindati, nissaggiyaæ-1 pÃcittiyaæ. 

AcchindÃpeyyÃti a¤¤aæ ÃïÃpeti, Ãpatti dukkaÂassa. Sakiæ Ãïatto bahukampi acchindati,
nissaggiyaæ hoti. Nissajitabbaæ saÇghassa vÃ gaïassa vÃ puggalassa vÃ. Eva¤ca pana
bhikkhave nissajitabbaæ. "Idaæ me bhante cÅvaraæ bhikkhussa sÃmaæ datvÃ acchinnaæ
nissaggiyaæ, imÃhaæ saÇghassa nissajÃmÅ"ti - dadeyyÃti - dadeyyunti - Ãyasmato dammÅ"ti. 

4. Upasampanne upasampannasa¤¤Å cÅvaraæ datvÃ kupito anattamano acchindati vÃ
acchindÃpeti vÃ, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. Upasampanne vematiko -pe- upasampanne
anupasampannasa¤¤Å cÅvaraæ datvÃ kupito anattamano acchindati vÃ acchindÃpeti vÃ,
nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. 

5. A¤¤aæ parikkhÃraæ datvÃ kupito anattamano acchindati vÃ acchindÃpeti vÃ, Ãpatti
dukkaÂassa. Anupasampannassa cÅvaraæ vÃ a¤¤aæ vÃ parikkhÃraæ datvÃ kupito anattamano
acchindati vÃ acchindÃpeti vÃ, Ãpatti dukkaÂassa. Anupasampanne upasampannasa¤¤Å,
Ãpatti dukkaÂassa. Anupasampanne vematiko, Ãpatti dukkaÂassa. Anupasampannasa¤¤Å,
Ãpatti dukkaÂassa. 

6. AnÃpatti so vÃ deti, tassa vÃ vissasanto gaïhÃti, ummattakassa, ÃdikammikassÃti. 

CÅvaraacchindana sikkhÃpadaæ niÂÂhitaæ. 

1. Nissaggiyaæ hoti, syÃ. 

[BJT Page 620] [\x 620/]     

5. 3. 6. 
[PTS Page 256] [\q 256/]      suttavi¤¤attisikkhÃpadaæ. 

1. Tena samayena buddho bhagavÃ rÃjagahe viharati veÊuvane kalandakanivÃpe. Tena kho
pana samayena chabbaggiyÃ bhikkhÆ cÅvarakÃrasamaye bahuæ suttaæ vi¤¤Ãpesuæ. Katepi
cÅvare bahusuttaæ avasiÂÂhaæ hoti. Atha kho chabbaggiyÃnaæ bhikkhÆnaæ etadahosi: "handa
maæ Ãvuso a¤¤ampi suttaæ vi¤¤ÃpetvÃ tantavÃyehi cÅvaraæ vÃyÃpemÃ"tÅ. Atha kho
chabbaggiyÃ bhikkhÆ a¤¤ampi suttaæ vi¤¤ÃpetvÃ tantavÃyehi cÅvaraæ vÃyÃpesuæ. VÅtepi
cÅvare bahusuttaæ-1 avasiÂÂhaæ hoti. Dutiyampi kho chabbaggiyÃ bhikkhÆ a¤¤ampi suttaæ
vi¤¤ÃpetvÃ tantavÃyehi cÅvaraæ vÃyÃpesuæ. VÅtepi cÅvare bahusuttaæ avasiÂÂhaæ hoti.
Tatiyampi kho chabbaggiyÃ bhikkhÆ a¤¤ampi suttaæ vi¤¤ÃpetvÃ tantavÃyehi cÅvaraæ
vÃyÃpesuæ. ManussÃ ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti: "kathaæ hi nÃma samaïÃ sakyaputtiyÃ
sÃmaæ suttaæ vi¤¤ÃpetvÃ tantavÃyehi cÅvaraæ vÃyÃpessantÅ"ti. 

2. Assosuæ kho bhikkhÆ tesaæ manussÃnaæ ujjhÃyantÃnaæ khÅyantÃnaæ vipÃcentÃnaæ. Ye te
bhikkhÆ appicchÃ te ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti: - "kathaæ hi nÃma chabbaggiyÃ bhikkhÆ
sÃmaæ suttaæ vi¤¤ÃpetvÃ tantavÃyehi cÅvaraæ vÃyÃpessantÅ"ti. Atha kho te bhikkhÆ
bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ: "saccaæ kira tumhe bhikkhave sÃmaæ suttaæ vi¤¤ÃpetvÃ
tantavÃyehi cÅvaraæ vÃyÃpethÃti "saccaæ bhagavÃ. " Vigarahi buddho bhagavÃ: 'kathaæ hi
nÃma tumhe moghapurisÃ sÃmaæ suttaæ vi¤¤ÃpetvÃ tantavÃyehi cÅvaraæ vÃyÃpessatha.
Netaæ moghapurisÃ appasannÃnaæ vÃ pasÃdÃya -pe- eva¤ca pana bhikkhave imaæ
sikkhÃpadaæ uddiseyyÃtha: 

"Yo pana bhikkhu sÃmaæ suttaæ vi¤¤ÃpetvÃ tantavÃyehi cÅvaraæ vÃyÃpeyya, nissaggiyaæ
pÃcittiyanti". 

3. Yo panÃti yo yÃdiso -pe-

BhikkhÆti -pe- ayaæ imasmiæ atthe adhippeto bhikkhÆti. 

SÃmanti sayaæ vi¤¤ÃpetvÃ. 

Suttaæ nÃma: cha suttÃni: khomaæ kappÃsikaæ koseyyaæ kambalaæ sÃïaæ bhaÇgaæ. 
TantavÃyehÅti pesakÃrehi vÃyÃpeti, payoge payoge dukkaÂaæ, paÂilÃbhena nissaggiyaæ hoti.
Nissajitabbaæ saÇghassa vÃ gaïassa vÃ puggalassa vÃ. [PTS Page 257] [\q 257/]      eva¤ca
pana bhikkhave nissajitabbaæ: "idaæ me bhante cÅvaraæ sÃmaæ suttaæ vi¤¤ÃpetvÃ
nattavÃyehi vÃyÃpitaæ nissaggiyaæ, imÃhaæ saÇghassa nissajÃmÅ"ti. - DadeyyÃti - dadeyyunti
- Ãyasmato dammÅ"ti. 

1. Bahuæsuttaæ ma. Cha. Sa. 

[BJT Page 622] [\x 622/]     

4. VÃyÃpite vÃyÃpitasa¤¤i, nisassaggiyaæ pÃcittiyaæ. VÃyÃpite vematiko, nissaggiyaæ
pÃcittiyaæ. VÃyÃpite avÃyÃpitasa¤¤Å, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. 

5. AvÃyÃpite vÃyÃpitasa¤¤i, Ãpatti dukkaÂassa. AvÃyÃpite vematiko, Ãpatti dukkaÂassa.
AvÃyÃpite avÃyÃpitasa¤¤i, anÃpatti. 

6. AnÃpatti cÅvaraæ sibbetuæ, Ãyoge, kÃyabandhane, aæsavaÂÂake, -1. PattatthavikÃya,
parissÃvane, ¤ÃtakÃnaæ, pavÃritÃnaæ, a¤¤assatthÃya, attano dhanena, ummattakassa,
ÃdikammikassÃti. 

Suttavi¤¤attisikkhÃpadaæ niÂÂhitaæ. 

5. 3. 7. 
MahÃpesakÃrasikkhÃpadaæ

1. Tena samayena buddho bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme.
Tena kho pana samayena a¤¤ataro puriso pavÃsaæ gacchanto pajÃpatiæ etadavoca: "suttaæ
dhÃrayitvÃ amukassa tantavÃyassa dehi. CÅvaraæ vÃyÃpetvÃ nikkhipa. ùgato ayaæ
upanandaæ cÅvarena acchÃdessÃmÅ"ti. Assosi kho a¤¤ataro piï¬acÃriko bhikkhu tassa
purisassa imaæ vÃcaæ bhÃsamÃnassa. Atha kho so bhikkhÆ yenÃyasmÃ upanando sakyaputto
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ, Ãyasmantaæ upanandaæ sakyaputtaæ etadavoca:
"mahÃpu¤¤osi tvaæ Ãvuso upananda, amukasmiæ okÃse a¤¤ataro puriso pavÃsaæ gacchanto
pajÃpatiæ etadavoca: "suttaæ dhÃrayitvÃ amukassa tantavÃyassa dehi. CÅvaraæ vÃyÃpetvÃ
nikkhipa. ùgato ayyaæ upanandaæ cÅvarena acchÃdessÃmÅ"ti. "AtthÃvuso maæ so
upaÂÂhÃko"ti. Sopi kho tantavÃyo Ãyasmato upanandassa sakyaputtassa upaÂÂhÃko hoti. 

2. Atha kho ÃyasmÃ upanando sakyaputto yena so tantavÃyo tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ
tantavÃyaæ etadavoca: "idaæ kho Ãvuso cÅvaraæ maæ uddissa viyyati, Ãyata¤ca karohi,
vitthata¤ca appita¤ca suvÅta¤ca suppavÃyita¤ca suvilekhita¤ca suvitacchita¤ca karohÅ"ti.
"Ete kho me bhante suttaæ dhÃrayitvÃ adaæsu iminÃ suttena cÅvaraæ vinÃhÅti. Na bhante
sakkÃ Ãyataæ vÃ vitthataæ vÃ appitaæ vÃ kÃtuæ, [PTS Page 258] [\q 258/]      sakkÃ ca kho
bhante suvÅta¤ca suppavÃyita¤ca suvilekhita¤ca suvitacchita¤ca kÃtunti. " "IÇgha tvaæ Ãvuso
Ãyata¤ca karohi vitthata¤ca appita¤ca, na te-2 suttena paÂibaddhaæ bhavissatÅ"ti. 

1. Aæsabaddhake. Machasaæ. 2. Na tena suttena. Ma. Cha. Saæ. 
[BJT Page 624] [\x 624/]     

3. Atha kho so tantavÃyo yathÃbhÆtaæ suttaæ tante upanetvÃ yena sÃ itthÅ tenupasaÇkami,
upasaÇkamitavÃ taæ itthiæ etadavoca: "suttena ayye attho"ti. "Nanu tvaæ ayyo mayÃ vutto:
iminÃ suttena cÅvaraæ vinÃhÅ"ti. "SaccÃhaæ ayye tayÃ vutto: iminÃ suttena cÅvaraæ vinÃhÅ"ti,
apica maæ ayyo upanando evamÃha: "iÇgha tvaæ Ãvuso Ãyata¤ca karohi vitthata¤ca
appita¤ca, na te suttena paÂibaddhaæ bhavissatÅti. " Atha kho sÃ itthi yattakaæ yeva suttaæ
paÂhamaæ adÃsi, tattakaæ pacchÃ adÃsi. 

4. Assosi kho ÃyasmÃ upanando sakyaputto: "so kira puriso pavÃsato Ãgatoti. " Atha kho
ÃyasmÃ upanando sakyaputto yena tassa purisassa nivesanaæ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane nisÅdi. Atha kho so puriso yenÃyasmÃ upanando sakyaputto
tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ upanandaæ sakyaputtaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ
nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho so puriso pajÃpatiæ etadavoca: "taæ vÃyÃpitaæ-1. CÅcaranti?"
"ùmayya vÃyÃpitaæ taæ cÅcaranti". "ùhara ayyaæ upanandaæ cÅvarena acchÃdessÃmÅ"ti. Atha
kho sÃ itthÅ taæ cÅvaraæ nÅharitvÃ sÃmikassa datvÃ etamatthaæ Ãrocesi. Atha kho so puriso
Ãyasmato upanandassa sakyaputtassa cÅvaraæ datvÃ ujjhÃyati khÅyati vipÃceti: "mahicchÃ
ime samaïÃ sakyaputtiyÃ asantuÂÂhÃ, nayime sukarÃ cÅvarena acchÃdetuæ. Kathaæ hi nÃma
ayyo upanando mayÃ pubbe appavÃrito tantavÃye upasaÇkamitvÃ cÅvare vikappaæ
ÃpajjissatÅ"ti. 

5. Assosuæ kho bhikkhÆ tassa purisassa ujjhÃyantassa khÅyantassa vipÃcentassa ye te
bhikkhÆ appicchÃ te ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti: "kathaæ hi nÃma ÃyasmÃ upanando
sakyaputto pubbe appavÃrito gahapatikassa tantavÃye upasaÇkamitvÃ cÅvare vikappaæ
ÃpajjissatÅ"ti. Atha kho te bhikkhÆ bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "Saccaæ kira tvaæ
upananda pubbe appavÃrito gahapatikassa tantavÃye upasaÇkamitvÃ cÅvare vikappaæ
Ãpajji"ti? "Saccaæ bhagavÃ. " "¥Ãtako te upananda a¤¤Ãtako"ti? "A¤¤Ãtako bhagavÃ"ti.
"A¤¤Ãtako moghapurisa a¤¤Ãtakassa na jÃnÃti patirÆpaæ vÃ appatirÆpaæ vÃ santaæ vÃ
asantaæ vÃ. Tattha nÃma tvaæ moghapurisa pubbe appavÃrito a¤¤Ãtakassa gahapatikassa
[PTS Page 259] [\q 259/]      tantavÃye upasaÇkamitvÃ cÅvare vikippaæ Ãpajjissasi. Netaæ
moghapurisa appasannÃnaæ vÃ pasÃdÃya -pe- eva¤ca pana bhikkhave imaæ sikkhÃpadaæ
uddiseyyÃtha: 

"Bhikkhuæ paneva uddissa a¤¤Ãtako gahapati vÃ gahapatÃnÅ vÃ tantavÃyehi cÅvaraæ
vÃyÃpeyya, tatra ce so bhikkhu pubbe appavÃrito tantavÃye upasaÇkamitvÃ cÅvare vikappaæ
Ãpajjeyya: 'idaæ kho Ãvuso cÅvaraæ maæ uddissa viyyati, Ãyata¤ca karotha citthata¤ca
appita¤ca suvÅta¤ca suppavÃyita¤ca suvilekhita¤ca suvitacchita¤ca karotha, appevanÃma
mayampi ÃyasmantÃnaæ ki¤cimattaæ anupadajjeyyÃmÃ'ti, eva¤ca so bhikkhu vatvÃ
ki¤cimattaæ anupadajjeyya antamaso piï¬apÃtamattampi, nissaggiyaæ pÃcittiyanti. " 
1. CÅtaæ. Katthaci. 

[BJT Page 626] [\x 626/]     

6. Bhikkhuæ paneva uddissÃti bhikkhussatthÃya bhikkhuæ Ãrammaïaæ karitvÃ bhikkhuæ
acchÃdetukÃmo. 

A¤¤Ãtako nÃma: mÃtito vÃ pitito vÃ yÃva sattamÃ pitÃmahayugÃ asambaddho. 
Gahapati nÃma: yo koci agÃraæ ajjhÃvasati. 

GahapatÃnÅ nÃma: yÃ kÃci agÃraæ ajjhÃvasati. 

TattavÃyehÅti pesakÃrehi. 

CÅvaraæ nÃma: channaæ cÅvarÃnaæ a¤¤ataraæ cÅvaraæ vikappanÆpagapacchimaæ. 

VÃyÃpeyyÃti vinÃpeti. 

Tatra ce so bhikkhÆti yaæ bhikkhuæ uddissa cÅvaraæ viyyati so bhikkhu. 

Pubbe appavÃritoti pubbe avutto hoti. "KÅdisena te bhante cÅvarena attho, kÅdisaæ te
cÅvaraæ vÃyÃpemÅ"ti. 

TantavÃye upasaÇkamitvÃti gharaæ gantvÃ yattha katthaci upasaÇkamitvÃ

CÅvare vikappaæ ÃpajjeyyÃti "idaæ kho Ãvuso cÅvaraæ maæ uddissa viyyati. ùyata¤ca
karotha, vitthata¤ca appita¤ca sucÅta¤ca suppavÃyita¤ca suvilekhita¤ca sucitacchita¤ca
karotha. "

AppevanÃma mayampi ÃyasmantÃnaæ ki¤cimattaæ anupadajjeyyÃmÃti eva¤ca so bhikkhu
vatvÃ ki¤cimattaæ anupadajjeyya antamaso piï¬apÃtamattampÅti. Piï¬apÃto nÃma: yÃgupi
bhattampi khÃdanÅyampi [PTS Page 260] [\q 260/]      cuïïapiï¬opi dantakaÂÂhampi
dasikasuttampi antamaso dhammampi bhaïati. 

7. Tassa vacanena Ãyataæ vÃ vitthataæ vÃ appitaæ vÃ karoti, payoge dukkaÂaæ. PaÂilÃbhena
nissaggiyaæ hoti. Nissajitabbaæ saÇghassa vÃ gaïassa vÃ puggalassa vÃ. Eva¤ca pana
bhikkhave nissajitabbaæ: "idaæ me bhante cÅvaraæ pubbe appavÃrito a¤¤Ãtakassa
gahapatikassa tantavÃye upasaÇkamitvÃ cÅvare vikappaæ Ãpannaæ nissaggiyaæ. ImÃhaæ
saÇghassa nissajÃmÅ"ti. -PedadeyyÃti -pe- dadeyyunti -pe- Ãyasmato dammi"ti. 

[BJT Page 628] [\x 628/]     

8. A¤¤Ãtake a¤¤Ãtakasa¤¤Å pubbe appavÃrito gahapatikassa tantavÃye upasaÇkamitvÃ cÅvare
vikappaæ Ãpajjati, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. A¤¤Ãtake vematiko -pe- a¤¤Ãtake ¤Ãtakasa¤¤Å
pubbe appavÃrito gahapatikassa tantavÃye upasaÇkamitvÃ cÅvare vikappaæ Ãpajjati,
nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. 

9. ¥Ãtake a¤¤Ãtakasa¤¤Å, Ãpatti dukkaÂassa. ¥Ãtake vematiko Ãpatti dukkaÂassa. ¥Ãtake
¤Ãtakasa¤¤i, anÃpatti. 

10. AnÃpatti ¤ÃtakÃnaæ, pavÃritÃnaæ, a¤¤assatthÃya, attano dhanena mahagghaæ
vÃyÃpetukÃmassa appagghaæ vÃyÃpeti, ummattakassa, ÃdikammikassÃti. 

MahÃpesakÃrasikkhÃpadaæ niÂÂhitaæ. 

5. 3. 8. 
AccekacÅvarasikkhÃpadaæ. 

1. Tena samayena buddho bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme.
Tena kho pana samayena a¤¤ataro mahÃmatto pavÃsaæ gacchanto bhikkhÆnaæ santike dÆtaæ
pÃhesi: "Ãgacchantu bhadantÃ, vassÃvÃsikaæ dassÃmÅ"ti. BhikkhÆ vassaæ vutthÃnaæ
bhagavatÃ vassÃvÃsikaæ anu¤¤Ãta"nti kukkuccÃyantÃ nÃgamaæsu. Atha kho so mahÃmatto
ujjhÃyati khÅyati vipÃceti: "kathaæ hi nÃma bhadantÃ mayÃ dÆte pahite nÃgacchissanti" "ahaæ
hi senÃya gacchÃmi, dujjÃnaæ jÅvitaæ, dujjÃnaæ maraïa"nti. Assosuæ kho bhikkhÆ tassa
mahÃmattassa ujjhÃyantassa khÅyantassa vipÃcentassa. Atha kho te bhikkhÆ bhagavato
etamatthaæ Ãrocesuæ. Atha kho bhagavÃ etasmiæ nidÃne etasmiæ pakaraïe dhammiæ kathaæ
katvÃ bhikkhÆ Ãmantesi: "anujÃnÃmi bhikkhave accekacÅvaraæ paÂiggahetvÃ nikkhipitu"nti. 

2. Tena kho pana samayena bhikkhÆ "bhagavato anu¤¤Ãtaæ accekacÅvaraæ paÂiggahetvÃ
nikkhipitunti. " [PTS Page 261] [\q 261/]      accekacÅvarÃni paÂiggahetvÃ
cÅvarakÃlasamayaæ atikkÃmenti. TÃni cÅvarÃni cÅvaravaæse bhaï¬ikÃbaddhÃni tiÂÂhanti.
AddasÃ-1 kho ÃyasmÃ Ãnando senÃsanacÃrikaæ Ãhiï¬anto tÃni cÅvarÃni cÅvaravaæse
bhaï¬ikÃbaddhÃni tiÂÂhante, disvÃ bhikkhÆ etadavoca: "kassimÃni Ãvuso cÅvarÃni
cÅvaravaæse bhaï¬ikÃbaddhÃni tiÂÂhantÅ"ti? "AmhÃkaæ Ãvuso accekacÅvarÃnÅ'ti. "KÅva
ciraæ panÃvuso imÃni cÅvarÃni nikkhittÃnÅ"ti. Atha kho te bhikkhÆ Ãyasmato Ãnandassa
yathÃnikkhittaæ Ãrocesuæ. ùyasmÃ Ãnando ujjhÃyati khÅyati vipÃceti: "kathaæ hi nÃma
bhikkhÆ accekacÅvaraæ paÂiggahetvÃ cÅvarakÃlasamayaæ atikkÃmessantÅ"ti. Atha kho
ÃyasmÃ Ãnando bhagavato etamatthaæ Ãrocesi. 

1. Addasa. Machasaæ

[BJT Page 630] [\x 630/]     

3. Saccaæ kira bhikkhave bhikkhÆ accekacÅvaraæ paÂiggahetvÃ cÅvarakÃlasamayaæ
atikkÃmentÅ"ti. ? "Saccaæ bhagavÃ. " Vigarahi buddho bhagavÃ: "kathaæ hi nÃma te
bhikkhave moghapurisÃ accekacÅvaraæ paÂiggahetvÃ cÅvarakÃlasamayaæ atikkÃmessanti".
Netaæ bhikkhave appasannÃnaæ vÃ pasÃdÃya -pe- eva¤ca pana bhikkhave imaæ sikkhÃpadaæ
uddiseyyÃtha: "

"DasÃhÃnÃgataæ kattikatemÃsikapuïïamaæ bhikkhuno paneva accekacÅvaraæ uppajjeyya,
accekaæ ma¤¤amÃnena bhikkhunÃ paÂiggahetabbaæ, paÂiggahetvÃ yÃva cÅvarakÃlasamayaæ
nikkhipitabbaæ. Tato ce uttariæ nikkhipeyya. Nissaggiyaæ pÃcittiyanti. "

4. DasÃhÃnÃgatanti dasÃhÃnÃgatÃya pÃvÃraïÃya. 

KattikatemÃsikapuïïamanti pavÃraïÃ kattikÃ vuccati. 

AccekacÅvaraæ nÃma: senÃya vÃ gantukÃmo hoti, pavÃsaæ vÃ gantukÃmo hoti, gilÃno vÃ hoti.
GabbhinÅ vÃ hoti, assaddhassa vÃ saddhÃ uppannÃ hoti, appasannassa vÃ pasÃdo uppanno
hoti. So ce bhikkhÆnaæ santike dÆtaæ pahiïeyya: "Ãgacchantu bhadantÃ, vassÃvÃsikaæ
dassÃmÅti" etaæ accekacÅvaraæ nÃma. 
Accekaæ ma¤¤amÃnena bhikkhunÃ paÂiggahetabbaæ, paÂiggahetvÃ yÃva cÅvarakÃlasamayaæ
nikkhipitabbanti sa¤¤Ãnaæ katvÃ nikkhipitabbaæ, accekacÅvaranti. 

CÅvarakÃlasamayo nÃma: anatthate kaÂhine vassÃnassa pacchimo mÃso, anatthate kaÂhine
pa¤camÃsÃ. 

[PTS Page 262] [\q 262/]      tato ce uttariæ nikkhipeyyÃti anatthate kaÂhine vassÃnassa
pacchimaæ divasaæ atikkÃmeti, nissaggiyaæ-1 pÃcittiyaæ. Atthate kaÂhine
kaÂhinuddhÃradivasaæ atikkÃmeti, nissaggiyaæ hoti. Nissajitabbaæ saÇghassa vÃ gaïassa vÃ
puggalassa vÃ. Eva¤ca pana bhikkhave nissajitibbaæ: "idaæ me bhante accekacÅvaraæ
cÅvarakÃlasamayaæ atikkÃmitaæ nissaggiyaæ. ImÃhaæ saÇghassa nissajÃmÅ"ti. -Pe- dadeyyÃti
-pe- dadeyyunti -peÃyasmato dammÅ"ti. 

5. AccekacÅvare accekacÅvarasa¤¤Å cÅvarakÃlasamayaæ atikkÃmeti, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ.
AccekacÅvare vematiko cÅvarakÃlasamayaæ atikkÃmeti, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. AccekacÅvare
anaccekacÅvarasa¤¤Å cÅvarakÃlasamayaæ atikkÃmeti, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. AnadhiÂÂhite
adhiÂÂhitasa¤¤Å -pe- avikappite vikappitasa¤¤Å, avissajjite vissajjitasa¤¤Å, anaÂÂhe
naÂÂhasa¤¤Å, avinaÂÂhe vinaÂÂhasa¤¤Å, ada¬¬he da¬¬hasa¤¤Å, avilutte viluttasa¤¤Å,
cÅvarakÃlasamayaæ atikkÃmeti, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. 

1. Nissaggiyaæ hoti. SyÃ. 

[BJT Page 632] [\x 632/]     

6. Nissaggiyaæ cÅvaraæ anissajitvÃ paribhu¤jati, Ãpatti dukkaÂassa. AnaccekacÅvare
accekacÅvarasa¤¤Å, Ãpatti dukkaÂassa. AnaccekacÅvare vematiko, Ãpatti dukkaÂassa.
AnaccekacÅvare anaccekacÅvarasa¤¤Å, anÃpatti. 

7. AnÃpatti antosamayaæ-1. AdhiÂÂheti vikappeti vissajjeti nassati vinassati ¬ayhati,
acchinditvÃ gaïhanti, vissÃsaæ gaïhanti, ummattakassa, ÃdikammikassÃti. 

AccekacÅvarasikkhÃpadaæ niÂÂhitaæ. 

5. 3. 9. 

SÃsaÇkasikkhÃpadaæ

1. Tena samayena buddho bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme.
Tena kho pana samayena bhikkhÆ vutthavassÃ-2 Ãra¤¤akesu senÃsanesu viharanti.
KattikacorakÃ "bhikkhÆ laddhalÃbhÃti" paripÃtenti. Bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. Atha
kho bhagavÃ etasmiæ nidÃne etasmiæ pakaraïe dhammiæ kathaæ katvÃ bhikkhÆ Ãmantesi:
"anujÃnÃmi bhikkhave Ãra¤¤akesu senÃsanesu viharantena tiïïaæ cÅvarÃnaæ a¤¤ataraæ
cÅvaraæ antaraghare nikkhipitu"nti. 

2. Tena kho pana samayena bhikkhÆ bhagavatÃ anu¤¤Ãtaæ Ãra¤¤akesu senÃsanesu
viharantena tiïïaæ cÅvarÃnaæ [PTS Page 263] [\q 263/]      a¤¤ataraæ cÅvaraæ antaraghare
nikkhipitunti" te tiïïaæ cÅvarÃnaæ a¤¤ataraæ cÅvaraæ antaraghare nikkhipitvÃ
atirekachÃrattaæ vippavasanti. TÃni cÅvarÃni nassantipi ¬ayhantipi vinassantipi undÆrehipi
khajjanti. BhikkhÆ duccolÃ honti lÆkhacÅvarÃ. BhikkhÆ evamÃhaæsu: "kissa tumhe Ãvuso
duccolÃ lÆkhacÅvarÃ"ti. Atha kho te bhikkhÆ bhikkhÆnaæ etamatthaæ Ãrocesuæ. Ye te bhikkhÆ
appicchÃ te ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti: "kathaæ hi nÃma bhikkhÆ tiïïaæ cÅvarÃnaæ
a¤¤ataraæ cÅvaraæ antaraghare nikkhipitvÃ atirekachÃrattaæ vippavasissantÅ"ti. 

3. Atha kho te bhikkhÆ bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "Saccaæ kira bhikkhave bhikkhÆ
tiïïaæ cÅvarÃnaæ a¤¤ataraæ cÅvaraæ antaraghare nikkhipitvÃ atirekachÃrattaæ
vippavasantÅ"ti? "Saccaæ bhagavÃ" vigarahi buddho bhagavÃ: "kathaæ hi nÃma te bhikkhave
moghapurisÃ tiïïaæ cÅvarÃnaæ a¤¤ataraæ cÅvaraæ antaraghare nikkhipitvÃ atirekachÃrattaæ
vippavasissanti. Netaæ bhikkhave appasannÃnaæ vÃ pasÃdÃya -pe- eva¤ca pana bhikkhave
imaæ sikkhÃpadaæ uddiseyyÃtha: "

1. Antosamaye. Ma. Cha. Sa. 2. VuÂÂhavassÃ machasaæ. 

[BJT Page 634] [\x 634/]     

"Upavassaæ kho pana kattikapuïïamaæ yÃni kho pana tÃni Ãra¤¤akÃni senÃsanÃni
sÃsaÇkasammatÃni sappaÂibhayÃni, tathÃrÆpesu bhikkhu senÃsanesu viharanto ÃkaÇkhamÃno
tiïïaæ cÅvarÃnaæ a¤¤ataraæ cÅvaraæ antaraghare nikkhipeyya. SiyÃ ca tassa bhikkhuno
kocideva paccayo tena cÅvarena vippavÃsÃya, chÃrattaparamaæ tena bhikkhunÃ tena
cÅvarena vippavasitabbaæ. Tato ce uttariæ vippavaseyya a¤¤atra bhikkhusammutiyÃ,
nissaggiyaæ pÃcittiyanti. "

4. Upavassaæ kho panÃti vutthavassÃnaæ

Kattikapuïïamanti kattikacÃtumÃsinÅ vuccati. 

YÃni kho pana tÃni ara¤¤akÃni senÃsanÃnÅti Ãra¤¤akaæ nÃma senÃsanaæ pa¤cadhanusatikaæ
pacchimaæ. 

SÃsaÇkaæ nÃma: ÃrÃme ÃrÃmÆpacÃre corÃnaæ niviÂÂhokÃso dissati. BhuttokÃso dissati.
 hitokÃso dissati. NisinnokÃso dissati. NipannokÃso dissati. 

SappaÂibhayaæ nÃma: ÃrÃme ÃrÃmÆpacÃre corehi manussÃ hatÃ dissanti. ViluttÃ dissanti.
ùkoÂitÃ dissanti. 

TathÃrÆpesu bhikkhu senÃsanesu viharantoti evarÆpesu bhikkhÆ senÃsanesu viharanto. 
[PTS Page 264] [\q 264/]      ÃkaÇkhamÃnoti icchamÃno. 

Tiïïaæ cÅvarÃnaæ a¤¤ataraæ cÅvaranti saÇghÃÂiæ vÃ uttarÃsaÇghaæ vÃ antaravÃsakaæ vÃ. 
Antaraghare nikkhÅpeyyÃti samantÃ gocaragÃme nikkhipeyya

SiyÃ ca tassa bhikkhuno kocideva paccayo tena cÅvarena vippavÃsÃyÃti siyÃ paccayo siyÃ
karaïÅyaæ. 

ChÃrattaparamaæ tena bhikkhunÃ tena cÅvarena vippavasitabbanti chÃrÃttaparamatÃ
vippavasitabbaæ. 

A¤¤atra bhikkhusammutiyÃti ÂhapetvÃ bhikkhusammutiæ. 

Tato ce uttariæ vippavaseyyÃti sattame aruïuggamane nissaggiyaæ hoti. Nissajitabbaæ
saÇghassa vÃ gaïassa vÃ puggalassa vÃ. Eva¤ca pana bhikkhave nissajitabbaæ: "idaæ me
bhante cÅvaraæ atirekachÃrattaæ vippavutthaæ a¤¤atra bhikkhusammutiyÃ nissaggÅyaæ.
ImÃhaæ saÇghassa nissajÃmÅ"ti - dadeyyÃti - dadeyyunti - Ãyasmato dammÅ"ti. 

[BJT Page 636] [\x 636/]     

5. AtirekachÃratte atirekasa¤¤Å vippavasati a¤¤atra bhikkhusammutiyÃ, nissaggÅyaæ
pÃcittiyaæ. AtirekachÃratte vematiko vippavasati a¤¤atra bhikkhusammutiyÃ, nissaggiyaæ
pÃcittiyaæ. AtirekachÃratte Ænakasa¤¤Å vippavasati a¤¤atra bhikkhusammutiyÃ, nissaggiyaæ
pÃcittiyaæ. ApaccuddhaÂe paccuddhaÂasa¤¤i -pe- avissajjite vissajjitasa¤¤i, anaÂÂhe
naÂÂhasa¤¤Å, avinaÂÂhe vinaÂÂhasa¤¤i, ada¬¬he da¬¬hasa¤¤Å, avilutte viluttasa¤¤Å
vippavasati a¤¤atra bhikkhusammutiyÃ, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. 

6. Nissaggiyaæ cÅvaraæ anissajitvÃ paribhu¤jati, Ãpatti dukkaÂassa. ônakachÃratte
atirekasa¤¤Å, Ãpatti dukkaÂassa. ônakachÃratte vematiko, Ãpatti dukkaÂassa. ônakachÃratte
Ænakasa¤¤Å, anÃpatti. 

7. AnÃpatti chÃrattaæ vippavasati, ÆnakachÃrattaæ vippavasati, chÃrattaæ vippavasitvÃ puna
gÃmasÅmaæ okkamitvÃ vasitvÃ pakkamati, antochÃrattaæ paccuddharati, vissajjeti nassati
vinassati ¬ayhati, acchinditvÃ gaïhanti, vissÃsaæ gaïhanti, bhikkhusammutiyÃ,
ummattakassa, ÃdikammikassÃti. 

SÃsaÇkasikkhÃpadaæ [PTS Page 265] [\q 265/]      niÂÂhitaæ. 

5. 3. 10. 
PariïatasikkhÃpadaæ. 

1. Tena samayena buddho bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme.
Tena kho pana samayena sÃvatthiyaæ a¤¤atarassa pÆgassa saÇghassa sacÅvarabhattaæ
paÂiyattaæ hoti: "bhojetvÃ cÅvarena acchÃdessÃmÃ"ti. Atha kho chabbaggiyÃ bhikkhÆ yena so
pÆgo tenupasaÇkamiæsu, upasaÇkamitvÃ taæ pÆgaæ etadavocuæ: "dethÃvuso amhÃkaæ imÃni
cÅvarÃnÅ"ti. "Na mayaæ bhante dassÃma amhÃkaæ saÇghassa anuvassaæ sacÅvarabhikkhÃ
pa¤¤attÃ"ti, "bahÆ Ãvuso saÇghassa dÃyakÃ, bahÆ saÇghassa bhaddÃ-1. Mayaæ tumhe nissÃya
tumhe sampassantÃ idha viharÃma. Tumhe ce amhÃkaæ na dassatha atha ko carahi amhÃkaæ
dassati? "DethÃvuso amhÃkaæ imÃni cÅvarÃnÅ"ti. Atha kho so pÆgo chabbaggiyehi bhikkhÆhi
nippiÊiyamÃno yathÃpaÂiyattaæ cÅvaraæ chabbaggiyÃnaæ bhikkhÆnaæ datvÃ saÇghaæ
bhattena parivisi. Ye te bhikkhÆ jÃnanti saÇghassa sacÅvarabhattaæ paÂiyattaæ, na ca jÃnanti.
ChabbaggiyÃnaæ bhikkhÆnaæ dinnanti, te evamÃhaæsu: 

[BJT Page 638] [\x 638/]     
2. "OnojethÃvuso saÇghassa cÅvara"nti. "Natthi bhante yathÃpaÂiyattaæ cÅvaraæ ayyÃ
chabbaggiyÃ attano pariïÃmesu"nti. Ye te bhikkhÆ appicchÃ te ujjhÃyanti khÅyanti vipÃcenti:
"kathaæ hi nÃma chabbaggiyÃ bhikkhÆ jÃnaæ saÇghikaæ lÃbhaæ pariïataæ attano
pariïÃmessantÅ"ti. Atha kho te bhikkhÆ bhagavato etamatthaæ Ãrocesuæ. "Saccaæ kira tumhe
bhikkhave jÃnaæ saÇghikaæ lÃbhaæ pariïataæ attano pariïÃmethÃ"ti? "Saccaæ bhagavÃ"
vigarahi buddho bhagavÃ: "kathaæ hi nÃma tumhe moghapurisÃ jÃnaæ saÇghikaæ lÃbhaæ
pariïataæ attano pariïÃmessatha. Netaæ moghapurisÃ appasannÃnaæ vÃ pasÃdÃya -pe-
eva¤ca pana bhikkhave imaæ sikkhÃpadaæ uddiseyyÃtha. "
"Yo pana bhikkhu jÃnaæ saÇghikaæ lÃbhaæ pariïataæ attano pariïÃmeyya, nissaggiyaæ
pÃcittiyanti. 

3. Yo panÃti yo sÃdiso -pe-

BhikkhÆti -pe- ayaæ imasmiæ atthe adhippeto bhikkhÆti. 

JÃnanti nÃma: sÃmaæ vÃ jÃnÃti a¤¤e vÃ tassa Ãrocenti, so vÃ Ãroceti. 

[PTS Page 266] [\q 266/]      saÇghikaæ nÃma: saÇghassa dinnaæ hoti pariccattaæ. 

LÃbho nÃma: cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrÃ, antamaso
vuïïapiï¬opi dantakaÂÂhampi dasikasuttampi. 

Pariïataæ nÃma: dassÃma karissÃmÃti vÃcÃ bhinnÃ hoti. 

4. Attano pariïÃmeti. Payoge dukkaÂaæ, parilÃbhena nissaggiyaæ hoti. Nissajitabbaæ
saÇghassa vÃ gaïassa vÃ puggalassa vÃ. Eva¤ca pana bhikkhave nissajitabbaæ: "idaæ me
bhante jÃnaæ saÇghikaæ lÃbhaæ pariïataæ attano pariïÃmitaæ nissaggiyaæ, imÃhaæ
saÇghassa nissajÃmÅ"ti. -Pe- dadeyyÃti -pe- dadeyyunti, -pe- Ãyasmato dammÅ"ti. 

5. Pariïate pariïatasa¤¤Å attano pariïÃmeti, nissaggiyaæ pÃcittiyaæ. Pariïate vematiko
attano pariïÃmeti, Ãpatti dukkaÂassa. Pariïate apariïatasa¤¤Å attano pariïÃmeti, Ãpatti
dukkaÂassa. SaÇghassa pariïataæ a¤¤asaÇghassa vÃ cetiyassa vÃ pariïÃmeti, Ãpatti
dukkaÂassa. Cetiyassa pariïataæ a¤¤acetiyassa vÃ saÇghassa vÃ gaïassa vÃ puggalassa vÃ
pariïÃmeti, Ãpatti dukkaÂassa. Puggalassa pariïataæ a¤¤assa puggalassa vÃ saÇghassa vÃ
gaïassa vÃ cetiyassa vÃ pariïÃmeti, Ãpatti dukkaÂassa. Apariïate pariïatasa¤¤Å, Ãpatti
dukkaÂassa. Apariïate vematiko, Ãpatti dukkaÂassa. Apariïate apariïatasa¤¤i anÃpatti. 

[BJT Page 640] [\x 640/]     

6. AnÃpatti kattha demÃti pucchiyamÃno yattha tumhÃkaæ deyyadhammo paribhogaæ vÃ
labheyya paÂisaÇkhÃraæ vÃ labheyya ciraÂÂhitiko vÃ assa, yattha vÃ pana tumhÃkaæ cittaæ
pasÅdati tattha dethÃti bhaïati, ummattakassa, ÃdikammikassÃti. 

PariïatasikkhÃpadaæ niÂÂhitaæ

Pattavaggo tatiyo. 
TassuddÃnaæ: 

Dve ca pattÃni bhesajjaæ vassikÃdÃnapa¤camaæ, 
SÃmaæ vÃyÃpanacceko sÃsaÇkaæ saÇghikena cÃti. 

UddiÂÂhÃ kho Ãyasmanto tiæsanissaggiyÃ pÃcittiyÃ dhammÃ. TatthÃyasmante pucchÃmi:
kaccittha parisuddhÃ? Dutiyampi pucchÃmi: kaccittha parisuddhÃ? Tatiyampi pucchÃmi:
kaccittha parisuddhÃ? ParisuddhetthÃyasmanto tasmÃ tuïahÅ. Evametaæ dhÃrayÃmÅti. 

(Atirekekaratta¤ca akÃlaporÃïadhovanaæ, 
PaÂiggaha¤ca ta¤ceva vi¤¤atti ca tatuttari, 
Dve appavÃritÃ ceva tikkhattuæ codanÃya cÃti. 

Missakaæ suddhaka¤ceva tula¤ca anuvassakaæ, 
PurÃïasanthata¤ceva lomÃnaæ haraïena ca, 
Dhovanaæ rupiya¤ceva dve ca nÃnappakÃrakÃti. 

Atireka¤ca patta¤ca Ænena bandhanena ca, 
Bhesajjaæ sÃÂaka¤ceva kupitena acchindanaæ, 

Dve tantavÃyÃ ceva accekacÅvarena ca, 
ChÃrattaæ vippavÃsena attano pariïÃmanÃti. ) 
Tiæsakaæ niÂÂhitaæ, 
PÃrÃjikapÃÊi niÂÂhitÃ. 

ImÃ atirekagÃthÃyo sÅhala potthakesu yeva dissante. 


