Input by the Sri Lanka Tripitaka Project

[CPD Classification ]
[SL Vol Pdm - ] [\z Pdm /] [\w I /]    
[SL Page 001] [\x   1/]     

Padama¤jarÅ.

ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿
³ THIS TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!	³
³ COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.	³
³							³
³ Text converted to Ronald E. Emmerick's encoding for   ³
³ WordPerfect 5.1 DOS and related utility programmes 	³
³ BHELA, CARAKA etc. (DOS versions): 			³
³ 							³
³ description             character  =	ASCII		³
³  							³
³ long a                  Ã             195		³
³ long A                  ù             249		³
³ long i                  Å             197		³
³ long I                  ı             253		³
³ long u                  Æ             198		³
³ long U                  ô             244		³
³ vocalic r               ­             173		³
³ vocalic R               ã             227		³
³ long vocalic r          Ì             204		³
³ vocalic l               Ê             202		³
³ long vocalic l          Ë             203		³
³ velar n                 Ç             199		³
³ velar N                 §             167		³
³ palatal n               ¤             164		³
³ palatal N               ¥             165		³
³ retroflex t             Â             194		³
³ retroflex T             è             232		³
³ retroflex d             ¬             172		³
³ retroflex D             Ö             214		³
³ retroflex n             ï             239		³
³ retroflex N             ×             215		³
³ palatal s               Ó             211		³
³ palatal S               Á             193		³
³ retroflex s             «             171		³
³ retroflex S             å             229		³
³ anusvara                æ             230		³
³ capital anusvara        õ             245		³
³ visarga                 ÷             247		³
³ capital visarga         ê             234		³
ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ


Namo tassa bhagavato arahato sammÃ sambuddhassa. 

NiruttikÃyodadhipÃragaæ jinaæ 
Visuddhadhamma¤ca gaïaæ anuttaraæ
TidhÃ namitvÃ padama¤jarÅ mayÃ
KarÅyato bÃlakabuddhivuddhiyÃti. 

Atha akÃrantapulliÇgo buddhasaddo vuccate. 
Budho devamanussÃnaæ dhammaæ desesi
BuddhÃ devamanussÃnaæ dhammaæ adesiæsu
Bho buddha tvampikho maæ pÃlaya
Bho buddhÃ tumhepi kho maæ pÃletha.
Buddhaæ bhagavantaæ sakkaccaæ vandÃmahaæ
BuÇe bhagavante sakkaccaæ vandÃma mayaæ
Buddhena bhagavatÃ dhammo desÅyate
Buddhehi bhagavantehi dhammo desito
Buddhena bhagavatÃ mahÃjano sucarati
Buddhehi bhagavantehi sivapadaæ yanti
Buddhassa bhagavato pupphaæ yajati
BuddhÃnaæ bhagavataæ pupphÃni yajati
BuddhÃ bhagavatÃ sivapadaæ labheyya
Buddhehi bhagavantehi pabhÃ niccharati
Buddhassa bhagavato iddhi kiæ na kare
BuddhÃnaæ bhagavantÃnaæ iddhipÃÂihÃriyÃni
Buddhe bhagavante mahÃjano pasÅdati. 
Buddhesu bhagavantesu manaæ patiÂÂhitaæ.

Iti paÂhamo pÃÂho.
AkÃrantapulliÇgo attasaddo vuccate.
 AttÃ saæsÃradukkhaæ pÃpuïÃti
AttÃno sukhadukkhaæ pÃpuïanti
Bho atta sukhadukkhaæ anubhosi
Bho attano sukhadukkhaæ anubhotha
AttÃnaæ passati buddho bhagavÃ


[SL Page 002] [\x   2/]     

AttÃno passati sammÃ sambuddho
AttanÃ sukhadukkhaæ anubhuttaæ
Attanehi kammaphalaæ anubhuttaæ
AttanÃ saæsÃrasukhaæ nÃma natthi
Attanehi bhavasukhaæ nÃma natthi
Attano attÃva patiÂÂhÃ siyÃ attÃnaæ kammameva patiÂÂhÃ siyÃ
AttanÃpi mahabbhayaæ uppajjati
Attanehi mahabbhayÃni jÃyanti
Attano mÃtÃpitaro honti
AttÃnaæ pa¤cagatiyo honti
Attani sabbaæ balaæ harati rogo
Attanesu sabbaæ balaæ haranti rogÃ.

Iti dutiyo pÃÂho.
AkÃranta pulliÇgo rÃjasaddo vuccate. 
 RÃjÃpi mahÃjanaæ toseti
RÃjÃno mahÃjanaæ tosenti
Bho rÃjÃ mahÃjanaæ pÃlaya
Bho rÃjÃno mahÃjanaæ pÃletha
RÃjÃnaæ passati mahÃjano
RÃjÃno passanti mahÃjanÃ
Ra¤¤Ã kÃrÅyate mahÃpÃsÃdo
RÃjÆhi kÃrÃpitÃ mahÃvihÃrÃ
Ra¤¤Ã mahÃjano sukhaæ carati
RÃjÆhÅ mahÃjanÃ sukhaæ caranti
Ra¤¤o païïÃkÃraæ deti mahÃjano
RÃjÆnaæ païïÃkÃraæ denti mahÃjanÃ
Ra¤¤Ã mahabbhayaæ uppajjati
RÃjÆhi mahabbhayÃni uppajjanti
Ra¤¤o vappamaÇgalaæ hoti
RÃjÆnaæ sabbÃbharaïÃni honti 
Ra¤¤e mahÃjano pana pasÅdati
RÃjusu mahÃjanÃ pana pasÅdanti.

Iti tatiyo pÃÂho. 
AkÃrantapulliÇgo guïavattusaddo vuccate.
GuïavÃ puriso sundaraæ nibbÃïaæ gato


[SL Page 003] [\x   3/]     

Guïavanto purisÃ sundaraæ nibbÃïaæ gatÃ
Bho guïavaæ purisa tvampi dÃnaæ dehi
Bho guïavanto purisÃ tumhe dÃnaæ detha
Guïavantaæ purisaæ dhammaæ bodheti Ãcariyo
Guïavante purise dhammaæ pÃÂhayati Ãcariyo
Guïavantena purisena kÃrito vihÃro
Guïavantehi purisehi kÃritÃ vihÃrÃ
Guïavantena purisena loko sucarati
Guïavantehi purisehi lokÃ sucaranti
Guïavato purisassa sakkÃraæ karoti
Guïavataæ purisÃnaæ sakkÃraæ karonti
GuïavatÃ purisasmÃ bhayaæ nÆppajjati
Guïavantehi purisehi bhayÃni nÆppajjanti
Guïavato purisassa kittisaddo aÇguggacchati
Guïavataæ purisÃnaæ guïaghoso hoti
Guïavante purise me ramati mato
Guïavantesu purisesu sappuriso pasÅdati. 

Iti catuttho pÃÂho.

AkÃrantapulliÇgo gacchantasaddo vuccate. 
Gacchaæ ya¤¤adatto purisaæ bhÃraæ hÃrayati
GacchantÃ ya¤¤adattÃ purisaæ kammaæ kÃrayanti
Bho gacchaæ ya¤¤adatta tvaæ maæ pÃlaya
Bho gacchantÃ ya¤¤adattÃ maæ pÃletha
Gacchantaæ ya¤¤adattaæ kambalaæyÃcayati dvijo
Gacchante ya¤¤adatte kambalaæ yÃcayati dvijo
GacchatÃ ya¤¤adattena rukkho pupphÃni avacÅyate
Gacchantehi ya¤¤adattehi rukkho pupphÃni avacito
GacchatÃ ya¤¤adattena koci maggaæ jÃnÃti
Gacchantehi ya¤¤adattehi kecimaggaæ jÃnanti
Gacchato ya¤¤adattassa chattaæ dhÃrayate
Gacchataæ ya¤¤adattÃnaæ chattÃni dhÃrayante
GacchatÃ ya¤¤adattasmÃ bhayaæ nÆppajjati
Gacchantehi ya¤¤adattehi bhayÃni nÆppajjanti
Gacchato ya¤¤adattassa chatto hoti
Gacchataæ ya¤¤adattÃnaæ ÃbharaïÃni honti
Gacchante ya¤¤adatte koci pasÅdati
Gacchantesu ya¤¤adattesu keci pasÅdanti.


[SL Page 004] [\x   4/]     

Iti pa¤camo pÃÂho. 

IkÃrantapulliÇgo aggisaddo vuccate
Aggi pana kaÂÂhamaÇgÃraæ karoti
Aggayo kaÂÂhamaÇgÃraæ karonti
Bho aggi tvaæ sÅtaæ vinodehi
Bho aggÅ tumhe sÅtaæ vinodetha
Aggiæ nibbÃpeti yo koci
Aggayo nibbÃpenti ye keci
AgginÃ koci akÃro da¬¬ho 
AggÅhi keci agÃrÃ da¬¬hÃ
AgginÃ ki¤ci ÃgÃraæ jhÃpeti
AggÅhi keci agÃre jhÃpeti
Aggino upÃdÃnaæ dadÃti brÃhmaïo
AggÅnaæ upÃdÃnaæ dadanti brÃhmaïÃ
AgginÃ dhÆmo apeti niccaæ
AggÅhi'dhÆmÃpi apenti niccaæ
Aggino Ãloko ca hoti
AggÅnaæ ÃlokÃpi honti
Aggimhi yo koci pasÅdati
AggÅsu ye keci pasÅdanti. 

Iti chaÂÂho pÃÂho.

IkÃrantapulliÇgo Ãdisaddo vuccate.
ùdi bandhÅyate samaggena saÇghena
ùdayo bandhÅyante samaggehi bhikkhuhi
Bho Ãdi tvaæ dÅghakÃlaæ pavattehi
Bho ÃdÅ tumhe dÅghakÃlaæ pavattetha
ùdiæ passati samaggo saÇgho ca
ùdayo passati bhikkhu saÇgho ca
ùdinÃ parisuddhena pana bhÆyate 
ùdÅhi parisuddhehi pana bhÆyate
ùdinÃ samaggo saÇgho sucarati
ùdÅhi bhikkhu saÇgho sucarati
ùdino koci upakaraïaæ deti
ùdÅnaæ keci upakaraïaæ denti 
ùdinÃ samaggo saÇgho apeti
ùdÅhi bhikkhu'saÇgho apeti 

[SL Page 005] [\x   5/]     

ùdissa upakÃrikÃ khopana hoti
ùdÅnaæ upakÃrikÃyopi honti
ùdimhi samaggo saÇgho nisÅdati
ùdÅsÆ bhikkhu saÇghopi nisÅdati.

Iti sattamo pÃÂho.

ıkÃrantapulliÇgo daï¬Åsaddo vuccate. 
Daï¬Å purisopi daï¬aæ cha¬¬etu
Daï¬ino purisÃ daï¬aæ cha¬¬entu
Bho daï¬Å purisa daï¬aæ cha¬¬ehi
Bho daï¬ino purisÃ daï¬aæ cha¬¬etha
Daï¬iæ purisaæ kammaæ kÃrayati puriso
Daï¬Å purise kamme kÃrenti purisÃ
Daï¬inÃ purisena daï¬o cha¬¬Åyatu
Daï¬Åhi purisehi daï¬Ã cha¬¬Åyantu daï¬inÃ purisena puriso tiÂÂhati 
Daï¬Åhi purisehi purisÃ tiÂÂhanti
Daï¬ino purisassa cittaæ na ruccati
Daï¬Ånaæ purisÃnaæ cittaæ na ruccati
Daï¬inÃ purisasmÃ bhayaæ uppajjati daï¬Åhi purisehi bhayÃni uppajjanti
Daï¬ino purisassa pariggaho hoti
Daï¬Ånaæ purisÃnaæ pariggahÃ honti
Daï¬ismiæ purise cittaæ na ramati
Daï¬Åsu purisesu ekacco nappasÅdati.

Iti aÂÂhamo pÃÂho.

UkÃrantapulliÇgo bhikkhusaddo vuccate 
Bhikkhu mahÃrÃjÃnaæ dhammaæ bhaïati
BhikkhÆ mahÃrÃjÃnaæ dhammaæ bhaïanti
Bho bhikkhu païÅtaæ dhammaæ desehi
Bho bhikkhÆ païÅtaæ dhammaæ desetha
Bhikkhuæ sakkaccaæ païamÃmahaæ
BhikkhÆ sakkaccaæ païamÃma mayaæ
BhikkhunÃ saddhammo desÅyate
BhikkhÆhi saddhammo sudesito
BhikkhunÃ loko saggaæ gacchati
BhikkhÆhi mahÃjanÃ saggaæ tacchanti 

[SL Page 006] [\x   6/]     

Bhikkhussa dÃnaæ deti sappuriso
BhikkhÆnaæ dÃnaæ denti sappurisÃ
BhikkhunÃ saggaæ labheyya saÇo
BhikkhÆhi saggaæ labheyyuæ sappurisÃ
Bhikkhuno pattacÅvarampi bhavati
BhikkhÆnaæ pattacÅvarÃni bhavanti
Bhikkhusmiæ me ramati mano
BhikkhÆsu saddho sappuriso pasÅdati. 

Iti navamo pÃÂho.

UkÃrantapulliÇgo jantusaddo vuccate.
Jantu devadattaæ kaÂaæ kÃrÃpeti
Jantuno devadatte kaÂe kÃrÃpenti
Bhojantu tvampi devadattaæ kaÂaæ kÃresi
Bho jantuno devadatte kaÂe kÃretha.
Jantumpetaæ kaÂaæ kÃremi teneva kaÂe vÃ
Jantupete kaÂaæ kÃrema teneva kaÂe vÃ
JantunÃ puriso vihÃraæ vihÃrevÃ kÃrÃpÅyate 
JantÆhi puriso vihÃraæ vihÃrevÃ kÃrito
JantunÃ riyena yo koci sukhaæ pÃpuïati jantÆhi ariyehi ye keci sukhaæ pÃpuïanti
Jantuno ariyassa dhanaæ dadÃti dhanavanto
JantunamariyÃnaæ dhanaæ dadanti dhanavantÃ
JantunÃriyamhÃ antaradhÃyati yo koci
JantÆhi ariyehi antaradhÃyanti ye keci
Jantuno sakalassa phalaævipÃko hoti
JantÆnaæ sakalÃnaæ pa¤cagatiyo honti
Jantumhi ariye yo koci pasÅdati
Jantusu ariyesu ye keci pasÅdanti. 

Iti dasamo pÃÂho. 
UkÃrantapulliÇgo satthusaddo vuccate. 
SatthÃ devamanussÃnaæ dhammadesanaæ akÃsi
SatthÃro devamanussÃnaæ dhammadesanaæ akÃsuæ 
Bho satthÃ tvaæ sadevakaæ lokaæ pÃlaya
Bho satthÃro sadevakaæ lokaæ pÃletha
SatthÃraæ dhammarÃjÃnaæ sakkaccaæ païamÃ mahaæ
SatthÃre dhammarÃje sakkaccaæ païamÃma mayaæ


[SL Page 007] [\x   7/]     

SatthÃrÃ dhammarÃjena sÅvaæ bodhÅyate loko
SatthÃrehi dhammarÃjehi sivaæ bodhito loko
SatthÃrÃ dhammarÃjena accutaæ padaæ gacchati
SatthÃrehi dhammarÃjehi accutaæ padaæ labheyya
Satthu dhammarÃjassa pupphÃni yajati loko
SatthÃnaæ dhammarÃjÃnaæ pupphÃni yajati loko
SatthÃrÃ dhammarÃjasmÃ parÃjenti a¤¤atitthiyÃ
SatthÃrehi dhammarÃjehi charaæsiyo niccharanti
Satthuno dhammarÃjassa caraïaæ païamÃmyahaæ
SatthÃnaæ dhammarÃjÃnaæ pÃde sirasÃ ïamÃma
Satthari dhammarÃje ko bhattiæ na ghaÂÅyati
SatthÃresu dhammarÃjesu bhatti bhavabhave atthu. 
Iti ekÃdasamo pÃÂho.

UkÃrantapulliÇgo nantusaddo vuccate. 
TattÃ pitÃmahaæ bhojanaæ bhojayati
NattÃro pitÃmahaæ bhojanaæ bhojayanti
Bho nattÃ tvampi sippaæ uggaïhÃhi
Bho nattÃro tumhe sippÃni uggaïhÃtha
NattÃraæ sippaæ pÃÂheti Ãcariyo
NattÃre sippÃni pÃÂhenti ÃcariyÃ
NattÃrÃ rukkho pupphÃni avacÅyate 
NattÃrehi rukkho pupphÃni avacito
NattÃrÃ pitÃmaho sukhÅ jÃto
NattÃrehi pittÃmahÃ sukhÅjÃtÃ
Nattussa khettavatthuæ dadÃti pitÃmaho
NattÃrÃnaæ khettavatthuæ dadanti pitÃmahÃ
NattÃrÃ pitÃmaho apeto hoti
NattÃrehi pitÃmaho apeto hoti
Nantuno vatthÃbharanaæ pana hoti
NattÃrÃnaæ khopana vatthÃbharanÃni honti
Nattari yo koci pitÃmaho nappasÅdati
NattÃresu ye keci pitÃmahÃ nappasÅdanti. 
Iti dvÃdasamo pÃÂho.

UkÃranta pulliÇgo pitusaddo vuccate.
PitÃpi puttaæ bhojanaæ bhojayati
Pitaro putte bhojanaæ bhojayanti 


[SL Page 008] [\x   8/]     

BhopitÃ tvampi bhojanaæ bhojehi
Bho pitaro tumhe bhojanaæ bhojetha
Pitaraæ sakkaccaæ poseti putto
Pitare sakkaccaæ posenti puttÃ
PitarÃ putto kusalaæ kÃrÃpÅyate
Pitarehi putto kusalaæ kÃrÃpÅyate
PitarÃ puttopi sukhaæ pÃpuïÃti
Pitarehi bhaginiyo sukhaæ pÃpuïanti
Pitussa annapÃnaædeti putto
PitarÃnaæ annapÃnaæ denti puttÃ
PitarÃ antaradhÃyÃti putto
Pituno pÃde abhivandati putto
PitarÃnaæ pÃde abhivandati puttÃ
Pitari putto trajo pasÅdati
Pitaresu puttoraso pasÅdati. 

Iti terasamo pÃÂho.

UkÃranta pulliÇgo bhÃtusaddo vuccate.
BhÃtÃ bhaginiæ kusalaæ kÃrÃpayati
BhÃtaro bhaginÅ kusalÃni kÃrÃpayanti
Bho bhÃtÃ tvampi kusalaæ karohi
Bho bhÃtaro tumhe kusalÃni karotha
BhÃtaraæ kammaæ kÃrayati pubbajo
BhÃtare kamme kÃrayanti pubbajÃ bhÃtarÃ saÇgho bhattaæ bhojÃpÅyate
BhÃtarehi saÇgho bhattaæ bhojÃpito
BhÃtarÃ bhaginÅpi sukhaæ pÃpuïÃti
BhÃtarehi bhaginiyo sukhaæ pÃpuïanti
BhÃtussa vattha¤ca dadÃti pubbajo
BhÃtarÃnaæ vatthÃni dadanti pubbajÃ
BhÃtarÃ antaradhÃyati bhaginipi
BhÃtarehi antaradhÃyanti bhaginiyo
BhÃtuno khettavatthÆni pana vijjanti
BhÃtarÃnaæ khettavatthÆni pana vijjanti bhÃtari jeÂÂho sammÃ pasÅdati
BhÃtaresu jeÂÂhÃ sammÃ pasÅdanti 

[SL Page 009] [\x   9/]     

ôkÃranta pulliÇgo abhibhÆsaddo vuccate. 
AbhibhÆ tathÃgato dhammadesanaæ akÃsi
AbhibhÆ tathÃgatÃ dhammadesanaæ akÃsuæ
Bho abhibhÆ tathÃgata dhammaæ desehi
Bho abhibhÆ tathÃgatÃ dhammaæ desetha
Abhibhuæ tathÃgataæ sirasÃ namÃmyahaæ
Abhibhuvo tathÃgate sirasÃ namÃma mayaæ
AbhibhunÃ tathÃgatena dhammo desito
AbhibhÆhi tathÃgatehi dhammÃ desitÃ
AbhibhunÃ tathÃgatena munayo sukhÅjÃtÃ
AbhibhÆhi tathÃgatehi lokÃ sukhÅjÃtÃ
AbhibhÆno tathÃgatassa pupphÃni yajati
AbhibhÆnaæ tathÃgatÃnaæ pupphÃni yajanti
AbhibhunÃ tathÃgatamhÃ pabhÃ niccharati
AbhibhÆhi tathÃgatehi pabhÃyo niccharanti
Abhibhuno tathÃgatassa pÃde païamÃmi
AbhibhÆnaæ tathÃgatÃnaæ caraïaæ païamÃma
Abhibhumhi tathÃgate me ramati mano abhibhÆsu tathÃgatesu manaæ patiÂÂhitaæ.
----------------------

Iti pa¤cadasamo pÃÂho.

ôkÃranta pulliÇgo sabba¤¤usaddo vuccate.
Sabba¤¤u lokanÃtho dhammaæ deseti
Sabba¤¤u lokanÃthÃ dhammaæ desenti
Bho sabba¤¤u lokanÃtha dhammaæ desehi
Bho sabba¤¤u lokanÃthÃ dhammaæ desetha
Sabba¤¤uæ lokanÃthaæ passati mahÃjano
Sabba¤¤uno lokanÃthe passati mahÃjano
Sabba¤¤unÃ lokanÃthena dhammo desÅyate
Sabba¤¤Æhi lokanÃthehi dhammo desito
Sabba¤¤unÃ lokanÃthena sivapadaæ yanti
Sabba¤¤Æhi lokanÃthehi lokÃ sukhÅjÃtÃ sabba¤¤uno lokanÃthassa jÅvitaæ pariccajÃmi
Sabba¤¤Ænaæ lokanÃthÃnaæ jÅvitaæ pariccajÃmi
Sabba¤¤unÃ lokanÃthasmÃ sivapadaæ labheyya
Sabba¤¤Æhi lokanÃthehi sivapadi labheyyuæ 

[SL Page 010] [\x  10/]     
Sabba¤¤uno lokanÃthassa caraïaæ vandÃmi
Sabba¤u¤Ænaæ lokanÃthÃnaæ pÃde vandÃma
Sabba¤¤usmiæ lokanÃthe loko pasÅdati
Sabba¤¤Æsu lokanÃthesu lokÃ pasÅdanti
----------------------------

Iti solasamo pÃÂho. 

OkÃranta pulliÇgo gosaddo vuccate.
Go usabho ujuæ gacchati
GÃvo usabhÃ ujuæ gacchanti
Bho go usabhÃ ujuæ gacchÃhi
GÃvuæ vajaæ rundhati gopÃlo
GÃvo vaje rundhati gopÃlÃ
GÃvena sakaÂo ÃnÅyate
Gohi sakaÂÃ ÃnÅyante
GÃvena gomiko jÅvikaæ kappeti
Gohi gomikÃ jÅvikaæ kappenti
GÃvassa tiïaæ dadÃti gopÃlo
Gonaæ tiïaæ dadanti gopÃlÃ
GÃvÃ usabhasmÃ bhayaæ upjajjati
Gohi usabhehi bhayÃni jÃyanti 
GÃvassa usabhassa dhavalo guïo
Gavaæ usabhÃnaæ guïÃ pamÃïaæ
BhÃve usabhe gomiko pasÅdati
Gosu usabhesu gomikÃ pasÅdanti
-----------------------
Iti sattadasamo pÃÂho.
Iti padama¤jariyÃ pulliÇganÃmÃnaæ.
PaÂhamo paricchedo.
-------------
Atha akÃrantaitthiliÇgo ka¤¤Ãsaddo vuccate. 
Ka¤¤Ã dÃsiæ kammaæ kÃrÃpayati 
Ka¤¤Ãyo dÃsÅ kamme kÃrÃpayanti 
Bho ka¤¤e tvampi kusalaæ karohi
Bho ka¤¤Ãyo tumhe kusalaæ karotha
Ka¤¤aæ kusalaæ kÃrÃpeti mÃtÃ
Ka¤¤Ãyo kusalÃni kÃrenti mÃtÃpitaro


[SL Page 011] [\x  11/]      
Ka¤¤Ãya tilÃnipi bhajjÅyante
Ka¤¤Ãhi dha¤¤Ãnipi bhajjÅyante
Ka¤¤Ãya koci puriso sucarati 
Ka¤¤Ãhi keci purisÃ sucaranti
Ka¤¤Ãya ÃbharaïÃni dadÃti puriso
Ka¤¤Ãnaæ ÃbharaïÃni dadÃti puriso
Ka¤¤Ãya apeti koci puriso
Ka¤¤Ãhi apenti keci purisÃ
Ka¤¤Ãya vatthÃbharaïÃnipi honti
Ka¤¤Ãnaæ vatthÃbharaïÃnipi honti
Ka¤¤Ãyaæ koci puriso pasÅdati
Ka¤¤Ãsu keci purisÃ pasÅdanti. --------------------
Iti paÂhamopÃÂho.

IkÃranta itthiliÇgo rattisaddo vuccate
Ratti juïhÃ sammÃ virocati
Rattiyo juïhÃyo virocanti
Bhoratti juïhÃ sammÃ viroca
Bho rattiyo juïhÃyo virocatha 
Rattiæ na oloketvÃ dhammaæ suïomi
Rattiyo na oloketvÃ dhammaæ suïoma
RattiyÃ yo koci maggo rundhÅyati
RattÅhi ye keci maggÃ rundhÅyanti
RattiyÃ corajeÂÂho corayati
RattÅhi corajeÂÂhÃ corayanti
RattiyÃ dÅpaæ dadÃti dÅpakÃle
RattÅnaæ dÅpaæ dadanti dÅpakÃle
RattiyÃ bhojanÃ appaÂivirato
RattÅhi bhojanehi appaÂivirato
RattiyÃ ghanÃndhakÃropi hoti
RattÅnaæ ghanÃndhakÃrÃpi honti
Rattiyaæ suriyo na pÃtubhavati
RattÅsu uhuÇkÃrÃ gocaraæ gaïhanti
------------------------ 
Iti dutiyo pÃÂho.

ıkÃranta itthiliÇgo nadÅsaddo vuccate.
NadÅ avicchedappavatti sandati


[SL Page 012] [\x  12/]     

Nadiyo avicchedappavattÅ sandantÅ
Bho nadÅ avicchedappavatti jalaæ dada
Bho nadÅ avicchedappavattÅ jalaæ dadatha
Nadiæ avicchedappavattiæ passati
Nadiyo avicchedappavattiyo passati
NadiyÃ Ãpo niccaæ vuyhate
NadÅhi Ãpo niccaæ vuyhate
NadiyÃ khettaæ vapati kassako
NadÅhi khettÃni vapanti kassakÃ
NadiyÃ visaæ dadÃti koci bÃlo
NadÅnaæ visaæ dadanti keci bÃlÃ
NadiyÃ pabhavanti kunnadiyo 
NadiyÃ khopana mahogho bhavati
NadÅnaæ khopana mahogho bhavati
Nadiyaæ macchasamÆho pana vicarati
NadÅsu macchakacchapÃdayo vicaranti. 
----------------------

Iti tatiyo pÃÂho.

UkÃranta itthiliÇgo yÃgusaddo vuccate. 
YÃgu paccate ya¤¤adattena
YÃguyo paccante ya¤¤adattehi
Bho yÃgu tvaæ pana khudaæ bhana
Bho yÃguyo tumhe khudaæ bhanatha 
YÃguæ pibati yo koci jano
YÃguyo pibanti ye keci janÃ
YÃguyÃ pana udaraggi ha¤¤ati
YÃgÆhi pana udaraggÅ ha¤¤anti
YÃguyÃ koci rogo vupasammati
YÃgÆhi keci rogÃ vupasammanti 
YÃguyÃ pana lavaïaæ dadÃti sÆdo
YÃgÆnaæ lavaïÃni dadanti sÆdÃ
YÃguyÃ khopana dhÆmo apeti
YÃgÆhi khopana dhÆmÃ apenti
YÃguyÃ khopana uïho vijjati
YÃgÆnaæ khopana uïhÃ vijjanti.
YÃguyaæ pana sitthÃni honti
YÃgÆsu pana sitthÃni honti. 

[SL Page 013] [\x  13/]     

Iti catuttho pÃÂho.

UkÃranta itthiliÇgo mÃtusaddo vuccate.
MÃtÃ puttaæ bhojanaæ bhojayati
MÃtaro putte bhojanaæ bhojayanti
Bho mÃtÃ tvaæ pana ciraæ jÅva
Bho mÃtaro tumhe ciraæ jÅvatha
MÃtaraæ poseti puttotrajopi
MÃtare posenti puttotrajÃpi
MÃtarÃ putto bhattaæ bhojÃpÅyate
MÃtarehi putto bhattaæ bhojÃpito
MÃtarÃ puttopi sukhaæ pÃpuïÃti
MÃtarehi puttÃpi sukhaæ pÃpuïanti
MÃtuyÃ annaæ dadÃti puttopi
MÃtarÃnaæ vatthÃni dadanti puttÃpi
MÃtarÃ pana antaradhÃyati putto
MÃtarehi antaradhÃyanti puttÃ
MÃtuyÃ pana puttÃpi bahavo honti
MÃtarÃnaæ puttÃpi bahavo honti
MÃtari pana oraso putto pasÅdati
MÃtaresu ye keci puttÃ pasÅdanti. ------------------------

Iti pa¤camo pÃÂho.

ôkÃranta itthiliÇgo jambusaddo vuccate
JambÆ pana anubhuttÃ tathÃgatena
Jambuyo anubhuttÃyo tathÃgatehi
Bho jambÆ jambonadampi dehi
Bho jambuyo jambonadampi detha
Jambuæ pana passati yo koci
Jambuyo passanti ye keci 
JambuyÃ udaraggi pana paÂiha¤¤ate
JambÆhi udaraggÅ pana paÂiha¤¤ante
JambuyÃ khopana yo koci jÅvati
JambÆhi khopana ye keci jÅvanti
JambuyÃ pana silÃghate yo koci
JambÆnaæ pana silÃghate mahÃjano 

[SL Page 014] [\x  14/]     

JambuyÃ khopana jambonadaæ jÃyati
JambÆhi khopana jambonadaæ uppajjati
JambuyÃ pana madhurarasojÃ hoti
JambÆnaæ madhurarasojÃyo honti
Jambuyaæ khopana jambonadaæ atthi
Jambusu pana jambonadÃni vijjanti
----------------------
Iti jaÂÂho pÃÂho.
Iti padama¤jariyÃ itthiliÇganÃmÃnaæ.
Dutiyo paricchedo.
-------------
Atha akÃrantapuæsakaliÇgo cittasaddo vuccate. 
Cittaæ attano santÃnaæ vijÃnÃti
CittÃni attano sattÃnaæ vijÃnanti
Bho citta attano santÃnaæ vijÃnÃhi
Bho cittÃni attano santÃnaæ vijÃnÃtha
Cittaæ sa¤¤amessanti ye keci janÃ
CittÃni sa¤¤amessanti ye keci
Cittena sabbopi jano nÅyyate
Cittehi sabbopi jano nÅyyate
Cittena saÇkilissati mÃnavo
Cittehi visujjhati kocimÃnavo
Cittassa ovÃdaæ deti koci jano
CittÃnaæ ovÃdaæ denti keci janÃ
CittasmÃ Ãrammaïaæ uppajjati
Cittehi ÃrammaïÃni uppajjanti
Cittassa aniccadhammassa vasamanvagÆ
CittÃnaæ parivitakko udapÃdi
Citte arakkhite kÃyakammaæ arakkhitaæ
Cittesu guttesu kÃyakammaæ rakkhitaæ. ------------------------

Iti paÂhamo pÃÂho.

AkÃrantanapuæsakaliÇgo manasaddo vuccate. 
Manaæ attano santÃnaæ ma¤¤ati
ManÃni attano sattÃnaæ ma¤¤anti
Bho mana attano santÃnaæ ma¤¤Ãhi


[SL Page 015] [\x  15/]     

Bho manÃni attano santÃnaæ ma¤¤atha
Manaæ pasÃdetvÃ saggaæ gamissÃmi
Mane pasÃdetvÃ saggaæ gamissÃma
Manena kusalÃkusalakammaæ kataæ
Manehi kusalÃkusalakammÃni katÃni
ManasÃ dhammaæ vijÃnÃti yogÃvacaro
Manehi dhammaæ vijÃnanti yogÃvacarÃ
Manaso paduÂÂhassa ovÃdaæ dadÃti
ManÃnaæ padÆÂÂhÃnaæ ovÃdaæ dadanti
ManasÃpana Ãrammanaæ uppajjati
Manehi ÃrammaïÃni uppajjanti
Manaso aniccadhammassa vasamanvagÆ
ManÃnaæ pana parivitakko udapÃdi
Mane arakkhite kÃyakammaæ arakkhitaæ
Manesu guttesu kÃyakammaæ rakkhitaæ ------------------------

Iti dutiyo pÃÂho.

AkÃrantanapuæsakaliÇgo guïavantusaddo vuccate.
Guïavaæ kulaæ pana pu¤¤aæ karoti
GuïavantÃ kulÃni pu¤¤aæ karonti
Bho guïavaæ kulaæ pu¤¤aæ karohi
Bho guïavantÃ kulÃni pu¤¤aæ karotha
Guïavantaæ kulaæ passati yo koci
Guïavante kule passanti ye keci
Guïavantena kulena vihÃro kÃrito
Guïavantehi kulehi vihÃrÃ kÃritÃ
Guïavantena kulena loko sucarati
Guïavantehi kulehi lokÃ sucaranti
Guïavato kulassa dhanaæ dadÃti dhanavÃ
Guïavataæ kulÃnaæ dhanaæ dadanti dhanavantÃ
GuïavatÃ kulamhÃ na apeti yo koci
Guïavantehi kulehi na apenti ye keci
Guïavato kulassa guïaghoso hoti
GuïavantÃnaæ kulÃnaæ guïaghosÃ honti
Guïavante kulepi me ramati mano
Guïavantesu kulesu manaæ patiÂÂhitaæ. 

[SL Page 016] [\x  16/]     

Iti tatiyo pÃÂho.

AkÃrantanapuæsakaliÇgo gaccantasaddo vuccate. 
Gacchaæ guïavaæ sundaraæ nibbÃïaæ gacchati
GacchantÃ guïavantÃ nibbÃïaæ gacchanti
Bho gacchaæ guïavaæ tvaæ pana sugatiæ gacchÃhi
Bho gacchantÃ guïavantÃ sugatiæ gacchatha
Gacchantaæ guïavantaæ passati ekacco
Gavchante guïavante passati ekacco
GacchatÃ guïavantena satthaæ sÆyate
Gacchantehi guïavantehi pupphaæ gayhate
GacchatÃ guïavantena loko sucarati
Gacchantehi guïavantehi sukhaæ pÃpuïÃti
Gacchato guïavantassa anugiïÃti jano
Gacchataæ guïavantÃnaæ patigiïÃti jano
GacchatÃ guïavantamhÃ apeti ekacco
Gaccantehi guïavantehi apenti ekacce
Gacchato guïavantassa mÃtÃpitaro
Gacchataæ guïavantÃnaæ nÃmagottÃdi
Gacchante guïavante me ramani mano
Gacchantesu guïavantesu manaæ patiÂhitaæ. 
------------------------- 
Iti catuttho pÃÂho.

IkÃrantanapuæsakaliÇgo aÂÂhisaddo vuccate
AÂÂhi saÇkhalikaæ sarÅraæ paÂikkÆlaæ hoti
AÂÂhini pu¤jakitÃni paÂikkÆlÃni honti
Bho aÂÂhi saÇkhalikaæ tvaæ aniccato passa
Bho aÂÂhini setÃni aniccato passatha
AÂÂhiæ samaæsalohitaæ asubhato passati
AÂÂhini pu¤jakitÃni aniccato passati
AÂÂhinÃ kÃyena yaæ ki¤ci rÆpaæ nimmitaæ
AÂÂhÅhi kÃyehi yaæ ki¤ci rÆpaæ nimmitaæ
AÂÂhinÃ nimittena bhikkhÆ maggaæ bhÃveti
AÂÂhÅhi nimittehi bhikkhÆ maggaæ bhÃventi
AÂÂhino kÃyassa ovÃdaæ deti ekacco
AÂÂhÅnaæ kÃyÃnaæ ovÃdi denti ekacce 

[SL Page 017] [\x  17/]     

AÂÂhimhÃ kÃyasmÃ apeti yogÃvacaro
AÂÂhÅhi kÃyehi apenti yogÃvacarÃ aÂÂhino kÃyassa pariggaho hoti
AÂÂhÅnaæ kÃyÃnaæ pariggaho hoti
AÂÂhinÅ kÃye yogÃvacaro nappasÅdati
AÂÂhÅsu kÃyesu yogÃvacarÃ nappasÅdanti. 
----------------------------

Iti pa¤camo pÃÂho.

ıkÃrantanapuæsakaliÇgo daï¬isaddo vuccate.
Daï¬Å pana purisaæ kammaæ kÃrÃpayati
Daï¬Åni purisaæ kammaæ kÃrÃpayanti
Bho daï¬Å tvaæ pana kammaæ karohi
Bho daï¬Åni tumhe kammaæ karotha
Daï¬iæ daï¬akammaæ kÃrayati amacco
Daï¬Åni daï¬akamme kÃrayanti amaccÃ
Daï¬inÃ jano daï¬akammaæ vedÅyate
Daï¬Åhi jano daï¬akammaæ vedito
Daï¬inÃ yo koci pana santajjeti
Daï¬Åhi ye keci pana santajjenti
Daï¬ino daï¬akammaæ deti amacco
Daï¬Ånaæ daï¬akammaæ denti amaccÃ
Daï¬inÃ apeti yo koci puriso
Daï¬Åhi apenti ye keci purisÃ
Daï¬ino yo koci pariggaho hoti
Daï¬Ånaæ ye keci pariggahÃ honti
Daï¬ini pana me mano na ramati
Daï¬Åsu khopana me manÃ na ramanti. ------------------------

Iti chaÂÂho pÃÂho.

UkÃranta napuæsakaliÇgo Ãyusaddo vuccate
ùyu cassÃ pana parikkhiïo ahosi
ùyÆni pana tesaæ parikkhÅïÃ ahesuæ
Bho Ãyu tvaæ pana jÅvitaæ pÃlehi 
Bho ÃyÆni tumhe jÅvitaæ pÃlathe
ùyuæ arÆpadhammaæ passati sammÃ sambuddho
ùyÆni arÆpadhamme passati lokanÃtho
ùyunÃ arÆpadhammena jÅvitaæ pavattitaæ


[SL Page 018] [\x  18/]      
ùyÆhi arÆpadhammehi jÅvitaæ pavattitaæ
ùyunÃ arÆpadhammena loko jÅvati
ùyÆhi arÆpadhammehi loko jÅvanti
ùyuno ruccati sabbopi jano
ùyÆnaæ ruccanti sabbepi janÃ
ùyÆnÃ khopana apeti jÅvitampi 
ùyÆhi khopana apenti jÅvitÃni
ùyÆno pana parihÃro hoti sabbadÃ
ùyÆnaæ pana parihÃro hoti sabbadÃ
ùyÆmhi khopana manaæ patiÂhitaæ sabbadÃ
ùyÆsu khopana manaæ patiÂÂhitaæ sabbadÃ --------------------------
Iti sattamo pÃÂho.
Iti padama¤jariyÃ napuæsakaliÇganÃmÃnaæ.
Tatiyo paricchedo.
-------------
Ito paraæ pavakkhÃmi sabbanÃmaæca tassamaæ
NÃmaæca yojitaæ nÃnÃ nÃmeheva visesato

YÃni honti tiliÇgÃni anukÆlÃni yÃni ca
TiliÇgÃnaæ visesena padÃnetÃni nÃmato

SabbasÃdhÃraïÃ kÃni nÃmÃnicceva atthato
SabbanÃmÃni vuccanti sattavÅsati saÇkhato

Tesu kÃnici rÆpehi sesÃ¤¤ehica yujjare
KÃnici pana saheva etesaæ lakkhaïaæ idaæ

EtasmÃ lakkhaïÃ muttaæ napadaæ sabbanÃmikaæ
TasmÃtÅtÃdayo saddÃ guïanÃmÃni vuccareti.
---------------------------------
Atha pulliÇgarÆpÃni vuccante. 

Sabbo sotari nÃvÃhi mahÃtitthe mahÃjano
Sabbe antaradhÃyanti satamÃyugate sati

Bho sabbÃ bhuta kalyÃïaæ karohi kusalÃ sadÃ
Bho sabbe purisÃ bhaddaæ karotha kusalaæ sadÃ

Sabbaæ bhaï¬aæ samodhÃya tuÂÂhacitto mahÅpati
Sabbe bhojÃpayÅ te tu sÃ nakhÅyittha bhojanaæ


[SL Page 019] [\x  19/]     
Sabbena sÃdhulokena anubhuttaæ subhaæ phalaæ
Sabbehi sÃdhujantuhi anubhuttaæ kammaphalaæ

Sabbena pu¤¤akammena pappoti vipulaæ sukhaæ
Sabbehi guïavantehi papponti vipulaæ sukhaæ

Sabbassa bhikkhusaÇghassa mahÃdÃnaæ dadanti ca 
Sabbesaæ sÅlavantÃnaæ dÃnaæ denti mahÃjanÃ

SabbasmÃ sÃdhulokasmÃ apentÅti dubuddhino
Sabbehi bhagavantehi niccharanti charaæsiyo

Sabbassa pu¤¤akammassa vipÃko hoti sabbadÃ
Sabbesaæ silavantÃnaæ sÅlagandho anuttaro

Sabbasmiæ buddhadhamme ca sadÃ ramati me mano
Sabbesu ca vihÃresu thÆpe kÃresi khattiyoti.
--------------------------------
Iti paÂhamo pÃÂho.
ItthiliÇgarÆpÃni vuccante. 

SabbÃ alaÇkatÃ laÇkÃ therassa viya Ãsi ca
SabbÃ te phÃsukÃ bhaggÃ gahakÆÂaæ visaæ khitaæ

Bho sabbe ca paje tvaæ pi dÃnaæ dadÃhi sabbadÃ
Bho sabbÃyo pajÃ tumhe sÅlaæ rakkhatha sabbadÃ

Sabbaæ diÂÂhiæ jahitvÃna sammÃdiÂÂhiæca bhÃvaye
SabbÃyo diÂÂhiyo hantvÃ khemaæ gacchanti paï¬itÃ 

SabbassÃ assu ka¤¤Ãya niccaæ kammaæ karÅyyate
SabbÃhi cÃpi itthÅhi pÃpakammaæ karÅyyate

SabbassÃ pana vijjÃya jÅvantÅti mahÃjanÃ
SabbÃhi ca nadÅheva khettaæ vapati kassako

SabbassÃ assu ka¤¤Ãya cittaæ nadeti paï¬ito
SabbÃsÃnaæ nadÅnaæca visaæ nadeti paï¬ito

SabbassÃ pana taïhÃya vimuttassa natthi bhayaæ
SabbÃhi pana ka¤¤Ãhi abhirÆpÃÇganÃ ayaæ

SabbassÃ assu ka¤¤Ãya Ãbharaïaæ manoramaæ
SabbÃsaæ pana gaÇgÃnaæ mahogho hoti sabbadÃ 

SabbassÃ neva ka¤¤Ãya cittaæ ramati paï¬ito
SabbÃsu ceva gaÇgÃsu macchÃ caranti sabbadÃti.
 
[SL Page 020] [\x  20/]     

Iti dutiyo pÃÂho.
NapuæsakaliÇgarÆpÃni vuccante.

Sabbaæ pu¤¤aæ hi nissesaæ manussatte samijjhati
SabbÃni assu cittÃni sayamevapi bhijjare

Bho sabbÃ bhÆta kalyÃïaæ pu¤¤aæ karohi sabbadÃ
Bho sabbÃnica bhÆtÃni pu¤¤aæ karotha sabbadÃ

Sabbaæ bhaï¬aæ samÃdÃya pÃraæ tiïïosi brÃhmaïo
SabbÃni assu pu¤¤Ãni katvÃna tidivaæ gato

Sabbena pana bhÆtena anubhuttaæ kammaphalaæ
Sabbehi guïavantehi pu¤¤akammaæ karÅyyate

Sabbena pu¤¤akammena pappoti vipulaæ sukhaæ
Sabbehi guïavantehi sucaranti bahujjanÃ

Sabbassa guïavantassa dÃnaæ dadeyya paï¬ito
Sabbesaæ sÅlavantÃnaæ dÃnaæ dadeyya paï¬ito

SabbasmÃ pÃpakammasmÃ cittaæ pana nivÃraye
Sabbehi balavantehi apentÅti keci janÃ

Sabbassa pÃpakammassa vipÃko hoti kibbisaæ
Sabbesaæ pu¤¤akammÃnaæ vipÃko hoti sobhano

Sabbasmiæ pu¤¤akammeca sadÃ ramati me mano
Sabbesu sÅlavantesu pasÅdati mahÃjano
-------------------------
Iti tatiyo pÃÂho.
PulliÇgarÆpÃni vuccante

Pubbo kÃlo atikkanto ahosi
Pubbe kÃlÃ ca atikkantÃ ahesuæ
Bho pubba kÃla atikkanto abhavi
Bho pubbe kÃlÃ atikkantÃ abhavittha
Pubbaæ kÃlaæ passati lokanÃtho
Pubbe kÃle passati lokavidÆ
PubbenÃcariyena sisso bodhÅyÅ.
Pubbehi Ãcariyehi sissÃ bodhÅyiæsu
PubbenÃcariyena sisso sukhÅjÃto
Pubbehi Ãcariyehi sissÃ sukhÅjÃti
PubbassÃcariyassa sakkÃraæ akarÅ 

[SL Page 021] [\x  21/]     

Pubbesaæ ÃcariyÃnaæ sakkÃraæ akaruæ
PubbÃcariyasmÃ antaradhÃyÅ antevÃsiko
Pubbehi Ãcariyehi antaradhÃyiæsu antevÃsikÃ
PubbassÃcariyassa antevÃsikÃ bahavo
Pubbesaæ ÃcariyÃnaæ guïaghosÃ ahesuæ
Pubbe dÅpaÇkaro nÃma satthÃ udapÃdi
Pubbesu aÂÂhavÅsati cakkavattirÃjÃno ahesuæ
-------------------------------
Iti catuttho pÃÂho.
ItthiliÇgarÆpÃni vuccante

PubbÃ yÃ kÃci ka¤¤Ã bahuæ pu¤¤aæ akarÅ
PubbÃ yÃ kÃci ka¤¤Ãyo bahuæ pu¤¤aæ akaruæ
Bho pubbe ka¤¤e bahuæ pu¤¤aæ akaro
Bho pubbÃ ka¤¤Ãyo bahuæ pu¤¤aæ akarittha
Pubbaæ yaæ kiæci ka¤¤aæ pu¤¤aæ kÃrÃpayÅ
PubbÃ yÃ kÃci ka¤¤Ãyo pu¤¤e kÃrÃpayÅ
PubbÃya yÃya kÃyaci ka¤¤Ãya pu¤¤aæ kataæ
PubbÃhi yÃhi kÃhici ka¤¤Ãhi pu¤¤Ãni katÃni 
PubbÃya yÃya kÃyaci ka¤¤Ãya koci anucarÅ
PubbÃhi yÃhi kÃhici ka¤¤Ãhi keci anucariæsu
PubbÃya yÃya kÃyaci ka¤¤Ãya Ãbharaïaæ adadÅ
PubbÃsaæ yÃsaæci ka¤¤Ãnaæ ÃbharaïÃti adadiæsu
PubbÃya yÃya kÃyaci ka¤¤Ãya koci puriso apeto.
PubbÃhi yÃya kÃhici ka¤¤Ãhi keci purisÃ apetÃ
PubbÃya yÃya kÃyaci ka¤¤Ãya mÃtÃpitaro ahesuæ
PubbÃsaæ yÃsaæ kÃsaæci ka¤¤Ãnaæ vatthÃbharaïÃni
PubbÃyaæ yÃya kÃyaci ka¤¤Ãyaæ cittaæ patiÂÂhitaæ
PubbÃsu yÃsu kÃsuci ka¤¤Ãsu cittaæ patiÂÂhitaæ
------------------------------- Iti pa¤camo pÃÂho.
NapuæsakaliÇgarÆpÃni vuccante

Pubbaæ yaæ kiæci pana bahuæ puccaæ akarÅ
PubbÃni yÃni kÃnici bahuæ pu¤¤aæ akaruæ
Bho pubba bhÆta tvaæ bahuæ pu¤¤aæ akaro
Bho pubbÃni bhÆtÃni bahuæ pu¤¤aæ akarittha
Pubbaæ yaæ kiæci pu¤¤aæ kÃrÃpayÅ ekacco
PubbÃni yÃni kÃnici pu¤¤e kÃrÃpayiæsu ekacce 

[SL Page 022] [\x  22/]     

Pubbena yena kenaci vihÃro kÃrÃpito
Pubbehi yehi kehici vihÃrÃ kÃrÃpitÃ
Pubbena yena kenaci puriso sukhÅjÃto
Pubbehi yehi kehici purisÃ sukhÅjÃtÃ
Pubbassa yassa kassaci silÃghate ekacco
Pubbesaæ yesaæ kesaæci silÃghate ekacco
PubbÃ yasmÃ kasmÃca ekacco apeto
Pubbehi yehi kehici ekacce apetÃ
Pubbassa yassa kassaci pariggaho ahosi
Pubbesaæ yesaæ kesaæci pariggahÃ ahesuæ
Pubbe yasmiæ kasmiæci cittaæ patiÂÂhitaæ
Pubbesu yesu kesuci cittaæ patiÂÂhitaæ. 
-------------------------
Iti chaÂÂho pÃÂho.
PulliÇgarÆpÃni vuccante.

Eko puriso devadattaæ odanaæ pÃceti
Eke purisÃ devadattaæ odanaæ pÃcenti
Ekaæ sissaæ dhammaæ pÃÂheti Ãcariyo
Eke sisse dhammaæ pÃÂhenti ÃcariyÃ
Ekena garunÃ sisso dhammaæ bodhÃpÅyate
Ekehi garÆhi sisso dhammaæ bodhÃpito
Ekena garunÃ antevÃsiko sukhÅjÃto
Ekehi garÆhi antevÃsikÃ sukhÅjÃtÃ
Ekassa garuno sakkÃraæ karoti sisso
Ekesaæ garÆnaæ sakkÃraæ karonti sissÃ
EkamhÃ garunÃ sikkhaæ gaïhÃti sisso
Ekehi garÆhi sikkhaæ gaïhanti sissÃ
Ekassa garuno khopana parikkhÃro hoti
Ekesaæ garÆnaæ khopana guïaghoso hoti
Ekamhi garusmiæ pana sisso pasÅdati
Ekesu garÆsu pana sissÃ pasÅdanti. 
----------------------- Iti sattamo pÃÂho.
ItthiliÇgarÆpÃni vuccante

EkÃ ka¤¤Ã pana devadattaæ kambalaæ yÃcate
EkÃ ka¤¤Ãyo devadattaæ kambalaæ yÃcante
Ekaæ ka¤¤aæ odanaæ pÃcÃpayati puriso


[SL Page 023] [\x  23/]     

EkÃ ka¤¤Ãyo odanaæ pÃcÃpayanti purisÃ
EkÃya ka¤¤Ãya odano pacitvÃ bhujjate
EkÃhi ka¤¤Ãhi odano pacitvÃ bhutto
EkÃya ka¤¤Ãya sukhaæ pÃpuïÃti ekacco
EkÃhi ka¤¤Ãhi sukhaæ pÃpuïanti ekacce
EkÃya ka¤¤Ãya Ãbharaïaæ deti puriso
EkÃsaæ ka¤¤Ãnaæ ÃbharaïÃni denti purisÃ
EkÃya ka¤¤Ãya bhayaæ uppajjati silavataæ
EkÃhi ka¤¤Ãhi bhayÃni uppajjanti sÅlavataæ
EkÃya ka¤¤Ãya pana vatthÃbharaïaæ hoti
EkÃsaæ ka¤¤Ãnaæ pana vatthÃbharaïÃni honti
EkÃyaæ ka¤¤Ãyaæ yo kocipasÅdati
EkÃsu ka¤¤Ãsu ye keci pasÅdanti.
----------------------- Iti aÂÂhamo pÃÂho.
NapuæsakaliÇgarÆpÃni vuccante

Ekaæ kulaæ pana bahuæ pu¤¤aæ pasavati
EkÃni kulÃni bahuæ pu¤¤aæ pasavanti
Ekaæ kulaæ pu¤¤aæ kÃrÃpeti guïavÃ
EkÃni kulÃni pu¤¤aæ kÃrÃpeti guïavÃ
Ekena kulena bhikkhu bhattaæ bhojÃpito
Ekehi kulehi bhikkhÆ bhattaæ bhojÃpitÃ
Ekena kulena sukhaæ pÃpuïÃti bhikkhu
Ekehi kulehi sukhaæ pÃpuïanti bhikkhÆ
Ekassa kulassa pana usÆyati dujjano
Ekesaæ kulÃnaæ pana usÆyanti dujjanÃ
EkasmÃ kulamhÃ yo koci pabbajito
Ekehi kulehi ye keci pabbajitÃ
Ekassa kulassa pana nÃma gottÃdi
Ekesaæ kulÃnaæ pana nÃma gottÃdayo
Ekasmiæ kulamhi yo koci pasÅdati
Ekesu kulesu ye keci pasÅdanti.
---------------------
Iti navamo pÃÂho.
PulliÇgarÆpÃni vuccante.

Yo koci taæ purisaæ odanaæ pÃcÃpeti
Ye keci taæ purisaæ odanaæ pÃcÃpenti
Yaæ kiæci dÃsaæ gÃmaæ gamayati sÃmiko 

[SL Page 024] [\x  24/]     

Ye keci dÃse gÃmaæ gamayati sÃmiko
Yena kenaci sÆdena odano pÃcÃpÅyate
Yehi kehici sÆdehi odano pÃcÃpito
Yena kenaci sukhaæ pÃpuïÃti bhikkhusaÇgho
Yehi kehici sukhaæ pÃpuïÃti bhikkhusaÇgho
Yassa kassaci dÃnaæ deti saddho sappuriso
Yesaæ kesaæci dÃnaæ denti sappurisÃ
YasmÃ kasmÃci garuïÃ antaradhÃyati sisso
Yehi kehici garÆhi antaradhÃyanti sissÃ
Yassa kassaci bhikkhuno pÃde vandÃmi
Yesaæ kesaæci bhikkhÆnaæ pÃde vandÃma
Yasmiæ kasmiæci Ãsane nisÅdati koci
Yesu kesuci Ãsanesu nisÅdanti keci. 
------------------------- Iti dasamo pÃÂho.
ItthiliÇgarÆpÃni vuccante.

YÃ kÃci vanitÃ pana dÃsiæ kammaæ kÃrÃpeti
YÃ kÃci vanitÃyo dÃsÅ kamme kÃrÃpenti
Yaæ kiæci vanitaæ pu¤¤aæ kÃrÃpeti puriso
YÃ kÃci vanitÃyo pu¤¤aæ kÃrenti purisÃ
YÃya kÃyaci vanitÃya sÃmi bhattaæ bhojÃpÅyate
YÃhi kÃhici vanitÃhi sÃmi bhattaæ bhojÃpito
YÃya kÃyaci vanitÃya sukhaæ pÃpuïÃti sÃmiko
YÃhi kÃhici vanitÃhi sukhaæ pÃpuïanti sÃmikÃ
YÃya kÃyaci vanitÃya Ãbharaïaæ deti sÃmiko
YÃsaæ kÃsaæci vanitÃnaæ Ãbharaïaæ deti sÃmiko
YÃya kÃyaci vanitÃya apeti yo koci
YÃhi kÃhici vanitÃhi apeti yo koci
YÃya kÃyaci vanitÃya puttÃpi bahavo
YÃsaæ kÃsaæci vanitÃnaæ ÃbharaïÃni honti
YÃyaæ kÃyaæci vanitÃyaæ me cittaæ na ramati
YÃsu kÃsuci vanitÃsu me cittÃni na ramanti. 
------------------------------
Iti ekÃdasamo pÃÂho.
NapuæsakaliÇgarÆpÃni vuccante.

Yaæ kiæci kulaæ pana bahuæ pu¤¤aæ pasavati
YÃni kÃnici kulÃni bahuæ pu¤¤aæ pasavanti
Yaæ kiæci bahuæ pu¤¤aæ kÃrÃpeti koci


[SL Page 025] [\x  25/]     

YÃni kÃnici bahuæ pu¤¤aæ kÃrenti keci
Yena kenaci kulena sakkÃro kato
Yehi kehici kulehi sakkÃrÃ katÃ
Yena kenaci kulena ekacco jÅvati
Yehi kehici kulehi ekacce jÅvanti
Yassa kassaci kulassa upakÃraæ akÃsi
Yesaæ kesaæci kulÃnaæ upakÃraæ akÃsuæ
YasmÃ kasmÃci kulamhÃ apeti ekacco
Yehi kehici kulehi apenti ekacce
Yassa kassaci kulassa nÃma gottÃdi
Yesaæ kesaæci kulÃnaæ nÃma gottÃdayo
Yasmiæ kasmiæci kule ekacco pasÅdati
Yesu kesuci kulesu ekacce pasÅdanti. ------------------------
Iti dvÃdasamo pÃÂho.
PulliÇgarÆpÃni vuccante.

So sÆdajeÂÂho sÆdena odanaæ pÃceti
Te sÆdajeÂÂhÃ sÆdehi odanaæ pÃcenti
Taæ ya¤¤adattaæ kambalaæ yÃcate brÃhmaïo
Te ya¤¤adattena kambalaæ yÃcante brÃhmaïÃ
Tena brÃhmaïena gahapati dhanaæ yÃcÅyate 
Tehi sissehi garu satthaæ pucchÅyate
Tena pupphena buddhaæ yajati sappuriso
Tehi pupphehi buddhaæ yajanti sappurisÃ
Tassa bhikkhussa dÃnaæ deti sappuriso
Tesaæ yÃcakÃnaæ dhanaæ dadÃti dhanavÃ
TamhÃ himavatÃ pabhavanti pa¤camahÃ nadiyo
Tehi lobhanÅyehi dhammehi suddho asaæsaÂÂho
Tassa buddhassa pacchato pacchato anubandhiæsu
Tesaæ bhikkhÆnaæ yeva pattacÅvarÃni honti
Tasmiæ Ãsane yeva nisÅdati bhikkhu
Tesu bhikkhÆsu pana me mano ramati. ----------------------
Iti terasamo pÃÂho. 
ItthiliÇgarÆpÃni vuccante. 

SÃ khattiyaka¤¤Ã pana bahuæ pu¤¤aæ pasavati
TÃ khattiyaka¤¤Ãyo bahuæ pu¤¤aæ pasavanti
Taæ khattÅyaka¤¤aæ pu¤¤aæ kÃrÃpeti rÃjÃ


[SL Page 026] [\x  26/]     

TÃ khattiyaka¤¤Ãyo pu¤¤aæ kÃrÃpeti rÃjÃ
TÃya khattiyaka¤¤Ãya pu¤¤aæ kÃrÃpÅyate
TÃhi khattiyaka¤¤Ãhi pu¤¤aæ kÃrÃpito
TÃya khattiyaka¤¤Ãya mahÃjano sucarati
TÃhi khattiyaka¤¤Ãhi mahÃjanÃ sucaranti
TÃya khattiyaka¤¤Ãya upatiÂÂheyya amacco
TÃsaæ khattiyaka¤¤Ãnaæ upatiÂÂheyyuæ amaccÃ
TÃya khattiyaka¤¤Ãya pana bhayaæ uppajjati
TÃhi khattiyaka¤¤Ãhi pana bhayÃni uppajjanti 
TÃya khattiyaka¤¤Ãya pana vatthÃbharaïÃni
TÃsaæ khattiyaka¤¤Ãnaæ vatthÃbharaïÃni honti
TÃyaæ khattiya ka¤¤Ãyaæ pasÅdati yo koci
TÃsu khattiyaka¤¤Ãsu pasÅdanti ye keci 
-------------------------
Iti cuddasamo pÃÂho.
NapuæsakaliÇgarÆpÃni vuccante. 

Taæ kulaæ niccaæ bahuæ pu¤¤aæ pasavati
TÃni kulÃni pana bahuæ pu¤¤aæ pasavanti
Taæ kulaæ uddissa pu¤¤aæ karoti koci
TÃni kulÃni uddissa pu¤¤Ãni karonti keci
Tena kulena pu¤¤akammaæ kÃrÃpÅyate
Tehi kulehi pu¤¤akammaæ kÃrÃpito
Tena kulena bahujjano sucarati
Tehi kulehi bahujjanÃ sucaranti
Tassa kulassa upakÃra¤ca akÃsi
Tesaæ kulÃnaæ upakÃra¤ca akaæsu
TasmÃ kulamhÃ yo koci apeti
Tehi kulehi ye keci apenti
Tassa kulassa mahÃbhogo hoti
Tesaæ kulÃnaæ mahaddhano ca hoti
Tamhi kulasmiæ pasÅdati yo koci
Tesu kulesu pasÅdanti ye keci. 
---------------------
Iti pa¤cadasamo pÃÂho.
PulliÇgarÆpÃni vuccante.

Eso sisso ca garuæ dhammaæ pucchati
Ete sissÃ ca garuæ dhammaæ pucchanti
Etaæ sissaæ dhammaæ bodhayati garu


[SL Page 027] [\x  27/]     

Ete sisse dhammaæ bodhayanti garÆ
Etena garunÃ sisso dhammaæ bodhÃpÅyate
Etehi garÆhi sisso dhammaæ bodhÃpito
Etena garunaæ sukhaæ pÃpuïÃti sisso
Etehi garÆhi sukhaæ pÃpuïanti sissÃ
Etassa garuno sakkÃraæ karoti sisso
Etesaæ garÆnaæ sakkÃraæ karonti sissÃ
EtasmÃ garunÃ pana antaradhÃyati sisso
Etehi garÆhi pana antaradhÃyanti sissÃ
Etassa garuno antevÃsikÃ bahavo
Etesaæ garÆnaæ antevÃsikÃ bahavo
Etasmiæ garumhi pasÅdati antevÃsiko
Etesu garÆsu pasÅdanti antevÃsikÃ.
----------------------- Iti soÊasamo pÃÂho.
ItthiliÇgarÆpÃni vuccante.

EsÃ vanitÃ pana dÃsiæ kammaæ kÃrÃpeti.
EtÃ vanitÃyo dÃsiæ kammaæ kÃrÃpenti
Etaæ vanitaæ pu¤¤aæ kÃrayati puriso
EtÃ vanitÃyo pu¤¤aæ kÃrayanti purisÃ
EtÃya vanitÃya odano pacitvÃ bhujjate
EtÃhi vanitÃhi odano pacitvÃ bhutto
EtÃya vanitÃya koci jÅvikaæ kappeti 
EtÃhi vanitÃhi keci jÅvikaæ kappenti
EtissÃ vanitÃya pilandhanaæ deti puriso
EtÃsaæ vanitÃnaæ pilandhanaæ denti purisÃ
EtÃya vanitÃya pana yo koci apeti
EtÃhi vanitÃhi pana ye keci apenti
EtissÃ vanitÃya pana vatthÃbharaïÃni honti
EtÃsÃnaæ vanitÃnaæ nÃma gottÃdayo
Etissaæ vanitÃyaæ abhiramati ekacco
EtÃsu vanitÃsu abhiramanti ekacce.
----------------------
Iti sattadasamo pÃÂho.
NapuæsakaliÇgarÆpÃni vuccante. 

Etaæ kulaæ pana bahuæ pu¤¤aæ pasavati
EtÃni kulÃni bahuæ pu¤¤aæ pasavanti
Etaæ kulaæ pana passati yo koci 

[SL Page 028] [\x  28/]     

EtÃni kulÃni pana passanti ye keci
Etena kulena saÇgho bhattaæ bhojÃpÅyate 
Etehi kulehi saÇgho bhattaæ bhojÃpÅto
Etena kulena pana jano sukhaæ pÃpuïÃti
Etehi kulehi pana janÃ sukhaæ pÃpuïanti
Etassa kulassa khopana dhanaæ dadÃti dhanavÃ
Etesaæ kulÃnaæ pana dhanaæ dadanti dhanavantÃ
EtasmÃ kulamhÃ khopana ekacco na apeti
Etehi kulehi khopana ekacce na apenti
Etassa kulassa pana mahÃbhogo hoti
Etesaæ kulÃnaæ pana mahÃbhogÃ honti
Etasmiæ kulamhi pana me mano ramati
Etesu kulesu me manÃni na ramanti. 
------------------------
Iti aÂÂhÃdasamo pÃÂho.
PulliÇgarÆpÃni vuccante. 

Ayaæ jano pana taæ purisaæ pu¤¤aæ kÃrÃpeti
Ime janÃ te purise pu¤¤aæ kÃrÃpenti
Imaæ janÃ pu¤¤aæ kÃrÃpeti sappuriso
Ime jane pu¤¤aæ kÃrÃpenti sappurisÃ
IminÃ janena kammaphalaæ anubhÆyate
Imehi janehi kammaphalÃni anubhuttÃni
IminÃ janena yo koci sucarati
Imehi janehi ye keci sucaranti
Imassa janassa sakkÃraæ ca karoti
Imesaæ janÃnaæ sakkÃraæ karonti
ImamhÃ janamhÃ vi¤¤utaæ pattosmi
Imehi janehi bhayÃni uppajjanti
Imassa janassa khettavatthÆni honti
Imesaæ janÃnaæ ca pahÆtadhanadha¤¤Ãni
Imamhi janasmiæ pasÅdati yo koci
Imesu janesu pasÅdanti ye keci.
---------------------- Iti ekÆnavÅsatimo pÃÂho.
ItthiliÇgarÆpÃni vuccante. 

Ayaæ ka¤¤Ã pana bahuæ pu¤¤aæ pasavati
ImÃ ka¤¤Ãyo bahuæ pu¤¤aæ pasavanti
Imaæ ka¤¤aæ pu¤¤aæ kÃrÃpeti mÃtÃ
ImÃ ka¤¤Ãyo pu¤¤aæ kÃrÃpeti mÃtÃ


[SL Page 029] [\x  29/]     

ImÃya ka¤¤Ãya pana tilÃni bhajjÅyante
ImÃhi ka¤¤Ãhi pana dha¤¤Ãni bhajjÅyante
ImÃya ka¤¤Ãya sukhaæ pÃpuïÃti mÃtÃ
ImÃhi ka¤¤Ãhi sukhaæ pÃpuïÃti mÃtÃ
ImissÃ ka¤¤Ãya Ãbharaïaæ deti sÃmi
ImÃsaæ ka¤¤Ãnaæ Ãbharaïaæ deti sÃmi
ImÃya ka¤¤Ãya pana apeti yo koci
ImÃhi ka¤¤Ãhi pana apeti yo koci
ImissÃ ka¤¤Ãya pana ÃbharaïÃni honti
ImÃsaæ ka¤¤Ãnaæ pana ÃbharaïÃni honti
Imissaæ ka¤¤Ãyaæ pana cittaæ patiÂÂhitaæ
ImÃsu ka¤¤Ãsu cittaæ pana napatiÂÂhitaæ.
------------------------- Iti vÅsatimo pÃÂho.
NapuæsakaliÇgarÆpÃni vuccante

Imaæ cittaæ pana attano santÃnaæ vijÃnÃti
ImÃni cittÃni attano santÃnaæ vijÃnanti
Imaæ cittaæ sa¤¤amessanti ye keci
Ime citte sa¤¤amessanti ye keci
IminÃ cittena sabbopi jano nÅyyati
Imehi cittehi sabbe janÃ nÅyyanti
IminÃ cittena yo koci saÇkilissati
Imehi cittehi yo koci visujjhati
Imassa cittassa ovÃdaæ deti yo koci
Imesaæ cittÃnaæ ovÃdaæ denti ye keci
ImasmÃ cittamhÃ Ãrammaïaæ uppajjati
Imehi cittehi ÃrammaïÃni uppajjanti
Imassa cittassa aniccadhammassa vasaæ anvagÆ
ImesÃnaæ cittÃnaæ parivitakko udapÃdi
Asmiæ citte arakkhite kÃyakammaæ arakkhitaæ
Imesu cittesu guttesu kÃyakammaæ rakkhitaæ
----------------------------- 
Iti ekavÅsatimo pÃÂho.
PulliÇgarÆpÃni vuccante.

Asu mahÃrÃjÃ catuhi saÇgahavatthÆhi janaæ toseti 
AmÆ mahÃrÃjÃ catÆhisaÇgahavatthÆhi janaæ tosenti
Amuæ mahÃrÃjÃnaæ sakkaccaæ upasaÇkamati mahÃjano
AmÆyo mahÃrÃje sakkaccaæ upasaÇkamati mahÃjano

[SL Page 030] [\x  30/]     

AmunÃ mahÃrÃjenapi mahÃpÃsÃdo kÃrÃpÅyate
AmÆhi mahÃrÃjehi mahÃvihÃropi kÃrÃpito
AmunÃ mahÃrÃjena khopana mahÃjano sucarati
AmÆhi mahÃrÃjehi khopana mahÃjano sucarati
Amussa mahÃrÃjassa païïÃkÃraæ deti mahÃjano
AmÆsÃnaæ mahÃrÃjÃnaæ païïÃkÃraæ denti mahÃjanÃ
AmusmÃ mahÃrÃjamhÃ pana mahabbhayaæ uppajjati
AmÆhi mahÃrÃjehi mahabbhayÃni uppajjanti
AmÆssa mahÃrÃjassa vappamaÇgalaæ ca hoti
AmÆsÃnaæ mahÃrÃjÃnaæ vappamaÇgalÃni honti
Amusmiæ mahÃrÃje khopana mahÃjano pasÅdati.
AmÆsu mahÃrÃjesu khopana mahÃjanÃ pasÅdanti. 
------------------------------- Iti dvevÅsatimo pÃÂho.
ItthiliÇgarÆpÃni vuccante. 

Asu upÃsikÃ pana sakkaccaæ dhammaæ suïÃti
Amuyo upÃsikÃyo sakkaccaæ dhammaæ suïanti
Amuæ upÃsikaæ pu¤¤aæ kÃrÃpeti saddho
Amuyo upÃsikÃyo pu¤¤aæ kÃrÃpeti saddho
AmuyÃ upÃsikÃya bhikkhu bhattaæ bhojÃpÅyate
AmÆhi upÃsikÃhi saÇgho bhattaæ bhojÃpito
AmuyÃ upÃsikÃya yo koci pana sucarati
AmÆhi upÃsikÃhi ye keci pana sucaranti
AmussÃ upÃsikÃya dÃnaæ deti sappuriso
AmÆsaæ upÃsikÃnaæ dÃnaæ denti sappurisÃ
AmuyÃ upÃsikÃyapi yo koci apeti
AmÆhi upÃsikÃhi ye keci pana apenti
AmussÃ upÃsikÃya puttÃpi bahavo honti
AmÆsÃnaæ upÃsikÃnaæ parisÃpi bahavo
Amussaæ upÃsikÃyaæ yo koci pasÅdati
AmÆsu upÃsikÃsu pana ye keci pasÅdanti.
--------------------------- 
Iti tevÅsatimo pÃÂho.
NapuæsakaliÇgarÆpÃni vuccante.

Aduæ dhanavaæ niccaæ bahuæ pu¤¤aæ pasavati
AmÆni dhanavantÃni bahuæ pu¤¤aæ pasavanti
Aduæ dhanavantaæ pu¤¤aæ kÃrÃpeti saddho
AmÆni dhanavantÃni pu¤¤aæ kÃrÃpeti saddho


[SL Page 031] [\x  31/]     

AmunÃ dhanavantena bhikkhu bhattaæ bhojÃpÅyate
AmÆhi dhanavantehi bhikkhu bhattaæ bhojÃpito
AmunÃ dhanavantena mahÃjanopi sukhÅjÃto
AmÆhi dhanavattehi mahÃjanopi sukhÅjÃto
Amuno dhanavantassa suvaïïachattaæ dhÃrayate
AmÆsaæ dhanavantÃnaæ upatiÂÂheyya ekacco
AmusmÃ dhanavantamhÃ lÃbhasakkÃraæ labheyya
AmÆhi dhanavantehi lÃbhasakkÃrÃni labheyyuæ
Amuno dhanavantassa mahÃparivÃro atthi
AmÆsÃnaæ dhanavantÃnaæ mahÃparivÃrÃ vijjanti
Amumhi dhanavantasmiæ yo koci pasÅdati
AmÆsu dhanavantesu ye keci pasÅdanti.
------------------------
Iti catuvÅsatimo pÃÂho.
PulliÇgarÆpÃni vuccante. 

Kohi nÃma budho loke vasaæ kodhassa gacchati
Ke hitvÃ mÃnusaæ dehaæ dibbaæ yogaæ upaccaguæ

Kaæsi tvaæ assu uddissa pabbajito ca Ãvuso
Keci pu¤¤Ãni katvÃna kittakÃ tidivaæ gatÃ

KenÃyaæ pakato satto kuvaæ sattassa kÃrako
Kehidaæ pakataæ bimbaæ kvannu bibbassa kÃrako

Kena te tÃdiso vaïïo kena te idha mijjhati
Kehi me pu¤¤akammehi mamaæ rakkhanti devatÃ

Kassa cÃbhirato satto sabbadukkhÃ pamuccati
Kesaæ divÃca rattoca sadÃ pu¤¤aæ pava¬¬hati

KasmÃ naparidevesi evarÆpe mahabbhaye
Kehi nÃma ariyehi puthageva jano ayaæ

Kassa tvaæ dhammama¤¤Ãya vÃcaæ bhasayi Ådisaæ
Kesaæ te dhammama¤¤Ãya acchiduæ bhavabhandhanaæ

Kamhi kÃle tayÃ vÅra patthitÃ bodhimuttamÃ
KesuddhÃnesu muninda sÃvako paritibbutoti. 
-------------------------------
Iti pa¤cavÅsatimo pÃÂho.
ItthiliÇgarÆpÃni vuccante.

KÃ ca suphassayaæ dÃnaæ ma¤capÅÂhÃdikaæ adÃ
KÃyo nÃnÃvidhaæ pu¤¤aæ katvÃna tidivaæ gatÃ 

[SL Page 032] [\x  32/]     

Kaæ bhÃvana¤ca bhÃveti kaæ sÅlaæ paripÃlayÅ
KÃ nÃma dÃsiyo kamme kÃrÃpayati sÃmiko

KÃya upÃsikÃyassu dhammo ca sÆyate sadÃ
KÃhi ca sÅlavatÅhi dhammo ca sÆyate sadÃ

KÃya vijjÃya me putto pÃpuïÃti idaæ sukhaæ
KÃhi sikkhÃhi me puttÃ pÃpuïanti idaæ sukhaæ

KassÃ upÃsikÃyassu dÃnaæ dadeyya dhanavÃ
KÃsaæ upÃsikÃna¤ca dÃnaæ dadeyya guïavÃ

KÃya gaÇgÃya sabbÃca pabhavantÅti kunnadÅ
KÃhi ca pana nadÅhi pabhavanti mahÃnadÅ

KassÃ khopana gaÇgÃya mahogho hoti sabbadÃ
KÃsaæ khopana ka¤¤Ãnaæ ÃbharaïÃ bhavanti ca

Kassaæ nadiæ pana macchÃ niccaæ vicaranti sadÃ
KÃsu gaÇgÃsu kho macchÃ niccaæ vicaranti sadÃ 
--------------------------------
Iti chabbÅsatimo pÃÂho.
NapuæsakaliÇgarÆpÃni vuccante. 

Kiæ te jaÂÃhi dummedha kiæ te ajinasÃÂiyÃ
KÃni cittÃni jÃyanti kathaæ jÃnema taæ mayaæ

Kiæ tvaæ attavasaæ disvÃ mama dajjÃsimaæ dhanaæ
KÃni pu¤¤Ãni katvÃna kittakÃ tidivaæ gatÃ

Kenassu nÅyati loko kenassu parikassati
Kehi me pu¤¤akammassa nÃntamevaæ ca dissati

KenÃsi dummano tÃta purisaæ kannu yocasi
Kehi pupphehi sakkaccaæ saddho yajati gotamaæ

Kassa so kayirÃ mettiæ tamÃhu cariyaæ budhÃ
Kesaæ dÃnavaraæ etaæ dÃtabba¤ca sadÃdarÃ

KasmÃ coro ahu me tvaæ iti rÃjÃ apucchitaæ
Kehi nÃmapi hetÆhi jÃyantÅti ime janÃ

Kassa te dhammama¤¤Ãya acchiduæ bhavabhandhanaæ
Kesaæ majjhagato bhÃti candova nabhamajjhago

Kasmiæ me sivayo kuddhÃ nÃhaæ passÃmi dukkaÂaæ
Kesu pu¤¤esu yojeti sakhÅnaæ so sakhÃhitoti. 
---------------------------------- 

[SL Page 033] [\x  33/]     

Iti sattavÅsatimo pÃÂho.
Iti padama¤jariyÃ sabbanÃmÃnaæ.
Catuttho paricchedo.
--------------
Atha aliÇgatumhÃmhasaddÃ vuccante.
Tvaæ pana puriso pu¤¤aæ karohi
Tumhe purisÃ pu¤¤aæ karotha
Tuvaæ pana purisaæ pu¤¤aæ kÃrÃpeti
Tumhe purise pu¤¤Ãni kÃrÃpeti
TayÃ purisena odano paccate
Tumhehi purisehi odanÃ paccante
TayÃ purisena ekacco jÅvati
Tumhehi purisehi ekacce jÅvanti
Tuyhaæ purisassa dhanaæ deti dhanÅ
TumhÃkaæ purisÃnaæ dhanaæ deti dhanÅ
TayÃ purisamhÃ apeti yo koci
Tumhehi purisehi apenti ye keci
Tuyhaæ purisassa nÃma gottÃdayo
TumhÃkaæ purisÃnaæ pariggaho
Tayi purisasmiæ koci pasÅdati
Tumhesu purisesu keci pasÅdanti. 
---------------------
Iti paÂhamo pÃÂho.

Tvaæ itthÅpi odanaæ bhutvÃ gacchÃhi
Tumhe itthiyo odanaæ bhutvÃ gacchatha
Tuvaæ itthiæ pu¤¤aæ kÃrayati puriso
Tumhe itthiyo pu¤¤Ãni kÃrenti purisÃ
TayÃ itthiyÃpi dha¤¤aæ bhajjate
Tumhehi itthÅhi dha¤¤Ãni bhajjante
TayÃ itthiyÃ dukkhaæ pÃpuïÃti koci
Tumhehi itthÅhi sukhaæ pÃpuïÃti sÃmi
Tuyhaæ itthiyÃ Ãbharaïaæ deti sÃmi
TumhÃkaæ itthÅnaæ Ãbharaïaæ deti sÃmi
TayÃ itthiyÃ apeti yo koci
Tumhehi itthÅhi apenti ye keci
Tuyhaæ itthiyÃ puttÃpi bahavo honti
TumhÃkaæ itthÅnaæ vatthÃbharaïÃni honti
Tvayi itthiyÃ pana manaæ patiÂÂhitaæ
Tumhesu itthÅsu pana manÃni patiÂÂhitÃni.


[SL Page 034] [\x  34/]     

Iti dutiyo pÃÂho.

Tvaæ cittaæ pana Ãrammaïaæ cintesi
Tumhe cittÃni Ãrammaïaæ cintetha
Tvaæ cittaæ sa¤¤amessanti ye keci
Tumhe cittÃni sa¤¤amessanti ye keci
TayÃ cittena kammaphalaæ anubhuttaæ
Tumhehi cittehi kammaphalaæ anubhuttaæ
TayÃ cittena buddhaæ sarati sappuriso
Tumhehi cittehi buddhaæ saranti sappurisÃ
Tuyhaæ cittassa ovÃdaæ deti koci
TumhÃkaæ cittÃnaæ ovÃdaæ denti keci
TayÃ cittamhÃ khopana bhayaæ uppajjati
Tumhehi cittehi pana bhayÃni uppajjanti
Tuyhaæ cittassa parivitakko udapÃdi
TumhÃkaæ cittÃnaæ parivitakko udapÃdi
Tayi citte khopana kusalacittaæ patiÂhitaæ.
Tumhesu cittesu kusalacittÃni patiÂÂhitÃni
----------------------------
Iti tatiyo pÃÂho.

Ahaæ purisopi pu¤¤aæ karomi
Mayaæ purisÃ pana pu¤¤aæ karoma
Mamaæ purisaæ pu¤¤aæ kÃrÃpeti
Amhe purise pu¤¤Ãni kÃrÃpeti
MayÃ purisena kammaphalaæ anubhuttaæ
Amhehi purisehi kammaphalaæ anubhuttaæ
MayÃ purisena ekacco sucarati
Amhehi purisehi ekacce sucaranti
Amhaæ purisassa dhanaæ dadÃti dhanavÃ
AmhÃkaæ purisÃnaæ phalaæ dadÃti phalavÃ
MayÃ purisasmÃ apeti ekacco
Amhehi purisehi bhayÃni uppajjanti
Amhaæ purisassa nÃma gottÃdi
AmhÃkaæ purisÃnaæ pariggaho hoti
Mayi purisasmiæ pasÅdati yo koci
Amhesu purisesu ekacco sÆratamo.
------------------------
Iti catuttho pÃÂho.

Ahaæ ka¤¤Ã pana pu¤¤aæ karomi
Mayaæ ka¤¤Ãyo pu¤¤Ãni karoma
Mamaæ ka¤¤aæ pu¤¤aæ kÃrÃpeti


[SL Page 035] [\x  35/]     

Amhe ka¤¤Ãyo pu¤¤aæ kÃrÃpeti
MayÃ ka¤¤Ãya odano paccate
Amhehi ka¤¤Ãhi odano paccate 
MayÃ ka¤¤Ãya sukhadukkhÃ pÃpuïÃti
Amhehi ka¤¤Ãhi sukhadukkhaæ pÃpuïÃti
Amhaæ ka¤¤Ãya Ãbharaïaæ deti
AmhÃkaæ ka¤¤Ãnaæ Ãbharaïaæ deti
MayÃ ka¤¤Ãya ayaæ ka¤¤Ã hÅïÃ
Amhehi ka¤¤Ãhi ayaæ ka¤¤Ã adhikÃ
Amhaæ ka¤¤Ãya vatthÃbharaïÃni honti
AmhÃkaæ ka¤¤Ãnaæ pariggaho hoti
Mayi ka¤¤Ãyaæ me manaæ napatiÂÂhitaæ
Amhesu ka¤¤Ãsu me manaæ patiÂÂhitaæ.
------------------------
Iti pa¤camo pÃÂho.

Ahaæ cittaæ pana Ãrammaïaæ vijÃnÃhi 
Mayaæ cittÃni Ãrammaïaæ vijÃnÃtha
Mamaæ cittaæ sa¤¤amessanti ekacce
Amhe cittÃni sa¤¤amessanti keci
MayÃ cittena kammaphalaæ anubhuttaæ
Amhehi cittehi kammaphalaæ anubhuttaæ
MayÃ cittena buddhaæ sarati sappuriso
Amhehi cittehi buddhaæ sarati saddho
Mamaæ cittassa ovÃdaæ deti koci
AmhÃkaæ cittÃnaæ ovÃdaæ denti keci
MayÃ cittasmÃ pana bhayaæ uppajjati
Amhehi cittehi bhayÃni uppajjanti
Mamaæ cittassa parivitakko udapÃdi
AmhÃkaæ cittÃnaæ parivitakko hoti
Mayi citte pana kusalacittaæ patiÂÂhitaæ
Amhesu cittesu kusalacittÃni patiÂÂhitÃni.
--------------------------- Iti chaÂÂho pÃÂho. 
GÃmaæ vo pana gaccheyyÃtha
GÃmaæ no pana gaccheyyÃma
PahÃya vo bhikkhave gamissÃmi
MÃ no ajja pana vikantisu
Katameva te pana taæ kammaæ


[SL Page 036] [\x  36/]     

Katameva me pana taæ kammaæ
Katameva vo pana kusalakammaæ
Katameva no pana kusalakammaæ
DadÃmi te pana gÃmavarÃni pa¤ca
DadÃhi me gÃmavaraæ tvampi
Dhammaæ vo bhikkhave desissÃmi
SaævibhÃjetha no rajjena
Manussasseva te sÅsaæ pana
PahÆtaæ me pana dhanaæ sakka
TuÂÂhosmiyÃ vo pana pakatiyÃ
SatthÃ no bhagavÃ anuppatto

Vo no te meti rÆpÃni padÃni padato yato
Tato nÃmikapantÅsu natÆ vuttÃni tÃni me

Paccatte upayoge ca karaïe sampadÃniye
SÃmissa vacane ceva vo no saddo pavattati

Karaïe sampadÃne ca sÃmiatthe ca Ãgato
Te me saddoti vi¤¤eyyo vi¤¤unÃ nayadassinÃti
------------------------------------ Iti sattamo pÃÂho.
Iti padama¤jariyÃ aliÇgasabbanÃmÃnaæ.
Pa¤camo paricchedo.
--------------
ImÃni pulliÇgarÆpÃni vuccante
Dve mahÃrÃjÃno rajjaæ kÃrenti
Dvepi mahÃrÃjÃno upasaÇkamati
DvÅhi mahÃrÃjehi saÇgÃmo kato
DvÅhi mahÃrÃjehi raÂÂhavÃsino jÅvanti
Dvinnaæ mahÃrÃjÃnaæ pannÃkÃraæ deti
DvÅhi mahÃrÃjehi bhayÃni uppajjanti
Dvinnaæ mahÃrÃjÃnaæ pariggaho hoti
DvÅsu mahÃrÃjesu manÃni patiÂÂhitÃni.

ImÃni itthiliÇgarÆpÃni vuccante.

Dve ka¤¤Ãyo pu¤¤Ãni karonti
Dve ka¤¤Ãyo pu¤¤Ãni kÃrÃpeti
DvÅhi ka¤¤Ãhi pu¤¤Ãni katÃni
DvÅhi ka¤¤Ãhi sukhadukkhaæ pÃpuïÃti
Dvinnaæ ka¤¤Ãnaæ ÃbharaïÃni deti 

[SL Page 037] [\x  37/]      
DvÅhi ka¤¤Ãhi ayaæ ka¤¤Ã adhikÃ
Dvinnaæ ka¤¤Ãnaæ vatthÃbharaïaæ hoti
DvÅsu ka¤¤Ãsu manÃni patiÂÂhitÃni

ImÃni napuæsakaliÇgarÆpÃni vuccante

Dve kulÃni dÃnÃdikusalaæ karonti
Dve kulÃni dÃnÃdikusalaæ kÃrÃpeti
DvÅhi kulehi saÇgho bhattaæ bhojÃpito
DvÅhi kulehi sukhaæ pÃpuïÃti saÇgho
Dvinnaæ kulÃnaæ sakkÃraæ karonti keci
DvÅhi kulehi apeti ekacco puggalo
Dvinnaæ kulÃnaæ nÃma gottÃdayo
DvÅsu kulesu me cittaæ patiÂÂhitaæ.
------------------------ Iti paÂhamo pÃÂho.
ImÃni pulliÇgarÆpÃni vuccante.

Tayo purisÃ pana vihÃraæ karonti
Tayo purise upagacchati ekacco
TÅhi purisehi vihÃro kÃrÃpito
TÅhi purisehi jÅvanti ye keci
Tiïïannaæ purisÃnaæ dhanaæ deti dhanavÃ
TÅhi purisehi bhayÃni uppajjanti
Tiïïannaæ purisÃnaæ pariggaho hoti
TÅsu purisesu pasÅdati yo koci. 

ImÃni itthiliÇgarÆpÃni vuccante.

Tisso itthiyo pu¤¤Ãni karonti
Tisso itthiyo pu¤¤Ãni kÃrÃpeti
TÅhi itthÅhi saÇgho bhattaæ bhojÃpito
TÅhi itthÅhi jÅvanti ekacco puriso
Tissannaæ itthÅnaæ ÃbharaïÃni deti
TÅhi itthÅhi apeti ekacco puriso
Tissannaæ itthÅnaæ ÃbharaïÃni honti
TÅsu itthÅsu pasÅdati ekacco puriso

ImÃni napuæsakaliÇgarÆpÃni vuccante.

TÅni kulÃni pu¤¤Ãni karonti
TÅni kulÃni pu¤¤Ãni kÃrÃpeti
TÅhi kulehi pu¤¤Ãni kariyyante
TÅhi kulehi jÅvanti ye keci 


[SL Page 038] [\x  38/]     

Tiïïannaæ kulÃnaæ dhanaæ deti dhanavÃ
TÅhi kulehi bhayÃni na uppajjanti
Tiïïannaæ kulÃnaæ mahÃbhogo hoti
TÅsu kulesu pasÅdati ekacco puriso.
------------------------
Iti dutiyo pÃÂho.
ImÃni pulliÇgarÆpÃni vuccante.

CattÃro mahÃrÃjÃ rajjaæ karonti
CattÃro mahÃrÃje upagacchati ekacco
CatÆhi mahÃrÃjehi pu¤¤Ãni kariyyante
CatÆhi mahÃrÃjehi jÅvanti mahÃjanÃ
Catunnaæ mahÃrÃjÃnaæ pannÃkÃraæ denti
CatÆhi mahÃrÃjehi bhayÃni uppajjanti
Catunnaæ mahÃrÃjÃnaæ Ãbharaïaæ hoti
CatÆsu mahÃrÃjesu pasÅdati mahÃjano.

ImÃni itthiliÇgarÆpÃni vuccante. 

Catasso ka¤¤Ãyo pu¤¤Ãni karonti
Catasso ka¤¤Ãyo pu¤¤Ãni kÃrÃpeti
CatÆhi ka¤¤Ãhi saÇgho bhattaæ bhojÃpito
CatÆhi ka¤¤Ãhi vadhaæ pÃpuïanti purisÃ
Catassannaæ ka¤¤Ãnaæ ÃbharaïÃni denti
CatÆhi ka¤¤Ãhi ayaæ ka¤¤Ã adhikÃ
Catassannaæ ka¤¤Ãnaæ Ãbharaïaæ hoti
CatÆsu ka¤¤Ãsu pasÅdati ekacco puriso.

ImÃni napuæsakaliÇgarÆpÃni vuccante.

CattÃri kulÃni bahuæ pu¤¤aæ karonti
CattÃri kulÃni upagacchanti ekacce
CatÆhi kulehi vihÃro kÃrÃpÅyate
CatÆhi kulehi jÅvanti ekacce purisÃ
Catunnaæ kulÃnaæ sakkÃraæ karonti
CatÆhi kulehi apenti ekacce
Catunnaæ kulÃnaæ nÃma gottÃdayo
Catusu kulesu pasÅdati mahÃjano.
---------------------
Iti tatiyo pÃÂho.

Pa¤ca mahÃbhÆtÃ tiÂÂhanti
Pa¤ca mahÃbhÆte passati


[SL Page 039] [\x  39/]     

Pa¤cahi mahÃbhÆtehi katÃni
Pa¤cahi mahÃbhÆtehi sucarati
Pa¤cannaæ mahÃbhÆtÃnaæ dÅyate
Pa¤cahi mahÃbhÆtehi apeti
Pa¤cannaæ mahÃbhÆtÃnaæ santakaæ
Pa¤casu mahÃbhÆtesu patiÂÂhitaæ.

TiliÇgarÆpÃni vuccante

Pa¤ca-mahÃbhÆtÃ pana tiÂÂhanti
Pa¤ca-abhibhavitÃro tiÂÂhanti
Pa¤ca-purisÃ pana tiÂÂhanti
Pa¤ca-bhÆmiyo pana honti
Pa¤ca-ka¤¤Ãyo pana tiÂÂhanti
Pa¤ca-mahÃbhÆtÃni tiÂÂhanti
Pa¤ca-cittÃni uppajjanti
Evaæ sabbattha yojetabbaæ.
------------------
Iti catuttho pÃÂho.
TiliÇgarÆpÃni vuccante. 

Cha mahÃbhÆtÃ pana tiÂÂhanti
Cha abhibhavitÃro passati
Chahi purisehi kammaæ kataæ
Channaæ bhÆmÅnaæ ruccati koci
Chahi ka¤¤Ãhi apeti ekacco
Channaæ bhÆtÃnaæ santakaæ hoti
Chasu pana cittesu patiÂÂhitaæ.

TiliÇgarÆpÃni vuccante.

Satta mahÃbhÆtÃ pana tiÂÂhanti
Satta abhibhavitÃro passati
Sattahi purisehi kammaæ kataæ
Sattannaæ bhÆmÅnaæ ruccati koci
Sattahi ka¤¤Ãhi apeti ekacco
Sattannaæ bhÆtÃnaæ santakaæ hoti
Sattasu pana cittesu patiÂÂhitaæ. 
-------------------- 

[SL Page 040] [\x  40/]     

Iti pa¤camo pÃÂho.
TiliÇgarÆpÃni vuccante. 

AÂÂha mahÃbhÆtÃ pana tiÂÂhanti
AÂÂha abhibhavitÃro passati
AÂÂhahipurisehi kammaæ kataæ
AÂÂhannaæ bhÆmÅnaæ ruccati koci
AÂÂhahi ka¤¤Ãhi apeti koci
AÂÂhannaæbhÆtÃnaæ santakaæ hoti
AÂÂhasu pana cittesu patiÂÂhitaæ.

TiliÇgarÆpÃni vuccante.

Nava mahÃbhÆtÃ pana tiÂÂhanti
Nava abhibhavitÃro passati
Navahi purisehi kammaæ kataæ
Navannaæ bhÆmÅnaæ ruccati koci
Navahi ka¤¤Ãhi apeti koci
Navannaæ bhÆtÃnaæ santakaæ hoti
Navasu pana cittesu patiÂÂhitaæ.
------------------
Iti chaÂÂho pÃÂho.
TiliÇgarÆpÃni vuccante. 

Dasa mahÃbhÆtÃ pana tiÂÂhanti
Dasa abhibhavitÃro passati
Dasahi purisehi kammaæ kataæ
Dasannaæ bhÆtÃnaæ ruccati koci
Dasahi ka¤¤Ãhi apeti koci
Dasannaæ bhÆtÃnaæ santakaæ hoti
Dasasu pana cittesu patiÂÂhitaæ.

TiliÇgarÆpÃni vuccante.

EkÃdasa-mahÃbhÆtÃ tiÂÂhanti
DvÃdasa-abhibhavitÃro tiÂÂhanti
Terasa-purisÃ pana tiÂÂhanti
Cuddasa-bhÆmiyo pana honti
Pa¤cadasa-ka¤¤Ãyo pana tiÂÂhanti
Solasa-bhÆtÃni pana tiÂÂhanti
Sattarasa-cittÃni uppajjanti. 
 

 
[SL Page 041] [\x  41/]      
TiliÇgarÆpÃni vuccante.

AÂÂhÃrasa mahÃbhÆtÃ pana tiÂÂhanti
AÂÂhÃrasa abhibhavitÃro passati
AÂÂhÃrasahi purisehi kammaæ kataæ
AÂÂhÃrasannaæ bhÆmÅnaæ ruccati
AÂÂhÃrasahi ka¤¤Ãhi apeti koci
AÂÂhÃrasannaæ bhÆtÃnaæ santakaæ
AÂÂhÃrasasu cittesu patiÂÂhitaæ.
-------------------
Iti sattamo pÃÂho.
Iti padama¤jariyÃ bahuvacanasaÇkhyÃnÃmÃnaæ 
ChaÂÂho paricchedo.
-------------
TiliÇgarÆpÃni vuccante.

EkÆnavÅsati ekÆnavÅsaæ iccÃdipi
EkÆnavÅsÃya ekÆnavÅsÃyaæ
EkÆnavÅsati bhikkhÆpi tiÂÂhanti
EkÆnavÅsaæ bhikkhÆpi passati
EkÆnavÅsÃya bhikkhÆhi dhammo desito
EkÆnavÅsÃya ka¤¤Ãhi kammaæ kataæ
EkÆnavÅsÃya cittehi kammaæ kataæ
EkÆnavÅsÃya bhikkhÆnaæ cÅvaraæ deti
EkÆnavÅsÃya ka¤¤Ãnaæ dhanaæ deti
EkÆnavÅsÃya cittÃnaæ pana ruccati
EkÆnavÅsÃya bhikkhÆhi apeti koci
EkÆnavÅsÃya ka¤¤Ãhi apeti koci
EkÆnavÅsÃya cittehi apeti koci
EkÆnavÅsÃya bhikkhÆnaæ santakaæ
EkÆnavÅsÃya ka¤¤Ãnaæ santakaæ
EkÆnavÅsÃya cittÃnaæ santakaæ
EkÆnavÅsÃya bhikkhÆsu patiÂÂhitaæ
EkÆnavÅsÃya ka¤¤Ãsu patiÂÂhitaæ
EkÆnavÅsÃyaæ cittesu patiÂÂhitaæ.
--------------------- 
[SL Page 042] [\x  42/]     

Iti paÂhamo pÃÂho.
PulliÇgarÆpÃni.

EkÆnavÅsati bhikkhÆpi tiÂÂhanti
EkÆnavÅsatiæ bhikkhÆpi passati
EkÆnavÅsatiyÃ bhikkhÆhi desito
EkÆnavÅsatiyaæ bhikkhÆsu patiÂÂhitaæ.

ItthiliÇgarÆpÃni.

EkÆnavÅsati ka¤¤Ãyo tiÂÂhanti
EkÆnavÅsatiæ ka¤¤Ãyo passati
EkÆnavÅsatiyÃ ka¤¤Ãhi kammaæ kataæ
EkÆnavÅsatiyaæ ka¤¤Ãsu patiÂÂhitaæ.

NapuæsakaliÇgarÆpÃni.

EkÆnavÅsati cittÃni uppajjanti
EkÆnavÅsatiæ cittÃni passati
EkÆnavÅsatiyÃ cittehi kammaæ kataæ
EkÆnavÅsatiyaæ cittesu patiÂÂhitaæ.
--------------------
Iti dutiyo pÃÂho.
PulliÇgarÆpÃni.

VÅsati bhikkhavo tiÂÂhanti
VÅsatiæ bhikkhavo passati
VÅsatiyÃ bhikkhÆhi desito
VÅsatiyaæ bhikkhÆsu patiÂÂhitaæ.

ItthiliÇgarÆpÃni.

VÅsati ka¤¤Ãyopi tiÂÂhanti
Visatiæ ka¤¤Ãyopi passati
VÅsatiyÃ ka¤¤Ãhi kammaæ kataæ
VÅsatiyaæ ka¤¤Ãsu patiÂÂhitaæ.

NapuæsakaliÇgarÆpÃni.

VÅsati cittÃni uppajjanti
VÅsatiæ cittÃnipi passati
VÅsatiyÃ cittehi kammaæ kataæ
VÅsatiyaæ cittesu patiÂÂhitaæ
VÅsaæ vÅsaæ vÅsÃya vÅsÃyaæ
TathÃ ekavÅsa dvÃvÅsa bÃvÅsa
TevÅsa catuvÅsa-iccÃdipi.
---------------- 
[SL Page 043] [\x  43/]     

Iti tatiyo pÃÂho. 
PulliÇgarÆpÃni.

Tiæsa bhikkhavo tiÂÂhanti
Tiæsa bhikkhavo passati
TiæsÃya bhikkhÆhi desito
TiæsÃyaæ bhikkhÆsu patiÂÂhitaæ.

ItthiliÇgarÆpÃni.

Tiæsa ka¤¤Ãyopi tiÂÂhanti
Tiæsa ka¤¤Ãyopi passati
TiæsÃya ka¤¤Ãhi kammaæ kataæ
TiæsÃyaæ ka¤¤Ãsu patiÂÂhitaæ.

NapuæsakaliÇgarÆpÃni.

Tiæsa cittÃni uppajjanti
Tiæsa cittÃnipi passati
TiæsÃya cittehi kammaæ kataæ
TiæsÃyaæ cittesu patiÂÂhitaæ.
--------------------
Iti catuttho pÃÂho.
PulliÇgarÆpÃni.

CattÃlÅsa bhikkhavo tiÂÂhanti
CattÃlÅsaæ bhikkhavo passati
CattÃlÅsÃya bhikkhÆhi desito
CattÃlÅsÃyaæ bhikkhÆsu patiÂÂhitaæ.

ItthiliÇgarÆpÃni.

CattÃlÅsa ka¤¤Ãyopi tiÂÂhanti
CattÃlÅsaæ ka¤¤Ãyopi passati
CattÃlÅsÃya ka¤¤Ãhi kammaæ kataæ
CattÃlÅsÃyaæ ka¤¤Ãsu patiÂÂhitaæ.

NapuæsakaliÇgarÆpÃni.

CattÃlÅsa cittÃnipi uppajjanti
CattÃlÅsaæ cittÃnipi passati
CattÃlÅsÃya cittehi kammaæ kataæ
CattÃlÅsÃyaæ cittesu patiÂÂhitaæ.
CattÃrÅsa iccÃdipi.
------------- 
[SL Page 044] [\x  44/]     

Iti pa¤camo pÃÂho.
PulliÇgarÆpÃni.

Pa¤¤Ãya bhikkhavo tiÂÂhanti
Pa¤¤Ãyaæ bhikkhavo passati
Pa¤¤ÃsÃya bhikkhÆhi desito
Pa¤¤ÃsÃyaæ bhikkhÆsu vatiÂÂhitaæ.

ItthiliÇgarÆpÃni.

Pa¤¤Ãya ka¤¤Ãyopi tiÂÂhanti
Pa¤¤Ãsaæ ka¤¤Ãyopi passati
Pa¤¤ÃsÃya ka¤¤Ãhi kammaæ kataæ
Pa¤¤ÃsÃyaæ ka¤¤Ãsu patiÂÂhitaæ.

NapuæsakaliÇgarÆpÃni.

Pa¤¤Ãsa cittÃnipi uppajjanti
Pa¤¤Ãsaæ cittÃnipi passati. 
Pa¤¤ÃsÃya cittehi kammaæ kataæ
Pa¤¤ÃsÃyaæ cittesu patiÂÂhitaæ.
TathÃ païïÃsa païïÃsaæ
PaïïÃsÃya païïÃsÃyaæ
---------------
Iti chaÂÂho pÃÂho.
PulliÇgarÆpÃni.

SaÂÂhi bhikkhavopi tiÂÂhanti
SaÂÂhiæ bhikkhavopi passati
SaÂÂhiyÃ bhikkhÆhi desito
SaÂÂhiyaæ bhikkhÆsu patiÂÂhitaæ.

ItthiliÇgarÆpÃni.

SaÂÂhi ka¤¤Ãyopi tiÂÂhanti
SaÂÂhiæ ka¤¤Ãyopi passati
SaÂÂhiyÃ ka¤¤Ãhi kammaæ kataæ
SaÂÂhiyaæ ka¤¤Ãsu patiÂÂhitaæ

NapuæsakaliÇgarÆpÃni.

SaÂÂhi cittÃnipi uppajjanti
SaÂÂhiæ cittÃnipi passati
SaÂÂhiyÃ cittehi kammaæ kataæ
SaÂÂhiyaæ cittesu patiÂÂhitaæ.
------------------- 
[SL Page 045] [\x  45/]     

Iti sattamo pÃÂho.
PulliÇgarÆpÃni.

Sattati bhikkhavopi tiÂÂhanti
Sattatiæ bhikkhavopi passati
SattatiyÃ bhikkhÆhi desito
Sattatiyaæ bhikkhÆsu patiÂÂhitaæ.

ItthiliÇgarÆpÃni.

Sattati ka¤¤Ãyopi tiÂÂhanti
Sattatiæ ka¤¤Ãyopi passati
SattatiyÃ ka¤¤Ãhi kammaæ kataæ
Sattatiyaæ ka¤¤Ãsu patiÂÂhitaæ.

NapuæsakaliÇgarÆpÃni.

Sattati cittÃnipi uppajjanti
Sattatiæ cittÃnipi passati
SattatiyÃ cittehi kammaæ kataæ
Sattatiyaæ cittesu patiÂÂhitaæ.

Sattari iccÃdipi.
-----------
Iti aÂÂhamo pÃÂho.
PulliÇgarÆpÃni.

AsÅti bhikkhavopi tiÂÂhanti
AsÅtiæ bhikkhavopi passati
AsÅtiyÃ bhikkhÆhi desito
AsÅtiyaæ bhikkhÆsu patiÂÂhitaæ. 

ItthiliÇgarÆpÃni

AsÅti ka¤¤Ãyopi tiÂÂhanti
AsÅtiæ ka¤¤Ãyopi passati
AsÅtiyÃ ka¤¤Ãhi kammaæ kataæ
AsÅtiyaæ ka¤¤Ãsu patiÂÂhitaæ.

NapuæsakaliÇgarÆpÃni.

AsÅti cittÃnipi uppajjanti
AsÅtiæ cittÃnipi passati
AsitiyÃ cittehi kammaæ kataæ
AsÅtiyaæ cittesu patiÂÂhitaæ.
-----------------
Iti navamo pÃÂho.
PulliÇgarÆpÃni

Navuti bhikkhavopi tiÂÂhanti
Navutiæ bhikkhavopi passati
NavutiyÃ bhikkhÆhi desito
Navutiyaæ bhikkhÆsu patiÂÂhitaæ. 


[SL Page 046] [\x  46/]     

ItthiliÇgarÆpÃni

Navuti ka¤¤Ãyopi tiÂÂhanti
Navutiæ ka¤¤Ãyopi passati
NavutiyÃ ka¤¤Ãhi kammaæ kataæ
Navutiyaæ ka¤¤Ãsu patiÂÂhitaæ.

NapuæsakaliÇgarÆpÃni.

Navuti cittÃnipi uppajjanti
Navutiæ cittÃnipi passati
NavutiyÃ cittehi kammaæ kataæ
Navutiyaæ cittesu patiÂÂhitaæ.

TathÃ ekanavuti iccÃdipi.
---------------
Iti dasamo pÃÂho.

Sataæ bhikkhavo pana tiÂÂhanti
SatÃni bhikkhavo pana tiÂÂhanti
Sataæ bhikkhavo pana passati
SatÃni bhikkhavo pana passati
Satena bhikkhÆhi dhammo desito
Satehi bhikkhÆhi dhammÃ desitÃ
Satassa bhikkhÆnaæ dÃnaæ dadeyya
SatÃnaæ bhikkhÆnaæ dÃnaæ dadeyyuæ
SatasmÃ bhikkhÆhi apeti koci
Satehi bhikkhÆhi apenti keci
Satassa bhikkhÆnaæ pattacÅvarÃni
SatÃnaæ bhikkhunaæ pattacÅvarÃni
Satasmiæ bhikkhÆsu manaæ patiÂÂhitaæ
Satesu bhikkhÆsu manaæ patiÂÂhitaæ.

Evaæ sahassaæ sahassÃnÅti.

Yojetabbaæ dasasahassaæ
Satasahassaæ dasasatasahassanti
EtthÃpi esevanayo
Ayaæ panettha nayo
Sataæ kho bhikkhÆ honti
Sataæ kho itthiyo honti
Sataæ kho piyÃti honti
SahassÃdisupi eseva nayo. 

[SL Page 047] [\x  47/]     

Iti ekÃdasamo pÃÂho.

Dasassa gaïanassa dasaguïitaæ katvÃ sataæ hoti.
Satassa dasaguïitaæ katvÃ sahassaæ hoti.
Dasasahassassa dasaguïitaæ katvÃ satasa
Hassaæ hoti. Taæ lakkhanti vuccati,
Satasahassassa dasaguïitaæ katvÃ dasasatasahassaæ hoti. 
Dasasatasahassassa dasaguïitaæ katvÃ koÂi hoti. 
SatasahassÃnaæ sataæ koÂi nÃmÃti attho.
KoÂisatasahassÃnaæ sataæ pakoÂi.
PakoÂisatasahassÃnaæ sataæ koÂippakoÂi.
KoÂippakoÂi satasahassÃnaæ sataæ nahutaæ. NahutasatasahassÃnaæ sataæ ninnahutaæ
NinnahutasatasahassÃnaæ sataæ akkhohiïi.
Aparo nayo-ekaæ dasaæ sataæ sahassaæ
Dasasahassaæ satasahassaæ dasasatasahassaæ
KoÂi pakoÂi koÂippakoÂi nahutaæ
Ninnahutaæ akkhohiïÅti evaæ
Ekato paÂÂhÃya guïÅyamÃnÃ akkhohiïi

Terasama ÂhÃnaæ hutvÃ tiÂÂhati.

Nava nÃgasahassÃni nÃge nÃge sataæ rathÃ
Rathe rathe sataæ assÃ asse asse sataæ narÃ
Nare nare sataæ ka¤¤Ã eke kissaæ satitthiyo
EsÃ akkhohiïÅ nÃma pubbÃcariyehi bhÃsitÃti.
AkkhohiïÅca bhindÆca abbudaæca nirabbudaæ
Ahahaæ ababaæ ceva aÂaÂaæca sugandhikaæ
Uppalaæ kumudaæ ceva puï¬arÅkaæ padumaæ tathÃ
KathÃnaæ mahÃkathÃnaæ asaækheyyanti bhÃsito.
Kamo kaccÃyane eso pÃliyÃ so virujjhati
PÃliyantu kamo evaæ veditabbo nirabbudÃ
Ababaæ aÂaÂaæ ahahaæ kumudaæca sugandhikaæ
Uppalaæ puï¬arÅkaæca padumanti jinobravÅti. 
---------------------------
Iti dvÃdasamo pÃÂho.
Iti padama¤jariyÃ saÇkhyÃnÃmÃnaæ.
Sattamo paricchedo.
---------------
Padama¤jariyÃ pakaraïÅ samattÃ.
Siddhi ratthu. 
 
[SL Page 048] [\x  48/]      
