Input by the Sri Lanka Tripitaka Project

[CPD Classification ]
[SL Vol Pdm - ] [\z Pdm /] [\w I /]    
[SL Page 001] [\x   1/]     

Padama¤jarã.

ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿
³ THIS TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!   ³
³ COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE. ³
³						   ³
³ Text converted to Classical Sanskrit Extended    ³
³ (CSX) encoding:				   ³
³ 						   ³
³ description             character  =	ASCII	   ³
³  						   ³
³ long a                  à             224	   ³
³ long A                  â             226	   ³
³ long i                  ã             227	   ³
³ long I                  ä             228	   ³
³ long u                  å             229	   ³
³ long U                  æ             230	   ³
³ vocalic r               ç             231	   ³
³ vocalic R               è             232	   ³
³ long vocalic r          é             233	   ³
³ vocalic l               ë             235	   ³
³ long vocalic l          í             237	   ³
³ velar n                 ï             239	   ³
³ velar N                 ð             240	   ³
³ palatal n               ¤             164	   ³
³ palatal N               ¥             165	   ³
³ retroflex t             ñ             241	   ³
³ retroflex T             ò             242	   ³
³ retroflex d             ó             243	   ³
³ retroflex D             ô             244	   ³
³ retroflex n             õ             245	   ³
³ retroflex N             ö             246	   ³
³ palatal s               ÷             247	   ³
³ palatal S               ø             248	   ³
³ retroflex s             ù             249	   ³
³ retroflex S             ú             250	   ³
³ anusvara                ü             252	   ³
³ anusvara (overdot)      §             167	   ³
³ capital anusvara        ý             253	   ³
³ visarga                 þ             254	   ³
³ (capital visarga                      255)	   ³
³ 						   ³
³ Other characters of the CSX encoding table are   ³
³ not included. Accents have been dropped in order ³
³ to facilitate word search.			   ³
ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ


Namo tassa bhagavato arahato sammà sambuddhassa. 

Niruttikàyodadhipàragaü jinaü 
Visuddhadhamma¤ca gaõaü anuttaraü
Tidhà namitvà padama¤jarã mayà
Karãyato bàlakabuddhivuddhiyàti. 

Atha akàrantapulliïgo buddhasaddo vuccate. 
Budho devamanussànaü dhammaü desesi
Buddhà devamanussànaü dhammaü adesiüsu
Bho buddha tvampikho maü pàlaya
Bho buddhà tumhepi kho maü pàletha.
Buddhaü bhagavantaü sakkaccaü vandàmahaü
Buïe bhagavante sakkaccaü vandàma mayaü
Buddhena bhagavatà dhammo desãyate
Buddhehi bhagavantehi dhammo desito
Buddhena bhagavatà mahàjano sucarati
Buddhehi bhagavantehi sivapadaü yanti
Buddhassa bhagavato pupphaü yajati
Buddhànaü bhagavataü pupphàni yajati
Buddhà bhagavatà sivapadaü labheyya
Buddhehi bhagavantehi pabhà niccharati
Buddhassa bhagavato iddhi kiü na kare
Buddhànaü bhagavantànaü iddhipàñihàriyàni
Buddhe bhagavante mahàjano pasãdati. 
Buddhesu bhagavantesu manaü patiññhitaü.

Iti pañhamo pàñho.
Akàrantapulliïgo attasaddo vuccate.
 Attà saüsàradukkhaü pàpuõàti
Attàno sukhadukkhaü pàpuõanti
Bho atta sukhadukkhaü anubhosi
Bho attano sukhadukkhaü anubhotha
Attànaü passati buddho bhagavà


[SL Page 002] [\x   2/]     

Attàno passati sammà sambuddho
Attanà sukhadukkhaü anubhuttaü
Attanehi kammaphalaü anubhuttaü
Attanà saüsàrasukhaü nàma natthi
Attanehi bhavasukhaü nàma natthi
Attano attàva patiññhà siyà attànaü kammameva patiññhà siyà
Attanàpi mahabbhayaü uppajjati
Attanehi mahabbhayàni jàyanti
Attano màtàpitaro honti
Attànaü pa¤cagatiyo honti
Attani sabbaü balaü harati rogo
Attanesu sabbaü balaü haranti rogà.

Iti dutiyo pàñho.
Akàranta pulliïgo ràjasaddo vuccate. 
 Ràjàpi mahàjanaü toseti
Ràjàno mahàjanaü tosenti
Bho ràjà mahàjanaü pàlaya
Bho ràjàno mahàjanaü pàletha
Ràjànaü passati mahàjano
Ràjàno passanti mahàjanà
Ra¤¤à kàrãyate mahàpàsàdo
Ràjåhi kàràpità mahàvihàrà
Ra¤¤à mahàjano sukhaü carati
Ràjåhã mahàjanà sukhaü caranti
Ra¤¤o paõõàkàraü deti mahàjano
Ràjånaü paõõàkàraü denti mahàjanà
Ra¤¤à mahabbhayaü uppajjati
Ràjåhi mahabbhayàni uppajjanti
Ra¤¤o vappamaïgalaü hoti
Ràjånaü sabbàbharaõàni honti 
Ra¤¤e mahàjano pana pasãdati
Ràjusu mahàjanà pana pasãdanti.

Iti tatiyo pàñho. 
Akàrantapulliïgo guõavattusaddo vuccate.
Guõavà puriso sundaraü nibbàõaü gato


[SL Page 003] [\x   3/]     

Guõavanto purisà sundaraü nibbàõaü gatà
Bho guõavaü purisa tvampi dànaü dehi
Bho guõavanto purisà tumhe dànaü detha
Guõavantaü purisaü dhammaü bodheti àcariyo
Guõavante purise dhammaü pàñhayati àcariyo
Guõavantena purisena kàrito vihàro
Guõavantehi purisehi kàrità vihàrà
Guõavantena purisena loko sucarati
Guõavantehi purisehi lokà sucaranti
Guõavato purisassa sakkàraü karoti
Guõavataü purisànaü sakkàraü karonti
Guõavatà purisasmà bhayaü nåppajjati
Guõavantehi purisehi bhayàni nåppajjanti
Guõavato purisassa kittisaddo aïguggacchati
Guõavataü purisànaü guõaghoso hoti
Guõavante purise me ramati mato
Guõavantesu purisesu sappuriso pasãdati. 

Iti catuttho pàñho.

Akàrantapulliïgo gacchantasaddo vuccate. 
Gacchaü ya¤¤adatto purisaü bhàraü hàrayati
Gacchantà ya¤¤adattà purisaü kammaü kàrayanti
Bho gacchaü ya¤¤adatta tvaü maü pàlaya
Bho gacchantà ya¤¤adattà maü pàletha
Gacchantaü ya¤¤adattaü kambalaüyàcayati dvijo
Gacchante ya¤¤adatte kambalaü yàcayati dvijo
Gacchatà ya¤¤adattena rukkho pupphàni avacãyate
Gacchantehi ya¤¤adattehi rukkho pupphàni avacito
Gacchatà ya¤¤adattena koci maggaü jànàti
Gacchantehi ya¤¤adattehi kecimaggaü jànanti
Gacchato ya¤¤adattassa chattaü dhàrayate
Gacchataü ya¤¤adattànaü chattàni dhàrayante
Gacchatà ya¤¤adattasmà bhayaü nåppajjati
Gacchantehi ya¤¤adattehi bhayàni nåppajjanti
Gacchato ya¤¤adattassa chatto hoti
Gacchataü ya¤¤adattànaü àbharaõàni honti
Gacchante ya¤¤adatte koci pasãdati
Gacchantesu ya¤¤adattesu keci pasãdanti.


[SL Page 004] [\x   4/]     

Iti pa¤camo pàñho. 

Ikàrantapulliïgo aggisaddo vuccate
Aggi pana kaññhamaïgàraü karoti
Aggayo kaññhamaïgàraü karonti
Bho aggi tvaü sãtaü vinodehi
Bho aggã tumhe sãtaü vinodetha
Aggiü nibbàpeti yo koci
Aggayo nibbàpenti ye keci
Agginà koci akàro daóóho 
Aggãhi keci agàrà daóóhà
Agginà ki¤ci àgàraü jhàpeti
Aggãhi keci agàre jhàpeti
Aggino upàdànaü dadàti bràhmaõo
Aggãnaü upàdànaü dadanti bràhmaõà
Agginà dhåmo apeti niccaü
Aggãhi'dhåmàpi apenti niccaü
Aggino àloko ca hoti
Aggãnaü àlokàpi honti
Aggimhi yo koci pasãdati
Aggãsu ye keci pasãdanti. 

Iti chaññho pàñho.

Ikàrantapulliïgo àdisaddo vuccate.
âdi bandhãyate samaggena saïghena
âdayo bandhãyante samaggehi bhikkhuhi
Bho àdi tvaü dãghakàlaü pavattehi
Bho àdã tumhe dãghakàlaü pavattetha
âdiü passati samaggo saïgho ca
âdayo passati bhikkhu saïgho ca
âdinà parisuddhena pana bhåyate 
âdãhi parisuddhehi pana bhåyate
âdinà samaggo saïgho sucarati
âdãhi bhikkhu saïgho sucarati
âdino koci upakaraõaü deti
âdãnaü keci upakaraõaü denti 
âdinà samaggo saïgho apeti
âdãhi bhikkhu'saïgho apeti 

[SL Page 005] [\x   5/]     

âdissa upakàrikà khopana hoti
âdãnaü upakàrikàyopi honti
âdimhi samaggo saïgho nisãdati
âdãså bhikkhu saïghopi nisãdati.

Iti sattamo pàñho.

äkàrantapulliïgo daõóãsaddo vuccate. 
Daõóã purisopi daõóaü chaóóetu
Daõóino purisà daõóaü chaóóentu
Bho daõóã purisa daõóaü chaóóehi
Bho daõóino purisà daõóaü chaóóetha
Daõóiü purisaü kammaü kàrayati puriso
Daõóã purise kamme kàrenti purisà
Daõóinà purisena daõóo chaóóãyatu
Daõóãhi purisehi daõóà chaóóãyantu daõóinà purisena puriso tiññhati 
Daõóãhi purisehi purisà tiññhanti
Daõóino purisassa cittaü na ruccati
Daõóãnaü purisànaü cittaü na ruccati
Daõóinà purisasmà bhayaü uppajjati daõóãhi purisehi bhayàni uppajjanti
Daõóino purisassa pariggaho hoti
Daõóãnaü purisànaü pariggahà honti
Daõóismiü purise cittaü na ramati
Daõóãsu purisesu ekacco nappasãdati.

Iti aññhamo pàñho.

Ukàrantapulliïgo bhikkhusaddo vuccate 
Bhikkhu mahàràjànaü dhammaü bhaõati
Bhikkhå mahàràjànaü dhammaü bhaõanti
Bho bhikkhu paõãtaü dhammaü desehi
Bho bhikkhå paõãtaü dhammaü desetha
Bhikkhuü sakkaccaü paõamàmahaü
Bhikkhå sakkaccaü paõamàma mayaü
Bhikkhunà saddhammo desãyate
Bhikkhåhi saddhammo sudesito
Bhikkhunà loko saggaü gacchati
Bhikkhåhi mahàjanà saggaü tacchanti 

[SL Page 006] [\x   6/]     

Bhikkhussa dànaü deti sappuriso
Bhikkhånaü dànaü denti sappurisà
Bhikkhunà saggaü labheyya saïo
Bhikkhåhi saggaü labheyyuü sappurisà
Bhikkhuno pattacãvarampi bhavati
Bhikkhånaü pattacãvaràni bhavanti
Bhikkhusmiü me ramati mano
Bhikkhåsu saddho sappuriso pasãdati. 

Iti navamo pàñho.

Ukàrantapulliïgo jantusaddo vuccate.
Jantu devadattaü kañaü kàràpeti
Jantuno devadatte kañe kàràpenti
Bhojantu tvampi devadattaü kañaü kàresi
Bho jantuno devadatte kañe kàretha.
Jantumpetaü kañaü kàremi teneva kañe và
Jantupete kañaü kàrema teneva kañe và
Jantunà puriso vihàraü vihàrevà kàràpãyate 
Jantåhi puriso vihàraü vihàrevà kàrito
Jantunà riyena yo koci sukhaü pàpuõati jantåhi ariyehi ye keci sukhaü pàpuõanti
Jantuno ariyassa dhanaü dadàti dhanavanto
Jantunamariyànaü dhanaü dadanti dhanavantà
Jantunàriyamhà antaradhàyati yo koci
Jantåhi ariyehi antaradhàyanti ye keci
Jantuno sakalassa phalaüvipàko hoti
Jantånaü sakalànaü pa¤cagatiyo honti
Jantumhi ariye yo koci pasãdati
Jantusu ariyesu ye keci pasãdanti. 

Iti dasamo pàñho. 
Ukàrantapulliïgo satthusaddo vuccate. 
Satthà devamanussànaü dhammadesanaü akàsi
Satthàro devamanussànaü dhammadesanaü akàsuü 
Bho satthà tvaü sadevakaü lokaü pàlaya
Bho satthàro sadevakaü lokaü pàletha
Satthàraü dhammaràjànaü sakkaccaü paõamà mahaü
Satthàre dhammaràje sakkaccaü paõamàma mayaü


[SL Page 007] [\x   7/]     

Satthàrà dhammaràjena sãvaü bodhãyate loko
Satthàrehi dhammaràjehi sivaü bodhito loko
Satthàrà dhammaràjena accutaü padaü gacchati
Satthàrehi dhammaràjehi accutaü padaü labheyya
Satthu dhammaràjassa pupphàni yajati loko
Satthànaü dhammaràjànaü pupphàni yajati loko
Satthàrà dhammaràjasmà paràjenti a¤¤atitthiyà
Satthàrehi dhammaràjehi charaüsiyo niccharanti
Satthuno dhammaràjassa caraõaü paõamàmyahaü
Satthànaü dhammaràjànaü pàde sirasà õamàma
Satthari dhammaràje ko bhattiü na ghañãyati
Satthàresu dhammaràjesu bhatti bhavabhave atthu. 
Iti ekàdasamo pàñho.

Ukàrantapulliïgo nantusaddo vuccate. 
Tattà pitàmahaü bhojanaü bhojayati
Nattàro pitàmahaü bhojanaü bhojayanti
Bho nattà tvampi sippaü uggaõhàhi
Bho nattàro tumhe sippàni uggaõhàtha
Nattàraü sippaü pàñheti àcariyo
Nattàre sippàni pàñhenti àcariyà
Nattàrà rukkho pupphàni avacãyate 
Nattàrehi rukkho pupphàni avacito
Nattàrà pitàmaho sukhã jàto
Nattàrehi pittàmahà sukhãjàtà
Nattussa khettavatthuü dadàti pitàmaho
Nattàrànaü khettavatthuü dadanti pitàmahà
Nattàrà pitàmaho apeto hoti
Nattàrehi pitàmaho apeto hoti
Nantuno vatthàbharanaü pana hoti
Nattàrànaü khopana vatthàbharanàni honti
Nattari yo koci pitàmaho nappasãdati
Nattàresu ye keci pitàmahà nappasãdanti. 
Iti dvàdasamo pàñho.

Ukàranta pulliïgo pitusaddo vuccate.
Pitàpi puttaü bhojanaü bhojayati
Pitaro putte bhojanaü bhojayanti 


[SL Page 008] [\x   8/]     

Bhopità tvampi bhojanaü bhojehi
Bho pitaro tumhe bhojanaü bhojetha
Pitaraü sakkaccaü poseti putto
Pitare sakkaccaü posenti puttà
Pitarà putto kusalaü kàràpãyate
Pitarehi putto kusalaü kàràpãyate
Pitarà puttopi sukhaü pàpuõàti
Pitarehi bhaginiyo sukhaü pàpuõanti
Pitussa annapànaüdeti putto
Pitarànaü annapànaü denti puttà
Pitarà antaradhàyàti putto
Pituno pàde abhivandati putto
Pitarànaü pàde abhivandati puttà
Pitari putto trajo pasãdati
Pitaresu puttoraso pasãdati. 

Iti terasamo pàñho.

Ukàranta pulliïgo bhàtusaddo vuccate.
Bhàtà bhaginiü kusalaü kàràpayati
Bhàtaro bhaginã kusalàni kàràpayanti
Bho bhàtà tvampi kusalaü karohi
Bho bhàtaro tumhe kusalàni karotha
Bhàtaraü kammaü kàrayati pubbajo
Bhàtare kamme kàrayanti pubbajà bhàtarà saïgho bhattaü bhojàpãyate
Bhàtarehi saïgho bhattaü bhojàpito
Bhàtarà bhaginãpi sukhaü pàpuõàti
Bhàtarehi bhaginiyo sukhaü pàpuõanti
Bhàtussa vattha¤ca dadàti pubbajo
Bhàtarànaü vatthàni dadanti pubbajà
Bhàtarà antaradhàyati bhaginipi
Bhàtarehi antaradhàyanti bhaginiyo
Bhàtuno khettavatthåni pana vijjanti
Bhàtarànaü khettavatthåni pana vijjanti bhàtari jeññho sammà pasãdati
Bhàtaresu jeññhà sammà pasãdanti 

[SL Page 009] [\x   9/]     

ækàranta pulliïgo abhibhåsaddo vuccate. 
Abhibhå tathàgato dhammadesanaü akàsi
Abhibhå tathàgatà dhammadesanaü akàsuü
Bho abhibhå tathàgata dhammaü desehi
Bho abhibhå tathàgatà dhammaü desetha
Abhibhuü tathàgataü sirasà namàmyahaü
Abhibhuvo tathàgate sirasà namàma mayaü
Abhibhunà tathàgatena dhammo desito
Abhibhåhi tathàgatehi dhammà desità
Abhibhunà tathàgatena munayo sukhãjàtà
Abhibhåhi tathàgatehi lokà sukhãjàtà
Abhibhåno tathàgatassa pupphàni yajati
Abhibhånaü tathàgatànaü pupphàni yajanti
Abhibhunà tathàgatamhà pabhà niccharati
Abhibhåhi tathàgatehi pabhàyo niccharanti
Abhibhuno tathàgatassa pàde paõamàmi
Abhibhånaü tathàgatànaü caraõaü paõamàma
Abhibhumhi tathàgate me ramati mano abhibhåsu tathàgatesu manaü patiññhitaü.
----------------------

Iti pa¤cadasamo pàñho.

ækàranta pulliïgo sabba¤¤usaddo vuccate.
Sabba¤¤u lokanàtho dhammaü deseti
Sabba¤¤u lokanàthà dhammaü desenti
Bho sabba¤¤u lokanàtha dhammaü desehi
Bho sabba¤¤u lokanàthà dhammaü desetha
Sabba¤¤uü lokanàthaü passati mahàjano
Sabba¤¤uno lokanàthe passati mahàjano
Sabba¤¤unà lokanàthena dhammo desãyate
Sabba¤¤åhi lokanàthehi dhammo desito
Sabba¤¤unà lokanàthena sivapadaü yanti
Sabba¤¤åhi lokanàthehi lokà sukhãjàtà sabba¤¤uno lokanàthassa jãvitaü pariccajàmi
Sabba¤¤ånaü lokanàthànaü jãvitaü pariccajàmi
Sabba¤¤unà lokanàthasmà sivapadaü labheyya
Sabba¤¤åhi lokanàthehi sivapadi labheyyuü 

[SL Page 010] [\x  10/]     
Sabba¤¤uno lokanàthassa caraõaü vandàmi
Sabba¤u¤ånaü lokanàthànaü pàde vandàma
Sabba¤¤usmiü lokanàthe loko pasãdati
Sabba¤¤åsu lokanàthesu lokà pasãdanti
----------------------------

Iti solasamo pàñho. 

Okàranta pulliïgo gosaddo vuccate.
Go usabho ujuü gacchati
Gàvo usabhà ujuü gacchanti
Bho go usabhà ujuü gacchàhi
Gàvuü vajaü rundhati gopàlo
Gàvo vaje rundhati gopàlà
Gàvena sakaño ànãyate
Gohi sakañà ànãyante
Gàvena gomiko jãvikaü kappeti
Gohi gomikà jãvikaü kappenti
Gàvassa tiõaü dadàti gopàlo
Gonaü tiõaü dadanti gopàlà
Gàvà usabhasmà bhayaü upjajjati
Gohi usabhehi bhayàni jàyanti 
Gàvassa usabhassa dhavalo guõo
Gavaü usabhànaü guõà pamàõaü
Bhàve usabhe gomiko pasãdati
Gosu usabhesu gomikà pasãdanti
-----------------------
Iti sattadasamo pàñho.
Iti padama¤jariyà pulliïganàmànaü.
Pañhamo paricchedo.
-------------
Atha akàrantaitthiliïgo ka¤¤àsaddo vuccate. 
Ka¤¤à dàsiü kammaü kàràpayati 
Ka¤¤àyo dàsã kamme kàràpayanti 
Bho ka¤¤e tvampi kusalaü karohi
Bho ka¤¤àyo tumhe kusalaü karotha
Ka¤¤aü kusalaü kàràpeti màtà
Ka¤¤àyo kusalàni kàrenti màtàpitaro


[SL Page 011] [\x  11/]      
Ka¤¤àya tilànipi bhajjãyante
Ka¤¤àhi dha¤¤ànipi bhajjãyante
Ka¤¤àya koci puriso sucarati 
Ka¤¤àhi keci purisà sucaranti
Ka¤¤àya àbharaõàni dadàti puriso
Ka¤¤ànaü àbharaõàni dadàti puriso
Ka¤¤àya apeti koci puriso
Ka¤¤àhi apenti keci purisà
Ka¤¤àya vatthàbharaõànipi honti
Ka¤¤ànaü vatthàbharaõànipi honti
Ka¤¤àyaü koci puriso pasãdati
Ka¤¤àsu keci purisà pasãdanti. --------------------
Iti pañhamopàñho.

Ikàranta itthiliïgo rattisaddo vuccate
Ratti juõhà sammà virocati
Rattiyo juõhàyo virocanti
Bhoratti juõhà sammà viroca
Bho rattiyo juõhàyo virocatha 
Rattiü na oloketvà dhammaü suõomi
Rattiyo na oloketvà dhammaü suõoma
Rattiyà yo koci maggo rundhãyati
Rattãhi ye keci maggà rundhãyanti
Rattiyà corajeññho corayati
Rattãhi corajeññhà corayanti
Rattiyà dãpaü dadàti dãpakàle
Rattãnaü dãpaü dadanti dãpakàle
Rattiyà bhojanà appañivirato
Rattãhi bhojanehi appañivirato
Rattiyà ghanàndhakàropi hoti
Rattãnaü ghanàndhakàràpi honti
Rattiyaü suriyo na pàtubhavati
Rattãsu uhuïkàrà gocaraü gaõhanti
------------------------ 
Iti dutiyo pàñho.

äkàranta itthiliïgo nadãsaddo vuccate.
Nadã avicchedappavatti sandati


[SL Page 012] [\x  12/]     

Nadiyo avicchedappavattã sandantã
Bho nadã avicchedappavatti jalaü dada
Bho nadã avicchedappavattã jalaü dadatha
Nadiü avicchedappavattiü passati
Nadiyo avicchedappavattiyo passati
Nadiyà àpo niccaü vuyhate
Nadãhi àpo niccaü vuyhate
Nadiyà khettaü vapati kassako
Nadãhi khettàni vapanti kassakà
Nadiyà visaü dadàti koci bàlo
Nadãnaü visaü dadanti keci bàlà
Nadiyà pabhavanti kunnadiyo 
Nadiyà khopana mahogho bhavati
Nadãnaü khopana mahogho bhavati
Nadiyaü macchasamåho pana vicarati
Nadãsu macchakacchapàdayo vicaranti. 
----------------------

Iti tatiyo pàñho.

Ukàranta itthiliïgo yàgusaddo vuccate. 
Yàgu paccate ya¤¤adattena
Yàguyo paccante ya¤¤adattehi
Bho yàgu tvaü pana khudaü bhana
Bho yàguyo tumhe khudaü bhanatha 
Yàguü pibati yo koci jano
Yàguyo pibanti ye keci janà
Yàguyà pana udaraggi ha¤¤ati
Yàgåhi pana udaraggã ha¤¤anti
Yàguyà koci rogo vupasammati
Yàgåhi keci rogà vupasammanti 
Yàguyà pana lavaõaü dadàti sådo
Yàgånaü lavaõàni dadanti sådà
Yàguyà khopana dhåmo apeti
Yàgåhi khopana dhåmà apenti
Yàguyà khopana uõho vijjati
Yàgånaü khopana uõhà vijjanti.
Yàguyaü pana sitthàni honti
Yàgåsu pana sitthàni honti. 

[SL Page 013] [\x  13/]     

Iti catuttho pàñho.

Ukàranta itthiliïgo màtusaddo vuccate.
Màtà puttaü bhojanaü bhojayati
Màtaro putte bhojanaü bhojayanti
Bho màtà tvaü pana ciraü jãva
Bho màtaro tumhe ciraü jãvatha
Màtaraü poseti puttotrajopi
Màtare posenti puttotrajàpi
Màtarà putto bhattaü bhojàpãyate
Màtarehi putto bhattaü bhojàpito
Màtarà puttopi sukhaü pàpuõàti
Màtarehi puttàpi sukhaü pàpuõanti
Màtuyà annaü dadàti puttopi
Màtarànaü vatthàni dadanti puttàpi
Màtarà pana antaradhàyati putto
Màtarehi antaradhàyanti puttà
Màtuyà pana puttàpi bahavo honti
Màtarànaü puttàpi bahavo honti
Màtari pana oraso putto pasãdati
Màtaresu ye keci puttà pasãdanti. ------------------------

Iti pa¤camo pàñho.

ækàranta itthiliïgo jambusaddo vuccate
Jambå pana anubhuttà tathàgatena
Jambuyo anubhuttàyo tathàgatehi
Bho jambå jambonadampi dehi
Bho jambuyo jambonadampi detha
Jambuü pana passati yo koci
Jambuyo passanti ye keci 
Jambuyà udaraggi pana pañiha¤¤ate
Jambåhi udaraggã pana pañiha¤¤ante
Jambuyà khopana yo koci jãvati
Jambåhi khopana ye keci jãvanti
Jambuyà pana silàghate yo koci
Jambånaü pana silàghate mahàjano 

[SL Page 014] [\x  14/]     

Jambuyà khopana jambonadaü jàyati
Jambåhi khopana jambonadaü uppajjati
Jambuyà pana madhurarasojà hoti
Jambånaü madhurarasojàyo honti
Jambuyaü khopana jambonadaü atthi
Jambusu pana jambonadàni vijjanti
----------------------
Iti jaññho pàñho.
Iti padama¤jariyà itthiliïganàmànaü.
Dutiyo paricchedo.
-------------
Atha akàrantapuüsakaliïgo cittasaddo vuccate. 
Cittaü attano santànaü vijànàti
Cittàni attano sattànaü vijànanti
Bho citta attano santànaü vijànàhi
Bho cittàni attano santànaü vijànàtha
Cittaü sa¤¤amessanti ye keci janà
Cittàni sa¤¤amessanti ye keci
Cittena sabbopi jano nãyyate
Cittehi sabbopi jano nãyyate
Cittena saïkilissati mànavo
Cittehi visujjhati kocimànavo
Cittassa ovàdaü deti koci jano
Cittànaü ovàdaü denti keci janà
Cittasmà àrammaõaü uppajjati
Cittehi àrammaõàni uppajjanti
Cittassa aniccadhammassa vasamanvagå
Cittànaü parivitakko udapàdi
Citte arakkhite kàyakammaü arakkhitaü
Cittesu guttesu kàyakammaü rakkhitaü. ------------------------

Iti pañhamo pàñho.

Akàrantanapuüsakaliïgo manasaddo vuccate. 
Manaü attano santànaü ma¤¤ati
Manàni attano sattànaü ma¤¤anti
Bho mana attano santànaü ma¤¤àhi


[SL Page 015] [\x  15/]     

Bho manàni attano santànaü ma¤¤atha
Manaü pasàdetvà saggaü gamissàmi
Mane pasàdetvà saggaü gamissàma
Manena kusalàkusalakammaü kataü
Manehi kusalàkusalakammàni katàni
Manasà dhammaü vijànàti yogàvacaro
Manehi dhammaü vijànanti yogàvacarà
Manaso paduññhassa ovàdaü dadàti
Manànaü padåññhànaü ovàdaü dadanti
Manasàpana àrammanaü uppajjati
Manehi àrammaõàni uppajjanti
Manaso aniccadhammassa vasamanvagå
Manànaü pana parivitakko udapàdi
Mane arakkhite kàyakammaü arakkhitaü
Manesu guttesu kàyakammaü rakkhitaü ------------------------

Iti dutiyo pàñho.

Akàrantanapuüsakaliïgo guõavantusaddo vuccate.
Guõavaü kulaü pana pu¤¤aü karoti
Guõavantà kulàni pu¤¤aü karonti
Bho guõavaü kulaü pu¤¤aü karohi
Bho guõavantà kulàni pu¤¤aü karotha
Guõavantaü kulaü passati yo koci
Guõavante kule passanti ye keci
Guõavantena kulena vihàro kàrito
Guõavantehi kulehi vihàrà kàrità
Guõavantena kulena loko sucarati
Guõavantehi kulehi lokà sucaranti
Guõavato kulassa dhanaü dadàti dhanavà
Guõavataü kulànaü dhanaü dadanti dhanavantà
Guõavatà kulamhà na apeti yo koci
Guõavantehi kulehi na apenti ye keci
Guõavato kulassa guõaghoso hoti
Guõavantànaü kulànaü guõaghosà honti
Guõavante kulepi me ramati mano
Guõavantesu kulesu manaü patiññhitaü. 

[SL Page 016] [\x  16/]     

Iti tatiyo pàñho.

Akàrantanapuüsakaliïgo gaccantasaddo vuccate. 
Gacchaü guõavaü sundaraü nibbàõaü gacchati
Gacchantà guõavantà nibbàõaü gacchanti
Bho gacchaü guõavaü tvaü pana sugatiü gacchàhi
Bho gacchantà guõavantà sugatiü gacchatha
Gacchantaü guõavantaü passati ekacco
Gavchante guõavante passati ekacco
Gacchatà guõavantena satthaü såyate
Gacchantehi guõavantehi pupphaü gayhate
Gacchatà guõavantena loko sucarati
Gacchantehi guõavantehi sukhaü pàpuõàti
Gacchato guõavantassa anugiõàti jano
Gacchataü guõavantànaü patigiõàti jano
Gacchatà guõavantamhà apeti ekacco
Gaccantehi guõavantehi apenti ekacce
Gacchato guõavantassa màtàpitaro
Gacchataü guõavantànaü nàmagottàdi
Gacchante guõavante me ramani mano
Gacchantesu guõavantesu manaü patiñhitaü. 
------------------------- 
Iti catuttho pàñho.

Ikàrantanapuüsakaliïgo aññhisaddo vuccate
Aññhi saïkhalikaü sarãraü pañikkålaü hoti
Aññhini pu¤jakitàni pañikkålàni honti
Bho aññhi saïkhalikaü tvaü aniccato passa
Bho aññhini setàni aniccato passatha
Aññhiü samaüsalohitaü asubhato passati
Aññhini pu¤jakitàni aniccato passati
Aññhinà kàyena yaü ki¤ci råpaü nimmitaü
Aññhãhi kàyehi yaü ki¤ci råpaü nimmitaü
Aññhinà nimittena bhikkhå maggaü bhàveti
Aññhãhi nimittehi bhikkhå maggaü bhàventi
Aññhino kàyassa ovàdaü deti ekacco
Aññhãnaü kàyànaü ovàdi denti ekacce 

[SL Page 017] [\x  17/]     

Aññhimhà kàyasmà apeti yogàvacaro
Aññhãhi kàyehi apenti yogàvacarà aññhino kàyassa pariggaho hoti
Aññhãnaü kàyànaü pariggaho hoti
Aññhinã kàye yogàvacaro nappasãdati
Aññhãsu kàyesu yogàvacarà nappasãdanti. 
----------------------------

Iti pa¤camo pàñho.

äkàrantanapuüsakaliïgo daõóisaddo vuccate.
Daõóã pana purisaü kammaü kàràpayati
Daõóãni purisaü kammaü kàràpayanti
Bho daõóã tvaü pana kammaü karohi
Bho daõóãni tumhe kammaü karotha
Daõóiü daõóakammaü kàrayati amacco
Daõóãni daõóakamme kàrayanti amaccà
Daõóinà jano daõóakammaü vedãyate
Daõóãhi jano daõóakammaü vedito
Daõóinà yo koci pana santajjeti
Daõóãhi ye keci pana santajjenti
Daõóino daõóakammaü deti amacco
Daõóãnaü daõóakammaü denti amaccà
Daõóinà apeti yo koci puriso
Daõóãhi apenti ye keci purisà
Daõóino yo koci pariggaho hoti
Daõóãnaü ye keci pariggahà honti
Daõóini pana me mano na ramati
Daõóãsu khopana me manà na ramanti. ------------------------

Iti chaññho pàñho.

Ukàranta napuüsakaliïgo àyusaddo vuccate
âyu cassà pana parikkhiõo ahosi
âyåni pana tesaü parikkhãõà ahesuü
Bho àyu tvaü pana jãvitaü pàlehi 
Bho àyåni tumhe jãvitaü pàlathe
âyuü aråpadhammaü passati sammà sambuddho
âyåni aråpadhamme passati lokanàtho
âyunà aråpadhammena jãvitaü pavattitaü


[SL Page 018] [\x  18/]      
âyåhi aråpadhammehi jãvitaü pavattitaü
âyunà aråpadhammena loko jãvati
âyåhi aråpadhammehi loko jãvanti
âyuno ruccati sabbopi jano
âyånaü ruccanti sabbepi janà
âyånà khopana apeti jãvitampi 
âyåhi khopana apenti jãvitàni
âyåno pana parihàro hoti sabbadà
âyånaü pana parihàro hoti sabbadà
âyåmhi khopana manaü patiñhitaü sabbadà
âyåsu khopana manaü patiññhitaü sabbadà --------------------------
Iti sattamo pàñho.
Iti padama¤jariyà napuüsakaliïganàmànaü.
Tatiyo paricchedo.
-------------
Ito paraü pavakkhàmi sabbanàmaüca tassamaü
Nàmaüca yojitaü nànà nàmeheva visesato

Yàni honti tiliïgàni anukålàni yàni ca
Tiliïgànaü visesena padànetàni nàmato

Sabbasàdhàraõà kàni nàmànicceva atthato
Sabbanàmàni vuccanti sattavãsati saïkhato

Tesu kànici råpehi sesà¤¤ehica yujjare
Kànici pana saheva etesaü lakkhaõaü idaü

Etasmà lakkhaõà muttaü napadaü sabbanàmikaü
Tasmàtãtàdayo saddà guõanàmàni vuccareti.
---------------------------------
Atha pulliïgaråpàni vuccante. 

Sabbo sotari nàvàhi mahàtitthe mahàjano
Sabbe antaradhàyanti satamàyugate sati

Bho sabbà bhuta kalyàõaü karohi kusalà sadà
Bho sabbe purisà bhaddaü karotha kusalaü sadà

Sabbaü bhaõóaü samodhàya tuññhacitto mahãpati
Sabbe bhojàpayã te tu sà nakhãyittha bhojanaü


[SL Page 019] [\x  19/]     
Sabbena sàdhulokena anubhuttaü subhaü phalaü
Sabbehi sàdhujantuhi anubhuttaü kammaphalaü

Sabbena pu¤¤akammena pappoti vipulaü sukhaü
Sabbehi guõavantehi papponti vipulaü sukhaü

Sabbassa bhikkhusaïghassa mahàdànaü dadanti ca 
Sabbesaü sãlavantànaü dànaü denti mahàjanà

Sabbasmà sàdhulokasmà apentãti dubuddhino
Sabbehi bhagavantehi niccharanti charaüsiyo

Sabbassa pu¤¤akammassa vipàko hoti sabbadà
Sabbesaü silavantànaü sãlagandho anuttaro

Sabbasmiü buddhadhamme ca sadà ramati me mano
Sabbesu ca vihàresu thåpe kàresi khattiyoti.
--------------------------------
Iti pañhamo pàñho.
Itthiliïgaråpàni vuccante. 

Sabbà alaïkatà laïkà therassa viya àsi ca
Sabbà te phàsukà bhaggà gahakåñaü visaü khitaü

Bho sabbe ca paje tvaü pi dànaü dadàhi sabbadà
Bho sabbàyo pajà tumhe sãlaü rakkhatha sabbadà

Sabbaü diññhiü jahitvàna sammàdiññhiüca bhàvaye
Sabbàyo diññhiyo hantvà khemaü gacchanti paõóità 

Sabbassà assu ka¤¤àya niccaü kammaü karãyyate
Sabbàhi càpi itthãhi pàpakammaü karãyyate

Sabbassà pana vijjàya jãvantãti mahàjanà
Sabbàhi ca nadãheva khettaü vapati kassako

Sabbassà assu ka¤¤àya cittaü nadeti paõóito
Sabbàsànaü nadãnaüca visaü nadeti paõóito

Sabbassà pana taõhàya vimuttassa natthi bhayaü
Sabbàhi pana ka¤¤àhi abhiråpàïganà ayaü

Sabbassà assu ka¤¤àya àbharaõaü manoramaü
Sabbàsaü pana gaïgànaü mahogho hoti sabbadà 

Sabbassà neva ka¤¤àya cittaü ramati paõóito
Sabbàsu ceva gaïgàsu macchà caranti sabbadàti.
 
[SL Page 020] [\x  20/]     

Iti dutiyo pàñho.
Napuüsakaliïgaråpàni vuccante.

Sabbaü pu¤¤aü hi nissesaü manussatte samijjhati
Sabbàni assu cittàni sayamevapi bhijjare

Bho sabbà bhåta kalyàõaü pu¤¤aü karohi sabbadà
Bho sabbànica bhåtàni pu¤¤aü karotha sabbadà

Sabbaü bhaõóaü samàdàya pàraü tiõõosi bràhmaõo
Sabbàni assu pu¤¤àni katvàna tidivaü gato

Sabbena pana bhåtena anubhuttaü kammaphalaü
Sabbehi guõavantehi pu¤¤akammaü karãyyate

Sabbena pu¤¤akammena pappoti vipulaü sukhaü
Sabbehi guõavantehi sucaranti bahujjanà

Sabbassa guõavantassa dànaü dadeyya paõóito
Sabbesaü sãlavantànaü dànaü dadeyya paõóito

Sabbasmà pàpakammasmà cittaü pana nivàraye
Sabbehi balavantehi apentãti keci janà

Sabbassa pàpakammassa vipàko hoti kibbisaü
Sabbesaü pu¤¤akammànaü vipàko hoti sobhano

Sabbasmiü pu¤¤akammeca sadà ramati me mano
Sabbesu sãlavantesu pasãdati mahàjano
-------------------------
Iti tatiyo pàñho.
Pulliïgaråpàni vuccante

Pubbo kàlo atikkanto ahosi
Pubbe kàlà ca atikkantà ahesuü
Bho pubba kàla atikkanto abhavi
Bho pubbe kàlà atikkantà abhavittha
Pubbaü kàlaü passati lokanàtho
Pubbe kàle passati lokavidå
Pubbenàcariyena sisso bodhãyã.
Pubbehi àcariyehi sissà bodhãyiüsu
Pubbenàcariyena sisso sukhãjàto
Pubbehi àcariyehi sissà sukhãjàti
Pubbassàcariyassa sakkàraü akarã 

[SL Page 021] [\x  21/]     

Pubbesaü àcariyànaü sakkàraü akaruü
Pubbàcariyasmà antaradhàyã antevàsiko
Pubbehi àcariyehi antaradhàyiüsu antevàsikà
Pubbassàcariyassa antevàsikà bahavo
Pubbesaü àcariyànaü guõaghosà ahesuü
Pubbe dãpaïkaro nàma satthà udapàdi
Pubbesu aññhavãsati cakkavattiràjàno ahesuü
-------------------------------
Iti catuttho pàñho.
Itthiliïgaråpàni vuccante

Pubbà yà kàci ka¤¤à bahuü pu¤¤aü akarã
Pubbà yà kàci ka¤¤àyo bahuü pu¤¤aü akaruü
Bho pubbe ka¤¤e bahuü pu¤¤aü akaro
Bho pubbà ka¤¤àyo bahuü pu¤¤aü akarittha
Pubbaü yaü kiüci ka¤¤aü pu¤¤aü kàràpayã
Pubbà yà kàci ka¤¤àyo pu¤¤e kàràpayã
Pubbàya yàya kàyaci ka¤¤àya pu¤¤aü kataü
Pubbàhi yàhi kàhici ka¤¤àhi pu¤¤àni katàni 
Pubbàya yàya kàyaci ka¤¤àya koci anucarã
Pubbàhi yàhi kàhici ka¤¤àhi keci anucariüsu
Pubbàya yàya kàyaci ka¤¤àya àbharaõaü adadã
Pubbàsaü yàsaüci ka¤¤ànaü àbharaõàti adadiüsu
Pubbàya yàya kàyaci ka¤¤àya koci puriso apeto.
Pubbàhi yàya kàhici ka¤¤àhi keci purisà apetà
Pubbàya yàya kàyaci ka¤¤àya màtàpitaro ahesuü
Pubbàsaü yàsaü kàsaüci ka¤¤ànaü vatthàbharaõàni
Pubbàyaü yàya kàyaci ka¤¤àyaü cittaü patiññhitaü
Pubbàsu yàsu kàsuci ka¤¤àsu cittaü patiññhitaü
------------------------------- Iti pa¤camo pàñho.
Napuüsakaliïgaråpàni vuccante

Pubbaü yaü kiüci pana bahuü puccaü akarã
Pubbàni yàni kànici bahuü pu¤¤aü akaruü
Bho pubba bhåta tvaü bahuü pu¤¤aü akaro
Bho pubbàni bhåtàni bahuü pu¤¤aü akarittha
Pubbaü yaü kiüci pu¤¤aü kàràpayã ekacco
Pubbàni yàni kànici pu¤¤e kàràpayiüsu ekacce 

[SL Page 022] [\x  22/]     

Pubbena yena kenaci vihàro kàràpito
Pubbehi yehi kehici vihàrà kàràpità
Pubbena yena kenaci puriso sukhãjàto
Pubbehi yehi kehici purisà sukhãjàtà
Pubbassa yassa kassaci silàghate ekacco
Pubbesaü yesaü kesaüci silàghate ekacco
Pubbà yasmà kasmàca ekacco apeto
Pubbehi yehi kehici ekacce apetà
Pubbassa yassa kassaci pariggaho ahosi
Pubbesaü yesaü kesaüci pariggahà ahesuü
Pubbe yasmiü kasmiüci cittaü patiññhitaü
Pubbesu yesu kesuci cittaü patiññhitaü. 
-------------------------
Iti chaññho pàñho.
Pulliïgaråpàni vuccante.

Eko puriso devadattaü odanaü pàceti
Eke purisà devadattaü odanaü pàcenti
Ekaü sissaü dhammaü pàñheti àcariyo
Eke sisse dhammaü pàñhenti àcariyà
Ekena garunà sisso dhammaü bodhàpãyate
Ekehi garåhi sisso dhammaü bodhàpito
Ekena garunà antevàsiko sukhãjàto
Ekehi garåhi antevàsikà sukhãjàtà
Ekassa garuno sakkàraü karoti sisso
Ekesaü garånaü sakkàraü karonti sissà
Ekamhà garunà sikkhaü gaõhàti sisso
Ekehi garåhi sikkhaü gaõhanti sissà
Ekassa garuno khopana parikkhàro hoti
Ekesaü garånaü khopana guõaghoso hoti
Ekamhi garusmiü pana sisso pasãdati
Ekesu garåsu pana sissà pasãdanti. 
----------------------- Iti sattamo pàñho.
Itthiliïgaråpàni vuccante

Ekà ka¤¤à pana devadattaü kambalaü yàcate
Ekà ka¤¤àyo devadattaü kambalaü yàcante
Ekaü ka¤¤aü odanaü pàcàpayati puriso


[SL Page 023] [\x  23/]     

Ekà ka¤¤àyo odanaü pàcàpayanti purisà
Ekàya ka¤¤àya odano pacitvà bhujjate
Ekàhi ka¤¤àhi odano pacitvà bhutto
Ekàya ka¤¤àya sukhaü pàpuõàti ekacco
Ekàhi ka¤¤àhi sukhaü pàpuõanti ekacce
Ekàya ka¤¤àya àbharaõaü deti puriso
Ekàsaü ka¤¤ànaü àbharaõàni denti purisà
Ekàya ka¤¤àya bhayaü uppajjati silavataü
Ekàhi ka¤¤àhi bhayàni uppajjanti sãlavataü
Ekàya ka¤¤àya pana vatthàbharaõaü hoti
Ekàsaü ka¤¤ànaü pana vatthàbharaõàni honti
Ekàyaü ka¤¤àyaü yo kocipasãdati
Ekàsu ka¤¤àsu ye keci pasãdanti.
----------------------- Iti aññhamo pàñho.
Napuüsakaliïgaråpàni vuccante

Ekaü kulaü pana bahuü pu¤¤aü pasavati
Ekàni kulàni bahuü pu¤¤aü pasavanti
Ekaü kulaü pu¤¤aü kàràpeti guõavà
Ekàni kulàni pu¤¤aü kàràpeti guõavà
Ekena kulena bhikkhu bhattaü bhojàpito
Ekehi kulehi bhikkhå bhattaü bhojàpità
Ekena kulena sukhaü pàpuõàti bhikkhu
Ekehi kulehi sukhaü pàpuõanti bhikkhå
Ekassa kulassa pana usåyati dujjano
Ekesaü kulànaü pana usåyanti dujjanà
Ekasmà kulamhà yo koci pabbajito
Ekehi kulehi ye keci pabbajità
Ekassa kulassa pana nàma gottàdi
Ekesaü kulànaü pana nàma gottàdayo
Ekasmiü kulamhi yo koci pasãdati
Ekesu kulesu ye keci pasãdanti.
---------------------
Iti navamo pàñho.
Pulliïgaråpàni vuccante.

Yo koci taü purisaü odanaü pàcàpeti
Ye keci taü purisaü odanaü pàcàpenti
Yaü kiüci dàsaü gàmaü gamayati sàmiko 

[SL Page 024] [\x  24/]     

Ye keci dàse gàmaü gamayati sàmiko
Yena kenaci sådena odano pàcàpãyate
Yehi kehici sådehi odano pàcàpito
Yena kenaci sukhaü pàpuõàti bhikkhusaïgho
Yehi kehici sukhaü pàpuõàti bhikkhusaïgho
Yassa kassaci dànaü deti saddho sappuriso
Yesaü kesaüci dànaü denti sappurisà
Yasmà kasmàci garuõà antaradhàyati sisso
Yehi kehici garåhi antaradhàyanti sissà
Yassa kassaci bhikkhuno pàde vandàmi
Yesaü kesaüci bhikkhånaü pàde vandàma
Yasmiü kasmiüci àsane nisãdati koci
Yesu kesuci àsanesu nisãdanti keci. 
------------------------- Iti dasamo pàñho.
Itthiliïgaråpàni vuccante.

Yà kàci vanità pana dàsiü kammaü kàràpeti
Yà kàci vanitàyo dàsã kamme kàràpenti
Yaü kiüci vanitaü pu¤¤aü kàràpeti puriso
Yà kàci vanitàyo pu¤¤aü kàrenti purisà
Yàya kàyaci vanitàya sàmi bhattaü bhojàpãyate
Yàhi kàhici vanitàhi sàmi bhattaü bhojàpito
Yàya kàyaci vanitàya sukhaü pàpuõàti sàmiko
Yàhi kàhici vanitàhi sukhaü pàpuõanti sàmikà
Yàya kàyaci vanitàya àbharaõaü deti sàmiko
Yàsaü kàsaüci vanitànaü àbharaõaü deti sàmiko
Yàya kàyaci vanitàya apeti yo koci
Yàhi kàhici vanitàhi apeti yo koci
Yàya kàyaci vanitàya puttàpi bahavo
Yàsaü kàsaüci vanitànaü àbharaõàni honti
Yàyaü kàyaüci vanitàyaü me cittaü na ramati
Yàsu kàsuci vanitàsu me cittàni na ramanti. 
------------------------------
Iti ekàdasamo pàñho.
Napuüsakaliïgaråpàni vuccante.

Yaü kiüci kulaü pana bahuü pu¤¤aü pasavati
Yàni kànici kulàni bahuü pu¤¤aü pasavanti
Yaü kiüci bahuü pu¤¤aü kàràpeti koci


[SL Page 025] [\x  25/]     

Yàni kànici bahuü pu¤¤aü kàrenti keci
Yena kenaci kulena sakkàro kato
Yehi kehici kulehi sakkàrà katà
Yena kenaci kulena ekacco jãvati
Yehi kehici kulehi ekacce jãvanti
Yassa kassaci kulassa upakàraü akàsi
Yesaü kesaüci kulànaü upakàraü akàsuü
Yasmà kasmàci kulamhà apeti ekacco
Yehi kehici kulehi apenti ekacce
Yassa kassaci kulassa nàma gottàdi
Yesaü kesaüci kulànaü nàma gottàdayo
Yasmiü kasmiüci kule ekacco pasãdati
Yesu kesuci kulesu ekacce pasãdanti. ------------------------
Iti dvàdasamo pàñho.
Pulliïgaråpàni vuccante.

So sådajeññho sådena odanaü pàceti
Te sådajeññhà sådehi odanaü pàcenti
Taü ya¤¤adattaü kambalaü yàcate bràhmaõo
Te ya¤¤adattena kambalaü yàcante bràhmaõà
Tena bràhmaõena gahapati dhanaü yàcãyate 
Tehi sissehi garu satthaü pucchãyate
Tena pupphena buddhaü yajati sappuriso
Tehi pupphehi buddhaü yajanti sappurisà
Tassa bhikkhussa dànaü deti sappuriso
Tesaü yàcakànaü dhanaü dadàti dhanavà
Tamhà himavatà pabhavanti pa¤camahà nadiyo
Tehi lobhanãyehi dhammehi suddho asaüsaññho
Tassa buddhassa pacchato pacchato anubandhiüsu
Tesaü bhikkhånaü yeva pattacãvaràni honti
Tasmiü àsane yeva nisãdati bhikkhu
Tesu bhikkhåsu pana me mano ramati. ----------------------
Iti terasamo pàñho. 
Itthiliïgaråpàni vuccante. 

Sà khattiyaka¤¤à pana bahuü pu¤¤aü pasavati
Tà khattiyaka¤¤àyo bahuü pu¤¤aü pasavanti
Taü khattãyaka¤¤aü pu¤¤aü kàràpeti ràjà


[SL Page 026] [\x  26/]     

Tà khattiyaka¤¤àyo pu¤¤aü kàràpeti ràjà
Tàya khattiyaka¤¤àya pu¤¤aü kàràpãyate
Tàhi khattiyaka¤¤àhi pu¤¤aü kàràpito
Tàya khattiyaka¤¤àya mahàjano sucarati
Tàhi khattiyaka¤¤àhi mahàjanà sucaranti
Tàya khattiyaka¤¤àya upatiññheyya amacco
Tàsaü khattiyaka¤¤ànaü upatiññheyyuü amaccà
Tàya khattiyaka¤¤àya pana bhayaü uppajjati
Tàhi khattiyaka¤¤àhi pana bhayàni uppajjanti 
Tàya khattiyaka¤¤àya pana vatthàbharaõàni
Tàsaü khattiyaka¤¤ànaü vatthàbharaõàni honti
Tàyaü khattiya ka¤¤àyaü pasãdati yo koci
Tàsu khattiyaka¤¤àsu pasãdanti ye keci 
-------------------------
Iti cuddasamo pàñho.
Napuüsakaliïgaråpàni vuccante. 

Taü kulaü niccaü bahuü pu¤¤aü pasavati
Tàni kulàni pana bahuü pu¤¤aü pasavanti
Taü kulaü uddissa pu¤¤aü karoti koci
Tàni kulàni uddissa pu¤¤àni karonti keci
Tena kulena pu¤¤akammaü kàràpãyate
Tehi kulehi pu¤¤akammaü kàràpito
Tena kulena bahujjano sucarati
Tehi kulehi bahujjanà sucaranti
Tassa kulassa upakàra¤ca akàsi
Tesaü kulànaü upakàra¤ca akaüsu
Tasmà kulamhà yo koci apeti
Tehi kulehi ye keci apenti
Tassa kulassa mahàbhogo hoti
Tesaü kulànaü mahaddhano ca hoti
Tamhi kulasmiü pasãdati yo koci
Tesu kulesu pasãdanti ye keci. 
---------------------
Iti pa¤cadasamo pàñho.
Pulliïgaråpàni vuccante.

Eso sisso ca garuü dhammaü pucchati
Ete sissà ca garuü dhammaü pucchanti
Etaü sissaü dhammaü bodhayati garu


[SL Page 027] [\x  27/]     

Ete sisse dhammaü bodhayanti garå
Etena garunà sisso dhammaü bodhàpãyate
Etehi garåhi sisso dhammaü bodhàpito
Etena garunaü sukhaü pàpuõàti sisso
Etehi garåhi sukhaü pàpuõanti sissà
Etassa garuno sakkàraü karoti sisso
Etesaü garånaü sakkàraü karonti sissà
Etasmà garunà pana antaradhàyati sisso
Etehi garåhi pana antaradhàyanti sissà
Etassa garuno antevàsikà bahavo
Etesaü garånaü antevàsikà bahavo
Etasmiü garumhi pasãdati antevàsiko
Etesu garåsu pasãdanti antevàsikà.
----------------------- Iti soëasamo pàñho.
Itthiliïgaråpàni vuccante.

Esà vanità pana dàsiü kammaü kàràpeti.
Età vanitàyo dàsiü kammaü kàràpenti
Etaü vanitaü pu¤¤aü kàrayati puriso
Età vanitàyo pu¤¤aü kàrayanti purisà
Etàya vanitàya odano pacitvà bhujjate
Etàhi vanitàhi odano pacitvà bhutto
Etàya vanitàya koci jãvikaü kappeti 
Etàhi vanitàhi keci jãvikaü kappenti
Etissà vanitàya pilandhanaü deti puriso
Etàsaü vanitànaü pilandhanaü denti purisà
Etàya vanitàya pana yo koci apeti
Etàhi vanitàhi pana ye keci apenti
Etissà vanitàya pana vatthàbharaõàni honti
Etàsànaü vanitànaü nàma gottàdayo
Etissaü vanitàyaü abhiramati ekacco
Etàsu vanitàsu abhiramanti ekacce.
----------------------
Iti sattadasamo pàñho.
Napuüsakaliïgaråpàni vuccante. 

Etaü kulaü pana bahuü pu¤¤aü pasavati
Etàni kulàni bahuü pu¤¤aü pasavanti
Etaü kulaü pana passati yo koci 

[SL Page 028] [\x  28/]     

Etàni kulàni pana passanti ye keci
Etena kulena saïgho bhattaü bhojàpãyate 
Etehi kulehi saïgho bhattaü bhojàpãto
Etena kulena pana jano sukhaü pàpuõàti
Etehi kulehi pana janà sukhaü pàpuõanti
Etassa kulassa khopana dhanaü dadàti dhanavà
Etesaü kulànaü pana dhanaü dadanti dhanavantà
Etasmà kulamhà khopana ekacco na apeti
Etehi kulehi khopana ekacce na apenti
Etassa kulassa pana mahàbhogo hoti
Etesaü kulànaü pana mahàbhogà honti
Etasmiü kulamhi pana me mano ramati
Etesu kulesu me manàni na ramanti. 
------------------------
Iti aññhàdasamo pàñho.
Pulliïgaråpàni vuccante. 

Ayaü jano pana taü purisaü pu¤¤aü kàràpeti
Ime janà te purise pu¤¤aü kàràpenti
Imaü janà pu¤¤aü kàràpeti sappuriso
Ime jane pu¤¤aü kàràpenti sappurisà
Iminà janena kammaphalaü anubhåyate
Imehi janehi kammaphalàni anubhuttàni
Iminà janena yo koci sucarati
Imehi janehi ye keci sucaranti
Imassa janassa sakkàraü ca karoti
Imesaü janànaü sakkàraü karonti
Imamhà janamhà vi¤¤utaü pattosmi
Imehi janehi bhayàni uppajjanti
Imassa janassa khettavatthåni honti
Imesaü janànaü ca pahåtadhanadha¤¤àni
Imamhi janasmiü pasãdati yo koci
Imesu janesu pasãdanti ye keci.
---------------------- Iti ekånavãsatimo pàñho.
Itthiliïgaråpàni vuccante. 

Ayaü ka¤¤à pana bahuü pu¤¤aü pasavati
Imà ka¤¤àyo bahuü pu¤¤aü pasavanti
Imaü ka¤¤aü pu¤¤aü kàràpeti màtà
Imà ka¤¤àyo pu¤¤aü kàràpeti màtà


[SL Page 029] [\x  29/]     

Imàya ka¤¤àya pana tilàni bhajjãyante
Imàhi ka¤¤àhi pana dha¤¤àni bhajjãyante
Imàya ka¤¤àya sukhaü pàpuõàti màtà
Imàhi ka¤¤àhi sukhaü pàpuõàti màtà
Imissà ka¤¤àya àbharaõaü deti sàmi
Imàsaü ka¤¤ànaü àbharaõaü deti sàmi
Imàya ka¤¤àya pana apeti yo koci
Imàhi ka¤¤àhi pana apeti yo koci
Imissà ka¤¤àya pana àbharaõàni honti
Imàsaü ka¤¤ànaü pana àbharaõàni honti
Imissaü ka¤¤àyaü pana cittaü patiññhitaü
Imàsu ka¤¤àsu cittaü pana napatiññhitaü.
------------------------- Iti vãsatimo pàñho.
Napuüsakaliïgaråpàni vuccante

Imaü cittaü pana attano santànaü vijànàti
Imàni cittàni attano santànaü vijànanti
Imaü cittaü sa¤¤amessanti ye keci
Ime citte sa¤¤amessanti ye keci
Iminà cittena sabbopi jano nãyyati
Imehi cittehi sabbe janà nãyyanti
Iminà cittena yo koci saïkilissati
Imehi cittehi yo koci visujjhati
Imassa cittassa ovàdaü deti yo koci
Imesaü cittànaü ovàdaü denti ye keci
Imasmà cittamhà àrammaõaü uppajjati
Imehi cittehi àrammaõàni uppajjanti
Imassa cittassa aniccadhammassa vasaü anvagå
Imesànaü cittànaü parivitakko udapàdi
Asmiü citte arakkhite kàyakammaü arakkhitaü
Imesu cittesu guttesu kàyakammaü rakkhitaü
----------------------------- 
Iti ekavãsatimo pàñho.
Pulliïgaråpàni vuccante.

Asu mahàràjà catuhi saïgahavatthåhi janaü toseti 
Amå mahàràjà catåhisaïgahavatthåhi janaü tosenti
Amuü mahàràjànaü sakkaccaü upasaïkamati mahàjano
Amåyo mahàràje sakkaccaü upasaïkamati mahàjano

[SL Page 030] [\x  30/]     

Amunà mahàràjenapi mahàpàsàdo kàràpãyate
Amåhi mahàràjehi mahàvihàropi kàràpito
Amunà mahàràjena khopana mahàjano sucarati
Amåhi mahàràjehi khopana mahàjano sucarati
Amussa mahàràjassa paõõàkàraü deti mahàjano
Amåsànaü mahàràjànaü paõõàkàraü denti mahàjanà
Amusmà mahàràjamhà pana mahabbhayaü uppajjati
Amåhi mahàràjehi mahabbhayàni uppajjanti
Amåssa mahàràjassa vappamaïgalaü ca hoti
Amåsànaü mahàràjànaü vappamaïgalàni honti
Amusmiü mahàràje khopana mahàjano pasãdati.
Amåsu mahàràjesu khopana mahàjanà pasãdanti. 
------------------------------- Iti dvevãsatimo pàñho.
Itthiliïgaråpàni vuccante. 

Asu upàsikà pana sakkaccaü dhammaü suõàti
Amuyo upàsikàyo sakkaccaü dhammaü suõanti
Amuü upàsikaü pu¤¤aü kàràpeti saddho
Amuyo upàsikàyo pu¤¤aü kàràpeti saddho
Amuyà upàsikàya bhikkhu bhattaü bhojàpãyate
Amåhi upàsikàhi saïgho bhattaü bhojàpito
Amuyà upàsikàya yo koci pana sucarati
Amåhi upàsikàhi ye keci pana sucaranti
Amussà upàsikàya dànaü deti sappuriso
Amåsaü upàsikànaü dànaü denti sappurisà
Amuyà upàsikàyapi yo koci apeti
Amåhi upàsikàhi ye keci pana apenti
Amussà upàsikàya puttàpi bahavo honti
Amåsànaü upàsikànaü parisàpi bahavo
Amussaü upàsikàyaü yo koci pasãdati
Amåsu upàsikàsu pana ye keci pasãdanti.
--------------------------- 
Iti tevãsatimo pàñho.
Napuüsakaliïgaråpàni vuccante.

Aduü dhanavaü niccaü bahuü pu¤¤aü pasavati
Amåni dhanavantàni bahuü pu¤¤aü pasavanti
Aduü dhanavantaü pu¤¤aü kàràpeti saddho
Amåni dhanavantàni pu¤¤aü kàràpeti saddho


[SL Page 031] [\x  31/]     

Amunà dhanavantena bhikkhu bhattaü bhojàpãyate
Amåhi dhanavantehi bhikkhu bhattaü bhojàpito
Amunà dhanavantena mahàjanopi sukhãjàto
Amåhi dhanavattehi mahàjanopi sukhãjàto
Amuno dhanavantassa suvaõõachattaü dhàrayate
Amåsaü dhanavantànaü upatiññheyya ekacco
Amusmà dhanavantamhà làbhasakkàraü labheyya
Amåhi dhanavantehi làbhasakkàràni labheyyuü
Amuno dhanavantassa mahàparivàro atthi
Amåsànaü dhanavantànaü mahàparivàrà vijjanti
Amumhi dhanavantasmiü yo koci pasãdati
Amåsu dhanavantesu ye keci pasãdanti.
------------------------
Iti catuvãsatimo pàñho.
Pulliïgaråpàni vuccante. 

Kohi nàma budho loke vasaü kodhassa gacchati
Ke hitvà mànusaü dehaü dibbaü yogaü upaccaguü

Kaüsi tvaü assu uddissa pabbajito ca àvuso
Keci pu¤¤àni katvàna kittakà tidivaü gatà

Kenàyaü pakato satto kuvaü sattassa kàrako
Kehidaü pakataü bimbaü kvannu bibbassa kàrako

Kena te tàdiso vaõõo kena te idha mijjhati
Kehi me pu¤¤akammehi mamaü rakkhanti devatà

Kassa càbhirato satto sabbadukkhà pamuccati
Kesaü divàca rattoca sadà pu¤¤aü pavaóóhati

Kasmà naparidevesi evaråpe mahabbhaye
Kehi nàma ariyehi puthageva jano ayaü

Kassa tvaü dhammama¤¤àya vàcaü bhasayi ãdisaü
Kesaü te dhammama¤¤àya acchiduü bhavabhandhanaü

Kamhi kàle tayà vãra patthità bodhimuttamà
Kesuddhànesu muninda sàvako paritibbutoti. 
-------------------------------
Iti pa¤cavãsatimo pàñho.
Itthiliïgaråpàni vuccante.

Kà ca suphassayaü dànaü ma¤capãñhàdikaü adà
Kàyo nànàvidhaü pu¤¤aü katvàna tidivaü gatà 

[SL Page 032] [\x  32/]     

Kaü bhàvana¤ca bhàveti kaü sãlaü paripàlayã
Kà nàma dàsiyo kamme kàràpayati sàmiko

Kàya upàsikàyassu dhammo ca såyate sadà
Kàhi ca sãlavatãhi dhammo ca såyate sadà

Kàya vijjàya me putto pàpuõàti idaü sukhaü
Kàhi sikkhàhi me puttà pàpuõanti idaü sukhaü

Kassà upàsikàyassu dànaü dadeyya dhanavà
Kàsaü upàsikàna¤ca dànaü dadeyya guõavà

Kàya gaïgàya sabbàca pabhavantãti kunnadã
Kàhi ca pana nadãhi pabhavanti mahànadã

Kassà khopana gaïgàya mahogho hoti sabbadà
Kàsaü khopana ka¤¤ànaü àbharaõà bhavanti ca

Kassaü nadiü pana macchà niccaü vicaranti sadà
Kàsu gaïgàsu kho macchà niccaü vicaranti sadà 
--------------------------------
Iti chabbãsatimo pàñho.
Napuüsakaliïgaråpàni vuccante. 

Kiü te jañàhi dummedha kiü te ajinasàñiyà
Kàni cittàni jàyanti kathaü jànema taü mayaü

Kiü tvaü attavasaü disvà mama dajjàsimaü dhanaü
Kàni pu¤¤àni katvàna kittakà tidivaü gatà

Kenassu nãyati loko kenassu parikassati
Kehi me pu¤¤akammassa nàntamevaü ca dissati

Kenàsi dummano tàta purisaü kannu yocasi
Kehi pupphehi sakkaccaü saddho yajati gotamaü

Kassa so kayirà mettiü tamàhu cariyaü budhà
Kesaü dànavaraü etaü dàtabba¤ca sadàdarà

Kasmà coro ahu me tvaü iti ràjà apucchitaü
Kehi nàmapi hetåhi jàyantãti ime janà

Kassa te dhammama¤¤àya acchiduü bhavabhandhanaü
Kesaü majjhagato bhàti candova nabhamajjhago

Kasmiü me sivayo kuddhà nàhaü passàmi dukkañaü
Kesu pu¤¤esu yojeti sakhãnaü so sakhàhitoti. 
---------------------------------- 

[SL Page 033] [\x  33/]     

Iti sattavãsatimo pàñho.
Iti padama¤jariyà sabbanàmànaü.
Catuttho paricchedo.
--------------
Atha aliïgatumhàmhasaddà vuccante.
Tvaü pana puriso pu¤¤aü karohi
Tumhe purisà pu¤¤aü karotha
Tuvaü pana purisaü pu¤¤aü kàràpeti
Tumhe purise pu¤¤àni kàràpeti
Tayà purisena odano paccate
Tumhehi purisehi odanà paccante
Tayà purisena ekacco jãvati
Tumhehi purisehi ekacce jãvanti
Tuyhaü purisassa dhanaü deti dhanã
Tumhàkaü purisànaü dhanaü deti dhanã
Tayà purisamhà apeti yo koci
Tumhehi purisehi apenti ye keci
Tuyhaü purisassa nàma gottàdayo
Tumhàkaü purisànaü pariggaho
Tayi purisasmiü koci pasãdati
Tumhesu purisesu keci pasãdanti. 
---------------------
Iti pañhamo pàñho.

Tvaü itthãpi odanaü bhutvà gacchàhi
Tumhe itthiyo odanaü bhutvà gacchatha
Tuvaü itthiü pu¤¤aü kàrayati puriso
Tumhe itthiyo pu¤¤àni kàrenti purisà
Tayà itthiyàpi dha¤¤aü bhajjate
Tumhehi itthãhi dha¤¤àni bhajjante
Tayà itthiyà dukkhaü pàpuõàti koci
Tumhehi itthãhi sukhaü pàpuõàti sàmi
Tuyhaü itthiyà àbharaõaü deti sàmi
Tumhàkaü itthãnaü àbharaõaü deti sàmi
Tayà itthiyà apeti yo koci
Tumhehi itthãhi apenti ye keci
Tuyhaü itthiyà puttàpi bahavo honti
Tumhàkaü itthãnaü vatthàbharaõàni honti
Tvayi itthiyà pana manaü patiññhitaü
Tumhesu itthãsu pana manàni patiññhitàni.


[SL Page 034] [\x  34/]     

Iti dutiyo pàñho.

Tvaü cittaü pana àrammaõaü cintesi
Tumhe cittàni àrammaõaü cintetha
Tvaü cittaü sa¤¤amessanti ye keci
Tumhe cittàni sa¤¤amessanti ye keci
Tayà cittena kammaphalaü anubhuttaü
Tumhehi cittehi kammaphalaü anubhuttaü
Tayà cittena buddhaü sarati sappuriso
Tumhehi cittehi buddhaü saranti sappurisà
Tuyhaü cittassa ovàdaü deti koci
Tumhàkaü cittànaü ovàdaü denti keci
Tayà cittamhà khopana bhayaü uppajjati
Tumhehi cittehi pana bhayàni uppajjanti
Tuyhaü cittassa parivitakko udapàdi
Tumhàkaü cittànaü parivitakko udapàdi
Tayi citte khopana kusalacittaü patiñhitaü.
Tumhesu cittesu kusalacittàni patiññhitàni
----------------------------
Iti tatiyo pàñho.

Ahaü purisopi pu¤¤aü karomi
Mayaü purisà pana pu¤¤aü karoma
Mamaü purisaü pu¤¤aü kàràpeti
Amhe purise pu¤¤àni kàràpeti
Mayà purisena kammaphalaü anubhuttaü
Amhehi purisehi kammaphalaü anubhuttaü
Mayà purisena ekacco sucarati
Amhehi purisehi ekacce sucaranti
Amhaü purisassa dhanaü dadàti dhanavà
Amhàkaü purisànaü phalaü dadàti phalavà
Mayà purisasmà apeti ekacco
Amhehi purisehi bhayàni uppajjanti
Amhaü purisassa nàma gottàdi
Amhàkaü purisànaü pariggaho hoti
Mayi purisasmiü pasãdati yo koci
Amhesu purisesu ekacco såratamo.
------------------------
Iti catuttho pàñho.

Ahaü ka¤¤à pana pu¤¤aü karomi
Mayaü ka¤¤àyo pu¤¤àni karoma
Mamaü ka¤¤aü pu¤¤aü kàràpeti


[SL Page 035] [\x  35/]     

Amhe ka¤¤àyo pu¤¤aü kàràpeti
Mayà ka¤¤àya odano paccate
Amhehi ka¤¤àhi odano paccate 
Mayà ka¤¤àya sukhadukkhà pàpuõàti
Amhehi ka¤¤àhi sukhadukkhaü pàpuõàti
Amhaü ka¤¤àya àbharaõaü deti
Amhàkaü ka¤¤ànaü àbharaõaü deti
Mayà ka¤¤àya ayaü ka¤¤à hãõà
Amhehi ka¤¤àhi ayaü ka¤¤à adhikà
Amhaü ka¤¤àya vatthàbharaõàni honti
Amhàkaü ka¤¤ànaü pariggaho hoti
Mayi ka¤¤àyaü me manaü napatiññhitaü
Amhesu ka¤¤àsu me manaü patiññhitaü.
------------------------
Iti pa¤camo pàñho.

Ahaü cittaü pana àrammaõaü vijànàhi 
Mayaü cittàni àrammaõaü vijànàtha
Mamaü cittaü sa¤¤amessanti ekacce
Amhe cittàni sa¤¤amessanti keci
Mayà cittena kammaphalaü anubhuttaü
Amhehi cittehi kammaphalaü anubhuttaü
Mayà cittena buddhaü sarati sappuriso
Amhehi cittehi buddhaü sarati saddho
Mamaü cittassa ovàdaü deti koci
Amhàkaü cittànaü ovàdaü denti keci
Mayà cittasmà pana bhayaü uppajjati
Amhehi cittehi bhayàni uppajjanti
Mamaü cittassa parivitakko udapàdi
Amhàkaü cittànaü parivitakko hoti
Mayi citte pana kusalacittaü patiññhitaü
Amhesu cittesu kusalacittàni patiññhitàni.
--------------------------- Iti chaññho pàñho. 
Gàmaü vo pana gaccheyyàtha
Gàmaü no pana gaccheyyàma
Pahàya vo bhikkhave gamissàmi
Mà no ajja pana vikantisu
Katameva te pana taü kammaü


[SL Page 036] [\x  36/]     

Katameva me pana taü kammaü
Katameva vo pana kusalakammaü
Katameva no pana kusalakammaü
Dadàmi te pana gàmavaràni pa¤ca
Dadàhi me gàmavaraü tvampi
Dhammaü vo bhikkhave desissàmi
Saüvibhàjetha no rajjena
Manussasseva te sãsaü pana
Pahåtaü me pana dhanaü sakka
Tuññhosmiyà vo pana pakatiyà
Satthà no bhagavà anuppatto

Vo no te meti råpàni padàni padato yato
Tato nàmikapantãsu natå vuttàni tàni me

Paccatte upayoge ca karaõe sampadàniye
Sàmissa vacane ceva vo no saddo pavattati

Karaõe sampadàne ca sàmiatthe ca àgato
Te me saddoti vi¤¤eyyo vi¤¤unà nayadassinàti
------------------------------------ Iti sattamo pàñho.
Iti padama¤jariyà aliïgasabbanàmànaü.
Pa¤camo paricchedo.
--------------
Imàni pulliïgaråpàni vuccante
Dve mahàràjàno rajjaü kàrenti
Dvepi mahàràjàno upasaïkamati
Dvãhi mahàràjehi saïgàmo kato
Dvãhi mahàràjehi raññhavàsino jãvanti
Dvinnaü mahàràjànaü pannàkàraü deti
Dvãhi mahàràjehi bhayàni uppajjanti
Dvinnaü mahàràjànaü pariggaho hoti
Dvãsu mahàràjesu manàni patiññhitàni.

Imàni itthiliïgaråpàni vuccante.

Dve ka¤¤àyo pu¤¤àni karonti
Dve ka¤¤àyo pu¤¤àni kàràpeti
Dvãhi ka¤¤àhi pu¤¤àni katàni
Dvãhi ka¤¤àhi sukhadukkhaü pàpuõàti
Dvinnaü ka¤¤ànaü àbharaõàni deti 

[SL Page 037] [\x  37/]      
Dvãhi ka¤¤àhi ayaü ka¤¤à adhikà
Dvinnaü ka¤¤ànaü vatthàbharaõaü hoti
Dvãsu ka¤¤àsu manàni patiññhitàni

Imàni napuüsakaliïgaråpàni vuccante

Dve kulàni dànàdikusalaü karonti
Dve kulàni dànàdikusalaü kàràpeti
Dvãhi kulehi saïgho bhattaü bhojàpito
Dvãhi kulehi sukhaü pàpuõàti saïgho
Dvinnaü kulànaü sakkàraü karonti keci
Dvãhi kulehi apeti ekacco puggalo
Dvinnaü kulànaü nàma gottàdayo
Dvãsu kulesu me cittaü patiññhitaü.
------------------------ Iti pañhamo pàñho.
Imàni pulliïgaråpàni vuccante.

Tayo purisà pana vihàraü karonti
Tayo purise upagacchati ekacco
Tãhi purisehi vihàro kàràpito
Tãhi purisehi jãvanti ye keci
Tiõõannaü purisànaü dhanaü deti dhanavà
Tãhi purisehi bhayàni uppajjanti
Tiõõannaü purisànaü pariggaho hoti
Tãsu purisesu pasãdati yo koci. 

Imàni itthiliïgaråpàni vuccante.

Tisso itthiyo pu¤¤àni karonti
Tisso itthiyo pu¤¤àni kàràpeti
Tãhi itthãhi saïgho bhattaü bhojàpito
Tãhi itthãhi jãvanti ekacco puriso
Tissannaü itthãnaü àbharaõàni deti
Tãhi itthãhi apeti ekacco puriso
Tissannaü itthãnaü àbharaõàni honti
Tãsu itthãsu pasãdati ekacco puriso

Imàni napuüsakaliïgaråpàni vuccante.

Tãni kulàni pu¤¤àni karonti
Tãni kulàni pu¤¤àni kàràpeti
Tãhi kulehi pu¤¤àni kariyyante
Tãhi kulehi jãvanti ye keci 


[SL Page 038] [\x  38/]     

Tiõõannaü kulànaü dhanaü deti dhanavà
Tãhi kulehi bhayàni na uppajjanti
Tiõõannaü kulànaü mahàbhogo hoti
Tãsu kulesu pasãdati ekacco puriso.
------------------------
Iti dutiyo pàñho.
Imàni pulliïgaråpàni vuccante.

Cattàro mahàràjà rajjaü karonti
Cattàro mahàràje upagacchati ekacco
Catåhi mahàràjehi pu¤¤àni kariyyante
Catåhi mahàràjehi jãvanti mahàjanà
Catunnaü mahàràjànaü pannàkàraü denti
Catåhi mahàràjehi bhayàni uppajjanti
Catunnaü mahàràjànaü àbharaõaü hoti
Catåsu mahàràjesu pasãdati mahàjano.

Imàni itthiliïgaråpàni vuccante. 

Catasso ka¤¤àyo pu¤¤àni karonti
Catasso ka¤¤àyo pu¤¤àni kàràpeti
Catåhi ka¤¤àhi saïgho bhattaü bhojàpito
Catåhi ka¤¤àhi vadhaü pàpuõanti purisà
Catassannaü ka¤¤ànaü àbharaõàni denti
Catåhi ka¤¤àhi ayaü ka¤¤à adhikà
Catassannaü ka¤¤ànaü àbharaõaü hoti
Catåsu ka¤¤àsu pasãdati ekacco puriso.

Imàni napuüsakaliïgaråpàni vuccante.

Cattàri kulàni bahuü pu¤¤aü karonti
Cattàri kulàni upagacchanti ekacce
Catåhi kulehi vihàro kàràpãyate
Catåhi kulehi jãvanti ekacce purisà
Catunnaü kulànaü sakkàraü karonti
Catåhi kulehi apenti ekacce
Catunnaü kulànaü nàma gottàdayo
Catusu kulesu pasãdati mahàjano.
---------------------
Iti tatiyo pàñho.

Pa¤ca mahàbhåtà tiññhanti
Pa¤ca mahàbhåte passati


[SL Page 039] [\x  39/]     

Pa¤cahi mahàbhåtehi katàni
Pa¤cahi mahàbhåtehi sucarati
Pa¤cannaü mahàbhåtànaü dãyate
Pa¤cahi mahàbhåtehi apeti
Pa¤cannaü mahàbhåtànaü santakaü
Pa¤casu mahàbhåtesu patiññhitaü.

Tiliïgaråpàni vuccante

Pa¤ca-mahàbhåtà pana tiññhanti
Pa¤ca-abhibhavitàro tiññhanti
Pa¤ca-purisà pana tiññhanti
Pa¤ca-bhåmiyo pana honti
Pa¤ca-ka¤¤àyo pana tiññhanti
Pa¤ca-mahàbhåtàni tiññhanti
Pa¤ca-cittàni uppajjanti
Evaü sabbattha yojetabbaü.
------------------
Iti catuttho pàñho.
Tiliïgaråpàni vuccante. 

Cha mahàbhåtà pana tiññhanti
Cha abhibhavitàro passati
Chahi purisehi kammaü kataü
Channaü bhåmãnaü ruccati koci
Chahi ka¤¤àhi apeti ekacco
Channaü bhåtànaü santakaü hoti
Chasu pana cittesu patiññhitaü.

Tiliïgaråpàni vuccante.

Satta mahàbhåtà pana tiññhanti
Satta abhibhavitàro passati
Sattahi purisehi kammaü kataü
Sattannaü bhåmãnaü ruccati koci
Sattahi ka¤¤àhi apeti ekacco
Sattannaü bhåtànaü santakaü hoti
Sattasu pana cittesu patiññhitaü. 
-------------------- 

[SL Page 040] [\x  40/]     

Iti pa¤camo pàñho.
Tiliïgaråpàni vuccante. 

Aññha mahàbhåtà pana tiññhanti
Aññha abhibhavitàro passati
Aññhahipurisehi kammaü kataü
Aññhannaü bhåmãnaü ruccati koci
Aññhahi ka¤¤àhi apeti koci
Aññhannaübhåtànaü santakaü hoti
Aññhasu pana cittesu patiññhitaü.

Tiliïgaråpàni vuccante.

Nava mahàbhåtà pana tiññhanti
Nava abhibhavitàro passati
Navahi purisehi kammaü kataü
Navannaü bhåmãnaü ruccati koci
Navahi ka¤¤àhi apeti koci
Navannaü bhåtànaü santakaü hoti
Navasu pana cittesu patiññhitaü.
------------------
Iti chaññho pàñho.
Tiliïgaråpàni vuccante. 

Dasa mahàbhåtà pana tiññhanti
Dasa abhibhavitàro passati
Dasahi purisehi kammaü kataü
Dasannaü bhåtànaü ruccati koci
Dasahi ka¤¤àhi apeti koci
Dasannaü bhåtànaü santakaü hoti
Dasasu pana cittesu patiññhitaü.

Tiliïgaråpàni vuccante.

Ekàdasa-mahàbhåtà tiññhanti
Dvàdasa-abhibhavitàro tiññhanti
Terasa-purisà pana tiññhanti
Cuddasa-bhåmiyo pana honti
Pa¤cadasa-ka¤¤àyo pana tiññhanti
Solasa-bhåtàni pana tiññhanti
Sattarasa-cittàni uppajjanti. 
 

 
[SL Page 041] [\x  41/]      
Tiliïgaråpàni vuccante.

Aññhàrasa mahàbhåtà pana tiññhanti
Aññhàrasa abhibhavitàro passati
Aññhàrasahi purisehi kammaü kataü
Aññhàrasannaü bhåmãnaü ruccati
Aññhàrasahi ka¤¤àhi apeti koci
Aññhàrasannaü bhåtànaü santakaü
Aññhàrasasu cittesu patiññhitaü.
-------------------
Iti sattamo pàñho.
Iti padama¤jariyà bahuvacanasaïkhyànàmànaü 
Chaññho paricchedo.
-------------
Tiliïgaråpàni vuccante.

Ekånavãsati ekånavãsaü iccàdipi
Ekånavãsàya ekånavãsàyaü
Ekånavãsati bhikkhåpi tiññhanti
Ekånavãsaü bhikkhåpi passati
Ekånavãsàya bhikkhåhi dhammo desito
Ekånavãsàya ka¤¤àhi kammaü kataü
Ekånavãsàya cittehi kammaü kataü
Ekånavãsàya bhikkhånaü cãvaraü deti
Ekånavãsàya ka¤¤ànaü dhanaü deti
Ekånavãsàya cittànaü pana ruccati
Ekånavãsàya bhikkhåhi apeti koci
Ekånavãsàya ka¤¤àhi apeti koci
Ekånavãsàya cittehi apeti koci
Ekånavãsàya bhikkhånaü santakaü
Ekånavãsàya ka¤¤ànaü santakaü
Ekånavãsàya cittànaü santakaü
Ekånavãsàya bhikkhåsu patiññhitaü
Ekånavãsàya ka¤¤àsu patiññhitaü
Ekånavãsàyaü cittesu patiññhitaü.
--------------------- 
[SL Page 042] [\x  42/]     

Iti pañhamo pàñho.
Pulliïgaråpàni.

Ekånavãsati bhikkhåpi tiññhanti
Ekånavãsatiü bhikkhåpi passati
Ekånavãsatiyà bhikkhåhi desito
Ekånavãsatiyaü bhikkhåsu patiññhitaü.

Itthiliïgaråpàni.

Ekånavãsati ka¤¤àyo tiññhanti
Ekånavãsatiü ka¤¤àyo passati
Ekånavãsatiyà ka¤¤àhi kammaü kataü
Ekånavãsatiyaü ka¤¤àsu patiññhitaü.

Napuüsakaliïgaråpàni.

Ekånavãsati cittàni uppajjanti
Ekånavãsatiü cittàni passati
Ekånavãsatiyà cittehi kammaü kataü
Ekånavãsatiyaü cittesu patiññhitaü.
--------------------
Iti dutiyo pàñho.
Pulliïgaråpàni.

Vãsati bhikkhavo tiññhanti
Vãsatiü bhikkhavo passati
Vãsatiyà bhikkhåhi desito
Vãsatiyaü bhikkhåsu patiññhitaü.

Itthiliïgaråpàni.

Vãsati ka¤¤àyopi tiññhanti
Visatiü ka¤¤àyopi passati
Vãsatiyà ka¤¤àhi kammaü kataü
Vãsatiyaü ka¤¤àsu patiññhitaü.

Napuüsakaliïgaråpàni.

Vãsati cittàni uppajjanti
Vãsatiü cittànipi passati
Vãsatiyà cittehi kammaü kataü
Vãsatiyaü cittesu patiññhitaü
Vãsaü vãsaü vãsàya vãsàyaü
Tathà ekavãsa dvàvãsa bàvãsa
Tevãsa catuvãsa-iccàdipi.
---------------- 
[SL Page 043] [\x  43/]     

Iti tatiyo pàñho. 
Pulliïgaråpàni.

Tiüsa bhikkhavo tiññhanti
Tiüsa bhikkhavo passati
Tiüsàya bhikkhåhi desito
Tiüsàyaü bhikkhåsu patiññhitaü.

Itthiliïgaråpàni.

Tiüsa ka¤¤àyopi tiññhanti
Tiüsa ka¤¤àyopi passati
Tiüsàya ka¤¤àhi kammaü kataü
Tiüsàyaü ka¤¤àsu patiññhitaü.

Napuüsakaliïgaråpàni.

Tiüsa cittàni uppajjanti
Tiüsa cittànipi passati
Tiüsàya cittehi kammaü kataü
Tiüsàyaü cittesu patiññhitaü.
--------------------
Iti catuttho pàñho.
Pulliïgaråpàni.

Cattàlãsa bhikkhavo tiññhanti
Cattàlãsaü bhikkhavo passati
Cattàlãsàya bhikkhåhi desito
Cattàlãsàyaü bhikkhåsu patiññhitaü.

Itthiliïgaråpàni.

Cattàlãsa ka¤¤àyopi tiññhanti
Cattàlãsaü ka¤¤àyopi passati
Cattàlãsàya ka¤¤àhi kammaü kataü
Cattàlãsàyaü ka¤¤àsu patiññhitaü.

Napuüsakaliïgaråpàni.

Cattàlãsa cittànipi uppajjanti
Cattàlãsaü cittànipi passati
Cattàlãsàya cittehi kammaü kataü
Cattàlãsàyaü cittesu patiññhitaü.
Cattàrãsa iccàdipi.
------------- 
[SL Page 044] [\x  44/]     

Iti pa¤camo pàñho.
Pulliïgaråpàni.

Pa¤¤àya bhikkhavo tiññhanti
Pa¤¤àyaü bhikkhavo passati
Pa¤¤àsàya bhikkhåhi desito
Pa¤¤àsàyaü bhikkhåsu vatiññhitaü.

Itthiliïgaråpàni.

Pa¤¤àya ka¤¤àyopi tiññhanti
Pa¤¤àsaü ka¤¤àyopi passati
Pa¤¤àsàya ka¤¤àhi kammaü kataü
Pa¤¤àsàyaü ka¤¤àsu patiññhitaü.

Napuüsakaliïgaråpàni.

Pa¤¤àsa cittànipi uppajjanti
Pa¤¤àsaü cittànipi passati. 
Pa¤¤àsàya cittehi kammaü kataü
Pa¤¤àsàyaü cittesu patiññhitaü.
Tathà paõõàsa paõõàsaü
Paõõàsàya paõõàsàyaü
---------------
Iti chaññho pàñho.
Pulliïgaråpàni.

Saññhi bhikkhavopi tiññhanti
Saññhiü bhikkhavopi passati
Saññhiyà bhikkhåhi desito
Saññhiyaü bhikkhåsu patiññhitaü.

Itthiliïgaråpàni.

Saññhi ka¤¤àyopi tiññhanti
Saññhiü ka¤¤àyopi passati
Saññhiyà ka¤¤àhi kammaü kataü
Saññhiyaü ka¤¤àsu patiññhitaü

Napuüsakaliïgaråpàni.

Saññhi cittànipi uppajjanti
Saññhiü cittànipi passati
Saññhiyà cittehi kammaü kataü
Saññhiyaü cittesu patiññhitaü.
------------------- 
[SL Page 045] [\x  45/]     

Iti sattamo pàñho.
Pulliïgaråpàni.

Sattati bhikkhavopi tiññhanti
Sattatiü bhikkhavopi passati
Sattatiyà bhikkhåhi desito
Sattatiyaü bhikkhåsu patiññhitaü.

Itthiliïgaråpàni.

Sattati ka¤¤àyopi tiññhanti
Sattatiü ka¤¤àyopi passati
Sattatiyà ka¤¤àhi kammaü kataü
Sattatiyaü ka¤¤àsu patiññhitaü.

Napuüsakaliïgaråpàni.

Sattati cittànipi uppajjanti
Sattatiü cittànipi passati
Sattatiyà cittehi kammaü kataü
Sattatiyaü cittesu patiññhitaü.

Sattari iccàdipi.
-----------
Iti aññhamo pàñho.
Pulliïgaråpàni.

Asãti bhikkhavopi tiññhanti
Asãtiü bhikkhavopi passati
Asãtiyà bhikkhåhi desito
Asãtiyaü bhikkhåsu patiññhitaü. 

Itthiliïgaråpàni

Asãti ka¤¤àyopi tiññhanti
Asãtiü ka¤¤àyopi passati
Asãtiyà ka¤¤àhi kammaü kataü
Asãtiyaü ka¤¤àsu patiññhitaü.

Napuüsakaliïgaråpàni.

Asãti cittànipi uppajjanti
Asãtiü cittànipi passati
Asitiyà cittehi kammaü kataü
Asãtiyaü cittesu patiññhitaü.
-----------------
Iti navamo pàñho.
Pulliïgaråpàni

Navuti bhikkhavopi tiññhanti
Navutiü bhikkhavopi passati
Navutiyà bhikkhåhi desito
Navutiyaü bhikkhåsu patiññhitaü. 


[SL Page 046] [\x  46/]     

Itthiliïgaråpàni

Navuti ka¤¤àyopi tiññhanti
Navutiü ka¤¤àyopi passati
Navutiyà ka¤¤àhi kammaü kataü
Navutiyaü ka¤¤àsu patiññhitaü.

Napuüsakaliïgaråpàni.

Navuti cittànipi uppajjanti
Navutiü cittànipi passati
Navutiyà cittehi kammaü kataü
Navutiyaü cittesu patiññhitaü.

Tathà ekanavuti iccàdipi.
---------------
Iti dasamo pàñho.

Sataü bhikkhavo pana tiññhanti
Satàni bhikkhavo pana tiññhanti
Sataü bhikkhavo pana passati
Satàni bhikkhavo pana passati
Satena bhikkhåhi dhammo desito
Satehi bhikkhåhi dhammà desità
Satassa bhikkhånaü dànaü dadeyya
Satànaü bhikkhånaü dànaü dadeyyuü
Satasmà bhikkhåhi apeti koci
Satehi bhikkhåhi apenti keci
Satassa bhikkhånaü pattacãvaràni
Satànaü bhikkhunaü pattacãvaràni
Satasmiü bhikkhåsu manaü patiññhitaü
Satesu bhikkhåsu manaü patiññhitaü.

Evaü sahassaü sahassànãti.

Yojetabbaü dasasahassaü
Satasahassaü dasasatasahassanti
Etthàpi esevanayo
Ayaü panettha nayo
Sataü kho bhikkhå honti
Sataü kho itthiyo honti
Sataü kho piyàti honti
Sahassàdisupi eseva nayo. 

[SL Page 047] [\x  47/]     

Iti ekàdasamo pàñho.

Dasassa gaõanassa dasaguõitaü katvà sataü hoti.
Satassa dasaguõitaü katvà sahassaü hoti.
Dasasahassassa dasaguõitaü katvà satasa
Hassaü hoti. Taü lakkhanti vuccati,
Satasahassassa dasaguõitaü katvà dasasatasahassaü hoti. 
Dasasatasahassassa dasaguõitaü katvà koñi hoti. 
Satasahassànaü sataü koñi nàmàti attho.
Koñisatasahassànaü sataü pakoñi.
Pakoñisatasahassànaü sataü koñippakoñi.
Koñippakoñi satasahassànaü sataü nahutaü. Nahutasatasahassànaü sataü ninnahutaü
Ninnahutasatasahassànaü sataü akkhohiõi.
Aparo nayo-ekaü dasaü sataü sahassaü
Dasasahassaü satasahassaü dasasatasahassaü
Koñi pakoñi koñippakoñi nahutaü
Ninnahutaü akkhohiõãti evaü
Ekato paññhàya guõãyamànà akkhohiõi

Terasama ñhànaü hutvà tiññhati.

Nava nàgasahassàni nàge nàge sataü rathà
Rathe rathe sataü assà asse asse sataü narà
Nare nare sataü ka¤¤à eke kissaü satitthiyo
Esà akkhohiõã nàma pubbàcariyehi bhàsitàti.
Akkhohiõãca bhindåca abbudaüca nirabbudaü
Ahahaü ababaü ceva añañaüca sugandhikaü
Uppalaü kumudaü ceva puõóarãkaü padumaü tathà
Kathànaü mahàkathànaü asaükheyyanti bhàsito.
Kamo kaccàyane eso pàliyà so virujjhati
Pàliyantu kamo evaü veditabbo nirabbudà
Ababaü añañaü ahahaü kumudaüca sugandhikaü
Uppalaü puõóarãkaüca padumanti jinobravãti. 
---------------------------
Iti dvàdasamo pàñho.
Iti padama¤jariyà saïkhyànàmànaü.
Sattamo paricchedo.
---------------
Padama¤jariyà pakaraõã samattà.
Siddhi ratthu. 
 
[SL Page 048] [\x  48/]      
