Input by the Sri Lanka Tripitaka Project

[CPD Classification ?]
[SL Vol Vyka- ] [\z Vàky-m /] [\w I /]   
[SL Page 001] [\x   1/]     

Vàkyamàlàva.

ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿
³ THIS TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!   ³
³ COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE. ³
³						   ³
³ Text converted to Classical Sanskrit Extended    ³
³ (CSX) encoding:				   ³
³ 						   ³
³ description             character  =	ASCII	   ³
³  						   ³
³ long a                  à             224	   ³
³ long A                  â             226	   ³
³ long i                  ã             227	   ³
³ long I                  ä             228	   ³
³ long u                  å             229	   ³
³ long U                  æ             230	   ³
³ vocalic r               ç             231	   ³
³ vocalic R               è             232	   ³
³ long vocalic r          é             233	   ³
³ vocalic l               ë             235	   ³
³ long vocalic l          í             237	   ³
³ velar n                 ï             239	   ³
³ velar N                 ğ             240	   ³
³ palatal n               ¤             164	   ³
³ palatal N               ¥             165	   ³
³ retroflex t             ñ             241	   ³
³ retroflex T             ò             242	   ³
³ retroflex d             ó             243	   ³
³ retroflex D             ô             244	   ³
³ retroflex n             õ             245	   ³
³ retroflex N             ö             246	   ³
³ palatal s               ÷             247	   ³
³ palatal S               ø             248	   ³
³ retroflex s             ù             249	   ³
³ retroflex S             ú             250	   ³
³ anusvara                ü             252	   ³
³ anusvara (overdot)      §             167	   ³
³ capital anusvara        ı             253	   ³
³ visarga                 ş             254	   ³
³ (capital visarga                      255)	   ³
³ 						   ³
³ Other characters of the CSX encoding table are   ³
³ not included. Accents have been dropped in order ³
³ to facilitate word search.			   ³
ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ


Namobuddhàya.

Vàkyavàduttamaü buddhaü - dhammaü saïgha manuttaraü
Namassitvà pavakkhàmi - vàkyamàlaü samàsato.
Nàmàkkhyàtànu sàrena - vàkyamàlà payujjate
Uggaõhantu imaü nàma - àkkhyàta samanantaraü.

Buddhasaddassa ekavacanehi bahuvacanehi saha 
Saddhiü vàkyamàlà. Vàkyamàlà.

Pañhamà - buddho anudinaü buddha buddha divase divase buddhakiccàni karonti
Kiccàni karoti. 
âlapanaü - (he) buddha (buddhà)tvaü (bhavanto) buddhà tumhe amhe pàlayatha.
Maü pàlaya.

Dutiyà - buddhaü saraõaü gacchàmi. Buddhe saraõaü gacchàma.

Tatiyà - buddhena dhammo desãyate buddhebhi (buddhehi) dhammà desãyante.

Karaõaü - buddhena tihetuka pañisandhikà buddhehi (buddhehi) paõóità santaü sukhaü
pañilabhanti. Nibbànaü adhigacchantã

Catutthi - (buddhàya) buddhassa catupaccayaü buddhànaü ariyasàvakà jãvitaü pariccajanti. 
Påjenti upàsakà.

Pa¤camã - buddhà(buddhamhà buddhasmà) buddhehi (buddhehi) chabbaõõaraüsiyo
niccharanti. Raüsã niccharati. 

Chaññhi - buddhassa dvattiüsa mahà buddhànaü dve aggasàvakà ahesuü.
Purisalakkhaõà bhavanti

Sattamã - buddhe (buddhamhi buddhasmiü) buddhesu lokà pasãdanti
Loko pasãdati. 

Abujjhi bujjhati bujjhissatãti buddho, budha bodhena, tena buddhasaddena
catusaccapañivedhako sabba¤¤Šbuddho vuccati. Ito paraü ekassaü vibhattiyaü ekameva
padaü gahetvà vàkyamàlà yojiyate, na buddhasadde viya sabbapadàni, surà'suràdisaddehi
pi yathàsambhavaü vàkyamàlà iminànusàrena ¤àtabbà.


[SL Page 002] [\x   2/]     

Attasaddassa ekavacanehi - bahuvacanehi - 

Pa - 1. Attà ciraü jãvatu. Attàno ciraü jãvantu.

â - 1.(He) atta bhàvanaü anuyu¤jassu. (Bhavanto) attàno bhàvanaü anuyu¤javho.
Du - 2. Viddasu attànaü rakkheyya. Dhãrà attàno rakkheyyuü.

Ta - 3. Attena sukhaü anubhavãyataü attanehi sukhàni anubhavãyantaü 
Ka - 3. Attanà jano pàpaü karoti attanehi janà pàpàni karonti

Ca - 4. Pàpakàrã attassa dukkhaü pàpakàrino attànaü dukkhaü uppàdenti. Uppàdeti.

Pa - 5. Attambhà ghammaka lese do attanehi gimhe sedà parigalanti.
Paggharati. 
Cha - 6. Attano putta dàro sukhaü attànaü pa¤cakkhandhà dharanti. 
Jãvati. 

Sa - 7. Attani kusaladhammo pavattati. Attanesu kusalà dhammà pavattanti. 

Adati khàdatãti attà ada, khàda, bhakkhaõe - ayaü pana attasaddo "citte kàye sabhàve ca -
so attà parimattanã"ti nighaõóumhi vuttattà vi¤¤àõàdãsu catusu atthesu vattate. Tassa
pañhamà àlapana bahuvacanaññhànesu attàiti råpa¤ca, dutiyà bahuvacanaññhàne atte iti ca,
tatiyàkaraõa pa¤camã bahuvacanaññhànesu attehi attehi iti imàni dve råpàni ca, sattamye'ka
vacanaññhàne atte iti råpa¤ca moggallàyana byàkaraõamhi dassitàni, tàni hi tato
uggahetabbàni. 
 

Ràjasaddassa ekavacanehi - bahuvacanehi - 

Pa - 1. Ràjà pàsàde tiññheyya. Ràjàno pàsàde tiññheyyuü.

â - 1.(He) ràja duggatànaü dànaü (bhavanto) ràjàno daliddànaü dànaü detha.
Dehi. 

Du - 2. Tvaü ràjànaü vilokesi. Tumhe ràjàno viloketha.


[SL Page 003] [\x   3/]     

Ta - 3. Ra¤¤à,àõà pavattãyatu ràjå bhi, jinasàsanaü rakkhãyatu. Ka - 3. Ràjena amacco
ciraüjãvetha. Ràjehi amaccà ciraü jãveraü.

Ca - 4. Ra¤¤o ahaü paõõàkàraü ràjånaü mayaü paõõakàràni dadàma.
Dadàmi. 

Pa - 5. Ràjasmà raññhavàsãnaü bhayaü ràjåhi gàmavaràni labheyyàtha.
Uppajjati. 
Cha - 6. Ra¤¤o sattaratanaü vijjotati. Ra¤¤aü pu¤¤avantã mahesiyo sukhaü tiññhanti.

Sa - 7. Ra¤¤e dasaràjadhammà vattanti. Ràjesu lokà pasãdanti.

Catuhi saügahavatthåhi janaü ra¤jetãti ràjà. Ra¤jaràge, ayaü pana ràjasaddo "ràjà tu khattiye
vutto naranàthe pabhumhivà"ti nighaõóumhi vuttattà khattiyàdãsu tãsu atthesu vattate.
Tassa pañhamà àlapana bahuvacanesu ràjà iti ca tatiyà karaõekavacanesu ràjinà iti ca
catutthi chaññhekavacanesu ràjassa iti ca moggallàyana saddanãtyàdi vyàkaraõaganthesu
dissanti. 
Guõavantekavacanehi - bahuvacanehi - 

1. Guõavà sãlaü samàdiyati. Guõavantà sukhaü labhanti. 

1. (He) guõavaü tvaü bhàvanaü (he) guõavanto bhàvanàya anuyujitvà dukkhà 
Karohi. Mu¤catha.

2. Guõavantaü tapassiü olokeyya. Guõavante samaõe anussareyyuü.

3. Guõavatà nirantaraü kusalaü karãyate. Guõavantehi sundarakammàni karãyante.

3. Guõavantena visuddhiü pàpuõàmi. Guõavantehi jano sukataü karoti. 

4. Guõavantassa jano sakkàraü guõavataü bahujanà påjàni karonte.
Karoti. 

5. Guõavantasmà dhammavinayaü uggaõhàma. Guõavantehi sãlàni samàdiyavhe. 

[SL Page 004] [\x   4/]     

6. Guõavato saddhàbalaü vijjati guõavantànaü sãlaguõà tiññhanti. 

7. Guõavati sàdhujanà ramanti. Guõavantesu pa¤¤avantà pasãdanti. 

Guõo assa atthi tasmiü vijjatãti guõavà. Ayaü pana guõavantusaddo
guõavantapuggalasmiü vattate, ãdisàkàrena maghavantu kulavantu saddàdãhi sabhàpi
vàkyamàlà kàtabbà. Tassa guõavantusaddassa pañhamà àlapana bahuvacanaññhànesu
guõavà iti råpa¤ca pa¤camyekavacane guõavantà iti råpa¤ca cålaniruttàdi
vyàkaraõakkamena veditabbaü.
 
Gacchantekavacanehi - bahuvacanehi - 

1. Gacchaü(bhåpàlo) disaü viloketi. Gacchantà (samaõà) disànudisaü na vilokenti.

1. (He) gacchaü(naràdhipa)maü (bhonto) gacchanto (samaõà) sukhaü dharantu. Pàleyyàsi.

2. Gacchantaü (bhåpatiü) dakkheyyàsi. Gacchante (pabbajite) passitvà vandeyyàtha.

3. Gacchatà (naradevena) sakkàro gacchantehi (naràdhipehi) daddhàni pàpãyante.
Karãyate.

3. Gacchantena(bhåpatinà)gàmikà gacchantehi(tapodhanehi)gàmavàsino pu¤¤aü 
Sucaranti. Karonti 
4. Gacchato (naradevassa) suükaü gacchataü (pabbajitànaü) piõóapàtaü adaüsu.
Denti. 

5. Gacchantamhà (ra¤¤à) so gacchantehi (tapassãhi) te pu¤¤aü alabhiüsu. 
 hànantaraü alabhi.

6. Gacchantassa (sunakhassa) jivhà gacchantànaü(ràjånaü)ànubhàvà pa¤¤àyanti.
Lalati. 

7. Gacchante(satthari)ekacce manaü gacchantesu (naranàthesu) tejà pavattante.
Pasàdetvà devaloke nibbattissanti. 

[SL Page 005] [\x   5/]     

"Gacchatãti gacchaü" gamugatimhi, ayaü pana gacchantasaddo gamanakiriyaü karontasmiü
puggale vattati. Iminà ca nayena mahanta caranta saddehi pi vàkyamàlà yojetabbà.
 
Aggisaddassa ekavacanehi - bahuvacanehi - 

1. Aggi vanaü óahati. Aggayo kaññhàni bhasmãkaronti. 
1. (He) aggi me sãtaü vinodehi. (Bhavanto) aggayo lokassa sãtaü 
 Vinodetha.

2. Dàrakà udakaü okiritvà aggiü aggayo dàråni pakkhipitvà jàlavhe. Nibbàpesuü

3. Agginà puriso óahãyati. Aggãhi daóóhà vanà mãyanti. 

3. Agginà bhattàdãni randhante. Aggãhi sanikaü yàguyo randhamhe.

4. Vanakammikà aggissa upàdànaü dàrikàyo aggãnaü punappunaü kaññhàni 
Adaüsu. Apakkhipiüsu.

5. Aggimhà dhåmo apagacchati. Aggãhi tejo uggacchati.

6. Aggino mahanta bhàvo hoti. Aggãnaü àlokà pharanti. 
 
7. Aggimhi sisire manaü ramati. Aggãsu gimhe manàni na ramanti. 

Aggati kuñilabhàvaü gacchatãti aggi, dahanto gacchatãti và aggi, agga gatikoñille, ayaü pana
aggisaddo pàvake vattate, iminàkkamena joti pàni àdisaddehi pi yathàlàbhaü vàkyamàlà
yojetabbà.
 
âdisaddassa ekavacanehi. Bahuvacanehi. 
1. Gàmànaü antare àdi vijjati. Raññhajanapada majjhesu àdayo vijjanti.

2. (He) àdi tvaü raññhaü bhàjehi. (Bhonto) àdayo rajjàni puthakkaritvà tiññhatha. 

[SL Page 006] [\x   6/]     

2. Gàmasmiü gàmasmiü àdiü gàmakkhettesu àdayo passeyyàtha.
Passeyyàhi.

3. âdinà bhåmibhàgo paricchindãyate. âdãhi khettavatthuyo puthakkarãyanti. 

3. âdinà pañhavinissito jano jãvati. âdãhi bhogàni ropetvà manussà jãvanti.

4. âdino jalaü si¤catu. âdãnaü tiõapaõõàni dadantu. 
5. âdimhà kàlena kàlaü mahàbhayaü àdãbhi ràjapurisà apagacchanti. 
Hoti. 
6. âdino balaü mahantaü bhavati. âdãnaü balàni sandhàya rajjàpi visesà honti. 
7. âdiü (àdo) pàkàraü cinoti àdãsu vatiyo bandhanti. 

"âdãyatãti àdi" àpubbodàdàne, ayaü pana àdisaddo "àdi sãmà pakàresu samãpe vayave
mato"ti abhidhànasatthe vuttattà mariyàdàdi catusu atthesu vattate. Idha pana
madhisaükhàte simàyameva daññhabbo.
 
Daõóisaddassa ekavacanehi - bahuvacanehi - 

1. Daõói goõaü paharissati. Daõóino a¤¤ama¤¤aü paharissanti.

1. (He) daõóã bhaõóàgàraü gopaya. (Bhonto) daõóino dvàraü rakkhavho.

2. Daõóiü bandhitvà àõehi. Daõóino sãghaü gaõhàtha.

3. Daõóinà sunakho màrãyati. Daõóãhi balivaddà ghàtãyante.

3. Daõóinà vatthusmiü gehaü karissàmi. Daõóãhi vasabhà sukhaü jãvanti. 

4. Daõóino purisassa pahareyyàsi. Daõóãnaü daõóapurisà rocenti.

5. Daõóimhà sabbadà bhayaü uppajjati. Daõóãhi ekaccànaü bhayaü natthi. 

[SL Page 007] [\x   7/]     

6. Daõóissa kakkhalabhàvo hoti. Daõóãnaü thaddhabhàvà niccaü pa¤¤àyanti. 
7. Daõóini dàrake mettacittaü natthi. Daõóãsu sappurisà kadàci na ramanti. 

"Daõóo assa atthi tasmiü vijjatãti daõóãti" vuttattà ayaü pana daõóisaddo daõóaü
gahetvà caraõakapurisasmiü vattate. Iminà nayena dhammã saïghã saddàdãhipi
kirayàkàrakapadasambandho yathà sambhavaü daññhabbo. Imassa daõóãsaddassa
dutiyàbahuvacanasmiü sattamãekavacanamhi ca daõóite itiråpa¤ca sattamã
bahuvacanasmiü daõóinesu iti ca saddanãti byàkaraõamhi dissate. 
 
Bhikkhusaddassa ekavacanehi - bahuvacanehi - 

1. Bhikkhu dhammapadàni bhàsati. Bhikkhavo dhammavinayaü uggaõhantu.

1. (He) bhikkhu tvaü kusalàkusale (he) bhikkhavo tumhe saggamokkhamagge 
Pakàsehi. Desetha.

2. Bhikkhuü namasseyya upàsako. Bhikkhavo pasannamanasà namasseyyàma.

3. Bhikkhunà nibbànamaggo bhàvãyate. Bhikkhåhi ariyadhammà vaóóhãyantaü. 

3. Bhikkhunà upàsako nibbànaü bhikkhåhi buddhabhattikà sugatàgamaü pavattenti. 
Adhigacchati. 

4. Bhikkhuno cãvaràdi paccayaü dàtabbaü bhikkhånaü divase divase dànàni detha.
 5. Bhikkhumhà pa¤casãlàni samàdiyàmi. Bhikkhåhi aññhaïgasãlaü yàcitvà gaõhàma.

6. Bhikkhussa patto ayomayo và bhikkhånaü acirataü sãlàdiguõà saüvijjanti.
Mattikàmayo và hoti. 

7. Bhikkhusmiü sogatena pasãditabbaü bhikkhåsu sammàdiññhikà sadà gàravaü akàsuü.
Hoti. 


[SL Page 008] [\x   8/]     

"Jinnabhiõõa pañadharattàvà bhikkhàcàraü ajjhåpagatoti và saüsàre bhayaü ikkhatãti và
bhikkhå"ti vuttattà iminà bhikkhusaddena sàsane pabbajità vuccante, anena nayena setu
ketu àdisaddehipi vàkyamàlà yojetabbà.
 
Jantusaddassa ekavacanehi - bahuvacanehi - 

1. Jantu àhàraü nissàya yàpeyya. Jantuyo kabalãkàrààhàrehi yàpentaü.

1. (He) jantu vassasataü tiññheyyàsi. (He) jantuno sakalapàõesu dayaü karovho.

2. Jantuü leóóuàdãhi mà viheñhehi. Jantavo pànidaddhàdãhi mà paharatha. 

3. Jantunà ahorattaü kusalaü karãyataü. Jantuhi nirantaraü maraõaü anussarãyatu.

3. Jantunà dukkhaü pavattati. Jantåhi saüsàravañño dãghakàlaü pavattati. 

4. Jantuno jantunà sahàyena bhavitabbaü. Jantånaü a¤¤ama¤¤e upakàrino hotha.

5. Jantumhà akhilapàpà uppajjanti. Jantåhi yeva kusalàpi dhammà nibbattanti. 

6. Jantuno pa¤cakkhandhà. Jantånaü pa¤caindriyàni.

7. Jantumhi ràgadosamohà santi. Jantåsu cattàro mahàbhåtà atthi (tiññhanti.)
(Saüvijjanti.)

Janeti pàtubhavatãti jantu - jana uppàde, ayaü pana jantusaddo sabbapàõesu vattate,
jantusaddassa pana pañhamà àlapana dutiyà bahuvacanesu "jantuno - jantuyo" iti dve råpàni
bhikkhusaddato visesà. 


[SL Page 009] [\x   9/]     

Satthusaddassa ekavacanehi - bahuvacanehi - 

1. Satthà nibbànadhàtuyà parinibbàyi. Satthàro lokà'nukampàya anu sàsissanti. 
1. (He) satthà idha loka paralokaü (he) satthàro kammavipàke pàkañe karotha.
Dassehi.

2. Satthàraü dhammadesanatthaü àràdhesi satthàre niccabhattena nimantenti upàsakà.
Mahàbrahmà.

3. Satthàrà pàpimà sabbakàlaü satthàrehi bujjhanasamaye pa¤camàrà 
Paràjãyate. Paràjãyante. 

3. Satthàrà sàvako pa¤¤avà satthàrehi sàvakà iddhimanto bhavissanti.
Bhavissati. 

4. Satthuno upahàraü harissàmi. Satthàrànaü pañipattipåjàhi påjessàma.

5. Satthàrà sàvakànaü kicchaü natthi. Satthàrehi titthiyànaü uttàsà ajàyiüsu.

6. Satthussa iddhibalena sakkabhavanaü satthànaü chabbaõõaraüsãhi dasasahassacakkavàëe 
Kampittha. Apabhàsuü. 

7. Satthari paduññho devadatto satthàresu pasannà paõóità janà nibbànasukhaü
Avãcimhi uppajjã. Labhiüsu.

Sadevake loke asàsi sàsati sàsissatãti satthà, sa parasantànagata kilese sàsatã hiüsatãti và
satthà. Iminà satthu saddena sadevakaü lokaü anusàsanto tathàgato vuccati, imassa pana
satthusaddassa pañhamàbahuvacanasmiü satthà iti ca, tatiyà karaõe'kavacanesu satthunà iti
ca, catutthi chaññhã bahuvacanesu satthånaü iti ca saddanãtiyaü dissante. 
 
Nattusaddassa ekavacanehi - bahuvacanehi - 

1. Nattà dàrakehi saddhiü kãëati. Nattàro màtàmahiyà khajjabhojjaü yàcanti. 
1. (He) natta tvaü sippaü uggaõha. (He) nattàro tumhe yathà ruciü kãëatha.


[SL Page 010] [\x  10/]     

2. Nattàraü poseti ayyako nattàre tosenti papitàro khajjabhojja
Vaüsà'nu rakkhaõatthaü. Dànena.

3. Nattàrà kãëàbhaõóaü sàdhãyatu. Nattàrehi ma¤capãñhàni sàdhãyante.

3. Nattàrà ayyakã kàlena kàlaü nattàrehi ayyakà pamodaü àpajjiüsu.
Tussissati. 

4. Nattussa pitàmaho khettavatthuü nattàrànaü pitàmahiyo kãëàbhaõóàni ànesuü.
Adadi.

5. Nattàrà kadàcipi ahaü na nattàrehi viramituü ke sakkonti?
Viramàmi.

6. Nattu jananã hãyyo kàlaü karã. Nattàrànaü màtàpitaro sassàni karonti. 

7. Nattari diññhakàle sineho uppajjati. Nattàresu subhà'siüsanaü patthetha. 

Nahati ayyake pemaü bandhatãti nattà naha bandhane, tena nattusaddena paputto vuccati.
Iminà anukkamena a¤¤ehi kattu bhattu saddàdãhipi yathàyogaü kirayàkàraka sambandho
¤àtabbo, nattusaddassa catutthichaññhã bahuvacanesu nattånaü iti råpaü pubbe
vuttànusàrena ¤àtabbaü.
 
Pitusaddassa ekavacanehi - bahuvacanehi - 

1. Pità sukhaü vasissati. Pitaro dukkhaü viharissanti. 
1. (He) pita mayhaü dàyàdaü (he) pitaro amhe dàyàdànuppadànena 
Dehi. Tosetha. 
2. Pitaraü upaññhahissàmi. Pitaro sàyapàtaü vandissàma.

3. Pitarà putto jãvãyate. Pitarehi puttà rakkhiyante.
 3. Pitarà sukhaü vasàmi. Pitarehi phàsuü viharàma.

4. Pituno dinànu'dinaü annapànaü pitànaü niccaü yàgubhattehi upaññhahatha.
Dadàhi.

5. Pitarà vinà vasituü na icchàmi. Pitarehi viyogadukkhaü sahituü phàsu na hoti.

[SL Page 011] [\x  11/]     

6. Pitusantakassa putto àyatto pitarànaü bhogànaü ke dàyàdà bhavanti?
Hoti. 

7. Pitari satataü samitaü mettaü pitaresu gàravaü katvà atrajà saggalokaü yanti.
Bhàvetu.

Puttaü pàletãti pità tà pàlane, tena pitusaddena janakapitaro vuccante, tassa
pañhamàbahuvacanasmiü pitàiti ca tatiyàkaraõa pa¤camã ekavacanesu petyà iti råpa¤ca
yujjantãti àcariyà vadanti. 
 
Bhàtusaddassa ekavacanehi - bahuvacanehi - 

1. Bhàtà sàtaü dharatu. Bhàtaro sàtaü dharantu.

1. (He) bhàtà tvaü màtàpitaraü (he) bhàtaro pitupitàmahànaü sukhadukkhaü 
Posehi. Oloketha.

2. Bhàtaraü piyacakkhåhi passissaü. Bhàtare mettacittà mayaü anussaràma.

3. Bhàtarà ¤àtimajjhe kathà bhàtarehi dàràbharaõàya gehàni sàdhãyante.
Pavattãyate. 

3. Bhàtarà parijano sukhãjàto. Bhàtarehi kulasmiü vivàdà uppannà.

4. Bhàtussa setavatthaü dehi bhàtånaü maïgalabhojanàni pariccajasi. 
Nivàsanatthàya. 

5. Bhàtarà pucchitvà jànissasi. Bhàtarehi pucchitvà jànissàma.

6. Bhàtuno pahåtaü dhana dha¤¤aü bhàtànaü muttàmaõayo obhàsanti.
Ahosi. 

7. Bhàtari kàlena kàlaü pemo bhàtaresu anumpi veraü na bandhatha.
Pàtubhavati. 

Piyakathaü bhàsatãti bhàtà bhàsavàcàyaü, tena bhàtusaddena sodariyà vuccante. 


[SL Page 012] [\x  12/]     

Abhibhåsaddassa ekavacanehi - bahuvacanehi - 

1. Abhibhå caõóatàya janaü pãëesi. Abhibhåvo jane vadhabandhanàni akàsuü.

1. (He) abhibhå maü mocetvà (bhonto) abhibhuvo amhe na ghàtetha.
Vissajja.

2. Abhibhuü bhàyàmi bhãyyo abhibhå disvà na tàse àpajjanti keci.
Somattàya.

3. Abhibhunà kåpo khaõãyate abhibhåhi nadi'yàdãnaü setavo bhindãyante.
Pànãyatthàya.

3. Abhibhånà gàmo damati. Abhibhåhi gàmà damiüsu.

4. Abhibhussa anubalaü mà dadatha. Abhibhånaü anubale dinne gàmo kilamati. 
5. Abhibhumhà tàso àgacchati. Abhibhåhi apanetvà sãghaü dhàvatha. 

6. Abhibhåno puttadàrà kakkhalà abhibhånaü vasåni yebhuyyena adhammikàni bhavanti.
Honti. 

7. Abhibhåmhi caõóikkatà pavattati. Abhibhåsu mettacittàni kuto labhanti.

Abhibhavati attano heññhàbhàvaü upanetãti abhibhå. Abhisaddåpapada bhåsattàyaü. Tena
abhibhåsaddena tàëanamaddanàdi kàrakà purisà vuccante. Evaü sayambhå saddàdãhipi
yathàyogaü vàkyamàlà yojetabbà.
 
Sabba¤¤å - ekavacanehi - bahuvacanehi - 

1. Sabba¤¤å tilokaseññho'ti vuccati. Sabba¤¤uto loke agga puggalàti aveduü.

1. (He) sabba¤¤u me dhammacakkhuü (he) sabba¤¤uno amhe saüsàradukkhamhà
Pàtukarohi. Uddharatha. 

2. Sabba¤¤uü dassanatthàya yàtraü sabba¤¤uno vanditvà anekajanà bhavakantàrà 
Karissàmi. Uttariüsu. 


[SL Page 013] [\x  13/]     

3. Sabba¤¤unà devabrahmàdayopi sabba¤¤åhi ariyasaccàni avabujjhãyantaü.
Sikkhãyante.

3. Sabba¤¤unà avijjàmålake kilese sabba¤¤åhi anantajanà maggaphalàni pañilabhiüsu.
Vineti.

4. Sabba¤¤uno me jãvitaü pariccajàmi. Sabba¤¤unaü dinnadànàni yàmamahapphalà
bhavissanti.

5. Sabba¤¤umhà sattaariyadhanàni labhissasi. Sabba¤¤åhi iddhipàñihàriyàni uggaõhissàma.

6. Sabba¤¤ussa anàvaraõa¤àõaü hoti. Sabba¤¤unaü cha asàdhàraõa¤àõàni bhavanti.

7. Sabba¤¤umhi seññhapaõóitàpi pasãdanti. Sabba¤¤usu sakalasmiü kàle màrà virujjhanti. 
Atãtànàgata paccuppanna saïkhàtesu tãsu kàlesu sabbà ¤eyyadhammaü jànàtisãlenàti
sabba¤¤å. Sabbasaddupapada¤à avabodhane, tena sabba¤¤åsaddena sabba¤¤åbuddhàva
vàcãyante. Evaü magga¤¤usaddàdãhipi yathàlàbhaü vàkyamàlà yojetabbà. 
 
Gosaddassa ekavacanehi - bahuvacanehi - 

1. Go tiõaü bhu¤jati. Gàvo tiõàni bhu¤janti. 

1. (He) go pànãyaü pivàhi. (Bhonto) gàvo kedàraü mà pavisatha.

2. Gàvuü vassavuññhiyà mà temàhi. Gàvo divasassa ekavàraü na hàpetha.

3. Gàvena sakañaü aparàparaü nãyate. Gobhi nànàbhàrà vahãyante.

3. Gavena sàkañiko rathaü sàreti. Gohi sàrathayo sakañàni pàjenti. 

4. Gàvassa tiõapaõõaü ruccati. Gunnaü navasassàni yebhuyyena rocante.

5. Gàvasmà gorocanaü uppajjati. Gobhi pa¤cagorasà jàyanti. 

[SL Page 014] [\x  14/]     

6. Gàvassa siïgaü thaddhaü hoti. Gunnaü khurehi khaõóità bhåmi kharà hoti. 

7. Gàve bahuguõà vijjanti. Gàvesu sabbejanà ramanti. 

Gacchatã'ti go,gamå gatimhi,

"Go goõe indriye bhumyaü - vacane ceva buddhiyaü
âdicce raüsiya¤ceva - hànãyampi ca vattate." 

Iti saddanãtibyàkaraõe vuttattà gosaddo goõàdi bahåså attheså pavattati. Idha pana
balivaddo vuccati. Indriyàdi attha visaye pana gosaddo yathàsambhavaü
itthinapuüsakaliïgesu daññhabbo.

"Avaõõivaõõuvaõõantà - okàranto ti sattadhà,
 hità pulliïgabhedà ti - vi¤¤àtabbà vibhàvinà."

Iti pulliïgasaddavisaye vibhantyantapadehi saddhiü vàkyamàlà.
 
Atha itthiliïgikànaü vàkyamàlà vuccate. 

Ka¤¤à - ekavacanehi - bahuvacanehi - 

1. Ka¤¤à thàliyaü kaññhehi bhattaü ka¤¤àyo divasassa dvattikkhattuü bya¤janàni 
Pacati. Pacanti. 

1. (He) ka¤¤e bhattàraü (bhoti) ka¤¤àyo sodarãnaü sukhadukkhaü gavesatha.
Anuvattàhi.

2. Ka¤¤aü kuhiü'ti na passeyyàmi. Ka¤¤à alaïkàrà'nuppadàne na anuggaõheyyàma.

3. Ka¤¤àya sundarakavacaü asibbiyi. Ka¤¤àhi pilandhanàni pilandhãyiüsu.

3. Ka¤¤àya tàpasànaü sãlàni ka¤¤àbhi kulàni obhàseyyu.
Bhijjanti. 

4. Ka¤¤àya itthàlaükàro ka¤¤ànaü anavarataü rakkhà'va raõagutti dàtabbà.
Dàtabbo hoti.

5. Ka¤¤àya duññhà dàsiyo ka¤¤àhi samaõànaü bhayàni pàpuõanti. 
Apenti. 

[SL Page 015] [\x  15/]     

6. Ka¤¤àya pitupitàmahàdayo sukhaü ka¤¤ànaü màtàmahiyo rogàturà vihariüsu.
Viharanti. 

7. Ka¤¤àya pàsàdikatà patiññhàti. Ka¤¤àsu itthimàyàyo sadà passãyante. 

Kanãyati purisehi kàmãyatãti ka¤¤à, kanati dippati virocatãti và ka¤¤à, kana kantiyaü, ayaü
pana ka¤¤à saddo dasavassadàrikaü vàcati, iminà anukkamena saddhà medhà disaddehipi
yathà sambhavaü vàkyamàlà yojetabbà.
 Rattisaddassa ekavacanehi - bahuvacanehi - 

1. Juõhàya ratti vijjotati. Puõõamãsu rattiyo pabhàsanti. 

1. (He) ratti kàlapakkhe janaü (bhoti) rattiyo ghaõatame amàvasiyaü jane 
Mà viheñhàhi. Gopayatha.

2. Rattiü atikkamitvà tumhe rattiyo agaõetvà dhammaü suõàtha. 
Gacchatha.

3. Rattiyà maggo pithãyati. Rattãhi àlokà nihatà. 

3. Rattiyà ulåko phàsuü yàpeti. Rattãhi bhayàni uppajjanti bhãrukajàtikànaü.

4. Rattiyà thomenti nagarasobhiniyo. Rattãnaü mosakà pasaüsanti.

5. Rattiyà suriyo dårataro hoti. Rattãhi àlokà nilãyante. 

6. Rattiyà tayo yàmà honti. Rattãnaü dãghabhàvo na pa¤¤àyati supantànaü. 

7. Rattiyaü suriyo na pàtu bhavati. Rattãsu uhuükàrà gocaràya pakkamanti. 

Ra¤jati etthàti ratti, ra¤jaràge, ayaü pana rattisaddo rajanikàlaü vadati, patti yutti
saddàdãhipi iminàvanayena yathàyogaü kirayàkàraka pada samabandho veditabbo.
Rattisaddassa pañhamààlapana dutiyà bahuvacanaññhànesu ratyo iti råpa¤ca labbhatãti
àcariyà vadanti. 


[SL Page 016] [\x  16/]     

Nadãsaddassa ekavacanehi - bahuvacanehi - 

1. Nadã paripuõõà sandati. Nadiyo heññhàpadesaü sandanti.

1. (He) nadã àcchodikà hohi. (Bhoti) nadiyo udakaü pasàdetha.

2. Nadiü pakkandanti dàrakà nahànatthàya. Nadiyo atikkamitvà gacchanti. 

3. Nadiyà deso subhikkho karãyati. Nadãbhi setuyo bhindãyante. 

3. Nadiyà khettàni vapanti. Nadãhi kullàni pàjentànenti. 

4. Nadiyà dujjano akkosati. Nadãnaü pasaüsanti kassakà.

5. Nadiyà udakaü gaõhàma. Nadãhi vàlikàyo ukkiràma.

6. Nadiyà kålaü bandhàma. Nadãnaü kålàni uccinatha. 

7. Nadiyaü macchà saücaranti. Nadãsu sakkarakañhalàni tiññhanti. 

Nadati abyattasaddaü karotãti nadã - abhikkhaõaü nadatãti và nadã, nada 'byattasadde,
tena gaïgàsoõàdayo vàcãyante - a¤¤ehi tàdisehi mahã vetaraõã àdisaddehi'pi evamevaü
vàkyamàlà yojetabbà.
 
Yàgusaddassa ekavacanehi - bahuvacanehi - 

1. Yàgu vatthiü sodheti. Yàguyo jighacchà uppàdenti

1. (He) yàgu bhottukamyataü (bhoti) yàguyo khudaü vinodayatha. 
Janayassu. 

2. Yàguü pàtaràse pivituü yàguyo sàyaõhe mà pivatha. 
Icchanti ekacce.

3. Yàguyà udaraggi muhuttaü yàgåhi udararogà nàsãyante. Hanãyati. 


[SL Page 017] [\x  17/]     

3. Yàguyà'pi amàtiko jãvati. Yàgåhi gilànà jãvite rakkhanti. 

4. Yàguyà lavanaü pakkhipatu. Yàgånaü ceñakà rodanti.

5. Yàguyà dhåmo uggacchati. Yàgåhi vinà kesa¤ci rogà na upasamanti. 

6. Yàguyà dasa ànisaüsà vuttà yàgånaü bahuguõà vijjanti yadi sundaraü paceyyuü.
Bhagavatà. 

7. Yàguyà vattabbadoso natthi. Yàgåsu sitthakàni mudukà honti. 

Yàti pàpuõàtãti yàgu, yà pàpuõane, anena yàgusaddena taralaü vuccati. Evaü dhàtu dhenå
saddàdãhipi yathàyogaü vàkyamàlà yojetabbà.
 
Màtusaddassa ekavacanehi - bahuvacanehi - 

1. Màtà khandhena puttaü vahati. Màtaro putte pãtiyà cumbanti.

1. (He) màta me khãraü dehi. (Bhoti) màtaro puttadhãtare pemena rakkhatha.

2. Sàdhu putto ahorattaü sappurisaputtà màtaro rattiü divaü upaññhahanti. 
Màtaraü anussarati. 

3. Màtuyà putto khãra'nna màtarehi puttà samantato posãyante. 
Pànadànena vaóóhãyate. 

3. Màtuyà kulapaveõi asaükiliññhà màtarehi puttadhãtaro sukhino yàpenti. 
Tiññhati. 
4. Màtuyà pu¤¤aü dehi anudinaü màtarànaü gilànasamaye yàgubhattaü anuppadàtha.
Kusalaü katvà.

5. Màtuyà sutvà kuladhammaü uggaõhatha. Màtarehi viyogo nàma ativa dukkho hoti. 

6. Màtuyà puttesu pemo balavà màtànaü mettà karuõàdi guõà sandissantã 
Hoti. Puttesu.

7. Màtari aõumpi cittapadosaü màtaresu appasannànaü sånånaü sadà pàpaü 
Nakarotha kadàcipi. Vaóóhati. 


[SL Page 018] [\x  18/]     

Puttaü mànetãti màtà, màna påjàyaü, tena màtusaddena janetti vuccate. Dhãtu duhitu
saddàdãhipi vàkyamàlà yathàsambhavaü yojetvà daññhabbà. Ettha pana
pañhamàbahuvacane màtà iti ca tatiyà karaõa catutthi pa¤cami chaññhi sattamã ekavacanesu
matyà iti ca sattamãekavacane matyaü màtuyà màtuyaü iti ca tatiyà karaõa pa¤camã
ekavacanesu màtarà iti ca tabbahu vacanesu màtåhi màtåhi iti ca catutthi chaññhi
ekavacanesu màtu màtussa iti imàni råpàni nàmapadamàlàyaü vuttàni. 
 
Jambå saddassa ekavacanehi - bahuvacanehi - 

1. Jambå imassa dãpassa kapparukkho. Jambuyo rukkhàna'mantare atãva pàkañà ahesuü.

1. (He) jambu jambonadaü (bhoti) jambuyo khudaü vinodetha.
Uppàdehi.

2. Jambuü ropetuü dukkaraü jambuyo corà haranti. 
Hoti. 

3. Jambuyà ekacce jãvãyante. Jambåhi jàtasuvaõõà anagghà honti. 

3. Jambuyà upa lakkhito dãpo jambåhi pakkhigaõà jãvikaü kappenti. 
Jambudãpo.

4. Jambuyà na ki¤ci visaü dadàhi. Jambånaü ke na ppasaüsanti. 

5. Jambuyà niggato nãyyàso jambåhi rasadhàrà apagghariüsu. 
Suvaõõaü bhavati. 

6. Jambuyà sàkhàpalàsaü atãva jambånaü raso atimadhuro bhavati. 
Sobhati. 

7. Jambuyà kulàvakaü karoti jambåsu appasanna manà na saü vijjanti. 
Pakkhigaõo. 

Jàyatãti jambu, jana janane jamu adane và, iminà jambå saddena jamburukkho vuccati.
Jambuyà phalaü jambåti lokavohàrato siddhattà jambåphalaü pi, harãtakiyà phalaü
harãtakiccàdisu viya, vadhu bhãråsaddàdãhi pi evamevaü vàkyamàlà yojetvà jànitabbà.
Iti itthiliïga saddavisayasmiü vibhatyantapadehi saha vàkyamàlà. 

[SL Page 019] [\x  19/]     

Atha napuüsakaliïgikànaü vàkyamàlà.

Cittasaddassa ekavacanehi - bahuvacanehi - 

1. Cittaü yadi parisuddhaü abhavissatha na so cittàni santataü kàlusiyabhàvaü àpajjanti.
Dukkhaü pañilabhissati. 

1. (He) citta upakkilesehi vimuccàhi. (Bhavanto) città pàpaü na cintetha. 

2. Cittaü rakkhati paõóito pàpadhammehi. Kusaladhammesu cittàni patiññhàpenti budhà.

3. Cittena saddhiü mantetvà cittehi samaü pàpakà akusalàdhammà 
Jànissàmi. Uppajjanti. 

3. Cittena satto kusalaü akarissà cittehi dehino pàpaü katvà nirayesu 
Apàyaü na gaccheyya. Nibbattanti. 

4. Cittassa ovàdaü dadàmi. Cittànaü viveko dàtabbo.

5. Cittamhà akusalà dhammà apagacchanti cittehi bhàvanàbalena pàpadhamme pahàtuü
Yonisomanasikàrà. Sakkà.

6. Cittassa lakkhaõà ativicitrà cittànaü santabhàvena sattà paramasukhaü 
Ahesuü. Pàpuõanti. 

7. Cittasmiü dvipa¤¤àsa cetasikà cittesu niruddhesu sattàpi nirujjhanti. 
Dhammà uppajjanti. 

ârammaõaü cintetãti cittaü. Citi cintàyaü, tena vi¤¤àõakkhandho vuccate. Pu¤¤a pàpàdi
saddehipi atthapada yojanà vuttànusàrena daññhabbà. "Cittaü ceto mano nitthãti"
abhidhànappadãpikàya vuttattà cittasaddo ca manasaddo ca ekameva atthaü pakàseti. Tatiyà
karaõa pa¤camãsu manasà iti ca catutthi chaññhãsu manaso iti ca sattamiyà manasi iti ca
dissati a¤¤aü cittasadda sadisameva. Tasmà visuü vàkyamàlaü na vadàma. 

[SL Page 020] [\x  20/]     

Guõavantu - ekavacanehi - bahuvacanehi - 

1. Guõavaü manaü khippà parisuddhaü bhavati. Guõavantà manà sappurisesu dissante. 

1. (He) guõavà mana buddhaü (bho) guõavantà manàni ratanattayaguõaü anussaràhi.
Jànàtha. 
2. Guõavantaü manaü avaóóhisse tvaü guõavante manàni paccattaü pavattetha.
Sugatiü agamisse.

3. Guõavatà manasà bhàvanà karãyate. Guõavantehi manehi ariyamaggà bhàviyiüsu. 

3. Guõavatà manasà jano sukha' guõavantehi manehi samaggavàsaü vasatha. 
Madhigacchati. 

4. Guõavato manaso ke na guõavataü manànaü upatiññhanti samàdhiyo. Ppasaüsanti. 

5. Guõavatà manamhà vimutto hoti guõavantehi manehi apagatà kilesà.
Dussãlo.

6. Guõavato manassa parisuddhabhàvo guõavantànaü manànaü santatàyo pañibhanti.
Pa¤¤àyati. 

7. Guõavati manasi bhàvanà uppajjati. Guõavantesu manesu kusalà dhammà pàtubhavanti.

"Guõaü assa atthãti guõavaü" iti vuccamànattà iminà guõavantusaddena guõavanta
napuüsakaü vuccati, idha pana pañhamà ekavacanaññhàne guõavantaü iti padaü
moggallàyana vuttiyaü dissati. 
 
Gacchanta - ekavacanehi - bahuvacanehi - 

1. Gacchaü tàrakaü na obhàseyya gacchantàni tàrakà obhàseyyuü andhakàrà na andhakàro
abhavissà. Abhavissaüsu.

1. (He) gaccha tàraka ciraü atiroca (bho) gacchantàni tàrakàni magge na 
Bhesajjagahaõatthàya. Atikkàmetha. 

[SL Page 021] [\x  21/]     

2. Gacchantaü tàrakaü valàhako chàdeti. Gacchantà tàrakàni meghà ajjhottharanti.

3. Gacchatà tàrakena andhakàro gacchantehi tàràgaõehi cando anu 
Nàsãyati. Parivàrãyate. 

3. Gacchatà tàrakena iññhàni ññhaphalaü gacchantehi tàrakehi lokassa kammaphalaü 
Pañilabhatã loko. Jànituü sakkà. 
4. Gacchato tàràgaõassa piyaü gacchantànaü tàrakànaü okàsaü dadissatha. Karassu. 

5. Gacchantamhà tàrakà ekacce gacchantehi tàrakehi ekacce sukhaü 
Dukkhaü pañilabhissanti. Pañilabhissanti. 
6. Gacchantassa nakkhattassa gacchantànaü nakkhattànaü obhàse passissatha.
Pasantatà. 

7. Gacchantamhi tàrakasmiü gacchantesu tàrakesu sabbe tumhe pasãdissatha.
Rogahàrino osadhàni gaõhiüsu. 

Gacchatãti gacchaü, gamugatimhi, ayaü gacchantasaddo gacchantaü napuüsakaü vadati.
Tattha pañhamàekavacanasmiü gacchantaü iti pada¤ca àlapane'ka vacanasmiü gacchantà iti
pada¤ca saddanãti byàkaraõe dissati. 
 
Aññhisaddassa ekavacanehi - bahuvacanehi - 

1. Aññhi khaõe khaõe kàyabalaü uppàdessati. Aññhini punappunaü vaóóhissanti. 

1. (He) aññhi ciraü apavattissase (bho) aññhi sarãrahitàya ciraü pavattissatha. Nàmagottampi
tattakaü vatteyya. 
2. Aññhiü vinà khuddajantukà jãvissanti. Aññhi vaóóheti ayaü satto jàtijàtiyaü.

3. Aññhinà saha kàyo pavattati. Aññhãhi saddhiü nahàruyo pi pavattanti. 

[SL Page 022] [\x  22/]     

3. Aññhinà kammaññhànaü bhàveti paõóito. Aññhãhi sarãràni dharanti (pavattanti.)

4. Aññhissa ko nàma budho pasaüsati. Aññhãnaü dehino pihayanti.

5. Aññhismà mi¤jaü nikkhamati. Aññhãhi aññhimalàni kesalomàni jàyanti

6. Aññhino setavaõõo pàsàdiko aññhãnaü duggandho vàyati.
Na hoti. 

7. Aññhismiü loko jigucchati yathàbhåtaü aññhãsu bhàvanàcittaü àropenti adassanà. Yogino. 

Asati khepetãti aññhi, asu kkhepane, ayaü pana aññhisaddo sarãraññhiü vadati. Evaü satthi
dadhi saddàdãhipi yathàlàbhavasena kirayàkàrakapadàdayo ghañetvà attho ¤àtabbo. 
 
Daõóãsaddassa ekavacanehi - bahuvacanehi - 

1. Daõói kammaü cakàra. Daõóãni kammante cakàru.

1. (He) daññhi gàmaü vajàhi. (Ho) daõóino manàni pasàdetha.

2. Tvaü daõói mamare'ti sutaü mayà. Tumhe daõóãni mamarittha. 

3. Daõóinà gehaü cakàriyittha. Daõóãhi dabbasambhàrà bibhindãyire.

3. Daõóinà ocarakaü vacàra. Daõóãhi ocarake vacàrimha.

4. Daõóino alaü muggariko daõóãnaü kujjhanti sunakhàdayo.

5. Daõóimhà uttàsaü jagàma. Daõóãhi apayanti opàyikà. 

6. Daõóissa caõóabhàvaü ahaü papassa. Daõóãnaü thaddhabhàve papassimhe.

7. Daõóini såratà vavattittha. Daõóãsu keci guõà na vavattire.

Daddho assa atthãti daõóã, anena napuüsakaliïge daõóisaddena daõóaü gahetvà
vicaraõaka napuüsakà vuccante. 


[SL Page 023] [\x  23/]     

âyusaddassa ekavacanehi - bahuvacanehi - 

1. âyu muhuü muhuü na aparihàyissà kathaü àyåni na ciraü pavattanti pàõa'tipàtãnaü.
Amarissatha.

1. (He) àyu maü jãvàpehi (bho) àyåni ciraü mà parihàyittha.
Pu¤¤akaraõatthàya.

2. Sucaritakammi àyuü pàletuü pàpakàrino àyåni sãghaü parihàpenti.
Sakkhissati.

3. âyunà saha vattati dehã, àyåhi samà kima¤¤asampadà vijjati. 

3. âyunà laddhå patthambhena àyåhi laddhà'sevanehi pàõino dãghakàlaü 
Satto satàdhika saüvaccharaü jãvati. Dharanti.

4. âyuno tittirabrahmacariya gocaraü àyånaü thomità manussà ciraü yàpesuü.
Dàtabbaü. 

5. âyumhà kàye apagate matoti àyåhi payojanaü gaõhantà anavarataü kusalaü
Vuccati. Karonti. 

6. âyussa gatà'gatassa pamàõaü àyånaü gaõanato jãvitassa pamàõaü jànanto anudinaü
dhammaü carati. Sallakkhetabbaü. 
7. âyumhi khaye maraõaü bhavissati khippaü. âyåsu khiyantesu kàyasaükhàrà khãyanti.

âyati ciraü vattatãti àyu, aya gamane, tena àyusaddena sattànaü jãvitindriyassa pavattikàlaü
vuccati, cakkhu vasu dhanu saddàdãhipi iminànu'sàrena vàkyamàlà kàtabbà.

Iti napuüsakaliïgika saddavisayasmiü vibhantyantapadehi saddhiü vàkyamàlà.
 
Atha sabbanàmasaddànaü vàkyamàlà vuccate. 
 
"Sabbesaü buddhiññhànaü nàmàni sabbanàmànã"ti vuttattà pulliïgàdi nàmasaddànaü
sàdhàraõavasena payujjamànasaddà sabbanàmàti daññhabbà. Te pana: - 


[SL Page 024] [\x  24/]     

Sabbo pubbo ca ekoca - ya ta eta imaü amu.
Kiü tumha amha iccàdi - saddà liïgattaye matà. 

Iti vuttattà tãsu liïgesu daññhabbà. Tattha tumha amha saddà pana aliïga sabbanàmà.
Tada¤¤e saliïga sabbanàmà honti. Te pana yadà a¤¤ena nàmena sambandhaü gacchanti
tadà guõattha vàcakà, "sabbo loko vinassati"ccàdisu viya, yadà a¤¤anàmena
sambandharahità tadà dabbatthavàcakà "sabbe maccuparàyanà" iccàdãsu viya. 

Sabbasaddassa guõattha vàcakakàle vàkyamàlà. 
 
Ekavacanehi - bahuvacanehi - 

1. Sabbo loko vinassati. Sabbe lokà vinassanti,

1. (He) sabbà loka kappaü (bho) sabbe lokà mahàkappaü tiññheyyàtha.
Tiññheyyàsi. 

2. Sabbaü lokaü påretvà sabbe manusse dibbacakkhåhi passanti iddhimantà. 
âkàsadhàtu tiññhati. 

3. Sabbena lokena påjito bhagavà. Sabbehi devehi sakkato tathàgato. 

3. Sabbena lokena naradevo sabbehi naradevehi lokà ekãbhåtà dharanti.
Rajjaü kàreti.

4. Sabbassa lokassa buddho sabbesaü lokànaü dhammaü desenti tathàgatà.
Abhayaü deti. 

5. Sabbamhà lokamhà vippamutto sabbehi bhåtehi ati virocati sambuddho.
Khãõàsavo.

6. Sabbassa lokassa samannato sabbesaü sattànaü gaõanà appamàõà.
Parimàõà natthi. 

7. Sabbasmiü lokasmiü buddhà sabbesu cakkavàlesu ekeko suriyo na pàtubhavanti.
Obhàsati.

Iti pulliïge sabbasaddassa vàkyamàlà. 

[SL Page 025] [\x  25/]     

1. Sabbà pañhavi ekappahàre na kampati. Sabbà nàvàyo bhàraü vahanti. 
1. (He) sabbe bhåmã pañhavirasaü (he) sabbà nàvàyo nivatteyyàtha.
Uppàdehi.

2. Sabbaü pañhaviü vijessati sekho. Sabbàyo pañhaviyo ¤assanti asekhà. 

3. Sabbàya pañhaviyà rukkhati õàni sabbàhi pañhavãhi àkàsà nàsãyante. 
Jãvàpãyanti.

3. Sabbàya vijjàya loko sabbàhi pañhavãhi pàõino jãvanti. Obhàsati. 

4. Sabbassà pañhaviyà megho jalaü sabbàsà nàvànaü bhaõóàni dadeyyàtha.
Deti. 

5. Sabbàya pañhaviyà dhåmo uggacchati. Sabbàhi nàvàhi bhaõóàni gaõhàma.

6. Sabbassà pañhaviyà visàlattaü sabbàsaü nàvànaü dhajapantiyo sobhanti.
Pa¤¤àyati. 

7. Sabbassaü pañhaviyaü rukkha tiõàni sabbàsu nàvàsu bhaõóàni vikkiõanti. 
Jàyanti.

Evaü itthiliïge sabbasaddassa vàkyamàlà.
 
Ekavacanehi - bahuvacanehi - 

1. Sabbaü gahanaü obhàsati. Sabbàni ratanàni virocanti.

1. (He) sabba gagana sakalasamayaü (he) sabbàni ratanàni pãtiü janayatha.
Tiññheyyàsi. 

2. Sabbaü gaganaü chàdetvà sabbàni ratanàni pariyesanti naràdhipà.
Tiññhati iddhimà.

3. Sabbena antalikkhena saha pavano sabbehi ratanehi påràpitagabbhà obhàsanti.
Pavattati. 

3. Sabbena antalikkhena pakkhã sabbehi ratanehi loko obhàsajàto.
Vicaranti. 
4. Sabbassa gaganatalassa ko sabbesaü ratanànaü ke na ppasãdanti. 
Akkosati. 

[SL Page 026] [\x  26/]     

5. Sabbasmà ambaramhà devo sabbehi ambarehi pañhaviyo suvidåre ahesuü.
Vassatu. 

6. Sabbassa khassa nimmalabhàvo sabbesaü ratanànaü mahagghabhàvo. 
Saradasamaye.

7. Sabbasmiü ambarasmiü tàrakàni sabbesu ratanesu ke na allãyanti. 
Pa¤¤àyanti. 

Iti napuüsakaliïge sabbasaddassa vàkyamàlà.
 
Atha sabbasaddassa dabbatthavàcinã vàkyamàlà.

1. Sabbo khaõe khaõe vinassati. Sabbe niccaü uppajjanti. 

1. (He) sabba aniccataü pàkañaü (he) sabbe addhuvà bhavatha.
Karohi.

2. Sabbaü pahàya gantabbaü. Sabbe paràjetha nibbhayà.

3. Sabbena maccusantikaü gamitabbà. Sabbehi nibbànasukhaü adhigantabbaü.

3. Sabbena sabbaü pavattati. Sabbehi sabbe nirujjhanti. 

4. Sabbassa na icchati pa¤¤avà. Sabbesaü mà kujjha kudàcanaü.

5. Sabbamhà vimuccati ariyasàvako. Sabbehi nànà bhàvo vinàbhàvo hoti.

6. Sabbassa aniccatà pa¤¤àyati. Sabbesànaü udayabbayaü oloketha.

7. Sabbamhi majjhatto hoti sabbesu anupalittà hotha.
Khãõàsavo.

Iminà'nusàrena sabbasaddassa itthiliïga napuüsaka liïgesupi dabbattha vàcakasamaye
yathàsambhavaü vàkyamàlà kàtabbà. 

"Råëhikkhyàtaü nipàta¤cå - pasaggà'lapanaü pi ca
Sabbanàmanti etesu - viggaho na kato chasu"ti. 

Niruttisàrama¤jåsàyaü vuttattà sabbanàmavisaye viggahavàkya dassanaü na labbhati.
Sabbasaddo hi sabbasabba padesasabba 

[SL Page 027] [\x  27/]     

Sakkàyasabbesu dissati. Idha pana sabbasabbesu vattate, tasmà anena sabbasaddena
anavasesattho pakàsãyate. Ito paraü sabbasadde viya pubba eka ya tàdi saddesupi tãsu
liïgesu vàkya màlà yojetvà jànitabbà. Sabbanàmesu yàdãna'màlapanaü natthi. Tàdisa
saddasattissabhàvà'bhàvà. Tumhàmhasaddà tãsu liïgesu ekasadisà. 

Atha saïkhyàsaddànaü vàkyamàlà vuccate. 
 
Ekasaddo yadà saïkhyatthaü vadati, tade'kavacano tadà'lapanampi natthi. 1. Eko buddho
dhammaü deseti. 2. Ekaü pupphaü passàmi. 3. Ekena ra¤¤à kato pàsàdo. 3. Ekena
paccekabuddhena bahujanà sugatiü yantã. 4. Ekassa cakkavattira¤¤o àràdho
catumahàdãpavàsãnaü. 5. Ekasmà upajjhàyà bahavo bhikkhusàmaõerà sikkhaü gaõhanti. 6.
Ekassa bhikkhuno bahå antevàsãkà dhammavinayaü pakàsenti. 7. Ekasmiü bhikkhumhi
bahåguõàvijjanti, iccàdivasena vàkyayojanà kàtabbà.

Dvisaddo tãsu liïgesu sadiso, bahuvacanavisayo ca.

Duve ràjàno àgacchanti, dve rattiyo atikkamiüsu, dve cittàni ekato na uppajjanti,
iccàdivasena tiliïgasaddehi sattasu vibhattãsu yojetvà jànitabbà, tyàdayo aññhàrasantà
bahuvacanantà.

Pulliïgika tisaddassa bahuvacanehi saddhiü vàkyamàlà evaü daññhabbà: - 

1. Tayo bhikkhavo pàrisuddhiuposathaü karonti. 2. Tayo paccekabuddhe namassissàma. 3.
Tãhi ràjå hi añño vinicchito. 3. Tãhi khettehi uppannakalaho na tàva våpasami. 4. Tiõõaü
bhikkhånaü catupaccayaü dadissàmi. 5. Tãhi akusalamålehi viramàma. 6. Tiõõaü
kusalamålànaü ànubhàvo mahanto. 7. Tãsu bhavesu pañisandhiü àharati mano sa¤cetanà.

Itthiliïgika tisaddassa vàkyamàlà evaü daññhabbà: - 

1. Tisso vijjàyo pàturahaüsu. 2. Tisso vãõàyo ànesuü. 3. Tãhi vijjàhi kilesavisuddhi karãyate.
3. Tãhi sikkhàhi 

[SL Page 028] [\x  28/]     

Nibbànamaggaü adhigacchati. 4. Tissannaü vedanànaü adhivàsanà dàtabbà. Tãhi latàhi
kusumàni gaõhàti. 6. Tissannaü ãhànaü dukkhavipàko hoti. 7. Tãsu bodhãsu rattà sattà
bodhisattà.

Napuüsakaliïgika tisaddassa vàkyamàlà evaü daññhabbà: - 

1. Tãni ratanàni tilokassa saraõàni bhavanti. 2. Tãni ratanàni satataü samitaü anussaràma. 3.
Tãhi pu¤¤akammehi akusalamålà samåhatà. 3. Tãhi pàpakammehi pàpakàrã duggatiü
gacchati. 4. Tiõõaü sukhànaü mà pihayittha. 5. Tãhi maraõehi vippamuttà nibbuti. 6.
Tiõõaü kàraõànaü sammukhãbhàvà bahuü pu¤¤aü pasavati saddho. 7. Tãsu roganidànesu
cheko hoti bhisakko. 

Pume catusaddassa vàkyamàlà evaü yojetabbà: - 

1. Cattàro satipaññhànà bhàvetabbà. 2. Caturo mittapatiråpake àrakà parivajjaye. 3. Catåhi
mahàràjehi catuddisà rakkhitabbà. 3. Catåhi iddhipàdehi vuddhikàmo vaóóhati. 4.
Catunnaü àgamànaü pihayanti paõóità. 5. Catåhi apàyadukkhehi vippamutto sotà'panno.
6. Catunnaü vedànaü sàrabhàvo natthi. 7. Catusu ariyasaccesu pasãdati vibhàvã.

Itthiyaü catusaddassa evaü vàkyamàlà ¤àtabbà: - 

1. Catasso senàyo yuddhasajjà nikkhamanti. 2. Catasso vimuttiyo pañilabhissàma. 3. Catåhi
jàtãhi vaóóhità ràjadhàni sobhati. 3. Catåhi vàcàhi samannàgato silavà. 4. Catassannaü
sàkhànaü àdhàratthamhà dàtabbà. 5. Catåhi dhitãhi parihãno kusãta puggalo dukkhaü
pañilabhati. 6. Catassannaü disànaü pasannabhàvo. 7. Catusu aïgulãsu muddikàyo
obhàsanti. 

Paõóake - catusaddassa vàkyamàlà evaü daññhabbà: - 

1. Cattàri ariyasaccàni culla sotàpannassa ¤àõamukhe pàtubhavanti. 2. Cattàri ariyasaccàni
sammappa¤¤àya passati buddhasàvako, sesà pume vuttanayànusàrena ¤eyyà. 

Padvasaddo tiliïgesu samo, tasmà pa¤cabhikkhavo piõóàya vicaranti, pa¤caitthiyo
àgacchanti pa¤ca àja¤¤arathasatàni àgatàni honti, iccàdivasena yojetabbà. Evaü chà'dayo
aññhàrasa'ntà tiliïgesu samà, bahuvacanantà ca bhavanti. 


[SL Page 029] [\x  29/]     

Ekåna vãsatisaddassa vàkàmàlà vuccate: - 

1. Ekunavãsati pañisandhicittàni bhavanti. 1. (He) ekånavãsati vadhayo nahànatthàya
gacchatha. 2. Ekånavãsatiü kusumalatàyo chinditvà ànetha. 3. Ekånavãsatiyà pokkharaõãhi
sobhàpitaü uyyànaü. 3. Ekånavãsatiyà rathehi ràjaparisà àgatà. 4. Ekånavãsatiyà
kammakarànaü bhattavetanaü dinnaü. 5. Ekånavãsatiyà saüvasathehi yodhàjãvà nikkhantà
6. Ekånavãsatiyà bhikkhånaü pattacãvaràni. 7. Ekånavãsatiyaü pàsàdesu ràjakumàrà
nivasanti. 

Ekena ånà vãsati ekånavãsatãti nibbacanato iminà navàdhika dasa saükhyà vuccate.
"Vãsatyàdayo ànavutiyà itthiliïge'kavacanantà"ti nàmamàlàyaü vuttattà vãsatisaddàdayo
niccaü itthiliïgekavacanantà, natthi tesaü bahuvacanaü, atha ca pana te vãsatyàdayo
bavhatthà yeva, tasmà tesaü atthakathanasamaye tiliïgikasaddànaü yathàrahaü
bahuvacanehi yojetvà attho kathetabbo idha ekånavãsatisadde viya. 

Vãsatyà'dayo ikàrantasaddà rattisaddassa ekavacanasadisà sattasu vibhattãsu yojetabbà.
Ekånatiüsà'dayo akàranta saddà ka¤¤àsaddassa ekavacanasadisà. Tesampi bavhatthattà
tiliïgikasaddànaü bahuvacanehi yathàrahaü yojetvà atthà pakàsetabbà.

Ekånasataü napuüsaka'mekavacanantaü, tassa niccaliïge'ka vacanattà bavhatthattà ca
tiliïgakasadda bahuvacanehi yathàrahaü yojetvà attho pakàsetabbo - tassevaü
pulliïgikasaddehi vàkyamàlà veditabbà: - 

1. Ekånasataü ràjàno yuddhasajjà àgatà. 1. (Bhavanto) ekånasata ràjàno lokaü na nàsayatha.
2. Ekånasataü ràjàno passitvà gacchàma. 3. Ekånasatena bhikkhåhi sãmà sammatà. 3.
Ekånasatena nattàrehi papitaro sukhaü jãvanti. 4. Ekånasatassa bhàtarànaü pa¤cagorasà. 6.
Ekånasatassa bhàtarànaü rajjaü acchindi asoko. 7. Ekånasatasmiü bhàtaresu anuddayaü
mà'kàsi duññhà'so kà.

Evaü itthi puüsaka liïgika saddànaü bahuvacanehipi yathàsambhavaü vàkyayojanà kàtabbà. 

[SL Page 030] [\x  30/]     

"Evaü satatoppabhåti yàva satasahassaü"ti vuttattà sataü dvisataü tisataü catusataü
pa¤casataü chasataü sattasataü aññhasataü navasataü (dasasataü) sahassaü'ticcàdivasena
saïkhyàpatho daññhabbo. Sesaü nàmamàlàyaü vuttanayameva, abhidhànappadãpikàyaü
pana evaü vuttaü: - 

1. Aññhàrasantà saïkheyye - saïkhyà ekàdayo tãsu,
Saïkhyàne tu ca saïkheyye - ekatte vãsatà'dayo,
Vaggabhede bahutte pi - tà ànavuti nàriyaü. 

Tassattho: - ekàdayo, ekasadda dvisaddàdayo, aññhàrasantà, aññhàrasasaddapariyantà,
saükhyà, saïkhyàsaddà, saükheyyo, saïkhyàya vuccamàna dabbe vattanti, eko puriso dve
itthiyo tyàdisuviya, tãsu, ekàdayo aññhàrasapariyantà saïkhyàsaddà itthipumanapuüsaka
nàmikesu tãsu liïgesu bhavanti sàma¤¤ato. 

Visatàdayo, vãsati saddatoppabhåti, à navutiyà, navuti saddapariyantà saïkhyà saddà,
saüïkhyànetu ca saïkhyatthesu ca itthãnaü vãsati purisànaü tiüsaticcàdisu viya, saïkheyye,
dabbatthe ca vãsati itthiyo tiüsati purisà'ccàdisu viya vattanti, tà, vãsatyàdayo navuti
saddapariyantà tà saïkhyà saddà, nàriyaü, itthiliïge, ekatte, ekavacanasmiü yeva dissanti,
vaggabhede, tesaü vãsati saddàdãnaü samåhavàcini, bahuttepi, bahuvacanasmiüpi yujjanti
dve vãsatiyo buddhadantà tisso vãsatiyo dinaghañikà'ccàdisu viya. 

2. Sataü sahassaü niyutaü lakkhaü koñi pakoñiyo,
Koñi ppakoñi nahutaü tathà ninnahuta'mpi ca.

3.
Akkhohiõi'tthiyaü bindu abbuda¤ca nirabbudaü,
Ahahaü ababaü ce'và ñañaü sogandhiku'ppalaü.
Kumudaü buddharãka¤ca padumaü kathànampi ca, 
Mahàkathànà saïkheyyà nicce'tàsu satàdi ca,
Koñyàdikaü dasaguõaü sata lakkhaguõaü kamàti. 

Tàsaü adhippàyo: - sataü sahassaü iccàdi asaïkheyya pariyantàni catuvãsati ñhànàni
gaõanabhedàni. Etàsu saïkhyàsu satàdica, satasaddaü àdiü katvà lakkhasadda pariyantaü
ca, koñyàdikaü, koñisadda'màdiü katvà yàvà'saïkheyyaü ca, kamà, pañipàñiyà, dasaguõaü,
dasahi dasahi guõitaü bhavati, satalakkhaguõaü, satalakkhehi guõitaü bhavati. 


[SL Page 031] [\x  31/]     

Kiü vuttaü hoti: - ekà lekhà dvesu¤¤asahità sataü bhavati, tathà tisu¤¤asahità sahassaü
catusu¤¤asahità niyutaü pa¤casu¤¤asahità lakkhaü sattasu¤¤asahità koñi, ekà lekhà
craddasu¤¤asahità pakoñi, ekà lekhà ekavãsati su¤¤asahità nahutaü, pa¤catiüsati
su¤¤asahità ninnahutaü, dvecattàëãsatisu¤¤asahità akkhohiõã, navacattàëãsati su¤¤asahità
bindu, chappaõõàsasu¤¤asahità abbudaü, tisaññhi su¤¤asahità nirabbudaü, sattati
su¤¤asahità abhabhaü, sattasattati su¤¤asahità ababaü, caturàsãti su¤¤asahità añañaü,
ekanavuti su¤¤asahità sogandhikaü, aññhanavuti su¤¤asahità uppalaü, satàdhika
pa¤cabindusahità lekhà kumudaü, satàdhika dvàdasa bindusahità lekhà puõóarikaü,
satàdhika navadasa bindusahità lekhà padumaü, satàdhika chabbãsati bindusahità lekhà
kathànaü, satàdhika tettiüsati bindusahità mahàkathànaü, satàdhika cattàëãsati su¤¤asahità
asaïkheyyaü bhavatã'ti vuttaü hoti. 

Iti vàkyamàlàyaü saïkhyàsaddamàlànàma pa¤camo bhàgo. 
 
Anantaraü pavakkhàmi - niruttinaya dassanaü
Sotånaü hita'mesanto - taü suõantu samàhità.

Sa¤¤à sandhi lopa àdesa àgama dãgha rassa dvitta liïga vibhatti samàsa paccaya kiriya
pakati vuddhi vipallàsa nipàtana niyama aniyama asantavidha vasena ettha vãsati
byàkaraõa vidhayo bhavanni

Akkharàdãnaü nàmena ca lakkhaõena ca sa¤jànàpanaü sa¤¤ànàma, tà pana akkhara sara
rassa dãgha bya¤jana vagga ghosa aghosa niggahãta liïga sabbanàma pada upasagga nipàta
taddhita àkkhyàta kitaka kammappaccanãya upadhà garu sithila dhanita kaõñhaja tàlucha
muddhaja dantaja oññhaja nàsikaññhànàja kaõñhatàluja kaõñhoññhaja dantoññhaja uraja
sa¤¤àdivasena bahuvidhà bhavanti. 

1. Tattha akàràdayo niggahãta pariyantàjinavacanànukålà ekacattàlãsati vaõõà akkharà
nàma nakkharanti anantamabhidheyyaü patvà nakhãyantãti và akkharàti katvà, taü yathà:
- a à i ã u å e o, ka kha ga gha ïa, ca cha ja ndha ¤a, ña ñha óa óha õa, ta tha da dha na,
pa pha ba bha ma, ya ra la va sa ha ëa aü iti. 


[SL Page 032] [\x  32/]     

2. Akàràdayo okàrapariyantà aññha akkharà sarà nàma saranti saddaü karonti, bya¤jane
sàrentãti và katvà, sara gatimhi. 

3. Lahumattà a i u iti tayo rassà nàma honti "rasanti appakaü kàlaü assàdenti" rasa assàde,
"rasso kàlo etassa atthãti"và katvà. 

4. Dãghakàlena vattabbà à ã å e o iti pa¤ca sarà dãghà nàma 'dvãsu mattàsu ha¤¤anti"
dvisaddåpa pada hanahiüsàyaü,"dãgho kàlo etassa atthãti"và katvà. 

5. Kàdayo niggahitapariyantà aóóhamattà tettiüsakkharà bya¤janà nàma, "visesena
a¤jantã"ti katvà, a¤ju byattigatiyaü, taü yathà: - k kh g gh ï, c ch j jhi ¤, ñ ñh ó óh õ, t th
d dh n, p ph b bh m, y r l v, s h ë iti. 

6. Kàdayo makàrantà pa¤cavãsati akkharà pa¤ca pa¤ca vibhàgena vaggà nàma honti,
"vaggantã samåhabhàvaü gacchantã" ti katvà, vahi gatiyaü, "vajjãyanti antaññhehi
yaralavàdãhi"ti và katvà vaja gatimhi. 

7.  hapetvà sakàra¤ca vaggànaü pañhamadutiyakkhare ca ëantà a¤¤e ghosà nàma 'sughanti
saddaü karontã"ti katvà, ghusa sadde.

8. Vaggànaü pañhamadutiyà socà'ghosà nàma "natthi ghoso etesaü'ti katvà. 

9. Cåëàmaõãàkàro bindu niggahitaü nàma "karaõaü niggahetvà gayhati, rassasaraü nissàya
gayhatã"ti và katvà, nipubbo gaha upàdàne.

10. Visadà'kàravohàrappattà saddà pulliïgà, avisadàkàra vohàrappattà itthiliïgà,
ubhayamuttàkàra vohàrappattà napuüsakaliïgà nàma "lãnaü aïgaü lãnaü atthaü gamayati
bodhayatã" ti katvà, lãnasaddåpapada gamugatiyaü, tena vuttaü: - 

Visadà'visadàkàra - vohàro bhayamuttako
Pumàdijànane hetu - bhàvato liïgamãritaü'ti. 
11. Sabbasaddà'dayo vãsati sabbanàmasa¤¤àyo honti "sabbesaü liïgatthànaü sàdhàraõàni
nàmàni sabbanàmànã'ti katvà. 


[SL Page 033] [\x  33/]     

12. Syàdyàntatyàdyàntà padaü nàma "pajjate atthaü pakàsetã"ti katvà, pada gatimhi.

13. Pa paràdayo vãsati upasaggà nàma "upeccatthaü sajantã"ti katvà, upapubbo sajàliïgana
vissajje. 

14. Ca nà dayo ekakkharato yàva chakkharà nipàtà nàma"padàna màdyantesu nipatantã"ti
katvà, nipubbo pata gatiyaü,

15. Padena ca paccayena ca saühitaü ekãbhåtaü taddhitaü nàma. "Tassa (padassa atthàya)
hitaü taddhita'nti" katvà. 

16. Tyàdyantà vattamànàdayo aññhavibhatyantapadà àkkhyàtaü nàma. "Kiriyaü àcikkhatã'ti
àkhyàtaüti" katvà, àpubbokhyà pakathane.

17. Dhàtuyà paccayena ca saühitaü ekãbhåtaü padaü kitakaü nàma, "karotã'ti kitaü kitaü eva
kitakaü"ti katvà, kara karaõe. 

18. Lakkhaõàdisu vattamànà anu pati pari abhi iccete upasaggà kammappaccanãyà nàma,
"kammaü paccanãyaü yesaü te kammappaccanãyà"ti katvà. 

19. Dhàtvàdi vaõõasamudàye antavaõõasmà pubbakkharo upadhà nàma, "upa samãpe
dhãyateti" katvà, upa pubbo dhà - dhàraõe. 

20. Dãgho ca saüyoganiggahãtantà ca vaõõà garukà nàma, "gareti lahuto uddhaü ruhatã"ti
katvà, gara - uggame. 

21. Rasso vaõõo lahuko nàma, "laghãyatã'ti lahå'ti katvà, lahu - sosagatimhi.

22. Mudunà vacãpayogena vattabbà vagga pañhama tatiya pa¤camà sithilà nàma, "sathati
mandasaddaü karotã"ti katvà, satha - sethille.

23. Thaddhena vacãpayogena vattabbà vaggadutiya catutthà dhanità nàma, "dhaneti sithilato
thaddhaü saddetã"ti katvà, dhana - sadde.


[SL Page 034] [\x  34/]     

(24) Kaõñhapadesànaü a¤¤ama¤¤aü saüghaññanavasena uppannà avaõõa kavagga hakàrà
kaõñhajà nàma, kaõñhe jàtà kaõñhajàti katvà, kaõñhasaddåpa pada janajanane. 

(25) Tàlumhi jãvhàmajjha saüghaññanena uppannà ivaõõacavagga yakàrà tàlujà nàma,
tàlumhi jàtà tàlujàti katvà, tàlu saddåpapadajana janane. 
(26) Mukhabbhantara muddhani jivhopagga saüghaññanena uppannà ñavagga raëakàrà
muddhajà nàma, muddhani jàtà muddhajàti katvà, muddha saddåpapada jana janane. 

(27) Upari dantapantiyaü jivhagga saüghaññanena uppannà tavagga lasakàrà dantajà nàma,
dante jàtà dantajàti katvà, dantasaddåpapada jana janane. 

(28) Oññhadvaya saüghaññanena uppannà uvaõõa pavaggà oññha jànàma, oññhe jàtà
oññhajàti katvà, oññha saddåpapada jana janane.

(29) Niggahãtaü nàsikaññhànajaü nàma, "nàsikaññhàne jàtaü nàsikaññhànajaü"ti katvà,
nàsikaññhàna saddåpa pada jana janane.

(30) Ekàro kaõñhatàlujo, kaõñhe ca tàlumhi ca jàto kaõñhatàlujo"ti katvà. 
(31) Okàro kaõñhoññhajo "kaõñhe ca oññhe ca jàto kaõñhoññhajo"ti katvà.

(32) Vakàro dantoññhajo "dantesu ca oññhesu ca jàto dantoññhajo"ti katvà. 

(33) ¥a õa na mehi ca ya la va ëehi ca saüyutto hakàro urajasa¤¤o hoti, "urasmiü jàto
urajo"ti katvà. 

Tadudàhaõaü: - pa¤ho, tuõhã, hnàto, vimhito, gayhate, vålhate, avhànaü, råëhi, iccàdi. 

2. Pubbà'paravaõõànaü lopà'desàdi vidhinà ghañanaü sandhi nàma, pañigha+àsavo -
pañighàsavo, dasa+ime - dasime, iccàdã.

3. Vaõõapadànaü vinàso anuccàraõaü lopo nàma, alàbu+làbu - pañisaükhàya+yoniso,
pañisaïkhàyoniso råpabhavo, råpaü - aråpabhavo+aråpaü, iccàdi. 

[SL Page 035] [\x  35/]     

4. Vaõõalopaü katvà a¤¤avaõõassa karaõaü àdeso nàma, etaü+avoca - etadavoca,
na+upaneti - nopeti, evaü+assa - evamassa, iccàdi.

5. Vaõõaü upanissàya na taü vinàsetvà bhavanaü àgamo nàma, ti+aïgikaü - tivaïgikaü,
lahu+essati - lahumessati, cakkhå+aniccaü - cakkhuü aniccaü, iccàdã.

6. Ekamattavaõõassa dvimattakaraõaü dãgho nàma. Tatra+ayaü - tatràyaü,
khantã+paramaü - khantãparamaü, iccàdi.

7. Dvimattakkharassa ekamattakaraõaü rasso nàma, puggalà+dhammadasà te -
puggaladhammadasà te, yathà+idaü - yathayidaü, iccàdi. 

8. Vaõõapadànaü dviråpassa karaõaü dvittaü nàma, para+kamo - parakkamo, ni+kamo -
nikkhamo, pac+yati - paccati, rukkhe rukkhe, bhave bhave iccàdã.

9. Eso - esà - etaü - iti vohàrassa karaõaü liïgaü nàma, rukkho. Latà. Gharaü. Iccàdã.

10. Nàmato purà atthaü vibhajanatthàya payujjamànà råpà vibhattinàma. Tà - si yo - aü yo
- nà hi - sa naü - smà hi - sa naü - smiü su - ti cuddasavidhà honti, atha và dhàtuto parà
tyàdayopi. 

11. Anekasaddànaü ekasaddàkàrena ghañanaü samàso nàma, kàëasãho - bhadramukho -
pa¤casãlaü - bhåmigato - nãlagãvo - mukhanàsikaü - yàvajãvaü - iccàdã.

12. Dhàtunàmehi parà payujjamànà akkharà paccayà nàma, pacati - bhayadassàvã - bhãrå -
devã - yakkhã - màtulànã - gahapatànã - vàseññho daõóiko - iccàdã.

13. Dabbaü nissàya vattamànaü chahi kàrakehi sàdhitaü dhàtumayaü kiriyaü nàma, adàsi,
karoti, àgamissati, gaccha, dadàmi, karoma, dàpetha, bubhukkhati, vatthãyati, iccàdã.

14. Pakati pana duvidhà hoti dhàtupakati saddapakati, padànaü yonibhåtà dhàtupakati,
vibhattãnaü àsayabhåtà saddapakati nàma, hå - bhavane, bhå - sattàyaü. Dà - dàne kara -
karaõe cura - theyye - buddha - ràja - aggi, hetu, kàru, vidå, go, ka¤¤à, cittaü, iccàdã.


[SL Page 036] [\x  36/]     

15. Vaõõassa vaóóhanaü vuddhi, sà pana a i u iccetesaü à e o àdesavasena bhavati, pàceti
venateyyo kodhano iccàdã. 

16.  hapetvà niyamaü a¤¤àkàrena bhavanaü vipallàso nàma, so pana sara bya¤jana pada
vibhatti kiriya vipallàsa vasena pa¤ca vidho hoti, tadaminà kehaü akarambhasate kiccaü
iccàdi saravipallàso nàma, bavhàbàdho sayhamàno iccàdi bya¤jana vipallàso, khattiyabhåto,
jàtamàso pacchàbhattaü purebhattaü iccàdi padavipallàso, sahadhammikaü vuccamàno -
sarena viyojaye - kumbhakàrassa kataü - iccàdi vibhatti vipallàso, mà àyasmà
saïghabhedàya parakkami - anekajàtisaüsàraü sandhivissaü, iccàdi kiriyavipallàso, evaü
pa¤cavipallàsà veditabbà.

17. Pakatiü nisasàya và anissàya và bhåtaü nipàtanaü nàma, therapàdo samàno vanantaü
suttantaü diññhigataü rukkhajàtaü ajjatanaü svàtanaü taddhitaü iccàdi. 

18. Yà kàriyaü niccaü bhavati taü niyamavidhi, cittaü attà cakkhundriyaü iccàdi. 

19. Yaü pana kadàci bhavati ca kadàci na bhavati ca taü aniyamavidhã, yassa'dàni yassi'dàni
chàyà'va chàyà iva vande'haü vande ahaü iccàdi. 

20. Vuttakàriyassa abhavanaü asantavidhi nàma, pa¤cindri'yàni saddhi'ndriyaü yasse'te
sattu'ttamo iccàdi ca - vibhattiyà yujjamànàya api pakatiråpena tiññhamànasaddà ca
avibhattika saddà ca nipàto'pasaggà ca iccàdi.

Iti vãsati vyàkaraõa lakkhaõàni. 

Atha padabhedo vuccate. 

Padaü catubbidhaü vuttaü - nàmàkkhyàto'pasaggajaü nipàtajaü ca ta¤¤åhi - asso khalvabhi
dhàvati. 

Ettha asso iti nàmapadaü, khalu iti nipàtapadaü, abhi iti upasaggapadaü, dhàvati iti
kirayàpadaü, evaü padavasena sabbasaddà catubbidhà honti. 


[SL Page 037] [\x  37/]     

Nàmabhedo pana. 

Nàmanàmaü sabbanàmaü - samàsaü taddhitaü tathà,
Kitanàmanti nàma¤¤å - nàmaü pa¤ca viniddise.

Ettha nàmikatà sadda nàmanàmà ti daññhabbà, sabbesaü nàmànaü sàdhàraõà saddà
sabbanàmà nàma, nànà saddà ekapadattåpagamanavasena ekato hutvà ekatthappakàsakà
samàsà nàma, atha và padasaükhepo samàso ti vuccati, nàmato paraü paccayà katvà
payujjamànà ekatthappakàsakà taddhità nàma, atha và padappaccaya saühitaü taddhitanti
vuccati, dhàtuto parà paccayà hutvà ekatthappakàsakà kitakà nàma, atha và
dhàtuppaccayasaühitaü kikatanti. Tena vuttaü: - 

Samàso padasaükhepo - padappaccaya saühitaü,
Taddhitaü nàma kitakaü - dhàtuppaccaya saühitanti. 

Upasagga bhedo.

Nàmàkhyàte upecca atthaü sajantã ti upasaggà, te pana pa parà ni nã iccàdi vasena
vãsatividhà. Tena vuttaü: - 
Upeccatthaü sajantã ti - upasaggà hi pàdayo,
Càdi padàna majjhante - nipàtà nipatanti hã ti.

Nipàtabhedo vuccate. 

Nàmàkhyàtapadànaü àdi majjhantesu nipatantãti nipàtà, te pana nipphannànipphanna
vasena duvidhà, tesu - idha, etarahi, tadà, kudàcanaü, màtito, corato, ajja, aparajju, atra,
attha, kva, tidhà, itthaü, sabbathà, a¤¤athattaü, iccàdi nipphannà nàma. Anipphannà pana
ekakkhara dvakkhara tiyakkhara caturakkhara padvakkhara chaëakkharavasena chabbidhà
bhavanti, te pana bàlàvatàre ca na va và mà hi iccàdi vasena pañipàñiyà dissante.

Kirayàpada bhedo.

Kirayà hi pubba apara kitakavasena tividhà, tesu tuü tuna tvà na tvàdi ppaccayantà àkhyàta
padassa pubbabhàge payujjamànattà pubbakirayà ti vuccante.


[SL Page 038] [\x  38/]     

Aparakirayà hi vattamàna padvamã sattamã parokkhà hãyattanã ajjatanã bhavissanti
kàlàtipatti vasena aññhavidhà, sà pana "dhàtvatthaü àkkhyàyatãti àkkhyàtikà"ti ca -
pubbakirayàto aparabhàge (vàkyàvasàne) payujjamànattà aparakirayàti ca - vuccate karaõaü
kiriyaü, kiriyatthajotakà saddà kitakiriyà nàma, sà pana pañhamà dutiyàdi sattavibhattãsu
payujjati, 

Kattu bhedo.

Yo attappadhàno hutvà kiriyaü karoti so kattà nàma - tena vuttaü"kiriyaü karotãti kattà"ti,
so pana pakati vikati bhedena duvidho - suddhakattà hetukattà kammakattà ti tividho,
sayaükattà hetukattà kammakattà abhihitakattà anabhihitakattà ti pa¤cavidho.

Cittaü parisuddhaü hotå ti - ettha cittaü iti pakatikattà, parisuddhaü iti vikatikattà, evaü
pakati vikati bhedena duvidho, sådo odanaü pacatãti - ettha sådo iti suddhakattà nàma
"sådajeññho sådena odanaü pàcetã"tã - ettha sådajeññho iti hetu kattà, sådena iti
kammakattà, so pana dutiyàvibhattiyà và tatiyàvibhattiyà và payujjate. 

Kusalo bhijjate'tyatra kusålo iti sayaükattà. Hetukattà kammakattà pana vuttanayàva,
kiriyàya vuttattà pana suddhakattàca abhihitakattàti vuccati - "pumunà pu¤¤aü karãyate"
tyatra pumunà iti kirayàya akathitattà anabhihitakattà ti voharãyati. 

Kamma bhedo.

"Karãyate ti kammaü" kattàrà yaü ki¤ci karoti taü kammaü nàma - taü hi pakati vikati
bhedena duvidhaü, nibbatti vikati pattivasena tividhaü - icchitaü anicchitaü vuttakammaü
anuttakammaü akathita'nti padvavidhaü.

Tesu buddhaü saraõaü gacchàmi - iti ettha buddhaü iti pakatikammaü saraõaü iti
vikatikammaü, evaü pakati vikati bhedena duvidhaü. 

"Vaóóhakã pàsàdaü karotã"tyatra pubbe avijjamànassa pàsàdassa uppàditattà pàsàdaü iti
nibbatti kammaü, "veri gehaü 


[SL Page 039] [\x  39/]     
Jhàpetã'tyatra pubbe vijjamànassa gehassa vikàritattà nàsitattà gehaü iti vikatikammaü, "jano
dhammaü suõàtã"tyatra sotadvàrassa àpàthagatattà dhammaü iti pakatikammaü, evaü
nibbatti kammàdi vasena tividhaü hoti.

"Bhattaü bhu¤jatã"tyatra atticchà vasena bhojanakirayàya karaõato bhattà iti icchitakammaü,
"karãsaü akkamatã"ti ettha pana asati amanasikàra vasena và parassa àõàvasena và
asucãnaü akkamanato karãsaü iti anicchitakammaü, "sådena odano paccate"tyatra
pacanakirayàya vàcakattà odano iti vuttakammaü taü pañhamàvibhattiyà yujjati, "khãraü
pivatã"tyatra pànakirayàya avàcakattà khãraü iti avuttakammaü, "bhikkhå janaü dhammaü
sàvetã"tyatra sàvaõakirayàya asambandhattà janaü iti akathitakammaü, evaü icchità
nicchitàdi vasena kammassa pa¤cavidhatà. 

Atha saddabhedena vuccate. 

Sakalasaddà pana jàti dabba guõa kirayà nàma vasena pa¤cavidhà honti. Tattha
bhiõõatthesu saddabuddhiyo abhedavasena pavattanaü sårattàdi sàma¤¤aü jàti. Såro naro
go tiracchàno iccàdi jàtisaddà nàma. 

Jàtyàdãnaü àdhàrabhåto dabbaü nàma, thambho kumbho khàõu kañhalaü iccàdi -
dabbanissito nãlàdiko guõo nàma, seto rattaü nãlo dãgho rasso thulaü mahantaü
khuddakaü iccàdi. 

Kattukammaññhaü padatthaü kirayà nàma - sà duvidhà hoti atthakiriyà bhàvakiriyàti. Tattha
atthakiriyà nàma dento sayanto vutto desito kàrito kàritavà daññho viddho buddho pàragu
iccàdi, bhàvakiriyà nàma gamanaü dànaü bhu¤janaü pacanaü sayanaü naccanaü desanaü
pariyesanaü namassanaü iccàdi. Vohàratthaü kariyamàno saïketo nàmaü nàma - tisso
phusso brahmadatto devadatto kokàliko iccàdi. 

Visesana visessa bhedo.

Pàmokkhattho viseso hi, vaõõitatthà visesanà,
Visesse liïgasaükhyàdi, visesane ca yujjati. 


[SL Page 040] [\x  40/]     

Iti vuttattà padhàno hi vacanattho viseso nàma, yathà ràjà dharati kehi visiññho ràjà
dharatãti visesà pekkhàyaü hi guõavà ràjà dhitimà viriyavà pa¤¤avà ràjàti apekkhiyate,
tattha yehi padehi ra¤¤o guõà vaõõità te visesanà nàma, ràjà iti visessapade yà liïga
saükhyà vibhattiyo dissanti visesanesu pi sabbesu tà liïgasaükhyà vibhattiyo va yujjante.
Ayamettha tulyàdhikaraõa visesana visessa naye mukhamatta dassanaü. 

Bhinnàdhikaraõa visesano'pi hoti, ra¤¤o dhanaü tyattha dhanaü iti visesapadaü, kassa
dhananti visesàpekkhàyaü ra¤¤o dhananti apekkhiyamànantà ra¤¤o iti bhinnàdhikaraõa
visesanapadaü, tattha visesso pañhamà visayo visesano chaññhiyà visayo. 

Pariyàya visesanopi hoti: - samayoti kàlo iccatra samaya saddo kasmiü atthe vattatãti
visesàpekkhàyaü tappariyàyena kàlasaddena kàlo iti atthassa visesitattà kàlasaddo pariyàya
visesanoti vuccati, samayasaddo visesso nàma.

Vàkyavibhàgo panevaü veditabbo: - 

Kattukammàdi kàraka sabhito ekenàkkhyàta padena yutto padasamåho vàkyaü nàma - taü
pana sattavidhaü bhavati, ekasàdhanikaü dvisàdhanikaü tisàdhanikaü catusàdhanikaü
pa¤casàdhanikaü chasàdhanikaü pubbakirayà pubbakanti. Tadudàharaõaü yathà: - 1 ràjà
tiññhati, (2) ràjà dhanaü deti, (3) ra¤¤à amaccehi àõà ñhapãyate, (4) ra¤¤à vaóóhakinà
dabbasambhàrehi pàsàdo kàràpãyate, (5) ràjà dubbhikkhakàle duggatànaü amaccehi dhanaü
dàpesi, ràjà amaccehi bhàõóàgàrato dhanaü dàpesi dubbhikkhe kàle daëiddànaü
yàpanatthàya, dhammiko ràjà dànaü datvà sãlaü samàdiyitvà uposathakammaü katvà
bhàvanama'nuyutto diññhedhamme pariõibbàyatã'ti.

Atha kirayàkàraka sambandha vidhi vuccate: - 

Ekasmiü vàkye labbhamànaka kirayàkàrakànaü vuttà'nuttàdividhinà sambandho
kirayàkàrakasambandho nàma. 
Kirayàkàraka sambandhaü - ye na jànanti mànavà,
Pasåhi saha te tulyà - khurasiïga vivajjitàti. 

[SL Page 041] [\x  41/]     

Bhadanta buddhappiyàcariyena vuttattà tabbijànane ussàho karaõãyo. "Ekakkhyàto
padacayo - siyà vàkyaü sakàrako'ti - abhidhànappadãpikàyaü vuttanayena vàkyaü
jànitabbaü. 

Kattukamma¤ca karaõaü - sampadàna dvàpàdànaü,
âdhàro iti etesaü - channaü kàraka muccate.

Kàrakà te vibhattyatthà - karonti kiriyaü iti,
Kirayànipphàdena hetu - bhàvato kàrakà matà. 

Sàmã cà lapanattho ca - bàhirà kàrakavhayà,
Kattukamma¤ca bhàvoti - àkkhyàte kàrakà tayo. 
Kirayàkàrakasambandhe vuttàvuttavidhi evaü ¤àtabbo.

Yadà àkkhyàtapadaü kattàraü vadati tadà tena kattà vutto nàma. Kammàdayo a¤¤a kàrakà
avuttà nàma honti - yadà panàkkhyàtaü kammaü vadati tadà tena kammaü vuttà. Nàma
hoti kattàdayo a¤¤akàrakà avuttà nàma. Vutta kattà ca vuttakamma¤ca pañhamà vibhatti
visayà avuttà pana dutiyàdi yathàrahaü saka saka vibhatti visayà honti yattha kattukammà
saråpato nàgatà tattha ajjhàharitvà dassetabbà honti 
Vuttà vuttavidhi kathanàkàro evaü veditabbo: - 

Buddho anudinaü buddhakiccàni karoti iccatra kirayàkàraka padasambandho. 

Karotãti kattukàraka pañhamapurisa ekavacana kirayàya vuttattà buddho iti vuttakattu
niddeso tàya avuttattà buddha kiccàni iti avuttakamma niddeso, anudinaü iti kirayàvisesana
niddeso, iccatra vuttàvuttanayo. 

(He) buddha maü pàlaya iccatra kirayàkàraka padasambandho. Pàlaya iti kattukàraka
majjhimapurisa ekavacana kirayàya vuttattà tvaüiti ajjhàhaña vuttakattu niddeso, tàya
avuttattà maü iti avuttakamma niddeso. 

Buddhena dhammo desãyate iccatra kirayàkàraka padasambandho desãyate iti
kammakàraka pañhamapurisa ekavacana kirayàya vuttattà dhammo iti vuttakamma
niddeso, tàya avuttattà buddhena iti avuttakattu niddeso. 
 
[SL Page 042] [\x  42/]     

Buddhena loko nibbànasukhaü adhigacchati iccatra kirayàkàraka padasambandho.
Adhigacchatãti kattukàraka pañhamapurisa ekavacana kirayàya vuttattà loko iti vuttakattu
niddeso. Tàya avuttattà nibbànasukhaü iti avuttakamma niddeso buddhena iti avuttakaraõa
niddeso. Buddhassa upàsakà catupaccayaü påjenti iccatra kirayàkàraka padasambandho,
påjentãti kattukàraka pañhamapurisa bahuvacana kirayàya vuttattà upàsakà iti vuttakattu
niddeso. Tàya avuttattà catupaccayaü iti avuttakamma niddeso, buddhassa iti
avuttasampadàna niddeso.

Buddhasmàraüsi niccharati iccatra kirayàkàraka padasambandho niccharatãti kattukàraka
pañhamapurisa ekavacana kirayàya vuttattà raüsi iti vuttakattu niddeso, tàya avuttattà
buddhasmà iti avuttàpàdàna niddeso. 

Buddhassa sàvako ahosi iccatra kirayàkàraka padasambandho ahosãti kattukàraka
pañhamapurisa ekavacana kirayàya vuttattà sàvako iti vuttakattu niddeso, tàya avuttattà
buddhassa iti avuttasambandha niddeso. 

Buddhe loko pasãdati iccatra kirayàkàraka padasambandho. Pasãdatãti kattukàraka
pañhamapurisa ekavacana kirayàya vuttattà loko itivuttakattu niddeso, tàya avuttattà buïe
iti avuttàdhàra niddeso, iccatravuttà vuttanayo. 

Gacchante satthari manaü pasàdetvà devaloke nibbattissanti iccatra
kirayàkàrakapadasambandho pasàdetvà iti pubbakirayàyavuttattà upàsakà iti ajjhàhaña
vuttakattu niddeso, tàya avuttattà manaü iti avuttakamma niddeso, satthari iti avuttàdhàra
niddeso, gacchante iti tulyàdhikaraõa visesana niddeso, nibbattissanti iti àkkhyàtakirayàya
vuttattà upàsakà iti ajjhàhaña vuttakattu niddeso, tàya avuttattà devaloke iti avuttàdhàra
niddeso, evaü ekasmiü vàkye labbhamànaka kirayànaü ca kàrakàna¤ca vasena vuttàvutta
vidhi kathanàkàro ¤àtabbo.

Iti chakàraka vàkyaü: - 
Bhàsantaramà ropaõiyaajjhàyà. 

Yasmiü yasmiü ajjhàye sissànaü màgadhabhàsàya và sãhaëabhàsàya và àropetuü
dukkaraññhànàni bhavanti, àcariyehi


[SL Page 043] [\x  43/]     

Tàni nàmàni sissànaü vitthàretvà kathetabbàni. Bhàsantaràya parivattitavàkyàni ca sodhetvà
uggaõhàpetabbàni. 

(1)
Gajjame'taü sãhaëabhàsamà ropetabbaü.

Gàvo usabhasaddaü nadanti. Hayà dhevataü ravanti. Mayåràchajjaü ghosanti. Ajà
gandhàraü gàyanti. Ko¤cà majjhimaü ravanti. Parapuññhà pa¤camaü gàyanti. Vàraõà
nisàdaü uggiranti. Yakkhà bhiükàraü karonti. Sunakhà bhuükàraü karonti. Biëàrà måsike
màrenti. Gajjante meghe balàkà gabbhaü gaõhanti. 

(2)
Gajja'metaü màgadhabhàsamà'ropanãyaü.

Pinvatunña sŠpatak vvo. âyuùmattema dãrghàyu Šttek vvo. Svàmãnvahansè daham
desannèya. Mahajana temè desådaham asà manàkoña piëipadinnè nam sagamok sŠpa
labannèya. Magè màmà ãyè ràtirayè maëèya. Numbè piyà perèdà seükaóagala nuvara siña
gedara àyèlu. Arayàgè mitrayà ohugè bhàryyàva mŠruõàyayi s¯kavemin siñiyye. Mè
sarãrayehi detisak kuõapakoññhàsay¯ Šttàhuyayi buduvaray¯ vŠdøråha. Api sŠmadenàma
saüsàradukin mirikemin siñinnemu.

(3)
Geyya'midaü sãhaëabhàsamà'ropanãyaü. 

Cakkhumantà nayanehi råpànipasseyyuü. Sotavanto kaõõehi saddàni suõeyyuü. Ghàõavà
nàsikàya gandhaü ghàyissati. Jivho rasanàya rasaü sàyissati. Itthipurisà kàyehi phoññhabbaü
phusanti. Cittavà manena ¤eyyaü ¤assissati. Imasmiü sarãrabbhantare kàrako và vedako và
koci attà nàma natthi. Nàmaråpasaükhyàta sabhàva dhamma mattameva vijjati. 

(4)
Gajja'midaü màgadhabhàsamà'ropanãyaü. 
Eyà nŠndà dŠkalà enña gamaña giyye. Massinàña putek lŠbuõèyayi ohu satuñin siñina bava
naügi ada udè mà samaga kãvàya. Kurull¯ vçkùàgravala vasamin nàda karannàhuya. VŠóa


[SL Page 044] [\x  44/]     

Kàrã uyanageyi hinda valan s¯dannãya. VŠóakàrayà kuliya gŠna bahinbasvã svàmiyàña
paharak gŠsåyye. Gedara lamayi midulè sellamkaramin siñiy¯ya. Ammà lamayinña kiridã
hènaña dara kŠóãmaña giyàya. Daruvanña ÷àstranåganvana mavpiyavaru ovungè satur¯yayi
kiyayutuveti. 

(5)
Geyya'midaü sãhaëabhàsàya parivattetabbaü.

Ajàto ca mato ca dàrako màtàpitunnaü ekavàraü dukkhaü uppàdeti. Sippasatthaü ajànanto
pana pàde pàde anekavàraü dukkhà uppàdeti. Tasmà dàrakasampattiyà sukhamicchantehi
màtàpitåhi mahantena vàyàmena puttadhãtànaü nànàsippa vijjàññhànàni uggaõhàpetabbàni.
Pa¤¤àsampatti rahito pana putto dhanavàpi paramparàyàbhatampi dhanasampattiü nàsetvà
duggato bhavissati. Vijjà pana vinayaü dadàti. Vinayato suvaco mudu anatimànã hoti.
Suvacatàdiguõehi dhanaü pàpuõàti. Vijjà sampanna dhanavà puggalo pana dhammacàrã
hoti. Dhammaü caranto diññhadhammika samparàyika sukhaü pàpuõàti.

(6)
Idaü tantibhàsamà'ropetabbaü.

Gautama sarvag¤ayan vahansè anàgatayehi sàsanapratiùñhàpaõaya piõisa dambadiven mè
laükàdvãpayaña tunvarak vŠóiyasèka. Gautama budun pirinivanpàna davasèdã dambadiva
làóadesayè siühapurayen vijayaràjakumàra temè hatsãyak minisunsamaga mè ÷ãra
laükàdvãpayaña pŠmiõa evakaña mè divayinehi padiüciva siñiya yakùa sènàva kuvènã
yakùaõiya sahàyakoña geõa maràdamà mema divayinè siühaëaràjyaya pihiñevvèya.
Vijayaràja paramparàvè pasvenivå muñasãva rajugè putravå devana pøtis rajudavasè
dambadiva dharmà÷okaraja tumàgè putravå mahàmahinda sthavirayàõ¯ iññhiya uttiya
bhaddasàla sambala yana mahàkùãõà÷ravayan sataranamat abhig¤àlàbhã
sumanasàmaõerayan hà anàgàmi bhaõóuka upàsaka tumàt yana hayadenà samaga
dambadiva veñãsagiri vihàrayen piñatvã ahasin mema ÷ãralaükàdvãpayaña vŠóamavà
devana pøtis rajatumà pradhàna làükika siühaëa senaïga bauddhayan karavà mehi
buddha÷àsanaya pihiñevvèya.


[SL Page 045] [\x  45/]     
(7)
Idaü sãhaëavohàramà'ropetabbaü.

Kusãta puggalassa anuppannà ceva pàpakà akusalà dhammà uppajjanti. Uppannà kusalà
dhammà parihàyanti. Kusãto pa¤¤àsampattiyà ceva dhanasampadàya ca parihàyati. Alaso
hi puggalo dukkhaü viharati. Sukhato parihàyati. Tasmà kusãtena na bhavitabbaü.
Kunthakipillikà ceva upacikàyo ca rattiü divaü akusãtà attano kiccàni karontà ussukkà
viharanti. Tasmà gahaññha pabbajitehi satataü samitaü attano sampatta kiccesu ussàho
karaõãyo.

"Gihãna'mupa karontànaü - niccamà'misa dànato, karotha dhammadànena - tesaü
paccåpakàrakaü"ti bhagavatà desitattà bhikkhå sàmaõerehi pariyatti dhammaü
mahussàhena àcariyànaü santike uggaõhitvà màsassa aññhavàraü dhammo desetabbo.
Dhammaparisà ånà appakà iti anosakkitvà sampattassa eka puggalassàpi samaussàhena
dhammo desetabbo "mà dhammagàravo paribhàyã"ti. Kusãtapuggalà pana imasmiü
sàsanavare patiññhaü na labhanti. Tasmà dinacàrittasaïgahe vuttanayena divasakiccaü
kàtabbaü. 

(8)
Màgadhavohàramà'ropetabbamidaü.

L¯kayehi anya divayinvalaña vaóà samavå sçtuguõaya Šti heyin mè laükàdvãpaya
manuùyayanña sŠpadàyaka vè. MahavŠligaïga laükàvè siyalu gaüïgàvalaña vaóà visàla vè.
Mè rañè anya màsvalaña vaóà mŠndina bak yana demàsaya uùõayi. Laïkàvè siyalu
tŠnvalaña vaóà nuvaraeliya sãtalaya. L¯kayehi anya siyalu kanduvalaña vaóà himàlakanda
usayi. Badulla åvapalàtè ità honda nuvarayi. Samanaëa kandehi gautama budungè
vam÷ãrapàdaya pihiñà tibè. Pidurutalàgala kanda laükàvè anya kanduvalaña vaóà usaya.
Kuruõøgalaña vaóà màtalè sàravat palàtaki. Satiya màsayakin sataren koñasak vè. Màsaya
varùayakin doëahen paüguvaki. Vijayarajatumà pañan iügãrasãnña pàvàdenulŠbå
narendrasiüha raju dakvà mèraña rajakamkaëa utum¯ 175 deneki. Eyin kãpadenek hŠra anya
siyall¯ma bauddha rajavaru veti. 


[SL Page 046] [\x  46/]      
(9)
Sãhaëavuttiyà parivattanãya'midaü.

Mayameva amhàkaü patiññhà bhavàma. A¤¤o a¤¤assa pañisaraõena bhavituü na sakkà.
Cittassa damaneneva ayaü satto dullabha patiññhaü labhati. Sotàpatti magga sakadàgàmi
magga anàgàmi magga arahatta magga saükhàtànaü catunnaü lokuttara magga cittànaü
ceva catunnaü phalacittànaü ca àrammaõabhåtà nibbanadhàtu pana dullabhapatiññhàti
buddhàdayo ariyà vadanti. Taü sampàdentena yoginà sappuriså'passayo
saddhammasavaõaü yoniso ca manasikàro dhammà'nudhamma pañipattãtã ayaü
catucakkasampatti pañhamaü sampàdetabbà.

Yo ca bhikkhu yà ca bhikkhuõã attano pa¤¤atta sikkhàpadaü jinavelaü jinamariyàdaü
jinakàlasuttaü anumattampi avãtikkamanto sãla àcàra pa¤¤atti dhutaïga samàdànaü yàva
gotrabhunà sammàpañipadaü àràdheti yo ca upàsako yà ca upàsikà tãsu saraõesu pa¤casu
dasasu sãlesu paripårakàrã hoti, màsassa aññha vàre uposathe karoti dànaü deti
gandhapåjaü màlàpåjaü karoti màtaraü upaññhàti pitaraü upaññhàti kulejeññhàpacàyiko hoti
dhammike samaõabràhmaõe upaññhàti buddha dhamma saïgha ratanesu gàravaü karoti
pa¤ca adhammika vaõijjaü pahàya dhammena samena jãvikaü kappeti, ayaü
dhammànudhamma pañipanno nàma. "Dhammà'nudhamma pañipanno - dukkhasantaü
karosiyà"ti vinàyakena bhagavatà desitattà tappañipattiyà yogo karaõãyoti. 

(10)
Tantibhàsamà'ropaõiya'midaü. 

Mahyaïgaõa caityaya pihiñitŠna samasnehi vŠóahinda evakaña merañasiñi balasampanna
yakùasènàva irdhaddhibalayen yakgiridivayinaña pannàdŠmãmenda meraña padiüciyaña
enña piñatvå pirivara sahita vijayakumàrayà saha laükà sàsanayat àrakùàkaravayi
sakdevrajahaña aõakirãmenda meraña manuùyàvàsavãma piõisa saha matu budusasun
pihiñuvãma piõisat mãña varùa 2500 ña pårvayehi apa gautama budurajànan vahansè
visinma kañayutu salasvanaladã.

Pera bauddha rajadaruvan visin tunvarak buddhàgamaña påjàkara tibena apè mè
laïkàràjyaya dŠnaña mitthyàdçùñika rajunña 


[SL Page 047] [\x  47/]     

Atpatvã tibennè namudu mitthyàdçùñika rajadaruvanña mema ràjyaya tahavuru novannèya.
Siühaëajàtiyat buddhàgamat vinàsakirãmaña apa ataraña dŠn pŠmiõasiñina pàdilivarun visin
rø dàval dekè è sandahà karaõa kañayutu gŠõa apa bhikùu pirisa visin nitara soyà
parãkùàkaëa yutuyi. 

Bauddhà gam madhyayehi palli saha kirastiyàni pàsŠl pihiñuvà lakvŠsiyàña ayiti àõóuvè
podumudalen grunñ nam àdhàra mudalak labàganimin pàdilivarun apè bauddha daruvan
è magin kirastiyàniyaña haravàganiti. Pansal asala bauddha pàñha÷àlà pihiñuvà àõóuven
àdhàramudala labàgŠõãmen bauddha lamayinña àgamànukåla igŠnvãma labàdãma gŠna
gihi pŠvidi ubhayapakùaya visinma nitara utsàhadŠrãma mekala ãña kaëayutu pratikàraya
vè. 

Samahara någat bauddha taruõay¯ dàyàda l¯bhaya h¯ stãra l¯latvaya nisà buddhàgama
athŠradamà kirastiyàniya vŠlandagaõimin kasàdajãvitayaña Štuëatveti. Bauddha pavulaka
ebandu deyak siduvenñayàma asanña lŠbuõu kùaõayehima ovunña mitthyàdçùñiyè daruõu
vipàka pennumkaradãmen eya valakvàlãmañada apa bhikùu pirisavisin
utsàhakanañayutuyi. Kulupaga bhikùuva visin bauddha pavlè delova abhivçddhiya sandahà
vinayànukåla kañayutu soyà parãkùàkara bŠliya yutuyi. Bauddhayangè sivpasaya pray¯jana
gŠõãmen pansalè kusãtava siñãma mekala buddhàgama diyuõuvaña hetunovana bŠv
bhikùån visin menehikaëayutuyi. 

(11)
Paricayanãya'jjhàyà. 

Ekissaü lokadhàtuyaü atha và ekasmiü cakkavàëe sakala vatthåni savi¤¤àõakà'vi¤¤àõaka
vasena duvidhàni bhavanti. Savi¤¤àõakà pana pañhavinissità pàõà manussà tiracchànà petà
asurà nerayikà'ti pa¤cavidhà honti. Bhummanissità pana devà càtummahàràjikà tàvatiüsàti
duvidhà. Siddha vijjàdhara nàgagandhabbàdayo ca tàvatiüsehi saïgahãtà àkàsaññhàca - yàmà
tusità nimmàõaratino paranimmita vasavattãti catubbidhà honti. Ekà dasavidhàhi ete pàõà
"råpàdãsu pa¤casu kàmaguõesu caranti vicarantã"ti iminà vacanatthena kàmàvacaràti
vuccanti. Devalokato upari àkàse soëasa råpalokà ahesuü: - brahma 


[SL Page 048] [\x  48/]     

Pàrisajjà brahmapurohità mahàbrahmà parittàbhà appamàõabhà àbhassarà parittasubhà
appamàõasubhà subhakiõõà, vehapphalà asa¤¤asattà avihà atappà sudassà sudassã
akaniññhakà'ti.

Tatå'pari cattàro aråpalokà ahesuü: - àkàsà na¤càyatanaü vi¤¤àõa¤càyatanaü
àki¤ca¤¤àyatanaü neva sa¤¤à nàsa¤¤à yatanaüti. Etesu vãsatiyà ñhànesu uppannà hi sattà
"brahanti catuhi brahmavihàrehi vuddhiügacchantãti iminà vacanatthena brahmànoti
vuccanti. Evaü ekatiüsa bhava pariyàpannà sattà imasmiü maïgalacakkavàëe savi¤¤àõaka
vatthunàma.

Avi¤¤àõaka vatthåni pana pañhavi sàgaro meruti tividhà. Pañhavãca vãsatiyojana sahassa
bahalà paüsupañhavi. Tappamàõà yeva silàpañhavã, saññhiyojana sahassa gambhãrà
udakapañhavi asãti yojana sahassabahalà vàyo pañhavãti catubbidhà bhavanti. Sàgaro pana
pakati sãdanta vasena duvidho tatoca pakati sàgaro loõa khãra nãlakadvana vasena
catubbidho, sãdanta sàgarohi. 
Yugandharo ãsadharo - karaviko sudassano
Nemindharo vinatako - assakaõõo sinerucàti. 

Imesaü aññhannaü mahàpabbata kåñànaü antare patiññhànavasena sattavidho hoti. Pakati
sàgare dvesahassa khuddaka dãpaparivàrà jambudãpo pubbavideho aparagoyàno
uttarakuruti cattàro mahàdãpà honti. Dãghato ca puthulato ca aparimàne pañhavisandhàraka
mahàukakkhandhe aparimànà lokadhàtuyo patiññhità honti. Pañhavinissità
rukkhatiõalatàdayo ca. Evaü avi¤¤àõakavatthu veditabbaü. 

(12) 
Tantibhàsamàropanãya'midaü. 
Bauddharajungè pàlanayak nŠti vartamàna laükà buddha÷àsanaya àrakùàkaragŠõãma gihi
pŠvidi ubhayapakùaya visin kañayutu vè. Nitara dharmade÷anàkirãmen gçhasthayan
sàsanika kçtyavala yedavãma bhikùån visin karaviya yutuyi. âràdhanàvak nŠtikalhida
sammukhavå ayaña dharmapada kiyàdãmen avavàda kaëayutuya. Budurajàõan vahansè
ñavakaña l¯kayàatara pŠvati brahma bhaktiya duralãmaña upàyak va÷ayen prathama
dharmadesanàvaña mahà brahmayàgè 


[SL Page 049] [\x  49/]     

âràdhanàva balàporottuvåsèka. Inpasu dharmadesanàval gŠõa budurajànan vahansè da
àràdhanàvak balàporottunovã janapadacaryyàvehi hŠsiremin mahajanayàña nitara
dharmade÷anà kaëasèka. Bhikùånña ègŠna aõakaramin mè gàthàva vadàëasèka. 

Karontà dhammadåteyyaü - vikkhyàpayatha bhikkhavo
Santiatthàya sattànaü - subbatà vacanaü mama.

Mitthyàdçùñika pàdilivaru apè bauddha rañaña pŠmiõa visa vapurannàkmen bŠyibalaya
namin prakaña asàravå tuccha nindita pralàpa høllak dèvadharmayak hŠñiyaña siühaëa
bauddhayanña uganvamin siühaëajàtiyat buddhàgamat vŠnasãmaña rødàval dekhi sãghrava
kañayutukaraõa mè kàlayehi bauddhayan visinda kusãtakam duralà uññhànavãryyayen
sasun diyuõuva piõisa nitara vyàyàm kaëayutuvè. Apa mahab¯satànan vahansè upa nupan
jàtiyè paràrtthaya piõisa karatibena dè nitara menehi kaëayutuyi. 

(13)
Dipabhàsamà'ropanãya'midaü.

Yassaü lokadhàtuyaü buddhà ceva pacceka buddha khãõàsavà ca cakkavatti ràjàno ca
pàtubhavanti sà ekàva maïgala lokadhàtu nàma. Tato a¤¤atrapa¤casuddhàvàsà natthi.
Tiõõaü lokadhàtånaü antare lokantarika mahànirayà bhavanti. Tesu uppannà nerayikà sattà
pañhavisandhàraka mahàudakakkhandhe patitvà sãtena vilãyamànà mahàdukkhaü
pañilabhanti. Ayaü pana lokadhàtu buddhakkhettavasena tividhà hoti, jàtikkhettaü
àõàkhettaü visayakkhettanti. Imassa maïgala cakkavàëassa samantà dasasahassã lokadhàtu
jàtikkhettaü nàma, buddhànaü uppatti kàlàdãsra kampanato. Tato samantà koñisata
sahassacakkavàëà àõàkhettaü nàma, ratanaparitta khandha mora àñànàñiya parittànaü àõà
pavattanato. Tato samantà anantà'parimàõa cakkavàëà visayakkhettaü nàma, buddhànaü
bhagavantànaü ¤àõamukhe gocarabhàva'màgamanato. Tena vuttaü: - "yàvatakaü ¤àõaü
tàvatakaü ¤eyyaü yàvatakaü ¤eyyaü tàvatakaü ¤àõaü, ¤àõapariyantikaü ¤eyyaü
¤eyyapariyantikaü ¤àõaüti" lokadhàtuvaõõanà pana sabbàkàrena visuddhimagge vitthàrità. 

[SL Page 050] [\x  50/]     

Tantivohàramà ropetabba'midaü. 
Numba dãrghàyuùa vŠlandãmaña satuñunam numbè sarãrayehi Šttàvå rasa lè mas mèda Šña
Šñamidulu ÷ukra yana sapta dhàtån àrakùà karagaõin. âhàra rasayen lèda leyin masda
masin mèda telada mèdatelen Šñada Šñavalin Šñamiduluda Šñamiduluvalin ÷ukradhàtuvada
vŠóennèya. âhàra rasaya sarãragatavåtŠn pañan màsayak giyatŠna ÷ukradhàtuva svalpayak
hañagannèya. Durlabhava÷ayen upadina ÷ukradhàtuva devisivarùayen aóuàyuùaŠti
taruõayà upakramayen dåùyakaragattè vãnam kùayakaragattè vãnam diràyana
vçkùayakmen kà÷asvàsàdã anèka rogayanña àkaravã akàlayehi miyayannèya. Eheyin
indriyasaüvarayen numbè ÷ukradhàtuva saürakùaõaya karagaõin. Sarãragata và pit sem
yana doùayangè k¯payenda sçtu peralãmenda viùama pŠvŠtumvalinda chedanabhedanàdã
upakramayenda karmavipàkayenda r¯ga upadinabava lokasvàmin vahansè visin
vadàraõaladã. Eheyin tundoskipãmaña hetudeya vaidya÷àstrànusàrayen nopamàva dŠna
igaõa patthyavå àhàra pàna bhojana viharaõàdiyen tundos samava pavatvàgŠõãmaña nitara
sihiyè tabàganin, bàlavayasèdã sellam kirãmaña tibena adahasa athŠrapan. Igaõãmaña
tibena, ÷àstra anantaya. DŠnagatayutu dharmaya ità boh¯ya. Numbè vayasa itàma ñikaya,
àyukàlayen ardhayak nindaña gatavennèya. Eyin ardhakàlayak jarà vyàdhi àdiyaña gatavã
yannèya. Pramàdavãmaña sinà semin kãraóàven gatakirãmaña kàlayak nŠttèya. Eheyin
muni÷reùñavå tathàgatayan vahansè visin "pramàdayehi noyedev, kàmaratiyehi noyedev,
apramàdapratipadàvehi Šlev, tamàgè hita pàpayen valakvà gaõiv" yayi vadàëasèka.

(15)
Geyya'midaü àcariyato uggahetabbaü. 
Ayaü savi¤¤àõaka vatthusaükhàto sattaloko pana duvidhohoti nàmaloko råpaloko ti. Tattha
vedanà sa¤¤à saükhàrà vi¤¤àõaü pana nàmanti pavuccati "råpaü namatãti" katvà.
Vediyatãti vedanà, sà pana tividhà sukhà dukkhà adukkhama sukhàti, sukhaü dukkhaü
somanassaü domanassaü upekkhàti ca 

[SL Page 051] [\x  51/]     

Bhedena pana pa¤cavidhàhoti. ârammaõaü sa¤jànàtãti sa¤¤àsà chabbidhà hoti råpasa¤¤à
saddasa¤¤à gandhasa¤¤à rasasa¤¤à phoññhabbasa¤¤à dhammasa¤¤àti. "Saükhata'mabhisaü
kharontãti saükhàrà" te pana sabba cittasàdhàraõà pakiõõakà akusalà kusalàti catubbidhà.

Phasso (vedanà sa¤¤à) cetanà ekaggatà jãvitindriyaü manasãkàroti sattime cetasikà
sabbacitta sàdhàraõà nàma tesu dvevedanà sa¤¤àyo saükhàrakkhandha pariyàpannà na
honti, vitakko vicàro adhimokkho viriyaü pãti chandocà'ti chayi'me cetasikà pakiõõakà
nàma (eva mete terasa cetasikà a¤¤asamànàti ca veditabbà.) Moho ahirikaü anottappaü
uddhaccaü, lobho (diññhi màno doso issà macchariyaü kukkuccaü, thãnaü middhaü
vicikicchàceti cuddasi'me cetasikà akusalà nàma saddhà sati hiriottappaü alobho adoso tatra
majjhattatà kàya passaddhi cittapassaddhi kàyalahutà cittalahutà kàyamudutà cittamudutà
kàyakamma¤¤atà cittakamma¤¤atà kàyapàgu¤¤atà cittapàgu¤¤atà kàyujjukatà cittujjukatà,
sammàvàcà sammà kammanto sammààjãvo mettà karuõà mudità pa¤¤indriyanti
pa¤cavãsati'me cetasikà kusalà nàma ete sama paõõàsa cetasikà dhammà idha saükhàrà
nàma 

"ârammaõaü vijànàtãti vi¤¤àõaü" tampana kusala vi¤¤àõaü akusalavi¤¤àõaü abyàkata
vi¤¤àõanti tividhaü hoti, tattha aññhakàmàvacara kusalà pa¤caråpàvacara kusalà cattàro
aråpàvacara kusalà cattàro lokuttarà kusalàti kusalavipàka vi¤¤àõaü ekavãsati vidhaü
bhavati lobha målikà aññha dosamålikà dve mohamålikà dveti akusalavi¤¤àõaü
dvàdasavidhaü hoti 

"Kusalanti và akusalanti và nabyàkataü abyàkataü' tampana vipàka kirayà råpa nibbàna
vasena catubbidhampi imasmiü ñhàne vipàka kirayàbyàkatà yeva adhippetà tattha vipàka
abyàkataü hi sahetukaü ahetukanti duvidhaü hoti, tesu sahetukaü abyàkataü aññha
kàmàvacaravipàkà pa¤ca råpàvacaravipàkà cattàro àruppavipàkà cattàro lokuttara vipàkàti 


[SL Page 052] [\x  52/]     

Ekavãsati vidhaü hoti . Ahetukaü abyàkataü pana satta akusala vipàkà aññhakusala vipàkà'ti
paõõara sa vidhaü hoti kirayàabyàkatampi sahetukaü ahetukanti duvidhaü tattha
sahetukaü aññhakàmàvacara kirayà padvaråpàvacarakirayà cattàro àråppà kirayàti sattara sa
vidhà ahetukaü kirayàabyàkatampi padvadvàràvajjanaü manodvàrà vajjanaü hasituppàdanti
tividhaü hoti evaüabyàkatavi¤¤àõaü pa¤capaõõàsa vidhaü hoti 

âkàsàna ¤càyatanà'dayo cattàro àruppà etesaü vedanàdãnaü catunnaü dhammakkhandhànaü
vasena pavattanato aråpalokoti ca nàmalokoti ca pavuccanti. Evaü nàma loko veditabbo.

Cattàro ca mahàbhåtà catunna¤ca mahàbhutànaü upàdàya råpanti duvidhampetaü råpaü
aññhavãsati vidhaü hoti saråpavasena kathaü: - àpo tojo vàyo pañhavi mahàbhåtà nàma,
cakkhu sotaü ghàõaü jivhà kàyo pasàdaråpaü nàma, råpaü saddo gandho raso àpodhàtu
vajjitaü bhutattaya saükhàtaü phoññhabbaü visayaråpaü nàma, itthattaü purisattaü
bhàvaråpaü nàma, hadayavatthu hadayaråpaü nàma, jãvitindriyaü jãvitaråpaü nàma,
kabalãkàro àhàro àhàra råpaü nàma, pañhavã àdayo ete aññhàrasa nipphannaråpà'ti
pavuccanti. 
âkàsadhàtu paricchedaü råpaü nàma, kàyavi¤¤atti vacãvi¤¤atti vi¤¤attiråpaü nàma, råpassa
lahutà mudutà kamma¤¤atà vi¤¤attidvayaü vikàraråpaü nàma, paricchedà'dayo ete dasa
anipphannaråpà nàma, tena vuttaü abhidhammattha saügahe: - 

Bhåtappasàda visayà - bhàvo hadaya miccapi,
Jãvità'hàra råpehi - aññhàrasa vidhaü tathà 
Paricchado ca vi¤¤atti - vikàro lakkhaõanti ca,
Anipphannà dasace'ti - aññhavãsavidhaü bhave'ti 

Etesaü pana nàmaråpadhammànaü vitthàro abhidhammattha saügahàdãsu vutto. Asa¤¤a
sattà pana devà nàmadhamme nirodhetvà kevalaü råpadhammehi vattanato asa¤¤ãbhavà'ca
råpa


[SL Page 053] [\x  53/]     

Loko'ti vuccati. A¤¤atra nàmaloka råpalokà avaseso sabbo'pi aññhavãsati bhavo
nàmaråpaloko nàma 

Apicà'yaü sattaloko navavidho hoti: - kàmabhavo råpabhavo aråpabhavo sa¤¤ãbhavo
asa¤¤ãbhavo nevasa¤¤ã nàsa¤¤ãbhavo ekavokàra bhavo catuvokàra bhavo pa¤cavokàra
bhavoti. Ettha vokàrasaddena råpa vedanà sa¤¤à saükhàra vi¤¤àõa saükhatà
pa¤cadhammakkhandhà vuttà. Ahiükàra mamiükàra vasena gahità tebhåmakà
pa¤cakkhandhà upàdànaloko nàma asaükhatadhàtu saükhàtaü nibbànaü hi "pa¤ca
upàdànakkhandha saükhàta lokato uttiõõattà lokuttaraü ti pavuccati, taü catumagga
phalànaü yeva àrammaõaü hoti sassataü aviparinàmadhammaü, tasmà nibbànaü paramaü
sukhanti desitaü.

Niññhitàyaü vàkyamàlà buddhassa bhagavato pariõibbànà dvesahassa catusatàdhike
sattapa¤¤àsatime saüvacchare assa yujãmàsassa sukkapakkhe aññhamiyaü candavàreti
daññhabbà.

 Nimi 
