Input by the Sri Lanka Tripitaka Project


[PTS Vol M - 3] [\z M /] [\f III /]    
[PTS Page 001] [\q   1/]     
[BJT Page 090] [\x  90/]     

ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿
³ THIS TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!	³
³ COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.	³
³							³
³ Text converted to Ronald E. Emmerick's encoding for   ³
³ WordPerfect 5.1 DOS and related utility programmes 	³
³ BHELA, CARAKA etc. (DOS versions): 			³
³ 							³
³ description             character  =	ASCII		³
³  							³
³ long a                  Ã             195		³
³ long A                  ù             249		³
³ long i                  Å             197		³
³ long I                  ı             253		³
³ long u                  Æ             198		³
³ long U                  ô             244		³
³ vocalic r               ­             173		³
³ vocalic R               ã             227		³
³ long vocalic r          Ì             204		³
³ vocalic l               Ê             202		³
³ long vocalic l          Ë             203		³
³ velar n                 Ç             199		³
³ velar N                 §             167		³
³ palatal n               ¤             164		³
³ palatal N               ¥             165		³
³ retroflex t             Â             194		³
³ retroflex T             è             232		³
³ retroflex d             ¬             172		³
³ retroflex D             Ö             214		³
³ retroflex n             ï             239		³
³ retroflex N             ×             215		³
³ palatal s               Ó             211		³
³ palatal S               Á             193		³
³ retroflex s             «             171		³
³ retroflex S             å             229		³
³ anusvara                æ             230		³
³ capital anusvara        õ             245		³
³ visarga                 ÷             247		³
³ capital visarga         ê             234		³
ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ


3.1.7
GaïakamoggallÃna suttaæ
Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati pubbÃrÃme migÃramÃtupÃsÃde.
Atha kho gaïakamoggallÃno brÃhmaïo yena bhagavÃ tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ
bhagavatÃ saddhiæ sammodi. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ1 vÅtisÃretvÃ ekamantaæ
nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho gaïakamoggallÃno brÃhmaïo bhagavantaæ etadavoca: 

SeyyathÃpi bho gotama, imassa migÃramÃtu pÃsÃdassa dissati anupubbasikkhÃ
anupubbakiriyÃ anupubbapaÂipadÃ, yadidaæ yÃca pacchimÃ sopÃnakaÊebarÃ2 imesampi hi
bho gotama brÃhmaïÃnaæ dissati anupubbasikkhÃ anupubbakiriyÃ anupubbapaÂipadÃ,
yadidaæ ajjhene. Imesampi hi bho gotama, issÃsÃnaæ dissati anupubbasikkhÃ anupubbakiriyÃ
anupubbapaÂipadÃ yadidaæ issatthe. AmbhÃkampi hi bho gotama, gaïakÃnaæ
gaïanajÅvÃnaæ3 dissati anupubbasikkhÃ anupubbakiriyÃ anupubbapaÂipadÃ, yadidaæ
saÇkhÃne. Mayaæ hi bho gotama, antevÃsÅ labhitvÃ paÂhamaæ evaæ gaïÃpema: ekaæ ekakaæ,
dve dukÃ, tÅïÅ tikÃ, cattÃri catukkÃ, pa¤ca pa¤cakÃ, cha chakkÃ, satta sattakÃ, aÂÂha
aÂÂhakÃ, nava navakÃ, dasa dasakÃti; satampi mayaæ bho gotama, gaïÃpema. Bhiyyopi
gaïÃpema sakkÃnu kho bho gotama, imasamimpi dhammavinaye evameva anupubbasikkhÃ
anupubbakiriyÃ anupubbapaÂipadÃ pa¤¤Ãpetu'nti.
[PTS Page 002] [\q   2/]      
SakkÃ brÃhmaïa, imasamimpi dhammavinaye anupubbasikkhÃ anupubbakiriyÃ
anupubbapaÂipadÃ pa¤¤Ãpetuæ. SeyyathÃpi brÃhmaïa, dakkho assadamako bhadraæ
assÃjÃnÅyaæ labhitvÃ paÂhameneva mukhÃdhÃne kÃraïaæ kÃreti. Atha uttariæ kÃraïaæ
kÃreti. Evameva kho brÃhmaïa, tathÃgato purisadammaæ4 labhitvÃ paÂhamaæ evaæ vineti:
'ehi tvaæ bhikkhu,sÅlavÃ hoti pÃtimokkhasaævarasaævutÃ viharÃhi ÃcÃragocarasampanno,
aïumattesu vajjesu bhayadassÃvi samÃdÃya sikkhassu sikkhÃpadesu'ti.

Yato kho brÃhmaïa, bhikkhu sÅlavÃ hoti, pÃtimokkhasaævarasaævuto viharati
ÃcÃragocarasampanno aïumattesu vajjesu bhayadassÃvi samÃdÃya sikkhati sikkhÃpadesu.
Tamenaæ tathÃgato uttariæ vineti: 'ehi tvaæ bhikkhu, indriyesu guttadvÃro hohi, cakkhunÃ
rÆpaæ disvÃ mÃ nimittaggÃhÅ hohi mÃnubya¤janaggÃhÅ yatvÃdhikaraïametaæ
cakkhundriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ
anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya paÂipajjÃhi. RakkhÃhi cakkhundriyaæ. Cakkhundriye
saævaraæ ÃpajjÃhi. Sotena saddaæ sutvÃ mÃ nimittaggÃhÅ hohi mÃnubyÃ¤janaggÃhÅ
yatvÃdhikaraïamenaæ sotindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ
akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya paÂipajjÃhi. RakkhÃhi sotindriyaæ.
Sotindriye saævaraæ ÃpajjÃhi. GhÃnena ghandhaæ ghÃyitvÃ mÃ nimittaggÃhÅ hohi
mÃnubya¤janaggÃhÅ yatvÃdhikaraïamenaæ ghÃnindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ
domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya paÂipajjÃhi. RakkhÃhi
ghÃnindriyaæ. GhÃnindriye saævaraæ ÃpajjÃhi. JÅvhÃya rasaæ sÃyitvÃ mÃ nimittaggÃhÅ hohi
mÃnubya¤janaggÃhÅ yatvÃdhikaraïamenaæ jÅvhindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ
domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya paÂipajjÃhi. RakkhÃhi
jÅvhindriyaæ. JÅvhindriye saævaraæ ÃpajjÃhi. KÃyena phoÂÂhabbaæ phusitvÃ mÃ nimittaggÃhÅ
hohi mÃnubya¤janaggÃhÅ yatvÃdhikaraïamenaæ kÃyindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ
domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya paÂipajjÃhi. RakkhÃhi
kÃyindriyaæ. KÃyindriye saævaraæ ÃpajjÃhi. ManasÃ dhammaæ vi¤¤Ãya mÃ nimittaggÃhÅ
hohi mÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïamenaæ manindriyaæ asaævutaæ viharantaæ
abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya paÂipajjÃhi.
RakkhÃhi manindriyaæ. Manindriye saævaraæ ÃpajjihÅ'ti.

-------------------------
1.SÃraïÅyaæ-majasaæ. 3.GaïÃnaæ gaïÃnÃjÅvÃnaæ-[PTS.]
2.PacchimasopÃnakalebarÃ-sÅmu. 4.Purisadhammaæ-sÅmu.

[BJT Page 092] [\x  92/]     

Yato kho brÃhmaïa, bhikkhu indriyesu guttadvÃro hoti. Tamenaæ tathÃgato uttariæ vineti:
'ehi tvaæ bhikkhu, bhojane matta¤¤Æ hohi. PaÂisaÇkhÃ yoniso ÃhÃraæ ÃhÃreyyÃsi. Neva
davÃya na madÃya na maï¬anÃya na vibhusanÃya yÃvadeva imassa kÃyassa ÂhitiyÃ
yÃpanÃya vihiæsÆparatiyÃ brahmacariyÃnuggahÃya, iti purÃïa¤ca vedanaæ paÂihaÇkhÃmi,
nava¤ca vedanaæ na uppÃdessÃmi, yÃtrÃ ca me bhavissati anavajjatÃ ca phÃsu vihÃro cÃ'ti.

Yato kho [PTS Page 003] [\q   3/]      brÃhmaïa, bhikkhu bhojane matta¤¤Æ hoti. Tamenaæ
tathÃgato uttariæ vineti: 'ehi tvaæ bhikkhu, jÃgariyaæ anuyutto viharÃhi, divasaæ caÇkamena
nisajjÃya ÃvaraïÅyehi dhammehi cittaæ parisodhehi. RattiyÃ paÂhamaæ yÃmaæ caÇkamena
nisajjÃya ÃvaraïÅye hi dhamme hi cittaæ parisodhehi, rattiyÃ majjhimaæ yÃmaæ dakkhiïena
passena sÅhaseyyaæ kappeyyÃsi pÃde pÃdaæ accÃdhÃya sato sampajÃno uÂÂhÃnasa¤¤aæ
manasikaritvÃ, rattiyÃ pacchimaæ yÃmaæ paccuÂÂhÃya caÇkamena nisajjÃya ÃvaraïÅyehi
dhammehi cittaæ parisodhehÅ'ti.

Yato kho brÃhmaïa, bhikkhu jÃgariyaæ anuyutto hoti tamenaæ tathÃgato uttariæ vineti 'ehi
tvaæ bhikkhu, satisampajja¤¤ena samannÃgato hohi 'abhikkante paÂikkante sampajÃnakÃrÅ,
Ãlokite vilokite sampajÃnakÃrÅ, sammi¤jite pasÃrite samapajÃnakÃrÅ,
saÇghÃÂipattacÅvaradhÃraïe sampajÃnakÃrÅ, asite pÅte khÃyite sÃyite sampajÃnakÃrÅ,
uccÃrapassÃvakamme sampajÃnakÃrÅ, gate Âhite nisinne sutte jagÃrite bhÃsite tuïhÅgÃve
sampajÃnakÃrÅ'ti.

Yato kho brÃhmaïa, bhikkhu satisampaja¤¤ena samannÃgato hoti. Tamenaæ tathÃgato
uttariæ vineti: 'ehi tvaæ bhikkhu, vivittaæ senÃsanaæ bhaja1 ara¤¤aæ rukkhamÆlaæ pabbataæ
kandaraæ giriguhaæ susÃnaæ vanapatthaæ abbhokÃsaæ palÃlapu¤ja'nti. So vivittaæ senÃsanaæ
bhajati ara¤¤aæ rukkhamÆlaæ pabbataæ kandaraæ giriguhaæ susÃnaæ vanapatthaæ
abbhokÃsaæ palÃlapu¤jaæ.

So pacchÃbhattaæ piï¬apÃtapaÂikkanto nisÅdati pallaÇkaæ ÃbhujitvÃ ujuæ kÃyaæ païidhÃya
parimukhaæ satiæ upaÂÂhapetvÃ, so abhijjhaæ loke pahÃya vigatÃbhijjhena cetasÃ viharati.
AbhijjhÃya cittaæ parisodheti, byÃpÃdapadosaæ pahÃya abyÃpannacitto viharati
sabbapÃïabhÆtahitÃnukampÅ. ByÃpÃdapadosÃ cittaæ parisodheti thÅnamiddhaæ pahÃya
vigata thÅnamiddho viharati Ãlokasa¤¤Å sato sampajÃno, thÅnamiddhÃ cittaæ parisodheti
uddhaccakukkuccaæ pahÃya anuddhato viharati ajjhattaæ vÆpasantacitto. UddhaccakukkuccÃ
cittaæ parisodheti. Vicikicchaæ pahÃya tiïïavicikiccho viharati. AkathaÇkathi kusalesu
dhammesu. VicikicchÃya cittaæ parisodheti.
[PTS Page 004] [\q   4/]      

--------------------------
1.BhajÃhi-sÅmu,majasaæ.

[BJT Page 094] [\x  94/]     

So ime pa¤ca nÅvaraïe pahÃya cetaso upakkilese pa¤¤Ãya dubbalÅkaraïe civicceva kÃmehi
vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ1
upasampajja viharati vitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso
ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyaæ jhÃnaæ2 upasampajja
viharati. PÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati sato ca sampajÃno sukha¤ca kÃyena
paÂisaævedeti. Yaæ taæ ariyÃ Ãcikkhanti, upekkhako satimÃ sukhavihÃrÅti. Taæ tatiyaæ
jhÃnaæ3 upasampajja viharati. Sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva
somanassadomanassÃnaæ atthaÇgamÃ adukkhamasukhaæ upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthaæ
jhÃnaæ4 upasasampajja viharati.

Ye kho te brÃhmaïa, bhikkhÆ sekhÃ5 appattamÃnasÃ6 anuttaraæ yogakkhemaæ
patthayamÃnÃ viharanti. Tesu me ayaæ evarÆpÅ anusÃsanÅ hoti: 'ye pana te bhikkhu
arahanto bÅïÃsavÃ vusitavanto katakaraïÅyÃ ohitabhÃrÃ anuppattasadatthÃ
parikkhÅïabhavasa¤¤ojanÃ sammada¤¤Ã vimuttÃ. Tesaæ ime dhammÃ
diÂÂhadhammasukhavihÃrÃya ceva saævattanti satisampaja¤¤Ãya cÃ'ti.

Evaæ vutte gaïakamoggallÃno brÃhmaïo bhagavantaæ etadavoca: 'kinnu kho bhoto
gotamassa sÃvakÃ bhotÃ gotamena evaæ ovadiyamÃnÃ evaæ anusÃsiyamÃnÃ sabbeva
accantaniÂÂhaæ nibbÃnaæ ÃrÃdhenti, udÃhu ekacce nÃrÃdhentÅ'ti?.

Appekacce kho brÃhmaïa, mama sÃvakÃ mayÃ evaæ ovadiyamÃnÃ evaæ anusÃsiyamÃnÃ
accantaniÂÂhaæ nibbÃnaæ ÃrÃdhenti, ekacce nÃrÃdhentÅ'ti.

Ko nu kho bhante, hetu, ko paccayo, yaæ tiÂÂhateva nibbÃnaæ, tiÂÂhati nibbÃnagÃmimaggo,
tiÂÂhati bhavaæ gotamo samÃdapetÃ, atha ca pana bhoto gotamassa sÃvakÃ bhotÃ gotamena
evaæ ovadiyamÃnÃ evaæ anusÃsiyamÃnÃ appekacce accantaniÂÂhaæ nibbÃnaæ ÃrÃdhenti,
ekaceva nÃrÃdhentÅ'ti.

Tena hi brÃhmaïa, ta¤¤evettha paÂipucchissÃmi. YathÃ te khameyya, tathÃ naæ
byÃkareyyÃsi. 'Taæ kiæ [PTS Page 005] [\q   5/]      ma¤¤asi brÃhmaïa, kusalo tvaæ
rÃjagahagÃmissa maggassÃ'ti? 
Evaæ bho, kusalo ahaæ rÃjagahagÃmissa maggassÃ'ti.
Evaæ bho, kusalo ahaæ rÃjagahagÃmissa maggassÃ'ti.
Taæ kiæ ma¤¤asi brÃhmaïa, idha puriso Ãgaccheyya rÃjagahaæ gantukÃmo, so taæ
upasaÇkamitvÃ evaæ vadeyya: 'icchÃmahaæ bhante, rÃjagahaæ gantuæ, tassa me rÃjagahassa
maggaæ upadisÃti. Tamenaæ tvaæ evaæ vadeyyÃsi: 'ehambho purisa, ayaæ maggo rÃjagahaæ
gacchati, tena muhuttaæ gaccha, tena muhuttaæ ganatvÃ dakkhissasi amukaæ nÃma gÃmaæ,
tena muhuttaæ gaccha, tena muhuttaæ ganatvÃ dakkhissasi amukaæ nÃma nigamaæ, tena
muhuttaæ gaccha, tena muhuttaæ gantvÃ dakkhissasi rÃjagahassa ÃrÃmarÃmaïeyyakaæ
vanarÃmaïeyyakaæ bhÆmirÃmaïeyyakaæ pokkharaïÅrÃmaïeyyaka'nti. So tayÃ evaæ
ovadiyamÃno evaæ anusÃsiyamÃno ummaggaæ gahetvÃ pacchÃmukho gaccheyya.

-------------------------
1.PaÂhamajjhÃnaæ-sÅmu,[PTS. 2.]DutiyajjhÃnaæ-sÅmu,[PTS.]
3.TatiyajjhÃnaæ-sÅmu,[PTS. 4.]CatutthajjhÃnaæ-sÅmu,[PTS.]
5.SekkhÃ-sÅmu,majasaæ. 6.ApattamÃnasÃ-sÅmu,majasaæ.

[BJT Page 096] [\x  96/]     

Atha dutiyo puriso ÃgaccheyyarÃjagahaæ gantukÃmo. So taæ upasaÇkamitvÃ evaæ vadeyya:
'icchÃmahaæ bhante, rÃjagahaæ gantuæ. Tassa me rÃjagahassa maggaæ upadisÃ'ti. Tamenaæ
tvaæ evaæ vadeyyÃsi: ehambho purisa, ayaæ maggo rÃjagahaæ gacchati, tena muhuttaæ
gaccha, tena muhuttaæ gantavÃ dakkhissasi amukaæ nÃma gÃmaæ, tena muhuttaæ gaccha,
tena muhuttaæ gantvÃ dakkhissasi amukaæ nÃma nigamaæ, tena muhuttaæ gaccha, tena
muhuttaæ gantvÃ dakkhissasi rÃjagahassa ÃrÃmarÃmaïeyyakaæ vanarÃmaïeyyakaæ
bhÆmirÃmaïeyyakaæ pokkharaïÅrÃmaïeyyaka'nti. So tayÃ evaæ ovadiyamÃno evaæ
anusÃsiyamÃno sotthinÃ rÃjagahaæ gaccheyya.
[PTS Page 006] [\q   6/]      
Ko nu kho brÃhmaïa, hetu, ko paccayo, yaæ tiÂÂhateva rÃjagahaæ tiÂÂhati rÃjagahagÃmÅ
maggo, tiÂÂhati tvaæ samÃdapetÃ. Atha ca pana tayÃ evaæ ovadiyamÃno evaæ
anusÃsiyamÃno eko puriso ummaggaæ gahetvÃ pacchÃmukho gaccheyya. Eko sotthinÃ
rÃjagahaæ gaccheyyÃ'ti?
Ettha kyÃhaæ bho gotama karomi, maggakkhÃyÅhaæ bho gotamÃ'ti.

Evameva kho brÃhmaïa, tiÂÂhateva nibbÃnaæ, tiÂÂhati nibbÃnagÃmimaggo, tiÂÂhÃmahaæ
samÃdapetÃ, atha ca pana mama sÃvakÃ mayÃ evaæ ovadiyamÃnÃ evaæ anusÃsiyamÃnÃ
appekacce accantaniÂÂhaæ nibbÃnaæ ÃrÃdhenti, ekacce nÃrÃdhenti. Ettha kyÃhaæ brÃhmaïa,
karomi? MaggakkhÃyÅhaæ, brÃhmaïa, tathÃgato'ti.

Evaæ vutte gaïakamoggallÃno brÃhmaïo bhagavantaæ etadavoca: 'yeme bho gotama,
puggalÃ assaddhÃ jÅvikatthÃ1 agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajitÃ saÂhÃ mÃyÃvino keÂubhino2
uddhatÃ unnaÊÃ capalÃ mukharÃ vikiïïavÃcÃ indriyesu aguttadvÃrÃ bhojane amatta¤¤uno
jÃgariyaæ ananuyuttÃ sÃma¤¤e anapekkhavanto3 sikkhÃya na tibbagÃravÃ bÃhulikÃ4
sÃthalikÃ okkamane pubbaÇgamÃ paviveke nikkhittadhurÃ kusÅtÃ hÅnaviriyÃ muÂÂhassatino
asampajÃnÃ asamÃhitÃ vibbhantacittÃ duppa¤¤Ã eÊamugÃ, na tehi bhavaæ gotamo saddhiæ
saævasati.

Ye paname kulaputtÃ saddhÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajitÃ asaÂhÃ amÃyÃvino akeÂubhino
anuddhatÃ anunnaÊÃ acapalÃ amukharÃ avikiïïavÃcÃ indriyesu guttadvÃrÃ bhojane
matta¤¤uno jÃgariyaæ anuyuttÃ sÃma¤¤e apekkhavanto sikkhÃya tibbagÃravÃ na bÃhulikÃ na
sÃthalikÃ okkamane nikkhittadhurÃ paviveke pubbaÇgamÃ ÃraddhaviriyÃ pahitattÃ
upaÂÂhitasatino sampajÃnÃ samÃhitÃ ekaggacittÃ pa¤¤avanto5 aneÊamÆgÃ, tehi bhavaæ
gotamo saddhiæ saævasati.

--------------------------
1.JÅvikatthÃ na saddhÃ-majasaæ. 2.Ketabino-majasaæ
3.Anapekhavanto-[PTS. 4.]BÃhullikÃ-syÃ.
5.Pa¤¤Ãvanto-sÅmu.

[BJT Page 098] [\x  98/]     

SeyyathÃpi bho gotama, ye keci mÆlagandhÃ, kÃlÃnusÃrikaæ1 tesaæ aggamakkhÃyati. Ye keci
sÃragandhÃ, lohitacandanaæ tesaæ aggamakkhÃyati. Ye keci pupphagandhÃ, [PTS Page 007]
[\q   7/]      vassikaæ tesaæ aggamakkhÃyati. Evameva kho bhoto gotamassa ovÃdo
paramajjadhammesu.

'Abhikkantaæ bho gotama, abhikkantaæ bho gotama, seyyathÃpi bho gotama, nikkujjitaæ vÃ
ukkujjeyya, paÂicchannaæ vÃ vivareyya, mÆÊahassa vÃ maggaæ Ãcikkheyya, andhakÃre vÃ
telapajjotaæ dhÃreyya cakkhumanto rÆpÃni dakkhintÅ'ti evamevaæ bhotÃ gotamena
anekapariyÃyena dhammo pakÃsito. EsÃhaæ bhavantaæ gotamaæ saraïaæ gacchÃmi
dhamma¤ca bhikkhusaÇgha¤ca. UpÃsakaæ maæ bhavaæ gotamo dhÃretu ajjatagge
pÃïupetaæ saraïaæ gatanti.

Gaïaka moggallÃna suttaæ sattamaæ.

-------------------------
1.KÃlÃnusÃri-sÅmu,majasaæ.

[BJT Page 100] [\x 100/]     

3.1.8

GopakamoggallÃna suttaæ

Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ ÃyasmÃ Ãnando rÃjagahe viharati veÊuvane kalandakanivÃpe
aciraparinibbute bhagavati. Tena kho pana samayena rÃjÃ mÃgadho ajÃtasattu vedehiputto
rÃjagahaæ paÂisaÇkhÃrÃpeti ra¤¤o pajjotassa ÃsaÇkamÃno. Atha kho ÃyasmÃ Ãnando
pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaraæ ÃdÃya rÃjagahaæ piï¬Ãya pÃvisi.

Atha kho Ãyasmato Ãnandassa etadahosi: 'atippago kho tÃva rÃjagahaæ1 piï¬Ãya carituæ,
yannunÃhaæ yena gopakamoggallÃnassa brÃhmaïassa tammanto, yena gopakamoggallÃno
brÃhmaïo, tenupasaÇkameyya'nti. Atha kho ÃyasmÃ Ãnando yena gopakamoggallÃnassa
brÃhmaïassa kammanto, yena gopakamoggallÃno brÃhmaïo, tenupasaÇkami. AddasÃ kho
gopakamoggallÃno brÃhmaïo Ãyasmantaæ Ãnandaæ dÆratova Ãgacchantaæ. DisvÃna
Ãyasmantaæ Ãnandaæ etadavoca:

'Etu kho bhavaæ Ãnando, svÃgataæ bhoto Ãnandassa, cirassaæ kho bhavaæ Ãnando imaæ
pariyÃyamkÃsi yadidaæ idhÃgamanÃya. NisÅdatu bhavaæ Ãnando, idamÃsanaæ pa¤¤atta'nti.
NisÅdi kho ÃyasmÃ Ãnando pa¤¤atte Ãsane. GopakamoggallÃnopi [PTS Page 008] [\q   8/] 
    kho brÃhmaïo a¤¤ataraæ nÅcaæ Ãsanaæ gahetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno
kho gopakamoggallÃno brÃhmaïo Ãyasmantaæ Ãnandaæ etadavoca:

Atthi nu kho bho Ãnanda2, ekabhikkhÆpi tehi dhammehi sabbena sabbaæ sabbathÃ sabbaæ
samannÃgato, yehi dhammehi samannÃgato so bhavaæ gotamo ahosi arahaæ
sammÃsambuddho'ti.

Natthi kho brÃhmaïa, ekabhikkhÆpi tehi dhammehi sabbena sabbaæ sabbathÃ sabbaæ
samannÃgato, yehi dhammehi samannÃgato so bhagavÃ ahosi arahaæ sammÃsambuddho. So
hi brÃhmaïa, bhagavÃ anuppannassa maggassa uppÃdetÃ, asa¤jÃtassa maggassa sa¤janetÃ
anakkhÃtassa maggassa akkhÃtÃ, magga¤¤u maggavidÆ maggakovido. MaggÃnugÃ ca pana
etarahi sÃvakÃ viharanti pacchÃ samannÃgatÃ'ti.

--------------------------
1.RÃjagahe-sÅmu,majasaæ,syÃ.
2.Atthi kho Ãnanda-[PTS.]

[BJT Page 102] [\x 102/]     

Aya¤ca hidaæ Ãyasmato Ãnandassa gopakamoggallÃnena brÃhmaïena saddhiæ antarÃkathÃ
vippakatÃ hoti1. Atha kho vassakÃro brÃhmaïo magadhamahÃmatto rÃjagahe kammante
anusa¤¤ÃyamÃno yena gopakamoggallÃnassa brÃhmaïassa kammanto yena ÃyasmÃ Ãnando
tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ ÃyasmatÃ Ãnandena saddhiæ sammodi, sammodanÅyaæ
kathaæ sÃrÃïÅyaæ2 vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho vassakÃro
brÃhmaïo magadhamahÃmatto Ãyasmantaæ Ãnandaæ etadavoca: kÃyanuttha bho Ãnanda3,
etarahi kathÃya sannisinnÃ, kÃ ca pana vo antarÃ kathÃ vippakatÃ'ti?

Idha maæ brÃhmaïa, gopakamoggallÃno brÃhmaïo evamÃha: 'atthi nu kho bho Ãnanda,
ekabhikkhÆpi tehi dhammehi sabbena sabbaæ sabbathÃ sabbaæ samannÃgato, yehi
dhammehi samannÃgato so bhavaæ gotamo ahosi arahaæ sammÃsambuddho'ti. Evaæ vutte
ahaæ brÃhmaïa, gopakamoggallÃnaæ brÃhmaïaæ etadavocaæ: 'natthi kho brÃhmaïa,
ekabhikkhÆpi tehi dhammehi sabbena sabbaæ sabbathÃ sabbaæ samannÃgato, yehi
dhammehi samannÃgato so bhagavÃ ahosi arahaæ sammÃsambuddho so hi brÃhmaïa,
bhagavÃ anuppannassa maggassa uppÃdetÃ, [PTS Page 009] [\q   9/]      asa¤jÃtassa
maggassa sa¤janetÃ, anakkhÃtassa maggassa akkhÃtÃ, magga¤¤u maggavidÆ maggakovido,
maggÃnugÃ ca pana etarahi sÃvakÃ viharanti pacchÃ samannÃgatÃ'ti. Ayaæ kho no
brÃhmaïa, gopakamoggallÃnena brÃhmaïena saddhiæ antarÃ kathÃ vippakatÃ. Atha tvaæ
anuppatto'ti.

Atthi nu kho bho Ãnanda, ekabhikkhÆpi tena bhotÃ gotamena Âhapito: ayaæ vo
mamaccayena paÂisaraïaæ bhavissatÅ'ti yaæ tumhe etarahi paÂidhÃveyyÃthÃti4?
Natthi kho brÃhmaïa, ekabhikkhÆpi tena bhagavatÃ jÃnatÃ passatÃ arahatÃ
sammÃsambuddhena Âhapito: 'ayaæ vo mamaccayena paÂisaraïaæ bhavissatÅ'ti yaæ mayaæ
etarahi paÂidhÃveyyÃmÃ'ti.

Atthi pana kho bho Ãnanda, ekabhikkhÆpi saÇghena sammato sambahulehi therehi
bhikkhÆhi Âhapito: 'ayaæ no bhagavato accayena paÂisaraïaæ bhavissatÅ'ti, yaæ tumhe
etarahi paÂidhÃveyyÃthÃ'ti4?

Natthi kho brÃhmaïa, ekabhikkhÆpi saÇghena sammato sambahulehi therehi bhikkhuhi
Âhapito, ayaæ no bhagavato accayena paÂisaraïaæ bhavissatÅ'ti, yaæ mayaæ etarahi
paÂidhÃveyyÃmÃ'ti4.

Evaæ appaÂisaraïe ca pana bho Ãnanda, ko hetu sÃmaggiyÃ'ti?

Na kho mayaæ brÃhmaïa, appaÂisaraïÃ, sappaÂisaraïÃ mayaæ brÃhmaïa
dhammapaÂisaraïÃ'ti.

--------------------------
1.VippakathÃ ahosi-sÅmu,majasaæ,syÃ.
2.SÃraïÅyaæ-sÅmu,majasaæ. 4.PaÂipÃdeyyÃthÃti-majasaæ
3.KÃyanuttha Ãnanda-[PTS.]

[BJT Page 104] [\x 104/]     

'Atthi nu kho bho Ãnanda, ekabhikkhÆpi tena bhotÃ gotamena Âhapito: 'ayaæ vo
mamaccayena paÂisaraïaæ bhavissatÅ'ti yaæ tumhe etarahi paÂidhÃveyyÃthÃ'ti. Iti puÂÂho
samÃno: 'natthi kho brÃhmaïa, ekabhikkhÆpi tena bhagavatÃ jÃnatÃ passatÃ arahatÃ
sammÃsambuddhena Âhapito: 'ayaæ vo mamaccayena paÂisaraïaæ bhavissatÅ'ti yaæ mayaæ
etarahi paÂidhÃveyyÃmÃ'ti vadesi. 'Atthi pana bho Ãnanda, ekabhikkhÆpi saÇghena sammato
sambahulehi therehi [PTS Page 010] [\q  10/]      bhikkhÆhi Âhapito: ayaæ no bhagavato
accayena paÂisaraïaæ bhavissatÅ'ti yaæ tumhe etarahi paÂidhÃveyyÃthÃ'ti. Iti puÂÂho
samÃno: 'natthi kho brÃhmaïa, ekabhikkhÆpi saÇghena sammato sambahulehi therehi
bhikkhuhi Âhapito: 'ayaæ no bhagavato accayena paÂisaraïaæ bhavissatÅ'ti yaæ mayaæ
etarahi paÂidhÃveyyÃmÃ'ti vadesi. 'Evaæ appaÂisaraïe ca pana bho Ãnanda, ko hetu
sÃmaggiyÃ'ti. Iti puÂÂho samÃno: "na kho mayaæ brÃhmaïa, appaÂisaraïÃ sappaÂisaraïÃ
mayaæ brÃhmaïa, dhammapaÂisaraïÃ'ti vadesi. Imassa pana bho Ãnanda, bhÃsitassa kathaæ
attho daÂÂhabbo'ti?

Atthi kho brÃhmaïa, tena bhagavÃ jÃnatÃ passatÃ arahatÃ sammÃsambuddhena bhikkhÆnaæ
sikkhÃpadaæ pa¤¤attaæ, pÃtimokkhaæ uddiÂÂhaæ. Te mayaæ tadahuposathe yÃvatikÃ ekaæ
gÃmakkhettaæ upanissÃya viharÃma. Te sabbe ekajjhaæ sannipatÃma, sannipatitvÃ yassa taæ
pavattati. Taæ ajjhasÃma. Tasmiæ ce bha¤¤amÃne hoti bhikkhussa Ãpatti, hoti vÅtikkamo, taæ
mayaæ yathÃdhammaæ yathÃnusiÂÂhaæ kÃremÃ'ti.

Na kira no bhavanto kÃrenti. Dhammo no kÃretÅti.

Atthi nu kho bho Ãnanda, ekabhikkhÆpi yaæ tumhe etarahi sakkarotha, garukarotha1,
mÃnetha, pÆjetha, sakkatvÃ garukatvÃ upanissÃya viharathÃ'ti?

'Natthi kho brÃhmaïa, ekabhikkhÆpi yaæ mayaæ etarahi sakkaroma, garukaroma, mÃnema,
pÆjema, sakkatvÃ garukatvÃ upanissÃya viharÃmÃ'ti.

'Atthi nu kho bho Ãnanda, ekabhikkhÆpi tena bhotÃ gotamena Âhapito: 'ayaæ vo
mamaccayena paÂisaraïaæ bhavissatÅti yaæ tumhe etarahi paÂidhÃveyyÃthÃ'ti. Iti puÂÂho
samÃno: 'natthi kho brÃhmaïa, ekabhikkhÆpi tena bhagavatÃ jÃnatÃ passatÃ arahatÃ
sammÃsambuddhena Âhapito: 'ayaæ vo mamaccayena paÂisaraïaæ bhavissatÅ'ti yaæ mayaæ
etarahi paÂidhÃveyyÃmÃ'ti vadesi. 'Atthi pana bho Ãnanda, eka bhikkhÆpi saÇghena sammato
sambahulehi therehi bhikkhÆhi Âhapito:

--------------------------
1.GaruækarothÃ-sÅmu,majasaæ.

[BJT Page 106] [\x 106/]     

'Ayaæ no bhagavato accayena paÂisaraïaæ bhavissatÅ'ti yaæ tumhe etarahi
paÂidhÃveyyÃthÃti. [PTS Page 011] [\q  11/]      iti puÂÂho samÃno: 'natthi kho brÃhmaïa,
ekabhikkhÆpi saÇghena sammato sambahulehi therehi bhikkhuhi Âhapito: ayaæ no
bhagavato accayena paÂisaraïaæ bhavissatÅ'ti, yaæ mayaæ etarahi paÂidhÃveyyÃmÃ'ti vadesi.
Atthi nu kho bho Ãnanda, ekabhikkhÆpi yaæ tumhe etarahi sakkarotha. Garukarotha,
mÃnetha, pÆjetha, sakkatvÃ garukatvÃ upanissÃya viharathÃ'ti iti puÂÂho samÃno: 'natthi kho
brÃhmaïa, ekabhikkhÆpi yaæ mayaæ etarahi sakkaroma garukaroma mÃnema pÆjema.
SakkatvÃ garukatvÃ upanissÃya viharÃmÃ'ti vadesi. Imassa pana bho Ãnanda, bhÃsitassa
kathaæ attho daÂÂhabboti. 
Atthi kho brÃhmaïa, tena bhagavatÃ jÃnatÃ passatÃ arahatÃ sammÃsambuddhena dasa
pasÃdanÅyÃ dhammÃ akkhÃtÃ, yasmiæ no ime dhammÃ saævijjanti. Taæ mayaæ etarahi
sakkaroma garukaroma mÃnema pÆjema. SakkatvÃ garukatvÃ upanissÃya viharÃma. Katame
dasa:

Idha brÃhmaïa, bhikkhu sÅlavÃ hoti pÃtimokkhasaævarasaævuto viharati
ÃcÃragocarasampanno aïumattesu vajjesu bhayadassÃvÅ samÃdÃya sikkhati sikkhÃpadesu. 
Bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo, ye te dhammÃ ÃdikalyÃïÃ majjhekalyÃïÃ
pariyosÃnakalyÃïÃ sÃtthÃ sabya¤janÃ1 kevalaparipuïïaæ parisuddhaæ brahmacariyaæ
abhivadanti, tathÃrÆpÃssa dhammÃ bahusutÃ honti, dhatÃ2 vacasÃ parivitÃ
manasÃnupekkhitÃ diÂÂhiyÃ suppaÂividdhÃ.

SantuÂÂho hoti itarÅtarehi cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrehi.

Catuïïaæ jhÃnÃnaæ ÃbhicetasikÃnaæ diÂÂhadhammasukhavihÃrÃnaæ nikÃmalÃbhÅ hoti
akicchalÃbhÅ akasiralÃbhÅ.

Akenavihitaæ iddhividhaæ paccanubhoti: ekopi hutvÃ bahudhÃ hoti, bahudhÃpi hutvÃ eko
hoti, ÃvibhÃvaæ tirobhÃvaæ tiroku¬¬aæ tiropÃkÃraæ tiropabbataæ asajjamÃno gacchati
seyyathÃpi ÃkÃse. PaÂhaviyÃpi ummujjanimmujjaæ3 karoti seyyathÃpi udake. Udakepi
abhijjamÃne4 gacchati seyyathÃpi paÂhaviyaæ. ùkÃsepi [PTS Page 012] [\q  12/]     
pallaÇkena caÇkamati5 seyyathÃpi pakkhÅ sakuïo. Imepi candimasuriye evaæ mahiddhike
evaæmahÃnubhÃve pÃïinÃ parimasati, parimajjati. YÃva brahmalokÃpi kÃyena vasaæ vatteti. 

-------------------------
1.SÃtthaæ sabya¤janaæ-sÅmu,majasaæ,[PTS.]
2.DhÃtÃ-sÅmu,majasaæ. 4.AbhejjamÃno-sÅ
3.Nimmujjaæ-[PTS. 5.]Kamati-majasaæ.

[BJT Page 108] [\x 108/]     

DibbÃya sotadhÃtuyÃ visuddhÃya atikkantamÃnusakÃya1 ubho sadde suïÃti dibbe ca
manuse ca ye dÆre santike ca.

ParasattÃnaæ parapuggalÃnaæ cetasÃ ceto paricca pajÃnÃti: sarÃgaæ vÃ cittaæ sarÃgaæ cittanti
pajÃnÃti. VÅtarÃgaæ vÃ cittaæ vÅtarÃgaæ cittanti pajÃnÃti. Sadosaæ vÃ cittaæ sadosaæ cittanti
pajÃnÃti. VÅtadosaæ vÃ cittaæ vÅtadosaæ cittanti pajÃnÃti. Samohaæ vÃ cittaæ samohaæ cittanti
pajÃnÃti. VÅtamohaæ vÃ cittaæ vÅtamohaæ cittanti pajÃnÃti. SaÇkhittaæ vÃ cittaæ saÇkhittaæ
cittanti pajÃnÃti. Vikkhittaæ vÃ cittaæ vikkhittaæ cittanti pajÃnÃti. Mahaggataæ vÃ cittaæ
mahaggataæ cittanti pajÃnÃti. Amahaggataæ vÃ cittaæ amahaggataæ cittanti pajÃnÃti sauttaraæ
vÃ cittaæ sauttaraæ cittanti pajÃnÃti. Anuttaraæ vÃ cittaæ anuttaraæ cittanti pajÃnÃti.
SamÃhitaæ vÃ cittaæ samÃhitaæ cittanti pajÃnÃti. AsamÃhitaæ vÃ cittaæ asamÃhitaæ cittanti
pajÃnÃti. Vimuttaæ vÃ cittaæ vimuttaæ cittanti pajÃnÃti. Avimuttaæ vÃ cittaæ avimuttaæ
cittanti pajÃnÃti.

Anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarati seyyathÅdaæ: ekampi jÃtiæ dvepi jÃtiyo tissopi jÃtiyo
catassopi jÃtiyo pa¤capi jÃtiyo dasapi jÃtiyo vÅsampi jÃtiyo tiæsampi jÃtiyo cattÃrÅsampi jÃtiyo
pa¤¤Ãsampi jÃtiyo jÃtisatampi jÃtisahassampi jÃtisatasahassampi anekepi saævaÂÂakappe
anekepi vivaÂÂakappe anekepi saævaÂÂavivaÂÂakappe, amutrÃsiæ evannÃmo evaÇgotto
evaævaïïo evamÃhÃro evaæ sukhadukkhapaÂisaævedÅ evamÃyupariyanto. So tato cuto
amutra udapÃdiæ2, tatrÃpÃsiæ evaænÃmo evaægotto evaæ vaïïo evamÃhÃro
evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ evamÃyupariyanto. So tato cuto idhÆpapanno'ti, iti sÃkÃraæ
sauddesaæ anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarati.

Dibbena cakkhunÃ visuddhena atikkantamÃnusakena satte passati cavamÃne uppajjamÃne
hÅne païÅte suvaïïe dubbaïïe sugate duggate yathÃkammÆpage satte pajÃnÃti.

ùsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã
sacchikatvÃ upasampajja viharati.

Ime kho brÃhmaïa, tena bhagavatÃ jÃnatÃ passatÃ arahatÃ sammÃsambuddhena dasa
pasÃdanÅyÃ dhammÃ akkhÃtÃ. Yasmiæ no ime dhammÃ saævijjanti, taæ mayaæ etarahi
sakkaroma garukaroma3 mÃnema pÆjema, sakkatvÃ garukatvÃ upanissÃya viharÃmÃti. [PTS
Page 013] [\q  13/]     

-------------------------
1.Atikkanta mÃnusikÃya-[PTS.]
2.UpapÃdiæ-sÅmu.
3.Garuækaroma-sÅmu,majasaæ.

[BJT Page 110] [\x 110/]     

Evaæ vutte vassakÃro brÃhmaïo magadhamahÃmatto upanandaæ senÃpatiæ Ãmantesi. Taæ
kiæ ma¤¤asi bhavaæ senÃpati1, yadime evaæ bhonto2 sakkÃtabbaæ sakkaronti, garukÃtabbaæ
garukaronti. MÃnetabbaæ mÃnenti, pÆjetabbaæ pÆjenti. Tagghime bhonto sakkÃtabbaæ
sakkaronti, garukÃtabbaæ garukaronti, mÃnetabbaæ mÃnenti, pÆjetabbaæ pÆjenti. Ima¤ca hi
te bhonto na sakkareyyuæ, na garukareyyuæ, na mÃneyyuæ, na pÆjeyyuæ, atha ki¤carahi te
bhonto sakkareyyuæ, garukareyyuæ, mÃneyyuæ, pÆjeyyuæ, sakkatvÃ garukatvÃ upanissÃya
vihareyyunti. 
Atha kho vassakÃro brÃhmaïo magadhamahÃmatto Ãyasmantaæ Ãnandaæ etadavoca: 'kahaæ
pana bhavaæ Ãnando etarahi viharatÅ'ti.

Veluvane kho ahaæ brÃhmaïa etarahi viharÃmÅti.

Kacci pana bho Ãnanda, veluvanaæ ramaïÅya¤ceva appasadda¤ca appanigghosa¤ca
vijanavÃtaæ manussarÃhaseyyakaæ3 paÂisallÃnasÃruppanti.

Taggha brÃhmaïa, veluvanaæ ramaïÅya¤ceva appasadda¤ca appanigghosa¤ca vijanavÃtaæ
manussarÃhaseyyakaæ paÂisallÃnasÃruppaæ yathÃ taæ tumhÃdisehi rakkhakehi gopakehÅti. 
Taggha bho Ãnanda, veluvanaæ ramaïÅya¤ceva appasadda¤ca appanigghosa¤ca vijanavÃtaæ
manussarÃhaseyyakaæ paÂisallÃnasÃruppaæ yathÃ taæ bhavantehi jhÃnasÅlÅhi. JhÃyino ceva
bhavanto jhÃnasilinoca.

EkamidÃhaæ bho Ãnanda, samayaæ so bhavaæ gotamo vesÃliyaæ viharati mahÃvane
kÆÂÃgÃrasÃlÃyaæ. Atha kho ahaæ4 bho Ãnanda, yena mahÃvanaæ kÆÂÃgÃrasÃlÃ, yena so
bhavaæ gotamo, tenupasaÇkamiæ. Tatra ca pana so bhavaæ gotamo anekapariyÃyena
jhÃnakathaæ kathesi. JhÃyÅ ceva so bhavaæ gotamo ahosi jhÃnasÅlÅ ca sabba¤ca pana so
bhavaæ gotamo jhÃnaæ vaïïesÅti.

Na kho5 brÃhmaïa, so bhagavÃ sabbaæ jhÃnaæ vaïïesi. NÃpi so bhagavÃ sabbaæ jhÃnaæ na
vaïïesÅti.

-------------------------
1.Evaæ senÃpati-syÃ,[PTS.]
2.Yadime bhoto-majasaæ,[PTS.]
3.ManussarÃhasseyyakaæ-majasaæ.
4.Atha khavÃhaæ-majasaæ.
5.Na ca kho-majasaæ.
6.Napi-majasaæ.

[BJT Page 112] [\x 112/]     

KathaærÆpa¤ca [PTS Page 014] [\q  14/]      brÃhmaïa, so bhagavÃ jhÃnaæ na vaïïesi. Idha
brÃhmaïa, ekacco kÃmarÃgapariyuÂÂhitena cetasÃ viharati kÃmarÃgaparetena. Uppannassa
ca kÃmarÃgassa nissaraïaæ yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. So kÃmarÃgaæyeva antaraæ karitvÃ
jhÃyati pajjhÃyati nijjhÃyati apajjhÃyati. ByÃpÃdapariyuÂÂhitena cetasÃ viharati
byapÃdaparetena. Uppannassa ca byÃpÃdassa nissaraïaæ yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. So
byÃpÃdaæyeva antaraæ karitvÃ jhÃyati pajjhÃyati nijjhÃyati apajjhÃyati.
ThÅnamiddhapariyuÂÂhitena cetasÃ viharati thÅnamiddhaparetena. Uppannassa ca
thÅnamiddhassa nissaraïaæ yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. So thÅnamiddhaæyeva antaraæ karitvÃ
jhÃyati pajjhÃyati nijjhÃyati apajjhÃyati. UddhaccakukkuccapariyuÂÂhitena cetasÃ viharati
uddhaccakukkuccaparetena. Uppannassa ca uddhaccakukkuccassa nissaraïaæ yathÃbhÆtaæ
nappajÃnÃti.So uddhaccakukkuccaæyeva antaraæ karitvÃ jhÃyati pajjhÃyati nijjhÃyati
apajjhÃyati. VicikicchÃpariyuÂÂhitena cetasÃ viharati vicikicchÃparetena. UppannÃya ca
vicikicchÃya nissaraïaæ yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti so vicikicchaæyeva antaraæ karitvÃ jhÃyati
pajjhÃyati nijjhÃyati apajjhÃyati. EvarÆpaæ kho brÃhmaïa, so bhagavÃ jhÃnaæ na vaïïesi.

Kathaæ rÆpa¤ca brÃhmaïa, so bhagavÃ jhÃnaæ vaïïesi. Idha brÃhmaïa, bhikkhu vivicceva
kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamaæ
jhÃnaæ upasampajja viharati. VitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso
ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja
viharati. PitiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati sato ca sampajÃno sukha¤ca kÃyena
paÂisaævedeti, yaæ taæ ariyÃ Ãcikkhanti upekkhako satimÃ sukhavihÃrÅ'ti taæ tatiyaæ jhÃnaæ
upasampajja viharati. Sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva
somanassadomanassÃnaæ atthaÇgamÃ adukkhaæ asukhaæ upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthaæ
jhÃnaæ upasampajja viharati. EvarÆpaæ kho brÃhmaïa so bhagavÃ jhÃnaæ vaïïesÅti.

GÃrayhaæ kira bho Ãnanda, so bhavaæ gotamo jhÃnaæ garahi. PÃsaæsaæ pasaæsi. Handa
ca'dÃni mayaæ bho Ãnanda gacchÃma bahukiccÃ mayaæ bahukaraïiyÃti.

YassadÃni tvaæ brÃhmaïa kÃlaæ ma¤¤asÅti.
[PTS Page 015] [\q  15/]      
Atha kho vassakÃro brÃhmaïo magadhamahÃmatto Ãyasmato Ãnandassa bhÃsitaæ
abhinanditvÃ anumoditvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ pakkÃmi.

Atha kho gopakamoggallano brÃhmaïo acÅrapakkante vassakÃre brÃhmaïe
magadhamahÃmatte Ãyasmantaæ Ãnandaæ etadavoca: 'yaæ no mayaæ bhavantaæ Ãnandaæ
apucchimha1 taæ no bhavaæ Ãnando na byÃkÃsÅti.

--------------------------
1.Apucchimho - machasaæ.

[BJT Page 114] [\x 114/]     

Api nu te1 brÃhmaïa, avocumha: natthi kho brÃhmaïa ekabhikkhÆpi tehi dhammehi
sabbena sabbaæ sabbathÃ sabbaæ samannÃgato, yehi dhammehi samannÃgato so bhagavÃ
ahosi arahaæ samÃsambuddho. So hi brÃhmaïa, bhagavÃ anuppannassa maggassa uppÃdetÃ,
asa¤jÃtassa maggassa sa¤janetÃ, anakkhÃtassa maggassa akkhÃtÃ, magga¤¤u maggavidu
maggakovido maggÃnugÃ ca pana etarahi sÃvakÃ viharanti pacchÃ samannÃgatÃti.

GopakamoggallÃnasuttaæ aÂÂhamaæ.

--------------------------
1.Na nu te - sÅmu, machasaæ

[BJT Page 116] [\x 116/]     

3.1.9

MahÃpuïïama suttaæ

Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati pubbÃrÃme migÃramÃtupÃsÃde,
tena kho pana samayena bhagavÃ tadahuposathe païïarase puïïÃya puïïamÃya rattiyÃ
bhikkhusaÇghaparivuto abbhokÃse nisinno hoti.

Atha kho a¤¤ataro bhikkhu uÂÂhÃyÃsanÃ ekaæsaæ cÅvaraæ katvÃ yena bhagavÃ tena¤jaliæ
païÃmetvÃ bhagavantaæ etadavoca: 'puccheyyÃhaæ bhante, bhagavantaæ ki¤cideva desaæ
sace me bhagavÃ okÃsaæ karoti pa¤hassa veyyÃkaraïÃyÃ'ti.

Tena hi tvaæ bhikkhu sake Ãsane nisÅditvÃ puccha yadÃkaÇkhasiti.

Atha kho so bhikkhu sake Ãsane nisÅditvÃ bhagavantaæ etadavoca:

'Ime nu kho bhante, pa¤cupÃdÃnakkhandhÃ, [PTS Page 016] [\q  16/]      seyyathÅdaæ:
rÆpÆpÃdÃnakkhandho vedanÆpÃdÃnakkhandho sa¤¤ÆpÃdÃnakkhandho
saÇkhÃrÆpÃdÃnakkhandho vi¤¤ÃïÆpÃdÃnakkhandho'ti.

Ime kho bhikkhu, pa¤cupÃdÃnakkhandhÃ, seyyathÅdaæ: 'rÆpÆpÃdÃnakkhandho
vedanÆpÃdÃnakkhandho sa¤¤ÆpÃdÃnakkhandho saÇkhÃrÆpÃdÃnakkhandho
vi¤¤ÃïÆpÃdÃnakkhandho'ti.

SÃdhu bhanteti kho so bhikkhu bhagavato bhÃsitaæ abhinanditvÃ anumoditvÃ bhagavantaæ
uttariæ pa¤haæ pucchi.

'Ime pana bhante pa¤cupÃdÃnakkhandhÃ kimmÆlakÃ'ti?

'Ime kho bhikkhu, pa¤cupÃdÃnakkhandhÃ chandamÆlakÃ'ti.

Taæyeva nu kho bhante, upÃdÃnaæ te pa¤cupÃdÃnakkhandhÃ udÃhu a¤¤atra
pa¤cupÃdÃnakkhandhehi upÃdÃnaæ'ti?

Na kho bhikkhu, taæ yeva upÃdÃnaæ te pa¤cupÃdÃnakkhandhÃ nÃpi1 a¤¤atra
pa¤cupÃdÃnakkhandhehi upÃdÃnaæ. Yo kho bhikkhu, pa¤cupÃdÃnakkhandhesu chandarÃgo,
taæ tattha upÃdÃnanti.

SiyÃ pana bhante, pa¤casu upÃdÃnakkhandhesu chandarÃgavemattatÃti?

--------------------------
1.Napi-[PTS.]

[BJT Page 118] [\x 118/]     

SiyÃ bhikkhÆti bhagavÃ avoca. Idha bhikkhu, ekaccassa evaæ hoti. EvaærÆpo siyaæ
anÃgatamaddhÃnaæ, evaævedano siyaæ anÃgatamaddhÃnaæ, evaæsa¤¤o siyaæ
anÃgatamaddhÃnaæ, evaæsaÇkhÃro siyaæ anÃgatamaddhÃnaæ, evaævi¤¤Ãïo siyaæ
anÃgatamaddhÃnanti. Evaæ kho bhikkhu, siyÃ pa¤casu upÃdÃnakkhandhesu
chandarÃgavemattatÃti.

KittÃvatÃ pana bhante, khandhÃnaæ khandhÃdhivacanaæ hotÅti?

Yaæ ki¤ci bhikkhu rÆpaæ atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ
sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santine vÃ, ayaæ rÆpakkhandho. [PTS Page
017] [\q  17/]      yÃ kÃci vedanÃ atÅtÃnÃgatapaccuppannÃ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikÃ
vÃ sukhumÃ vÃ hÅnÃ vÃ païÅtÃ vÃ yÃ dÆre santike vÃ, ayaæ vedanÃkkhandho. YÃ kÃci sa¤¤Ã
atÅtÃnÃgatapaccuppannÃ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikÃ vÃ sukhumÃ vÃ hÅnÃ vÃ païÅtÃ vÃ
yÃ dÆre santike vÃ, ayaæ sa¤¤Ãkkhandho. Ye keci saÇkhÃrÃ atÅtÃnÃgatapaccuppannÃ ajjhattaæ
vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikÃ vÃ sukhumÃ vÃ hÅnÃ vÃ païÅtÃ vÃ ye dÆre santike vÃ, ayaæ
saÇkhÃrakkhandho. Yaæ ki¤ci vi¤¤Ãïaæ atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ
oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ, ayaæ
vi¤¤Ãïakkhandho. EttÃvatÃ kho bhikkhu, khandhÃnaæ khandhÃdhivacanaæ hotÅ'ti.

Ko nu kho bhante, hetu ko paccayo rÆpakkhandhassa pa¤¤Ã panÃya, ko hetu ko paccayo
vedanÃkkhandhassa pa¤¤ÃpanÃya, ko hetu ko paccayo sa¤¤Ãkkhandhassa pa¤¤ÃpanÃya, ko
hetu ko paccayo saÇkhÃrakkhandhassa pa¤¤ÃpanÃya, ko hetu ko paccayo
vi¤¤Ãïakkhandhassa pa¤¤ÃpanÃyÃti?

CattÃro kho bhikkhu, mahÃbhÆtÃ hetu cattÃro mahÃbhÆtÃ paccayo rÆpakkhandhassa
pa¤¤ÃpanÃya, phasso hetu phasso paccayo vedanakkhandhassa pa¤¤ÃpanÃya, phasso hetu
phasso paccayo sa¤¤Ãkkhandhassa pa¤¤ÃpanÃya, phasso hetu phasso paccayo
saÇkhÃrakkhandhassa pa¤¤ÃpanÃya, nÃmarÆpaæ kho bhikkhu, hetu nÃma rÆpaæ paccayo
vi¤¤Ãïakkhandhassa pa¤¤ÃpanÃyÃti.

Kathaæ pana bhante, sakkÃyadiÂÂhi hotÅti?

Idha bhikkhu , assutvÃ puthujjano ariyÃnaæ adassÃvÅ ariyadhammassa akovido
ariyadhamme avinÅto, sappurisÃnaæ adassÃvÅ sappurisadhammassa akovido
sappurisadhamma avinÅto, rÆpaæ attato samanupassati, rÆpavantaæ vÃ attÃnaæ, attani vÃ
rÆpaæ, rÆpasmiæ vÃ attÃnaæ. Vedanaæ attato samanupassati, vedanÃvantaæ vÃ attÃnaæ, attani
vÃ vedanaæ, vedanÃya vÃ attÃnaæ. Sa¤¤aæ attato samanupassati, sa¤¤Ãvantaæ vÃ attÃnaæ,
attani vÃ sa¤¤aæ, sa¤¤Ãya vÃ attÃnaæ. SaÇkhÃre attato samanupassati, saÇkhÃravantaæ vÃ
attÃnaæ, attani vÃ saÇkhÃre, saÇkhÃresu vÃ attÃnaæ. Vi¤¤Ãïaæ attato samanupassati,
vi¤¤Ãïavantaæ vÃ attÃnaæ. Vi¤¤Ãïaæ attato samanupassati, vi¤¤Ãïavattaæ vÃ attÃnaæ [PTS
Page 018] [\q  18/]      attani vÃ vi¤¤Ãïaæ, vi¤¤Ãïasmiæ vÃ attÃnaæ. Evaæ kho bhikkhu,
sakkÃyadiÂÂhi hotÅti.

[BJT Page 120] [\x 120/]     

Kathaæ pana bhante, sakkÃyadiÂÂhi na hotÅti?

Idha bhikkhu, sutavÃ ariyasÃvako ariyÃnaæ dassÃvÅ ariyadhammassa kovido ariyadhamme
suvinÅto, sappurisÃnaæ dassÃvÅ sappurisadhammassa kovido sappurisadhamme suvinÅto,
na rÆpaæ attato samanupassati, na rÆpavantaæ vÃ attÃnaæ, nÃttani vÃ rÆpaæ, na rÆpasmiæ vÃ
attÃnaæ. Na vedanaæ attato samanupassati, na vedanÃvantaæ vÃ attÃnaæ, nÃttani vÃ vedanaæ,
na vedanÃya vÃ attÃnaæ. Na sa¤¤aæ attato samanupassati, na sa¤¤Ãvantaæ vÃ attÃnaæ,
nÃttani vÃ sa¤¤aæ, na sa¤¤Ãya vÃ attÃnaæ. Na saÇkhÃre attato samanupassati, na
saÇkhÃravantaæ vÃ attÃnaæ, nÃttani vÃ saÇkhÃre, na saÇkhÃresu vÃ attÃnaæ. Na vi¤¤Ãïaæ
attato samanupassati, na vi¤¤Ãïavantaæ vÃ attÃnaæ, nÃttani vÃ vi¤¤Ãïaæ na vi¤¤Ãïasmiæ
vÃ attÃnaæ. Evaæ kho bhikkhu, sakkÃyadiÂÂhi na hotÅti.


Ko nu kho bhante rÆpe assÃdo ko ÃdÅnavo kiæ nissaraïaæ. Ko vedanÃya assÃdo ko ÃdÅnavo
kiæ nissaraïaæ. Ko sa¤¤Ãya assÃdo ko ÃdÅnavo kiæ nissaraïaæ. Ko saÇkhÃresu assÃdo ko
ÃdÅnavo kiæ nissaraïaæ. Ko vi¤¤Ãïe assÃdo ko ÃdÅnavo kiæ nissaraïanti.

Yaæ kho bhikkhu, rÆpaæ paÂicca uppajjati sukhaæ somanassaæ ayaæ rÆpe assÃdo, yaæ rÆpaæ
aniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ ayaæ rÆpe ÃdÅnavo, yo rÆpe chandarÃgavinayo
chandarÃgappahÃnaæ idaæ rÆpe nissaraïaæ. Yaæ kho bhikkhu, vedanaæ paÂicca uppajjati
sukhaæ somanassaæ ayaæ vedanaæ assÃdo, yaæ vedanaæ aniccaæ dukkhaæ
vipariïÃmadhammaæ ayaæ vedanÃ ÃdÅnavo, yo vedano chandarÃgavinayo
chandarÃgappahÃnaæ idaæ vedano nissaraïaæ. Yaæ kho bhikkhu, sa¤¤aæ paÂicca uppajjati
sukhaæ somanassaæ ayaæ sa¤¤aæ assÃdo, yaæ yaæ sa¤¤aæ aniccaæ dukkhaæ
vipariïÃmadhammaæ ayaæ sa¤¤aæ ÃdÅnavo, yo sa¤¤o chandarÃgavinayo
chandarÃgappahÃnaæ idaæ sa¤¤o nissaraïaæ. Yaæ kho bhikkhu, saÇkhÃre paÂicca uppajjati
sukhaæ somanassaæ ayaæ saÇkhÃre assÃdo, yaæ saÇkhÃraæ aniccaæ dukkhaæ
viparinÃmadhammaæ ayaæ saÇkhÃro ÃdÅnavo, yo saÇkhÃre chandarÃgavinayo
chandarÃgappahÃnaæ idaæ saÇkhÃre nissaraïanti. Yaæ kho bhikkhu, vi¤¤Ãïaæ paÂicca
uppajjati sukhaæ somanassaæ ayaæ vi¤¤Ãïe assÃdo, yaæ vi¤¤Ãïaæ aniccaæ dukkhaæ
vipariïÃmadhammaæ ayaæ vi¤¤Ãïe ÃdÅnavo, yo vi¤¤Ãïe chandarÃgavinayo
chandarÃgappahÃnaæ idaæ vi¤¤Ãïe nissaraïanti.

Kathaæ pana bhante, jÃnato kathaæ passato imasmi¤ca savi¤¤Ãïake kÃye bahiddhÃ ca
sabbanimittesu ahiÇkÃramamiÇkÃramÃnÃnusayÃ na hontÅti?

Yaæ ki¤ci bhikkhu, rÆpaæ atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ
sukhumaæ vÃ hÅnaæ [PTS Page 019] [\q  19/]      vÃ païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ,
'sabbaæ rÆpaæ netaæ mama, nesohamasmi, na meso attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ
sammappa¤¤Ãya passati. YÃ kÃci vedanÃ atÅtÃnÃgatapaccuppannÃ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ
oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ, 'sabbaæ vedanaæ netaæ
mama, nesohamasmi, na meso attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya passati. YÃ
kÃci sa¤¤Ã atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ
hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ, 'sabbaæ sa¤¤aæ netaæ mama, nesohamasmi, na
meso attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya passati. Ye keci saÇkhÃrÃ
atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahaddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ
païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ, 'sabbaæ saÇkhÃraæ netaæ mama, nesohamasmi, na meso
attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya passati. Yaæ ki¤ci vi¤¤Ãïaæ
atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ
païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ, 'sabbaæ vi¤¤Ãïaæ netaæ mama, nesohamasmi, na meso
attÃ'ti. Evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya passati. Evaæ kho bhikkhu jÃnato evaæ
passato imasmi¤ca savi¤¤Ãïake kÃye bahiddhÃ ca sabbanimittesu
ahiÇkÃramamiÇkÃramÃnÃnusayÃ1na hontÅ'ti.

-------------------------
1.AhaÇkÃramamaÇkÃramÃnÃnusayÃ-sÅmu,majasaæ,syÃ,[PTS.]

[BJT Page 122] [\x 122/]     

Atha kho, a¤¤atarassa bhikkhuno evaæ cetaso parivitakko udapÃdi: 'iti kira bho, rÆpaæ
anattÃ, vedanÃ anattÃ, sa¤¤Ã anattÃ, saÇkhÃrÃ anattÃ, vi¤¤Ãïaæ anattÃ1 anattakatÃni
kammÃni kamattÃnaæ phusissantÅti.

Atha kho bhagavÃ tassa bhikkhuno cetasÃ coto parivitakkama¤¤Ãya bhikkhÆ Ãmantesi:
ÂhÃnaæ kho panetaæ bhikkhave, vijjati yaæ idhekacco moghapuriso avidvÃ avijjÃgato
taïhÃdhipateyyena cetasÃ satthusÃsanaæ atidhÃvitabbaæ ma¤¤eyya: 'iti kira bho rÆpaæ
anattÃ, vedanÃ anattÃ, sa¤¤Ã anattÃ, saÇkhÃrÃ anattÃ, vi¤¤Ãïaæ anattÃ anattakatÃni kammÃni
kamattÃnaæ phusissantÅ'ti. PaÂicca vinÅtÃ2 kho me tumhe bhikkhave, tatra tatra dhammesu3
taæ kimma¤¤atha bhikkhave, rÆpaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? 
Aniccaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ, dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ, kallaæ nu taæ samanupassituæ

'Etaæ mama, esohamasmi, eso me attÃ'ti?

No hetaæ bhante.

Taæ kiæma¤¤atha bhikkhave, vedanÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante.
[PTS Page 020] [\q  20/]      
Yaæ panÃniccaæ, dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ, kallaæ nu taæ samanupassituæ

'Etaæ mama, esohamasmi, eso me attÃ'ti?

No hetaæ bhante.

Taæ kiæma¤¤atha bhikkhave, sa¤¤Ã niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ, dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ, kallaæ nu taæ samanupassituæ

'Etaæ mama, esohamasmi, eso me attÃ'ti?

No hetaæ bhante.

Taæ kiæma¤¤atha bhikkhave, saÇkhÃrÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ, dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ, kallaæ nu taæ samanupassituæ

'Etaæ mama, esohamasmi, eso me attÃ'ti?

No hetaæ bhante.

Taæ kiæma¤¤atha bhikkhave, vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti?

Aniccaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ, dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti?

Dukkhaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ, kallaæ nu taæ samanupassituæ

'Etaæ mama, esohamasmi, eso me attÃ'ti?

No hetaæ bhante.

TasmÃtiha bhikkhave, yaæ ki¤ci rÆpaæ atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ
oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ, 'sabbaæ rÆpaæ netaæ
mama, nesohamasmi, na meso attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ.
YÃ kÃci vedanÃ atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ
vÃ hÅnaæ vi païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ, 'sabbaæ vedanÃ netaæ mama, nesohamasmi, na
meso attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. YÃ kÃci sa¤¤Ã
atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ
païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ, 'sabbaæ sa¤¤Ã netaæ mama, nesohamasmi, na meso attÃ'ti
evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. Ye keci saÇkhÃrÃ
atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ
païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ,'sabbaæ saÇkhÃraæ netaæ mama, nosohamasmi, na meso
attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. Yaæ ki¤ci vi¤¤Ãïaæ
atÅtÃnÃgatapaccuppannaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ oÊÃrikaæ vÃ sukhumaæ vÃ hÅnaæ vÃ
païÅtaæ vÃ yaæ dÆre santike vÃ, sabbaæ vi¤¤Ãïaæ netaæ mama, nesohamasmi, na meso
attÃti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ.

--------------------------
1.Vi¤¤Ãïaæ anattaæ-sÅmu.
2.PaÂivinÅtÃ-sÅmu,majasaæ.
PaÂipucchÃvinÅtÃ-syÃ.
3.Tatra tatra tesu tesu dhammesu sÅmu,[PTS.]

[BJT Page 124] [\x 124/]     

Evaæ passaæ bhikkhave, sutavÃ ariyasÃvako rÆpasmiæ nibbindati, vedanÃyapi nibbindati,
sa¤¤Ãyapi nibbindati, saÇkhÃresupi nibbindati, vi¤¤Ãïasmimpi nibbindati, nibbindaæ
virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti: khÅïÃ jÃti, vusitaæ
brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃ'ti pajÃnÃtÅti.

Idamoca bhagavÃ attamanÃ te bhikkhu bhagavato bhÃsitaæ abhinandunti.

Imasmiæ kho pana1 veyyÃkaraïasmiæ bha¤¤amÃne saÂÂhimattÃnaæ bhikkhÆnaæ anupÃdÃya
Ãsavehi cittÃni vimucciæsÆti.

MahÃpuïïama suttaæ navamaæ.

------------------------
1.Imasmiæ ca pana-majasaæ,syÃ.

[BJT Page 126] [\x 126/]     

3.1.10

CÆÊapuïïama suttaæ

Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati pubbÃrÃme migÃramÃtu pÃsÃde.
Tena kho pana samayena bhagavÃ tadahuposathe païïarase puïïÃya [PTS Page 021] [\q 
21/]      puïïamÃya rattiyÃ bhikkhusaÇghassaparivuto abbhokÃse nisinno hoti. Atha kho
bhagavÃ tuïhÅbhÆtaæ tuïhÅ bhÆtaæ bhikkhusaÇghaæ anuviloketvÃ bhikkhÆ Ãmantesi:

JÃneyya nu kho bhikkhave, asappuriso asappurisaæ, 'asappuriso ayaæ bhava'nti.

No hetaæ bhante.

SÃdhu bhikkhave, aÂÂhÃnametaæ bhikkhave, anavakÃso yaæ asappuriso asappurisaæ jÃneyya,
'asappuriso ayaæ bhava'nti.

JÃneyya pana bhikkhave, asappuriso sappurisaæ, 'sappuriso ayaæ bhava'nti.

No hetaæ bhante.

SÃdhu bhikkhave, etampi kho bhikkhave, aÂÂhÃnaæ anavakaso, yaæ asappuriso sappurisaæ
jÃneyya 'sappuriso ayaæ bhava'nti.

Asappuriso bhikkhave, asaddhammasamannÃgato hoti, asappurisabhattÅ hoti,
asappurisacintÅ hoti, asappurisamantÅ hoti, asappurisavÃco hoti, asappurisakammanto hoti,
asappurisadiÂÂhÅ hoti, asappurisadÃnaæ deti.

Katha¤ca bhikkhave. Asappuriso asaddhammasamannÃgato1 hoti: idha bhikkhave,
asappuriso asaddho hoti, ahiriko hoti, anottappÅ hoti, appassuto hoti, kusÅto hoti,
muÂÂhassati hoti, duppa¤¤o hoti. 'Evaæ kho bhikkhave asappuriso
asaddhammasamannÃgato1 hoti.
Katha¤ca bhikkhave, asappuriso asappurisabhattÅ hoti: idha bhikkhave, asappurisassa ye te
samaïabrÃhmaïÃ assaddhÃ ahirikÃ anottappino appassutÃ kusÅtÃ muÂÂhassatino duppa¤¤Ã,
tyÃssa mittÃ honti te sahÃyÃ. Evaæ kho bhikkhave, asappuriso asappurisabhattÅ hoti.

-------------------------
1.AssaddhammasamannÃgato-majasaæ.

[BJT Page 128] [\x 128/]     

Katha¤ca bhikkhave, asappuriso asappurisacintÅ hoti: idha bhikkhave, asappuriso
attavyÃbÃdhÃyapi ceteti, paravyÃbÃdhÃyapi ceteti, ubhayavyÃbÃdhÃyapi ceteti, evaæ kho
bhikkhave asappuriso asappurisacintÅ hoti.

Katha¤ca bhikkhave, asappuriso asappurisamantÅ hoti: idha bhikkhave, asappuriso
attavyÃbÃdhÃyapi manteti, paravyÃbÃdhÃyapi manteti, ubhayavyÃbÃdhÃyapi [PTS Page 022]
[\q  22/]      manteti, evaæ kho bhikkhave, asappuriso asappurisamantÅ hoti.

Katha¤ca bhikkhave, asappuriso asappurisavÃco hoti: idha bhikkhave, asappuriso
MusÃvÃdÅ1 hoti. PisunavÃco2 hoti. ParusavÃco hoti. SamphappalÃpÅ hoti. Evaæ kho
bhikkhave, asappuriso asappurisavÃco hoti.

Katha¤ca bhikkhave, asappuriso asappurisakammanto hoti: idha bhikkhave, asappuriso
pÃïÃtipÃtÅ hoti, adinnÃdÃyÅ hoti, kÃmesumicchÃcÃrÅ hoti. Evaæ kho bhikkhave asappuriso
asappurisakammanto hoti.

Katha¤ca bhikkhave, asappuriso asappurisadiÂÂhÅ hoti: idha bhikkhave, asappuriso
evaædiÂÂhÅ3 hoti: 'natthi dinnaæ, natthi yiÂÂhaæ, natthi hutaæ, natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ
kammÃnaæ phalaæ vipÃko, natthi ayaæ loko, natthi paro loko, natthi mÃtÃ, natthi pitÃ, natthi
sattÃ opapÃtikÃ, natthi loke samaïabrÃhmaïÃ sammaggatÃ sammÃ paÂipannÃ ye ima¤ca
lokaæ para¤ca lokaæ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedentÅ'ti. Evaæ kho bhikkhave
asappuriso asappurisadiÂÂhÅ hoti.

Katha¤ca bhikkhave, asappuriso, asappurisadÃnaæ deti: idha bhikkhave, asappuriso
asakkaccaæ dÃnaæ4 deti, asahatthÃ dÃnaæ deti, acittÅkatvÃ5 dÃnaæ deti, apaviddhaæ6 dÃnaæ
deti,anÃgamanadiÂÂhiko dÃnaæ deti. Evaæ kho bhikkhave asappuriso asappurisadÃnaæ deti.

Sa kho so bhikkhave,7 asappuriso evaæ asaddhammasamannÃgato, evaæ asappurisabhattÅ,
evaæ asappurisacintÅ, evaæ asappurisamantÅ, evaæ asappurisavÃco, evaæ
asappurisakammanto, evaæ asappurisadiÂÂhÅ, evaæ asappurisadÃnaæ datvÃ kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ yÃ asappurisÃnaæ gati, tattha uppajjati. KÃ ca bhikkhave, asappurisÃnaæ gati,
nirayo vÃ tiracchÃnayoni vÃ.

JÃneyya nu kho bhikkhave, sappuriso sappurisaæ 'sappuriso ayaæ bhava'nti.
[PTS Page 023] [\q  23/]      
Evaæ bhante.

--------------------------
1.MusÃvÃdo-sÅmu, 2.PisuïavÃco-sÅmu,majasaæ,syÃ.
3.EvaædiÂÂhiko-syÃ. 4.AsakkaccadÃnaæ5[PTS.]
5.AcittikatvÃ-sÅmu,majasaæ,[PTS.]
Acittiæ katvÃ-syÃ.
6.ApaviÂÂhaæ-sÅmu,majasaæ,syÃ. 7.So bhikkhave-sÅmu,majasaæ

[BJT Page 130] [\x 130/]     

SÃdhu bhikkhave, ÂhÃnametaæ bhikkhave, vijjati yaæ sappuriso sappurisaæ jÃneyya
'sappuriso ayaæ bhava'nti.

JÃneyya pana bhikkhave, sappuriso asappurisaæ 'asappuriso ayaæ bhava'nti.

Evaæ bhante.

SÃdhu bhikkhave, etampi kho bhikkhave, ÂhÃnaæ vijjati yaæ sappuriso asappurisaæ jÃneyya
'asappuriso ayaæ bhava'nti.

Sappuriso bhikkhave, saddhammasamannÃgato hoti, sappurisabhattÅ hoti, sappurisacintÅ
hoti, sappurisamantÅ hoti, sappurisavÃco hoti, sappurisakammanto hoti, sappurisadiÂÂhÅ
hoti, sappurisadÃnaæ deti.

Katha¤ca bhikkhave, sappuriso saddhammasamannÃgato hoti: idha bhikkhave, sappuriso
saddho hoti, hirimÃ hoti, ottappÅ hoti, bahussuto hoti, Ãraddhaviriyo hoti, upaÂÂhitasatÅ
hoti, pa¤¤avÃ hoti. Evaæ kho bhikkhave, sappuriso saddhammasamannÃgato hoti.

Katha¤ca bhikkhave, sappuriso sappurisabhattÅ hoti: idha bhikkhave, sappurisassa ye te
samaïabrÃhmaïÃ saddhÃ hirimanto ottappino bahussutÃ ÃraddhaviriyÃ upaÂÂhitasatino
pa¤¤avanto, tyÃssa mittÃ honti te sahÃyÃ.1 Evaæ kho bhikkhave, sappuriso sappurisabhattÅ
hoti.

Katha¤ca bhikkhave, sappuriso sappurisacintÅ hoti: idha bhikkhave, sappuriso
nevattavyÃbÃdhÃya ceteti, na paravyÃbÃdhÃya ceteti, na ubhayavyÃbÃdhÃya ceteti, evaæ kho
bhikkhave, sappuriso sappurisacintÅ hoti.

Katha¤ca bhikkhave, sappuriso sappurisamantÅ hoti: idha bhikkhave, sappuriso
nevattavyÃbÃdhÃya manteti, na paravyÃbÃdhÃya manteti, na ubhayavyÃbÃdhÃya manteti.
Evaæ kho bhikkhave, sappuriso sappurisamantÅ hoti.

Katha¤ca bhikkhave, sappuriso sappurisavÃco hoti: idha bhikkhave, sappuriso musÃvÃdÃ
paÂivirato hoti, pisunÃya vÃcÃya2 paÂivirato hoti, pharusÃya vÃcÃya3 paÂivirato hoti.
SamphappalÃpÃ paÂivirato hoti. Evaæ kho bhikkhave, sappuriso sappurisavÃco hoti.

Katha¤ca bhikkhave, sappuriso sappurisakammanto hoti, idha bhikkhave, sappuriso
pÃïÃtipÃtÃpaÂivirato hoti, adinnÃdÃnÃ [PTS Page 024] [\q  24/]      paÂivirato hoti, kÃmesu
micchÃcÃrÃ paÂivirato hoti. Evaæ kho bhikkhave, sappuriso sappurisakammanto hoti.

---------------------------
1.Te sahÃyÃ honti-[PTS.]
2.PisuïÃvÃcÃya-[PTS.]
3.PharusÃvÃcÃya-[PTS.]

[BJT Page 132] [\x 132/]     

Katha¤ca bhikkhave, sappuriso sappurisadiÂÂhÅ hoti: idha bhikkhave, sappuriso evaædiÂÂhi
hoti: atthi dinnaæ, atthi yiÂÂhaæ, atthi hutaæ, atthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ
vipÃko, atthi ayaæ loko, atthi paro loko, atthi mÃtÃ, atthi pitÃ, atthi sattÃ opapÃtikÃ, atthi loke
samaïabrÃhmaïÃ sammaggatÃ sammÃpaÂipannÃ ye ima¤ca lokaæ paraæ ca lokaæ sayaæ
abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedentÅ'ti. Evaæ kho bhikkhave, sappuriso sappurisadiÂÂhi hoti.
Katha¤ca bhikkhave, sappuriso sappurisadÃnaæ deti: idha bhikkhave, sappuriso sakkaccaæ
dÃnaæ1 deti, sahatthÃ dÃnaæ deti, cittÅkatvÃ2 dÃnaæ deti, parisuddhaæ3 dÃnaæ deti,
ÃgamanadiÂÂhiko dÃnaæ deti. Evaæ kho bhikkhave, sappuriso sappurisadÃnaæ deti.

Sa kho so bhikkhave4, sappuriso evaæ saddhammasamannÃgato, evaæ sappurisabhattÅ, evaæ
sappurisamantÅ, evaæ sappurisavÃco, evaæ sappurisakammanto, evaæ sappurisadiÂÂhi, evaæ
sappurisadÃnaæ datvÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ yÃ sappurisÃnaæ gati, tattha uppajjati.
KÃ ca bhikkhave, sappurisÃnaæ gati, devamahattatÃ vÃ manussamahattatÃ vÃti. 
Idamavoca bhagavÃ , attamanÃ te bhikkhu bhagavato bhÃsitaæ abhinandunti.
[PTS Page 025] [\q  25/]      
CÆÊapuïïama suttaæ dasamaæ

Devadaha vaggo paÂhamo.

Tassa vaggassa uddÃnaæ

Devadahaæ pa¤cattaya kinti sÃma sunakkhattaka sappÃyÃ.
Gaïako gopaka puïïakÃ dve iti paÂhamo asamo varavaggo.

--------------------------
1.SakkaccadÃnaæ-[PTS.]
2.CittikatvÃ-majasaæ,[PTS.]
CittiækatvÃ-syÃ.
3.AnapaviÂÂhaæ-majasaæ.
4.So bhikkhave-sÅmu,majasaæ.

[BJT Page 134] [\x 134/]     

2 Anupadavaggo

3.2.1

Anupada suttaæ

Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. Tatra kho bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhÆ bhagavato
paccassosuæ. BhagavÃ etadavoca:

Paï¬ito bhikkhave, sÃriputto, mahÃpa¤¤o bhikkhave, sÃriputto puthupa¤¤o bhikkhave
sÃriputto, hÃsupa¤¤o1 bhikkhave sÃriputto, javanapa¤¤o bhikkhave sÃriputto, tikkhapa¤¤o
bhikkhave sÃriputto, nibbedhikapa¤¤o bhikkhave sÃriputto. SÃriputto bhikkhave,
addhamÃsaæ anupadadhammavipassanaæ vipassati. Tatridaæ bhikkhave, sÃriputtassa
anupadadhammavipassanÃya hoti.

Idha bhikkhave, sÃriputto vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ
savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ upasammajja viharati. Ye ca paÂhame
jhÃne3 dhammÃ vitakko ca vicÃro ca pÅti ca sukha¤ca cittekaggatÃ ca phasso vedanÃ sa¤¤Ã
cetanÃ cittaæ chando adhimokkho viriyaæ4 sati upekkhÃ5 manasikÃro. TyÃssa dhammÃ
anupadavavatthitÃ honti, tyÃssa dhammÃ viditÃ uppajjanti, viditÃ upaÂÂhahanti, viditÃ
abbhatthaæ gacchanti. So evaæ pajÃnÃti: evaæ kira me dhammÃ ahutvÃ sambhonti, hutvÃ
paÂiventÅ'ti. So tesu dhammesu anupayo6 anapÃyo anissito appaÂibaddho vippamutto
visaæyutto vimariyÃdÅkatena cetasÃ viharati. So atthi uttariæ7 nissaraïa'nti pajÃnÃti.
TabbahulÅkÃrÃ atthitvevassa8 hoti.

-------------------------
1.HÃsapa¤¤o-majasaæ,syÃ. 2.PaÂhamajjhÃnaæ-sÅmu,[PTS.]
3.PaÂhamajjhÃne5sÅmu,[PTS. 4.]VÅriyaæ-majasaæ
5.UpekhÃ-[PTS. 6.]AnupÃyo-simu.
7.Uttari-majasaæ. 8.Atthitevassa-[PTS.]

[BJT Page 136] [\x 136/]     

Puna ca paraæ bhikkhave, sÃriputto vitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ
cetaso ekodibhÃvaæ [PTS Page 026] [\q  26/]      avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pitisukhaæ
dutiyaæ jhÃnaæ1 upasampajja viharati. Ye ca dutiye jhÃne2 dhammÃ ajjhattaæ sampasÃdo ca
pÅti ca sukha¤ca cittekaggatÃ ca phasso vedanÃ sa¤¤Ã cetanÃ cittaæ chando adhimokkho
viriyaæ sati upekkhÃ manasikÃro, tyÃssa dhammÃ anupadavavatthitÃ honti. TyÃssa dhammÃ
viditÃ uppajjanti, viditÃ upaÂÂhahanti, viditÃ abbhatthaæ gacchanti. So evaæ pajÃnÃti: 'evaæ
kira me dhammÃ ahutvÃ sambhonti. HutvÃ paÂiventÅ'ti. So tesu dhammesu anupayo
anapÃyo anissito appaÂibaddho vippamutto visaæyutto vimariyÃdÅkatena cetasÃ viharati. So
atthi uttariæ nissaraïa'nti pajÃnÃti. TabbahulÅkÃrÃ atthitvevassa hoti.

Puna ca paraæ bhikkhave, sÃriputto pÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca3 viharati. Sato ca
sampajÃno sukha¤ca kÃyena paÂisaævedeti, yaæ taæ ariyÃ Ãcikkhanti 'upekkhako satimÃ
sukhavihÃrÅ'ti taæ tatiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. Ye ca tatiye jhÃne dhammÃ sukha¤ca
sati ca sampaja¤¤a¤ca cittekaggatÃ ca phasso vedanÃ sa¤¤Ã cetanÃ cittaæ chando
adhimokkho viriyaæ sati upekkhÃ manasikÃro,
TyÃssa dhammÃ anupadavavatthitÃ honti. TyÃssa dhammÃ
ViditÃ uppajjanti, viditÃ upaÂÂhahanti, viditÃ abbhatthaæ gacchanti. So evaæ pajÃnÃti: 'evaæ
kira me dhammÃ ahutvÃ sambhonti. HutvÃ paÂiventÅ'ti. So tesu dhammesu anupayo
anapÃyo anissito appaÂibaddho vippamutto visaæyutto vimariyÃdÅkatena cetasÃ viharati. So
atthi uttariæ nissaraïa'nti pajÃnÃti. TabbahulÅkÃrÃ atthitvevassa hoti.

Puna ca paraæ bhikkhave, sÃriputto sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva
somanassadomanassÃnaæ atthaÇgamÃ adukkhaæ asukhaæ upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthaæ
jhÃnaæ upasampajja viharati, ye ca catutthe jhÃne dhammÃ upekkhÃ adukkhamasukhÃ
vedanÃ passaddhattÃ4 cetaso anÃbhogo satipÃrisuddhi cittekaggatÃ ca phasso vedanÃ sa¤¤Ã
cetanÃ cittaæ chando adhimokkho viriyaæ sati upekkhÃ manasikÃro. TyÃssa dhammÃ
anupadavavatthitÃ honti. TyÃssa dhammÃ
ViditÃ uppajjanti, viditÃ upaÂÂhahanti, [PTS Page 027] [\q  27/]      viditÃ abbhatthaæ
gacchanti. So evaæ pajÃnÃti: 'evaæ kira me dhammÃ ahutvÃ sambhonti. HutvÃ paÂiventÅ'ti.
So tesu dhammesu anupayo anapÃyo anissito appaÂibaddho vippamutto visaæyutto
vimariyÃdÅkatena cetasÃ viharati. So atthi uttariæ nissaraïa'nti pajÃnÃti. TabbahulÅkÃrÃ
atthitvevassa hoti.

--------------------------
1.DutiyajjhÃnaæ-sÅmu.[PTS. 2.]DutiyajjhÃne-sÅmu,[PTS.]
3.Upekhakoca-[PTS.]
4.PassaddhatÃ-sÅmu.
ParisuddhattÃ-syÃ.
Passi vedanÃ-[PTS.]

[BJT Page 138] [\x 138/]     

Puna ca paraæ bhikkhave, sÃriputto sabbaso rÆpasa¤¤Ãnaæ samatikkamÃ paÂighasa¤¤Ãnaæ
atthaÇgamÃ nÃnattasa¤¤Ãnaæ amanasikÃrÃ 'ananto ÃkÃso'ti ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ upasampajja
viharati. Ye ca ÃkÃsÃna¤cÃyatane dhammÃ ÃkÃsÃna¤cÃyatanasa¤¤Ã ca cittekaggatÃ ca phasso
vedanÃ sa¤¤Ã cetanÃ cittaæ chando adhimokkho viriyaæ sati upekkhÃ manasikÃro, tyÃssa
dhammÃ anupadavavatthitÃ honti. TyÃssa dhammÃ viditÃ uppajjanti, viditÃ upaÂÂhahanti,
viditÃ abbhatthaæ gacchanti. So evaæ pajÃnÃti: 'evaæ kira me dhammÃ ahutvÃ sambhonti,
hutvÃ paÂiventÅ'ti. So tesu dhammesu anupayo anapÃyo anissito appaÂibaddho vippamutto
visaæyutto vimariyÃdÅkatena cetasÃ viharati. So atthi uttariæ1 nissaraïa'nti pajÃnÃti.
TabbahulÅkÃrÃ atthitvevassa2 hoti.

Puna ca paraæ bhikkhave, sÃriputto sabbaso ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ samatikkamma 'anantaæ
vi¤¤Ãïa'nti vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ upasampajja viharati. Ye ca
Vi¤¤Ãïa¤cÃyatane dhammÃ vi¤¤Ãïa¤cÃyatanasa¤¤Ã ca cittekaggatÃ ca phasso
VedanÃ sa¤¤Ã cetanÃ cittaæ chando adhimokkho viriyaæ sati upekkhÃ manasikÃro, tyÃssa
dhammÃ anupadavavatthitÃ honti. TyÃssa dhammÃ viditÃ uppajjanti, viditÃ upaÂÂhahanti,
viditÃ abbhatthaæ gacchanti. So evaæ pajÃnÃti: 'evaæ kira me dhammÃ ahutvÃ sambhonti,
hutvÃ paÂiventÅ'ti. So tesu dhammesu anupayo anapÃyo anissito appaÂibaddho vippamutto
visaæyutto vimariyÃdÅkatena cetasÃ viharati so atthi uttariæ1 nissaraïanti pajÃnÃti.
TabbahulÅkÃrÃ atthitvevassa2 hoti.
[PTS Page 028] [\q  28/]      
Puna ca paraæ bhikkhave, sÃriputto sabbaso vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ samatikkamma 'natthi
ki¤ci'ti Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ upasampajja viharati. Ye ca Ãki¤ca¤¤Ãyatane dhammÃ
Ãki¤ca¤¤Ãyatanasa¤¤Ã ca cittekaggatÃ ca phasso
VedanÃ sa¤¤Ã cetanÃ cittaæ chando adhimokkhaæ viriyaæ sati upekkhÃ manasikÃro, tyÃssa
dhammÃ anupadavavatthitÃ honti. TyÃssa dhammÃ viditÃ uppajjanti, viditÃ upaÂÂhahanti,
viditÃ abbhatthaæ gacchanti. So evaæ pajÃnÃti: 'evaæ kira me dhammÃ ahutvÃ sambhonti,
hutvÃ paÂiventÅ'ti. So tesu dhammesu anupayo anapÃyo anissito appaÂibaddho vippamutto
visaæyutto vimariyÃdÅkatena cetasÃ viharati so atthi uttariæ1 nissaraïanti pajÃnÃti.
TabbahulÅkÃrÃ atthitvevassa hoti.

Puna ca paraæ bhikkhave, sÃriputto sabbaso Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ samatikkamma
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ upasampajja viharati, so tÃya samÃpattiyÃ sato vuÂÂhahati. So
tÃya samÃpattiyÃ sato vuÂÂhahitvÃ ye te dhammÃ3 atÅtÃ niruddhÃ vipariïatÃ, te dhamme
samanupassati: 'evaæ kira me dhammÃ ahutvÃ sambhonti,
HutvÃ paÂiventÅ'ti. So tesu dhammesu anupayo anapÃyo
Anissito appaÂibaddho vippamutto visaæyutto vimariyÃdÅkatena cetasÃ viharati so atthi
uttariæ nissaraïanti pajÃnÃti. TabbahulÅkÃrÃ atthitvevassa hoti.

--------------------------
1.Uttari-majasaæ. 2.Atthitevassa-[PTS.]
3.Ye dhammÃ-majasaæ,syÃ,[PTS.]

[BJT Page 140] [\x 140/]     

Puna ca paraæ bhikkhave, sÃriputto sabbaso nevasa¤¤Ã nÃsa¤¤Ãyatanaæ samatikkamma
sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ upasampajja viharati. Pa¤¤Ãya cassa disvÃ ÃsavÃ parikkhÅïÃ honti.
So tÃya samÃpattiyÃ sato vuÂÂhahitvÃ ye te dhammÃ1 atÅtÃ niruddhÃ vipariïatÃ, te dhamme
samanupassati: 'evaæ kira me dhammÃ ahutvÃ sambhonti, hutvÃ paÂiventÅ'ti. So tesu
dhammesu anupayo anapÃyo anissito appaÂibaddho vippamutto visaæyutto
vimariyÃdÅkatena cetasÃ viharati so natthi uttariæ nissaraïanti pajÃnÃti. TabbahulÅkÃrÃ
natthitvevassa2 hoti.

Yaæ kho taæ bhikkhave, sammÃ vadamÃno vadeyya: vasippatto pÃramippatto ariyasmiæ
sÅlasmiæ, vasippatto [PTS Page 029] [\q  29/]      pÃramippatto ariyasmiæ samÃdhismiæ,
vasippatto pÃramippatto ariyÃya pa¤¤Ãya3, vasippatto pÃramippatto ariyÃya vimuttiyÃti.
SÃriputtameva taæ sammÃ vadamÃno vadeyya vasippatto pÃramippatto ariyasmiæ sÅlasmiæ,
vasippatto pÃramippatto ariyasmiæ samÃdhismiæ, vasippatto pÃramippatto ariyÃya pa¤¤Ãya,
vasippatto pÃramippatto ariyÃya vimuttiyÃ'ti.
Yaæ kho taæ bhikkhave, sammÃ vadamÃno vadeyya: bhagavato putto oraso mukhato jÃto
dhammajo dhammanimmito dhammadÃyÃdo no ÃmisadÃyÃdo'ti sÃriputtameva taæ sammÃ
vadamÃno vadeyya bhagavato putto oraso mukhato jÃto dhammajo dhammanimmito
dhammadÃyÃdo no ÃmisadÃyÃdo'ti

SÃriputto bhikkhave, tathÃgatena anuttaraæ dhammacakkaæ pavattikaæ sammadeva
anuppavattetÅti

Idamavoca bhagavÃ, attamanÃ te bhikkhÆ bhagavato bhÃsitaæ abhinandunti.

Anupada suttaæ paÂhamaæ.

--------------------------
1.Ye dhammÃ-majasaæ,syÃ,[PTS.]
2.Natthitevassa-[PTS.]
3.Sa¤¤Ãya-[PTS.]

[BJT Page 142] [\x 142/]     

3.2.2

Chabbisodhana suttaæ

Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. Tatra kho bhagavÃ bhikkhu Ãmantesi bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhu bhagavato
paccassosuæ. BhagavÃ etadavoca:

Idha bhikkhave, bhikkhu a¤¤aæ byÃkaroti: khÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ
karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃmi'ti. Tassa bhikkhave, bhikkhuno bhÃsitaæ neva
abhinanditabbaæ nappaÂikkositabbaæ anabhinanditvÃ appaÂikkositvÃ pa¤ho pucchitabbo:
cattÃro me Ãvuso vohÃrÃ tena bhagavatÃ jÃnatÃ passatÃ arahatÃ sammÃsambuddhena
sammadakkhÃtÃ. Katame cattÃro: diÂÂhe diÂÂhavÃditÃ, sute sutavÃditÃ, mute mutavÃditÃ,
vi¤¤Ãte [PTS Page 030] [\q  30/]      vi¤¤ÃtavÃditÃ. Ime kho Ãvuso, cattÃro vohÃrÃ tena
bhagavatÃ jÃnatÃ passatÃ arahatÃ sammÃsambuddhena sammadakkhato.

Kathaæ jÃnato panÃyasmato kathaæ passato imesu catusu vohÃresu anupÃdÃya Ãsavehi cittaæ
vimutta'nti: khÅïÃsavassa bhikkhave, bhikkhuno vusitavato katakaraïÅyassa ohitabhÃrassa
anuppattasadatthassa parikkhÅïabhavasa¤¤ojanassa sammada¤¤Ã vimuttassa
ayamanudhammo hoti veyyÃkaraïÃya: diÂÂhe kho ahaæ Ãvuso, anupayo anapÃyo anissito
appaÂibaddho vippamutto visaæyutto vimariyÃdÅkatena cetasÃ vihÃrÃmi, sute kho ahaæ
Ãvuso anupayo anapÃyo anissito appaÂibaddho vippamutto visaæyutto vimariyÃdÅkatena
cetasÃ viharÃmi. Mute kho ahaæ Ãvuso anupayo anapÃyo anissito appaÂibaddho vippamutto
visaæyutto vimariyÃdÅkatena cetasÃ viharÃmi, vi¤¤Ãte kho ahaæ Ãvuso, anupayo anapÃyo
anissito appaÂibaddho vippamutato visaæyutto vimariyÃdÅkatena cetasÃ viharÃmÅ. Evaæ kho
me Ãvuso, jÃnato evaæ passato imesu catusu vohÃresu anupÃdÃya Ãsavehi cittaæ vimutta'nti.

Tassa bhikkhave bhikkhuno sÃdhÆti bhÃsitaæ abhinanditabbaæ, anumoditabbaæ. SÃdhÆti
bhÃsitaæ abhinanditvÃ anumoditvÃ uttariæ pa¤ho pucchitabbo: pa¤ca kho ime1 Ãvuso,
upÃdÃnakkhandhÃ tena bhagavatÃ jÃnatÃ passatÃ arahatÃ sammÃsambuddhena
sammadakkhatÃ. Katame pa¤ca: rÆpÆpÃdÃnakkhandho vedanÆpÃdÃnakkhandho
sa¤¤ÆpÃdÃnakkhandho saÇkhÃrÆpÃdÃnakkhandho vi¤¤ÃïÆpÃdÃnakkhandho. Ime kho Ãvuso,
pa¤cupÃdÃnakkhandhÃ tena bhagavatÃ jÃnatÃ passatÃ arahatÃ sammÃsambuddhena
sammadakkhÃtÃ. Kathaæ jÃnato panÃyasmato
-------------------------
1.Pa¤cime-sÅmu,majasaæ.

[BJT Page 144] [\x 144/]     

Kathaæ passato imesu pa¤casÆpÃdÃnakkhandhesu anupÃdÃya Ãsavehi cittaæ vimuttanti:
khÅïÃsavassa bhikkhave, bhikkhuno vusitavato katakaraïÅyassa ohitabhÃrassa
anuppattasadatthassa parikkhÅïabhavasa¤¤ojanassa sammada¤¤Ã vimuttassa
ayamanudhammo hoti veyyÃkaraïÃya: rÆpaæ kho ahaæ Ãvuso, abalaæ virÃgaæ anassÃsika'nti
vidatvÃ ye rÆpe upÃyÆpÃdÃnÃ1 [PTS Page 031] [\q  31/]      cetaso
adhiÂÂhÃnÃbhinivesÃnusayÃ, tesaæ khayÃ virÃgÃ nirodhÃ cÃgÃ paÂinissaggÃ vimuttaæ me
citta'nti pajÃnÃmi. Vedanaæ kho Ãvuso abalaæ virÃgaæ anassÃsika'nti vidatvÃ ye vedanÃ
upÃyÆpÃdÃnÃ1 cetaso adhiÂÂhÃnÃbhinivesÃnusayÃ, tesaæ khayÃ virÃgÃ nirodhÃ cÃgÃ
paÂinissaggÃ vimuttaæ me citta'nti pajÃnÃmi. Sa¤¤aæ kho ahaæ Ãvuso abalaæ virÃgaæ
anassÃsika'nti vidatvÃ ye sa¤¤Ã upÃyÆpÃdÃnÃ1 cetaso adhiÂÂhÃnÃbhinivesÃnusayÃ, tesaæ
khayÃ virÃgÃ nirodhÃ cÃgÃ paÂinissaggÃ vimuttaæ me citta'nti pajÃnÃmi.SaÇkhÃre kho ahaæ
Ãvuso abalaæ virÃgaæ anassÃsika'nti viditvÃ ye saÇkhÃrÃ upÃyÆpÃdÃnÃ1 cetaso
adhiÂÂhÃnÃbhinivesÃnusayÃ, tesaæ khayÃ virÃgÃ nirodhÃ cÃgÃ paÂinissaggÃ vimuttaæ me
citta'nti pajÃnÃmi. Vi¤¤Ãïaæ kho ahaæ Ãvuso abalaæ virÃgaæ anassÃsika'nti viditvÃ ye
vi¤¤Ãïe upÃyÆpÃdÃnÃ1 cetaso adhiÂÂhÃnÃbhinivesÃnusayÃ, tesaæ khayÃ virÃgÃ nirodhÃ cÃgÃ
paÂinissaggÃ vimuttaæ me citta'nti pajÃnÃmi. Evaæ kho me Ãvuso, jÃnato evaæ passato imesu
pa¤casÆpÃdÃnakkhandhesu anupÃdÃya Ãsavehi cittaæ vimuttanti. 
Tassa bhikkhave, bhikkhuno sÃdhÆti bhÃsitaæ [PTS Page 032] [\q  32/]      abhinanditabbaæ,
anumoditabbaæ. SÃdhÆti bhÃsitaæ abhinanditvÃ anumoditvÃ uttariæ pa¤ho pucchitabbo:
chayimÃ2 Ãvuso, dhÃtuyo tena bhagavatÃ jÃnatÃ passatÃ arahatÃ sammÃsambuddhena
sammadakkhatÃ. KatamÃ cha: paÂhavÅdhÃtu ÃpodhÃtu tejodhÃtu vÃyodhÃtu ÃkÃsadhÃtu
vi¤¤ÃïadhÃtu. ImÃ kho Ãvuso cha dhÃtuyo tena bhagavatÃ jÃnatÃ passatÃ arahatÃ
sammÃsambuddhena sammadakkhatÃ. Kathaæ jÃnato panÃyasmato kathaæ passato imÃsu
chasu dhÃtusu anupÃdÃya Ãsavehi cittaæ vimuttanti: khÅïÃsavassa bhikkhave, bhikkhuno
vusitavato katakaraïÅyassa ohitabhÃrassa anupattasadatthassa
parikkhÅïabhavasa¤¤ojanassa sammada¤¤Ã vimutassa ayamanudhammo hoti
veyyÃkaraïÃya: paÂhavÅdhÃtuæ kho ahaæ Ãvuso na attato upagacchiæ, na ca
paÂhavÅdhÃtunissitaæ attÃnaæ. Ye ca paÂhavÅdhÃtunissitÃ upayÆpÃdÃnÃ1 cetaso
adhiÂÂhÃnÃbhinivesÃnusayÃ tesaæ khayÃ virÃgÃ nirodhÃ cÃgÃ paÂinissaggÃ vimuttaæ me
cittanti pajÃnÃmi. ùpodhÃtuæ kho ahaæ Ãvuso na attato upagacchiæ, na ca ÃpodhÃtunissitaæ
attÃnaæ ye ca upayÆpÃdÃnÃ1 cetaso adhiÂÂhÃnÃbhinivesÃnusayÃ tesaæ khayÃ virÃgÃ nirodhÃ
cÃgÃ paÂinissaggÃ vimuttaæ me cittanti pajÃnÃmi. TejodhÃtuæ kho ahaæ Ãvuso na attato
upagacchiæ, na ca tejodhÃtunissitaæ attÃnaæ. Ye ca tejodhÃtunissitÃ upayÆpÃdÃnÃ1 cetaso
adhiÂÂhÃnÃbhinivesÃnusayÃ tesaæ khayÃ virÃgÃ nirodhÃ cÃgÃ paÂinissaggÃ vimuttaæ me
cittanti pajÃnÃmi. VÃyodhÃtuæ kho ahaæ Ãvuso na attato upagacchiæ, na ca
vÃyodhÃtunissitaæ attÃnaæ. Ye ca vÃyodhÃtunissitÃ upayÆpÃdÃnÃ1 cetaso
adhiÂÂhÃnÃbhinivesÃnusayÃ tesaæ khayÃ
VirÃgÃ nirodhÃ cÃgÃ paÂinissaggÃ vimuttaæ me cittanti pajÃnÃmi. ùkÃsadhÃtuæ kho ahaæ
Ãvuso na attato upagacchiæ, na ca ÃkÃsadhÃtunissitaæ attÃnaæ. Ye ca ÃkÃsadhÃtunissitÃ
upayÆpÃdÃnÃ1 cetaso adhiÂÂhÃnÃbhinivesÃnusayÃ tesaæ khayÃ virÃgÃ nirodhÃ cÃgÃ
paÂinissaggÃ vimuttaæ me cittanti pajÃnÃmi. Vi¤¤ÃïadhÃtuæ kho ahaæ Ãvuso na attato
upagacchiæ, na ca vi¤¤ÃïadhÃtunissitaæ attÃnaæ. Ye ca vi¤¤ÃïadhÃtunissitÃ upayÆpÃdÃnÃ
cetaso adhiÂÂhÃnÃbhinivesÃnusayÃ tesaæ khayÃ virÃgÃ nirodhÃ cÃgÃ paÂinissaggÃ vimuttaæ
me cittanti pajÃnÃmi. Evaæ kho me Ãvuso, jÃnato evaæ passato imÃsu chasu dhÃtusu
anupÃdÃya Ãsavehi cittaæ vimuttanti.

-------------------------
1.UpÃyupÃdÃnÃ-sÅmu,[PTS.]
UpÃyÆpÃdÃnÃ-majasaæ.
UpÃdÃyÆpÃdÃni-syÃ.
2.Cha kho panimÃni-majasaæ.
[BJT Page 146] [\x 146/]     

Tassa bhikkhave, bhikkhuno sÃdhÆti bhÃsitaæ abhinanditabbaæ anumoditabbaæ. SÃdhÆti
bhÃsitaæ abhinanditvÃ anumoditvÃ uttariæ pa¤ho pucchitabbo: cha kho panimÃni Ãvuso
ajjhattikabÃhirÃni1 ÃyatanÃni tena bhagavatÃ jÃnatÃ passatÃ arahatÃ sammÃsambuddhena
sammadakkhÃtÃni. KatamÃni cha: cakkhuæ ceva2 rÆpÃ ca, sotaæ ca saddÃ ca, ghÃnaæ ca
ghandhÃ ca, jivhÃ ca rasÃ ca, kÃyo ca phoÂÂhabbÃ ca, mano ca dhammÃ ca, imÃni kho Ãvuso
cha ajjhattikabÃhirÃni ÃyatanÃni tena bhagavatÃ jÃnatÃ passatÃ arahatÃ sammÃsambuddhena
sammadakkhÃtÃni. Kathaæ jÃnato panÃyasmato kathaæ passato imesu chasu
ajjhattikabÃhiresu Ãyatanesu anupÃdÃya Ãsavehi cittaæ vimuttanti: khÅïÃsavassa bhikkhave,
bhikkhuno vusitavato katakaraïÅyassa ohitabhÃrassa anupattasadatthassa
parikkhÅïabhavasa¤¤ojanassa sammada¤¤Ãvimuttassa ayamanudhammo hoti
veyyÃkaraïÃya: cakkhusmiæ Ãvuso, rÆpe cakkhuvi¤¤Ãïe cakkhuvi¤¤Ãïavi¤¤Ãtabbesu
dhammesu yo chando, yo rÃgo, yÃ nandi, yÃ taïhÃ, ye ca upayÆpÃdÃnÃ cetaso
adhiÂÂhÃnÃbhinivesÃnusayÃ, tesaæ khayÃ virÃgÃ nirodhÃ cÃgÃ paÂinissaggÃ vimuttaæ me
cittanti pajÃnÃmi. Sotasmiæ Ãvuso, sadde sotavi¤¤Ãïe sotavi¤¤Ãïavi¤¤Ãtabbesu dhammesu
yo chando, yo rÃgo, yÃ nandi, yÃ taïhÃ, ye ca upayÆpÃdÃnÃ cetaso
adhiÂÂhÃnÃbhinivesÃnusayÃ, tesaæ khayÃ virÃgÃ nirodhÃ cÃgÃ paÂinissaggÃ vimuttaæ me
cittanti pajÃnÃmi. GhÃnasmiæ Ãvuso, gandhe ghÃnavi¤¤Ãïe ghÃnavi¤¤Ãïavi¤¤Ãtabbesu
dhammesu yo
Chando, yo rÃgo, yÃ nandi, yÃ taïhÃ, ye ca upayÆpÃdÃnÃ cetaso adhiÂÂhÃnÃbhinivesÃnusayÃ,
tesaæ khayÃ virÃgÃ nirodhÃ cÃgÃ paÂinissaggÃ vimuttaæ me cittanti pajÃnÃmi. JivhÃya Ãvuso,
rase jivhÃvi¤¤Ãïe jivhÃvi¤¤Ãïavi¤¤Ãtabbesu dhammesu yo chando, yo rÃgo, yÃ nandi, yÃ
taïhÃ, ye ca upayÆpÃdÃnÃ cetaso adhiÂÂhÃnÃbhinivesÃnusayÃ, tesaæ khayÃ virÃgÃ nirodhÃ
cÃgÃ paÂinissaggÃ vimuttaæ me cittanti pajÃnÃmi. KÃyasmiæ Ãvuso, phoÂÂhabbe kÃyavi¤¤Ãïe
kÃyavi¤¤Ãïavi¤¤Ãtabbesu dhammesu yo chando, yo rÃgo, yÃ nandi, yÃ taïhÃ, ye ca
upayÆpÃdÃnÃ cetaso adhiÂÂhÃnÃbhinivesÃnusayÃ, tesaæ khayÃ virÃgÃ nirodhÃ cÃgÃ
paÂinissaggÃ vimuttaæ me cittanti pajÃnÃmi. Manasmiæ Ãvuso, dhamme manovi¤¤Ãïe
manovi¤¤Ãïavi¤¤Ãtabbesu dhammesu yo chando, yo rÃgo, yÃ nandi, yÃ taïhÃ, ye ca
upayÆpÃdÃnÃ cetaso adhiÂÂhÃnÃbhinivesÃnusayÃ, tesaæ khayÃ virÃgÃ nirodhÃ cÃgÃ
paÂinissaggÃ vimuttaæ me cittanti pajÃnÃmi. Evaæ kho me Ãvuso jÃnato evaæ passato imesu
chasu ajjhattikabÃhiresu Ãyatanesu anupÃdÃya Ãsavehi cittaæ vimuttanti.

Tassa bhikkhave, bhikkhuno 'sÃdhÆ'ti bhÃsitaæ abhinanditabbaæ anumoditabbaæ. SÃdhÆti
bhÃsitaæ abhinanditvÃ anumoditvÃ uttariæ pa¤ho pucchitabbo: 'kathaæ jÃnato panÃyasmato
kathaæ passato imasmiæ ca savi¤¤Ãïake kÃye bahiddhÃ ca sabbanimittesu
ahiækÃramamiÇkÃramÃnÃnusayÃ3 susamÆhatÃti4. [PTS Page 033] [\q  33/]      khÅïÃsavassa
bhikkhave, bhikkhuno vusitavato katakaraïÅyassa ohitabhÃrassa anuppattasadatthassa
parikkhÅïabhavasa¤¤ojanassa sammada¤¤Ãvimuttassa ayamanudhammo hoti
veyyÃkaraïÃya: 'pubbe kho ahaæ Ãvuso agÃriyabhuto samÃno aviddasu ahosiæ. Tassa me
tathÃgato vÃ tathÃgatasÃvako vÃ dhammaæ desesi. TÃhaæ dhammaæ sutvÃ tathÃgate saddhaæ
paÂilabhiæ. So tena saddhÃpaÂilÃbhena samannÃgato iti paÂisa¤cikkhiæ sambÃdho ghÃrÃvÃso
rajÃpatho, abbhokÃso pabbajjÃ, nayidaæ sukaraæ agÃraæ ajjhÃvasatÃ ekantaparipuïïaæ
ekantaparisuddhaæ saÇkhalikhitaæ brahmacariyaæ carituæ. YannÆnÃhaæ kesamassuæ ohÃretvÃ
kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajeyya'nti.

-------------------------
1.AjjhattikÃni bÃhirÃni-syÃ,[PTS.]
2.Cakkhu ceva-majasaæ,syÃ,[PTS.]
3.AhaækÃramamaækÃramÃnÃnusayÃ-majasaæ,sÅmu,syÃ.
4.SamÆhatÃti-majasaæ.

[BJT Page 148] [\x 148/]     

So kho ahaæ Ãvuso, aparena samayena appaæ vÃ bhogakkhandhaæ pahÃya mahantaæ vÃ
bhogakkhandhaæ pahÃya appaæ vÃ ¤ÃtiparivaÂÂaæ pahÃya mahantaæ vÃ ¤ÃtiparivaÂÂaæ
pahÃya kesamassuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajiæ.
So evaæ pabbajito samÃno bhikkhÆnaæ sikkhÃsÃjivasamÃpanno pÃïÃtipÃtaæ pahÃya
pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato ahosiæ, nihitadaï¬o nihitasattho lajjÅdayÃpanno
sabbapÃïabhÆtahitÃnukampÅ vihÃsiæ. AdinnÃdÃnaæ pahÃya adinnÃdÃnÃ paÂivirato ahosiæ.
DinnÃdÃyÅ dinnapÃÂikaÇkhÅ athenena suvibhutena attanÃ vihÃsiæ. Abrahmacariyaæ pahÃya
brahmacÃrÅ ahosiæ ÃrÃcÃrÅ virato methunÃ gÃmadhammÃ. MusÃvÃdaæ pahÃya musÃvÃdi
paÂivirato ahosiæ, saccavÃdÅ saccasandho theto paccayiko avisaævÃdako lokassa. Pisunaæ
vÃcaæ pahÃya pisunÃya vÃcÃya paÂivirato ahosiæ, ito sutvÃ na amutra akkhÃtÃ imesaæ
bhedÃya, amutra vÃ sutvÃ na imesaæ akkhÃtÃ amÆsaæ bhedÃya, iti bhinnÃnaæ vÃ sandhÃtÃ
sahitÃnaæ vÃ anuppadÃtÃ samaggÃrÃmo samaggarato samagganandÅ samaggakaraïiæ vÃcaæ
bhÃsitÃ ahosiæ. Pharusaæ vÃcaæ pahÃya pharusÃya vÃcÃya paÂivirato ahosiæ, yÃ sÃ vÃcÃ nelÃ
kaïïasukhÃ [PTS Page 034] [\q  34/]      pemaïÅyÃ hadayaÇgamÃ porÅ bahujanakantÃ
bahujanamanÃpÃ tathÃrÆpiæ vÃcaæ bhÃsitÃ ahosiæ. SamphappalÃpaæ pahÃya samphappalÃpÃ
paÂivirato ahosiæ kÃlavÃdÅ bhÆtavÃdÅ atthavÃdÅ dhammavÃdÅ vinayavÃdÅ nidhÃnavatiæ
vÃcaæ bhÃsitÃ ahosiæ kÃlena sÃpadesaæ pariyantavatiæ atthasaæhitaæ.

So bÅjagÃmabhÆtagÃmasamÃramhÃ paÂivirato ahosiæ. Ekabhattiko ahosiæ rattÆparato
paÂivirato vikÃlabhojanÃ. NaccagÅtavÃdita visukadassanÃ paÂivirato ahosiæ.
MÃlÃgandhavilepanadhÃraïamaï¬ana vibhusanaÂÂhÃnÃ paÂivirato ahosiæ.
UccÃsayanamahÃsayanÃ paÂivirato ahosiæ. JÃtarÆparajatapaÂiggahaïÃ paÂivirato ahosiæ.
ùmakadha¤¤a paÂiggahaïÃ paÂivirato ahosiæ. ùmakamaæsapaÂiggahaïÃ paÂivirato ahosiæ.
ItthikumÃrikapaÂiggahaïÃ1 paÂivirato ahosiæ. DÃsidÃsapaÂiggahaïÃ paÂivirato ahosiæ.
AjeÊakapaÂiggahaïÃ paÂivirato ahosiæ. KukkuÂasÆkarapaÂiggahaïÃ paÂivirato
ahosiæ.HatthigavÃssa vaÊavapaÂiggahaïÃ paÂivirato ahosiæ. KhettavatthupaÂiggahaïÃ
paÂivirato ahosiæ. DÆteyya pahinagamanÃnuyogÃ paÂivirato ahosiæ. KayavikkayÃ paÂivirato
ahosiæ. TulÃkÆÂakaæsakuÂamÃnakuÂÃ paÂivirato ahosiæ. UkkoÂanava¤cananikatisÃciyogo
paÂivirato ahosiæ. ChedanavadhabandhanaviparÃmosaÃlopasahasÃkÃrÃ paÂivirato ahosiæ.

So santuÂÂho ahosiæ kÃyaparihÃrikena cÅvarena kucchiparihÃrikena piï¬apÃtena. So yena
yeneva pakkamiæ, samÃdÃyeva pakkamiæ. SeyyathÃpi nÃma pakkhÅ sakuïo yena yeneva
¬eti, sapattabhÃrova ¬eti. Evameva kho ahaæ Ãvuso, santuÂÂho ahosiæ, kÃyaparihÃrikena
cÅvarena kucchiparihÃrikena piï¬apÃtena. So yena yeneva pakkamiæ, samÃdÃyeva
pakkamiæ. So iminÃ ariyena silakkhandhena samannÃgato ajjhattaæ anavajjasukhaæ
paÂisaævedesiæ.

--------------------------
1.ItthikumÃrikÃpaÂiggahaïÃ-katthavÅ.

[BJT Page 150] [\x 150/]     

So cakkhunÃ rÆpaæ disvÃ na nimittaggÃhÅ ahosiæ nÃnuvya¤janaggÃhÅ.
YatvÃdhikaraïamenaæ1 cakkhundriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ
akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya paÂipajjiæ, rakkhiæ cakkhÆndriyaæ,
cakkhundriye saævaraæ Ãpajjiæ. Sotena saddaæ sutvÃ na nimittaggÃhÅ ahosiæ
nÃnuvya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïamenaæ sotindriyaæ asaævutaæ viharantaæ
abhijjhÃdomanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya paÂipajjiæ,
rakkhiæ sotindriyaæ, sotindriye saævaraæ Ãpajjiæ. GhÃnena gandhaæ ghÃyitvÃ na
nimittaggÃhÅ ahosiæ nÃnuvya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïamenaæ ghÃnindriyaæ asaævutaæ
viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya
paÂipajjiæ, rakkhiæ ghÃnindriyaæ, ghÃnindriye saævaraæ Ãpajjiæ. JivhÃya rasaæ sÃyitvÃ na
nimittaggÃhÅ ahosiæ nÃnuvya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïamenaæ jivhindriyaæ asaævutaæ
viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya
[PTS Page 035] [\q  35/]      paÂipajjiæ, rakkhiæ jivhindriyaæ, jivhindriye
Saævaraæ Ãpajjiæ. KÃyena phoÂÂhabbaæ phusitvÃ na nimittaggÃhÅ ahosiæ
NÃnuvya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïamenaæ kÃyindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ
domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya paÂipajjiæ,
Rakkhiæ kÃyindriyaæ, kÃyindriye saævaraæ Ãpajjiæ. ManasÃ dhammaæ vi¤¤Ãya na
nimittaggÃhÅ ahosiæ nÃnuvya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïamenaæ manindriyaæ asaævutaæ
viharantaæ
AbhijjhÃdomanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya paÂipajjiæ,
rakkhiæ manindriyaæ, manindriye saævaraæ Ãpajjiæ. So iminÃ ariyena indriyasaævarena
samannÃgato ajjhattaæ abyÃsekasukhaæ paÂisaævedesiæ.

So abhikkante paÂikkante sampajÃnakÃrÅ ahosiæ. ùlokite vilokite sampajÃnakÃrÅ ahosiæ.
Sammi¤jite pasÃrite sampajÃnakÃrÅ ahosiæ. SaÇghÃÂipattacivaradhÃraïe sampajÃnakÃrÅ
ahosiæ. Asite pÅte khÃyite sÃyite sampajÃnakÃrÅ ahosiæ. UccÃrapassÃvakamme sampajÃkÃrÅ
ahosiæ. Gate Âhite nisinne sutte jÃgarite bhÃsite tuïhÅbhÃve sampajÃnakÃrÅ ahosiæ.

So iminÃ ca ariyena sÅlakkhandhena samannÃgato iminÃ ca ariyena indriyasaævarena
samannÃgato iminÃ ca ariyena satisampaja¤¤ena samannÃgato vivittaæ senÃsanaæ bhajiæ
ara¤¤aæ rukkhamÆlaæ pabbataæ kandaraæ giriguhaæ susÃnaæ vanapatthaæ abbhokÃsaæ
palÃlapu¤jaæ. So pacchÃbhattaæ piï¬apÃtapaÂikkanto nisÅdiæ pallaÇkaæ ÃbhujitvÃ ujuæ
kÃyaæ païidhÃya parimukhaæ satiæ upaÂÂhapetvÃ.

So abhijjhaæ loke pahÃya vigÃtÃbhijjhena cetasÃ vihÃsiæ, abhijjhÃya cittaæ parisodhesiæ.
ByÃpÃdapadosaæ pahÃya avyÃpannacitto vihÃsiæ sabbapÃnabhÆtahitÃnukampÅ,
byÃpÃdapadosÃ cittaæ parisodhesiæ. ThÅnamiddhaæ pahÃya vigatathÅnamiddho vihÃsiæ
Ãlokasa¤¤Å sato sampajÃno, thÅnamiddhÃ cittaæ parisodhesiæ. Uddhaccakukkuccaæ pahÃya
anuddhato vihÃsiæ ajjhattaæ vÆpasantacitto, uddhaccakukkuccÃ cittaæ parisodhesiæ.
Vicikicchaæ pahÃya tiïïavicikiccho vihÃsiæ akathaÇkathÅ kusalesu dhammesu, vicikicchÃya
cittaæ parisodhesiæ.
[PTS Page 036] [\q  36/]      
So ime pa¤ca nÅvaraïe pahÃya cetaso upakkÅlese pa¤¤Ãya dubbalÅkaraïe vivicceva kÃmehi
vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ
upasampajja vihÃsiæ. VitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso
ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pitisukhaæ dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja vihÃsiæ.
PÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca vihÃsiæ sato ca sampajÃno sukha¤ca kÃyena paÂisaævedesiæ.
Yaæ taæ ariyÃ Ãcikkhanti: upekkhako satimÃ sukhavihÃrÅti taæ tatiyaæ jhÃnaæ upasampajja
vihÃsiæ. Sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva somanassadomanassÃnaæ
atthaÇgamÃ adukkhamasukhaæ upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthaæ jhÃnaæ upasampajja
vihÃsiæ.

-------------------------
1.Yatodhikaraïamenaæ-katthaci.

[BJT Page 152] [\x 152/]     

So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatupakkilese mudubhute
kammanÅye Âhite Ãne¤jappatte ÃsavÃnaæ khaya¤ÃïÃya cittaæ abhininnÃmesiæ. So idaæ
dukkhanti yathÃbhÆtaæ abbha¤¤Ãsiæ, ayaæ dukkhasamudayoti yathÃbhÆtaæ abbha¤¤Ãsiæ,
ayaæ dukkhanirodhoti yathÃbhÆtaæ abbha¤¤Ãsiæ, ayaædukkhanirodhagÃminÅpaÂipadÃti
yathÃbhÆtaæ abbha¤¤Ãsiæ. Ime ÃsavÃti yathÃbhÆtaæ abbha¤¤Ãsiæ, ayaæ Ãsavasamudayoti
yathÃbhÆtaæ abbha¤¤Ãsiæ, ayaæ Ãsavanirodhoti yathÃbhÆtaæ abbha¤¤Ãsiæ, ayaæ
ÃsavanirodhagÃminÅpaÂipadÃti yathÃbhÆtaæ abbha¤¤Ãsiæ. Tassa me evaæ jÃnato evaæ
passato kÃmÃsavÃpi cittaæ vimuccittha1, bhavÃsavÃpi cittaæ vimuccittha, avijjÃsavÃpi cittaæ
vimuccittha. Vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ ahosi: 'khÅïÃ jÃti vusitaæ brahmacariyaæ,
kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃ'ti abbha¤¤Ãsiæ. Evaæ kho me Ãvuso, jÃnato evaæ
passato imasmiæ ca savi¤¤Ãïake kÃye bahiddhÃ ca sabbanimittesu
ahiÇkÃramamiÇkÃramÃnÃnusayÃ susamÆhatÃti.

Tassa bhikkhave, bhikkhuno sÃdhÆti bhÃsitaæ abhinanditabbaæ anumoditabbaæ. SÃdhÆti
bhÃsitaæ abhinanditvÃ anumoditvÃ evamassa vacanÅyo: 'lÃbhÃ no Ãvuso, suladdhaæ [PTS
Page 037] [\q  37/]      no Ãvuso, ye mayaæ Ãyasmantaæ tÃdisaæ brahmacÃriæ passÃmÃ'ti.

Idamavoca bhagavÃ. AttamanÃ te bhikkhÆ bhagavato bhÃsitaæ abhinandunti.

Jabbisodhanasutaæ dutiyaæ.

-------------------------
1.Vimucci-katthaci

[BJT Page 154] [\x 154/]     

3.2.3

Sappurisa suttaæ

Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. Tatra kho bhagavÃ bhikkhu Ãmantesi bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhu bhagavato
paccassosuæ. BhagavÃ etadavoca:

Sappurisadhamma¤ca vo bhikkhave, desessÃmi asappurisadhamma¤ca. Taæ suïÃtha
sÃdhukaæ manasi karotha. BhÃsissÃmÅti.

Evaæ bhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuæ. BhagavÃ etadavoca:

Katamo ca bhikkhave, asappurisadhammo: idha bhikkhave, asappuriso uccÃkulÃ pabbajito
hoti. So iti paÂisa¤cikkhati: 'ahaæ khombhi uccÃkulÃ pabbajito ime pana¤¤e bhikkhÆ na
uccÃkulÃ pabbajitÃti. So tÃya uccÃkulÅnatÃya attÃnukkaæseti, paraæ vambheti. Ayampi
bhikkhave, asappurisadhammo. Sappuriso ca kho bhikkhave, iti paÂisa¤cikkhati: 'na kho
uccÃkulÅnatÃya lobhadhammÃ vÃ parikkhayaæ gacchanti. DosadhammÃ vÃ parikkhayaæ
gacchanti. MohadhammÃ vÃ parikkhayaæ gacchanti. No cepi uccÃkulÃ pabbajito hoti, so ca
hoti dhammÃnudhammapaÂipanno sÃmicipaÂipanno [PTS Page 038] [\q  38/]     
anudhammacÃrÅ. So tattha pujjo, so tattha pÃsaæsoti. So paÂipadaæ yeva antaraæ karitvÃ tÃya
uccÃkulÅnatÃya nevattÃnukkaæseti. Na paraæ vambheti. Ayaæ bhikkhave, sappurisadhammo.

Puna ca paraæ bhikkhave, asappuriso mahÃkulÃ pabbajito hoti so iti paÂisa¤cikkhati: 'ahaæ
khombhi mahÃbhogakulÃ pabbajito ime pana¤¤e bhikkhÆ na mahÃbhogakulÃ pabbajitÃti. So
tÃya mahÃbhogakulÅnatÃya attÃnukkaæseti, paraæ vambheti. Ayampi bhikkhave,
asappurisadhammo. Sappuriso ca kho bhikkhave, iti paÂisa¤cikkhati: 'na kho
mahÃbhogakulÅnatÃya lobhadhammÃ vÃ parikkhayaæ gacchanti.
DosadhammÃ vÃ parikkhayaæ gacchanti. MohadhammÃ vÃ parikkhayaæ gacchanti. No cepi
mahÃbhotakulÃ pabbajito hoti, so ca hoti dhammÃnudhammapaÂipanno sÃmicipaÂipanno
anudhammacÃrÅ. So tattha pujjo, so tattha pÃsaæsoti. So paÂipadaæ yeva antaraæ karitvÃ tÃya
mahÃbhogakulÅnatÃya nevattÃnukkaæseti. Na paraæ vambheti. Ayaæ bhikkhave,
sappurisadhammo. UÊÃrabhogakulÃ pabbajito hoti. So iti paÂisa¤cikkhati:
'Ahaæ khombhi uÊÃrabhogakulÃ pabbajito, ime pana¤¤e bhikkhÆ na uÊÃrabhogakulÃ
pabbajitÃ'ti. So tÃya uÊÃrabhogatÃya attÃnukkaæseti, paraæ vambheti.
Ayampi bhikkhave, asappurisadhammo. Sappuriso ca kho bhikkhave, iti paÂisa¤cikkhati: 'na
kho uÊÃrabhogatÃya lobhadhammÃ vÃ parikkhayaæ gacchanti.
DosadhammÃ vÃ parikkhayaæ gacchanti. MohadhammÃ vÃ parikkhayaæ gacchanti. No cepi
uÊÃrabhogakulÃ pabbajito hoti, so ca hoti dhammÃnudhammapaÂipanno sÃmicipaÂipanno
anudhammacÃrÅ. So tattha pujjo, so tattha pÃsaæso'ti. So paÂipadaæ yeva antaraæ karitvÃ
tÃya uÊÃrabhogatÃya nevattÃnukkaæseti, na paraæ vambheti. Ayaæ bhikkhave,
sappurisadhammo.
[PTS Page 039] [\q  39/]      
[BJT Page 156] [\x 156/]     

Puna ca paraæ bhikkhave, asappuriso ¤Ãto hoti yasassasÅ. So iti paÂisa¤cikkhati: 'ahaæ
khomhi ¤Ãto yasassasÅ. Ime pana¤¤e bhikkhÆ appa¤¤ÃtÃ1 appesakkhÃ'ti. So tena ¤Ãtattena2
attÃnukkaæseti, paraæ vambheti. Ayampi bhikkhave, asappurisadhammo. Sappuriso ca
bhikkhave, itipaÂisa¤cikkhati: 'na kho ¤Ãtattena lobhadhammÃ vÃ parikkhayaæ gacchanti,
dosadhammÃ vÃ parikkhayaæ gacchanti, mohadhammÃ vÃ parikkhayaæ gacchanti. No cepi
¤Ãto hoti yasassasÅ, so ca hoti dhammÃnudhammapaÂipanno sÃmicipaÂipanno
anudhammacÃrÅ. So tattha pujjo, so tattha pÃsaæso'ti. So paÂipadaæyeva antaraæ karitvÃ tena
¤Ãtattena. NevattÃnukkaæseti, na paraæ vambhoti. Ayampi bhikkhave, sappurisadhammo.

Puna ca paraæ bhikkhave, asappuriso lÃbhÅ hoti
cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrÃnaæ. So iti paÂisa¤cikkhati: 'ahaæ
khomhi lÃbhÅ cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrÃnaæ. Ime pana¤¤e
bhikkhÆ na lÃbhino cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrÃna'nti. So tena
lÃbhena attÃnukkaæseti, paraæ vambheti. Ayampi bhikkhave, asappurisadhammo. Sappuriso
ca kho bhikkhave, iti paÂisa¤cikkhati: 'na kho lÃbhena lobhadhammÃ vÃ parikkhayaæ
gacchanti, dosadhammÃ vÃ parikkhayaæ gacchanti, mohadhammÃ vÃ parikkhayaæ gacchanti.
No cepi lÃbhi hoti cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrÃnaæ so ca hoti
dhammÃnudhammapaÂipanno sÃmicipaÂipanno anudhammacÃrÅ, so tattha pujjo, so tattha
pÃsaæso'ti. PaÂipadaæyeva antaraæ karitvÃ tena lÃbhena nevattÃnukkaæseti, na paraæ
vambheti. Ayampi bhikkhave, sappurisadhammo.

Puna ca paraæ bhikkhave, asappuriso bahussuto hoti. So iti paÂisa¤cikkhati: 'ahaæ khomhi
bahussuto, ime pana¤¤e bhikkhÆ na bahussutÃ'ti. So tena bÃhusaccena attÃnukkaæseti, paraæ
vambheti. Ayampi bhikkhave, asappurisadhammo. Sappuriso ca kho bhikkhave, iti
paÂisa¤cikkhati: 'na kho bÃhusaccena lobhadhammÃ vÃ parikkhayaæ gacchanti, dosadhammÃ
vÃ parikkhayaæ gacchanti, mohadhammÃ vÃ parikkhayaæ gacchanti. No cepi bahussuto hoti,
so ca hoti dhammÃnudhammapaÂipanno sÃmÅcipaÂipanno anudhammacÃrÅ, so tattha pujjo,
so tattha pÃsaæsoti. So paÂipadaæyeva antaraæ karitvÃ tena bÃhusaccena neva
attÃnukkaæseti, na paraæ vambheti. Ayampi bhikkhave, sappurisadhammo.

------------------------
1.Appa¤atÃ-syÃ.
2.¥Ãtena-sÅmu.
¥attena-majasaæ.

[BJT Page 158] [\x 158/]     

Puna ca paraæ bhikkhave, asappuriso vinayadharo hoti. So iti paÂisa¤cikkhati: 'ahaæ khomhi
vinayadharo, ime pana¤¤e bhikkhÆ na vinayadharÃ'ti. So tena vinayadharattena
attÃnukkaæseti, paraæ vambheti. Ayampi bhikkhave, asappurisadhammo. Sappuriso ca kho
bhikkhave, iti paÂisa¤cikkhati: 'na kho vinayadharattena [PTS Page 040] [\q  40/]     
lobhadhammÃ vÃ parikkhayaæ gacchanti, dosadhammÃ vÃ parikkhayaæ gacchanti,
mohadhammÃ vÃ parikkhayaæ gacchanti. No cepi vinayadharÃ hoti, so ca hoti
dhammÃnudhammapaÂipanno sÃmÅcipaÂipanno anudhammacÃrÅ, so tattha pujjo, so ttatha
pÃsaæso'ti. So paÂipadaæyeva antaraæ karitvÃ tena vinayadharattena neva attÃnukkaæseti, na
paraæ vambheti. Ayampi bhikkhave, sappurisadhammo.

Puna ca paraæ bhikkhave, asappuriso dhammakathiko hoti. So iti paÂisa¤cikkhati: 'ahaæ
khomhi dhammakathiko, ime pana¤¤e bhikkhÆ na dhammakathikÃ'ti. So tena
dhammakathikattena attÃnukkaæseti, paraæ vambheti. Ayampi bhikkhave,
asappurisadhammo. Sappuriso ca kho bhikkhave, iti paÂisa¤cikkhati: 'na kho
dhammakathikattena lobhadhammÃ vÃ parikkhayaæ gacchanti, dosadhammÃ vÃ
parikkhayaæ gacchanti, mohadhammÃ vÃ parikkhayaæ gacchanti. No cepi dhammakathiko
hoti, so ca hoti dhammÃnudhammapaÂipanno sÃmÅcipaÂipanno anudhammacÃrÅ, so tattha
pujjo, so ttatha pÃsaæso'ti. So paÂipadaæyeva antaraæ karitvÃ tena dhammakathikattena neva
attÃnukkaæseti, na paraæ vambheti. Ayampi bhikkhave, sappurisadhammo. 
Puna ca paraæ bhikkhave, asappuriso Ãra¤¤iko hoti. So iti paÂisa¤cikkhati: 'ahaæ khomhi
Ãra¤¤iko ime pana¤¤e bhikkhÆ na Ãra¤¤ikÃ'ti. So tena Ãra¤¤ikattena attÃnukkaæseti, paraæ
vambheti. Ayampi bhikkhave, asappurisadhammo. Sappuriso ca kho bhikkhave, iti
paÂisa¤cikkhati: na kho Ãra¤¤ikattena lobhadhammÃ vÃ parikkhayaæ gacchanti,
dosadhammÃ vÃ parikkhayaæ gacchanti, mohadhammÃ vÃ parikkhayaæ gacchanti. No cepi
Ãra¤¤iko hoti, so ca hoti dhammÃnudhammapaÂipanno sÃmÅcipaÂipanno anudhammacÃrÅ,
so tattha pujjo, so ttatha pÃsaæso'ti. So paÂipadaæyeva antaraæ karitvÃ tena Ãra¤¤ikattena
neva attÃnukkaæseti, na paraæ vambheti. Ayampi bhikkhave, sappurisadhammo. 

Puna ca paraæ bhikkhave, asappuriso paæsukÆliko hoti. [PTS Page 041] [\q  41/]      so iti
paÂisa¤cikkhati: 'ahaæ khomhi paæsukÆliko, ime pana¤¤e bhikkhÆ na paæsukÆlikÃ'ti. So tena
paæsukÆlikattena attÃnukkaæseti, paraæ vambheti. Ayampi bhikkhave, asappurisadhammo.
Sappuriso ca kho bhikkhave, iti paÂisa¤cikkhati: 'na kho paæsukÆlikattena lobhadhammÃ vÃ
parikkhayaæ gacchanti, dosadhammÃ vÃ parikkhayaæ gacchanti, mohadhammÃ vÃ
parikkhayaæ gacchanti. No cepi paæsakÆliko hoti, so ca hoti dhammÃnudhammapaÂipanno
sÃmÅcipaÂipanno anudhammacÃrÅ, so tattha pujjo, so ttatha pÃsaæso'ti. So paÂipadaæyeva
antaraæ karitvÃ tena paæsukÆlikattena nevattÃnukkaæseti, na paraæ vambheti. Ayampi
bhikkhave, sappurisadhammo.

[BJT Page 160] [\x 160/]     

Puna ca paraæ bhikkhave, asappuriso piï¬apÃtiko hoti. So iti paÂisa¤cikkhati: 'ahaæ khomhi
piï¬apÃtiko, ime pana¤¤e bhikkhÆ na piï¬apÃtikÃ'ti. So tena piï¬apÃtikattena
attÃnukkaæseti, paraæ vambheti. Ayampi bhikkhave, asappurisadhammo. Sappuriso ca kho
bhikkhave, iti paÂisa¤cikkhati: 'na kho piï¬apÃtikattena lobhadhammÃ vÃ parikkhayaæ
gacchanti, dosadhammÃ vÃ parikkhayaæ gacchanti, mohadhammÃ vÃ parikkhayaæ gacchanti.
No cepi piï¬apÃtiko hoti, so ca hoti. DhammÃnudhammapaÂipanno sÃmÅcipaÂipanno
anudhammacÃrÅ. So tattha pujjo, so tattha pÃsaæso'ti. So paÂipadaæyeva antaraæ karitvÃ tena
piï¬apÃtikattena nevattÃnukkaæseti. Na paraæ vambheti. Ayampi bhikkhave,
sappurisadhammo.

Puna ca paraæ bhikkhave, asappuriso rukkhamÆliko hoti. So iti paÂisa¤cikkhati: 'ahaæ
khomhi rukkhamÆliko ime pana¤¤e bhikkhÆ na rukkhamÆlikÃ'ti. So tena
RukkhamÆlikattena attÃnukkaæseti, paraæ vambheti. Ayampi bhikkhave,
asappurisadhammo. Sappuriso ca kho bhikkhave, iti paÂisa¤cikkhati: 'na kho
rukkhamÆlikattena lobhadhammÃ vÃ parikkhayaæ gacchanti, dosadhammÃ vÃ parikkhayaæ
gacchanti, mohadhammÃ vÃ parikkhayaæ gacchanti. No cepi rukkhamÆliko hoti, so ca hoti
dhammÃnudhammapaÂipanno sÃmÅcipaÂipanno anudhammacÃrÅ, so tattha pujjo, so tattha
pÃsaæso'ti. So [PTS Page 042] [\q  42/]      paÂipadaæyeva antaraæ karitvÃ tena
rukkhamÆlikattena nevattÃnukkaæseti, na paraæ vambheti. Ayampi bhikkhave,
sappurisadhammo.

Puna ca paraæ bhikkhave,
Asappuriso sosÃniko hoti. So iti paÂisa¤cikkhati: 'ahaæ
Khomhi sosÃniko, ime pana¤¤e bhikkhÆ na sosÃnikÃ'ti. So tena sosÃnikattena attÃnukkaæseti,
paraæ vambheti. Ayampi bhikkhave, asappurisadhammo. Sappuriso ca kho bhikkhave, iti
paÂisa¤cikkhati: 'na kho sosÃnikattena lobhadhammÃ vÃ parikkhayaæ gacchanti,
dosadhammÃ vÃ parikkhayaæ gacchanti, mohadhammÃ vÃ parikkhayaæ gacchanti. No cepi
sosÃniko hoti, so ca hoti dhammÃnudhammapaÂipanno sÃmÅcipaÂipanno anudhammacÃrÅ,
so tattha pujjo, so tattha pÃsaæso'ti. So paÂipadaæyeva antaraæ karitvÃ tena sosÃnikattena
nevattÃnukkaæseti, na paraæ vambheti. Ayampi bhikkhave, sappurisadhammo. 

Puna ca paraæ bhikkhave, asappuriso abbhokÃsiko hoti. So iti paÂisa¤cikkhati: 'ahaæ khomhi
abbhokÃsiko
Ime pana¤¤e bhikkhÆ na abbhokÃsikÃ'ti. So tena abbhokÃsikattena attÃnukkaæseti, paraæ
vambheti. Ayampi bhikkhave, asappurisadhammo. Sappuriso ca kho bhikkhave, iti
paÂisa¤cikkhati: 'na kho abbhokÃsikattena lobhadhammÃ vÃ parikkhayaæ gacchanti,
dosadhammÃ vÃ parikkhayaæ gacchanti, mohadhammÃ vÃ parikkhayaæ gacchanti. No cepi
abbhokÃsiko hoti, so ca hoti dhammÃnudhammapaÂipanno sÃmÅcipaÂipanno
anudhammacÃrÅ, so tattha pujjo, so tattha pÃsaæso'ti. So paÂipadaæyeva antaraæ karitvÃ tena
abbhokÃsikattena nevattÃnukkaæseti, na paraæ vambheti. Ayampi bhikkhave,
sappurisadhammo. Puna ca paraæ bhikkhave, asappuriso nesajjiko hoti. So iti
paÂisa¤cikkhati: 'ahaæ khomhi nesajjiko, ime pana¤¤e bhikkhÆ na nesajjikÃ'ti. So tena
nesajjikattena attÃnukkaæseti, paraæ vambheti. Ayampi bhikkhave, asappurisadhammo.
Sappuriso ca kho bhikkhave, iti paÂisa¤cikkhati: 'na kho nesajjikattena lobhadhammÃ vÃ
parikkhayaæ gacchanti,
DosadhammÃ vÃ parikkhayaæ gacchanti, mohadhammÃ vÃ parikkhayaæ gacchanti. No cepi
nesajjiko hoti, so ca hoti dhammÃnudhammapaÂipanno sÃmÅcipaÂipanno anudhammacÃrÅ,
so tattha pujjo, so tattha pÃsaæso'ti. So paÂipadaæyeva antaraæ karitvÃ tena nesajjikattena
nevattÃnukkaæseti, na paraæ vambheti. Ayampi bhikkhave, sappurisadhammo. 

Puna ca paraæ bhikkhave, asappuriso yathÃsanthatiko hoti. So iti paÂisa¤cikkhati: 'ahaæ
khomhi yathÃsanthatiko, ime pana¤¤e bhikkhÆ na yathÃsanthatikÃ'ti. So tena
yathÃsanthanikattena attÃnukkaæseti, paraæ vambheti. Ayampi bhikkhave,
asappurisadhammo. Sappuriso ca kho bhikkhave, iti paÂisa¤cikkhati: 'na kho
yathÃsanthatikattena lobhadhammÃ vÃ parikkhayaæ gacchanti, dosadhammÃ vÃ parikkhayaæ
gacchanti, mohadhammÃ vÃ parikkhayaæ gacchanti. No cepi yathÃsanthatiko hoti, so ca hoti
dhammÃnudhammapaÂipanno sÃmÅcipaÂipanno anudhammacÃrÅ, so tattha pujjo, so tattha
pÃsaæso'ti. So paÂipadaæyeva antaraæ karitvÃ tena yathÃsanthatikattena nevattÃnukkaæseti,
na paraæ vambheti. Ayampi bhikkhave, sappurisadhammo. 

Puna ca paraæ bhikkhave, ekÃsaniko hoti so iti paÂisa¤cikkhati: 'ahaæ khomhi ekÃsaniko,
ime pana¤¤e bhikkhÆ na ekÃsanikÃ'ti. So tena ekÃsanikattena attÃnukkaæseti, paraæ
vambheti. Ayampi bhikkhave, asappurisadhammo. Sappuriso ca kho bhikkhave,
itipaÂisa¤cikkhati: 'na kho ekÃsanikattena lobhadhammÃ vÃ parikkhayaæ gacchanti,
dosadhammÃ vÃ parikkhayaæ gacchanti, mohadhammÃ vÃ parikkhayaæ gacchanti. No cepi
ekÃsaniko hoti, so ca hoti dhammÃnudhammapaÂipanno sÃmÅcipaÂipanno anudhammacÃrÅ,
so tattha pujjo, so ttatha pÃsaæso'ti. So paÂipadaæyeva antaraæ karitvÃ tena ekÃsanikattena
nevattÃnukkaæseti, na paraæ vambheti. Ayampi bhikkhave, sappurisadhammo.

Puna ca paraæ bhikkhave, asappuriso vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi
savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pitisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. So iti
paÂisa¤cikkhati: 'ahaæ khomhi paÂhamajjhÃnasamÃpattiyÃ lÃbhÅ, ime pana¤¤e bhikkhÆ na
paÂhamajjhÃnasamÃpattiyÃ lÃbhino'ti. So tÃya paÂhamajjhÃnasamÃpattiyÃ attÃnukkaæseti,
paraæ vambheti. Ayampi bhikkhave, asappurisadhammo. Sappuriso ca kho bhikkhave, iti
paÂisa¤cikkhati: 'paÂhamajjhÃnasamÃpattiyÃpi kho atammayatÃ vuttÃ bhagavatÃ yena yena
hi ma¤¤anti, tato taæ hoti a¤¤athÃ'ti so [PTS Page 043] [\q  43/]      atammayataæyeva
antaraæ karitvÃ tÃya paÂhamajjhÃnasamÃpattiyÃ neva attÃnukkaæseti, na paraæ vambheti.
Ayampi bhikkhave, sappurisadhammo.

[BJT Page 162] [\x 162/]     

Puna ca paraæ bhikkhave, asappuriso vitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ
cetaso ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja
viharati. PÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati sato ca sampajÃno, sukha¤ca kÃyena
paÂisaævedeti. Yaæ taæ ariyÃ Ãcikkhanti: upekkhako satimÃ sukhavihÃrÅti, tatiyaæ jhÃnaæ
upasampajja viharati. Sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva
somanassadomanassÃnaæ atthaÇgamÃ adukkhaæ asukhaæ upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthaæ
jhÃnaæ upasampajja viharati. So iti paÂisa¤cikkhati: 'ahaæ khomhi catutthajjhÃnasamÃpattiyÃ
lÃbhÅ, ime pana¤¤e bhikkhÆ catutthajjhÃnasamÃpattiyÃ na lÃbhino'ti. So tÃya
catutthajjhÃnasamÃpattiyÃ attÃnukkaæseti, paraæ vambheti. Ayampi bhikkhave,
asappurisadhammo. Sappuriso ca kho bhikkhave, iti paÂisa¤cikkhati:
'catutthajjhÃnasamÃpattiyÃpi kho atammayatÃ vuttÃ bhagavatÃ. Yena yena hi ma¤¤anti tato
taæ hoti a¤¤athÃ'ti. So atammayataæyeva antaraæ karitvÃ tÃya catutthajajhÃnasamÃpattiyÃ
neva attÃnukkaæseti, na paraæ vambheti. Ayampi bhikkhave, sappurisadhammo.

Puna ca paraæ bhikkhave, asappuriso sabbaso rÆpasa¤¤Ãnaæ samatikkamÃ paÂighasa¤¤Ãnaæ
atthaÇgamÃ nÃnattasa¤¤Ãnaæ amanasikÃrÃ ananto ÃkÃsoti ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ upasampajja
viharati. So iti paÂisa¤cikkhati: 'ahaæ khomhi ÃkÃsÃna¤cÃyatanasamÃpattiyÃ lÃbhÅ. Ime
pana¤¤e bhikkhÆ ÃkÃsÃna¤cÃyatanasamÃpattiyÃ na lÃbhino'ti. So tÃya
ÃkÃsÃna¤cÃyatanasamÃpattiyÃ attÃnukkaæseti, paraævambheti. Ayampi bhikkhave,
asappurisadhammo. 

Sappuriso ca kho bhikkhave, iti paÂisa¤cikkhati:
ùkÃsÃna¤cÃyatanasamÃpattiyÃ'pi atammayatÃ vuttÃ bhagavatÃ. Yena yena hi ma¤¤anti, tato
taæ hoti a¤¤athÃ'ti. So atammayataæyeva antaraæ karitvÃ tÃya ÃkÃsÃna¤cÃyatanasamÃpattiyÃ
neva attÃnukkaæseti, na paraæ vambheti. Ayampi bhikkhave, sappurisadhammo.

Puna ca paraæ bhikkhave, asappuriso sabbaso ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ samatikkamma1 anattaæ
vi¤¤Ãïanati vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ upasampajja viharati. So iti paÂisa¤cikkhati: 'ahaæ khomhi
vi¤¤Ãïa¤cÃyatanasamÃpattiyÃ lÃbhÅ, ime pana¤¤e [PTS Page 044] [\q  44/]      bhikkhÆ
vi¤¤Ãïa¤cÃyatanasamÃpattiyÃ na lÃbhino'ti. So tÃya vi¤¤Ãïa¤cÃyatanasamÃpattiyÃ
attÃnukkaæseti, paraæ vambheti. Ayampi bhikkhave, asappurisadhammo. Sappuriso ca kho
bhikkhave, iti paÂisa¤cikkhati: 'vi¤¤Ãïa¤cÃyatanasamÃpattiyÃpi kho atammayatÃ vuttÃ
bhagavatÃ, yena yena hi ma¤¤anti tato taæ hoti a¤¤athÃ'ti. So atammayataæyeva antaraæ
karitvÃ tÃya vi¤¤Ãïa¤cÃyatanasamÃpattiyÃ neva attÃnukkaæseti, na paraæ vambheti. Ayampi
bhikkhave, sappurisadhammo.

Puna ca paraæ bhikkhave, asappuriso sabbaso vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ samatikkamma1 natthi
ki¤cÅti Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ upasampajja viharati. So iti paÂisa¤cikkhati: 'ahaæ khomhi
Ãki¤ca¤¤ÃyatanasamÃpattiyÃ lÃbhÅ, ime pana¤¤e bhikkhÆ Ãki¤ca¤¤ÃyatanasamÃpattiyÃ na
lÃbhino'ti. So tÃya Ãki¤ca¤¤ÃyatanasamÃpattiyÃ attÃnukkaæseti, paraæ vambheti. Ayampi
bhikkhave, asappurisadhammo. Sappuriso ca kho bhikkhave, iti paÂisa¤cikkhati:
'Ãki¤ca¤¤ÃyatanasamÃpattiyÃpi kho atammayatÃ vuttÃ bhagavatÃ. Yena yena hi ma¤¤anti
tato taæ hoti a¤¤athÃ'ti. So atammayataæyeva antaraæ karitvÃ tÃya
Ãki¤ca¤¤ÃyatanasamÃpattiyÃ neva attÃnukkaæseti, na paraæ vambheti. Ayampi bhikkhave,
sappurisadhammo.

-------------------------
1.SamatikkamÃ-[PTS.]

[BJT Page 164] [\x 164/]     

Puna ca paraæ bhikkhave, asappuriso sabbaso Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ samatikkamma1
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ upasampajja viharati. So iti paÂisa¤cikkhati: 'ahaæ khomhi
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤ÃyatanasamÃpattiyÃ lÃbhÅ, ime pana¤¤e bhikkhÆ
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤ÃyatanasamÃpattiyÃ na lÃbhino'ti. So tÃya
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤ÃyatanasamÃpattiyÃ attÃnukkaæseti, paraæ vambheti. Ayampi bhikkhave,
asappurisadhammo. Sappuriso ca kho bhikkhave, iti paÂisa¤cikkhati:
'nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤ÃyatanasamÃpattiyÃpi kho atammayatÃ vuttÃ bhagavatÃ. Yena yena hi
ma¤¤anti, tato taæ hoti a¤¤athÃ'ti. So atammayataæyeva antaraæ karitvÃ tÃya
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤ÃyatanasamÃpattiyÃ neva attÃnukkaæseti, na paraæ vambheti. Ayampi
bhikkhave, sappurisadhammo.
[PTS Page 045] [\q  45/]      
Puna ca paraæ bhikkhave, sappuriso sabbaso nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ samatikkamma1
sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ upasampajja viharati. Pa¤¤Ãya cassa disvÃ ÃsavÃ parikkhÅïÃ honti2
ayaæ kho3 bhikkhave, bhikkhu na ki¤ci ma¤¤ati, na kuhi¤ci ma¤¤ati, na kenaci ma¤¤atÅ'ti.

Idamavoca bhagavÃ, attamanÃ te bhikkhu bhagavato bhÃsitaæ abhinandunti.

Sappurisa suttaæ tatiyaæ.

-------------------------
1.SamatikkamÃ-[PTS' 2.]ParikkhayÃpenti-[PTS.]
3.Ayampi-sÅmu,[PTS.]
Ayaæ-majasaæ.

[BJT Page 166] [\x 166/]     

3.2.4

SevitabbÃsevitabba suttaæ

Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. Tatra kho bhagavÃ bhikkhu Ãmantesi bhikkhavoti: bhadanteti te bhikkhu bhagavato
paccassosuæ, bhagavÃ etadavoca:

SevitabbÃsevitabbaæ vo bhikkhave, dhammapariyÃyaæ desissÃmi. Taæ sunÃtha sÃdhukaæ
manasi karotha. BhÃsissÃmÅti. Evaæ bhanteti kho te bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ,
bhagavÃ etadavoca:

KÃyasamÃcÃrampahaæ1 bhikkhave duvidhena vadÃmi: sevitabbampi asevitabbampi. Ta¤ca
a¤¤ama¤¤aæ kÃyasamÃcÃraæ. VacÅsamÃcÃrampahaæ bhikkhave, duvidhena vadÃmi:
sevitabbampi asevitabbampi. Ta¤ca a¤¤ama¤¤aæ vacÅsamÃcÃraæ. ManosamÃcÃrampahaæ
bhikkhave, duvidhena vadÃmi:sevitabbampi asevitabbampi. Ta¤ca a¤¤ama¤¤aæ
manosamÃcÃraæ. CittuppÃdampahaæ bhikkhave, duvidhena vadÃmi: sevitabbampi
asevitabbampi. Ta¤ca [PTS Page 046] [\q  46/]      a¤¤ama¤¤aæ cittuppÃdaæ.
Sa¤¤ÃpaÂilÃbhampahaæ bhikkhave, duvidhena vadÃmi: sevitabbampi asevitabbampi. Ta¤ca
a¤¤ama¤¤aæ sa¤¤ÃpaÂilÃbhaæ. DiÂÂhipaÂilÃbhampahaæ bhikkhave duvidhena vadÃmi:
sevitabbampi asevitabbampi. Ta¤ca a¤¤ama¤¤aæ diÂÂhipaÂilÃbhaæ.
AttabhÃvapaÂilÃbhampahaæ bhikkhave, duvidhena vadÃmi: sevitabbampi asevitabbampi.
Ta¤ca a¤¤ama¤¤aæ attabhÃvapaÂilÃbha'nti.

Evaæ vutte ÃyasmÃ sÃriputto bhagavantaæ etadavoca: imassa kho ahaæ bhante bhagavatÃ
saÇkhittena bhÃsitassa vitthÃrena atthaæ avibhattassa evaæ vitthÃrena atthaæ ÃjÃnÃmi.


''KÃyasamÃcÃrampahaæ bhikkhave, duvidhena vadÃmi: sevitabbampi asevitabbampi. Ta¤ca
a¤¤ama¤¤aæ kÃyasamÃcÃra''nti. Iti kho panetaæ vuttaæ bhagavatÃ. Ki¤cetaæ paÂicca vuttaæ:
yathÃrÆpaæ bhante, kÃyasamÃcÃraæ sevato akusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti kusalÃ dhammÃ
parihÃyanti. EvarÆpo kÃyasamÃcÃro na sevitabbo. YathÃrÆpa¤ca kho bhante, kÃyasamÃcÃraæ
sevato akusalÃ dhammÃ parihÃyanti kusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti. EvarÆpo kÃyasamÃcÃro
sevitabbo.

-------------------------
1.KÃyasamÃcÃrampahaæ-sÅmu,majasaæ.

[BJT Page 168] [\x 168/]     

Kathaæ rÆpaæ bhante, kÃyasamÃcÃraæ sevato akusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti. KusalÃ
dhammÃ parihÃyanti. Idha bhante, ekacco pÃïÃtipÃtÅ hoti, luddo lohitapÃïÅ hatapahate
niviÂÂho adayÃpanno pÃïabhutesu. AdinnÃdÃyÅ kho pana hoti, yaæ taæ parassa
paravittupakaraïaæ gÃmagataæ vÃ ara¤¤agataæ vÃ taæ adinnaæ theyyasaÇkhÃtaæ ÃdÃtÃ hoti.
KÃmesu micchÃcÃrÅ kho pana hoti, yÃ tÃ mÃturakkhitÃ piturakkhitÃ mÃtÃpiturakkhitÃ
bhÃturakkhitÃ bhaginÅ rakkhitÃ ¤ÃtirakkhitÃ gottarakkhitÃ dhammarakkhitÃ sassÃmikÃ
saparidaï¬Ã antamaso mÃlÃguÊaparikkhittÃpi. TathÃrÆpÃsu cÃrittaæ ÃpajjitÃ hoti. EvarÆpaæ
bhante [PTS Page 047] [\q  47/]      kÃyasamÃcÃraæ sevato akusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti.
KusalÃ dhammÃ parihÃyanti.

Kathaæ rÆpaæ bhante, kÃyasamÃcÃraæ sevato akusalÃ dhammÃ parihÃyanti. KusalÃ dhammÃ
abhiva¬¬hanti: idha bhante ekacco pÃïÃtipÃtaæ pahÃya pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti.
Nihitadaï¬o nihitasattho lajji dayÃpanno sabbapÃïabhÆtahitÃnukampÅ viharati.
AdinnÃdÃnaæ pahÃya adinnÃdÃnÃ paÂivirato hoti, yaæ taæ parassa paravittupakaraïaæ
gÃmagataæ vÃ ara¤¤agataæ vÃ, taæ adinnaæ theyyasaÇkhÃtaæ na ÃdÃtÃ hoti kÃmesu
micchÃcÃraæ pahÃya kÃmesu micchÃcÃrÃ paÂivirato hoti, yÃ tÃ mÃturakkhitÃ piturakkhitÃ
mÃtÃpitu rakkhitÃ bhÃturakkhitÃ bhaginÅrakkhitÃ ¤ÃtirakkhitÃ gottarakkhitÃ
dhammarakkhitÃ sassÃmikÃ saparidaï¬Ã antamaso mÃlÃguÊaparikkhittÃpi. TathÃrÆpÃsu
cÃrittaæ na ÃpajjitÃ hoti. EvarÆpaæ bhante kÃyasamÃcÃraæ sevato akusalÃ dhammÃ
parihÃyanti. KusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti.

''KÃyasamÃcÃrampahaæ bhikkhave, duvidhena vadÃmi: sevitabbampi asevitabbampi. Ta¤ca
a¤¤ama¤¤aæ kÃyasamÃcÃra''nti iti yaæ taæ vuttaæ bhagavatÃ. Idametaæ paÂicca vuttaæ. 

''VacÅsamÃcÃrampahaæ bhikkhave, duvidhena vadÃmi: sevitabbampi asevitabbampi. Ta¤ca
a¤¤ama¤¤aæ vacÅsamÃcÃra''nti iti kho panetaæ vuttaæ bhagavatÃ. Ki¤cetaæ paÂicca vuttaæ:
yathÃrÆpaæ bhante, vacÅsamÃcÃraæ sevato akusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti, kusalÃ dhammÃ
parihÃyanti. EvarÆpo vacÅsamÃcÃro na sevitabbo. YathÃrÆpa¤ca kho bhante vacÅsamÃcÃraæ
sevato akusalÃ dhammÃ parihÃyanti. KusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti. EvarÆpo vacÅsamÃcÃro
sevitabbo.

[BJT Page 170] [\x 170/]     

Kathaæ rÆpaæ bhante, vacÅsamÃcÃraæ sevato akusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti. KusalÃ
dhammÃ parihÃyanti. Idha bhante ekacco musÃvÃdÅ hoti. Sahaggato1 vÃ parisaggato2 [PTS
Page 048] [\q  48/]      vÃ ¤Ãtimajjhagato vÃ pÆgamajjhagato vÃ rÃjakulamajjhagato vÃ
abhinÅto sakkhipuÂÂho 'ehambho purisa, yaæ jÃnÃsi taæ vadehÅ'ti. So ajÃnaæ vÃ Ãha
'jÃnÃmÅ'ti, jÃnaæ vÃ Ãha 'na jÃnÃmÅ'ti, apassaæ vÃ Ãha 'passÃmÅti, passaæ vÃ Ãha 'na
passÃmÅ'ti. Iti attahetu vÃ parahetu vÃ Ãmisaki¤cikkhahetu vÃ sampajÃnamusÃ bhÃsitÃ hoti.
PisunÃvÃco3 kho pana hoti ito sutvÃ amutra akkhÃtÃ imesaæ bhedÃya, amutra vÃ sutvÃ
imesaæ akkhÃtÃ amÆsaæ bhedÃya, iti samaggÃnaæ vÃ bhettÃ4, bhinnÃnaæ vÃ anuppadÃtÃ,
vaggÃrÃmo vaggarato vagganadÅ vaggakaraïiæ vÃcaæ bhÃsitÃ hoti. PharusavÃco5 kho pana
hoti, yÃ sÃ vÃcÃ aï¬akÃ6 kakkasÃ pharusÃ parakaÂukÃ parÃbhisajjanÅ kodhasÃmantÃ
asamÃdhisaævattanikÃ, tathÃrÆpiæ vÃcaæ bhÃsitÃ hoti. SamphappalÃpÅ kho pana hoti
akÃlavÃdÅ abhÆtavÃdÅ anatthavÃdÅ adhammavÃdÅ avinayavÃdÅ anidhÃnavatiæ vÃcaæ bhÃsitÃ
hoti akÃlena anapadesaæ apariyantavatiæ anatthasaæhitaæ. EvarÆpaæ bhante, vacÅsamÃcÃraæ
sevato akusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti, kusalÃ dhammÃ parihÃyanti.
Kathaæ rÆpa bhante, vacÅsamÃcaraæ sevato akusalÃ dhammÃ parihÃyanti, kusalÃ dhammÃ
abhiva¬¬hanti: idha bhante, ekacco musÃvÃdaæ pahÃya musÃvÃdÃ paÂivirato hoti.
Sahaggato vÃ parisaggato vÃ ¤Ãtimajjhagato vÃ pÆgamajjhagato vÃ rÃjakulamajjhagato vÃ
abhinÅto sakkhipuÂÂho 'ehambho purisa, yaæ jÃnÃsi taæ 'vadehÅ'ti, so ajÃnaæ vÃ Ãha 'na
jÃnÃmÅ'ti, apassaæ vÃ Ãha [PTS Page 049  [\q  49/]     ']na passÃmÅ'ti iti attahetu vÃ parahetu
vÃ Ãmisaki¤cikkhahetu vÃ na sampajÃnamusÃ bhÃsitÃ hoti. Pisunaæ vÃcaæ pahÃya pisunÃya
vÃcÃya paÂivirato hoti ito sutvÃ na amutra akkhÃtÃ imesaæ bhedÃya amutra vÃ sutvÃ na
imesaæ akkhÃtÃ amÆsaæ bhedÃya, iti bhinnÃnaæ vÃ sandhÃtÃ sahitÃnaæ vÃ anuppadÃtÃ,
samaggÃrÃmo samaggarato samagganadÅ samaggakaraïiæ vÃcaæ bhÃsitÃ hoti. Pharusaæ
vÃcaæ pahÃya pharusÃya vÃcÃya paÂivirato hoti. YÃ sÃ vÃcÃ nelÃ kaïïasukhÃ pemaïÅyÃ
hadayaÇgamÃ porÅ bahujanakantÃ bahujanamanÃpÃ, tathÃrÆpiæ vÃcaæ bhÃsitÃ hoti.
SamphappalÃpaæ pahÃya samphappalÃpÃ paÂivirato hoti. KÃlavÃdÅ bhÆtavÃdÅ atthavÃdÅ
dhammavÃdÅ vinayavÃdÅ nidhÃnavatiæ vÃcaæ bhÃsitÃ hoti kÃlena sÃpadesaæ pariyantavatiæ
atthasaæhitaæ evarÆpaæ bhante, vacÅsamÃcÃraæ sevato akusalÃ dhammÃ parihÃyanti, kusalÃ
dhammÃ abhiva¬¬hanti.

-------------------------
1.SahÃgato-syÃ. 5.PharusavÃco-sÅmu,syÃ,
2.Parisagato-sÅmu. 6.KaïïakÃ-sÅmu,majasaæ
ParisÃgato-majasaæ,[PTS.]
3.PisuïavÃco-majasaæ,syÃ
PisuïÃvÃco-sÅmu,[PTS.]
4.BhedetÃ-syÃ.

[BJT Page 172] [\x 172/]     

VacÅsamÃcÃrampahaæ bhikkhave, duvidhena vadÃmi: sevitabbampi asevitabbampi. Ta¤ca
a¤¤ama¤¤aæ vacÅsamÃcÃra''nti iti yaæ taæ vuttaæ bhagavatÃ, idametaæ paÂicca vuttaæ. 
ManosamÃcÃrampahaæ bhikkhave, duvidhena vadÃmi: sevitabbampi asevitabbampi. Taæ ca
a¤¤ama¤¤aæ manosamÃcÃranti iti kho panetaæ vuttaæ bhagavatÃ. Ki¤cetaæ paÂicca vuttaæ:
yathÃrÆpaæ bhante, manosamÃcÃraæ sevato akusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti, kusalÃ
dhammÃ parihÃyanti, evarÆpo manosamÃcaro na sevitabbo. YathÃrÆpa¤ca kho bhante,
manosamÃcÃraæ sevato akusalÃ dhammÃ parihÃyanti kusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti,
evarÆpo manosamÃcaro sevitabbo.

Kathaæ rÆpaæ bhante, manosamÃcaraæ sevato akusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti, kusalÃ
dhammÃ parihÃyanti: idha bhante ekacco abhijjhÃlu hoti, yaæ taæ parassa
paravittupakaraïaæ, taæ abhijjhÃtÃ1 hoti: 'aho vata yaæ parassa, taæ mama assÃ'ti.
VyÃpannavitto kho pana hoti paduÂÂhamanasaækappo: [PTS Page 050  [\q  50/]     ']ime
sattÃ ha¤¤antu vÃ vajjhantu vÃ ucchijjantu vÃ, vinassantu vÃ, mÃ vÃ ahesunti2. EvarÆpaæ
bhante, manosamÃcÃraæ sevato akusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti, kusalÃ dhammÃ
parihÃyanti.

Kathaæ rÆpaæ bhante, manosamÃcÃraæ sevato akusalÃ dhammÃ parihÃyanti, kusalÃ dhammÃ
abhiva¬¬hanti: idha bhante, ekacco anabhijjhÃlu hoti: yaæ taæ parassa paravittupakaraïaæ,
taæ nÃbhijjhÃtÃ hoti: aho vata yaæ parassa, taæ mama assÃ'ti. AvyÃpannacitto kho pana hoti.
AppaduÂÂhamanasaækappo 'ime sattÃ averÃ abyÃpajjhÃ anÅghÃ sukhino attÃnaæ3
pariharantu'ti. EvarÆpaæ bhante, manosamÃcÃraæ sevato akusalÃ dhammÃ parihÃyanti kusalÃ
dhammÃ abhiva¬¬hanti.

''ManosamÃcÃrampahaæ bhikkhave, duvidhena vadÃmi: sevitabbampi asevitabbampi. Ta¤ca
a¤¤ama¤¤aæ manosamÃcÃra''nti iti yaæ taæ vuttaæ bhagavatÃ, idametaæ paÂicca vuttaæ. 
CittuppÃdampahaæ4 bhikkhave, duvidhena vadÃmi: sevitabbampi asevitabbampi. Ta¤ca
a¤¤ama¤¤aæ cittuppÃda''nti iti kho panetaæ vuttaæ bhagavatÃ, ki¤cetaæ paÂicca vuttaæ:
yathÃrÆpaæ bhante, cittuppÃdaæ sevato akusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti, kusalÃ dhammÃ
parihÃyanti, evarÆpo vittuppÃdo na sevitabbo. YathÃrÆpa¤ca kho bhante, cittuppÃdaæ sevato
akusalÃ dhammÃ parihÃyanti. KusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti, evarÆpo cittuppÃdo
sevitabbo.

--------------------------
1.AbhijjhatÃ-[PTS. 3.]SukhÅ attÃnaæ-majasaæ.
2.MÃ ahesuæ vÃti-syÃ. 4.CittuppÃdampÃhaæ-sÅmu,majasaæ.

[BJT Page 174] [\x 174/]     

Kathaæ rÆpaæ bhante, cittuppÃdaæ sevato akusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti. KusalÃ dhammÃ
parihÃyanti: idha bhante, ekacco abhijjhÃlu hoti, abhijjhÃsahagatena cetasÃ viharati.
VyÃpÃdavÃ hoti, vyÃpÃdasahagatena cetasÃ viharati. VihesavÃ hoti. VihesÃ sahagatena cetasÃ
viharati. EvarÆpaæ bhante, cittuppÃdaæ sevato akusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti. KusalÃ
dhammÃ parihÃyanti.

KathaærÆpaæ bhante, cittuppÃdaæ sevato akusalÃ dhammÃ parihÃyanti, [PTS Page 051] [\q 
51/]      kusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti: idha bhante ekacco anabhijjhÃlu hoti,
abhijjhÃsahagatena cetasÃ viharati. AvyÃpÃdavÃ hoti, avyÃdapÃdasahagatena cetasÃ viharati.
AvihesavÃ hoti, avihesÃsahagatena cetasÃ viharati. EvarÆpaæ bhante cittuppÃdaæ sevato
akusalÃ dhammÃ parihÃyanti. KusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti.

''CittuppÃdampahaæ bhikkhave, duvidhena vadÃmi: sevitabbampi asevitabbampi, ta¤ca
a¤¤ama¤¤aæ cittupÃda''nti iti yaæ taæ vuttaæ bhagavatÃ, idametaæ paÂicca vuttaæ.

''Sa¤¤ÃpaÂilÃbhampahaæ bhikkhave, duvidhena vadÃmi: sevitabbampi asevitabbampi, ta¤ca
a¤¤ama¤¤aæ sa¤¤ÃpaÂilÃbhanti'' iti kho panetaæ vuttaæ bhagavatÃ, ki¤cetaæ paÂicca vuttaæ:
yathÃrÆpaæ bhante, sa¤¤ÃpaÂilÃbhaæ sevato akusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti, kusalÃ
dhammÃ parihÃyanti, evarÆpo sa¤¤ÃpaÂilÃbho na sevitabbo, yathÃrÆpaæ ca kho bhante
sa¤¤ÃpaÂilÃbhaæ sevato akusalÃ dhammÃ parihÃyanti, kusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti.
EvarÆpo sa¤¤ÃpaÂilÃbho sevitabbo.

KathaærÆpaæ bhante, sa¤¤ÃpaÂilÃbhaæ sevato akusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti, kusalÃ
dhammÃ parihÃyanti: idha bhante, ekacco abhijjhÃlu hoti. AbhijjhÃsahagatÃya sa¤¤Ãya
viharati. VyÃpÃdavÃ hoti. VyÃpÃdasahagatÃya sa¤¤Ãya viharati. VihesavÃ hoti.
VihesÃsahagatÃya sa¤¤Ãya viharati. EvarÆpaæ bhante, sa¤¤ÃpaÂilÃbhaæ sevato akusalÃ
dhammÃ abhiva¬¬hanti, kusalÃ dhammÃ parihÃyanti, kathaærÆpaæ bhante sa¤¤Ã paÂilÃbhaæ
sevato akusalÃ dhammÃ parihÃyanti, kusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti: idha bhante ekacco
anabhijjhÃlÆ hoti, anabhijjhÃsahagatÃya sa¤¤Ãya viharati. AvyÃpÃdavÃ hoti,
avyÃpÃdasahagatÃya sa¤¤Ãya viharati. AvihesavÃ avihesÃsahagatÃya sa¤¤Ãya viharati.
AvihesavÃ hoti, avihesÃsahagatÃya sa¤¤Ãya viharati. EvarÆpaæ bhante sa¤¤ÃpaÂilÃbhaæ
sevato akusalÃ dhammÃ parihÃyanti, kusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti.

''Sa¤¤ÃpaÂilÃbhampahaæ bhikkhave, duvidhena vadÃmi: sevitabbampi asevitabbampi, taæ ca
a¤¤ama¤¤aæ sa¤¤ÃpaÂilÃbhanti'' iti yaæ taæ vuttaæ bhagavatÃ, idametaæ paÂicca vuttaæ. [PTS
Page 052] [\q  52/]      
''DiÂÂhipaÂilÃbhampahaæ1 bhikkhave, duvidhena vadÃmi: sevitabbampi asevitabbampi, taæ
ca a¤¤ama¤¤aæ diÂÂhipaÂilÃbhanti'' iti kho panetaæ vuttaæ bhagavatÃ, ki¤cetaæ paÂicca
vuttaæ, yathÃrÆpaæ bhante diÂÂhipaÂilÃbhaæ sevato akusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti, kusalÃ
dhammÃ parihÃyanti. EvarÆpo diÂÂhipaÂilÃbho na sevitabbo, yathÃrÆpa¤ca kho bhante,
diÂÂhipaÂilÃbhaæ sevato akusalÃ dhammÃ parihÃyanti, kusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti
evarÆpo diÂÂhipaÂilÃbho sevitabbo.

-------------------------
1.DiÂÂhipaÂilÃbampÃhaæ-sÅmu, majasaæ.
[BJT Page 176] [\x 176/]     

KathaærÆpaæ bhante, diÂÂhipaÂilÃbhaæ sevato akusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti, kusalÃ
dhammÃ parihÃyanti: idha bhante, ekacco evaædiÂÂhiko hoti: 'natthi dinnaæ, natthi yiÂÂhaæ,
natthi hutaæ, natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃko, natthi ayaæ loko, natthi
paro loko, natthi mÃtÃ , natthi pitÃ, natthi sattÃ opapÃtikÃ, natthi loke samaïabrÃhmaïÃ
sammaggatÃ sammÃpaÂipannÃ, ye ima¤ca lokaæ para¤ca lokaæ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ
pavedentÅ'ti. EvarÆpaæ bhante diÂÂhipaÂilÃbhaæ sevato akusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti,
kusalÃ dhammÃ parihÃyanti. KathaærÆpaæ bhante, diÂÂhipaÂilÃbhaæ sevato akusalÃ dhammÃ
parihÃyanti, kusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti? Idha bhante, ekacco evaæ diÂÂhiko hoti: 'atthi
dinnaæ. Atthi yiÂÂhaæ, atthi hutaæ, atthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃko, atthi
ayaæ loko, atthi paro loko, atthi mÃtÃ, atthi pitÃ, atthi sattÃ opapÃtikÃ, atthi loke
samaïabrÃhmaïÃ sammaggatÃ sammÃpaÂipannÃ, ye ima¤ca lokaæ para¤ca lokaæ sayaæ
abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedentÅ'ti. EvarÆpaæ bhante, diÂÂhipaÂilÃbhaæ sevato akusalÃ
dhammÃ parihÃyanti. KusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti.

''DiÂÂhipaÂilÃbhampahaæ bhikkhave, duvidhena vadÃmi: sevitabbampi asevitabbampi. Ta¤ca
a¤¤ama¤¤aæ diÂÂhipaÂilÃbha''nti. Iti yaæ taæ vuttaæ bhagavatÃ,idametaæ paÂicca vuttaæ. 
''AttabhÃvapaÂilÃbhampahaæ bhikkhave, duvidhena vadÃmi: sevitabbampi asevitabbampi.
Ta¤ca a¤¤ama¤¤aæ attabhÃvapaÂilÃbha''nti iti kho panetaæ vuttaæ bhagavatÃ ki¤cetaæ
paÂicca vuttaæ: yathÃrÆpaæ bhante, [PTS Page 053] [\q  53/]      attabhÃvapaÂilÃbhaæ sevato
akusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti, kusalÃ dhammÃ parihÃyanti evarÆpo attabhÃvapaÂilÃbho
na sevitabbo. YathÃrÆpaæ ca kho bhante, attabhÃvapaÂilÃbhaæ sevato akusalÃ dhammÃ
parihÃyanti. KusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti, evarÆpo attabhÃvapaÂilÃbho sevitabbo.

KathaærÆpaæ bhante, attabhÃvapaÂilÃbhaæ sevato akusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti, kusalÃ
dhammÃ parihÃyanti: sabyÃpajjhaæ bhante, attabhÃvapaÂilÃbhaæ abhinibbattayato
apariniÂÂhitabhÃvÃya akusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti, kusalÃ dhammÃ parihÃyanti.
KathaærÆpaæ bhante, attabhÃvapaÂilÃbhaæ sevato akusalÃ dhammÃ parihÃyanti, kusalÃ
dhammÃ abhiva¬¬hanti. AbyÃpajjhaæ bhante, attabhÃvapaÂilÃbhaæ abhinibbattayato
pariniÂÂhitabhÃvÃya akusalÃ dhammÃ parihÃyanti, kusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti,

''AttabhÃvapaÂilÃbhampahaæ bhikkhave, duvidhena vadÃmi: sevitabbampi asevitabbampi.
Ta¤ca a¤¤ama¤¤aæ attabhÃvapaÂilÃbha'nti iti yaæ taæ vuttaæ bhagavatÃ, idametaæ paÂicca
vuttaæ. 
Imassa kho ahaæ bhante bhagavatÃ saÇkhittena bhÃsitassa vitthÃrena atthaæ avibhattassa
evaæ vitthÃrena atthaæ ajÃnÃmÅti.

SÃdhu sÃdhu sÃriputta, sÃdhu kho tvaæ sÃriputta, imassa mayÃ saÇkhittena bhÃsitassa
vitthÃrena atthaæ avibhattassa evaæ vitthÃrena atthaæ ÃjÃnÃsi.

[BJT Page 178] [\x 178/]     

''KÃyasamÃcÃrampahaæ bhikkhave, duvidhena vadÃmi: sevitabbampi asevitabbampi. Ta¤ca
a¤¤ama¤¤aæ kÃyasamÃcÃra'nti iti kho panetaæ vuttaæ mayÃ, ki¤cetaæ paÂicca vuttaæ.
YathÃrÆpaæ sÃriputta, kÃyasamÃcÃraæ sevato akusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti, kusalÃ
dhammÃ parihÃyanti. EvarÆpo kÃyasamÃcÃro na sevitabbo. YathÃrÆpa¤ca kho sÃritta,
kÃyasamÃcÃraæ sevato akusalÃ dhammÃ parihÃyanti, kusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti.
EvarÆpo kÃyasamÃcÃro sevitabbo.
[PTS Page 054] [\q  54/]      
KathaærÆpaæ sÃriputta, kÃyasamÃcÃraæ sevato akusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti, kusalÃ
dhammÃ parihÃyanti: idha sÃriputta, ekacco pÃïÃtipÃtÅ hoti luddo lohitapÃïÅ hatapahate
niviÂÂho adayÃpanno pÃïabhutesu. AdinnÃdÃyÅ kho pana hoti, yaæ taæ parassa
paravittupakaraïaæ gÃmagataæ vÃ ara¤¤agataæ vÃ taæ adinnaæ theyyasaÇkhÃtaæ ÃdÃtÃ hoti.
KÃmesu micchÃcÃrÅ kho pana hoti, yÃ tÃ mÃturakkhitÃ piturakkhitÃ mÃtÃpiturakkhitÃ
bhÃturakkhitÃ bhaginÅ rakkhitÃ ¤ÃtirakkhitÃ gottarakkhitÃ dhammarakkhitÃ sassÃmikÃ
saparidaï¬Ã antamaso mÃlÃguÊaparikkhittÃpi. TathÃrÆpÃsu cÃrittaæ ÃpajjitÃ hoti. EvarÆpaæ
sÃriputta, kÃyasamÃcÃraæ sevato akusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti. KusalÃ dhammÃ
parihÃyanti. Kathaæ rÆpaæ sÃriputta, kÃyasamÃcÃraæ sevato akusalÃ dhammÃ parihÃyanti,
kusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti. Idha sÃriputta, ekacco pÃïÃtipÃtaæ pahÃya pÃïÃtipÃtÃ
paÂivirato hoti. Nihitadaï¬o nihitasattho lajjÅ dayÃpanno sabbapÃïabhÆtahitÃnukampÅ
viharati. AdinnÃdÃnaæ pahÃya adinnÃdÃnÃ paÂivirato hoti, yaæ taæ parassa
paravittupakaraïaæ gÃmagataæ vÃ ara¤¤agataæ vÃ, taæ adinnaæ theyyasaÇkhÃtaæ na ÃdÃtÃ
hoti kÃmesu micchÃcÃraæ pahÃya kÃmesu micchÃcÃrÃ paÂivirato hoti, yÃ tÃ mÃturakkhitÃ
piturakkhitÃ mÃtÃpiturakkhitÃ bhÃturakkhitÃ bhaginÅrakkhitÃ ¤ÃtirakkhitÃ gottarakkhitÃ
dhammarakkhitÃ sassÃmikÃ saparidaï¬Ã antamaso mÃlÃguÊaparikkhittÃpi. TathÃrÆpÃsu
cÃrittaæ na ÃpajjitÃ hoti. EvarÆpaæ sÃriputta kÃyasamÃcÃraæ sevato akusalÃ dhammÃ
parihÃyanti, kusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti. ''KÃyasamÃcÃrampahaæ sÃriputta, duvidhena
vadÃmi: sevitabbampi asevitabbampi, taæ ca a¤¤ama¤¤aæ kÃyasamÃcÃranti iti yaæ taæ
vuttaæ mayÃ, idametaæ paÂicca vuttaæ.

''VacÅsamÃcÃrampahaæ sÃriputta, duvidhena [PTS Page 055] [\q  55/]      vadÃmi:
sevitabbampi asevitabbampi. Taæ ca a¤¤ama¤¤aæ vacÅsamÃcÃra'nti iti kho panetaæ vuttaæ
mayÃ. Ki¤cetaæ paÂicca vuttaæ. YathÃrÆpaæ sÃriputta, vacÅ samÃcÃraæ sevato akusalÃ
dhammÃ abhiva¬¬hanti, kusalÃ dhammÃ parihÃyanti. EvarÆpo vacÅsamÃcÃro na sevitabbo,
yathÃrÆpaæ ca kho sÃriputta, vacÅsamÃcaraæ sevato akusalÃ dhammÃ parihÃyanti. KusalÃ
dhammÃ abhiva¬¬hanti. EvarÆpo vacÅsamÃcÃro sevitabbo.

KathaærÆpaæ sÃriputta, vacÅsamÃcaraæ sevato akusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti, kusalÃ
dhammÃ parihÃyanti. Idha sÃriputta, ekacco musÃvÃdÅ hoti. Sabhaggato1 vÃ parisaggato vÃ
¤Ãtimajjhagato vÃ pÆgamajjhagato vÃ rÃjakulamajjhagato vÃ abhinÅto sakkhipuÂÂho
'ehambho purisa, yaæ jÃnÃsi taæ vadehÅ'ti. So ajÃnaæ vÃ Ãha 'jÃnÃmÅ'ti. JÃnaæ vÃ Ãha 'na
jÃnÃmÅ'ti, apassaæ vÃ Ãha 'passÃmÅti, passaæ vÃ Ãha 'na passÃmi'ti. Iti attahetu vÃ parahetu
vÃ Ãmisaki¤cikkhahetu vÃ sampajÃnamusÃ bhÃsitÃ hoti. PisunÃvÃco3 kho pana hoti ito sutvÃ
amutra akkhÃtÃ imesaæ bhedÃya, amutra vÃ sutvÃ imesaæ akkhÃtÃ amÆsaæ bhedÃya, iti
samaggÃnaæ vÃ bhettÃ4, bhinnÃnaæ vÃ anuppadÃtÃ, vaggÃrÃmo vaggarato vagganandÅ
vaggakaraïiæ vÃcaæ bhÃsitÃ hoti. PharusavÃco5 kho pana hoti, yÃ sÃ vÃcÃ aï¬akÃ6 kakkasÃ
pharusÃ parakaÂukÃ parÃbhisajjanÅ kodhasÃmantÃ asamÃdhisaævattikÃ, tathÃrÆpiæ vÃcaæ
bhÃsitÃ hoti. SamphappalÃpÅ kho pana hoti akÃlavÃdÅ abhÆtavÃdÅ anatthavÃdÅ
adhammavÃdÅ avinayavÃdÅ anidhÃnavatiæ vÃcaæ bhÃsitÃ hoti akÃlena anapadesaæ
apariyantavatiæ anatthasaæhitaæ. EvaærÆpaæ sÃriputta, vacÅsamÃcÃraæ sevato akusalÃ
dhammÃ abhiva¬¬hanti, kusalÃ dhammÃ parihÃyanti. KathaærÆpaæ sÃriputta,
vacÅsamÃcÃraæ sevato akusalÃ dhammÃ parihÃyanti, kusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti. Idha
sÃriputta, ekacco musÃvÃdaæ pahÃya musÃvÃdÃ paÂivirato hoti sahaggato vÃ parisaggato vÃ
¤Ãtimajjhagato vÃ pÆgamajjhagato vÃ rÃjakulamajjhagato vÃ abhinito sakkhipuÂÂho 'ehambho
purisa, yaæ jÃnÃsi taæ 'vadehÅ'ti, so ajÃnaæ vÃ Ãha 'na jÃnÃmÅ'ti, apassaæ vÃ Ãha 'na
passÃmÅ'ti iti attahetu vÃ parahetu vÃ Ãmisaki¤cikkhahetu vÃ na sampajÃnamusÃ bhÃsitÃ
hoti.Pisunaæ vÃcaæ pahÃya pisunÃya vÃcÃya paÂivirato hoti ito sutvÃ na imesaæ akkhÃtÃ
amÆsaæ bhedÃya, iti bhinnÃnaæ vÃ sandhÃtÃ sahitÃnaæ vÃ anuppadÃtÃ, samaggÃrÃmo
samaggarato samagganandÅ samaggakaraïiæ vÃcaæ bhÃsitÃ hoti. Pharusaæ vÃcaæ pahÃya
pharusÃya vÃcÃya paÂivirato hoti. YÃ sÃ vÃcÃ nelÃ kaïïasukhÃ pemaïiyÃ hadayaÇgamÃ
porÅ bahujanakantÃ bahujanamanÃpÃ, tathÃrÆpiæ vÃcaæ bhÃsitÃ hoti. SamphappalÃpaæ
pahÃya samphappalÃpÃ paÂivirato hoti. KÃlavÃdÅ bhÆtavÃdÅ atthavÃdÅ dhammavÃdÅ
vinayavÃdÅ nidhÃnavatiæ vÃcaæ bhÃsitÃ hoti kÃlena sÃpadesaæ pariyantavatiæ atthasaæhitaæ
evarÆpaæ sÃriputta, vacÅsamÃcÃraæ sevato akusalÃ dhammÃ parihÃyanti. KusalÃ dhammÃ
abhiva¬¬hanti.

''VacÅsamÃcÃrampahaæ sÃriputta, duvidhena vadÃmi: sevitabbampi asevitabbampi. Ta¤ca
a¤¤ama¤¤aæ vacÅsamÃcÃra'nti iti yaæ taæ vuttaæ mayÃ, idametaæ paÂicca vuttaæ.
''ManosamÃcÃrampahaæ sÃriputta, duvidhena vadÃmi: sevitabbampi asevitabbampi. Taæ ca
a¤¤ama¤¤aæ manosamÃcÃra'nti iti kho panetaæ vuttaæ mayÃ, ki¤cetaæ paÂicca vuttaæ.
YathÃrÆpaæ sÃriputta, manosamÃcÃraæ sevato akusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti, kusalÃ
dhammÃ parihÃyanti. EvarÆpo manosamÃcÃro na sevitabbo. YathÃrÆpa¤ca kho sÃriputta,
manosamÃcÃraæ sevato akusalÃ dhammÃ parihÃyanti, kusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti,
evarÆpo manosamÃcÃro sevitabbo.

[BJT Page 180] [\x 180/]     

KathaærÆpaæ sÃriputta, manosamÃcÃraæ sevato akusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti, kusalÃ
dhammÃ parihÃyanti: idha sÃriputta, ekacco abhijjhÃlÆ hoti yaæ taæ parassa
paravittupakaraïaæ, taæ abhijjhÃtÃ1 hoti: 'aho vata yaæ parassa, taæ mama assÃ''ti.
VyÃpannacitto kho hoti paduÂÂhamanasaækappo: 'ime sattÃ ha¤¤antu vÃ vajjhantu vÃ
ucchijjantu vÃ, vinassantu vÃ , mÃ vÃ ahesunti2. EvaærÆpaæ sÃriputta, manosamÃcÃraæ sevato
akusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti, kusalÃ dhammÃ parihÃyanti.

KathaærÆpaæ sÃriputta, manosamÃcÃraæ sevato akusalÃ dhammÃ parihÃyanti, kusalÃ
dhammÃ abhiva¬¬hanti: idha sÃriputta, ekacco anabhijjhÃlÆ hoti yaæ taæ parassa
paravittupakaraïaæ, taæ nÃbhijjhÃtÃ1 hoti: 'aho vata yaæ parassa, taæ mama assÃ''ti.
AvyÃpannacitto kho hoti appaduÂÂhamanasaækappo: 'ime sattÃ averÃ anÅghÃ sukhino
attÃnaæ pariharantÆ'ti. EvaærÆpaæ sÃriputta, manosamÃcÃraæ sevato akusalÃ dhammÃ
parihÃyanti, kusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti.

''ManosamÃcÃrampahaæ sÃriputta, duvidhena vadÃmi: sevitabbampi asevitabbampi. Ta¤ca
a¤¤ama¤¤aæ manosamÃcÃra''nti iti yaæ taæ vuttaæ mayÃ idametaæ paÂicca vuttaæ. 
''CittuppÃdampahaæ sÃriputta, duvidhena vadÃmi: sevitabbampi asevitabbampi. Ta¤ca
a¤¤ama¤¤aæ cittuppÃdanti iti kho panetaæ vuttaæ mayÃ, ki¤cetaæ paÂicca vuttaæ:
yathÃrÆpaæ sÃriputta, cittuppÃdaæ sevato akusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti. KusalÃ dhammÃ
parihÃyanti, evarÆpo cittuppÃdo na sevitabbo. YathÃrÆpa¤ca kho sÃriputta, cittuppÃdaæ
sevato akusalÃ dhammÃ parihÃyanti, kusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti, evarÆpo cittuppÃdo
sevitabbo.

KathaærÆpaæ sÃriputta, cittuppÃdaæ sevato akusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti, kusalÃ dhammÃ
parihÃyanti: idha sÃriputta, ekacco abhijjhÃlu hoti, abhijjhÃsahagatena cetasÃ viharati.
VyÃpÃdavÃ hoti, vyÃpÃdasahagatena cetasÃ viharati. VihesavÃ hoti, vihesÃ sahagatena cetasÃ
viharati. EvarÆpaæ sÃriputta, cittuppÃdaæ sevato akusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti, kusalÃ
dhammÃ parihÃyanti. KathaærÆpaæ sÃriputta, cittuppÃdaæ sevato akusalÃ dhammÃ
parihÃyanti, kusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti: idha sÃritta, ekacco anabhijjhÃlÆ hoti,
anabhijjhÃsahagatena cetasÃ viharati. AvyÃpÃdavÃ hoti, avyÃpÃdasahagatena cetasÃ
viharati.AvihesavÃ hoti, avihesÃsahagatena cetasÃ viharati evarÆpaæ sÃriputta cittuppÃdaæ
sevato akusalÃ dhammÃ parihÃyanti, kusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti.

''CittuppÃdampahaæ sÃriputta, duvidhena vadÃmi: sevitabbampi asevitabbampi. Taæ ca
a¤¤ama¤¤aæ cittuppÃda''nti iti yaæ taæ vuttaæ mayÃ, idametaæ paÂicca vuttaæ.

''Sa¤¤ÃpaÂilÃbhampahaæ sÃriputta, duvidhena vadÃmi: sevitabbampi asevitabbampi. Ta¤ca
a¤¤ama¤¤aæ sa¤¤Ã paÂilÃbhanti'' iti kho panetaæ vuttaæ mayÃ, ki¤cetaæ paÂicca vuttaæ:
yathÃrÆpaæ sÃriputta, sa¤¤ÃpaÂilÃbhaæ sevato akusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti, kusalÃ
dhammÃ parihÃyanti, evarÆpo sa¤¤ÃpaÂilÃbho na sevitabbo. YathÃrÆpaæ ca kho sÃriputta,
sa¤¤ÃpaÂilÃbhaæ sevato akusalÃ dhammÃ parihÃyanti, kusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti,
evarÆpo sa¤¤ÃpaÂilÃbho sevitabbo.

[BJT Page 182] [\x 182/]     

KathaærÆpaæ sÃriputta, sa¤¤ÃpaÂilÃbhaæ sevato akusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti, kusalÃ
dhammÃ parihÃyanti: idha sÃriputta, ekacco abhijjhÃlÆ hoti, abhijjhÃsahagatÃya sa¤¤Ãya
viharati. VyÃpÃdavÃ hoti, vyÃpÃdasahagatÃya sa¤¤Ãya viharati. VihesavÃ hoti vihesÃ
sahagatÃya sa¤¤Ãya viharati. EvarÆpaæ sÃriputta, sa¤¤ÃpaÂilÃbhaæ sevato akusalÃ dhammÃ
abhiva¬¬hanti. KusalÃ dhammÃ parihÃyanti. KathaærÆpaæ sÃriputta, sa¤¤ÃpaÂilÃbhaæ sevato
akusalÃ dhammÃ parihÃyanti, kusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti: idha sÃriputta, ekacco
anabhijjhÃlÆ hoti, anabhijjhÃ sahagatÃya sa¤¤Ãya viharati. AvyÃpÃdavÃ hoti,
avyÃpÃdasahagatÃya sa¤¤Ãya viharati. AvihesavÃ hoti, avihesÃsahagatÃya sa¤¤Ãya viharati.
EvarÆpaæ sÃriputta, sa¤¤ÃpaÂilÃbhaæ sevato akusalÃ dhammÃ parihÃyanti kusalÃ dhammÃ
abhiva¬¬hanti.

''Sa¤¤ÃpaÂilÃbhampahaæ sÃriputta, duvidhena vadÃmi: sevitabbampi asevitabbampi, ta¤ca
a¤¤ama¤¤aæ sa¤¤ÃpaÂilÃbhanti'' iti yaæ taæ vuttaæ mayÃ, idametaæ paÂicca vuttaæ.

'DiÂÂhipaÂilÃbhampahaæ sÃriputta, duvidhena vadÃmi: sevitabbampi asevitabbampi. Ta¤ca
a¤¤ama¤¤aæ diÂÂhipaÂilÃbhanti' iti kho panetaæ vuttaæ mayÃ, ki¤cetaæ vuttaæ? YathÃrÆpaæ
sÃriputta, diÂÂhipaÂilÃbhaæ sevato akusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti. KusalÃ dhammÃ
parihÃyanti. EvarÆpo diÂÂhipaÂilÃbho na sevitabbo. YathÃrÆpa¤ca kho sÃriputta,
diÂÂhipaÂilÃbhaæ sevato akusalÃ dhammÃ parihÃyanti. KusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti.
EvarÆpo diÂÂhipaÂipalÃbho sevitabbo.

KathaærÆpaæ sÃriputta, diÂÂhipaÂilÃbhaæ sevato akusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti, kusalÃ
dhammÃ parihÃyanti: idha sÃriputta, ekacco evaædiÂÂhiko hoti: natthi dinnaæ, natthi
yiÂÂhaæ, natthi hutaæ, natthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃko, natthi ayaæ loko,
natthi paro loko, natthi mÃtÃ, natthi pitÃ, natthi sattÃ opapÃtikÃ, natthi loke
samaïabrÃhmaïÃ sammaggatÃ sammÃpaÂipannÃ, ye ima¤ca lokaæ para¤ca lokaæ sayaæ
abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedentÅti. EvarÆpaæ sÃriputta, diÂÂhipaÂilÃbhaæ sevato akusalÃ
dhammÃ abhiva¬¬hanti, kusalÃ dhammÃ parihÃyanti. KathaærÆpaæ sÃriputta,
diÂÂhipaÂilÃbhaæ sevato akusalÃ dhammÃ parihÃyanti, kusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti: idha
sÃriputta, ekacco evaædiÂÂhiko hoti: atthi dinnaæ, atthi yiÂÂhaæ, atthi hutaæ, atthi
sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃko, atthi ayaæ loko, atthi paro loko, atthi mÃtÃ,
atthi pitÃ, atthi sattÃ opapÃtikÃ, atthi loke samaïabrÃhmaïÃ sammaggatÃ sammÃpaÂipannÃ,
ye ima¤ca lokaæ para¤ca lokaæ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedentÅti. EvarÆpaæ sÃriputta,
diÂÂhipaÂilÃbhaæ sevato akusalÃ dhammÃ parihÃyanti. KusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti.

''DiÂÂhipaÂilÃbhampahaæ sÃriputta, duvidhena vadÃmi: sevitabbampi asevitabbampi. Ta¤ca
a¤¤ama¤¤aæ diÂÂhipaÂilÃbhanti'' iti yaæ taæ vuttaæ mayÃ, idametaæ paÂicca vuttaæ.

AttabhÃvapaÂilÃbhampahaæ sÃriputta, duvidhena vadÃmi: sevitabbampi asevitabbampi,
ta¤ca a¤¤ama¤¤aæ attabhÃvapaÂilÃbha''nti iti kho panetaæ vuttaæ mayÃ, ki¤cetaæ paÂicca
vuttaæ: yathÃrÆpaæ sÃriputta, attabhÃvapaÂilÃbhaæ sevato akusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti,
kusalÃ dhammÃ parihÃyanti evarÆpo attabhÃvapaÂilÃbho na sevitabbo, yatharÆpa¤ca kho
sÃriputta, attabhÃvapaÂilÃbhaæ sevato akusalÃ dhammÃ parihÃyanti. KusalÃ dhammÃ
abhiva¬¬hanti. EvarÆpo attabhÃvapaÂilÃbho sevitabbo.

[BJT Page 184] [\x 184/]     

KathaærÆpaæ sÃriputta, attabhÃvapaÂilÃbhaæ sevato akusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti, kusalÃ
dhammÃ parihÃyanti: savyÃpajjhaæ sÃriputta, attabhÃvapaÂilÃbhaæ abhinibbattayato
apariniÂÂhitabhÃvÃya akusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti, kusalÃ dhammÃ parihÃyanti.
KathaærÆpaæ sÃriputta, attabhÃvapaÂilÃbhaæ sevato akusalÃ dhammÃ parihÃyanti, kusalÃ
dhammÃ abhiva¬¬hanti? AvyÃpajjhaæ sÃriputta, attabhÃvapaÂilÃbhaæ abhinibbattayato
parinaÂÂhitabhÃvÃya akusalÃ dhammÃ parihÃyanti, kusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti.
''AttabhÃvapaÂilÃbhampahaæ sÃriputta, duvidhena vadÃmi: sevitabbampi asevitabbampi,
ta¤ca a¤¤ama¤¤aæ attÃbhÃvapaÂilÃbhanti'8 iti yaæ taæ vuttaæ mayÃ, idametaæ paÂicca
vuttaæ.
Imassa kho sÃriputta, mayÃ saÇkhittena bhÃsitassa evaæ vitthÃrena attho daÂÂhabbo. 
Cakkhuvi¤¤eyyaæ rÆpampahaæ sÃriputta, duvidhena vadÃmi: sevitabbampi asevitabbampi.
Sotavi¤¤eyyaæ saddampahaæ sÃriputta, duvidhena vadÃmi: sevitabbampi asevitabbampi.
GhÃnavi¤¤eyyaæ gandhampahaæ sÃriputta, duvidhena vadÃmi: sevitabbampi asevitabbampi.
KÃyavi¤¤eyyaæ phoÂÂhabbampahaæ sÃriputta, duvidhena vadÃmi: sevitabbampi
asevitabbampi. Manovi¤¤eyyaæ dhammampahaæ sÃriputta, duvidhena vadÃmi:
sevitabbampi asevitabbampi. 
Evaæ vutte ÃyasmÃ sÃriputto bhagavantaæ etadavoca: imassa kho ahaæ bhante, bhagavatÃ
saÇkhittena bhÃsitassa vitthÃrena atthaæ avibhattassa evaæ vitthÃrena atthaæ ÃjÃnÃmi:

'Cakkhuvi¤¤eyyaæ rÆpampahaæ sÃriputta, [PTS Page 056] [\q  56/]      duvidhena vadÃmi:
sevitabbampi asevitabbampi' iti kho panetaæ vuttaæ bhagavatÃ. Ki¤cetaæ paÂicca vuttaæ:
yathÃrÆpaæ bhante, cakkhuvi¤¤eyyaæ rÆpaæ sevato akusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti, kusalÃ
dhammÃ parihÃyanti. EvarÆpaæ cakkhuvi¤¤eyyaæ rÆpaæ na sevitabbaæ. YathÃrÆpa¤ca kho
bhante, cakkhuvi¤¤eyyaæ rÆpaæ sevato akusalÃ dhammÃ parihÃyanti. KusalÃ dhammÃ
abhiva¬¬hanti. EvarÆpaæ cakkhuvi¤¤eyyaæ rÆpaæ sevitabbaæ. Cakkhuvi¤¤eyyaæ
rÆpampahaæ sÃriputta, duvidhena vadÃmi: sevitabbampi asevitabbampÅti' iti yaæ taæ vuttaæ
bhagavatÃ, idametaæ paÂicca vuttaæ.

'Sotavi¤¤eyyaæ saddampahaæ sÃriputta, duvidhena vadÃmi: sevitabbampi asevitabbampÅ'ti
iti kho panetaæ vuttaæ bhagavatÃ. Ki¤cetaæ paÂicca vuttaæ: yathÃrÆpaæ bhante,
sotavi¤¤eyyaæ saddaæ sevato akusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti. KusalÃ dhammÃ parihÃyanti.
EvarÆpo sotavi¤¤eyyo saddo na sevitabbo. YathÃrÆpa¤ca kho bhante, sotavi¤¤eyyaæ saddaæ
sevato akusalÃ dhammÃ parihÃyanti, kusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti evarÆpo sotavi¤¤eyyo
saddo sevitabbo. 'Sotavi¤¤eyyaæ saddampahaæ sÃriputta. Duvidhena vadÃmi: sevitabbampi
asevitabbampÅ'ti iti yaæ taæ vuttaæ bhagavatÃ, idametaæ paÂicca vuttaæ.

[BJT Page 186] [\x 186/]     

'GhÃnavi¤¤eyyaæ gandhampahaæ sÃriputta, duvidhena vadÃmi: sevitabbampi
asevitabbampÅ'ti iti kho panetaæ vuttaæ bhagavatÃ. Ki¤ce taæ paÂicca vuttaæ yathÃrÆpaæ
bhante, ghÃnavi¤¤eyyaæ gandhaæ sevato akusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti. KusalÃ dhammÃ
parihÃyanti. [PTS Page 057] [\q  57/]      evarÆpo ghÃnavi¤¤eyyo gandho na sevitabbo.
YathÃrÆpa¤ca kho bhante, ghÃnavi¤¤eyyaæ gandhaæ sevato akusalÃ dhammÃ parihÃyanti,
kusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti. EvarÆpo ghÃnavi¤¤eyyo gandho sevitabbo 'ghÃnavi¤¤eyyaæ
gandhampahaæ sÃriputta. Duvidhena vadÃmi: sevitabbampi asevitabbampÅ'ti iti yaæ taæ
vuttaæ bhagavatÃ, idametaæ paÂicca vuttaæ.

JivhÃvi¤¤eyyaæ rasampahaæ sÃriputta, duvidhena vadÃmi: sevitabbampi asevitabbampÅ'ti iti
kho panetaæ vuttaæ bhagavatÃ, ki¤cetaæ paÂicca vuttaæ. YathÃrÆpaæ bhante, jivhÃvi¤¤eyyaæ
rasaæ sevato akusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti, kusalÃ dhammÃ parihÃyanti. EvarÆpo
jivhÃvi¤¤eyyo raso na sevitabbo. YathÃrÆpa¤ca kho bhante, jivhÃvi¤¤eyyaæ rasaæ sevato
akusalÃ dhammÃ parihÃyanti. KusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti. EvarÆpo jivhÃvi¤¤eyyo raso
sevitabbo jivhÃvi¤¤eyyaæ rasampahaæ sÃriputta, duvidhena vadÃmi: sevitabbampi
asevitabbampÅ'ti iti yaæ taæ vuttaæ bhagavatÃ,idametaæ paÂicca vuttaæ.

'KÃyavi¤¤eyyaæ phoÂÂhabbampahaæ sÃriputta, duvidhena vadÃmi: sevitabbampi
asevitabbampÅ'ti' iti kho panetaæ vuttaæ bhagavatÃ ki¤cetaæ paÂicca vuttaæ: yathÃrÆpaæ
bhante, kÃyavi¤¤eyyaæ phoÂÂhabbaæ sevato akusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti, kusalÃ
dhammÃ parihÃyanti. EvarÆpo kÃyavi¤¤eyyo phoÂÂhabbo na sevitabbo yathÃrÆpa¤ca kho
bhante, kÃyavi¤¤eyyaæ phoÂÂhabbaæ sevato akusalÃ dhammÃ parihÃyanti, kusalÃ dhammÃ
abhiva¬¬hanti, evarÆpo kÃyavi¤¤eyyo phoÂÂhabbo sevitabbo. 'KÃyavi¤¤eyyaæ
phoÂÂhabbampahaæ sÃriputta, duvidhena vadÃmi: sevitabbampi asevitabbampÅ'ti iti yaæ taæ
vuttaæ bhagavatÃ, idametaæ paÂicca vuttaæ.
'Manovi¤¤eyyaæ dhammampahaæ sÃriputta, duvidhena vadÃmi: sevitabbampi
asevitabbampÅ'ti iti kho panetaæ vuttaæ bhagavatÃ, ki¤cetaæ paÂicca vuttaæ: yathÃrÆpaæ
bhante, manovi¤¤eyyaæ dhammaæ sevato akusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti, kusalÃ dhammÃ
parihÃyanti, [PTS Page 058] [\q  58/]      evarÆpo manovi¤¤eyyo dhammo na sevitabbo.
YathÃrÆpa¤ca kho bhante, manovi¤¤eyyaæ dhammaæ sevato akusalÃ dhammÃ parihÃyanti,
kusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti. EvarÆpo manovi¤¤eyyo dhammo sevitabbo.
Manovi¤¤eyyaæ dhammampahaæ sÃriputta, duvidhena vadÃmi: sevitabbampi
asevitabbampÅ'ti iti yaæ taæ vuttaæ bhagavatÃ, idametaæ paÂicca vuttaæ.

Imassa kho ahaæ bhante, bhagavatÃ saÇkhittena bhÃsitassa vitthÃrena atthaæ avibhattassa
evaæ vitthÃrena atthaæ ÃjÃnÃmÅti

[BJT Page 188] [\x 188/]     

SÃdhu sÃdhu sÃriputta, sÃdhu kho tvaæ sÃriputta, imassa mayÃ saÇkhittena bhÃsitassa1
vitthÃrena atthaæ avibhattassa evaæ vitthÃrena atthaæ ajÃnÃsi.

'Cakkhuvi¤¤eyyaæ rÆpampahaæ sÃriputta, duvidhena vadÃmi: sevitabbampi
asevitabbampÅ'ti. Iti kho panetaæ vuttaæ mayÃ. Ki¤cetaæ paÂicca vuttaæ: yathÃrÆpaæ
sÃriputta, cakkhuvi¤¤ayyaæ rÆpaæ sevato akusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti, kusalÃ dhammÃ
parihÃyanti. EvarÆpaæ cakkhuvi¤¤eyyaæ rÆpaæ na sevitabbaæ. YathÃrÆpa¤ca kho sÃriputta,
cakkhuvi¤¤eyyaæ rÆpaæ sevato akusalÃ dhammÃ parihÃyanti. KusalÃ dhammÃ
abhiva¬¬hanti. EvarÆpaæ cakkhuvi¤¤eyyaæ rÆpaæ sevitabbaæ. Cakkhuvi¤¤eyaæ
rÆpampahaæ sÃriputta, duvidhena vadÃmi: sevitabbampi asevitabbampÅ'ti. Iti yaæ taæ vuttaæ
mayÃ, idametaæ paÂicca vuttanti.

'Sotavi¤¤eyyaæ saddampahaæ sÃriputta, duvidhena vadÃmi: sevitabbampi asevitabbampÅ'ti
iti kho panetaæ vuttaæ mayÃ, ki¤cetaæ paÂicca vuttaæ. YathÃrÆpaæ sÃriputta, sotavi¤¤eyyaæ
saddaæ sevato akusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti. KusalÃ dhammÃ parihÃyanti. EvarÆpo
sotavi¤a¤eyyo saddo na sevitabbo. YathÃrÆpa¤ca kho bhante, sotavi¤¤eyyÃ saddaæ sevato
akusalÃ dhammÃ parihÃyanti, kusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti, evarÆpo sotavi¤¤eyyo saddo
sevitabbo. Sotavi¤¤eyyaæ saddampahaæ sÃriputta, duvidhena vadÃmi: sevitabbampi
asevitabbampÅ'ti iti yaæ taæ vuttaæ mayÃ. Idametaæ paÂicca vuttaæ. EvarÆpo ghÃnavi¤¤eyyo
gandho na sevitabbo yathÃrÆpa¤ca kho mayÃ, ghÃnavi¤¤eyyaæ gandhaæ sevato akusalÃ
dhammÃ parihÃyanti,kusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti. EvarÆpo ghÃnavi¤¤eyyo gandho
sevitabbo. 'GhÃnavi¤¤eyyaæ gandhampahaæ sÃriputta, duvidhena vadÃmi: sevitabbampi
asevitabbampÅ'ti iti yaæ taæ vuttaæ mayÃ, idametaæ paÂicca vuttaæ. EvarÆpo jivhÃvi¤¤eyyo
raso na sevitabbo. YathÃrÆpa¤ca kho mayÃ, jivhÃvi¤¤eyyaæ rasaæ sevato akusalÃ dhammÃ
parihÃyanti. KusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti. EvarÆpo jivhÃvi¤¤eyyo raso sevitabbo. EvarÆpo
kÃyavi¤¤eyyo phoÂÂhabbo na sevitabbo yathÃrÆpa¤ca kho mayÃ, kÃyavi¤¤eyyaæ
phoÂÂhabbaæ sevato akusalÃ dhammÃ parihÃyanti, kusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti, evarÆpo
kÃyavi¤¤eyyo phoÂÂhabbo sevitabbo. 'KÃyavi¤¤eyyaæ phoÂÂhabbampahaæ sÃriputta,
duvidhena vadÃmi: sevitabbampi asevitabbampÅ'ti iti yaæ taæ vuttaæ mayÃ, idametaæ
paÂicca vuttaæ.

Manovi¤¤eyyaæ dhammampahaæ sÃriputta, duvidhena vadÃmi: sevitabbampi
asevitabbampÅ'ti iti kho panetaæ vuttaæ mayÃ, ki¤cetaæ paÂicca vuttaæ yathÃrÆpaæ bhante,
manovi¤¤eyyaæ dhammaæ sevato akusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti, kusalÃ dhammÃ
parihÃyanti, evarÆpo manovi¤¤eyyo dhammo na sevitabbo. YathÃrÆpa¤ca kho mayÃ,
manovi¤¤eyyaæ dhammaæ sevato akusalÃ dhammÃ parihÃyanti, kusalÃ dhammÃ
abhiva¬¬hanti. EvarÆpo manovi¤¤eyyo dhammo sevitabbo. 'Manovi¤¤eyyaæ
dhammampahaæ sÃriputta, duvidhena vadÃmi: sevitabbampi asevitabbampÅ'ti iti yaæ taæ
vuttaæ mayÃ idametaæ paÂicca vuttaæ.

Imassa kho sÃriputta, mayÃ saÇkhittena bhÃsitassa vitthÃrena atthaæ avibhattassa evaæ
vitthÃrena attho daÂÂhabbo.
CÅvarampahaæ sÃriputta, duvidhena vadÃmi: sevitabbampi asevitabbampi.
Piï¬apÃtampahaæ sÃriputta, duvidhena vadÃmi: sevitabbampi asevitabbampi.
SenÃsanampahaæ sÃriputta, duvidhena vadÃmi: sevitabbampi asevitabbampi. GÃmampahaæ
sÃriputta, duvidhena vadÃmi: sevitabbampi asevitabbampi. Nigamampahaæ sÃriputta,
duvidhena vadÃmi: sevitabbampi asevitabbampi. Nagarampahaæ sÃriputta, duvidhena
vadÃmi: sevitabbampi asevitabbampi. Janapadampahaæ sÃriputta, duvidhena vadÃmi:
sevitabbampi asevitabbampi. Puggalampahaæ sÃriputta, duvidhena vadÃmi: sevitabbampi
asevitabbampÅti.
[PTS Page 059] [\q  59/]      
Evaæ vutte ÃyasmÃ sÃriputto bhagavantaæ etadavoca: 'imassa kho ahaæ bhante, bhagavatÃ
saÇkhittena bhÃsitassa vitthÃrena atthaæ avibhattassa evaæ vitthÃrena atthaæ ÃjÃnÃmi:
1 [BJT] bhÃsitatsa [corrected to] bhÃsitassa

[BJT Page 190] [\x 190/]     

Civarampa'haæ sÃriputta, duvidhena vadÃmi: sevitabbampi asevitabbampÅ'ti iti kho panetaæ
vuttaæ bhagavatÃ. Ki¤cetaæ paÂicca vuttaæ. YathÃrÆpaæ bhante, cÅvaraæ sevato akusalÃ
dhammÃ abhiva¬¬hanti. KusalÃ dhammÃ parihÃyanti. EvarÆpaæ cÅvaraæ na sevitabbaæ.
YathÃrÆpa¤ca kho bhante, cÅvaraæ sevato akusalÃ dhammÃ parihÃyanti, kusalÃ dhammÃ
abhiva¬¬hanti. EvarÆpaæ cÅvaraæ sevitabbaæ. CÅvarampa'haæ sÃriputta, duvidhena vadÃmi:
sevitabbampi asevitabbampÅ'ti iti yaæ taæ vuttaæ bhagavatÃ idametaæ paÂicca vuttaæ.

Piï¬apÃtampa'haæ sÃriputta, duvidhena vadÃmi: sevitabbampi asevitabbampÅ'ti iti kho
panetaæ vuttaæ bhagavatÃ. Ki¤cetaæ paÂicca vuttaæ. YathÃrÆpaæ bhante, cÅvaraæ sevato
akusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti. KusalÃ dhammÃ parihÃyanti. EvarÆpaæ piï¬apÃtaæ na
sevitabbaæ. YathÃrÆpa¤ca kho bhante, piï¬apÃtaæ sevato akusalÃ dhammÃ parihÃyanti,
kusalÃ
DhammÃ abhiva¬¬hanti. EvarÆpaæ piï¬apÃtaæ sevitabbaæ. Piï¬apÃtampa'haæ sÃriputta,
duvidhena vadÃmi:sevitabbampi asevitabbampÅ'ti iti yaæ taæ vuttaæ bhagavatÃ idametaæ
paÂicca vuttaæ.

SenÃsanampa'haæ sÃriputta, duvidhena vadÃmi: sevitabbampi asevitabbampÅ'ti iti kho
panetaæ vuttaæ bhagavatÃ. Ki¤cetaæ paÂicca vuttaæ. YathÃrÆpaæ bhante, senÃsanaæ sevato
akusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti. KusalÃ dhammÃ parihÃyanti. EvarÆpaæ senÃsanaæ na
sevitabbaæ. YathÃrÆpa¤ca kho bhante, senÃsanaæ sevato akusalÃ dhammÃ parihÃyanti, kusalÃ
dhammÃ abhiva¬¬hanti. EvarÆpaæ senÃsanaæ sevitabbaæ. SenÃsanampa'haæ sÃriputta,
duvidhena vadÃmi: sevitabbampi asevitabbampÅ'ti iti yaæ taæ vuttaæ bhagavatÃ idametaæ
paÂicca vuttaæ.

GÃmampahaæ sÃriputta, duvidhena vadÃmi: sevitabbampi asevitabbampÅ'ti iti kho panetaæ
vuttaæ bhagavatÃ. Ki¤cetaæ paÂicca vuttaæ. YathÃrÆpaæ bhante, gÃmaæ sevato akusalÃ
dhammÃ abhiva¬¬hanti. KusalÃ dhammÃ parihÃyanti. EvarÆpaæ gÃmaæ na sevitabbaæ.
YathÃrÆpa¤ca kho bhante, gÃmaæ sevato akusalÃ dhammÃ parihÃyanti, kusalÃ dhammÃ
abhiva¬¬hanti. EvarÆpaæ gÃmaæ sevitabbaæ. GÃmampahaæ sÃriputta, duvidhena vadÃmi:
sevitabbampi asevitabbampÅ'ti iti yaæ taæ vuttaæ bhagavatÃ idametaæ paÂicca vuttaæ.

Nigamampa'haæ sÃriputta, duvidhena vadÃmi: sevitabbampi asevitabbampÅ'ti iti kho
panetaæ vuttaæ bhagavatÃ. Ki¤cetaæ paÂicca vuttaæ. YathÃrÆpaæ bhante, nigamaæ sevato
akusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti. KusalÃ dhammÃ parihÃyanti. EvarÆpaæ nigamaæ na
sevitabbaæ. YathÃrÆpa¤ca kho bhante, nigamaæ sevato akusalÃ dhammÃ parihÃyanti, kusalÃ
dhammÃ abhiva¬¬hanti. EvarÆpaæ nigamaæ sevitabbaæ. Nigamampa'haæ sÃriputta,
duvidhena vadÃmi: sevitabbampi asevitabbampÅ'ti iti yaæ taæ vuttaæ bhagavatÃ idametaæ
paÂicca vuttaæ.

Nagarampa'haæ sÃriputta, duvidhena vadÃmi: sevitabbampi asevitabbampÅ'ti iti kho panetaæ
vuttaæ bhagavatÃ. Ki¤cetaæ paÂicca vuttaæ. YathÃrÆpaæ bhante, nagaraæ sevato akusalÃ
dhammÃ abhiva¬¬hanti. KusalÃ dhammÃ parihÃyanti. EvarÆpaæ nagaraæ na sevitabbaæ.
YathÃrÆpa¤ca kho bhante, nagaraæ sevato akusalÃ dhammÃ parihÃyanti, kusalÃ dhammÃ
abhiva¬¬hanti. EvarÆpaæ nagaraæ sevitabbaæ. Nagarampa'haæ sÃriputta, duvidhena vadÃmi:
sevitabbampi asevitabbampÅ'ti iti yaæ taæ vuttaæ bhagavatÃ idametaæ paÂicca vuttaæ.

Janapadampa'haæ sÃriputta, duvidhena vadÃmi: sevitabbampi asevitabbampÅ'ti iti kho
panetaæ vuttaæ bhagavatÃ. Ki¤cetaæ paÂicca vuttaæ. YathÃrÆpaæ bhante, janapadaæ sevato
akusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti. KusalÃ dhammÃ parihÃyanti. EvarÆpaæ janapadaæ na
sevitabbaæ. YathÃrÆpa¤ca kho bhante, janapadaæ sevato akusalÃ dhammÃ parihÃyanti, kusalÃ
dhammÃ abhiva¬¬hanti. EvarÆpaæ janapadaæ sevitabbaæ. Janapadampa'haæ sÃriputta,
duvidhena vadÃmi: sevitabbampi asevitabbampÅ'ti iti yaæ taæ vuttaæ bhagavatÃ idametaæ
paÂicca vuttaæ.

Puggalampa'haæ sÃriputta, duvidhena vadÃmi: sevitabbampi asevitabbampÅ'ti iti kho
panetaæ vuttaæ bhagavatÃ. Ki¤cetaæ paÂicca vuttaæ. YathÃrÆpaæ bhante, puggalaæ sevato
akusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti. KusalÃ dhammÃ parihÃyanti. EvarÆpaæ puggalaæ na
sevitabbaæ. YathÃrÆpa¤ca kho bhante, puggalaæ sevato akusalÃ dhammÃ parihÃyanti, kusalÃ
dhammÃ abhiva¬¬hanti. EvarÆpaæ puggalaæ sevitabbaæ. Puggalampa'haæ sÃriputta,
duvidhena vadÃmi: sevitabbampi asevitabbampÅ'ti iti yaæ taæ vuttaæ bhagavatÃ idametaæ
paÂicca vuttaæ.

Imassa kho ahaæ bhante, bhagavatÃ saÇkhittena bhÃsitassa vitthÃrena atthaæ avibhattassa
evaæ atthaæ ÃjÃnÃmÅti.

SÃdhu sÃdhu sÃriputta, sÃdhu kho tvaæ sÃriputta, imassa mayÃ saÇkhittena bhÃsitassa
vitthÃrena atthaæ avibhattassa evaæ vitthÃrena atthaæ ÃjÃnÃsi.

'CÅvarampa'haæ sÃriputta, duvidhena vadÃmi: [PTS Page 060] [\q  60/]      sevitabbampi
asevitabbampÅ'ti iti kho panetaæ vuttaæ mayÃ, ki¤cetaæ paÂicca vuttaæ: yathÃrÆpaæ sÃriputta,
cÅvaraæ sevato akusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti evarÆpaæ cÅvaraæ na sevitabbaæ.
CÅvarampa'haæ sÃriputta, duvidhena vadÃmi: sevitabbampi asevitabbampÅ'ti iti yaæ taæ
vuttaæ bhagavatÃ idametaæ paÂicca vuttaæ. 
Piï¬apÃtampa'haæ sÃriputta, duvidhena vadÃmi: sevitabbampi asevitabbampÅ'ti iti kho
panetaæ vuttaæ mayÃ, ki¤cetaæ paÂicca vuttaæ. YathÃrÆpa¤ca sÃriputta, piï¬apÃtaæ sevato
akusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti. EvarÆpaæ piï¬apÃtaæ na sevitabbaæ. Piï¬apÃtampa'haæ
sÃriputta, duvidhena vadÃmi: sevitabbampi asevitabbapÅ'ti iti yaæ taæ vuttaæ bhagavatÃ
idametaæ paÂicca vuttaæ. 
SenÃsanampahaæ sÃriputta, duvidhena vadÃmi: sevitabbampi asevitabbampÅ'ti iti kho
panetaæ vuttaæ mayÃ, ki¤cetaæ paÂicca vuttaæ. YathÃrÆpaæ sÃriputta, senÃsanaæ sevato
akusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti. EvarÆpaæ senÃsanaæ na sevitabbaæ yathÃrÆpa¤ca kho
bhante, senÃsanaæ sevato akusalÃ dhammÃ parihÃyanti, kusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti.
EvarÆpaæ senÃsanaæ sevitabbaæ. SenÃsanampa'haæ sÃriputta, duvidhena vadÃmi:
sevitabbampi asevitabbampÅ'ti iti yaæ taæ vuttaæ bhagavatÃ idametaæ paÂicca vuttaæ.
YathÃrÆpa¤ca kho sÃriputta, gÃmaæ sevato akusalÃ dhammÃ parihÃyanti. KusalÃ dhammÃ
abhiva¬¬hanti. EvarÆpo gÃmo sevitabbo. GÃmampa'haæ sÃriputta, duvidhena vadÃmi:
sevitabbampi asevitabbampÅ'ti iti yaæ taæ vuttaæ bhagavatÃ idametaæ paÂicca vuttaæ.
YathÃrÆpa¤ca kho sÃriputta, nigamaæ sevato akusalÃ dhammÃ parihÃyanti. KusalÃ dhammÃ
abhiva¬¬hanti. EvarÆpo nigamo sevitabbo. Nagarampa'haæ sÃriputta, duvidhena vadÃmi:
sevitabbampi asevitabbampÅ'ti iti yaæ taæ vuttaæ bhagavatÃ idametaæ paÂicca vuttaæ.
EvarÆpaæ nagaraæ na sevitabbaæ. YathÃrÆpa¤ca kho bhante, nagaraæ sevato akusalÃ
dhammÃ parihÃyanti, kusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti. EvarÆpaæ nagaraæ sevitabbaæ.
Nagarampa'haæ sÃriputta,duvidhena vadÃmi: sevitabbampi asevitabbampÅ'ti iti yaæ taæ
vuttaæ bhagavatÃ idametaæ paÂicca vuttaæ. EvarÆpo janapado sevitabbo. YathÃrÆpa¤ca kho
bhante, janapadaæ sevato akusalÃ dhammÃ parihÃyanti, kusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti.
EvarÆpo janapado sevitabbo. Janapadampahaæ sÃriputta, duvidhena vadÃmi: sevitabbampi
asevitabbampÅ'ti iti yaæ taæ vuttaæ bhagavatÃ idametaæ paÂicca vuttaæ. 'Puggalampa'haæ
sÃriputta, duvidhena vadÃmi: sevitabbampi asevitabbampÅ'ti iti kho panetaæ vuttaæ mayÃ,
ki¤cetaæ paÂicca vuttaæ. YathÃrÆpaæ sÃriputta, puggalaæ sevato akusalÃ dhammÃ
abhiva¬¬hanti. EvarÆpo puggalaæ sevitabbo. Puggalampa'haæ sÃriputta, duvidhena vadÃmi:
sevitabbampi asevitabbampÅ'ti iti yaæ taæ vuttaæ bhagavatÃ idametaæ paÂicca vuttaæ.

[BJT Page 192] [\x 192/]     

Imassa kho sÃriputta, mayÃ saÇkhittena bhÃsitassa vitthÃrena atthaæ avibhattassa1 evaæ
vitthÃrena attho daÂÂhabbo.

Sabbe pi ce sÃriputta, khattiyÃ imassa mayÃ saÇkhittena bhÃsitassa evaæ vitthÃrena atthaæ
ÃjÃneyyuæ sabbesÃnampa'ssa khattiyÃnaæ dÅgharattaæ hitÃya sukhÃya. Sabbepi ce sÃriputta,
brÃhmaïÃ imassa mayÃ saÇkhittena bhÃsitassa evaæ vitthÃrena atthaæ ÃjÃneyyuæ
sabbesÃnampa'ssa brÃhmaïÃïaæ dÅgharattaæ hitÃya sukhÃya. Sabbepi ce sÃriputta, vessÃ
imassa mayÃ saÇkhittena bhÃsitassa evaæ vitthÃrena atthaæ ÃjÃneyyuæ sabbesÃnampa'ssa
vessÃnaæ dÅgharattaæ hitÃya sukhÃya. Sabbepi ce sÃriputta, suddÃ imassa mayÃ saÇkhittena
bhÃsitassa evaæ vitthÃrena atthaæ ÃjÃneyyuæ. SabbesÃnampa'ssa suddÃnaæ dÅgharattaæ
hitÃya sukhÃya sadevako pi ce sÃriputta, loko samÃrako sabrahmako sassamaïabrÃhmaïi
pajÃ sadevamanussÃ imassa mayÃ saÇkhittena bhÃsitassa evaæ vitthÃrena atthaæ ÃjÃneyya.
Sadevakassapissa lokassa samÃrakassa sabrahmakassa sassamaïabrÃhmaïÅyÃ pajÃya
sadevamanussÃya dÅgharattaæ hitÃya sukhÃyÃti.
[PTS Page 061] [\q  61/]      
Idamavoca bhagavÃ attamano ÃyasmÃ sÃriputto bhagavato bhÃsitaæ abhinandÅti.

SevitabbÃsevitabbasuttaæ catutthaæ.

[BJT Page 194] [\x 194/]     

3.2.5

BahudhÃtuka suttaæ

Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. Tatra kho bhagavÃ bhikkhu Ãmantesi: bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhÆ bhagavato
paccassosuæ bhagavÃ etadavoca:

YÃni kÃnici bhikkhave, bhayÃni uppajjanti, sabbÃni tÃni bÃlato uppajjanti no paï¬itato. Ye
keci upaddavÃ uppajjanti, sabbe te bÃlato uppajjanti no paï¬itato. Ye keci upasaggÃ
uppajjanti. Sabbe te bÃlato uppajjanti no paï¬itato. SeyyathÃpi bhikkhave, naÊÃgÃro vÃ
tiïÃgÃro vÃ1 aggimukko2 kÆÂÃgÃrÃpi dahati3 ullittÃvalittÃni nivÃtÃni phussitaggaÊÃni4
pihitavÃtapÃnÃni. Evameva kho bhikkhave, yÃni kÃnici bhayÃni uppajjanti, sabbÃni tÃni
bÃlato uppajjanti no paï¬itato. Ye keci upasaggÃ uppajjanti, sabbe te bÃlato uppajjanti no
paï¬itato. Iti kho bhikkhave, sappaÂibhayo bÃlo appaÂibhayo paï¬ito. Saupaddavo bÃlo
anupaddavo paï¬ito. Saupasaggo bÃlo anupasaggo paï¬ito. Natthi bhikkhave, paï¬itato
bhayaæ. Natthi paï¬itato upaddavo. Natthi paï¬itato upasaggo. TasmÃtiha bhikkhave,
*evaæ sikkhitabbaæ: paï¬itÃ bhavissÃma vÅmaæsakÃti5, evaæ hi vo bhikkhave
sikkhitabbanti.
[PTS Page 062] [\q  62/]      
Evaæ vutte ÃyasmÃ Ãnando bhagavantaæ etadavoca: kittÃvatÃ nu kho bhante, paï¬ito
bhikkhu vimaæsakoti alaæ vacanÃyÃ'ti.

Yato kho Ãnanda, bhikkhu dhÃtukusalo ca hoti, Ãyatanakusalo ca hoti,
paÂiccasamuppÃdakusalo ca hoti, ÂhÃnaÂhÃnakusalo ca hoti, ettÃvatÃ kho Ãnanda, paï¬ito
bhikkhu vimaæsakoti alaæ vacanÃyÃti.
KittÃvatÃ pana bhante, dhÃtukusalo bhikkhuti alaæ vacanÃyÃti.

AÂÂhÃrasa kho imÃ Ãnanda, dhÃtuyo: cakkhudhÃtu rÆpadhÃtu cakkhuvi¤¤ÃïadhÃtu,
sotadhÃtu saddadhÃtu sotavi¤¤ÃïadhÃtu, ghÃnadhÃtu gandhadhÃtu ghÃnavi¤¤ÃïadhÃtu,
jÅvhÃdhÃtu rasadhÃtu jivhÃvi¤¤ÃïadhÃtu kÃyadhÃtu phoÂÂhabbadhÃtu kÃyavi¤¤ÃïadhÃtu
manodhÃtu dhammadhÃtu manovi¤¤ÃïadhÃtuti. ImÃ kho Ãnanda, aÂÂhÃrasa dhÃtuyo yato
jÃnÃti passati, ettÃvatÃpi kho Ãnanda, dhÃtukusalo bhikkhÆti alaæ vacanÃyÃti.

-------------------------
1.NaÊÃgÃrÃ vÃ tiïagÃrÃ vÃ-sÅmu,majasaæ.
2.Aggi mutto-syÃ,majasaæ. 4.PhusitaggaÊÃni-sÅmu, majasaæ.
3.Öahati-sÅmu, 5.Paï¬itÃ bhavissÃmÃti-syÃ.
* Evaæ sikkhitabbaæ'iti potthakesu na dissati.

[BJT Page 196] [\x 196/]     

SiyÃ pana bhante, a¤¤opi pariyÃyo yathÃ dhÃtukusalo bhikkhÆti alaæ vacanÃyÃti.

SiyÃ Ãnanda, chayimÃ Ãnanda, dhÃtuyo: paÂhavÅdhÃtu ÃpodhÃtu tejodhÃtu vÃyodhotu
ÃkÃsadhÃtu vi¤¤ÃïadhÃtu. ImÃ kho Ãnanda, cha dhÃtuyo yato jÃnÃti passati. EttÃvatÃpi kho
Ãnanda dhÃtukusalo bhikkhÆti alaæ vacanÃyÃti.

SiyÃ pana bhante, a¤¤opi pariyÃyo yathÃ dhÃtukusalo bhikkhÆti alaæ vacanÃyÃti.

SiyÃ Ãnanda, chayimÃ Ãnanda, dhÃtuyo: sukhadhÃtu dukkhadhÃtu somanassadhÃtu
domanassadhÃtu upekkhÃdhÃtu avijjÃdhÃtu. ImÃ kho Ãnanda, cha dhÃtuyo yato jÃnÃti
passati. EttÃvatÃpi kho Ãnanda, dhÃtukusalo bhikkhÆti alaæ vacanÃyÃti.

SiyÃ pana bhante, a¤¤opi pariyÃyo yathÃ dhÃtukusalo bhikkhÆti alaæ vacanÃyÃti.

SiyÃ Ãnanda, chayimÃ Ãnanda, dhÃtuyo: kÃmadhÃtu nekkhammadhÃtu vyÃpÃdadhÃtu
avyÃpÃdadhÃtu [PTS Page 063] [\q  63/]      vihiæsÃdhÃtu avihiæsÃdhÃtu1 imÃ kho Ãnanda,
cha dhÃtuyo yato jÃnÃti passati. EttÃvatÃpi kho Ãnanda, dhÃtukusalo bhikkhÆti alaæ
vacanÃyÃti.

SiyÃ pana bhante, a¤¤opi pariyÃyo yathÃ dhÃtukusalo bhikkhÆti alaæ vacanÃyÃti.

SiyÃ Ãnanda, tisso imÃ Ãnanda, dhÃtuyo: kÃmadhÃtu rÆpadhÃtu arÆpadhÃtu. ImÃ kho Ãnanda,
tisso dhÃtuyo yato jÃnÃti passati. EttÃvatÃpi kho Ãnanda, dhÃtukusalo bhikkhÆti alaæ
vacanÃyÃti.

SiyÃ pana bhante, a¤¤opi pariyÃyo yathÃ dhÃtukusalo bhikkhÆti alaæ vacanÃyÃti.

SiyÃ Ãnanda, dve imÃ Ãnanda, dhÃtuyo: saÇkhatÃ ca dhÃtu asaÇkhatÃ ca dhÃtu. ImÃ kho
Ãnanda, dve dhÃtuyo yato jÃnÃti passati. EttÃvatÃpi kho Ãnanda, dhÃtukusalo bhikkhÆti alaæ
vacanÃyÃti.

KittÃvatÃ pana bhante, Ãyatanakusalo bhikkhÆti alaæ vacanÃyÃti.

Cha kho panimÃni Ãnanda, ajjhattikabÃhirÃni ÃyatanÃni: cakkhuæ ceva2 rÆpÃ ca3, sota¤ca
saddÃ ca4, ghÃna¤ca gandhÃ ca5, jivhÃ ca rasÃ ca, kÃyo ca phoÂÂhabbÃ ca6, mano ca
dhammÃ ca. ImÃni kho Ãnanda, cha ajjhattikabÃhirÃni ÃyatanÃni yato jÃnÃti passati. EttÃvatÃ
kho Ãnanda, Ãyatanakusalo bhikkhÆti alaæ vacanÃyÃti. 

-------------------------
1.VihesÃdhÃtu avihesÃdhÃtu-[PTS.]
2.Cakkhu ceva-sÅmu, majasaæ, syÃ. 3.RÆpa¤ca-[PTS.]
4.Saddo ca-[PTS. 5.]Gandho ca-[PTS.]
6.PhoÂÂhabbo ca-[PTS.]

[BJT Page 198] [\x 198/]     

KittÃvatÃ pana bhante, paÂiccasamuppÃdakusalo bhikkhÆti alaæ vacanÃyÃti.

IdhÃnanda, bhikkhÆ evaæ pajÃnÃti: imasmiæ sati idaæ hoti. ImassuppÃdÃ idaæ uppajjati.
Imasmiæ asati idaæ na hoti. Imassa nirodhÃ idhaæ nirujjhati, yadidaæ avijjÃ paccayÃ
saÇkhÃrÃ, saÇkhÃrapaccayÃ vi¤¤Ãïaæ, vi¤¤ÃïapaccayÃ nÃmarÆpaæ, nÃmarÆpapaccayÃ
saÊÃyatanaæ, saÊÃyatanapaccayÃ phasso, phassapaccayÃ vedanÃ, vedanÃpaccayÃ taïhÃ,
taïhÃpaccayÃ upÃdÃnaæ, upÃdÃnapaccayÃ [PTS Page 064] [\q  64/]      bhavo, bhavapaccayÃ
jÃti, jÃtipaccayÃ jarÃmaraïaæ, sokaparidevadukkhadomanassupÃsÃyÃ sambhavanti.
Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. Avijjayattheva
asesavirÃganirodhÃ saÇkhÃranirodho, saÇkhÃranirodhÃ vi¤¤Ãïanirodho, vi¤¤ÃïanirodhÃ
nÃmarÆpanirodho, nÃmarÆpanirodhÃ saÊÃyatananirodho, saÊÃyatananirodhÃ phassanirodho,
phassanirodhÃ vedanÃnirodho, vedanÃnirodhÃ taïhÃnirodho, taïhÃnirodhÃ
upÃdÃnanirodho, upÃdÃnanirodhÃ bhavanirodho, bhavanirodhÃ jÃtinirodho, jÃtinirodhÃ
jarÃmaraïaæ sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ nirujjhanti. Evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa nirodho hoti. EttÃvatÃ kho Ãnanda, paÂiccasamuppÃdakusalo bhikkhÆti
alaæ vacanÃyÃti.

KittÃvatÃ pana bhante, ÂhÃnaÂhÃnakusalo bhikkhÆti alaæ vacanÃyÃti.

IdhÃnanda, bhikkhÆ: 'aÂÂhÃnametaæ anavakÃso, yaæ diÂÂhisampanno puggalo ka¤ci
saÇkhÃraæ niccato upagaccheyya, netaæ ÂhÃnaæ vijjatÅ'ti pajÃnÃti. ' hÃnaæ ca kho etaæ vijjati
yaæ puthujjano ka¤ci saÇkhÃraæ niccato upagaccheyya, ÂhÃnametaæ vijjatÅ'ti pajÃnÃti.

'AÂÂhÃnametaæ anavakÃso yaæ diÂÂhisampanno puggalo ka¤ci saÇkhÃraæ sukhato
upagaccheyya, netaæ ÂhÃnaæ vijjati yaæ puthujjano ka¤ci saÇkhÃraæ sukhato upagaccheyya,
ÂhÃnametaæ vijjatÅ'ti pajÃnÃti.

'AÂÂhÃnametaæ anavakÃso yaæ diÂÂhisampanno puggalo ka¤ci dhammaæ attato sukhato
upagaccheyya, netaæ ÂhÃnaæ vijjati yaæ puthujjano ka¤ci dhammaæ attato upagaccheyya,
ÂhÃnametaæ vijjatÅ'ti pajÃnÃti.

'AÂÂhÃnametaæ anavakÃso yaæ diÂÂhisampanno puggalo mÃtaraæ jÅvitÃ voropeyya, netaæ
ÂhÃnaæ vijjatÅ'ti pajÃnÃti. ' hÃnaæ ca kho etaæ vijjati yaæ puthujjano mÃtaraæ jÅvitÃ
voropeyya, ÂhÃnametaæ vijjatÅ'ti pajÃnÃti.

[BJT Page 200] [\x 200/]     

'AÂÂhÃnametaæ anavakÃso, [PTS Page 065] [\q  65/]      yaæ diÂÂhisampanno puggalo
pitaraæ jÅvitÃ voropeyya, netaæ ÂhÃnaæ vijjatÅ'ti pajÃnÃti.  hÃna¤ca kho etaæ vijjati: yaæ
puthujjano pitaraæ jÅvitÃ voropeyya, ÂhÃnametaæ vijjatÅ'ti pajÃnÃti.

'AÂÂhÃnametaæ anavakÃso yaæ diÂÂhisampanno puggalo arahantaæ jÅvitÃ voropeyya, netaæ
ÂhÃnaæ vijjatÅ'ti pajÃnÃti.  hÃna¤ca kho etaæ vijjati: yaæ puthujjano arahantaæ jÅvitÃ
voropeyya, ÂhÃnametaæ vijjatÅ'ti pajÃnÃti.

'AÂÂhÃnametaæ anavakÃso: yaæ diÂÂhisampanno puggalo duÂÂhacitto tathÃgatassa lohitaæ
uppÃdeyya, netaæ ÂhÃnaæ vijjatÅ'ti pajÃnÃti.  hÃna¤ca kho etaæ vijjati: yaæ puthujjano
duÂÂhacitto tathÃgatassa lohitaæ uppÃdeyya, ÂhÃnametaæ vijjatÅ'ti pajÃnÃti.
'AÂÂhÃnametaæ anavakÃso: yaæ diÂÂhisampanno puggalo saÇghaæ bhindeyya, netaæ ÂhÃnaæ
vijjatÅ'ti pajÃnÃti. ' hÃnaæ ca kho etaæ vijjati: yaæ puthujjano saÇghaæ bhindeyya, ÂhÃnametaæ
vijjatÅ'ti pajÃnÃti.

'AÂÂhÃnametaæ anavakÃso: yaæ diÂÂhisampanno puggalo a¤¤aæ satthÃraæ uddiseyya, netaæ
ÂhÃnaæ vijjatÅ'ti pajÃnÃti. ' hÃnaæ ca kho etaæ vijjati: yaæ puthujjano a¤¤aæ satthÃraæ
uddiseyya, ÂhÃnametaæ vijjatÅ'ti pajÃnÃti.

'AÂÂhÃnametaæ anavakÃso: yaæ ekissÃ lokadhÃtuyÃ dve arahanto sammÃsambuddho
apubbaæ acarimaæ uppajjeyyuæ, netaæ ÂhÃnaæ vijjatÅ'ti pajÃnÃti.  hÃnaæ ca kho etaæ vijjati:
yaæ ekissÃ lokadhÃtuyÃ eko arahaæ sammÃsambuddho uppajjeyya, ÂhÃnametaæ vijjatÅ'ti
pajÃnÃti.

'AÂÂhÃnametaæ anavakÃso: yaæ ekissÃ lokadhÃtuyÃ dve rÃjÃno cakkavattino apubbaæ
acarimaæ uppajjeyyuæ, netaæ ÂhÃnaæ vijjatÅ'ti pajÃnÃti.  hÃnaæ ca kho etaæ vijjati: yaæ ekissÃ
lokadhÃtuyÃ eko rÃjÃ cakkavattÅ uppajjeyya, ÂhÃnametaæ vijjatÅ'ti pajÃnÃti.

'AÂÂhÃnametaæ anavakÃso: yaæ itthÅ arahaæ assa sammÃsambuddho, netaæ ÂhÃnaæ vijjatÅ'ti
pajÃnÃti.  hÃna¤ca kho etaæ vijjati: yaæ puriso arahaæ assa sammÃsambuddho, ÂhÃnametaæ
vijjatÅ'ti pajÃnÃti.

'AÂÂhÃnametaæ anavakÃso: yaæ itthÅ rÃjÃ assa cakkavattÅ, netaæ ÂhÃnaæ vijjatÅ'ti pajÃnÃti.
' hÃna¤ca kho etaæ vijjati: yaæ puriso rÃjÃ assa cakkavattÅ, ÂhÃnametaæ vijjatÅ'ti pajÃnÃti.

'AÂÂhÃnametaæ anavakÃso: yaæ itthÅ sakkattaæ [PTS Page 066] [\q  66/]      kareyya1, netaæ
ÂhÃnaæ vijjatÅ'ti pajÃnÃti.  hÃna¤ca kho etaæ vijjati: yaæ puriso sakkattaæ kareyya,
ÂhÃnametaæ vijjatÅ'ti pajÃnÃti.

-------------------------
1.KÃreyya-syÃ.

[BJT Page 202] [\x 202/]     

'AÂÂhÃnametaæ anavakÃso: yaæ itthÅ mÃrattaæ kareyya, netaæ ÂhÃnaæ vijjatÅ'ti pajÃnÃti.
 hÃna¤ca kho etaæ vijjati: yaæ puriso mÃrattaæ kareyya, ÂhÃnametaæ vijjatÅ'ti pajÃnÃti.

AÂÂhÃnametaæ anavakÃso: yaæ itthÅ brahmattaæ kareyya, netaæ ÂhÃnaæ vijjatÅ'ti
PajÃnÃti. ' hÃna¤ca kho etaæ vijjati: yaæ puriso brahmattaæ kareyya,ÂhÃnametaæ vijjatÅ'ti
pajÃnÃti.

AÂÂhÃnametaæ anavakÃso: yaæ kÃyaduccaritassa iÂÂho kanto manÃpo vipÃko nibbatteyya,
netaæ ÂhÃnaæ vijjatÅ'ti pajÃnÃti.  hÃna¤ca kho etaæ vijjati: yaæ kÃyaduccaritassa aniÂÂho
akanto amanÃpo vipÃko nibbatteyya, ÂhÃnametaæ
VijjatÅ'ti pajÃnÃti.

'AÂÂhÃnametaæ anavakÃso: yaæ vacÅduccaritassa iÂÂho kanto manÃpo vipÃko nibbatteyya,
netaæ ÂhÃnaæ vijjatÅ'ti pajÃnÃti.  hÃna¤ca kho etaæ vijjati: yaæ vacÅduccaritassa aniÂÂho
akanto amanÃpo vipÃko nibbatteyya, ÂhÃnametaæ vijjatÅ'ti pajÃnÃti. AÂÂhÃnametaæ
anavakÃso yaæ manoduccaritassa iÂÂho kanto manÃpo vipÃko nibbatteyya, netaæ ÂhÃnaæ
vijjatÅ'ti pajÃnÃti. ' hÃna¤ca kho etaæ vijjati: yaæ manoduccaritassa aniÂÂho akanto amanÃpo
vipÃko nibbatteyya, ÂhÃnametaæ vijjatÅ'ti pajÃnÃti. 
AÂÂhÃnametaæ anavakÃso: yaæ kÃyasucaritassa aniÂÂho akanto amanÃpo vipÃko nibbatteyya,
netaæ ÂhÃnaæ vijjatÅ'ti pajÃnÃti. ' hÃna¤ca kho etaæ vijjati: yaæ kÃyasucaritassa iÂÂho kanto
manÃpo vipÃko nibbatteyya, ÂhÃnametaæ vijjatÅ'ti pajÃnÃti.
'AÂÂhÃnametaæ anavakÃso, yaæ vacÅsucaritassa aniÂÂho akanto amanÃpo vipÃko nibbatteyya,
netaæ ÂhÃnaæ vijjatÅ'ti pajÃnÃti. hÃna¤ca kho etaæ vijjati: yaæ vacÅsucaritassa iÂÂho kanto
manÃpo vipÃko nibbatteyya, ÂhÃnametaæ vijjatÅ'ti pajÃnÃti.Yaæ manosucaritassa aniÂÂho
akanto amanÃpo vipÃko nibbatteyya, netaæ ÂhÃnaæ vijjatÅ'ti pajÃnÃti.  hÃna¤ca kho etaæ
vijjati: yaæ manosucaritassa iÂÂho kanto manÃpo vipÃko nibbatteyya, ÂhÃnametaæ vijjatÅ'ti
pajÃnÃti.

AÂÂhÃnametaæ anavakÃso: yaæ kÃyaduccaritasamaÇgÅ tannidÃnÃ tappaccayÃ kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ uppajjeyya, netaæ ÂhÃnaæ vijjatÅ'ti pajÃnÃti.  hÃna¤ca
kho etaæ vijjati: yaæ kÃyaduccaritasamaÇgÅ [PTS Page 067] [\q  67/]      tannidÃnÃ
tappaccayÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ uppajjeyya,
ÂhÃnametaæ vijjatÅ'ti pajÃnÃti. 
AÂÂhÃnametaæ anavakÃso: yaæ vacÅduccaritasamaÇgÅ tannidÃnÃ tappaccayÃ kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ uppajjeyya, yaæ manoduccaritasamaÇgÅ tannidÃnÃ
tappaccayÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ uppajjeyya, netaæ ÂhÃnaæ
vijjatÅ'ti pajÃnÃti. ' hÃna¤ca kho etaæ vijjati: yaæ mano duccaritasamaÇgÅ tannidÃnÃ
tappaccayÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ uppajjeyya,
ÂhÃnametaæ vijjatÅ'ti pajÃnÃti.

AÂÂhÃnametaæ anavakÃso: yaæ kÃyasucaritasamaÇgÅ tannidÃnÃ tappaccayÃ kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ uppajjeyya, netaæ ÂhÃnaæ vijjatÅ'ti
pajÃnÃti. ' hÃna¤ca kho etaæ vijjati: yaæ kÃyasucaritasamaÇgÅ tannidÃnÃ tappaccayÃ kÃyassa
bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ uppajjeyya, ÂhÃnametaæ vijjatÅ'ti pajÃnÃti.

[BJT Page 204] [\x 204/]     

AÂÂhÃnametaæ anavakÃso, yaæ vacÅsucaritasamaÇgÅ tannidÃnÃ tappaccayÃ kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ uppajjeyya, netaæ ÂhÃnaæ vijjatÅ'ti
pajÃnÃti.  hÃna¤ca kho etaæ vijjati: yaæ vacÅsucaritasamaÇgÅ tannidÃnÃ tappaccayÃ kÃyassa
bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ uppajjayya,ÂhÃnametaæ vijjatÅ'ti pajÃnÃti.
AÂÂhÃnametaæ anavakÃso yaæ mano sucaritasamaÇgÅ tannidÃnÃ tappaccayÃ kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ uppajjeyya, netaæ ÂhÃnaæ vijjatÅ'ti
pajÃnÃti.  hÃna¤ca kho etaæ vijjati: yaæ manosucaritasamaÇgÅ tannidÃnÃ tappaccayÃ kÃyassa
bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ uppajjeyya, ÂhÃnametaæ vijjatÅ'ti pajÃnÃti.
EttÃvatÃ kho Ãnanda, ÂhÃnÃÂhÃnakusalo bhikkhÆti alaæ vacanÃyÃti.

Evaæ vutte ÃyasmÃ Ãnando bhagavantaæ etadavoca: acchariyaæ bhante, abbhutaæ bhante, ko
namo ayaæ bhante, dhammapariyÃyoti.

TasmÃtiha tvaæ Ãnanda, imaæ dhammapariyÃyaæ bahudhÃtukotipi naæ dhÃrehi,
catuparivaÂÂotipi naæ dhÃrehi dhammÃdÃsotipi naæ dhÃrehi, amatadundubhÅtipi naæ
dhÃrehi, anuttaro saÇgÃmavijayotipi naæ dhÃrehÅti.

Idamavoca bhagavÃ. Attamano ÃyasmÃ Ãnando bhagavato bhÃsitaæ abhinandÅti.
[PTS Page 068] [\q  68/]      
BahudhÃtukasuttaæ pa¤camaæ.

[BJT Page 206] [\x 206/]     

3.2.6

Isigili suttaæ

Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ rÃjagahe viharati isigilismiæ pabbate. Tatra kho
bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi bhikkhavoti, bhadanteti te bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ.
BhagavÃ etadavoca:

Passatha no tumhe bhikkhave, etaæ vebhÃraæ pabbatanti.

Evaæ bhante.

Etassapi kho bhikkhave, vebhÃrassa pabbatassa a¤¤Ãva sama¤¤Ã ahosi a¤¤Ã pa¤¤atti,
passatha no tumhe bhikkhave, etaæ paï¬avaæ pabbatanti.

Evaæ bhante.

Etassapi kho bhikkhave, paï¬avassa pabbatassa a¤¤Ãva sama¤¤Ã ahosi a¤¤Ã pa¤¤atti.
Passatha no tumhe bhikkhave, etaæ vepullaæ pabbatanti.

Evaæ bhante.

Etassapi kho bhikkhave, vepullassa pabbatassa a¤¤Ãva sama¤¤Ã ahosi a¤¤Ã pa¤¤atti.
Passatha no tumhe bhikkhave, etaæ gijjhakÆÂaæ pabbatanti.

Evaæ bhante.

Etassapi kho bhikkhave, gijjhakÆÂassa pabbatassa a¤¤Ãva sama¤¤Ã ahosi a¤¤Ã pa¤¤atti.
Passatha no tumhe bhikkhave, imaæ isagiliæ pabbatanti.

Evaæ bhante.

Imassa kho bhikkhave, isigilissa pabbatassa esÃva sama¤¤Ã ahosi esÃ pa¤¤atti.

BhÆtapubbaæ bhikkhave, pa¤ca paccekabuddhasatÃni imasmiæ isigilismiæ pabbate
ciranivÃsino ahesuæ. Te imaæ pabbataæ pavisantÃ dissanti, paviÂÂhÃ na dissanti. Tamena1
manussÃ disvÃ evamÃhaæsu: 'ayaæ pabbato ime isÅ gilatÅ'ti isigili isigilÅtveva sama¤¤Ã
udapÃdi. ùcikkhissÃmi bhikkhave, paccekabuddhÃnaæ nÃmÃni. KittayissÃmi bhikkhave,
paccekabuddhÃnaæ nÃmÃni. DesissÃmi [PTS Page 069] [\q  69/]      bhikkhave,
paccekabuddhÃnaæ nÃmÃni. Taæ suïÃtha, sÃdhukaæ manasi karotha, bhÃsissÃmÅti.

-------------------------
1.Tamenaæ-sÅmu,majasaæ.

[BJT Page 208] [\x 208/]     

Evaæ bhanteti kho te bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ. BhagavÃ etadavoca:

AriÂÂho nÃma bhikkhave, paccekasambuddho1 imasmiæ isigilismiæ pabbate ciranivÃsÅ ahosi.
UpariÂÂho nÃma bhikkhave, paccekasambuddho imasmiæ isigilismiæ pabbate ciranivÃsÅ
ahosi. TagarasikhÅ nÃma bhikkhave, paccekasambuddho imasmiæ isigilismiæ pabbate
cÅranivÃsÅ ahosi. YasassÅ nÃma bhikkhave, paccekasambuddho imasmiæ isigilismiæ pabbate
ciranivÃsÅ ahosi. Sudassano nÃma bhikkhave, paccekasambuddho imasmiæ isigilismiæ
pabbate ciranivÃsÅ ahosi. PiyadassÅ nÃma bhikkhave, paccekasambuddho imasmiæ
isigilismiæ pabbate ciranivÃsÅ ahosi. GandhÃro nÃma bhikkhave, paccekasambuddho
imasmiæ isigilismiæ pabbate ciranivÃsÅ ahosi. Piï¬olo nÃma bhikkhave, paccekasambuddho
imasmiæ isigilismiæ pabbate ciranivÃsÅ ahosi. UpÃsabho nÃma bhikkhave,
paccekasambuddho, imasmiæ isigilismiæ pabbate ciranivÃsÅ ahosi. NÅto nÃma bhikkhave,
paccekasambuddho imasmiæ isigilismiæ pabbate ciranivÃsÅ ahosi. Tatho nÃma bhikkhave,
paccekasambuddho imasmiæ isigilismiæ pabbate ciranivÃsÅ ahosi. SutavÃ nÃma bhikkhave,
paccekasambuddho imasmiæ isigilismiæ pabbate ciranivÃsÅ ahosi. BhÃvitatto nÃma
bhikkhave, paccekasambuddho imasmiæ isigilismiæ pabbate ciranivÃsÅ ahosÅti.

Ye sattasÃrÃ anighÃ nirÃsÃ
Paccekamevajjhagamuæ subodhiæ2,
Tesaæ visallÃnaæ naruttamÃnaæ
NÃmÃni me kittayato suïÃtha.

AriÂÂho upariÂÂho tagarasikhÅ yasassÅ
Sudassano piyadassÅ ca buddho3,
GandhÃro piï¬olo upÃsabho ca
NÅto tatho sutavÃ bhÃvitatto.
[PTS Page 070] [\q  70/]      
Sumbho subho methulo4 aÂÂhamo ca
Athassumegho anÅgho sudÃÂho,
PaccekabuddhÃ bhavanettikhÅïÃ
HiÇgu ca hiÇgo ca mahÃnubhÃvÃ.

Dve jÃlino munino aÂÂhako ca
Atha kosalo5 buddho atho subÃhu,
Upanemiso nemiso santacitto
Sacco tatho virajo paï¬ito ca.

--------------------------
1.Paccekabuddho-[PTS. 2.]Gamaæsu bodhiæ-sÅmu,majasaæ
3.Sambuddho-majasaæ,sÅmu. 4.Matulo-majasaæ,
5.Kosallo-majasaæ.

[BJT Page 210] [\x 210/]     

KÃlupakÃlÃ vijito jito ca
AÇgo ca paÇgo ca gutijjito1 ca,
PassÅ jahÅ upadhiæ2 dukkhamÆlaæ
AparÃjito mÃrabalaæ ajesi.

SatthÃ pavattÃ sarabhaÇgo lomahaæso
UccaÇgamÃyo asito anÃsavo,
Manomayo mÃnacchido ca bandhumÃ
TadÃdhimutto vimalo ca ketumÃ.

KetumbarÃgo ca mÃtaÇgo ariyo
Athaccuto accutagÃmabyÃmako,
SumaÇgalo dabbilo suppatiÂÂhito3
Asayho khemabhirato ca sorato.

DÆrannayo saÇgho athopi uccayo4
Aparo munÅ5 sayho anomanikkamo,
ùnandanando6 upanando dvÃdasa
BhÃradvÃjo7 antimadehadhÃrÅ.

Bodhi mahÃnÃmo athopi uttaro
KesÅ sikhÅ sundaro bhÃradvÃjo8
TissÆpatissÃ bhavabandhanacchidÃ
UpasÅdarÅ9 taïhacchido ca sÅdarÅ10.

Buddho ahÆ maÇgalo vÅtarÃgo
UsabhacchidÃ jÃliniæ dukkhamÆlaæ,
Santaæ padaæ ajjhagamÆpanÅto11.
Uposatho sundaro saccanÃmo.

Jeto jayanto padumo uppalo ca
Padumuttaro rakkhito pabbato [PTS Page 071] [\q  71/]      ca,
MÃnatthaddho sobhito vÅtarÃgo
Kaïho ca buddho suvimuttacitto.

Ete ca a¤¤e ca mahÃnubhÃvÃ
PaccekabuddhÃ bhavanettÅkhÅïÃ.
Te sabbasaÇgÃtigate12 mahesÅ
Parinibbute vandatha appameyye'ti.

Isigilisuttaæ jaÂÂhaæ

---------------------------
1.Guttilito-sÅmu. Guttijito-majasaæ. Guticchito-syÃ.
2.Passi jahi upadhi-majasaæ. 3.SupatiÂÂhito-sÅmu,majasaæthasyÃ,[PTS.]
4.Ujjayo-[PTS.]
5.Muni-syÃ,majasaæ. 
6.ùnando nando-majasaæ. 
7.BhÃradvÃjÃ-[PTS.] 
8.DvÃrabhÃjo-majasaæ.
 9.Upasikhi-majasaæ.
10.SikharÅ-majasaæ.
11.AjjhagamopanÅto-majasaæ.
12.SabbasaÇgÃdhigate-syÃ.

[BJT Page 212] [\x 212/]     

3.2.7

MahÃcattÃrÅsaka suttaæ

Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. Tatra kho bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhu bhagavato
paccassosuæ, bhagavÃ etadavoca:

Ariyaæ vo bhikkhave, sammÃsamÃdhiæ desissÃmi saupanisaæ saparikkhÃraæ. Taæ suïÃtha,
sÃdhukaæ manasi karotha, bhÃsissÃmÅti.

Evaæ bhanteti kho te bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ. BhagavÃ etadavoca:

Katamo ca bhikkhave, ariyo sammÃsamÃdhi saupaniso saparikkhÃro, seyyathÅdaæ:
sammÃdiÂÂhi sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ sammÃkammanto sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo
sammÃsati. YÃ kho bhikkhave, imehi sattaha'Çgehi1 cittassa ekaggatÃ parikkhatÃ ayaæ
vuccati bhikkhave, ariyo sammÃsamÃdhi saupaniso itipi, saparikkhÃro itipi.
Tatra bhikkhave, sammÃdiÂÂhi pubbaÇgamÃ hoti. Katha¤ca bhikkhave, sammÃdiÂÂhi
pubbaÇgamÃ hoti: micchÃdiÂÂhiæ micchÃdiÂÂhÅti pajÃnÃti. SammÃdiÂÂhiæ sammÃdiÂÂhÅti
pajÃnÃti. SÃssa hoti sammÃdiÂÂhi.

KatamÃ ca bhikkhave, micchÃdiÂÂhi: natthi dinnaæ, natthi yiÂÂhaæ, natthi hutaæ, natthi
sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃko, natthi ayaæ loko, natthi paro loko, natthi
mÃtÃ, natthi pitÃ, natthi sattÃ opapÃtikÃ, [PTS Page 072] [\q  72/]      natthi loke
samaïabrÃhmaïÃ sammaggatÃ sammÃpaÂipannÃ, ye imaæ ca lokaæ paraæ ca lokaæ sayaæ
abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedentÅti. Ayaæ bhikkhave, micchÃdiÂÂhi.

KatamÃ ca bhikkhave, sammÃdiÂÂhi: sammÃdiÂÂhimpahaæ2 bhikkhave, dvayaæ3 vadÃmi:
atthi bhikkhave, sammÃdiÂÂhi sÃsavÃ pu¤¤ÃbhÃgiyÃ upadhivepakkÃ atthi bhikkhave,
sammÃdiÂÂhi ariyÃ anÃsavÃ lokuttarÃ maggaÇgÃ.

KatamÃ ca bhikkhave, sammÃdiÂÂhi sÃsavÃ pu¤¤abhÃgiyÃ upadhivepakkÃ: atthi dinnaæ,
atthi yiÂÂhaæ, atthi hutaæ, atthi sukaÂadukkaÂÃnaæ kammÃnaæ phalaæ vipÃko, atthi ayaæ
loko, atthi paro loko, atthi mÃtÃ, atthi pitÃ, atthi sattÃ opapÃtikÃ, atthi loke samaïabrÃhmaïÃ
sammaggatÃ sammÃpaÂipannÃ, ye imaæ ca lokaæ paraæ ca lokaæ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ
pavedentÅti. Ayaæ bhikkhave, sammÃdiÂÂhi sÃsavÃ pu¤¤abhÃgiyÃ upadhivepakkÃ.

--------------------------
1.SattaÇgehi-[PTS.]
2.SammÃdiÂÂhimpÃhaæ-sÅmu.
3.DvÃyaæ-majasaæ.

[BJT Page 214] [\x 214/]     

KatamÃ ca bhikkhave, sammÃdiÂÂhi ariyÃ anÃsavÃ lokuttarÃ maggaÇgÃ: yÃ kho bhikkhave,
ariyacittassa anÃsavacittassa ariyamaggasamaÇgino ariyamaggaæ bhÃvayato pa¤¤Ã
pa¤¤indriyaæ pa¤¤Ãbalaæ dhammavicayasambojjhaÇgo sammÃdiÂÂhi maggaÇgaæ1 ayaæ
vuccati bhikkhave, sammÃdiÂÂhi ariyÃ anÃsavÃ lokuttarÃ maggaÇgÃ. So2 micchÃdiÂÂhiyÃ
pahÃnÃya vÃyamati sammÃdiÂÂhiyÃ upasampadÃya. SvÃssa3 hoti sammÃvÃyÃmo. So sato
micchÃdiÂÂhiæ pajahati. Sato sammÃdiÂÂhiæ upasampajja viharati. SÃssa hoti sammÃsati.
Itissime4 tayo dhammÃ sammÃdiÂÂhiæ anuparidhÃvanti anuparivattanti. SeyyathÅdaæ:
sammÃdiÂÂhi sammÃvÃyÃmo sammÃsati.

Tatra bhikkhave, sammÃdiÂÂhi pubbaÇgamÃ hoti. Katha¤ca bhikkhave sammÃdiÂÂhi
pubbaÇgamÃ hoti: micchÃsaÇkappaæ micchÃsaÇkappoti pajÃnÃti sammÃsaÇkappaæ
sammÃsaÇkappoti pajÃnÃti. SÃssa [PTS Page 073] [\q  73/]      hoti sammÃdiÂÂhi.

Katamo ca bhikkhave, micchÃsaÇkappo, vyÃpÃdasaÇkappo, vihiæsÃsaÇkappo. Ayaæ
bhikkhave, micchÃsaÇkappo.

Katamo ca bhikkhave, sammÃsaÇkappo: sammÃsaÇkappampa'haæ5 bhikkhave, dvayaæ6
vadÃmi. Atthi bhikkhave, sammÃsaÇkappo sÃsavo pu¤¤abhÃgiyo upadhivepakko, atthi
bhikkhave, sammÃsaÇkappo ariyo anÃsavo lokuttaro maggaÇgo.

Katamo ca bhikkhave, sammÃsaÇkappo sÃsavo pu¤¤abhÃgiyo upadhivepakko:
nekkhammasaÇkappo avyÃpÃdasaÇkappo avihiæsÃ saÇkappo ayaæ bhikkhave,
sammÃsaÇkappo sÃsavo pu¤¤abhÃgiyo upadhivepakko.

Katamo ca bhikkhave, sammÃsaÇkappo ariyo anÃsavo lokuttaro maggaÇgo: yo kho
bhikkhave, ariyacittassa anÃsavacittassa ariyamaggasamaÇgino ariyamaggaæ bhÃvayato
takko vitakko saÇkappo appaïÃ vyappaïÃ cetaso abhiniropanÃ vacÅsaÇkhÃro. Ayaæ
bhikkhave, sammÃsaÇkappo ariyo anÃsavo lokuttaro maggaÇgo. So micchÃsaÇkappassa
pahÃnÃya vÃyamati sammÃsaÇkappassa upasampadÃya. SvÃssa3 hoti sammÃvÃyÃmo. So sato
micchÃsaÇkappaæ pajahati. Sato sammÃsaÇkappaæ upasampajja viharati. SÃ'ssa hoti
sammÃsati. Itissi'me4 tayo dhammÃ sammÃsaÇkappaæ anuparidhÃvanti. Anuparivattanti.
SeyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhi sammÃvÃyÃmo sammÃsati.

Tatra bhikkhave, sammÃdiÂÂhi pubbaÇgamÃ hoti katha¤ca bhikkhave, sammÃdiÂÂhi
pubbaÇgamÃ hoti: micchÃvÃcaæ micchÃvÃcÃti pajÃnÃti. SammÃvÃcaæ sammÃvÃcÃti pajÃnÃti.
SÃ'ssa hoti sammÃdiÂÂhi.

-------------------------
1.MaggaÇgÃ-sÅmu,[PTS. 5.]SammÃsaÇkappampÃhaæ-sÅmu.
2.Yo-[PTS. 6.]DvÃyaæ-majasaæ
3.SÃssa-sÅmu. 7.SÃssa-sÅmu,[PTS.]
4.Itiyime-majasaæ.
Itime-sÅmu.

[BJT Page 216] [\x 216/]     

KatamÃ ca bhikkhave, micchÃvÃcÃ: musÃvÃdo pisunÃvÃcÃ pharusÃvÃcÃ samphappalÃpo.
Ayaæ bhikkhave micchÃvÃcÃ.

KatamÃ ca bhikkhave sammÃvÃcÃ: sammÃvÃcampa'haæ bhikkhave, dvayaæ vadÃmi. Atthi
bhikkhave, sammÃvÃcÃ sÃsavÃ pu¤¤abhÃgiyÃ upadhivepakkÃ, atthi [PTS Page 074] [\q  74/] 
    bhikkhave, sammÃvÃcÃ ariyÃ anÃsavÃ lokuttarÃ maggaÇgÃ.

KatamÃ ca bhikkhave, sammÃvÃcÃ sÃsavÃ pu¤¤abhÃgiyÃ upadhivepakkÃ: musÃvÃdÃ
veramaïÅ, pisunÃya vÃcÃya veramaïÅ. PharusÃya vÃcÃya veramaïÅ, samphappalÃpÃ
veramaïÅ. Ayaæ bhikkhave, sammÃvÃcÃ sÃsavÃ pu¤¤abhÃgiyÃ upadhivepakkÃ.

KatamÃ ca bhikkhave, sammÃvÃcÃ ariyÃ anÃsavÃ lokuttarÃ maggaÇgÃ: yÃ kho bhikkhave,
ariyacittassa anÃsavacittassa ariyamaggasamaÇgÅno ariyamaggaæ bhÃvayato catuhipi
vacÅduccaritehi Ãrati virati paÂivirati veramaïÅ. Ayaæ bhikkhave, sammÃvÃcÃ ariyÃ anÃsavÃ
lokuttarÃ maggaÇgÃ. So micchÃvÃcÃya pahÃnÃya vÃyamatÅ, sammÃ vÃcÃya upasampadÃya.
SvÃssa1 hoti sammÃvÃyÃmo. So sato micchÃvÃcaæ pajahati. Sato sammÃvÃcaæ upasammajja
viharati. SÃssa hoti sammÃsati. Itissime2 tayo dhammÃ sammÃvÃcaæ anuparidhÃvanti
anuparivattanti. SeyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhi, sammÃvÃyÃmo, sammÃsati.

Tatra bhikkhave, sammÃdiÂÂhi pubbaÇgamÃ hoti. Katha¤ca bhikkhave, sammÃdiÂÂhi
pubbaÇgamÃ hoti: micchÃkammantaæ micchÃkammantoti pajÃnÃti sammÃkammantaæ
sammÃkammantoti pajÃnÃti. SÃssa hoti sammÃdiÂÂhi.

Katamo ca bhikkhave, micchÃkammanto: pÃïÃtipÃto, adinnÃdÃnaæ, kÃmesu micchÃcÃro.
Ayaæ bhikkhave, micchÃkammanto.

Katamo ca bhikkhave, sammÃkammanto: sammÃkammantampahaæ bhikkhave, dvayaæ
vadÃmi. Atthi bhikkhave, sammÃkammanto sÃsavo pu¤¤abhÃgiyo upadhivepakko. Atthi
bhikkhave sammÃkammanto ariyo anÃsavo lokuttaro maggaÇgo.

Katamo ca bhikkhave, sammÃkammanto sÃsavo pu¤¤abhÃgiyo upadhivepakko: pÃïÃtipÃtÃ
veramaïÅ, adinnÃdÃnÃ veramaïÅ, kÃmesu micchÃcÃrÃ veramaïÅ. Ayaæ bhikkhave,
sammÃkammanto sÃsavo pu¤¤abhÃgiyo upadhivepakko.

Katamo ca bhikkhave, sammÃkammanto ariyo anÃsavo lokuttaro maggaÇgo: yÃ kho
bhikkhave, ariyacittassa anÃsavacittassa ariyamaggasamaÇgÅno ariyamaggaæ bhÃvayato
tÅhipi kÃyaduccaritehi Ãrati virati paÂivirati veramaïÅ. Ayaæ bhikkhave, sammÃkammanto
[PTS Page 075] [\q  75/]      ariyo anÃsavo lokuttaro maggaÇgo. So micchÃkammantassa
pahÃnÃya vÃyamati, sammÃkammantassa upasampadÃya. SvÃ'ssa hoti sammÃvÃyÃmo. So
sato micchÃkammantaæ pajahati. Sato sammÃkammantaæ upasampajja viharati. SÃ'ssa hoti
sammÃsati. Iti'ssi me1 tayo dhammÃ sammÃkammantaæ anuparidhÃvanti anuparivattanti.
SeyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhi, sammÃvÃyÃmo sammÃsati.

-------------------------
1.SÃssa-sÅmu.
2.Itiyime-majasaæ.

[BJT Page 218] [\x 218/]     

Tatra bhikkhave, sammÃdiÂÂhi pubbaÇgamÃ hoti. Katha¤ca bhikkhave, sammÃdiÂÂhi
pubbaÇgamÃ hoti: micchÃÃjÅvaæ micchÃÃjÅvoti pajÃnÃti. SammÃÃjÅvaæ sammÃÃjÅvoti pajÃnÃti.
SÃssa hoti sammÃdiÂÂhi.

Katamo ca bhikkhave, micchÃÃjÅvo: kuhanÃ lapanÃ nemittikatÃ nippesikatÃ lÃbhena lÃbhaæ
nijigiæsanÃtÃ1 ayaæ bhikkhave, micchÃÃjÅvo.

Katamo ca bhikkhave, sammÃÃjÅvo: sammÃÃjÅvampahaæ bhikkhave, dvayaæ vadÃmi. Atthi
bhikkhave, sammÃÃjÅvo sÃsavo pu¤¤abhÃgiyo upadhivepakko, atthi bhikkhave, sammÃÃjÅvo
ariyo anÃsavo lokuttaro maggaÇgo.

Katamo ca bhikkhave, sammÃÃjÅvo sÃsavo pu¤¤abhÃgiyo upadhivepakko: idha bhikkhave,
ariyasÃvako micchÃÃjÅvaæ pahÃya sammÃ ÃjÅvena jÅvakaæ kappeti. Ayaæ bhikkhave, sammÃ
ÃjÅvo sÃsavo pu¤¤abhÃgiyo upadhivepakko.

Katamo ca bhikkhave, sammÃ ÃjÅvo ariyo anÃsavo lokuttaro maggaÇgo: yÃ kho bhikkhave,
ariyacittassa anÃsavacittassa ariyamaggasamaÇgino ariyamaggaæ bhÃvayato micchÃÃjÅvÃ Ãrati
virati paÂivirati veramaïÅ. Ayaæ bhikkhave, sammÃÃjÅvo ariyo anÃsavo lokuttaro maggaÇgo.
So micchÃajÅvassa pahÃnÃya vÃyamati. SammÃ ÃjÅvassa upasampadÃya. SvÃssa2 hoti
sammÃvÃyÃmo. So sato micchÃÃjÅvaæ pajahati. Sato sammÃÃjÅvaæ upasampajja viharati .
SÃ'ssa hoti sammÃsati. Tassime tayo dhammÃ sammÃÃjÅvaæ anuparidhÃvanti anuparivattanti.
SeyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhi, sammÃvÃyÃmo, sammÃsati.

Tatra bhikkhave, sammÃdiÂÂhi pubbaÇgamÃ hoti. Katha¤ca bhikkhave, sammÃdiÂÂhi
pubbaÇgamÃ hoti: [PTS Page 076] [\q  76/]      sammÃdiÂÂhissa bhikkhave, sammÃsaÇkappo
pahoti sammÃsaÇkappassa sammÃvÃcÃ pahoti. SammÃvÃcassa sammÃkammanto pahoti.
SammÃkammantassa sammÃÃjÅvo pahoti. SammÃÃjÅvassa sammÃvÃyÃmo pahoti.
SammÃvÃyamassa sammÃsati pahoti. SammÃsatissa sammÃsamÃdhi pahoti.
SammÃsamÃdhissa sammÃ¤Ãïaæ pahoti. SammÃ¤Ãïassa sammÃvimutti pahoti. Iti kho
bhikkhave, aÂÂhaÇgasamannÃgato sekho3 dasaÇgasamannÃgato arahÃ hoti.

Tatra bhikkhave, sammÃdiÂÂhi pubbaÇgamÃ hoti. Katha¤ca bhikkhave, sammÃdiÂÂhi
pubbaÇgamÃ hoti. SammÃdiÂÂhissa bhikkhave,micchÃdiÂÂhi nijjiïïÃ hoti. Ye ca
micchÃdiÂÂhipaccayÃ aneka pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ sambhavanti. Te cassa nijjiïïÃ honti.
SammÃdiÂÂhipaccayÃ ca aneke kusalÃ dhammÃ bhÃvanÃ pÃrÅpÆriæ gacchanti.

SammÃsaÇkappassa bhikkhave, micchÃsaÇkappo nijjiïïo hoti, ye ca micchÃsaÇkappapaccayÃ
aneke pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ sambhavanti. Te cassa nijjiïïÃ honti.
SammÃsaÇkappapaccayÃ ca aneke kusalÃ dhammÃ bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti. 
-------------------------
1.NijigisanatÃ-majasaæ. 2.Sossa-sÅmu,[PTS.]
3.Sekkho-majasaæ.
Sekho paÂipado-[PTS.]

[BJT Page 220] [\x 220/]     

SammÃvÃcassa bhikkhave, micchÃvÃcÃ nijjiïïÃ hoti. Ye ca micchÃvÃcÃpaccayÃ aneke [PTS
Page 077] [\q  77/]      pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ sambhavanti te cassa nijjiïïÃ honti.
SammÃvÃcÃpaccayÃ ca aneke kusalÃ dhammÃ bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti.

SammÃkammantassa bhikkhave, micchÃkammanto nijjiïïo hoti. Ye ca
micchÃkammantapaccayÃ aneke pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ sambhavanti. Te cassa nijjiïïÃ
honti. SammÃkammantapaccayÃ ca aneke kusalÃ dhammÃ bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti.

SammÃÃjÅvassa bhikkhave, micchÃÃjÅvo nijjiïïo hoti. Ye ca micchÃÃjÅvapaccayÃ aneke
pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ sambhavanti, te cassa nijjiïïÃ honti. SammÃÃjÅvapaccayÃ ca aneke
kusalÃ dhammÃ bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti.

SammÃvÃyÃmassa bhikkhave, micchÃvÃyÃmo nijjiïïo hoti. Ye ca micchÃvÃyÃmapaccayÃ
aneke pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ sambhavanti. Te cassa nijjiïïÃ honti. SammÃvÃyÃmapaccayÃ
ca aneke kusalÃ dhammÃ bhÃvanÃ pÃrÅpÆriæ gacchanti. 

SammÃsatissa bhikkhave, micchÃsati nijjiïïÃ hoti. Ye ca micchÃsatipaccayÃ aneke pÃpakÃ
akusalÃ dhammÃ sambhavanti; te cassa nijjiïïÃ honti. SammÃsatipaccayÃ ca aneke kusalÃ
dhammÃ bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti.

SammÃsamÃdhissa bhikkhave, micchÃsamÃdhi nijjiïïo hoti. Ye ca micchÃsamÃdhipaccayÃ
aneke pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ sambhavanti, te cassa nijjiïïÃ honti. SammÃsamÃdhipaccayÃ
ca aneke kusalÃ dhammÃ bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti.

SammÃ¤Ãïassa bhikkhave, micchÃ¤Ãïaæ nijjiïïaæ hoti. Ye ca micchÃ¤ÃïapaccayÃ aneke
pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ samabhavanti te cassa nijjiïïÃ honti. SammÃ¤ÃïapaccayÃ ca aneke
kusalÃ dhammÃ bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti.

SammÃvimuttassa bhikkhave, micchÃvimutti nijjiïïÃ hoti. Ye ca micchÃvimuttipaccayÃ
aneke pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ sambhavanti. Te cassa nijjiïïÃ honti. SammÃvimuttipaccayÃ
ca aneke kusalÃ dhammÃ bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti.

Iti kho bhikkhave, vÅsati kusalapakkhÃ vÅsati akusalapakkhÃ, mahÃcattÃrisako
dhammapariyÃyo pavattito appativattiyo samaïena vÃ brÃhmaïena vÃ devena vÃ mÃrena
vÃ brahmunÃ vÃ kenaci vÃ lokasminti.

[BJT Page 222] [\x 222/]     

Yo hi koci bhikkhave, samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ imaæ mahÃcattÃrÅsakaæ dhammapariyÃyaæ
garahitabbaæ paÂikkositabbaæ ma¤¤eyya, tassa diÂÂheva dhamme dasa sahadhammikÃ
vÃdÃnuvÃdÃ gÃrayhaæ ÂhÃnaæ Ãgacchanti. SamamÃdiÂÂhiæ ce bhavaæ garahati. Ye ca
micchÃdiÂÂhi samaïabrÃhmaïÃ, te bhoto pujjÃ. Te bhoto pÃsaæsÃ. SammÃsaÇkappaæ ce
bhavaæ [PTS Page 078] [\q  78/]      garahati. Ye ca micchÃsaÇkappÃ samaïabrÃhmaïÃ, te
bhoto pujjÃ, te bhoto pÃsaæsÃ. SammÃvÃcaæ ce bhavaæ garahati, ye ca micchÃvÃcÃ
samaïabrÃhmaïÃ, te bhoto pujjÃ te bhoto pÃsaæsÃ. SammÃkammantaæ ce bhavaæ garahati.
Ye ca micchÃkammantÃ samaïabrÃhmaïÃ, te bhoto pujjÃ te bhoto pÃsaæsÃ. SammÃajÅvaæ ce
bhavaæ garahati. Ye ca micchÃÃjÅvÃ samaïabrÃhmaïÃ. Te bhoto pujjÃ te bhoto pÃsaæsÃ.
SammÃvÃyÃmaæ ce bhavaæ garahati. Ye ca micchÃvÃyÃmÃ samaïabrÃhmaïÃ, te bhoto pujjÃ
te bhoto pÃsaæsÃ. SammÃsatiæ ce bhavaæ garahati. Ye ca micchÃsatÅ samaïabrÃhmaïÃ, te
bhoto pujjÃ te bhoto pÃsaæsÃ. SammÃsamÃdhi¤ce bhavaæ garahati. Ye ca micchÃsamÃdhÅ
samaïabrÃhmaïÃ, te bhoto pujjÃ te bhoto pÃsaæsÃ. SammÃ¤Ãïaæ ce bhavaæ garahati. Ye ca
micchÃ¤ÃïÅ samaïabrÃhmaïÃ, te bhoto pujjÃ te bhoto pÃsaæsÃ. SammÃvimuttiæ ce bhavaæ
garahati. Ye ca micchÃvimuttÅ samaïabrÃhmaïÃ, te bhoto pujjÃ te bhoto pÃsaæsÃ.

Yo hi koci bhikkhave samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ imaæ mahÃcattÃrÅsakaæ dhammapariyÃyaæ
garahitabbaæ paÂikkositabbaæ ma¤¤eyya. Tassa diÂÂheva dhamme ime dasa sahadhammikÃ
vÃdÃnuvÃdÃ gÃrayhaæ ÂhÃnaæ Ãgacchanti.

Yepi te bhikkhave, ahesuæ ukkalÃ vassabha¤¤Ã1 ahetuvÃdÃ akiriyavÃdÃ natthivÃdÃ, tepi
mahÃcattÃrÅsakaæ dhammapariyÃyaæ na garahitabbaæ, na paÂikkositabbaæ2 ma¤¤iæsu.3 Taæ
kissa hetu: nindÃbyÃrosaupÃrambhabhayÃti.

Idamoca bhagavÃ. AttamanÃ te bhikkhÆ bhagavato bhÃsitaæ abhinandunti.

MahÃcattÃrÅsaka suttaæ sattamaæ.

--------------------------
1.OkkalÃ(vayabhi¤¤Ã =majasaæ.
2.NappaÂikkositabbaæ=majasaæ.
3.Ma¤¤eyyuæ majasaæ-siya-[PTS.]
=Majasaæ-siya-[PTS.]

[BJT Page 224] [\x 224/]     

3.2.8

ùnÃpÃnasati suttaæ

Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati pubbÃrÃme migÃramÃtupÃsÃde
sambahulehi abhi¤¤Ãtehi abhi¤¤Ãtehi therehi sÃvakehi saddhiæ, ÃyasmatÃ ca sÃriputtena
ÃyasmatÃ ca mahÃ moggallÃnena ÃyasmatÃ ca mahÃkassapena ÃyasmatÃ ca mahÃ
kaccÃyanena ÃyasmatÃ ca mahÃkoÂÂhitena ÃyasmatÃ ca mahÃkappinena ÃyasmatÃ ca
mahÃcundena ÃyasmatÃ [PTS Page 079] [\q  79/]      ca anuruddhena ÃyasmatÃ ca revatena
ÃyasmatÃ ca Ãnandena a¤¤ehi ca abhi¤¤Ãtehi abhi¤¤Ãtehi therehi sÃvakehi saddhiæ.

Tena kho pana samayena therÃ bhikkhÆ nave bhikkhÆ ovadanti anusÃsanti. Appekacce therÃ
bhikkhÆ dasapi bhikkhÆ ovadanti anusÃsanti. Appekacce therÃ bhikkhÆ vÅsampi1 bhikkhÆ
ovadanti anusÃsanti. Appekacce therÃ bhikkhÆ tiæsampi bhikkhÆ ovadanti anusÃsanti.
Appekacce therÃ bhikkhÆ cattarisampi bhikkhÆ ovadanti anusÃsanti. Te ca navÃ bhikkhÆ
therehi bhikkhÆhi ovadiyamÃnÃ anusÃsiyamÃnÃ uÊÃraæ2 pubbenÃparaæ visesaæ pajÃnÃti.3

Tena kho pana samayena bhagavÃ tadahuposathe pannarase pavÃraïÃya puïïÃya
puïïamÃya rattiyÃ bhikkhusaÇghaparivuto abbhokÃse nisinno hoti. Atha kho bhagavÃ
tuïhÅbhÆtaæ bhikkhusaÇghaæ anuviloketvÃ bhikkhÆ Ãmantesi: 'Ãraddhosmi bhikkhave,
imÃya paÂipadÃya. ùraddhacittosmi bhikkhave, imÃya paÂipadÃya. TasmÃtiha bhikkhave,
bhiyyosomattÃya viriyaæ Ãrabhatha appattassa pattiyÃ anadhigatassa adhigamÃya,
asacchikatassa sacchikiriyÃya. IdhevÃhaæ sÃvatthiyaæ komudiæ cÃtumÃsiniæ ÃgamessÃmiti. 
Assosuæ kho jÃnapadÃ bhikkhÆ: bhagavÃ kira tattheva sÃvatthiyaæ komudiæ cÃtumÃsiniæ
ÃgamessatÅti. Te ca jÃnapadÃ bhikkhÆ sÃvatthiæ osaranti bhagavantaæ dassanÃya. Te ca kho
therÃ bhikkhÆ bhiyyosomattÃya nave bhikkhÆ ovadanti anusÃsanti. Appekacce therÃ bhikkhÆ
dasapi bhikkhÆ ovadanti anusÃsanti. Appekacce therÃ bhikkhÆ visampi bhikkhÆ ovadanti.
Appekacce therÃ bhikkhÆ tiæsampi bhikkhÆ ovadanti anusÃsanti. Appekacce therÃ bhikkhÆ
cattÃrÅsampi bhikkhÆ ovadanti anusÃsanti. Te ca navÃ bhikkhÆ therehi bhikkhÆhi
ovadiyamÃnÃ anusÃsiyamÃnÃ [PTS Page 080] [\q  80/]      uÊÃraæ pubbenÃparaæ visesaæ
pajÃnanti.

-------------------------
1.VÅsatimpi-[PTS.]
2.OÊÃraæ-syÃ.
3.JÃnanti-sÅmu,majasaæ

[BJT Page 226] [\x 226/]     

Tena kho pana samayena bhagavÃ tadahuposathe pannarase komudiyÃ cÃtumÃsiniyÃ
puïïÃya puïïamÃya rattiyÃ bhikkhusaÇghaparivuto abbhokÃse nisinno hoti. Atha kho
bhagavÃ tuïhÅbhÆtaæ tuïhibhÆtaæ bhikkhusaÇghaæ anuviloketvÃ bhikkhÆ Ãmantesi:
apalÃpÃyaæ bhakkhave, parisÃ. NippalÃpÃyaæ bhikkhave, parisÃ suddhÃ sÃre patiÂÂhitÃ.
TathÃrÆpo ayaæ bhikkhave, bhikkhusaÇgho. TathÃrÆpÃyaæ bhikkhave, parisÃ. YathÃrÆpÃ
parisÃ ÃhuneyyÃ pÃhuneyyÃ dakkhiïeyyÃ a¤jalikaraïÅyÃ anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassa.
TathÃrÆpo ayaæ bhikkhave, bhikkhusaÇgho. TathÃrÆpÃyaæ bhikkhave, parisÃ. YathÃrÆpÃya
parisÃya appaæ dinnaæ bahuæ1 hoti, bahuæ1 dinnaæ bahutaraæ. TathÃrÆpo ayaæ bhikkhave,
bhikkhusaÇgho. TathÃrÆpÃyaæ bhikkhave, parisÃ. YathÃrÆpÃ parisÃ dullabhÃ dassanÃya
lokassa. TathÃrÆpo ayaæ bhikkhave, bhikkhusaÇgho. TathÃrÆpÃyaæ bhikkhave, parisÃ.
YathÃrÆpaæ parisaæ alaæ yojanagaïanÃni dassanÃya gantuæ puÂosenÃpi2.

Santi bhikkhave, bhikkhÆ imasmiæ bhikkhusaÇghe arahanto khÅïÃsavÃ vusitavanto
katakaraïÅyÃ ohitabhÃrÃ anuppattasadatthÃ parikkhÅïabhavasa¤¤ojanÃ sammada¤¤Ã
vimuttÃ, evarÆpÃpi bhikkhave, santi bhikkhÆ imasmiæ bhikkhusaÇghe. Santi bhikkhave,
bhikkhÆ imasmiæ bhikkhusaÇghe pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ
opapÃtikÃ tattha parinibbÃyino anÃvattidhammÃ tasmÃ lokÃ, evarÆpÃpi bhikkhave, santi
bhikkhÆ imasmiæ bhikkhusaÇghe. Santi bhikkhave, bhikkhÆ imasmiæ bhikkhusaÇghe tiïïaæ
sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ rÃgadosamohÃnaæ tanuttÃ sakadÃgÃmino sakideva imaæ lokaæ
ÃganatvÃ [PTS Page 081] [\q  81/]      dukkhassantaæ karissanti. EvarÆpÃpi bhikkhave, santi
bhikkhÆ imasmiæ bhikkhusaÇghe. Santi bhikkhave, bhikkhÆ imasmiæ bhikkhusaÇghe tiïïaæ
sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ sotÃpannÃ avinipÃtadhammÃ niyatÃ sambodhiparÃyaïÃ, evarÆpÃpi
bhikkhave, santi bhikkhÆ imasmiæ bhikkhusaÇghe.

Santi bhikkhave, bhikkhÆ imasmiæ bhikkhusaÇghe catunnaæ satipaÂÂhÃnÃnaæ
bhÃvanÃnuyogamanuyuttÃ viharanti, evarÆpÃpi bhikkhave, santi bhikkhÆ imasmiæ bhikkhu
saÇghe. Santi bhikkhave, bhikkhÆ imasmiæ bhikkhusaÇghe catunnaæ sammappadhÃnÃnaæ
bhÃvanÃnuyogamanuyuttÃ viharanti, evarÆpÃpi bhikkhave, santi bhikkhÆ imasmiæ
bhikkhusaÇghe. Santi bhikkhave, bhikkhÆ imasmiæ bhikkhusaÇghe. Catunnaæ iddhipÃdÃnaæ
bhÃvanÃnuyogamanuyuttÃ viharanti, evarÆpÃpi bhikkhave, santi bhikkhÆ imasmiæ
bhikkhusaÇghe. Santi bhikkhave, bhikkhÆ imasmiæ bhikkhusaÇghe pa¤cannaæ indriyÃnaæ
bhÃvanÃnuyogamanuyuttÃ viharanti, evarÆpÃpi bhikkhave, santi bhikkhÆ imasmiæ
bhikkhusaÇghe pa¤cannaæ balÃnaæ bhÃvanÃnuyogamanuyuttÃ viharanti, evarÆpÃpi
bhikkhave, santi bhikkhÆ imasmiæ bhikkhusaÇghe. Santi bhikkhave, bhikkhÆ imasmiæ
bhikkhusaÇghe sattannaæ bojjhaÇgÃnaæ bhÃvanÃnuyegamayuttÃ viharanti. EvarÆpÃpi
bhikkhave, santi bhikkhÆ imasmiæ bhikkhusaÇghe. Santi bhikkhave, bhikkhÆ imasmiæ
bhikkhusaÇghe ariyassa aÂÂhaÇgikassa maggassa bhÃvanÃnuyogamanuyuttÃ viharanti.
EvarÆpÃpi bhikkhave, santi bhikkhÆ imasmiæ bhikkhusaÇghe.

--------------------------
1.Bahu-majasaæ,syÃ.
2.PuÂaæsenÃpi-pu.SyÃ.

[BJT Page 226] [\x 226/]     

Santi bhikkhave, bhikkhÆ imasmiæ bhikkhusaÇghe mettÃbhÃvanÃnuyogamanuyuttÃ
viharanti. EvarÆpÃpi bhikkhave, santi bhikkhÆ [PTS Page 082] [\q  82/]      imasmiæ
bhikkhusaÇghe. Santi bhikkhave, bhikkhÆ imasmiæ bhikkhusaÇghe
karuïÃbhÃvanÃnuyogamanuyuttÃ viharanti. EvarÆpÃpi bhikkhave, santi bhikkhÆ imasmiæ
bhikkhusaÇghe. Santi bhikkhave, bhikkhÆ imasmiæ bhikkhusaÇghe
muditÃbhÃvanÃnuyogamanuyuttÃ viharanti. EvarÆpÃpi bhikkhave, santi bhikkhÆ imasmiæ
bhikkhusaÇghe. Santi bhikkhave, bhikkhÆ imasmiæ bhikkhusaÇghe
upekkhÃbhÃvanÃnuyogamanuyuttÃ viharanti. EvarÆpÃpi bhikkhave, santi bhikkhÆ imasmiæ
bhikkhusaÇghe. Santi bhikkhave, bhikkhÆ imasmiæ bhikkhusaÇghe
asubhabhÃvanÃnuyogamanuyuttÃ viharanti. EvarÆpÃpi bhikkhave, santi bhikkhÆ imasmiæ
bhikkhusaÇghe. Santi bhikkhave, bhikkhÆ imasmiæ bhikkhusaÇghe
aniccasa¤¤ÃbhÃvanÃnuyogamanuyuttÃ viharanti. EvarÆpÃpi bhikkhave, santi bhikkhÆ
imasmiæ bhikkhusaÇghe.

Santi bhikkhave, bhikkhÆ imasmiæ bhikkhusaÇghe ÃnÃpÃnasati1bhÃvanÃnuyogamanuyuttÃ
viharanti. ùnÃpÃnasati bhikkhave, bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahapphalÃ hoti mahÃnisaæsÃ.
ùnÃpÃnasati bhikkhave bhÃvitÃ bahulÅkatÃ cattÃro satipaÂÂhÃne paripÆreti2 cattÃro
satipaÂÂhÃnÃ bhÃvitÃ bahulÅkatÃ satta bojjhaÇge paripÆrenti satta bojjhaÇgÃ bhÃvitÃ
bahulÅkatÃ vijjÃvimuttiæ paripÆrenti.

Kathaæ bhÃvitÃ ca bhikkhave, ÃnÃpÃnasati kathaæ bahulÅkatÃ mahapphalÃ3 hoti
mahÃnisaæsÃ. Idha bhikkhave, bhikkhÆ ara¤¤agato vÃ rukkhamÆlagato vÃ su¤¤ÃgÃragato vÃ
nisÅdati pallaÇkaæ ÃbhujitvÃ ujuæ kÃyaæ païidhÃya parimukhaæ satiæ upaÂÂhapetvÃ so
satova assasati, sato4 passasati.

DÅghaæ vÃ assasanto dÅghaæ assasÃmÅti pajÃnÃti. DÅghaæ vÃ passasanto dÅghaæ passasÃmÅti
pajÃnÃti. Rassaæ vÃ assasanto rassaæ assasÃmÅti pajÃnÃti. Rassaæ vÃ passasanto rassaæ
passasÃmÅti pajÃnÃti. SabbakÃyapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati. SabbakÃyapaÂisaævedÅ
passasissÃmÅti sikkhati. Passambhayaæ kÃyasaÇkhÃraæ assasissÃmÅti sikkhati. Passambhayaæ
kÃyasaÇkhÃraæ passasissÃmÅti sikkhati.

PÅtipaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati. PÅtipaÂisaævedÅ passasissÃmÅti sikkhati.
SukhapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti [PTS Page 083] [\q  83/]      sikkhati. SukhapaÂisaævedÅ
passasissÃmÅti sikkhati. CittasaÇkhÃrapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati.
CittasaÇkhÃrapaÂisaævedÅ passasissÃmÅti sikkhati. Passambhayaæ cittasaÇkhÃraæ
assasissÃmÅti sikkhati. Passambhayaæ cittasaÇkhÃraæ passasissÃmÅti sikkhati.
CittapaÂisaævedi assasissÃmÅti sikkhati. CittapaÂisaævedÅ passasissÃmÅti sikkhati.
Abhippamodayaæ cittaæ assasissÃmÅti sikkhati. Abhippamodayaæ cittaæ passasissÃmÅti
sikkhati. SamÃdahaæ cittaæ assasissÃmÅti sikkhati. SamÃdahaæ cittaæ passasissÃmÅti sikkhati.
Vimocayaæ cittaæ assasissÃmÅti sikkhati. Vimocayaæ cittaæ passasissÃmÅti sikkhati.

--------------------------
1.ùnÃpÃnassati-majasaæ. 3.Kathaæ mahamphalÃ-[PTS.]
2.ParipÆrenti-majasaæ,sÅmu. 4.Satova-sÅmu,majasaæ.


[BJT Page 230] [\x 230/]     

AniccÃnupassÅ assasissÃmÅti sikkhati. AniccÃnupassÅ passasissÃmÅti sikkhati. VirÃgÃnupassÅ
assasissÃmÅti sikkhati. VirÃgÃnupassÅ passasissÃmÅti sikkhati. NirodhÃnupassÅ assasissÃmÅti
sikkhati. NirodhÃnupassÅ passasissÃmÅti sikkhati. PaÂinissaggÃnupassÅ assasissÃmÅti
sikkhati. PaÂinissaggÃnupassÅ passasissÃmÅti sikkhati. Evaæ bhÃvitÃ kho
bhikkhave,ÃnÃpÃnasati1 evaæ bahulÅkatÃ mahapphalÃ hoti mahÃnisaæsÃ.

Kathaæ bhÃvitÃ ca bhikkhave, ÃnÃpÃnasati1 kathaæ bahulikatÃ cattÃro satipaÂÂhÃne
paripÆreti: yasmiæ samaye bhikkhave, bhikkhÆ dÅghaæ vÃ assasanto dÅghaæ assasÃmÅti
pajÃnÃti, dÅghaæ vÃ passasanto dÅghaæ passasÃmÅti pajÃnÃti, rassaæ vÃ assasanto rassaæ
assasÃmÅti pajÃnÃti, rassaæ vÃ passasanto rassaæ passasÃmÅti pajÃnÃti, sabbakÃyapaÂisaævedÅ
assasissÃmÅti sikkhati. SabbakÃyapaÂisaævedÅ passasissÃmÅti sikkhati. Passambhayaæ
kÃyasaÇkhÃraæ assasissÃmÅti sikkhati, passambhayaæ kÃyasaÇkhÃraæ passasissÃmÅti sikkhati,
kÃye kÃyÃnupassÅ bhikkhave, tasmiæ samaye bhikkhu viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ
vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. KÃyesu kÃya¤¤atarÃhaæ bhikkhave, evaæ vadÃmÅ:
yadidaæ assÃsapassÃsÃ. TasmÃtiha bhikkhave, kÃye kÃyÃnupassÅ tasmiæ samaye bhikkhu
viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ.

Yasmiæ samaye bhikkhave, [PTS Page 084] [\q  84/]      bhikkhu pÅtipaÂisaævedÅ
assasissÃmÅti sikkhati, pÅtipaÂisaævedÅ passasissÃmÅti sikkhati, sukhapaÂisaævedÅ
assasissÃmÅti sikkhati, sukhapaÂisaævedi passasissÃmiti sikkhati, cittasaÇkhÃra paÂisaævedÅ
assasissÃmÅti sikkhati, cittasaÇkhÃra paÂisaævedÅ passasissÃmÅti sikkhati, passambhayaæ
cittasaÇkhÃraæ assasissÃmÅti sikkhati, passambhayaæ cittasaÇkhÃraæ passasissÃmÅti sikkhati,
vedanÃsu vedanÃnupassÅ bhikkhave, tasmiæ samaye bhikkhu viharati ÃtÃpÅ sampajÃno
satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. VedanÃsu vedana¤¤atarÃhaæ bhikkhave, evaæ
vadÃmi: yadidaæ assÃsapassÃsÃnaæ sÃdhukaæ manasikÃraæ. TasmÃtiha bhikkhave, vedanÃsu
vedanÃnupassÅ tasmiæ samaye bhikkhu viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ.

Yasmiæ samaye bhikkhave, bhikkhu cittapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti sikkhati,
cittapaÂisaævedÅ passasissÃmÅti sikkhati, abhippamodayaæ cittaæ assasissÃmÅti sikkhati,
abhippamodayaæ cittaæ passasissÃmÅti sikkhati, samÃdahaæ cittaæ assasissÃmÅti sikkhati,
samÃdahaæ cittaæ passasissÃmÅti sikkhati, vimocayaæ cittaæ assasissÃmÅti sikkhati,
vimocayaæ cittaæ passasissÃmÅti sikkhati, citte cittÃnupassÅ bhikkhave, tasmiæ samaye
bhikkhu viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. NÃhaæ
bhikkhave, muÂÂhassatissa asampajÃnassa ÃnÃpÃnasatibhÃvanaæ vadÃmi. TasmÃtiha
bhikkhave, citte cittÃnupassÅ tasmiæ samaye bhikkhu viharati ÃtÃpi sampajÃno satimÃ
vineyya loke abhijjhÃ domanassaæ.

--------------------------
1.ùnÃpÃnassati-majasaæ.

[BJT Page 232] [\x 232/]     

Yasmiæ samaye bhikkhave, bhikkhu aniccÃnupassÅ assasissÃmÅti sikkhati, aniccÃnupassÅ
passasissÃmÅti sikkhati, virÃgÃnupassÅ assasissÃmÅti sikkhati, virÃgÃnupassÅ passasissÃmÅti
sikkhati, nirodhÃnupassÅ assasissÃmÅti sikkhati, nirodhÃnupassÅ passasissÃmÅti sikkhati,
paÂinissaggÃnupassi assasissÃmÅti sikkhati, paÂinissaggÃnupassÅ passasissÃmÅti sikkhati,
dhammesu dhammÃnupassÅ bhikkhave, tasmiæ samaye bhikkhu viharati ÃtÃpÅ sampajÃno
satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. So yaæ taæ abhijjhÃdomanassÃnaæ [PTS Page 085]
[\q  85/]      pahÃnaæ taæ pa¤¤Ãya disvÃ sÃdhukaæ ajjhupekkhitÃ hoti. TasmÃtiha
bhikkhave, dhammesu dhammÃnupassÅ tasmiæ samaye bhikkhu viharati ÃtÃpÅ sampajÃno
satimÃ vineyya loke abhijjhÃ domanassaæ. Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, ÃnÃpÃnasati evaæ
bahulÅkatÃ cattÃro satipaÂÂhÃne paripÆreti.

Kathaæ bhÃvitÃ ca bhikkhave, cattÃro satipaÂÂhÃnÃ kathaæ bahulÅkatÃ satta bojjhaÇge
paripÆrenti: yasmiæ samaye bhikkhave, bhikkhu kÃye kÃyÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno
satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ, upaÂÂhitassa1 tasmiæ samaye sati hoti
asammuÂÂhÃ2. Yasmiæ samaye bhikkhave, bhikkhuno upaÂÂhitÃ sati hoti asammuÂÂhÃ2,
satisambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno Ãraddho hoti. SatisambojjhaÇgaæ tasmiæ samaye
bhikkhu bhÃveti. SatisambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchati.

So tathÃ sato viharanto taæ dhammaæ pa¤¤Ãya pavicinati, pavicayati, parivÅmaæsaæ Ãpajjati.
Yasmiæ samaye bhikkhave, bhikkhu tathÃ sato viharanto taæ dhammaæ pa¤¤Ãya pavicinati,
pavicayati,3 parivÅmaæsaæ Ãpajjati, dhammavicayasambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno
Ãraddho hoti. DhammavicayasambojjhaÇgaæ tasmiæ samaye bhikkhu bhÃveti.
DhammavicayasambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchati.

Tassa taæ dhammaæ pa¤¤Ãya pavicinato pavicayato parivÅmaæsaæ Ãpajjato Ãraddhaæ hoti
viriyaæ asallÅnaæ. Yasmiæ samaye bhikkhave, bhikkhuno taæ dhammaæ pa¤¤Ãya pavicinato
pavicayato4 parivÅmaæsaæ Ãpajjato Ãraddhaæ hoti viriyaæ asallÅnaæ, viriyasambojjhaÇgo
tasmiæ samaye bhikkhuno Ãraddho hoti. ViriyasambojjhaÇgaæ tasmiæ samaye bhikkhu
bhÃveti. ViriyasambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchati.

ùraddhaviriyassa uppajjati pÅti nirÃmisÃ. Yasmiæ samaye bhikkhave, bhikkhuno
araddhaviriyassa uppajjati [PTS Page 086] [\q  86/]      pÅti nirÃmisÃ, pÅtisambojjhaÇgo
tasmiæ samaye bhikkhuno Ãraddho hoti. PÅtisambojjhaÇgaæ tasmiæ samaye bhikkhu bhÃveti.
PitisambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchati.

--------------------------
1.UpaÂÂhitÃssa-majasaæ. 4.Pavicarato-syÃ,[PTS.]
2.AppammuÂÂhÃ-syÃ.
3.Pavicarati-syÃ,[PTS.]

[BJT Page 234] [\x 234/]     

PÅtimanassa kÃyopi passambhati. Cittampi passambhati. Yasmiæ samaye bhikkhave,
bhikkhuno pÅtimanassa kÃyopi passambhati, cittampi passambhati, passaddhisambojjhaÇgo
tasmiæ samaye bhikkhuno Ãraddho hoti. PassaddhisambojjhaÇgaæ tasmiæ samaye bhikkhu
bhÃveti. PassaddhisambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchati.

PassaddhakÃyassa sukhino cittaæ samÃdhiyati. Yasmiæ samaye bhikkhave, bhikkhuno
passaddhakÃyassa sukhino cittaæ samÃdhiyati, samÃdhisambojjhaÇgo tasmiæ samaye
bhikkhuno Ãraddho hoti. SamÃdhisambojjhaÇgaæ tasmiæ samaye bhikkhu bhÃveti.
SamÃdhisambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchati.

So kathÃ samÃhitaæ cittaæ sÃdhukaæ ajjhupekkhitÃ hoti. Yasmiæ samaye bhikkhave bhikkhu
tathÃ samÃhitaæ cittaæ sÃdhukaæ ajjhupekkhitÃ hoti, upekkhÃsambojjhaÇgo tasmiæ samaye
bhikkhuno Ãraddho hoti. UpekkhÃsambojjhaÇgaæ tasmiæ samaye bhikkhu bhÃveti.
UpekkhÃsambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchati. 
Yasmiæ samaye bhikkhave bhikkhu vedanÃsu vedanÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno
satimÃ, vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ upaÂÂhitassa tasmiæ samaye sati hoti asammuÂÂhÃ.
Yasmiæ samaye bhikkhave, bhikkhuno upaÂÂhitÃ sati hoti asammuÂÂhÃ, satisambojjhaÇgo
tasmiæ samaye bhikkhuno Ãraddho hoti. SatisambojjhaÇgaæ tasmiæ samaye bhikkhu bhÃveti.
SatisambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchati. 
Citte cittÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ, vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ
upaÂÂhitassa tasmiæ samaye sati hoti asammuÂÂhÃ. Yasmiæ samaye bhikkhave, bhikkhuno
upaÂÂhitÃ sati hoti asammuÂÂhÃ, satisambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno Ãraddho hoti.
SatisambojjhaÇgaæ tasmiæ samaye bhikkhu bhÃveti. SatisambojjhaÇgo tasmiæ samaye
bhikkhuno bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchati. 
Dhammesu dhammÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ, vineyya loke
abhijjhÃdomanassaæ upaÂÂhitassa tasmiæ samaye sati hoti asammuÂÂhÃ. Yasmiæ samaye
bhikkhave, bhikkhuno upaÂÂhitÃ sati hoti asammuÂÂhÃ, satisambojjhaÇgo tasmiæ samaye
bhikkhuno Ãraddho hoti.
SatisambojjhaÇgaæ tasmiæ samaye bhikkhu bhÃveti. SatisambojjhaÇgo tasmiæ samaye
bhikkhuno bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchati.

So tathÃ sato viharanto taæ dhammaæ pa¤¤Ãya pavicinati, pavicayati, parivÅmaæsaæ Ãpajjati.
Yasmiæ samaye bhikkhave, bhikkhu tathÃ sato viharanto taæ dhammaæ pa¤¤Ãya pavicinati,
pavicayati, parivÅmaæsaæ Ãpajjati, dhammavicayasambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno
Ãraddho hoti. DhammavicayasambojjhaÇgaæ [PTS Page 087] [\q  87/]      tasmiæ samaye
bhikkhu bhÃveti. Dhammavicaya sambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno bhÃvanÃpÃripÆriæ
gacchati.

Tassa taæ dhammaæ pa¤¤Ãya pavicinato pavicayato parivimaæsaæ Ãpajjato Ãraddhaæ hoti
viriyaæ asallÅnaæ. Yasmiæ samaye bhikkhave, bhikkhuno taæ dhammaæ pa¤¤Ãya pavicinato
pavicayato parivimaæsaæ Ãpajjato Ãraddhaæ hoti viriyaæ asallÅnaæ, viriyasambojjhaÇgo
tasmiæ samaye bhikkhuno Ãraddho hoti. ViriyasambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno
bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchati.

ùraddhaviriyassa uppajjati piti nirÃmisÃ. Yasmiæ samaye bhikkhave bhikkhuno
Ãraddhaviriyassa uppajjati pÅti nirÃmisÃ, pÅtisambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno
Ãraddho hoti. PitisambojjhaÇgaæ tasmiæ samaye bhikkhu bhÃveti. PÅtisambojjhaÇgo tasmiæ
samaye bhikkhuno bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchati.

[BJT Page 236] [\x 236/]     

PÅtimanassa kÃyopi passambhati cittampi passambhati. Yasmiæ samaye bhikkhave,
bhikkhuno pÅtimanassa kÃyopi passambhati, cittampi passambhati, passaddhisambojjhaÇgo
tasmiæ samaye bhikkhave, bhikkhuno Ãraddho hoti. PassaddhisambojjhaÇgaæ tasmiæ samaye
bhikkhu bhÃveti. PasmaddhisambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno bhÃvanÃpÃripÆriæ
gacchati.

PassaddhakÃyassa sukhino cittaæ samÃdhiyati. Yasmiæ samaye bhikkhave, bhikkhuno
passaddhakÃyassa sukhino cittaæ samÃdhiyati, samÃdhisambojjhaÇgo tasmiæ samaye
bhikkhuno Ãraddho hoti. SamÃdhisambojjhaÇgaæ tasmiæ samaye bhikkhu bhÃveti.
SamÃdhisambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchati.

So tathÃ samÃhitaæ cittaæ sÃdhukaæ ajjhupekkhitÃ hoti. Yasmiæ samaye bhikkhave, bhikkhu
tathÃ samÃhitaæ cittaæ sÃdhukaæ ajjhupekkhitÃ hoti, upekkhÃsambojjhaÇgo tasmiæ samaye
bhikkhuno Ãraddho hoti. UpekkhÃsambojjhaÇgaæ tasmiæ samaye bhikkhu bhÃveti .
UpekkhÃsambojjhaÇgo tasmiæ samaye bhikkhuno bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchati. 
Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, cattÃro satipaÂÂhÃnÃ evaæ bahulÅkatÃ satta sambojjhaÇge
paripÆrenti.
[PTS Page 088] [\q  88/]      
Kathaæ bhÃvitÃ ca bhikkhave, satta sambojjhaÇgÃ kathaæ bahulÅkatÃ vijjÃvimuttiæ
paripÆrenti: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. DhammavijayasambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekkhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.

Evaæ bhÃvitÃ kho bhikkhave, satta bojjhaÇgÃ evaæ bahulÅkatÃ vijjÃvimuttiæ paripÆrenti.

Idamavoca bhagavÃ attamanÃ te bhikkhÆ bhagavato bhÃsitaæ abhinandunti.

ùnÃpÃnasati suttaæ aÂÂhamaæ

[BJT Page 238] [\x 238/]     

3.2.9

KÃyagatÃsati suttaæ

Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. Atha kho sambahulÃnaæ bhikkhÆnaæ pacchÃbhattaæ piï¬apÃtapaÂikkantÃnaæ
upaÂÂhÃnasÃlÃyaæ sannisinnÃnaæ sannipatitÃnaæ ayamantarÃ kathÃ udapÃdi: acchariyaæ
Ãvuso, abbhutaæ Ãvuso, yÃva¤cidaæ tena bhagavatÃ jÃnatÃ passatÃ arahatÃ
sammÃsambuddhena kÃyagatÃ sati bhÃvitÃ bahulÅkatÃ mahapphalÃ vuttÃ mahÃnisaæsÃ'ti.
Ayaæ ca hidaæ1 tesaæ bhikkhÆnaæ antarÃkathÃ vippakatÃ hoti.

Atha kho bhagavÃ sÃyanhasamayaæ patisallÃnÃ vuÂÂhito yena upaÂÂhÃnasÃlÃ,
tenupasaÇkami.UpasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane nisÅdi. Nisajja kho bhagavÃ bhikkhÆ
Ãmantesi: kÃyanuttha bhikkhave, etarahi kathÃya sannisinnÃ kÃ ca pana vo antarÃ kathÃ
vippakatÃ'ti.
[PTS Page 089] [\q  89/]      
Idha bhante amhÃkaæ pacchÃbhattaæ piï¬apÃtapaÂikkantÃnaæ upaÂÂhÃnasÃlÃyaæ
sannisinnÃnaæ sannipatitÃnaæ ayamattarÃkathÃ udapÃdi: acchariyaæ Ãvuso, abbhutaæ Ãvuso,
yÃva¤cidaæ tena bhagavatÃ jÃnatÃ passatÃ arahatÃ sammÃsambuddhena kÃyagatÃ sati bhÃvitÃ
bahulÅkatÃ mahapphalÃ vuttÃ mahÃnisaæsÃ'ti. Ayaæ no2 bhante antarÃkathÃ vippakatÃ. Atha
bhagavÃ anuppatto'ti.

Kathaæ bhÃvitÃ ca bhikkhave, kÃyagatÃ sati kathaæ bahulÅkatÃ mahapphalÃ hoti
mahÃnisaæsÃ: idha bhikkhave, bhikkhu ara¤¤agato vÃ rukkhamÆlagato vÃ su¤¤ÃgÃragato vÃ
nisÅdati pallaÇkaæ ÃbhujitvÃ ujuæ kÃyaæ païidhÃya parimukhaæ satiæ upaÂÂhapetvÃ. So
satova assasati, sato3 passasati. DÅghaæ vÃ assasanto dÅghaæ assasÃmÅti pajÃnÃti. DÅghaæ vÃ
passasanto dÅghaæ passasÃmÅti pajÃnÃti. Rassaæ vÃ assasanto rassaæ assasÃmÅti pajÃnÃti,
rassaæ vÃ passasanto rassaæ passasÃmÅti pajÃnÃti. SabbakÃyapaÂisaævedÅ assasissÃmÅti
sikkhati, sabbakÃyapaÂisaævedÅ passasissÃmÅti sikkhati. Passambhayaæ kÃyasaÇkhÃraæ
assasissÃmÅti sikkhati, passambhayaæ kÃyasaÇkhÃraæ passasissÃmÅti sikkhati. Tassa evaæ
appamattassa ÃtÃpino pahitattassa viharato ye gehasitÃ sarasaÇkappÃ te pahÅyanti. Tesaæ
pahÃnÃ ajjhattameva cittaæ santiÂÂhati, sannisÅdati, ekodi hoti, samÃdhiyati. Evampi
bhikkhave, bhikkhu kÃyagataæ satiæ4 bhÃveti.

--------------------------
1.Aya¤ca kho hidaæ-syÃ. 3.Satova-sÅmu,majasaæ.
2.Ayaæ kho no-sÅmu,majasaæ. 4.KÃyagatÃ satiæ-majasaæ.

[BJT Page 240] [\x 240/]     

Puna ca paraæ bhikkhave, bhikkhu gacchanto vÃ gacchÃmÅti pajÃnÃti.  hito vÃ ÂhitomhÅti
pajÃnÃti. Nisinno vÃ nisinnomhÅti pajÃnÃti. SayÃno vÃ sayÃnomhÅti pajÃnÃti. YathÃ yathÃ vÃ
panassa kÃyo païihito hoti. TathÃ tathÃ naæ pajÃnÃti. Tassa evaæ appamattassa ÃtÃpino
pahitattassa viharato ye gehasitÃ sarasaÇkappÃ, te pahÅyanti. Tesaæ pahÃnÃ ajjhattameva
cittaæ santiÂÂhati, sannisÅdati, ekodi hoti, samÃdhiyati. Evampi bhikkhave, bhikkhu
kÃyagataæ satiæ bhÃveti.
[PTS Page 090] [\q  90/]      
Puna ca paraæ bhikkhave, bhikkhu abhikkante paÂikkante sampajÃnakÃrÅ hoti. ùlokite
vilokite sampajÃnakÃrÅ hoti.Sammi¤jite pasÃrite sampajÃnakÃrÅ hoti.
SaÇghÃÂipattacÅvaradhÃraïe sampajÃnakÃrÅ hoti. Asite pÅte khÃyite sÃyite sampajÃnakÃrÅ
hoti. UccÃrapassÃvakamme sampajÃnakÃrÅ hoti. Gate Âhite nisinne sutte jÃgarite bhÃsite
tuïhibhÃve sampajÃnakÃrÅ hoti. Tassa evaæ appamattassa ÃtÃpino pahitattassa viharato ye
gehasitÃ sarasaÇkappÃ te pahÅyanti: tesaæ pahÃnÃ ajjhattameva cittaæ santiÂÂhati,
sannisÅdati, ekodi hoti, samÃdhiyati. Evampi bhikkhave, bhikkhu kÃyagataæ satiæ bhÃvati.

Puna ca paraæ bhikkhave, bhikkhu imameva kÃyaæ uddhaæ pÃdatalÃ adho kesamatthakÃ
tacapariyantaæ pÆraæ nÃnappakÃrassa asucino paccavekkhatÅ: atthi imasmiæ kÃye kesÃ lomÃ
nakhÃ dantÃ taco maæsaæ nahÃru aÂÂhi aÂÂhimi¤jÃ1 vakkaæ hadayaæ yakanaæ kilomakaæ
pihakaæ papphÃsaæ antaæ antaguïaæ udariyaæ karÅsaæ pittaæ semahaæ pubbo lohitaæ sedo
medo assu vasÃ kheÊo siÇghÃïikÃ lasikÃ mutta'nti.

SeyyathÃpi bhikkhave, ubhato mukhÃ mÆtoÊi2 pÆrÃ nÃnÃvihitassa dha¤¤assa. SeyyathÅdaæ:
sÃlÅnaæ vÅhÅnaæ mÆggÃnaæ mÃsÃnaæ tilÃnaæ taï¬ulÃnaæ, tamenaæ cakkhumÃ puriso
mu¤citvÃ paccavekkheyya: ime sÃlÅ, ime vihÅ, ime muggÃ, ime mÃsÃ, ime tilÃ, ime
taï¬ulÃ'ti. Evameva kho bhikkhave, bhikkhu imameva kÃyaæ uddhaæ pÃdatalÃ adho
kesamatthakÃ tacapariyantaæ pÆraæ nÃnappakÃrassa asucino paccavekkhati: atthi imasmiæ
kÃye kesÃ lomÃ nakhÃ dantÃ taco maæsaæ nahÃru aÂÂhi aÂÂhami¤jÃ1 vakkaæ hadayaæ
yakanaæ kilomakaæ pihakaæ papphÃsaæ antaæ antaguïaæ udariyaæ karÅsaæ pittaæ semhaæ
pubbo lohitaæ sedo medo assu vasÃ kheÊo siÇghÃïikÃ lasikÃ mutta'nti. Tassa evaæ
appamattassa ÃtÃpino pahitattassa viharato ye gehasitÃ sarasaÇkappÃ, te pahÅyanti. Tesaæ
pahÃnÃ ajjhattameva cittaæ santiÂÂhati, sannisÅdati, ekodi hoti samÃdhiyati, evampi
bhikkhave, bhikkhu kÃyagataæ satiæ bhÃveti.
[PTS Page 091] [\q  91/]      
Puna ca paraæ bhikkhave, bhikkhu imameva kÃyaæ yathÃÂhitaæ yathÃpaïihitaæ dhÃtuso
paccavekkhati: atthi imasmiæ kÃye paÂhavÅdhÃtu ÃpodhÃtu tejodhÃtu vÃyodhÃtuti. 

-------------------------
1.AÂÂhimi¤jaæ-majasaæ.
2.PutoÊi-majasaæ.

[BJT Page 242] [\x 242/]     

SeyyathÃpi bhikkhave, dakkho goghÃtako vÃ goghÃtakantevÃsÅ vÃ gÃviæ vadhitvÃ
cÃtummahÃpathe1 khilaso2 vibhajitvÃ3 nisinno assa, evameva kho bhikkhave, bhikkhu
imameva kÃyaæ yathÃÂhitaæ yathÃpaïihitaæ dhÃtuso paccavekkhati: atthi imasmiæ kÃye
paÂhavÅdhÃtu ÃpodhÃtu tejodhÃtu vÃyodhÃtu'ti. Tassa evaæ appamattassa ÃtÃpino
pahitattassa viharato ye gehasitÃ sarasaÇkappÃ, te pahÅyanti. Tesaæ pahÃnÃ ajjhattameva
cittaæ santiÂÂhati, sannisÅdati, ekodi hoti, samÃdhiyati. Evampi bhikkhave, bhikkhu
kÃyagataæ satiæ bhÃveti.

Puna ca paraæ bhikkhave, bhikkhu seyyathÃpi passeyya sarÅraæ sÅvathikÃya cha¬a¬itaæ
ekÃhamataæ vÃ dvÅhamataæ vÃ tÅhamataæ vÃ uddhumÃtakaæ vinÅlakaæ vipubbakajÃtaæ. So
imameva kÃyaæ upasaæharati: 'ayampi kho kÃyo evaædhammo evaæbhÃvÅ etaæ anatÅto'ti.4
Tassa evaæ appamattassa ÃtÃpino pahitattassa viharato ye gehasitÃ sarasaÇkappÃ, te
pahÅyanti. Tesaæ pahÃnÃ ajjhattameva cittaæ santiÂÂhati, sannisÅdati, ekodi hoti,
samÃdhiyati. Evampi bhikkhave, bhikkhu kÃyagataæ satiæ bhÃveti.

Puna ca paraæ bhikkhave, bhikkhu seyyathÃpi passeyya sarÅraæ sÅvathikÃya cha¬¬hataæ
kÃkehi vÃ khajjamÃnaæ kulalehi vÃ khajjamÃnaæ gijjhehi vÃ khajjamÃnaæ suvÃïehi5 vÃ
khajjamÃnaæ sigÃlehi6 vÃ khajjamÃnaæ vividhehi vÃ pÃïakajÃtehi khajjamÃnaæ. So imameva
kÃyaæ upasaæharati: 'ayampi kho kÃyo evaæ dhammo evaæbhÃvi etaæ anatÅto'ti. Tassa evaæ
appamattassa ÃtÃpito pahitatassa viharato ye gehasitÃ sarasaækappÃ, te pahÅyanti. Tesaæ
pahÃnÃ ajjhattameva cittaæ santiÂÂhati, sannisÅdati, ekodi hoti, samÃdhiyati. Evampi
bhikkhave, bhikkhu kÃyagataæ satiæ bhÃveti.
[PTS Page 092] [\q  92/]      
Puna ca paraæ bhikkhave, bhikkhu seyyathÃpi passeyya sarÅraæ sÅvathikÃya cha¬¬hitaæ
aÂÂhikasaÇkhalikaæ samaæsalohitaæ nahÃrusambandhaæ. So imameva kÃyaæ upasaæharati:
'ayampi kho kÃyo evaædhammo evaæbhÃvÅ etaæ anatÅto'ti. Tassa evaæ appamattassa ÃtÃpino
pahitattassa viharato ye gehasitÃ sarasaækappÃ, te pahÅyanti. Tesaæ pahÃnÃ ajjhattameva
cittaæ santiÂÂhati, sannisÅdati, ekodi hoti, samÃdhiyati. Evampi bhikkhave, bhikkhu
kÃyagataæ satiæ bhÃveti. Puna ca paraæ bhikkhave, bhikkhu seyyathÃpi passeyya sarÅraæ
sÅvathikÃya cha¬¬hitaæ aÂÂhikasaÇkhalikaæ nahÃrusambandhaæ, so imameva kÃyaæ
upasaæharati: 'ayampi kho kÃyo evaædhammo evaæbhÃvÅ etaæ anatÅto'ti. Tassa evaæ
appamattassa ÃtÃpino pahitattassa viharato ye gehasitÃ sarasaækappÃ, te pahÅyanti. Tesaæ
pahÃnÃ ajjhattameva cittaæ santiÂÂhati, sannisÅdati, ekodi hoti, samÃdhiyati. Evampi
bhikkhave, bhikkhu kÃyagataæ satiæ bhÃveti. Puna ca paraæ bhikkhave, bhikkhu seyyathÃpi
passeyya sarÅraæ sÅvathikÃya cha¬¬hitaæ aÂÂhikasaÇkhalikaæ nimmaæsalohitamakkhitaæ
nahÃrusambandhaæ, so imameva kÃyaæ upasaæharati: 'ayampi kho kÃyo
Evaædhammo evaæbhÃvÅ etaæ anatÅto'ti. Tassa evaæ appamattassa ÃtÃpino
Pahitattassa viharato ye gehasitÃ sarasaækappÃ, te pahÅyanti. Tesaæ pahÃnÃ ajjhattameva
cittaæ santiÂÂhati, sannisÅdati, ekodi hoti, samÃdhiyati. Evampi bhikkhave, bhikkhu
kÃyagataæ satiæ bhÃveti. Puna ca paraæ bhikkhave, bhikkhu seyyathÃpi passeyya sarÅraæ
sÅvathikÃya cha¬¬hitaæ aÂÂhikasaÇkhalikaæ apagatamaæsalohitaæ nahÃrusambandhaæ, so
imameva kÃyaæ upasaæharati: 'ayampi kho kÃyo evaædhammo evaæbhÃvÅ etaæ anatÅto'ti.
Tassa evaæ appamattassa ÃtÃpino pahitattassa viharato ye gehasitÃ sarasaækappÃ, te
pahÅyanti. Tesaæ pahÃnÃ ajjhattameva cittaæ santiÂÂhati, sannisÅdati, ekodi hoti,
samÃdhiyati. Evampi bhikkhave, bhikkhu kÃyagataæ satiæ bhÃveti. Puna ca paraæ
bhikkhave, bhikkhu seyyathÃpi passeyya sarÅraæ sÅvathikÃya cha¬¬hitaæ aÂÂhikÃni
apagatasambandhÃni disÃvidisÃsu vikkhittÃni7 a¤¤ena hatthaÂÂhikaæ a¤¤ena pÃdaÂÂhikaæ
a¤¤ena jaÇghaÂÂhikaæ a¤¤ena ÆraÂÂhikaæ.8 A¤¤ena kaÂaÂÂhikaæ a¤¤ena piÂÂhikaïÂhakaæ9
a¤¤ena sisakaÂÃhaæ10 so imameva kÃyaæ upasaæharati: ayampi kho kÃyo evaædhammo
evaæbhÃvÅ etaæ anatÅtoti. Tassa evaæ appamattassa ÃtÃpino pahitattassa viharato ye gehasitÃ
sarasaÇkappÃ, te pahÅyanti. Tesaæ pahÃnÃ ajjhattameva cittaæ santiÂÂhati, sannisÅdati, ekodi
hoti, samÃdhiyati. Evampi bhikkhave, bhikkhu kÃyagataæ satiæ bhÃveti.

--------------------------
1.CatumahÃpathe-majasaæ. 4.Evaæ anatÅtoti-sÅmu,majasaæ
2.Palaso-syÃ. 5.Sunakhehi-sÅmu,majasaæ.
3.PaÂivibhavijitvÃ-syÃ,[PTS. 6.]SiÇgÃlehi-majasaæ,syÃ.
7.DisÃ vidisÃ vikkhitoti-syÃ.
8.ôruÂÂhikaæ-majasaæ,syÃ.
9.PiÂÂhiÂÂhikaæ-sÅmu,majasaæ.
10.VisadisapadÃni majasaæ potthake dissante.

[BJT Page 244] [\x 244/]     

Puna ca paraæ bhikkhave, bhikkhu seyyathÃpi passeyya sarÅraæ sÅvathikÃya cha¬¬hitaæ
aÂÂhikÃni setÃni saÇkhavaïïÆpanibhÃni1 so imeva kÃyaæ upasaæharati: ayampi kho kÃyo
evaædhammo evaæbhÃvÅ etaæ anatÅtoti. Tassa evaæ appamattassa ÃtÃpino pahitattassa
viharato ye gehasitÃ sarasaÇkappÃ, te pahÅyanti. Tesaæ pahÃnÃ ajjhattameva cittaæ
santiÂÂhati, sannisÅdati, ekodi hoti, samÃdhiyati. Evampi bhikkhave, bhikkhu kÃyagataæ
satiæ bhÃveti. 
Puna ca paraæ bhikkhave, bhikkhu seyyathÃpi passeyya sarÅraæ sÅvathikÃya cha¬¬hitaæ
aÂÂhikÃni pu¤jakitÃni2, terovassikÃni, so imeva kÃyaæ upasaæharati: ayampi kho kÃyo
evaædhammo evaæbhÃvÅ etaæ anatÅtoti. Tassa evaæ appamattassa
ùtÃpino pahitattassa viharato ye gehasitÃ sarasaÇkappÃ, te pahÅyanti. Tesaæ pahÃnÃ
ajjhattameva cittaæ santiÂÂhati, sannisÅdati, ekodi hoti, samÃdhiyati. Evampi bhikkhave,
bhikkhu kÃyagataæ satiæ bhÃveti. 

Puna ca paraæ bhikkhave, bhikkhu seyyathÃpi passeyya sarÅraæ sÅvathikÃya cha¬¬hitaæ
aÂÂhikÃni pÆtÅni cuïïakajÃtÃni, so imeva kÃyaæ upasaæharati: ayampi kho kÃyo
evaædhammo evaæbhÃvÅ etaæ anatÅtoti. Tassa evaæ appamattassa ÃtÃpino pahitattassa
viharato ye gehasitÃ sarasaÇkappÃ, te pahÅyanti. Tesaæ pahÃnÃ ajjhattameva cittaæ
santiÂÂhati, sannisÅdati, ekodi hoti, samÃdhiyati. Evampi bhikkhave, bhikkhu kÃyagataæ
satiæ bhÃveti.

Puna ca paraæ bhikkhave, bhikkhu vivicce va kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi
savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. So
imameva kÃyaæ vivekajena pÅtisukhena abhisandeti parisandeti paripÆreti parippharati.
NÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa vivekajena pitisukhena apphuÂaæ hoti. SeyyathÃpi bhikkhave,
dakkho nahÃpako3 vÃ nahÃpakantevÃsÅ vÃ kaæsathÃle nahÃnÅyacuïïÃni ÃkiritvÃ udakena
paripphosakaæ sanneyya. SÃssa4 nahÃnÅyapiï¬Å snehÃnugatÃ snehaparetÃ santarabÃhirÃ
phuÂÂhÃ snehena, na ca pagghariïÅ. Evameva kho bhikkhave, bhikkhu imameva kÃyaæ
vivekajena pÅtisukhena [PTS Page 093] [\q  93/]      abhisandeti, parisandeti, paripÆreti,
parippharati. NÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa vivekajena pÅtisukhena apphuÂaæ hoti. Tassa
evaæ appamattassa ÃtÃpino pahitattassa viharato ye gehasitÃ sarasaÇkappÃ, te pahiyantÅ.
Tesaæ pahÃnÃ ajjhattameva cittaæ santiÂÂhati, sannisÅdati, ekodi hoti, samÃdhiyati evampi
bhikkhave, bhikkhu kÃyagataæ satiæ bhÃveti.

Puna ca paraæ bhikkhave, bhikkhu vitakkavicÃranaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ
cetaso ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja
viharati. So imeva kÃyaæ samÃdhijena pÅtisukhena abhisandeti, parisandeti, paripÆreti,
parippharati, nÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa samÃdhijena pitisukhena apphuÂaæ hoti.
SeyyathÃpi bhikkhave, udakarahado gambhÅro ubabhidodako, tassa nevassa puratthimÃya
disÃya udakassÃyamukhaæ, na pacchimÃya disÃya udakassÃyamukhaæ5, na uttarÃya disÃya
udakassÃyamukhaæ, na dakkhiïÃya disÃya udakassÃyamukhaæ, devo ca na kÃlena kÃlaæ
sammÃ dhÃraæ anuppaveccheyya. Atha kho tamhÃva udakarahadÃ sÅtÃ vÃridhÃrÃ
ubabhijjitvÃ6 tameva udakarahadaæ sÅtena vÃrinÃ abhisandeyya parisandeyya paripÆreyya
paripphareyya, nÃssa ki¤ci sabbÃvato udakarahadassa sÅtena vÃrinÃ apphuÂaæ assa.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu imameva kÃyaæ samÃdhijena pÅtisukhena abhisandeti
parisandeti paripÆreti parippharati. NÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa samÃdhijena pÅtisukhena
apphuÂaæ hoti. Tassa evaæ appamattassa ÃtÃpino pahitattassa virato ye gehasitÃ
sarasasaÇkappÃ te pahÅyanti. Tesaæ pahÃnÃ ajjhattameva cittaæ santiÂÂhati, sannisÅditi, ekodi
hoti, samÃdhiyati. Evampi bhikkhave, bhikkhu kÃyagataæ satiæ bhÃveti

------------------------
1.SaÇkhavaïïapaÂibhÃgÃni-majasaæ. 3.NahÃpako-majasaæ
2.Pu¤jakajÃtÃni-syÃ. 4.SÃyaæ-majasaæ
5.UdakassÃyumukhaæ-[PTS. 6.]UbbhijitvÃ-sÅmu.

[BJT Page 246] [\x 246/]     

Puna ca paraæ bhikkhave, bhikkhu pÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati sato ca
sampajÃno, sukha¤ca kÃyena paÂisaævedeti. Yaæ taæ ariyÃ Ãcikkhanti: upekkhako satimÃ
sukhavihÃrÅti, taæ tatiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. So imameva kÃyaæ nippÅtikena
sukhena abhisandeti parisandeti paripÆreti parippharati. NÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa
nippÅtikena sukhena apphuÂaæ hoti, seyyathÃpi bhikkhave, uppaliniyaæ vÃ paduminiyaæ vÃ
puï¬arÅkiniyaæ vÃ appekaccÃni uppalÃni vÃ padumÃni vÃ puï¬arÅkÃni vÃ udake jÃtÃni
udake saævaddhÃni udakÃnuggatÃni anto [PTS Page 094] [\q  94/]      nimuggaposinÅ. TÃni
yÃva ca aggÃ yÃva ca mÆlÃ sÅtena vÃrinÃ abhisannÃni parisannÃni paripÆrÃni paripphuÂÃni.
NÃssa ki¤ci sabbÃvataæ uppalÃnaæ vÃ padumÃnaæ vÃ puï¬arÅkÃnaæ vÃ sÅtena vÃrinÃ
apphuÂaæ assa. Evameva kho bhikkhave, bhikkhu imameva kÃyaæ nippÅtikena sukhena
abhisandeti parisandeti paripÆreti parippharati, nÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa nippÅtikena
sukhena apphuÂaæ hoti. Tassa evaæ appamattassa ÃtÃpino pahitattassa viharato ye gehasitÃ
sarasaÇkappÃ te pahÅyanti. Tesaæ pahÃnÃ ajjhattameva cittaæ santiÂÂhati, sannisÅdati, ekodi
hoti, samÃdhiyati. Evampi bhikkhave, bhikkhu kÃyagataæ satiæ bhÃveti.

Puna ca paraæ bhikkhave, bhikkhu sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbe va
somanassadomanassÃnaæ atthaÇgamÃ adukkhaæ asukhaæ upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthaæ
jhÃnaæ upasampajja viharati. So imameva kÃyaæ parisuddhena cetasÃ pariyodÃtena pharitvÃ
nisinno hoti, nÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa parisuddhena cetasÃ pariyodÃtena apphuÂaæ
hoti. SeyyathÃpi bhikkhave, puriso odÃtena vatthena sasÅsaæ pÃrupitvÃ nisinno assa, nÃssa
ki¤ci sabbÃvato kÃyassa odÃtena vatthena apphuÂaæ assa. Evameva kho bhikkhave, bhikkhu
imameva kÃyaæ parisuddhena cetasÃ pariyodÃtena pharitvÃ nisinno hoti. NÃssa ti¤ci
sabbÃvato kÃyassa parisuddhena cetasÃ pariyodÃtena apphuÂaæ hoti. Tassa evaæ
appamattassa ÃtÃpito pahitattassa viharato ye gehasitÃ sarasaÇkappÃ te pahiyanti. Tesaæ
pahÃnÃ ajjhattameva cittaæ santiÂÂhati, sannisÅdati, ekodi hoti, samÃdhiyati. Evampi kho
bhikkhave, bhikkhu kÃyagataæ satiæ bhÃveti.

Yassa kassaci bhikkhave, kÃyagatÃ sati bhÃvitÃ bahulÅkatÃ antogadhÃ tassa1 kusalÃ dhammÃ
ye keci vijjÃbhÃgiyÃ. SeyyathÃpi bhikkhave, yassa kassaci mahÃsamuddo cetasÃ phuÂo,
antogadhÃ .Tassa1 kunnadiyo yÃ kÃci samuddaÇgamÃ. Evameva kho bhikkhave, yassa
kassaci kÃyagatÃsati bhÃvitÃ bahulÅkatÃ antogadhÃ tassa kusalÃ dhammÃ ye keci
vijjÃbhÃgiyÃ.

Yassa kassaci bhikkhave, bhikkhuno kÃyagatÃ sati abhÃvitÃ abahulÅkatÃ, labhati tassa mÃro
otÃraæ, labhati tassa mÃro Ãrammaïaæ.

-------------------------
1.AntogadhÃvÃssa-majasaæ.

[BJT Page 248] [\x 248/]     

SeyyathÃpi bhikkhave, puriso garukaæ silÃgulaæ allamattikÃpu¤je pakkhipeyya, taæ
kimma¤¤atha bhikkhave, api nu taæ garukaæ silÃgulaæ allamattikÃpu¤je labhetha otÃranti. 
Evaæ bhante.
[PTS Page 095] [\q  95/]      
Evameva kho bhikkhave, yassa kassaci kÃyagatÃ sati abhÃvitÃ abahulÅkatÃ, labhati tassa
mÃro otÃraæ labhati tassa mÃro Ãrammaïaæ.

SeyyathÃpi bhikkhave, sukkhaæ kaÂÂhaæ koÊÃpaæ, atha puriso Ãgaccheyya uttarÃraïiæ ÃdÃya
aggiæ abhinibbattessÃmi1. Tejo pÃtukarissÃmÅti2. Taæ kimma¤¤atha bhikkhave, api nu so
puriso amuæ sukkhaæ kaÂÂhaæ koÊÃpaæ uttarÃraïiæ adÃya abhimatthento aggiæ
abhinibbatteyya tejo pÃtukareyyÃti.

Evaæ bhante.

Evameva kho bhikkhave, yassa kassaci kÃyagatÃ sati abhÃvitÃ abahulÅkatÃ, labhati tassa
mÃro otÃraæ labhati tassa mÃro Ãrammaïaæ.
SeyyathÃpi bhikkhave, udakamaïiko ritto tuccho ÃdhÃre Âhapito, atha puriso Ãgaccheyya
udakabhÃraæ ÃdÃya. Taæ kimma¤¤atha bhikkhave, api nu so puriso labhetha udakassa
nikkhepananti.

Evaæ bhante.

Evameva kho bhikkhave, yassa kassaci kÃyagatÃ sati abhÃvitÃ abahulÅkatÃ, labhati tassa
mÃro otÃraæ labhati tassa mÃro Ãrammaïaæ.

Yassa kassaci bhikkhave, kÃyagatÃ sati bhÃvitÃ bahulÅkatÃ, na tassa labhati mÃro otÃraæ, na
tassa labhati mÃro Ãrammaïaæ. SeyyathÃpi bhikkhave,puriso lahukaæ suttaguÊaæ
sabbasÃramaye aggalaphalake pakkhipeyya. Taæ kimma¤¤atha, bhikkhave, api nu so puriso
taæ lahukaæ suttaguÊaæ sabbasÃramaye aggalaphalake labhetha otÃranti.

No hetaæ bhante,

Evameva kho bhikkhave, yassa kassaci kÃyagatÃ sati abhÃvitÃ abahulÅkatÃ, labhati tassa
mÃro otÃraæ labhati tassa mÃro Ãrammaïaæ.

SeyyathÃpi bhikkhave, allaæ kaÂÂhaæ sasnehaæ, atha puriso Ãgaccheyya uttarÃïi ÃdÃya aggiæ
abhinibbattesasÃmi tejo pÃtukarissÃmiti.Taæ [PTS Page 096] [\q  96/]      kimma¤¤atha,
bhikkhave, api nu so puriso amuæ allaæ kaÂÂhaæ sasnehaæ uttarÃraïiæ ÃdÃya
abhimanthento aggiæ abhinibbatteyya tejo pÃtukareyyÃti.

No hetaæ bhante.

Evameva kho bhikkhave, yassa kassaci kÃyagatÃ sati abhÃvitÃ abahulÅkatÃ, labhati tassa
mÃro otÃraæ labhati tassa mÃro Ãrammaïaæ.

--------------------------
1.AbhinibbattissÃmi-syÃ.
2.TejodhÃtuæ karissÃmÅti-syÃ.

[BJT Page 250] [\x 250/]     

SeyyathÃpi bhikkhave, udakamaïiko pÆro udakassa samatittiko kÃkapeyyo ÃdhÃre Âhapito,
atha puriso Ãgaccheyya udakabhÃraæ ÃdÃya. Taæ kimma¤¤atha bhikkhave, api nu so puriso
labhetha udakassa nikkhepananti.

No hetaæ bhante.

Evameva kho bhikkhave, yassa kassaci kÃyagato sati bhÃvitÃ bahulikatÃ, na tassa labhati
mÃro otÃraæ, na tassa labhati mÃro Ãrammaïaæ.

Yassa kassaci bhikkhave, kÃyagatÃ sati bhÃvitÃ bahulÅkatÃ, so yassa yassa abhi¤¤Ã
sacchikaraïÅyassa dhammassa cittaæ abhininnÃmeti abhi¤¤Ã sacchikiriyÃya. Tatra tatrave
sakkhibhabbataæ1 pÃpuïÃti sati sati Ãyatane.

SeyyathÃpi bhikkhave, udakamaïiko pÆro udakassa samatittiko kÃkapeyyo ÃdhÃre Âhapito,
tamenaæ balavÃ puriso yato yato Ãvajjeyya2, Ãgaccheyya udakanti. [PTS Page 097] [\q  97/] 
    
Evaæ bhante.

Evameva kho bhikkhave, yassa kassaci kÃyagatÃ sati bhÃvitÃ bahulÅkatÃ, so yassa yassa
abhi¤¤Ã sacchikaraïÅyassa dhammassa cittaæ abhininnÃmeni abhi¤¤Ã sacchikiriyÃya. Tatra
tatrava sakkhibhabbataæ pÃpuïÃti sati sati Ãyatane.

SeyyathÃpi bhikkhave, same bhÆmibhÃge caturassÃ pokkharaïi3 assa ÃÊibaddhÃ4 pÆrÃ
udakassa samatittikÃ kÃkapeyyÃ. Tamenaæ balavÃ puriso yato yato ÃÊiæ mu¤ceyya5,
Ãgaccheyya udakanti.

Evaæ bhante.

Evameva kho bhikkhave, yassa kassaci kÃyagatÃ sati bhÃvitÃ bahulÅkatÃ, so yassa yassa
abhi¤¤Ã sacchikaraïÅyassa dhammassa cittaæ abhininnÃmeti abhi¤¤Ã sacchikiriyÃya. Tatra
tatreva sakkhibhabbataæ pÃpuïÃti sati sati Ãyatane.

SeyyathÃpi bhikkhave, subhÆmiyaæ cÃtummahÃpathe Ãja¤¤aratho yutto assa Âhito
odhastapatodo6. Tamenaæ dakkho yoggÃcariyo assadammasÃrathi abhiruhitvÃ vÃmena
hatthena rasmiyo gahetvÃ dakkhiïena hatthena patodaæ7 gahetvÃ yenicchakaæ yadicchakaæ
sÃreyyÃpi paccÃsÃreyyÃpi8 evameva kho bhikkhave, yassa kassaci kÃyagatÃ sati bhÃvitÃ
bahulÅkatÃ, so yassa yassa abhi¤¤Ã sacchikaraïÅyassa dhammassa cittaæ abhininnÃmeti
abhi¤¤Ã sacchikiriyÃya, tatra tatreva sakkhi bhabbataæ pÃpuïÃti sati sati ayatane.

--------------------------
1.Sakkhibyataæ-syÃ. 5.ùÊiæ paccheyya-syÃ.
Sakkhivyataæ-[PTS. 6.]UbhantarapaÂodo-syÃ.
2.ùpajjeyya-syÃ. 7.PaÂodaæ-syÃ.
ùvijjheyya-[PTS 8.]Yadicchakaæ yadicchakaæ sÃreyya-syÃ. 3.Pokkharaïi-sÅmu.
4.ùÊibandhÃ-majasaæ

[BJT Page 252] [\x 252/]     

KÃyagatÃya bhikkhave, satiyÃ ÃsevitÃya bhÃvitÃya bahulÅkatÃya yÃnikatÃya vatthukatÃya
anuÂÂhitÃya parivÅtÃya susamÃraddhÃya ime dasÃnisaæsÃ pÃÂikaÇkhÃ. Katame dasa:

Aratiratisaho hoti, na ca taæ arati sahati, uppannaæ aratiæ abhibhuyya viharati,
bhayabheravasaho hoti, na ca taæ bhayabheravaæ sahati, uppannaæ bhayabheravaæ
ahibhuyya viharati, khamo hoti sÅtassa uïhassa jighacchÃya pipÃsÃya
¬aæsamakasavÃtÃtapasiriæsapa samphassÃnaæ duruttÃnaæ durÃgatÃnaæ vacanapathÃnaæ
uppannÃnaæ sÃrÅrikÃnaæ vedanÃnaæ dukkhÃnaæ tippÃnaæ kharÃnaæ kaÂukÃnaæ asÃtÃnaæ
amanÃpÃnaæ pÃïaharÃnaæ adhivÃsakajÃtiko hoti. Catunnaæ jhÃnÃnaæ ÃbhicetasikÃnaæ
diÂÂhadhammasukhavihÃrÃnaæ [PTS Page 098] [\q  98/]      nikÃmalÃbhÅ hoti akicchalÃbhÅ
akasiralÃbhÅ.

So anekavihitaæ iddhividhaæ1 paccanubhoti. Ekopi hutvÃ bahudhÃ hoti. BahudhÃpi hutvÃ
eko hoti. ùvÅbhÃvaæ tiroku¬¬aæ tiropÃkÃraæ tiropabbataæ asajjamÃno gacchati seyyathÃpi
ÃkÃse. PaÂhaviyÃpi ummujjanimmujjaæ karoti seyyathÃpi udake. Udakepi abhijjamÃne2.
Gacchati seyyathÃpi paÂhaviyaæ. ùkÃsepi pallaÇkena kamati seyyathÃpi pakkhÅ sakuïo.
Imepi candimasuriye evaæmahiddhike evaæmahÃnubhÃve pÃïinÃ parimasati parimajjati.
YÃva brahmalokÃpi kÃyena vasaæ vatteti. 
DibbÃya sotadhÃtuyÃ visuddhÃyÃ atikkantamÃnusikÃya ubho sadde suïÃti: dibbe ca mÃnuse
ca ye dÆre santike ca. ParasattÃnaæ parapuggalÃnaæ cetasÃ ceto paricca pajÃnÃti: sarÃgaæ vÃ
cittaæ sarÃgaæ cittanti pajÃnÃti. VÅtarÃgaæ vÃ cittaæ vÅtarÃgaæ cittanti pajÃnÃti. Sadosaæ vÃ
cittaæ sadosaæ cittanti pajÃnÃti. VÅtadosaæ vÃ vÅtadosaæ cittanti pajÃnÃti. Samohaæ vÃ cittaæ
samohaæ cittanti pajÃnÃti. VÅtamohaæ vÃ cittaæ vitamohaæ cittanti pajÃnÃti. SaÇkhittaæ vÃ
cittaæ saÇkhittaæ cittanti pajÃnÃti. Vikkhittaæ vÃ cittaæ vikkhittaæ cittanti pajÃnÃti.
Mahaggataæ vÃ cittaæ mahaggataæ cittanti pajÃnÃti. Amahaggataæ vÃ cittaæ amahaggataæ
cittanti pajÃnÃti. Sauttaraæ vÃ cittaæ sauttaraæ cittanti pajÃnÃti. Anuttaraæ vÃ cittaæ anuttaraæ
cittanti pajÃnÃti. SamÃhitaæ vÃ cittaæ samÃhitaæ cittanti pajÃnÃti. AsamÃhitaæ vÃ cittaæ
asamÃhitaæ cittanti pajÃnÃti. Vimuttaæ vÃ cittaæ vimuttaæ cittanti pajÃnÃti. Avimuttaæ vÃ
cittaæ avimuttaæ cittanti pajÃnÃti.

--------------------------
1.Iddhividhiæ-syÃ.
2.AbhijjamÃno-sÅmu.

[BJT Page 254] [\x 254/]     

So anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarati. SeyyathÅdaæ: [PTS Page 099] [\q  99/]      ekampi
jÃtiæ dvepi jÃtiyo tissopi jÃtiyo catassopi jÃtiyo pa¤capi jÃtiyo dasapi jÃtiyo visampi jÃtiyo
tiæsampi jÃtiyo cattÃrÅsampi jÃtiyo pa¤¤Ãsampi jÃtiyo jÃtisatampi jÃtisahassampi
jÃtisatasahassampi anekepi saævaÂÂakappe anekepi vivaÂÂakappe anekepi
saævaÂÂavivaÂÂakappe, amutrÃsiæ evannÃmo evaægotto evaævaïïo evamahÃro
evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ evamÃyupariyanto. So tato cuto amutra udapÃdÅ2, tatrÃpÃsiæ
evaænÃmo evaægotto evaævaïïo evamahÃro evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ
evamÃyupariyanto. So tato cuto idhupapanno'ti, iti sÃkÃraæ sauddesaæ anekavihitaæ
pubbenivÃsaæ anussarati. Dibbena cakkhunÃ visuddhena atikkantamÃnusakena satte passati
cavamÃne upapajjamÃne hÅne païÅte suvaïïe dubbaïïe sugate duggate yathÃkammÆpage
satte pajÃnÃti. ùsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme
sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharati. 
KÃyagatÃya bhikkhave, satiyÃ ÃsevitÃya bhÃvitÃya bahulikatÃya yÃnÅkatÃya vatthukatÃya
anuÂÂhitÃya paricitÃya susamÃraddhÃya ime dasÃnisaæsÃ pÃÂikaÇkhÃti.

Idamavoca bhagavÃ. AttamÃnÃ te bhikkhÆ bhagavato bhÃsitaæ abhinandunti.

KÃyagatÃsati suttaæ navamaæ.

[BJT Page 256] [\x 256/]     

3.2.10

SaÇkhÃruppatti suttaæ

Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. Tatra kho bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi: bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhÆ bhagavato
paccassosuæ bhagavÃ etadavoca:

SaÇkhÃruppattiæ1 vo bhikkhave, desissÃmi. Taæ suïÃtha. SÃdhukaæ manasikarotha,
bhÃsissÃmÅti evaæ bhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuæ. BhagavÃ etadavoca: 
Idha bhikkhave, bhikkhu saddhÃya samannÃgato hoti. SÅlena samannÃgato hoti. Sutena
samannÃgato hoti. CÃgena samannÃgato hoti. Pa¤¤Ãya samannÃgato hoti. Tassa evaæ hoti:
aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ khattiyamahÃsÃlÃnaæ sahavyataæ upapajjeyyanti.
So taæ cittaæ dahati, taæ cittaæ adhiÂÂhÃti, taæ cittaæ [PTS Page 100] [\q 100/]      bhÃveti.
Tassa te saÇkhÃrÃ ca viharÃ ca evaæ bhÃvitÃ evaæbahulÅkatÃ tatrÆpapattiyÃ saævattanti. Ayaæ
bhikkhave, maggo ayaæ paÂipadÃ tatrÆpapattiyÃ saævattati.

Puna ca paraæ bhikkhave, bhikkhu saddhÃya samannÃgato hoti. SÅlena samannÃgato hoti.
Sutena samannÃgato hoti. CÃgena samannÃgato hoti. Pa¤¤Ãya samannÃgato hoti. Tassa evaæ
hoti: aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ brÃhmaïamahÃsÃlÃnaæ vÃ sahavyataæ
upapajjeyyanti. So taæ cittaæ dahati, taæ cittaæ adhiÂÂhÃti, taæ cittaæ bhÃveti. Tassa te
saÇkhÃrÃ ca vihÃrÃ ca evaæbhÃvitÃ evaæbahulÅkatÃ tatrÆpapattiyÃ saævattanti. Ayaæ
bhikkhave maggo ayaæ paÂipadÃ tatrÆpapattiyÃ saævattati.

Puna ca paraæ bhikkhave bhikkhu saddhÃya samannÃgato hoti. SÅlena samannÃgato hoti.
Sutena samannÃgato hoti. CÃgena samannÃgato hoti.Pa¤¤Ãya samannÃgato hoti. Tassa evaæ
hoti: aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ gahapatimahÃsÃlÃnaæ vÃ sahavyataæ
upapajjeyyanti. So taæ cittaæ dahati, cittaæ taæ cittaæ adhiÂÂhÃti, taæ cittaæ bhÃveti. Tassa te
saÇkhÃrÃ ca vihÃrÃ ca evaæ bhÃvitÃ evaæbahulÅkatÃ tatrÆpapattiyÃ saævattanti. Ayaæ
bhikkhave maggo ayaæ paÂipadÃ tatrÆpapattiyÃ saævattati.

Puna ca paraæ bhikkhave, bhikkhu saddhÃya samannÃgato hoti. SÅlena samannÃgato hoti.
Sutena samannÃgato hoti. CÃgena samannÃgato hoti. Pa¤¤Ãya samannÃgato hoti. Tassa sutaæ
hoti: cÃtummahÃrÃjikÃ2 devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabÃhulÃ'ti tassa evaæ hoti: aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ cÃtummahÃrÃjikÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ
upapajjeyyanti. So taæ cittaæ dahati, taæ cittaæ adhiÂÂhÃti, taæ cittaæ bhÃveti. Tassa te
saÇkhÃrÃ ca vihÃrÃ ca evaæbhÃvitÃ evaæbahulÅkatÃ tatrÆpapattiyÃ saævattanti. Ayaæ
bhikkhave maggo ayaæ paÂipadÃ tatrÆpapattiyÃ saævattati.

-------------------------
1.SaÇkhÃrÆpapattiæ-sÅmu,majasaæ,syÃ.
2.CÃtumahÃrÃjikÃ-majasaæ.

[BJT Page 258] [\x 258/]     

Puna ca paraæ bhikkhave, bhikkhu saddhÃya samannÃgato hoti. SÅlena samannÃgato hoti.
Sutena samannÃgato hoti. CÃgena samannÃgato hoti. Pa¤¤Ãya samannÃgato hoti. Tassa sutaæ
hoti: tÃvatiæsÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃti. Tassa evaæ hoti. Aho vatÃhaæ
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ tÃvatiæsÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyyanti. So taæ cittaæ
dahati, taæ cittaæ adhiÂÂhÃti, taæ cittaæ bhÃveti. Tassa te saÇkhÃrÃ ca vihÃrÃ ca evaæbhÃvitÃ
evaæbahulÅkatÃ tatrÆpapattiyÃ saævattanti. Ayaæ kho bhikkhave maggo ayaæ paÂipadÃ
tatrÆpapattiyÃ saævattati. 
YÃmÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃti. Tassa evaæ hoti. Aho vatÃhaæ kÃyassa
bhedÃ parammaraïÃ yÃmÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyyanti. So taæ cittaæ dahati, taæ
cittaæ adhiÂÂhÃti, taæ cittaæ bhÃveti. Tassa te saÇkhÃrÃ ca vihÃrÃ ca evaæbhÃvitÃ
evaæbahulÅkatÃ tatrÆpapattiyÃ saævattanti. Ayaæ kho bhikkhave maggo ayaæ paÂipadÃ
tatrÆpapattiyÃ saævattati. 
TusitÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃti. Tassa evaæ hoti. Aho vatÃhaæ kÃyassa
bhedÃ parammaraïÃ tusitÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyyanti. So taæ cittaæ dahati, taæ
cittaæ adhiÂÂhÃti, taæ cittaæ bhÃveti. Tassa te saÇkhÃrÃ ca vihÃrÃ ca evaæbhÃvitÃ
evaæbahulÅkatÃ tatrÆpapattiyÃ saævattanti. Ayaæ kho bhikkhave maggo ayaæ paÂipadÃ
tatrÆpapattiyÃ saævattati. 
NimmÃïaratÅ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃti. Tassa evaæ hoti. Aho vatÃhaæ
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ nimmÃnaratÅnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyyanti. So taæ
cittaæ dahati, taæ cittaæ adhiÂÂhÃti, taæ cittaæ bhÃveti. Tassa te saÇkhÃrÃ ca vihÃrÃ ca
evaæbhÃvitÃ evaæbahulÅkatÃ tatrÆpapattiyÃ saævattanti. Ayaæ kho bhikkhave maggo ayaæ
paÂipadÃ tatrÆpapattiyÃ saævattati. Paranimmitavasavattino1 devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto
sukhabahulÃti. Tassa evaæ hoti. Aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
paranimmikavasavattÅnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyyanti. So taæ cittaæ dahati, taæ
cittaæ adhiÂÂhÃti, taæ cittaæ bhÃveti. Tassa te saÇkhÃrÃ ca vihÃrÃ ca evaæbhÃvitÃ
evaæbahulÅkatÃ tatrÆpapattiyÃ saævattanti. Ayaæ kho bhikikhave maggo ayaæ paÂipadÃ
tatrÆpapattiyÃ saævattati.

Puna ca paraæ bhikkhave, bhikkhu saddhÃya [PTS Page 101] [\q 101/]      samannÃgato
hoti. SÅlena samannÃgato hoti. Sutena samannÃgato hoti. CÃgena samannÃgato hoti. Pa¤¤Ãya
samannÃgato hoti. Tassa sutaæ hoti: 'sahasso brahmÃ dÅghÃyuko vaïïavÃ sukhabahulo'ti.
Sahasso bhikkhave, brahmÃ sahassiæ lokadhÃtuæ pharitvÃ adhimuccitvÃ viharati. Yepi tattha
sattÃ upapannÃ, tepi pharitvÃ adhimuccitvÃ viharati. SeyyathÃpi bhikkhave, cakkhumÃ
puriso ekaæ Ãmaï¬aæ hatthe karitvÃ paccavekkheyya. Evameva kho bhikkhave, sahasso
brahmÃ sahassiæ lokadhÃtuæ2 pharitvÃ adhimuccitvÃ viharati. Yepi tattha sattÃ upapannÃ,
tepi pharitvÃ adhimuccitvÃ viharati. Tassa evaæ hoti: aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ sahassassa brahmuno sahavyataæ upapajjeyyanti. So taæ cittaæ dahati, taæ
cittaæ adhiÂÂhÃti, taæ cittaæ bhÃveti. Tassa te saÇkhÃrÃ ca vihÃrÃ ca evaæbhÃvitÃ
evaæbahulÅkatÃ tatrÆpapattiyÃ saævattanti. Ayaæ kho bhikkhave maggo ayaæ paÂipadÃ
tatrÆpapattiyÃ saævattati.

Puna ca paraæ bhikkhave, bhikkhu saddhÃya samannÃgato hoti, sÅlena samannÃgato hoti,
sutena samannÃgato hoti. CÃgena samannÃgato hoti, pa¤¤Ãya samannÃgato hoti, tassa sutaæ
hoti:dvÅsahasso brahmÃ dÅghÃyuko vaïïavÃ sukhabahuloti. Dvisahassopi bhikkhave,
brahmÃ dvÅsahassiæ lokadhÃtuæ pharitvÃ adhimuccitvÃ viharati. Yepi tattha sattÃ upapannÃ,
tepi pharitvÃ adhimuccitvÃ viharati. SeyyathÃpi bhikkhave, cakkhumÃ puriso pa¤ca
Ãmaï¬Ãni hatthe karitvÃ paccavekkheyya. Evameva kho bhikkhave, dvÅsahasso brahmÃ
dvÅsahassiæ lokadhÃtuæ. PharitvÃ adhimuccitvÃ viharati. Yepi tattha sattÃ upapannÃ, tepi
pharitvÃ adhimuccitvÃ viharati. Tassa evaæ hoti: aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
dvÅsahassassa brahmuno sahavyataæ
Upapajjeyyanti. So taæ cittaæ dahati. Taæ cittaæ adhiÂÂhÃti. Taæ cittaæ bhÃveti. Tassa te
saÇkhÃrÃ ca vihÃrÃ ca evaæbhÃvitÃ evaæbahulÅkatÃ tatrupapattiyÃ saævattanti. Ayaæ
bhikkhave, maggo ayaæ paÂipadÃ tatrÆpapattiyÃ saævattati.
Tisahasso brahmÃ dÅghÃyuko vaïïavÃ sukhabahuloti.
Tisahassopi bhikkhave, brahmÃ tisahassiæ lokadhÃtuæ pharitvÃ adhimuccitvÃ viharati.
Yepi tattha sattÃ upapannÃ, tepi pharitvÃ adhimuccitvÃ viharati. SeyyathÃpi bhikkhave,
cakkhumÃ purisopa¤ca Ãmaï¬Ãni hatthe karitvÃ paccavekkheyya. Evameva kho bhikkhave,
tisahasso brahmÃ tisahassiæ lokadhÃtuæ. PharitvÃ adhimuccitvÃ viharati.
Yepi tattha sattÃ upapannÃ, tepi pharitvÃ adhimuccitvÃ viharati. Tassa evaæ hoti: aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ tisahassassa brahmuno sahavyataæ upapajjeyyanti. So
taæ cittaæ dahati. Taæ cittaæ adhiÂÂhÃti. Taæ cittaæ bhÃveti. Tassa te saÇkhÃrÃ ca vihÃrÃ ca
evaæbhÃvitÃ evaæbahulÅkatÃ tatrÆpapattiyÃ saævattanti. Ayaæ bhikkhave, maggo ayaæ
paÂipadÃ tatrÆpapattiyÃ saævattati.
Catusahasso brahmÃ dÅghÃyuko vaïïavÃ sukhabahuloti.
Catusahassopi bhikkhave, brahmÃ catusahassiæ lokadhÃtuæ pharitvÃ adhimuccitvÃ viharati.
Yepi tattha sattÃ upapannÃ, tepi pharitvÃ adhimuccitvÃ viharati. SeyyathÃpi bhikkhave,
cakkhumÃ purisopa¤ca Ãmaï¬Ãni hatthe karitvÃ paccavekkheyya. Evameva kho bhikkhave,
catusahasso brahmÃ catusahassiæ lokadhÃtuæ. PharitvÃ adhimuccitvÃ viharati. Yepi tattha
sattÃ upapannÃ, tepi pharitvÃ adhimuccitvÃ viharati. Tassa evaæ hoti: aho vatÃhaæ kÃyassa
bhedÃ parammaraïÃ catusahassassa brahmuno sahavyataæ
Upapajjeyyanti. So taæ cittaæ dahati. Taæ cittaæ adhiÂÂhÃti. Taæ cittaæ bhÃveti. Tassa te
saÇkhÃrÃ ca vihÃrÃ ca evaæbhÃvitÃ evaæbahulÅkatÃ tatrÆpapattiyÃ saævattanti. Ayaæ
bhikkhave, maggo ayaæ paÂipadÃ tatrÆpapattiyÃ saævattati.

Pa¤casahasso brahmÃ dÅghÃyuko vaïïavÃ sukhabahuloti.
Pa¤casahassopi bhikkhave, brahmÃ pa¤casahassiæ lokadhÃtuæ pharitvÃ adhimuccitvÃ
viharati. Yepi tattha sattÃ upapannÃ, tepi pharitvÃ adhimuccitvÃ viharati. SeyyathÃpi
bhikkhave, cakkhumÃ purisopa¤ca Ãmaï¬Ãni hatthe karitvÃ paccavekkheyya. Evameva kho
bhikkhave, pa¤casahasso brahmÃ pa¤casahassiæ lokadhÃtuæ. PharitvÃ adhimuccitvÃ viharati.
Yepi tattha sattÃ upapannÃ, tepi pharitvÃ adhimuccitvÃ viharati. Tassa evaæ hoti: aho
vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ pa¤casahassassa brahmuno sahavyataæ
Upapajjeyyanti. So taæ cittaæ dahati. Taæ cittaæ adhiÂÂhÃti. Taæ cittaæ bhÃveti. Tassa te
saÇkhÃrÃ ca vihÃrÃ ca evaæbhÃvitÃ evaæbahulÅkatÃ tatrÆpapattiyÃ saævattanti. Ayaæ
bhikkhave, maggo ayaæ paÂipadÃ tatrÆpapattiyÃ saævattati.
-------------------------
1.ParanimmitavasavattÅ-sÅmu,majasaæ.
2.SahassÅ lokadhÃtuæ-majasaæ.

[BJT Page 260] [\x 260/]     

Puna ca paraæ bhikkhave, bhikkhu saddhÃya samannÃgato hoti. SÅlena samannÃgato hoti.
Sutena samannÃgato hoti. CÃgena samannÃgato hoti. Pa¤¤Ãya samannÃgato hoti. Tassa sutaæ
hoti: dasasahasso brahmÃ dÅghÃyuko vaïïavÃ sukhabahuloti. Dasasahasso bhikkhave,
brahmÃ dasasahassiæ lokadhÃtuæ pharitvÃ [PTS Page 102] [\q 102/]      adhimuccitvÃ
viharati. Yepi tattha sattÃ upapannÃ, tepi pharitvÃ adhimuccitvÃ viharati. SeyyathÃpi
bhikkhave, maïi veluriyo subho jÃtimÃ aÂÂhaæso suparikammakato paï¬ukambalo
nikkhitto bhÃsate ca, tapate ca,1 virocati ca. EvÃmava kho bhikkhave, dasasahasso brahmÃ
dasasahassiæ lokadhÃtuæ pharitvÃ adhimuccitvÃ viharati. Yepi tattha sattÃ upapannÃ tepi
pharitvÃ adhimuccitvÃ viharati. Tassa evaæ hoti: aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
dasasahassassa brahmuno sahavyataæ upapajjeyyanti. So taæ cittaæ dahati, taæ cittaæ
adhiÂÂhÃti, taæ cittaæ bhÃveti. Tassa te saÇkhÃrÃ ca vihÃrÃ ca evaæ bhÃvitÃ evaæ bahulÅkatÃ
tatrÆpapattiyÃ saævattanti. Ayaæ bhikkhave, maggo ayaæ paÂipadÃ tatrÆpapattiyÃ saævattati.

Puna ca paraæ bhikkhave, bhikkhu saddhÃya samannÃgato hoti. SÅlena samannÃgato hoti.
Sutena samannÃgato hoti. CÃgena samannÃgato hoti. Pa¤¤Ãya samannÃgato hoti. Tassa sutaæ
hoti: satasahasso brahmÃ dÅghÃyuko vaïïavÃ sukhabahuloti. Satasahasso bhikkhave,
brahmÃ satasahassiæ lokadhÃtuæ pharitvÃ adhimuccitvÃ viharati. Yepi tattha sattÃ upapannÃ
tepi pharitvÃ adhimuccitvÃ viharati. SeyyathÃpi bhikkhave, nekkhaæ jambonadaæ dakkha
kammÃraputta-ukkÃmukhakusalasampahaÂÂhaæ paï¬ukambale nikkhittaæ bhÃsate ca tapate
ca1 virocati ca. Evameva kho bhikkhave, satasahasso brahmÃ satasahassiæ lokadhÃtuæ
pharitvÃ adhimuccitvÃ viharati. Yepi tattha sattÃ upapannÃ, tepi pharitvÃ adhimuccitvÃ
viharati. Tassa evaæ hoti: aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ satasahassassa
brahmuno sahavyataæ upapajjeyyanti. So taæ cittaæ dahati, taæ cittaæ adhiÂÂhÃti, taæ cittaæ
bhÃveti. Tassa te saÇkhÃrÃ ca virÃgÃ ca evaæbhÃvitÃ evaæbahulÅkatÃ tatrÆpapattiyÃ
saævattanti. Ayaæ bhikkhave, maggo ayaæ paÂipadÃ tatrÆpapattiyÃ saævattati.

Puna ca paraæ bhikkhave, bhikkhu saddhÃya samannÃgato hoti. SÅlena samannÃgato hoti.
Sutena samannÃgato hoti. CÃgena samannÃgato hoti. Pa¤¤Ãya samannÃgato hoti. Tassa sutaæ
hoti: ÃbhÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃti. Tassa evaæ hoti: aho vatÃhaæ
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ ÃbhÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyyanti. So taæ cittaæ
dahati, taæ cittaæ adhiÂÂhÃti, taæ cittaæ bhÃveti, tassa te saÇkhÃrÃ ca vihÃrÃ ca evaæbhÃvitÃ
evaæbahulÅkatÃ tatrÆpapattiyÃ saævattanti. Ayaæ bhikkhave, maggo ayaæ paÂipadÃ
tatrÆpapattiyÃ saævattati. 
ParittÃbhÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃti. Tassa evaæ hoti: aho vatÃhaæ
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ parittÃbhÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyyanti. So taæ
cittaæ dahati, taæ cittaæ adhiÂÂhÃti, taæ cittaæ bhÃveti, tassa te saÇkhÃrÃ ca vihÃrÃ ca
evaæbhÃvitÃ evaæbahulÅkatÃ tatrÆpapattiyÃ saævattanti. Ayaæ bhikkhave, maggo ayaæ
paÂipadÃ tatrÆpapattiyÃ saævattati. 
AppamÃïÃbhÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃti. Tassa evaæ hoti: aho vatÃhaæ
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ appamÃïÃbhÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyyanti. Sotaæ
cittaæ dahati, taæcittaæ adhiÂÂhÃti, taæ cittaæ bhÃveti, tassa te saÇkhÃrÃ ca vihÃrÃ ca
evaæbhÃvitÃ evaæbahulÅkatÃ tatrÆpapattiyÃ saævattanti. Ayaæ bhikkhave, maggo ayaæ
paÂipadÃ tatrÆpapattiyÃ saævattati. 
ùbhassarÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃti. Tassa evaæ hoti: aho vatÃhaæ
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ ÃbhassarÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyyanti. So taæ
cittaæ dahati, taæ cittaæ adhiÂÂhÃti, taæ cittaæ bhÃveti, tassa te saÇkhÃrÃ ca vihÃrÃ ca
evaæbhÃvitÃ evaæbahulÅkatÃ tatrÆpapattiyÃ saævattanti. Ayaæ bhikkhave, maggo ayaæ
paÂipadÃ tatrÆpapattiyÃ saævattati.

Puna ca paraæ bhikkhave, bhikkhu saddhÃya samannÃgato hoti. SÅlena samannÃgato hoti.
Sutena samannÃgato hoti. CÃgena samannÃgato hoti. Pa¤¤Ãya samannÃgato hoti. Tassa sutaæ
hoti: parittasubhÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃti. Tassa evaæ hoti: aho vatÃhaæ
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ parittasubhÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyyanti. So taæ
cittaæ dahati, taæ cittaæ adhiÂÂhÃti, taæ cittaæ bhÃveti. Tassa te saÇkhÃrÃ ca vihÃrÃ ca
evaæbhÃvitÃ evaæbahulÅkatÃ tatrÆpapattiyÃ saævattanti. Ayaæ bhikkhave, maggo ayaæ
paÂipadÃ tatrÆpapattiyÃ saævattati. 
AppamÃïasubhÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃti. Tassa evaæ hoti: aho vatÃhaæ
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ appamÃïasubhÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyyanti. So
taæ cittaæ dahati, taæ cittaæ adhiÂÂhÃti, taæ cittaæ bhÃveti. Tassa te saÇkhÃrÃ ca vihÃrÃ ca
evaæbhÃvitÃ evaæbahulÅkatÃ tatrÆpapattiyÃ saævattanti. Ayaæ bhikkhave, maggo ayaæ
paÂipadÃ tatrÆpapattiyÃ saævattati. SubhakiïïÃ devÃ dÅghÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃti.
Tassa evaæ hoti: aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ subhakiïïÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjeyyanti. So taæ cittaæ dahati, taæ cittaæ adhiÂÂhÃti, taæ cittaæ bhÃveti.
Tassa te saÇkhÃrÃ ca vihÃrÃ ca evaæbhÃvitÃ
EvaæbahulÅkatÃ tatrÆpapattiyÃ saævattanti. Ayaæ bhikkhave, maggo ayaæ paÂipadÃ
tatrÆpapattiyÃ saævattati.

--------------------------
1.BhÃsati ca tapati ca-[PTS.]

[BJT Page 262] [\x 262/]     

Puna ca paraæ bhikkhave, bhikkhu saddhÃya [PTS Page 103] [\q 103/]      samannÃgato
hoti. SÅlena samannÃgato hoti. Sutena samannÃgato hoti. CÃgena samannÃgato hoti. Pa¤¤Ãya
samannÃgato hoti. Tassa sutaæ hoti: vehapphalÃ devÃ dighÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃti.
Tassa evaæ hoti: aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ vehapphalÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjeyyanti. So taæ cittaæ dahati, taæ cittaæ adhiÂÂhÃti, taæ cittaæ bhÃveti.
Tassa te saÇkhÃrÃ ca vihÃrÃ ca evaæbhÃvitÃ evaæbahulÅkatÃ tatrÆpapattiyÃ saævattanti. Ayaæ
bhikkhave, maggo ayaæ paÂipadÃ tatrÆpapattiyÃ saævattati. 
AvihÃ devÃ dighÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃti. Tassa evaæ hoti: aho vatÃhaæ kÃyassa
bhedÃ parammaraïÃ avihÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyyanti. So taæ cittaæ dahati, taæ
cittaæ adhiÂÂhÃti, taæ cittaæ bhÃveti. Tassa te saÇkhÃrÃ ca vihÃrÃ ca evaæbhÃvitÃ
evaæbahulÅkatÃ tatrÆpapattiyÃ saævattanti. Ayaæ bhikkhave, maggo ayaæ paÂipadÃ
tatrÆpapattiyÃ saævattati. AtappÃ devÃ dighÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃti. Tassa evaæ
hoti: aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ atappÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ
upapajjeyyanti. So taæ cittaæ dahati, taæ cittaæ adhiÂÂhÃti, taæ cittaæ bhÃveti. Tassa te
saÇkhÃrÃ ca vihÃrÃ ca evaæbhÃvitÃ evaæbahulÅkatÃ tatrÆpapattiyÃ saævattanti. Ayaæ
bhikkhave, maggo ayaæ paÂipadÃ tatrÆpapattiyÃ saævattati. SudassÃ devÃ dighÃyukÃ
vaïïavanto sukhabahulÃti. Tassa evaæ hoti: aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
sudassÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyyanti. So taæ cittaæ dahati, taæ cittaæ adhiÂÂhÃti,
taæ cittaæ bhÃveti. Tassa te saÇkhÃrÃ ca vihÃrÃ ca evaæbhÃvitÃ evaæbahulÅkatÃ tatrÆpapattiyÃ
saævattanti. Ayaæ bhikkhave, maggo ayaæ paÂipadÃ tatrÆpapattiyÃ saævattati. SudassÅ devÃ
dighÃyukÃ vaïïavatto sukhabahulÃti. Tassa evaæ hoti: aho vatÃhaæ kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ sudassÅnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyyanti. So taæ cittaæ dahati, taæ
cittaæ adhiÂÂhÃti, taæ cittaæ bhÃveti. Tassa te saÇkhÃrÃ ca vihÃrÃ ca evaæbhÃvitÃ
evaæbahulÅkatÃ tatrÆpapattiyÃ saævattanti. Ayaæ bhikkhave, maggo ayaæ paÂipadÃ
tatrÆpapattiyÃ saævattati. 
AkaïiÂÂhÃ devÃ dighÃyukÃ vaïïavanto sukhabahulÃti. Tassa evaæ hoti: aho vatÃhaæ
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ akaïiÂÂhÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjeyyanti. So taæ
cittaæ dahati, taæ cittaæ adhiÂÂhÃti, taæ cittaæ bhÃveti. Tassa te saÇkhÃrÃ ca vihÃrÃ ca
evaæbhÃvitÃ evaæbahulÅkatÃ tatrÆpapattiyÃ saævattanti. Ayaæ bhikkhave, maggo ayaæ
paÂipadÃ tatrÆpapattiyÃ saævattati.

Puna ca paraæ bhikkhave, bhikkhu saddhÃya samannÃgato hoti. SÅlena samannÃgato hoti.
Sutena samannÃgato hoti. CÃgena samannÃgato hoti. Pa¤¤Ãya samannÃgato hoti. Tassa sutaæ
hoti: ÃkÃsÃna¤cÃyatanÆpagÃ devÃ dÅghÃyukÃ ciraÂÂhitikÃ sukhabahulÃti. Tassa evaæ hoti: aho
vÃtÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ ÃkÃsÃna¤cÃyatanÆpagaæ sahavyataæ upapajjeyyanti.
So taæ cittaæ dahati, taæ cittaæ
ùkÃsÃna¤cÃyatanÆpagÃnaæ adhiÂÂhÃti, taæ cittaæ bhÃveti. Tassa te saÇkhÃrÃ ca vihÃrÃ ca
evaæbhÃvitÃ evaæbahulÅkatÃ tatrÆpapattiyÃ saævattanti. Ayaæ bhikkhave, maggo ayaæ
paÂipadÃ tatrÆpapattiyÃ saævattati.

Puna ca paraæ bhikkhave, bhikkhu saddhÃya samannÃgato hoti. SÅlena samannÃgato hoti.
Sutena samannÃgato hoti. CÃgena samannÃgato hoti. Pa¤¤Ãya samannÃgato hoti. Tassa sutaæ
hoti: vi¤¤Ãïa¤cÃyatanÆpagÃ devÃ dÅghÃyukÃ ciraÂÂhitikÃ
SukhabahulÃti. Tassa evaæ hoti: aho vÃtÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
vi¤¤Ãïa¤cÃyatanÆpagaæ sahavyataæ upapajjeyyanti. So taæ cittaæ dahati, taæ cittaæ
Vi¤¤Ãïa¤cÃyatanÆpagÃnaæ adhiÂÂhÃti, taæ cittaæ bhÃveti. Tassa te saÇkhÃrÃ ca vihÃrÃ ca
evaæbhÃvitÃ evaæbahulÅkatÃ tatrÆpapattiyÃ saævattanti. Ayaæ bhikkhave, maggo ayaæ
paÂipadÃ tatrÆpapattiyÃ saævattati.

Puna ca paraæ bhikkhave, bhikkhu saddhÃya samannÃgato hoti. SÅlena samannÃgato hoti.
Sutena samannÃgato hoti. CÃgena samannÃgato hoti. Pa¤¤Ãya samannÃgato hoti. Tassa sutaæ
hoti: Ãki¤ca¤¤ÃyatanÆpagÃ devÃ dÅghÃyukÃ ciraÂÂhitikÃ
SukhabahulÃti. Tassa evaæ hoti: aho vÃtÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
Ãki¤ca¤¤ÃyatanÆpagaæ sahavyataæ upapajjeyyanti. So taæ cittaæ dahati, taæ cittaæ
ùki¤ca¤¤ÃyatanÆpagÃnaæ adhiÂÂhÃti, taæ cittaæ bhÃveti. Tassa te saÇkhÃrÃ ca vihÃrÃ ca
evaæbhÃvitÃ evaæbahulÅkatÃ tatrÆpapattiyÃ saævattanti. Ayaæ bhikkhave, maggo ayaæ
paÂipadÃ tatrÆpapattiyÃ saævattati.

Puna ca paraæ bhikkhave, bhikkhu saddhÃya samannÃgato hoti. SÅlena samannÃgato hoti.
Sutena samannÃgato hoti. CÃgena samannÃgato hoti. Pa¤¤Ãya samannÃgato hoti. Tassa sutaæ
hoti: nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤ÃyatanÆpagÃ devÃ dÅghÃyukÃ ciraÂÂhitikÃ sukhabahulÃti. Tassa evaæ
hoti: aho vÃtÃhaæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤ÃyatanÆpagaæ sahavyataæ
upapajjeyyanti. So taæ cittaæ dahati, taæ cittaæ
Nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤ÃyatanÆpagÃnaæ adhiÂÂhÃti, taæ cittaæ bhÃveti. Tassa te saÇkhÃrÃ ca vihÃrÃ
ca evaæbhÃvitÃ evaæbahulÅkatÃ tatrÆpapattiyÃ saævattanti. Ayaæ bhikkhave, maggo ayaæ
paÂipadÃ tatrÆpapattiyÃ saævattati.

Puna ca paraæ bhikkhave, bhikkhu saddhÃya samannÃgato hoti. SÅlena samannÃgato hoti.
Sutena samannÃgato hoti. CÃgena samannÃgato hoti. Pa¤¤Ãya samannÃgato hoti. Tassa sutaæ
hoti: aho vatÃhaæ ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme
sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja vihareyyanti. So Ãsavanaæ khayÃ anÃsavaæ ceto
vimuttiæ pa¤¤Ã vimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharati.
Ayaæ bhikkhave, bhikkhu na katthaci upapajjati, na kuhi¤ci upapajjatÅti.

Idamavoca bhagavÃ. AttamanÃ te bhikkhÆ bhagavato bhÃsitaæ abhinandunti.
[PTS Page 104] [\q 104/]      
SaÇkhÃruppatti suttaæ dasamaæ.

Anupadavaggo dutiyo

Tassa vaggassa uddÃnaæ.

Anupadasodhana porisa dhammÃ-sevitabba bahudhÃtu vibhatti.
IsigilikittitacattÃlÅsaæ-ÃnÃpÃnasatÅ upapattiæ.

[BJT Page 264] [\x 264/]     

3 Su¤¤atavaggo
3.3.1

CÆÊasu¤¤ata suttaæ

Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati pubbÃrÃme migÃramÃtupÃsÃde.
Atha kho ÃyasmÃ Ãnando sÃyanhasamayaæ paÂisallÃnÃ1 vuÂÂhito yena bhagavÃ
tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ
nisinno kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavantaæ etadavoca:

Ekamidaæ bhante, samayaæ bhagavÃ sakkesu viharati nÃgarakaæ2 nÃma sakyÃnaæ nigamo.
Tattha me bhante, bhagavatÃ sammukhÃ sutaæ sammukhÃ paÂiggahitaæ.
Su¤¤atÃvihÃrenÃhaæ Ãnanda, etarahi bahulaæ viharÃmÅti. Kacci me taæ bhante, sussutaæ
suggahÅtaæ3. Sumanasikataæ sÆpadhÃritanti.

Taggha te etaæ Ãnanda, sussutaæ suggahÅtaæ3. Sumanasikataæ sÆpadhÃritaæ. PubbepÃhaæ4
Ãnanda, etarahi pi5 su¤¤atÃvihÃrena bahulaæ viharÃmi. SeyyathÃpi Ãnanda, ayaæ
migaramÃtupÃsÃdo su¤¤o hatthigavÃssavaÊavena, su¤¤o jÃtarÆparajatena, su¤¤o itthi
purisasannipÃtena, atthi cevidaæ asu¤¤ataæ yadidaæ bhikkhusaÇghaæ paÂicca ekattaæ.
Evameva kho Ãnanda, bhikkhu amanasikaritvÃ gÃmasa¤¤aæ,amanasikaritvÃ manussasa¤¤aæ,
ara¤¤asa¤¤aæ paÂicca manasikaroti ekattaæ. Tassa ara¤¤asa¤¤Ãya cittaæ pakkhandati
pasÅdati santiÂÂhati adhimuccati6. So evaæ pajÃnÃti: 'ye assu darathÃ gÃmasa¤¤aæ paÂicca,
tedha na santi. Ye assu darathÃ manussasa¤¤aæ paÂicca tedha na santi. Atthi cevÃyaæ
darathamattÃ yadidaæ ara¤¤asa¤¤aæ paÂicca ekattanti. So su¤¤amidaæ sa¤¤Ãgataæ
gÃmasa¤¤ÃyÃti pajÃnÃti. Su¤¤amidaæ sa¤¤Ãgataæ manussasa¤¤ÃyÃti pajÃnÃti. Atthi cevidaæ
asu¤¤ataæ yadidaæ ara¤¤asa¤¤aæ paÂicca ekattanti. Iti yaæ hi kho tattha na hoti, tena taæ
su¤¤aæ samanupassati. Yaæ pana tattha [PTS Page 105] [\q 105/]      avasiÂÂhaæ hoti taæ
santamidaæ atthÅti pajÃnÃti. Evampissa esÃ Ãnanda, yathÃbhuccÃ avipallatthÃ parisuddhÃ
su¤¤atÃvakkanti bhavati.

---------------------------
1.PatisallÃnÃ-syÃ. 4.Pubbe cÃhaæ-[PTS,]syÃ.
2.Nagarakaæ-majasaæ. 5.Etarahi ca-[PTS,]syÃ.
3.Suggahitaæ-sÅmu,majasaæ. 6.Vimuccati-[PTS.]
Sugahitaæ-syÃ.

[BJT Page 266] [\x 266/]     

Puna ca paraæ Ãnanda, bhikkhu amasikaritvÃ manussasa¤¤aæ amanasikaritvÃ ara¤¤asa¤¤aæ
paÂhavisa¤¤aæ paÂicca manasikaroti ekattaæ. Tassa paÂhavisa¤¤Ãya cittaæ pakkhandati
pasÅdati santiÂÂhati adhimuccati. SeyyathÃpi Ãnanda, Ãsabhacammaæ1 saÇkusatena
suvihataæ vigatavalikaæ evameva kho Ãnanda, bhikkhu yaæ imissÃ paÂhaviyÃ
ukkÆlavikÆlaæ2 nadÅviduggaæ khÃïukaïÂakadhÃnaæ3 pabbatavisamaæ, taæ sabbaæ
amanasikaritvÃ paÂhavisa¤¤aæ paÂicca manasikaroti ekattaæ. Tassa paÂhavisa¤¤Ãya cittaæ
pakkhandati pasÅdati santiÂÂhati adhimuccati. So evaæ pajÃnÃti: 'ye assu darathÃ
manussasa¤¤aæ paÂicca, tedha na santi. Ye assu darathÃ ara¤¤asa¤¤aæ paÂicca, tedha na
santi. Atthi cevÃyaæ darathamattÃ yadidaæ paÂhavisa¤¤aæ paÂicca ekattanti. So pu¤¤amidaæ
sa¤¤Ãgataæ manussasa¤¤ÃyÃti pajÃnÃti. Su¤¤amidaæ sa¤¤Ãgataæ ara¤¤asa¤¤ÃyÃti pajÃnÃti.
Atthi cevidaæ asu¤¤ataæ yadidaæ paÂhavisa¤¤aæ paÂicca ekattanti. Iti yaæ hi kho tattha na
hoti. Tena taæ su¤¤aæ samanupassati. Yaæ pana tattha avasiÂÂhaæ hoti. Taæ santamidaæ
atthiti pajÃnÃti. Evampissa esÃ Ãnanda, yathÃbhuccÃ avipallatthÃ parisuddhÃ su¤¤atÃvakkanti
bhavati.

Puna ca paraæ Ãnanda, bhikkhu amanasikaritvÃ ara¤¤asa¤¤aæ amanasikaritvÃ
paÂhavisa¤¤aæ ÃkÃsÃna¤cÃyatanasa¤¤aæ paÂicca manasikaroti ekattaæ. Tassa
ÃkÃsÃna¤cÃyatanasa¤¤Ãya cittaæ pakkhandati pasÅdati santiÂÂhati adhimuccati. So evaæ
pajÃnÃti: 'ye assu darathÃ ara¤¤asa¤¤aæ paÂicca, tedha na santi. Ye assu darathÃ [PTS Page
106] [\q 106/]      paÂhavisa¤¤aæ paÂacca tedha na santi. Atthi cevÃyaæ darathamattÃ
yadidaæ ÃkÃsÃna¤cÃyatanasa¤¤aæ paÂicca ekatta'nti. So su¤¤amidaæ sa¤¤Ãgataæ ara¤¤a
sa¤¤ÃyÃti pajÃnÃti. Su¤¤amidaæ sa¤¤Ãgataæ paÂhavisa¤¤ÃyÃti pajÃnÃti. Atthi cevidaæ
asu¤¤ataæ yadidaæ ÃkÃsÃna¤cÃyatanasa¤¤aæ paÂicca ekattanti. Iti yaæ hi kho tattha na hoti.
Tena taæ su¤¤aæ samanupassati. Yaæ pana tattha avasiÂÂhaæ hoti, taæ santamidaæ atthiti
pajÃnÃti. Evampissa esÃ Ãnanda, yathÃbhuccÃ avipallatthÃ parisuddhÃ su¤¤atÃvakkanti
bhavati.

Puna ca paraæ Ãnanda, bhikkhu amanasikaritvÃ paÂhavisa¤¤aæ, amanasikaritvÃ
ÃkÃsÃna¤cÃyatanasa¤¤aæ, vi¤¤Ãïa¤cÃyatanasa¤¤aæ paÂicca manasikaroti ekattaæ. Tassa
vi¤¤Ãïa¤cÃyatanasa¤¤Ãya cittaæ pakkhandati pasÅdati santiÂÂhati adhimuccati. So evaæ
pajÃnÃti: 'ye assu darathÃ paÂhavisa¤¤aæ paÂicca, tedha na santi. Ye assu darathÃ
ÃkÃsÃna¤cÃyatanasa¤¤aæ paÂicca tedha na santi. Atthi cevÃyaæ darathamattÃ yadidaæ
vi¤¤Ãïa¤cÃyatanasa¤¤aæ paÂicca ekatta'nti. So su¤¤amidaæ sa¤¤Ãgataæ paÂhavisa¤¤ÃyÃti
pajÃnÃti. Su¤¤amidaæ sa¤¤Ãgataæ ÃkÃsÃna¤cÃyatanasa¤¤ÃyÃti pajÃnÃti. Atthi cevidaæ
asu¤¤ataæ yadidaæ vi¤¤Ãïa¤cÃyatanasa¤¤aæ paÂicca ekattanti. Iti yaæ hi kho tattha na hoti.
Tena taæ su¤¤aæ samanupassati. Yaæ pana tattha avasiÂÂhaæ hoti. Taæ santamidaæ atthiti
pajÃnÃti. Evampissa esÃ Ãnanda, yathÃbhuccÃ avipallatthÃ parisuddhÃ su¤¤atÃvakkanti
bhavati.

--------------------------
1.Usabhacammaæ-[PTS,]
2.UkkÆlavikkÆlaæ-sÅmu,majasaæ.
3.KhÃnukaïÂakaÂÂhÃnaæ-majasaæ. KhÃïukaïÂakÃdhÃnaæ-sÅmu.

[BJT Page 268] [\x 268/]     

Puna ca paraæ Ãnanda, bhikkhu amanasikaritvÃ ÃkÃsÃna¤cÃyatanasa¤¤aæ amanasikaritvÃ
vi¤¤Ãïa¤cÃyatanasa¤¤aæ Ãki¤ca¤¤Ãyatanasa¤¤aæ paÂicca manasikaroti ekattaæ. Tassa
Ãki¤ca¤¤Ãyatanasa¤¤Ãya cittaæ pakkhandati pasÅdati santiÂÂhati adhimuccati. So evaæ
pajÃnÃti: 'ye assu darathÃ ÃkÃsÃna¤cÃyatanasa¤¤aæ paÂicca tedha na santi. Ye assu darathÃ
vi¤¤Ãïa¤cÃyatanasa¤¤aæ paÂicca, tedha na santi. Atthi cevÃyaæ darathamattÃ, yadidaæ
Ãki¤ca¤¤Ãyatanasa¤¤aæ paÂicca ekatta'nti. So su¤¤amidaæ sa¤¤Ãgataæ
ÃkÃsÃna¤cÃyatanasa¤¤ÃyÃti pajÃnÃti. [PTS Page 107] [\q 107/]      su¤¤amidaæ sa¤¤Ãgataæ
vi¤¤Ãïa¤cÃyatanasa¤¤ÃyÃti pajÃnÃti. Atthi cevidaæ asu¤¤ataæ yadidaæ
Ãki¤ca¤¤Ãyatanasa¤¤aæ paÂicca ekattanti. Iti yaæ hi kho tattha na hoti. Tena taæ su¤¤aæ
samanupassati. Yaæ pana tattha avasiÂÂhaæ hoti. Taæ santamidaæ atthiti pajÃnÃti. Evampissa
esÃ Ãnanda, yathÃbhuccÃ avipallattÃ parisuddhÃ su¤¤atÃvakkanti bhavati.

Puna ca paraæ Ãnanda, bhikkhu amanasikaritvÃ vi¤¤Ãïa¤cÃyatanasa¤¤aæ amanasikaritvÃ
Ãki¤ca¤¤Ãyatanasa¤¤aæ nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanasa¤¤aæ paÂicca manasikaroti ekattaæ. Tassa
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanasa¤¤Ãya cittaæ pakkhandati pasÅdati santiÂÂhati adhimuccati. So
evaæ pajÃnÃti: 'ye assu darathÃ vi¤¤Ãïa¤cÃyatanasa¤¤aæ paÂicca, tedha na santi. Ye assu
darathÃ Ãki¤ca¤¤Ãyatanasa¤¤aæ paÂicca tedha na santi. Atthi cevÃyaæ darathamattÃ, yadidaæ
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanasa¤¤aæ paÂicca ekatta'nti. So su¤¤amidaæ sa¤¤Ãgataæ
vi¤¤Ãïa¤cÃyatanasa¤¤ÃyÃti pajÃnÃti. Su¤¤amidaæ sa¤¤Ãgataæ Ãki¤ca¤¤Ãyatanasa¤¤ÃyÃti
pajÃnÃti. Atthi cevidaæ asu¤¤ataæ yadidaæ nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanasa¤¤aæ paÂicca ekattanti.
Iti yaæ hi kho tattha na hoti. Tena taæ su¤¤aæ samanupassati. Yaæ pana tattha avasiÂÂhaæ
hoti. Taæ santamidaæ atthiti pajÃnÃti. Evampissa esÃ Ãnanda, yathÃbhuccÃ avipallatthÃ
parisuddhÃ su¤¤atÃvakkanti bhavati.

Puna ca paraæ Ãnanda, bhikkhu amanasikaritvÃ Ãki¤ca¤¤Ãyatanasa¤¤aæ amanasikaritvÃ
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanasa¤¤aæ animittaæ cetosamÃdhiæ paÂicca manasikaroti ekattaæ. Tassa
animittaæ cetosamÃdhiæ paÂicca manasikaroti ekattaæ. Tassa animitte cetosamÃdhimhi cittaæ
pakkhandati pasÅdati santiÂÂhati adhimuccati. So evaæ pajÃnÃti: ye assu darathÃ
Ãki¤caka¤¤Ãyatanasa¤¤aæ paÂicca, tedha na santi. 'Ye assu darathÃ
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanasa¤¤aæ paÂicca, tedha na santi. Atthi cevÃyaæ darathamattÃ
yadidaæ imameva kÃyaæ paÂicca saÊÃyatanikaæ [PTS Page 108] [\q 108/]      jÅvitapaccayÃ'ti.
So su¤¤amidaæ sa¤¤Ãgataæ Ãki¤ca¤¤Ãyatanasa¤¤ÃyÃti pajÃnÃti. Su¤¤amidaæ sa¤¤Ãgataæ
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanasa¤¤ÃyÃti pajÃnÃti. Atthi cevidaæ asu¤¤ataæ yadidaæ imameva
kÃyaæ paÂicca saÊÃyatanikaæ jÅvitapaccayÃti. Iti yaæ hi kho tattha na hoti. Tena taæ su¤¤aæ
samanupassati. Yaæ pana tattha avasiÂÂhaæ hoti. Taæ santamidaæ atthiti pajÃnÃti. Evampissa
esÃ Ãnanda, yathÃbhuccÃ avipallatthÃ parisuddhÃ su¤¤atÃvakkanti bhavati.

[BJT Page 270] [\x 270/]     

Puna ca paraæ Ãnanda, bhikkhu amanasikaritvÃ Ãki¤ca¤¤Ãyatanasa¤¤aæ amanasikaritvÃ
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanasa¤¤aæ animittaæ cetosamÃdhiæ paÂicca manasikaroti ekattaæ. Tassa
animitte cetosamÃdhimhi cittaæ pakkhandati pasÅdati santiÂÂhati adhimuccati. So evaæ
pajÃnÃti: 'ayampi kho animitto cetosamÃdhi abhisaÇkhato Ãbhisa¤cetasiko yaæ kho pana
ki¤ci abhisaÇkhataæ Ãbhisa¤cetasikaæ, tadaniccaæ nirodhadhamma'nti pajÃnÃti. Tassa evaæ
jÃnato evaæ passato kÃmÃsavÃpi cittaæ vimuccati. BhavÃsavÃpi cittaæ vimuccati. AvijjÃsavÃpi
cittaæ vimuccati. Vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti. KhÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ,
kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃti. So evaæ pajÃnÃti: 'ye assu darathÃ kÃmÃsavaæ
paÂicca, tedha na santi. Ye assu darathÃ bhavÃsavaæ paÂicca tedha na santi. Ye assu darathÃ
avijjÃsavaæ paÂicca, tedha na santi. Atthi cevÃyaæ darathamatthÃ, yadidaæ imameva kÃyaæ
paÂicca saÊÃyatanikaæ jÅvitapaccayÃ'ti. So su¤¤amidaæ sa¤¤Ãgataæ kÃmÃsavenÃti pajÃnÃti.
Su¤¤amidaæ sa¤¤Ãgataæ bhavÃsavenÃti pajÃnÃti. Su¤¤amidaæ sa¤¤Ãgataæ avijjÃsavenÃti
pajÃnÃti. Atthi cevidaæ asu¤¤ataæ yadidaæ imameva kÃyaæ paÂicca saÊÃyatanikaæ
jÅvitapaccayÃti. Iti yaæ hi kho tattha na hoti. Tena taæ su¤¤aæ samanupassati yaæ pana
tattha avasiÂÂhaæ hoti, taæ santamidaæ atthiti pajÃnÃti. Evamassa esÃ Ãnanda, yathÃbhuccÃ
[PTS Page 109] [\q 109/]      avipallatthÃ parisuddhÃ paramÃnuttarÃ su¤¤atÃvakkanti
bhavati.

Yepi hi keci Ãnanda, atÅtamaddhÃnaæ samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ parisuddhaæ
paramÃnuttaraæ su¤¤ataæ upasampajja vihariæsu. Sabbe te imaæ yeva parisuddhaæ
paramÃnuttaraæ su¤¤ataæ upasampajja vihariæsu. Yepi hi keci Ãnanda, anÃgatamaddhÃnaæ
samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ parisuddhaæ paramÃnuttaraæ su¤¤ataæ upasampajja viharisasanti.
Sabbe te imaæyeva parisuddhaæ paramÃnuttaraæ su¤¤ataæ upasampajja viharissanti. Yepi hi
keci Ãnanda, etarahi samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ parisuddhaæ paramÃnuttaraæ su¤¤ataæ
upasampajajja viharanti. Sabbe te imaæyeva parisuddhaæ paramÃnuttaraæ su¤¤ataæ
upasampajja viharanti. TasmÃtiha Ãnanda, parisuddhaæ paramÃnuttaraæ su¤¤ataæ
upasampajja viharissÃmÃti. Evaæ hi vo Ãnanda, sikkhitabbanti.

Idamavoca bhagavÃ attamano ÃyasmÃ Ãnando bhagavato bhÃsitaæ abhinandÅti.

CÆÊasu¤¤atasuttaæ paÂhamaæ

[BJT Page 272] [\x 272/]     

3.3.2

MahÃsu¤¤ata suttaæ

Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sakkesu viharati kapilavatthusmiæ nigrodhÃrÃme.
Atha kho bhagavÃ pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaraæ ÃdÃya kapilavatthuæ piï¬Ãya
pÃvisi. Kapilavatthusmiæ piï¬Ãya caritvÃ pacchÃbhattaæ piï¬apÃtapaÂikkanto yena
kÃÊakhemakassa sakkassa vihÃro, tenupasaÇkami divÃvihÃrÃya. Tena kho pana samayena
kÃÊakhemakassa vihÃre sambahulÃni senÃsanÃni pa¤¤attÃni honti. AddasÃ kho bhagavÃ
kÃÊakhemakassa sakkassa vihÃre sambahulÃni [PTS Page 110] [\q 110/]      senÃsanÃni
pa¤¤attÃni. DisvÃna bhagavato etadahosi: sambahulÃni kho kÃÊakhemakassa sakkassa vihÃre
senÃsanÃni pa¤¤attÃni sambahulÃ nu kho idha bhikkhu viharantÅti.

Tena kho pana samayena ÃyasmÃ Ãnando sambahulehi bhikkhÆhi saddhiæ ghaÂÃya sakkassa
vihÃre civarakammaæ karoti. Atha kho bhagavÃ sÃyanhasamayaæ patisallÃnÃ vuÂÂhito, yena
ghaÂÃya sakkassa vihÃro tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane nisidi. Nisajja kho
bhagavÃ Ãyasmantaæ Ãnandaæ Ãmantesi: sambahulÃni kho Ãnanda kÃÊakhemakassa sakkassa
vihÃre senÃsanÃni pa¤¤attÃni, samabahulÃ nu kho ettha bhikkhÆ viharantÅti.

SambahulÃni bhante, kÃÊakhemakassa sakkassa vihÃre senÃsanÃni pa¤¤attÃni, sambahulÃ
ettha bhikkhÆ viharanti. CÅvarakÃrasamayo no bhante, vattatÅti.

Na kho Ãnanda, bhikkhu sobhani saÇgaïikÃrÃmo saÇgaïikÃrato saÇgaïikÃrÃmataæ anuyutto
gaïÃrÃmo gaïarato gaïasammudito. So vatÃnanda, bhikkhu saÇgaïikÃrÃmo saÇgaïikÃrato
saÇgaïikÃrÃmataæ anuyutto gaïÃrÃmo gaïarato gaïasammudito. Yaæ taæ
nekkhammasukhaæ pavivekasukhaæ upasamasukhaæ sambodhasukhaæ1 tassa sukhassa
nikÃmalÃbhÅ bhavissati akicchalÃbhÅ akasiralÃbhÅti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. Yo ca kho so
Ãnanda, bhikkhu eko gaïasmÃ vÆpakaÂÂho viharati. Tassetaæ bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ: yaæ
taæ nekkhammasukhaæ pavivekasukhaæ upasamasukhaæ sambodhasukhaæ1 tassa sukhassa
nikÃmalÃbhÅ bhavissati akicchalÃbhÅ akasiralÃbhÅti ÂhÃnametaæ vijjati.

So vatÃnanda, bhikkhu saÇgaïikÃrÃmo saÇgaïikÃrÃmataæ anuyutto gaïÃrÃmo gaïarato
gaïasammudito sÃmayikaæ2 vÃ kantaæ cetovimuttiæ upasampajja viharissati, asÃmayikaæ2
vÃ akuppanti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. Yo ca kho so Ãnanda, bhikkhu eko gaïasmÃ vÆpakaÂÂho
viharati. Tassetaæ bhikkhuno pÃÂikaÇkhaæ: sÃmayikaæ2 vÃ kantaæ [PTS Page 111] [\q 111/] 
    cetovimuttiæ upasampajja viharissati, asÃmayikaæ3 vÃ akuppanti ÂhÃnametaæ vijjati.

-------------------------
1.Sambodhisukhaæ-syÃ,majasaæ. 2.SÃmÃyikaæ-majasaæ.
3.AsÃmÃyikaæ-majasaæ.

[BJT Page 274] [\x 274/]     

NÃhaæ Ãnanda, ekarÆpampi samanupassÃmi: yattha rattassa1 yatthÃbhirattassa2 rÆpassa
viparinÃma¤¤athÃbhÃvÃ na uppajjeyyuæ sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ.

Ayaæ kho Ãnanda, vihÃro tathÃgatena3 abhisambuddho, yadidaæ sabbanimittÃnaæ
amanasikÃrÃ ajjhattaæ su¤¤ataæ upasampajja viharituæ4 tatra ce Ãnanda, tathÃgataæ iminÃ
vihÃrena viharantaæ bhavanti upasaÇkamitÃro bhikkhÆ bhikkhuniyo upÃsakÃ upÃsikÃyo
rÃjÃno rÃjamahÃmattÃ titthiyÃ titthiyasÃvakÃ. TatrÃnanda, tathÃgato vivekaninneneva cittena
vivekapoïena vivekapabbhÃrena vÆpakaÂÂhena nekkhammÃbhirattena byantÅbhutena
sabbaso ÃsavaÂÂhÃniyehi dhammehi a¤¤adatthu uyyojanikapaÂisaæyuttaæyeva kathaæ kattÃ
hoti. TasmÃtiha Ãnanda, bhikkhu cepi ÃkaÇkheyya: ajjhattaæ su¤¤ataæ upasampajja
vihareyyanti. TenÃnanda, bhikkhunÃ ajjhattameva cittaæ saïÂhapetabbaæ, sannisÃdetabbaæ,
ekodi kÃtabbaæ, samÃdahÃtabbaæ

Katha¤ca Ãnanda, bhikkhu ajjhattameva cittaæ saïÂhapeti sannisÃdeti ekodiæ karoti
samÃdahati. IdhÃnanda, bhikkhu vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ
savicÃraæ vivekajaæ pitisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja viharati, vitakkavicÃranaæ
vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ
pÅtisukhaæ dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharati, sukha¤ca kÃyena paÂisaævedeti. Yaæ taæ
ariyÃ Ãcikkhanti: upekkhako satimÃ sukhavihÃrÅti, catuttha jhÃnaæ upasampajja viharati,
sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva somanassadomanassaæ atthaÇgamÃ
adukkhaæ asukhaæ upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. Evaæ
kho Ãnanda, bhikkhu ajjhattameva cittaæ saïÂhapeti, sannisÃdeti, ekodi karoti, samÃdahati.
[PTS Page 112] [\q 112/]      so ajjhattaæ su¤¤ataæ manasikaroti. Tassa ajjhattaæ su¤¤ataæ
manasikaroto su¤¤atÃya cittaæ na pakkhandati, nappasÅdati, na santiÂÂhati, vimuccati. Evaæ
santametaæ Ãnanda, bhikkhu evaæ pajÃnÃti: ajjhattaæ su¤¤ataæ kho me manasikaroto
ajjhattaæ su¤¤atÃya cittaæ na pakkhandati, nappasidati, na santiÂÂhati, na vimuccatÅ'ti. Itiha
tattha sampajÃno hoti. So bahiddhÃ su¤¤ataæ manasikaroti. Tassa bahiddhÃ su¤¤ataæ
manasikaroto su¤¤atÃya cittaæ na pakkhandati, nappasidati, na santiÂÂhati, na vimuccati.
Evaæ santametaæ Ãnanda, bhikkhu evaæ pajÃnÃti: bahiddhÃ su¤¤ataæ kho me manasikaroto
bahiddhÃ su¤¤atÃya cittaæ na pakkhandati, nappasidati, na santiÂÂhati, na vimuccatÅ'ti. Itiha
tattha sampajÃno hoti. So ajjhattabahiddhÃ su¤¤ataæ manasikaroti. Tassa ajjhattabahiddhÃ
su¤¤ataæ manasikaroto su¤¤atÃya cittaæ na pakkhandati, nappasidati, na santiÂÂhati, na
vimuccati. Evaæ santametaæ Ãnanda, bhikkhu evaæ pajÃnÃti: ajjhattabahiddhÃ su¤¤ataæ kho
me manasikaroto ajjhattabahiddhÃ su¤¤atÃya cittaæ na pakkhandati, nappasidati, na
santiÂÂhati, na vimuccatÅ'ti. Itiha tattha sampajÃno hoti.So Ãne¤jaæ manasikaroti.Tassa
Ãne¤jaæ manasikaroto Ãne¤jÃya cittaæ na pakkhandati, nappasÅdati, na santiÂÂhati, na
vimuccati. Evaæ santametaæ Ãnanda, bhikkhu evaæ pajÃnÃti: Ãnejjaæ kho me manasikaroto
Ãne¤jÃya cittaæ na pakkhandati nappasÅdati na santiÂÂhati na vimuccatÅ'ti. Itiha tattha
sampajÃno hoti.

TenÃnanda, bhikkhunÃ tasmiæyeva purimasmiæ samÃdhinimittena ajjhattaæ eva cittaæ
saïÂhapetabbaæ, sannisÃdetabbaæ, ekodikÃtabbaæ, samÃdahÃtabbaæ. So ajjhattaæ su¤¤ataæ
manasikaroti. Tassa ajjhattaæ su¤¤ataæ manasikaroto ajjhattaæ su¤¤atÃya cittaæ pakkhandati,
pasÅdati, santiÂÂhati, vimuccati. Evaæ santametaæ Ãnanda, bhikkhu evaæ pajÃnÃti: ajjhattaæ
su¤¤ataæ kho me manasikaroto ajjhattaæ su¤¤atÃya cittaæ pakkhandati pasÅdati santiÂÂhati
vimuccatÅti.

--------------------------
1.Ratassa-sÅmu,majasaæ,[PTS. 3.]Tattha tathÃgatena-syÃ.
2.YatthÃbhiratassa-sÅmu,majasaæ,[PTS. 4.]Viharati-syÃ.

[BJT Page 276] [\x 276/]     

Itiha tattha sampajÃno hoti. So bahiddhÃ su¤¤ataæ masikaroti. Tassa bahiddhÃ su¤¤ataæ
manasikaroto su¤¤atÃya cittaæ na pakkhandati, nappasÅdati, na santiÂÂhati, na vimuccati.
Evaæ santametaæ pajÃnÃti: bahiddhÃ su¤¤ataæ kho me manasikaroto bahiddhÃ su¤¤atÃya
cittaæ na pakkhanidati, nappasÅdati, na santiÂÂhati, na vimuccatÅ'ti. Itiha tattha sampajÃno
hoti. So ajjhattabahiddhÃ su¤¤ataæ masikaroti. Tassa ajjhattabahiddhÃ su¤¤ataæ
manasikaroto su¤¤atÃya cittaæ na pakkhandati, nappasÅdati, na santiÂÂhati, na vimuccati.
Evaæ santametaæ pajÃnÃti: ajjhattabahiddhÃ su¤¤ataæ kho me manasikaroto ajjhattabahiddhÃ
su¤¤atÃya cittaæ na pakkhanidati, nappasÅdati, na santiÂÂhati, na vimuccatÅ'ti. Itiha tattha
sampajÃno hoti. So Ãne¤jaæ manasikaroti. Tassa Ãne¤jaæ
Manasikaroto Ãne¤jÃya cittaæ pakkhandati pasÅdati santiÂÂhati vimuccati. Evaæ santametaæ
Ãnanda, bhikkhu evaæ pajÃnÃti: Ãne¤jaæ kho me manasikaroto Ãne¤jÃya cittaæ pakkhandati
pasÅdati santiÂÂhati vimuccatÅti. Itiha tattha sampajÃno hoti.

Tassa ce Ãnanda, bhikkhuno iminÃ vihÃrena viharato caÇkamÃya cittaæ namati. So caÇkamati
evaæ maæ caÇkamantaæ nÃbhijjhÃdomanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ [PTS Page 113] [\q
113/]      anvÃssavissantÅti. Itiha tattha sampajÃno hoti. Tassa ce Ãnanda, bhikkhuno iminÃ
vihÃrena viharato ÂhÃnÃya cittaæ namati. So tiÂÂhati: evaæ maæ tiÂÂhantaæ1 nÃbhijjhÃ
domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvÃssavissantÅti. Itiha tattha sampajÃno hoti. 
Tassa ce Ãnanda, bhikkhuno iminÃ vihÃrena viharato kathÃya3 cittaæ namati. So yÃyaæ kathÃ
hÅnÃ gammÃ pothujjanikÃ anariyÃ anatthasaæhitÃ na nibbidÃya na virÃgÃya na nirodhÃya na
upasamÃya na abhi¤¤Ãya na sambodhÃya na nibbÃnÃya saævattati. SeyyathÅdaæ: rÃjakathÃ
corakathÃ mahÃmattakathÃ senÃkathÃ bhayakathÃ yuddhakathÃ annakathÃ pÃnakathÃ
vatthakathÃ sayanakathÃ mÃlÃkathÃ gandhakathÃ ¤ÃtikathÃ yÃnakathÃ gÃmakathÃ
nigamakathÃ nagarakathÃ janapadakathÃ itthikathÃ purisakathÃ surÃkathÃ visikhÃkathÃ
kumbhaÂÂhÃnakathÃ pubbapetakathÃ nÃnatthakathÃ lokakkhÃyikÃ samuddakkhÃyikÃ
itibhavÃbhavakathÃ, iti vÃ iti evarÆpiæ kathaæ na kathessÃmiti. Itiha tattha sampajÃno hoti.
YÃ ca kho ayaæ Ãnanda, kathÃ abhisallekhikÃ cetovinÅvaraïasappÃyÃ ekantanibbidÃya
virÃgÃya nirodhÃya upasamÃya abhi¤¤Ãya sambodhÃya nibbÃnÃya saævattati. SeyyathÅdaæ:
appicchakathÃ santuÂÂhikathÃ pavivekakathÃ, asaæsaggakathÃ, viriyÃrambhakathÃ, sÅlakathÃ,
samÃdhikathÃ, pa¤¤ÃkathÃ, vimuttikathÃ vimutti¤ÃïadassanakathÃ, iti evarÆpiæ kathaæ
kathessÃmÅti. Itiha tattha sampajÃno hoti.

-------------------------
1. hitaæ-sÅmu,majasaæ,syÃ. 3.BhÃsÃya-syÃ.
2.Nisinnaæ-sÅmu.

[BJT Page 278] [\x 278/]     

Tassa ce Ãnanda, bhikkhuno iminÃ vihÃrena [PTS Page 114] [\q 114/]      viharato vitakkÃya
cittaæ namatÅ. So ye te vitakkÃ hÅnÃ gammÃ pothujjanikÃ anariyÃ anatthasaæhitÃ na
nibbidÃya na virÃgÃya na nirodhÃya na upasamÃya na abhi¤¤Ãya na sambodhÃya na
nibbÃnÃya saævattanti. SeyyathÅdaæ: kÃmavitakko vyÃpÃdavitakko vihiæsÃvitakko, iti
evarÆpe vitakke na1 vitakkessÃmÅti. Itiha tattha sampajÃno hoti. Ye ca kho ime Ãnanda,
vitakkÃ ariyÃ niyyÃnikÃ niyyanti. Takkarassa sammÃ dukkhakkhayÃya. SeyyathÅdaæ:
nekkhamma vitakko avyÃpÃdavitakko avihiæsÃvitakko iti evarÆpe vitakke vitakkessÃmÅti.
Itiha tattha sampajÃno hoti.

Pa¤ca kho ime Ãnanda, kÃmaguïÃ. Katame pa¤ca: cakkhu vi¤¤eyyÃ rÆpÃ iÂÂhÃ kantÃ
manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ, sotavi¤¤eyyÃ saddhÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ
piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ, ghÃnavi¤¤eyyÃ gandhÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ
kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ, jivhÃvi¤¤eyyÃ rasÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpaæhitÃ
rajanÅyÃ, kÃyavi¤¤eyyÃ phoÂÂhabbÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ.
Ime kho Ãnanda, pa¤cakÃmaguïÃ, yattha bhikkhunÃ abhikkhaïaæ sakaæ cittaæ
paccavekkhitabbaæ. Atthi nu kho me imesu pa¤casu kÃmaguïesu a¤¤atarasmiæ vÃ
a¤¤atarasmiæ vÃ Ãyatane uppajjati cetaso samudÃcÃroti. Sace Ãnanda, bhikkhu
paccavekkhamÃno evaæ pajÃnÃti: atthi kho me imesu pa¤casu kÃmaguïesu a¤¤atarasmiæ vÃ
a¤¤atarasmiæ vÃ Ãyatane uppajjati cetaso samudÃcÃroti. Evaæ santametaæ Ãnanda, bhikkhu
evaæ pajÃnÃti: yo kho imesu pa¤casu kÃmaguïesu chandarÃgo, so me appahÅnoti.2 Itiha
tattha sampajÃno hoti. Sace panÃnanda, bhikkhu paccavekkhamÃno evaæ pajÃnÃti. Natthi
kho me imesu pa¤casu kÃmaguïesu a¤¤atarasmiæ vÃ a¤¤atarasmiæ vÃ Ãyatane uppajjati
cetaso samudÃcÃroti, evaæ santametaæ Ãnanda, bhikkhÆ evaæ pajÃnÃti: yo kho imesu pa¤casu
kÃmaguïesu chandarÃgo, so me pahÅnoti. Itiha tattha sampajÃno hoti.

Pa¤ca kho ime Ãnanda, upÃdÃnakkhandhÃ, yattha bhikkhunÃ udayabbayÃnupassinÃ
vihÃtabbaæ. Iti rÆpaæ iti rÆpassa samudayo. Iti rÆpassa atthaÇgamo. Iti vedanÃ [PTS Page
115] [\q 115/]      iti vedanÃya samudayo. Iti vedanÃya atthaÇgamo, iti sa¤¤Ã iti sa¤¤Ãya
samudayo, iti sa¤¤Ãya atthaÇgamo, iti saÇkhÃrÃ iti saÇkhÃrassa samudayo. Iti saÇkhÃrassa
atthaÇgamo, iti vi¤¤Ãïaæ. Iti vi¤¤Ãïassa samudayo, iti vi¤¤Ãïassa atthaÇgamoti. Tassa
imesu pa¤casupÃdÃnakkhandhesu udayabbayÃnupassino viharato, yo
pa¤casupÃdÃnakkhandhesu asmimÃno, so pahÅyati. Evaæ santametaæ Ãnanda, bhikkhu evaæ
pajÃnÃti: yo kho imesu pa¤casupÃdÃnakkhandhesu asmimÃno, so me pahÅnoti. Itiha tattha
sampajÃno hoti. Ime kho te Ãnanda, dhammÃ ekantakusalÃyatikÃ3 ariyÃ lokuttarÃ
anavakkantÃ pÃpimatÃ.

Taæ kiæ ma¤¤asi Ãnanda, kaæ atthavasaæ sampassamÃno arahati sÃvako satthÃraæ
anubandhituæ api panujjamÃnoti.

--------------------------
1.EvarÆpena vitakkena-sÅmu.SyÃ. 2.NappahÅïo-sÅmu.
3.EkantakusalÃyÃtikÃ-sÅmu.

[BJT Page 280] [\x 280/]     

BhagavammÆlakÃ no bhante, dhammÃ bhagavaænettikÃ bhagavampapaÂisaraïÃ. SÃdhu vata
bhante, bhagavantaæyeva paÂibhÃtu etassa bhÃsitassa attho, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ
dhÃressantÅtÅ. 
Na kho Ãnanda, arahati sÃvako satthÃraæ anubandhituæ yadidaæ suttaæ geyyaæ
veyyÃkaraïaæ tassa hetu1 taæ kissa hetu: dÅgharattassa hi vo2 Ãnanda, dhammÃ sutÃ dhatÃ
vacasÃ paricitÃ manasÃnupekkhitÃ diÂÂhiyÃ suppaÂividdhÃ. YÃ ca kho Ãnanda, kathÃ
abhisallekhikÃ ceto vinÅvaraïasappÃyÃ ekantanibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya upasamÃya
abhi¤¤Ãya sambhodhÃya nibbÃnÃya saævattati. SeyyathÅdaæ: appicchakathÃ santuÂÂhikathÃ
pavivekakathÃ asaæsaggakathÃ viriyÃrambhakathÃ sÅlakathÃ samÃdhikathÃ pa¤¤ÃkathÃ
vimuttikathÃ vimutti¤ÃïadassanakathÃ. EvarÆpiyÃ kho Ãnanda kathÃya hetu arahati sÃvako
satthÃraæ anubandhituæ api panujjamÃno.

Evaæ sante kho Ãnanda, ÃcariyÆpaddavo hoti. Evaæ sante antevÃsÆpaddavo hoti. Evaæ sante
brahmacÃrÆpaddavo hoti.

Kathaæ cÃnanda, ÃcariyÆpaddavo hoti: idhÃnanda, ekacco satthÃ vivittaæ senÃsanaæ bhajati
ara¤¤aæ rukkhamÆlaæ pabbataæ kandaraæ giriguhaæ susÃnaæ [PTS Page 116] [\q 116/]     
vanapatthaæ abbhokÃsaæ palÃlapu¤jaæ. Tassa tathÃ vÆpakaÂÂhassa viharato anvÃvaÂÂanti
brÃhamaïagahapatikÃ negamÃ ceva jÃnapadÃ ca. So anvÃvaÂÂantesu3
brÃhmaïagahapatikesu negamesu ceva jÃnapadesu ca mucchati, nikÃyamati, gedhaæ Ãpajjati,
ÃvaÂÂati bÃhullÃya. Ayaæ vuccatÃnanda, upaddavo Ãcariyo. ùcariyÆpaddavena avadhiæsu
naæ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ saækilesikÃ ponobhavikÃ4 sadarÃ dukkhavipÃkÃ Ãyatiæ
jÃtijarÃmaraïiyÃ, evaæ kho Ãnanda, ÃcariyÆpaddavo hoti.

Kathaæ cÃnanda, antevÃsÆpaddavo hoti. Tasseva kho panÃnanda, satthu sÃvako tassa satthu
vivekamanubrÆhayamÃno vivittaæ senÃsanaæ bhajati ara¤¤aæ rukkhamÆlaæ pabbataæ
kandaraæ giriguhaæ susÃnaæ vanapatthaæ abbhokÃsaæ palÃlapu¤jaæ, tassa tathÃ
vÆpakaÂÂhassa viharato anvÃvaÂÂanti brÃhmaïagahapatikÃ negamÃ ceva jÃnapadÃ ca. Yo
anvÃvaÂÂantesu brÃhmaïagahapatikesu negamesu ceva jÃnapadesu ca mucchati, nikÃyamati,
gedhaæ Ãpajjati, ÃvaÂÂati bÃhullÃya. Ayaæ vuccatÃnanda, upaddavo antevÃsÅ.
AntevÃsupaddavena avadhiæsu naæ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ saÇkilesikÃ ponobhavikÃ
sadarÃ dukkhavipÃkÃ Ãyatiæ jÃtijarÃmaraïiyÃ. Evaæ kho Ãnanda, antevÃsÆpaddavo hoti.

---------------------------
1.SuttageyyaveyyÃkaraïassa sotuæ-syÃ.
Suttaæ geyyaæ veyyÃkaraïassa hetu-[PTS.]
2.Te-sÅmu,majasaæ.
3.AnvÃvattantesu-sÅmu,majasaæ.
AnvÃvaÂÂesu-syÃ,[PTS.]
4.PonobbhavikÃ-majasaæ. 5.KÃmayati-[PTS.]

[BJT Page 282] [\x 282/]     

Kathaæ cÃnanda, brahmacÃrÆpaddavo hoti: idhÃnanda tathÃgato loke upapajjati arahaæ
sammÃsambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidu anuttaro purisadammasÃrathÅ
satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ. So vivittaæ senÃsanaæ bhajati ara¤¤aæ
rukkhamÆlaæ pabbataæ kandaraæ giriguhaæ susÃnaæ vanapatthaæ abbhokÃsaæ palÃlapu¤jaæ,
tassa tathÃ vÆpakaÂÂhassa viharato anvÃvaÂÂanti brÃhmaïagahapatikÃ negamÃ ceva
jÃnapadÃ ca. So anvÃvaÂÂantesu brÃhmaïagahapatikesu negamesu ceva jÃnapadesu ca na
mucchati, na nikÃmayati, na gedhaæ Ãpajjati. [PTS Page 117] [\q 117/]      na ÃvaÂÂati
bÃhullÃya. Tasse kho panÃnanda, satthu sÃvako tassa satthu vivekamanubrÆhayamÃno
vivittaæ senÃsanaæ bhajati Ãra¤¤aæ rukkhamÆlaæ pabbataæ kandaraæ giriguhaæ susÃnaæ
vanapatthaæ abbhokÃsaæ palÃlapu¤jaæ, tassa tathÃ vÆpakaÂÂhassa viharato anvÃvaÂÂanti
brÃhmaïagahapatikÃ negamÃ ceva jÃnapadÃ ca. So anvÃvaÂÂantesu brÃhmaïagahapatikesu
negamesu ceva jÃnapadesu ca mucchati, nikÃmayati, gedhaæ Ãpajjati. ùvaÂÂati bÃhullÃya.
Ayaæ vuccatÃnanda, upaddavo brahmacÃrÅ brahmacÃrÆpaddavena avadhiæsu naæ pÃpakÃ
akusalÃ dhammÃ saÇkilesikÃ ponobhavikÃ sadarÃ dukkhavipÃkÃ Ãyatiæ jÃtijarÃmaraïiyÃ.
Evaæ kho Ãnanda, brahmacÃrÆpaddavo hoti.

TatrÃnanda, yo cevÃyaæ ÃcariyÆpaddavo yo ca antevÃsÆpaddavo, ayaæ tehi
brahmacÃrÆpaddavo dukkhavipÃkataro ceva kaÂukavipÃkataroca, api ca vinipÃtÃya
saævattati.

TasmÃtiha maæ Ãnanda, mittavatÃya samudÃcaratha, mÃ sapattavatÃya. Taæ vo bhavissati
dÅgharattaæ hitÃya sukhÃya.

Kathaæ cÃnanda, satthÃraæ sÃvakÃ sapattavatÃya samudÃcaranti no mittavatÃya: idhÃnanda,
satthÃ sÃvakÃnaæ dhammaæ deseti anukampako hitesÅ anukampaæ upÃdÃya idaæ vo hitÃya
idaæ vo sukhÃyÃti. Tassa sÃvakÃ na sussÆsanti, na sotaæ odahanti na a¤¤Ã cittaæ
upaÂÂhapenti. Vokkamma ca satthusÃsanÃ vattanti. Evaæ kho Ãnanda satthÃraæ sÃvakÃ
sapattavatÃya samudÃcaranti no mittavatÃya.

Katha¤cÃnanda, satthÃraæ sÃvakÃ mittavatÃya samudÃcaranti no sapattavatÃya: idhÃnanda,
satthÃ sÃvakÃnaæ dhammaæ deseti anukampako hitesÅ anukampaæ upÃdÃya: idaæ vo hitÃya
idaæ vo sukhÃyÃti. Tassa sÃvakÃ sussÆsanti, sotaæ odahanti, a¤¤Ã cittaæ1 upaÂÂhapenti, na
ca vokkamma satthusÃsanÃ2 vattanti. Evaæ kho Ãnanda, satthÃraæ 

---------------------------
1.A¤¤aæ cittaæ-[PTS. 2.]SÃsanaæ-syÃ.

[BJT Page 284] [\x 284/]     

SÃvakÃ mittavatÃya samudÃcaranti no sapattavatÃya. TasmÃtÅha [PTS Page 118] [\q 118/]  
   maæ Ãnanda, mittavatÃya samudÃcaratha, mÃ sapattavatÃya taæ vo bhavissati dÅgharattaæ
hitÃya sukhÃya. Na kho ahaæ Ãnanda, tathÃ parakkamissÃmi. YathÃ kumbhakÃro Ãmake
Ãmakamatte. Niggayha niggayhÃhaæ Ãnanda vakkhÃmi. Pavayha Ãnanda pavayha vakkhÃmi.
Yo sÃro so ÂhassatÅti.

Idamavoca bhagavÃ attamano ÃyasmÃ Ãnando bhagavato bhÃsitaæ abhinandÅti.

MahÃsu¤¤ata suttaæ dutiyaæ

[BJT Page 286] [\x 286/]     

3.3.3

Acchariyabbhuta suttaæ

Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. Atha kho sambahulÃnaæ bhikkhÆnaæ pacchÃbhattaæ piï¬apÃtapaÂikkantÃnaæ
upaÂÂhÃnasÃlÃyaæ sannisinnÃnaæ sannipatitÃnaæ ayamantarÃ kathÃ udapÃdi: acchariyaæ
Ãvuso abbhutaæ Ãvuso, tathÃgatassa mahiddhikatÃ mahÃnubhÃvakatÃ1 yatra hÅ nÃma
tathÃgato atÅte buddhe parinibbute chinnapapa¤ce chinnavaÂume pariyÃdinnavaÂÂe
sabbadukkha vÅtivatte jÃnissati: evaæjaccÃ te bhagavanto ahesuæ itipi, evaænÃmÃ te
bhagavanto ahesuæ itipi, evaæ gottÃ te bhagavanto ahesuæ itipi, evaæsÅlÃ te bhagavanto
ahesuæ itipi, evaædhammÃ te bhagavanto ahesuæ itipi, evaæ pa¤¤Ã te bhagavanto ahesuæ
itipi, evaævihÃri te bhagavanto ahesuæ itipi, evaævimuttÃ te bhagavanto ahesuæ itipiti.

Evaæ vutte ÃyasmÃ Ãnando te bhikkhÆ etadavoca: acchariyÃ ceva Ãvuso, tathÃgatÃ
acchariyadhammasamannÃgatÃ ca abbhutÃ ceva Ãvuso, tathÃgatÃ
abbhutadhammasamannÃgatÃ cÃti.
[PTS Page 119] [\q 119/]      
Aya¤ca hidaæ tesaæ bhikkhÆnaæ antarÃ kathÃ vippakatÃ hoti. Atha kho bhagavÃ
sÃyanhasamayaæ patisallÃnÃ vuÂÂhito yenÆpaÂÂhÃnasÃlÃ tenupasaækami. UpasaÇkamitvÃ
pa¤¤atte Ãsane nisÅdi. Nissajja kho bhagavÃ bhikkhu Ãmantesi:

KÃyanuttha bhikkhave, etarahi kathÃya sannisinnÃ, kÃ ca pana vo antarÃ kathÃ vippakatÃti. 
Idha bhante, amhÃkaæ pacchÃbhattaæ piï¬apÃtapaÂikkantÃnaæ upaÂÂhÃnasÃlÃyaæ
sannisinnÃnaæ sannipatitÃnaæ ayamantarÃ kathÃ udapÃdi: acchariyaæ Ãvuso abbhutaæ Ãvuso,
tathÃgatassa mahiddhikatÃ mahÃnubhÃvakatÃ1 yatra hÅ nÃma tathÃgato atÅte buddhe
parinibbute chinnapapa¤ce chinnavaÂume pariyÃdinnavaÂÂe sabbadukkha vÅtivatte jÃnissati:
evaæjaccÃ te bhagavanto ahesuæ itipi, evaænÃmÃ te bhagavantato ahesuæ itipi, evaæ gottÃ te
bhagavanto ahesuæ itipi, evaæ sÅlÃ te bhagavanto ahesuæ itipi, evaædhammÃ te bhagavanto
ahesuæ itipi, evaæ pa¤¤Ã te bhagavanto ahesuæ itipi, evaævihÃri te bhagavanto ahesuæ itipi,
evaævimuttÃ te bhagavanto ahesuæ itipÅti. Evaæ vutte bhante, ÃyasmÃ Ãnando amhe
etadavoca: acchariyÃ ceva Ãvuso. TathÃgatÃ acchariyadhammasamannÃgatÃ ca, abbhutÃ ceva
Ãvuso, tathÃgatÃ abbhutadhammasamannÃgatÃcÃti. Ayaæ kho no bhante, antarÃ kathÃ
vippakatÃ. Atha bhagavÃ anuppattoti.

Atha kho bhagavÃ Ãyasmantaæ Ãnandaæ Ãmantesi: tasmÃtiha taæ Ãnanda, bhiyyosomattÃya
paÂibhantu tathÃgatassa acchariyÃ abbhutadhammÃti.

--------------------------
1.MahÃnubhÃvatÃ-sÅmu,majasaæ, [PTS.]

[BJT Page 288] [\x 288/]     

SammukhÃ metaæ bhante, bhagavato sutaæ, sammukhÃ paÂiggahitaæ: sato sampajÃno
Ãnanda1, bodhisatto tusitaæ kÃyaæ upapajjÅti yampi bhante, sato sampajÃno bodhisatto
tusitaæ kÃyaæ upapajji. Idamahaæ bhante, bhagavato acchariyaæ abbhutadhammaæ dhÃremi.

SammukhÃ metaæ bhante, bhagavato sutaæ, sammukhÃ paÂiggahitaæ: sato sampajÃno
Ãnanda, bodhisatto tusite kÃye aÂÂhÃsÅti. Yampi bhante sato sampajÃno bodhisatto tusite
kÃye aÂÂhÃsi. IdampÃhaæ bhante, bhagavato acchariyaæ abbhutadhammaæ dhÃremi.

SammukhÃ metaæ bhante, bhagavato sutaæ, sammukhÃ paÂiggahitaæ: yÃvatÃyukaæ Ãnanda,
bodhisatto tusite kÃye aÂÂhÃsÅti. Yampi bhante, yÃvatÃyukaæ bodhisatto tusite kÃye aÂÂhÃsi.
IdampÃhaæ bhante, bhagavato acchariyaæ abbhutadhammaæ dhÃremi.

SammukhÃ metaæ bhante, bhagavato sutaæ. SammukhÃ paÂiggahitaæ: sato sampajÃno
Ãnanda, bodhisatto tusitÃ kÃyÃ cavitvÃ mÃtukucchiæ okkamÅti. Yampi [PTS Page 120] [\q
120/]      bhante, sato sampajÃno bodhisatto tusitÃ kÃyÃ cavitvÃ mÃtukucchiæ okkami,
idampÃhaæ bhante, bhagavato acchariyaæ abbhutadhammaæ dhÃremi.
SammukhÃ metaæ bhante, bhagavato sutaæ, sammukhÃ paÂiggahitaæ: yadÃ Ãnanda,
bodhisatto tusitÃ kÃyÃ cavitvÃ mÃtukucchiæ okkami. Atha sadevake loke samÃrake
sabrahmake
SassamaïabrÃhmaïiyÃ pajÃya sadevamanussÃya appamÃïo uÊÃro obhÃso loke pÃtubhavati
atikkammeva devÃnaæ devÃnubhÃvaæ. YÃpi tÃ lokantarikÃ aghÃ asaævutÃ andhakÃrÃ
andhakÃratimisÃ, yatthapime candimasuriyÃ evaæmahiddhikÃ evaæmahÃnubhÃvÃ ÃbhÃya
nÃnubhonti tatthapi appamÃïo uÊÃro obhÃso loke pÃtubhavati atikkammeva devÃnaæ
devÃnubhÃvaæ. Yepi tattha sattÃ upapannÃ, tepi tenobhÃsena a¤¤ama¤¤aæ sa¤jÃnanti: a¤¤epi
kira bho santi sattÃ idhÆpapannÃti. Aya¤ca dasasahassÅ lokadhÃtu saÇkampati
sampakampati sampavedhati. AppamÃïo ca uÊÃro obhÃso loke pÃtubhavati atikkammeva
devÃnaæ devÃnubhÃvanti. Yampi bhante, sato sampajÃno bodhisatto tusitaæ kÃyaæ upapajjÅ.
IdampÃhaæ bhante, bhagavato acchariyaæ abbhutadhammaæ dhÃremi.

SammukhÃ metaæ bhante, bhagavato sutaæ, sammukhÃ paÂiggahitaæ: yadÃ Ãnanda.
Bodhisatto mÃtukucchiæ okkanto hoti. CattÃro naæ devaputtÃ2 catuddisaæ ÃrakkhÃya
upagacchanti: mÃ naæ kho bodhisattaæ vÃ bodhisattamÃtaraæ vÃ manusso vÃ amanusso vÃ
koci vÃ viheÂhesÅti3. Yampi bhante, sato sampajÃno bodhisatto tusite kÃyaæ upapajjÅ.
IdampÃhaæ bhante, bhagavato acchariyaæ abbhutadhammaæ dhÃremi.

-------------------------
1.UpapajjamÃno Ãnanda-[PTS.]
2.CattÃro devaputtÃ-majasaæ,sÅmu.
3.Vihesiti-syÃ

[BJT Page 290] [\x 290/]     

SammukhÃ metaæ bhante, bhagavato sutaæ sammukhÃ paÂiggahitaæ: yadÃ Ãnanda,
bodhisatto mÃtukucchiæ okkanto hoti. PakatiyÃ sÅlavatÅ bodhisattamÃtÃ hoti. ViratÃ
pÃïÃtipÃtÃ, viratÃ adinnÃdÃnÃ. ViratÃ kÃmesu micchÃcÃrÃ, viratÃ musÃvÃdÃ, viratÃ
surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnÃti. Yampi bhante, yÃvatÃyukaæ bodhisatto tusite kÃye
aÂÂhÃsi. IdampÃhaæ bhante, bhagavato acchariyaæ abbhutadhammaæ dhÃremi.
[PTS Page 121] [\q 121/]      
SammukhÃ metaæ bhante, bhagavato sutaæ, sammukhÃ paÂiggahitaæ: yadÃ Ãnanda,
bodhisatto mÃtukucchiæ okkanto hoti. Na bodhisattamÃtu purisesu mÃnasaæ upapajjati
kÃmaguïÆpasaæhitaæ. AnatikkamanÅyÃ ca bodhisattamÃtÃ hoti kenaci purisena rattacittenÃti.
Yampi bhante, sato sampajÃno bodhisatto tusitÃ kÃyÃ cavitvÃ mÃtukucchiæ okkami,
idampÃhaæ bhante, bhagavato acchariyaæ abbhutadhammaæ dhÃremi.

SammukhÃ metaæ bhante. Bhagavato sutaæ, sammukhÃ paÂiggahitaæ: yadÃ Ãnanda,
bodhisatto mÃtukucchiæ okkanto hoti. LÃbhinÅ bodhisattamÃtÃ hoti pa¤cannaæ
kÃmaguïÃnaæ. SÃ pa¤cahi kÃmaguïehi samappitÃ samaÇgÅbhÆtÃ paricÃretÅ'ti. Yampi
bhante, sato sampajÃno bodhisatto tusitÃ kÃyÃ cavitvÃ mÃtukucchiæ okkami, idampÃhaæ
bhante, bhagavato acchariyaæ abbhÆtadhammaæ dhÃremi.

SammukhÃ metaæ bhante, bhagavato sutaæ, sammukhÃ paÂiggahitaæ: yadÃ Ãnanda,
bodhisatto mÃtukucchiæ okkanto hoti. Na bodhisattamÃtu kocideva ÃbÃdho upapajjati.
SukhinÅ bodhisattamÃtÃ hoti akilantakÃyÃ. Bodhisatta¤ca bodhisattamÃtÃ tirokucchigataæ
passati sabbaÇgapaccaÇgaæ ahÅnindriyaæ. SeyyathÃpi Ãnanda, maïi veÊuriyo subho jÃtimÃ
aÂÂhaæso suparikammakato. TatrÃssa suttaæ Ãvutaæ nÅlaæ vÃ pÅtaæ vÃ lohitaæ vÃ odÃtaæ vÃ
paï¬usuttaæ vÃ. Tamenaæ cakkhumÃ puriso hatthe karitvÃ paccavekkheyya: ayaæ kho maïi
veÊuriyo subho jÃtimÃ aÂÂhaæso suparikammakato. Tatridaæ suttaæ Ãvutaæ nÅlaæ vÃ pÅtaæ
vÃ lohitaæ vÃ odÃtaæ vÃ paï¬usuttaæ vÃti. Evameva kho Ãnanda, yadÃ bodhisatto
mÃtukucchiæ okkanto hoti. Na
BodhisattamÃtu kocideva ÃbÃdho upapajjati. SukhÅnÅ bodhisattamÃtÃ hoti
AkilantakÃyÃ. Bodhisatta¤ca bodhisattamÃtÃ tirokucchigataæ passati sabbaÇgapaccaÇgaæ
ahÅnindriyanti. Yampi bhante, sato sampajÃno Ãnanda, bodhisatto tusitÃ
KÃyÃ cavitvÃ mÃtukucchiæ okkami, idampÃhaæ bhante, bhagavato acchariyaæ
abbhutadhammaæ dhÃremi.
[PTS Page 122] [\q 122/]      
SammukhÃ metaæ bhante. Bhagavato sutaæ, sammukhÃ paÂaggahitaæ: sattÃhajÃte Ãnanda,
bodhisatte bodhisattamÃtÃ kÃlaæ karoti. Tusitaæ kÃyaæ upapajjatÅ'ti. Yampi bhante, sato
sampajÃno Ãnanda, bodhisatto tusitÃ kÃyÃ cavitvÃ mÃtukucchiæ okkami, idampÃhaæ bhante,
bhagavato acchariyaæ abbhutadhammaæ dhÃremi.

SammukhÃ metaæ bhante, bhagavato sutaæ, sammukhÃ paÂiggahitaæ: yathÃ kho panÃnanda
a¤¤Ã itthikÃ nava vÃ dasa vÃ mÃse gabbhaæ kucchinÃ pariharitvÃ vijÃyanti. Na hevaæ
bodhisattaæ bodhisattamÃtÃ vijÃyati. Daseva mÃsÃni bodhisattaæ bodhisattamÃtÃ kucchinÃ
pariharitvÃ vijÃyatÅ'ti. Yampi bhante, sato sampajÃno Ãnanda, bodhisatto tusitÃ kÃyÃ cavitvÃ
mÃtukucchiæ okkami, idampÃhaæ bhante, bhagavato acchariyaæ abbhutadhammaæ dhÃremi.

[BJT Page 292] [\x 292/]     

SammukhÃ metaæ bhante, bhagavato sutaæ, sammukhÃ paÂiggahitaæ: yathÃ kho panÃnanda,
a¤¤Ã itthikÃ nisinnÃ vÃ nipannÃ vÃ vijÃyanti. Na hevaæ bodhisattaæ bodhisattamÃtÃ vijÃyati.
 hitÃva kho bodhisattaæ bodhisattamÃtÃ vijÃyatÅti. Yampi bhante, sato sampajÃno Ãnanda,
bodhisatto tusitÃ kÃyÃ cavitvÃ mÃtukucchiæ okkami, idampÃhaæ bhante, bhagavato
acchariyaæ abbhutadhammaæ dhÃremi.

SammukhÃ metaæ bhante, bhagavato sutaæ. SammukhÃ paÂiggahitaæ: yadÃ Ãnanda,
bodhisatto mÃtukucchimhÃ nikkhamati, devÃ naæ paÂhamaæ paÂiggaïhanti, pacchÃ
manussÃti. Yampi bhante, sato sampajÃno Ãnanda, bodhisatto tusitÃ kÃyÃ cavitvÃ
mÃtukucchiæ okkami, idampÃhaæ bhante, bhagavato acchariyaæ abbhutadhammaæ dhÃremi.

SammukhÃ metaæ bhante, bhagavato sutaæ, sammukhÃ paÂiggahitaæ: yadÃ Ãnanda,
bodhisatto mÃtukucchimhÃ nikkhamati appattova bodhisatto paÂhaviæ hoti. CattÃro naæ
devaputtÃ paÂiggahetvÃ mÃtu purato Âhapenti: 'attamanÃ devi hohi, mahesakkho te putto
uppanno'ti. Yampi bhante, sato sampajÃno Ãnanda, bodhisatto tusitÃ kÃyÃ cavitvÃ
mÃtukucchiæ okkami, idampÃhaæ bhante, bhagavato acchariyaæ abbhutadhammaæ dhÃremi.

SammukhÃ metaæ bhante, bhagavato sutaæ, sammukhÃ paÂiggahitaæ: yadÃ Ãnanda,
bodhisatto mÃtukucchimhÃ nikkhamati, visadova nikkhamati amakkhito uddena1 amakkhito
semhena, amakkhito ruhirena, amakkhito [PTS Page 123] [\q 123/]      kenaci asucinÃ
suddho visado. SeyyathÃpi Ãnanda, maïiratanaæ kÃsike vatthe nikkhittaæ, neva
maïiratanaæ kÃsikaæ vatthaæ makkheti. NÃpi kÃsikaæ vatthaæ maïiratanaæ makkheti. Taæ
kissa hetu: ubhinnaæ suddhattÃ. Evameva kho Ãnanda, yadÃ bodhisatto mÃtukucchimhÃ
nikkhamati, visadova nikkhamati amakkhito uddena amakkhito semhena amakkhito
ruhirena amakkhito kenaci asucÅnÃ suddho visadoti. Yampi bhante, sato sampajÃno Ãnanda,
bodhisatto tusitÃ kÃyÃ cavitvÃ mÃtukucchiæ okkami, idampÃhaæ bhante, bhagavato
acchariyaæ abbhutadhammaæ dhÃremi.

SammukhÃ metaæ bhante, bhagavato sutaæ, sammukhÃ paÂiggahitaæ: yadÃ Ãnanda,
bodhisatto mÃtukucchimhÃ nikkhamati. Dve udakassa dhÃrÃ antalikkhÃ pÃtubhavanti ekÃ
sÅtassa ekÃ uïhassa, yena bodhisattassa udakakiccaæ karonti2 mÃtu cÃti. Yampi bhante, sato
sampajÃno Ãnanda, bodhisatto tusitÃ kÃyÃ cavitvÃ mÃtukucchiæ okkami, idampÃhaæ bhante,
bhagavato acchariyaæ abbhutadhammaæ dhÃremi.

SammukhÃ metaæ bhante, bhagavato sutaæ, sammukhÃ paÂiggahitaæ: sampati jÃto Ãnanda,
bodhisatto samehi pÃdehi paÂhaviyaæ patiÂÂhahitvÃ uttarÃbhimukho sattapadavÅtihÃrena
gacchati. Setamhi chatte anuhÅramÃne3 sabbÃ ca disÃ viloketi Ãsabhiæ ca vÃcaæ bhÃsati:
'aggohamasmi lokassa, seÂÂhohamasmi lokassa, jeÂÂhohamasmi lokassa, ayamantimÃjÃti,
natthidÃni punabbhavo'ti. Yampi bhante, sato sampajÃno Ãnanda, bodhisatto tusitÃ kÃyÃ
cavitvÃ mÃtukucchiæ okkami, idampÃhaæ bhante, bhagavato acchariyaæ abbhutadhammaæ
dhÃremi.

--------------------------
1.Udena-majasaæ. 2.Karoti-syÃ.
3.AnubhÅramÃne-[PTS.]
AnudhÃriyamÃne-sÅmu,majasaæ.

[BJT Page 294] [\x 294/]     

SammukhÃ metaæ bhante, bhagavato sutaæ, sammukhÃ paÂiggahitaæ: yadÃ Ãnanda,
bodhisatto mÃtukucchimhÃ nikkhamati. Atha sadevake loke samÃrake sabrahmake
sassamaïabrÃhmaïiyÃ pajÃya sadevamanussÃya appamÃïo uÊÃro obhÃso loke pÃtubhavati
atikkammeva devÃnaæ devÃnubhÃvaæ. YÃpi tÃ lokantarikÃ aghÃ asaævutÃ andhakÃrÃ
andhakÃratimisÃ, yatthapime candimasuriyÃ evaæ mahiddhikÃ evaæ mahÃnubhÃvÃ ÃbhÃya
nÃnubhonti. Tatthapi [PTS Page 124] [\q 124/]      appamÃïo uÊÃro obhÃso loke
pÃtubhavati atikkammeva devÃnaæ devÃnubhÃvaæ, yepi tattha sattÃ upapannÃ, tepi
tenobhÃsena a¤¤ama¤¤aæ sa¤jÃnanti: a¤¤epi kira bho santi sattÃ idhÆpapannÃti. Aya¤ca
dasasahassÅ lokadhÃtu saÇkampati, sampakampati, sampavedhati. AppamÃïo ca uÊÃro
obhÃso loke pÃtubhavati atikkamme va devÃnaæ devÃnubhÃvanti. Yampi bhante, sato
sampajÃno Ãnanda, bodhisatto tusitÃ kÃyÃ cavitvÃ mÃtukucchiæ okkami, idampÃhaæ bhante,
bhagavato acchariyaæ abbhutadhammaæ dhÃremÅti.

TasmÃtiha tvaæ Ãnanda, idampi tathÃgatassa acchariyaæ abbhutadhammaæ dhÃrehi.
IdhÃnanda, tathÃgatassa viditÃ vedanÃ uppajjanti. ViditÃ upaÂÂhahanti. ViditÃ abbhatthaæ
gacchanti. ViditÃ sa¤¤Ã uppajjanti viditÃ upaÂÂhahanti. ViditÃ abbhatthaæ gacchanti. ViditÃ
vitakkÃ uppajjanti. ViditÃ upaÂÂhahanti. ViditÃ abbhatthaæ gacchanti. Idampi kho tvaæ
Ãnanda, tathÃgatassa acchariyaæ abbhutadhammaæ dhÃremi.

Yampi bhante, bhagavato viditÃ vedanÃ uppajjanti, viditÃ upaÂÂhahanti, viditÃ abbhanthaæ
gacchanti, viditÃ sa¤¤Ã uppajjanti, viditÃ upaÂÂhahanti, viditÃ abbhatthaæ gacchanti. ViditÃ
vitakkÃ uppajjanti, viditÃ upaÂÂhahanti, viditÃ abbhatthaæ gacchanti. IdampÃhaæ bhante
bhagavato acchariyaæ abbhutadhammaæ dhÃremÅti.

Idamavoca ÃyasmÃ Ãnando, samanu¤¤o satthÃ ahosi. AttamanÃ ca te bhikkhu Ãyasmato
Ãnandassa bhÃsitaæ abhinandunti.

Acchariyabbhuta suttaæ tatiyaæ

[BJT Page 296] [\x 296/]     

3.3.4

Bakkula suttaæ

Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ ÃyasmÃ bakkulo1 rÃjagahe viharati veÊuvane
kalandakanivÃpe. Atha kho acelakassapo2 Ãyasmato bakkulassa3 purÃïagihÅsahÃyo [PTS
Page 125] [\q 125/]      yenÃyasmÃ bakkulo1 tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ ÃyasmatÃ
bakkulena saddhiæ sammodi. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ
nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho acelakassapo2 Ãyasmantaæ bakkulaæ etadavoca: 
KÅvaciraæ pabbajitosi, Ãvuso bakkulÃti:

AsÅti me Ãvuso vassÃni pabbajitassÃti.
Imehi pana te Ãvuso bakkula, asÅtiyÃ vassehi katikkhattuæ methuno dhammo patisevitoti:

Na kho maæ Ãvuso kassapa, evaæ pucchitabbaæ: 'imehi pana te Ãvuso bakkula, asÅtiyÃ
vassehi katikkhattuæ methuno dhammo patisevito'ti. Eva¤ca kho maæ Ãvuso kassapa,
pucchitabbaæ: 'imehi pana te Ãvuso bakkula, asÅtiyÃ vassehi katikkhattuæ kÃmasa¤¤Ã
uppannapubbÃ'ti.

Imehi pana te Ãvuso, bakkula. AsÅtiyÃ vassehi katikkhattuæ kÃmasa¤¤Ã uppannapubbÃti.

AsÅti me Ãvuso kassapa, vassÃni pabbajitassa, nÃbhijÃnÃmi kÃmasa¤¤aæ uppannapubbaæ. 
YampÃyasmÃ bakkulo asÅtiyÃ vassehi nÃbhijÃnÃti kÃmasa¤¤aæ uppannapubbaæ, idampi
mayaæ Ãyasmato bakkulassa acchariyaæ abbhutadhammaæ dhÃrema.

AsÅti me Ãvuso, vassÃni pabbajitassa, nÃbhijÃnÃmi byÃpÃdasa¤¤aæ uppannapubbaæ, idampi
mayaæ Ãyasmanto bakkulassa accariyaæ abbhutadhammaæ dhÃrema.VihiæsÃsa¤¤aæ
uppannapubbaæ.

YampÃyasmÃ bakkulo asÅtiyÃ vassehi nÃbhijÃnÃti vihiæsÃsa¤¤aæ uppannapubbaæ, idampi
mayaæ Ãyasmanto bakkulassa acchariyaæ abbhutadhammaæ dhÃrema.
AsÅti me Ãvuso, vassÃni pabbajitassa, nÃbhijÃnÃmi kÃmavitakkaæ uppannapubbaæ,
yampÃyasmÃ bakkulo asitiyÃ vassehi nÃbhijÃnÃti byÃpÃdavitakkaæ uppannapubbaæ, idampi
mayaæ Ãyasmato bakkulassa acchariyaæ abbhutadhammaæ dhÃrema.

AsÅti me Ãvuso, vassÃni pabbajitassa nÃbhijÃnÃmi byÃpÃdavitakkaæ uppannapubbaæ,
yampÃyasmÃ bakkulo asÅtiyÃ vassehi nÃbhijÃnÃti vihiæsÃvitakkaæ uppannapubbaæ, idampi
mayaæ Ãyasmato bakkulassa acchariyaæ abbhÆtadhammaæ dhÃrema.
[PTS Page 126] [\q 126/]      

--------------------------
1.BÃkulo-majasaæ. 2.Acelo kassapo-syÃ.
3.BÃkulassa-majasaæ.

[BJT Page 298] [\x 298/]     

AsÅti me Ãvuso, vassÃni pabbajitassa, nÃbhijÃnÃmi gahapati civaraæ sÃditÃ. YampÃyasmÃ
bakkulo asÅtiyÃ vassehi nÃbhijÃnÃti cÅvaraæ sÃditÃ idampi mayaæ Ãyasmato bakkulassa
acchariyaæ abbhutadhammaæ dhÃrema.

AsÅti me Ãvuso, vassÃni pabbajitassa, nÃbhijÃnÃmi satthena cÅvaraæ chinditÃ.
YampÃyasmÃ bakkulo asÅtiyÃ vassehi nÃbhijÃnÃti cÅvaraæ chinditÃ idampi mayaæ Ãyasmato
bakkulassa acchariyaæ abbhutadhammaæ dhÃrema.

AsÅti me Ãvuso, vassÃni pabbajitassa, nÃbhijÃnÃmi sÆciyÃ cÅvaraæ sibbitÃ. YampÃyasmÃ
bakkulo asÅtiyÃ vassehi nÃbhijÃnÃti cÅvaraæ sibbitÃ idampi mayaæ Ãyasmato bakkulassa
acchariyaæ abbhutadhammaæ dhÃrema.

AsÅti me Ãvuso, vassÃni pabbajitassa, nÃbhijÃnÃmi rajanena cÅvaraæ rajitÃ. YampÃyasmÃ
bakkulo asitiyÃ vassehi nÃbhijÃnÃti cÅvaraæ rajitÃ idampi mayaæ Ãyasmato bakkulassa
acchariyaæ abbhutadhammaæ dhÃrema.

AsÅti me Ãvuso, vassÃni pabbajitassa, nÃbhijÃnÃmi kaÂhine1 cÅvaraæ sibbitÃ.
YampÃyasmÃ bakkulo asÅtiyÃ vassehi nÃbhijÃnÃti cÅvaraæ sibbitÃ idampi mayaæ Ãyasmato
bakkulassa acchariyaæ abbhutadhammaæ dhÃrema.

AsÅti me Ãvuso, vassÃni pabbajitassa, nÃbhijÃnÃmi sabrahmacÃrÅ cÅvarakamme byÃpÃritÃ2
yampÃyasmÃ bakkulo asÅtiyÃ vassehi nÃbhijÃnÃti cÅvaraæ byÃpÃritÃ2 idampi mayaæ
Ãyasmato bakkulassa acchariyaæ abbhutadhammaæ dhÃrema.

AsÅti me Ãvuso, vassÃni pabbajitassa, nÃbhijÃnÃmi nimantanaæ sÃditÃ. YampÃyasmÃ bakkulo
asÅtiyÃ vassehi nÃbhijÃnÃti nimantanaæ sÃditÃ idampi mayaæ Ãyasmato bakkulassa
acchariyaæ abbhutadhammaæ dhÃrema.

AsÅti me Ãvuso, vassÃni pabbajitassa, nÃbhijÃnÃmi evarÆpaæ cittaæ uppannapubbaæ: ahovata
maæ koci nimanteyyÃti. YampÃyasmÃ bakkulo asÅtiyÃ vassehi nÃbhijÃnÃti cittaæ
uppannapubbaæ idampi mayaæ Ãyasmato bakkulassa acchariyaæ abbhutadhammaæ
dhÃrema.

AsÅti me Ãvuso, vassÃni pabbajitassa, nÃbhijÃnÃmi antaraghare nisÅditÃ. YampÃyasmÃ
bakkulo asÅtiyÃ vassehi nÃbhijÃnÃti antaraghare nisÅditÃ. Idampi mayaæ Ãyasmanto
bakkulassa acchariyaæ abbhutadhammaæ dhÃrema. AsÅti me Ãvuso vassÃni pabbajitassa
nÃbhijÃnÃmi antaraghare bhu¤jitÃ. YampÃyasmÃ bakkulo 
AsÅtiyÃ vassehi nÃbhijÃnÃti antaraghare bhu¤jitÃ. Idampi mayaæ Ãyasmato bakkulassa
acchariyaæ abbhutadhammaæ dhadhadada 
DhÃrema. 
AsÅti me Ãvuso vassÃni pabbajitassa, nÃbhijÃnÃmi mÃtugÃmassa anubya¤jenaso nimittaæ
gahetÃ. YampÃyasmÃ bakkulo asÅtiyÃ vassehi nÃbhijÃnÃti nimittaæ gahetÃ idampi mayaæ
Ãyasmato bakkulassa acchariyaæ abbhutadhammaæ dhÃrema. AsÅti me Ãvuso vassÃni
pabbajitassa nÃbhijÃnÃmi mÃtugÃmassa dhammaæ desitÃ, antamaso 
Catuppadampi gÃthaæ. YampÃyasmÃ bakkulo asÅtiyÃ vassehi nÃbhijÃnÃti antamaso
catuppadampi gÃthaæ. 
Idampi mayaæ Ãyasmato bakkulassa acchariyaæ abbhutaæ dhammaæ dhÃrema. 
AsÅti me Ãvuso vassÃni pabbajitassa, nÃbhijÃnÃmi bhikkhuïÆpassayaæ upasaÇkamitÃ.
YampÃyasmÃ bakkulo asÅtiyÃ vassehi nÃbhijÃnÃti bhikkhuïÆpassayaæ upasaÇkamitÃ idampi
mayaæ Ãyasmato bakkulassa acchariyaæ abbhutadhammaæ dhÃrema.

AsÅti me Ãvuso vassÃni pabbajitassa, nÃbhijÃnÃmi bhikkhuïÅyÃ dhammaæ desitÃ
yampÃyasmÃ bakkulo asÅtiyÃ vassehi nÃbhijÃnÃti bhikkhuïÅyÃ dhammaæ desitÃ idampi
mayaæ Ãyasmato bakkulassa acchariyaæ abbhutadhammaæ dhÃrema. 
AsÅti me Ãvuso vassÃni pabbajitassa nÃbhijÃnÃmi sikkhamÃnÃya dhammaæ desitÃ.
YampÃyasmÃ bakkulo asÅtiyÃ vassehi nÃbhijÃnÃti sikkhamÃnÃya dhammaæ desitÃ idampi
mayaæ Ãyasmato bakkulassa acchariyaæ abbhutadhammaæ dhammaæ dhÃrema 
AsÅti me Ãvuso vassÃni pabbajitassa, nÃbhijÃnÃmi sÃmaïeriyÃ dhammaæ desitÃ.
YampÃyasmÃ bakkulo asÅtiyÃ vassehi nÃbhijÃnÃti sÃmaïeriyÃ dhammaæ desitÃ. Idampi
mayaæ Ãyasmato bakkulassa acchariyaæ abbhutadhammaæ dhÃrema.

AsÅti me Ãvuso, vassÃni pabbajitassa, nÃbhijÃnÃmi pabbÃjetÃ yampÃyasmÃ bakkulo asÅtiyÃ
vassehi nÃbhijÃnÃti pabbÃjetÃ idampi mayaæ Ãyasmato bakkulassa acchariyaæ
abbhutadhammaæ dhÃrema. 
AsÅti me Ãvuso, vassÃni pabbajitassa, nÃbhijÃnÃmi upasampÃdetÃ. YampÃyasmÃ bakkulo
asÅtiyÃ vassehi nÃbhijÃnÃti upasampÃdetÃ idampi mayaæ Ãyasmato bakkulassa acchariyaæ
abbhutadhammaæ dhÃrema. 
AsÅti me Ãvuso, vassÃni pabbajitassa, nÃbhijÃnÃmi nissayaæ dÃtÃ. YampÃyasmÃ bakkulo
asÅtiyÃ vassehi nÃbhijÃnÃti nissayaæ dÃtÃ idampi mayaæ Ãyasmato bakkulassa acchariyaæ
abbhutadhammaæ dhÃrema. 
AsÅti me Ãvuso, vassÃni pabbajitassa, nÃbhijÃnÃmi sÃmaïeraæ upaÂÂhÃpetÃ. YampÃyasmÃ
bakkulo asÅtiyÃ vassehi nÃbhijÃnÃti sÃmaïeraæ upaÂÂhÃpetÃ idampi mayaæ Ãyasmato
bakkulassa acchariyaæ abbhutadhammaæ dhÃrema.

--------------------------
1.Kathine-majasaæ.
2.SabrahmacÃrÅnaæ cÅvarakamme vicÃritÃ-majasaæ,syÃ.

[BJT Page 300] [\x 300/]     

AsÅti me Ãvuso, vassÃni pabbajitassa, nÃbhijÃnÃmi jantÃghare nahÃyitÃ. YampÃyasmÃ
bakkulo asÅtiyÃ vassehi nÃbhijÃnÃti jantÃghare nahÃyitÃ idampi mayaæ Ãyasmato bakkulassa
acchariyaæ abbhutadhammaæ dhÃrema.

AsÅti me Ãvuso, vassÃni pabbajitassa, nÃbhijÃnÃmi cuïïena nahÃyitÃ. YampÃyasmÃ bakkulo
asÅtiyÃ vassehi nÃbhijÃnÃti cuïïena nahÃyitÃ idampi mayaæ Ãyasmato bakkulassa
acchariyaæ abbhutadhammaæ dhÃrema.

AsÅti me Ãvuso vassÃni pabbajitassa, nÃbhijÃnÃmi sabrahmacÃrÅ [PTS Page 127] [\q 127/]  
   gattaparikamme vyÃpÃritÃ1 yampÃyasmÃ bakkulo asÅtiyÃ vassehi nÃbhijÃnÃti
sabrahmacÃrÅ gattaparikamme vyÃpÃritÃ1 idampi mayaæ Ãyasmato bakkulassa acchariyaæ
abbhutadhammaæ dhÃrema.

AsÅti me Ãvuso vassÃni pabbajitassa, nÃbhijÃnÃmi ÃbÃdhaæ uppannapubbaæ antamaso
gaddÆhanamattampi. YampÃyasmÃ bakkulo asÅtiyÃ vassehi nÃbhijÃnÃti ÃbÃdhaæ
uppannapubbaæ antamaso gaddÆhanamattampi idampi mayaæ Ãyasmato bakkulassa
acchariyaæ abbhutadhammaæ dhÃrema.

AsÅti me Ãvuso vassÃni pabbajitassa, nÃbhijÃnÃmi bhesajjaæ pariharitÃ2 antamaso
harÅtakÅkhaï¬ampi. YampÃyasmÃ bakkulo asÅtiyÃ vassehi nÃbhijÃnÃti bhesajjaæ pariharitÃ2
antamaso harÅtakÅkhaï¬ampi idampi mayaæ Ãyasmato bakkulassa acchariyaæ
abbhutadhammaæ dhÃrema.

AsÅti me Ãvuso vassÃni pabbajitassa, nÃbhijÃnÃmi apassenakaæ apassetÃ3 yampÃyasmÃ
bakkulo asÅtiyÃ vassehi nÃbhijÃnÃti apassenakaæ apassetÃ3 idampi mayaæ Ãyasmato
bakkulassa acchariyaæ abbhutadhammaæ dhÃrema.

AsÅti me Ãvuso vassÃni pabbajitassa, nÃbhijÃnÃmi seyyaæ kappetÃ. YampÃyasmÃ bakkulo
asÅtiyÃ vassehi nÃbhijÃnÃti.
Seyyaæ kappetÃ idampi mayaæ Ãyasmato bakkulassa acchariyaæ abbhutadhammaæ dhÃrema.

AsÅti me Ãvuso vassÃni pabbajitassa, nÃbhijÃnÃmi gÃmantasenÃsane vassaæ upagantÃ.
YampÃyasmÃ bakkulo asÅtiyÃ vassehi nÃbhijÃnÃti gÃmantasenÃsane vassaæ upagantÃ. Idampi
mayaæ ayasmato bakkulassa acchariyaæ abbhutadhammaæ dhÃrema.

SattÃhameva kho ahaæ Ãvuso, saraïo raÂÂhapiï¬aæ bhu¤jiæ. Atha aÂÂhamiyaæ a¤¤Ã
udapÃdi. YampÃyasmÃ bakkulo sattÃhameva saraïo raÂÂhapiï¬aæ bhu¤ji, atha aÂÂhamiyaæ
a¤¤Ã udapÃdi. Idampi mayaæ Ãyasmato bakkulassa acchariyaæ abbhutadhammaæ dhÃrema. 

LabheyyÃhaæ Ãvuso bakkula, imasmiæ dhammavinaye pabbajjaæ, labheyyaæ upasampadanti. 
Alattha kho acelakassapo imasmiæ dhammavinaye pabbajjaæ, alattha upasampadaæ.
AcirÆpasampanno kho panÃyasmÃ kassapo eko vÆpakaÂÂho appamatto ÃtÃpÅ pahitatto
viharanto na cirasseva yassatthÃya kulaputtÃ sammadeva agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajanti.
Tadanuttaraæ brahmacariyapariyosÃnaæ diÂÂhevadhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ
upasampajja vihÃsi. KhÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ
itthattÃyÃti abbha¤¤Ãsi. A¤¤ataro kho panÃyasmÃ kassapo arahataæ ahosi.

-------------------------
1.VicÃritÃ-majasaæ. 2.UpaharitÃ-majasaæ.
3.ApassayitÃ-sÅmu,majasaæ.

[BJT Page 302] [\x 302/]     
Atha kho ÃyasmÃ bakkulo aparena samayena apÃpuraïaæ1 ÃdÃya vihÃrena vihÃraæ
upasaÇkamitvÃ evamÃha: abhikkamathÃyasmanto, abhikkamathÃyasmanto, ajja me
parinibbÃnaæ bhavissatÅ'ti.

YampÃyasmÃ bakkulo apÃpuraïaæ1 ÃdÃya vihÃrena vihÃraæ upasaÇkamitvÃ evamÃha:
'abhikkamathÃyasmanto, abhikkamathÃyasmanto, ajja me parinibbÃnaæ bhavissatÅ'ti. Idampi
mayaæ Ãyasmato bakkulassa acchariyaæ abbhutadhammaæ dhÃrema.
[PTS Page 128] [\q 128/]      
Atha kho ÃyasmÃ bakkulo majjhe bhikkhusaÇghassa nisinnakova parinibbÃyi.

YampÃyasmÃ bakkulo majjhe bhikkhusaÇghassa nisinnakova parinibbÃyi. Idampi mayaæ
Ãyasmato bakkulassa acchariyaæ abbhutadhammaæ dhÃremÃti.

Bakkulasuttaæ catutthaæ.

--------------------------
1.AvÃpuraïaæ-majasaæ.


[BJT Page 304] [\x 304/]     

3.3.5

DantabhÆmi sutraya

Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ rÃjagahe viharati veÊuvane kalandakanivÃpe. Tena
kho pana samayena aciravato samaïuddeso ara¤¤akuÂikÃyaæ viharati. Atha kho jayaseno
rÃjakumÃro jaÇghÃvihÃraæ anucaÇkamamÃno anuvicaramÃno yena aciravato samaïuddeso
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ aciravatena samaïuddesena saddhiæ sammodi.
SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho
jayaseno rÃjakumÃro aciravataæ samaïuddesaæ etadavoca: sutaæ metaæ bho aggivessana,
idha bhikkhu appamatto ÃtÃpÅ pahitatto viharanto phuseyya cittassa ekaggata'nti.

Evametaæ rÃjakumÃra, evametaæ rÃjakumÃra, idha bhikkhu appamatto ÃtÃpÅ pahitatto
viharanto phuseyya cittassa ekaggatanti.

SÃdhu me bhavaæ aggivessano yathÃsutaæ yathÃpariyattaæ dhammaæ desetÆti.

Na kho te ahaæ rÃjakumÃra, sakkomi yathÃsutaæ yathÃpariyattaæ dhammaæ desetuæ. Ahaæ
carahi1 te rÃja kumÃra, yathÃsutaæ yathÃpariyattaæ dhammaæ deseyyaæ, tva¤ca me
bhÃsitassa atthaæ na ÃjÃneyyÃsi. So mamassa kilamatho, sÃ mamassa vihesÃti.
[PTS Page 129] [\q 129/]      
Desetu me bhavaæ aggivessano yathÃsutaæ yathÃpariyattaæ dhammaæ, appevanÃmÃhaæ
bhoto aggivessanassa bhÃsitassa atthaæ ÃjÃneyyanti.

Deseyyaæ kho te ahaæ rÃjakumÃra, yathÃsutaæ yathÃpariyattaæ dhammaæ, sace me tvaæ
bhÃsitassa atthaæ ÃjÃneyyÃsi iccetaæ kusalaæ. No ce me tvaæ bhÃsitassa atthaæ ÃjÃneyyÃsi.
YathÃ sake tiÂÂheyyÃsi na maæ tattha uttariæ paÂipuccheyyÃsÅti.
Desetu me bhavaæ aggivessano yathÃsutaæ yathÃpariyattaæ dhammaæ. Sace ahaæ bhoto
aggivessanassa bhÃsitassa atthaæ ÃjÃnissÃmi. Iccetaæ kusalaæ, no ce ahaæ bhoto
aggivessanassa bhÃsitassa atthaæ ÃjÃnissÃmi. YathÃ sake tiÂÂhissÃmi. NÃhaæ tattha bhavantaæ
aggivessanaæ uttariæ paÂipucchissÃmÅti.

Atha kho aciravato samaïuddeso jayasenassa rÃjakumÃrassa yathÃsutaæ yathÃpariyattaæ
dhammaæ desesi. Evaæ vutte jayaseno rÃjakumÃro aciravataæ samaïuddesaæ etadavoca:
'aÂÂhÃnametaæ bho aggivessana, anavakÃso yaæ bhikkhu appamatto ÃtÃpÅ pahitatto
viharanto phuseyya cittassa ekaggata'nti. Atha kho jayaseno rÃjakumÃro aciravatassa
samaïuddesassa aÂÂhÃnata¤ca anavakÃsata¤ca pavedetvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ pakkÃmi.

-------------------------
1.Aha¤ca hi-sÅmu,majasaæ.

[BJT Page 306] [\x 306/]     

Atha kho aciravato samaïuddeso acirapakkante jayasene rÃjakumÃre yena bhagavÃ
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ
nisinno kho aciravato samaïuddeso yÃvatako ahosi jayasenena rÃjakumÃrena saddhiæ
kathÃsallÃpo, taæ sabbaæ bhagavato Ãrocesi.

Evaæ vutte bhagavÃ aciravataæ samaïuddesaæ etadavoca: 'taæ kutettha aggivessana, labbhÃ
yaæ taæ nekkhammena ¤Ãtabbaæ, nekkhammena daÂÂhabbaæ, nekkhammena pattabbaæ,
nekkhammena sacchikÃtabbaæ, taæ vata jayaseno rÃjakumÃro kÃmamajjhe vasanto kÃme
paribhu¤janto kÃmavitakkehi khajjamÃno kÃmapariÊÃhena pari¬ayhamÃno [PTS Page 130]
[\q 130/]      kÃmapariyesanÃya ussukko1 ¤assati vÃ dakkhiti vÃ sacchÅ vÃ karissatÅ'ti netaæ
ÂhÃnaæ vijjati. SeyyathÃpissu aggivessana, dve hatthidammÃ vÃ assadammÃ vÃ godammÃ vÃ
sudantÃ suvinÅtÃ, dve hatthidammÃ vÃ assadammÃ vÃ godammÃ vÃ adantÃ avinÅtÃ. Taæ kiæ
ma¤¤asi aggivessana, ye te dve hatthidammÃ vÃ assadammÃ vÃ godammÃ vÃ sudantÃ
suvinÅtÃ, api nu te dantÃva dantakÃraïaæ gaccheyyuæ, dantÃva dantabhÆmiæ
sampÃpuïeyyunti.

Evaæ bhante.

Ye pana te dve hatthidammÃ vÃ assadammÃ vÃ godammÃ vÃ adantÃ avinÅtÃ, api nu te
adantÃva dantakÃraïaæ gaccheyyuæ. AdantÃva dantabhÆmiæ sampÃpuïeyyuæ. SyethÃpi te
dve hatthidammÃ vÃ assadammÃ vÃ godammÃ vÃ sudantÃ suvinÅtÃti:

No hetaæ bhante.

Evameva kho aggivessana, yaæ taæ nekkhammena ¤Ãtabbaæ nekkhammena daÂÂhabbaæ
nekkhammena pattabbaæ nekkhammena sacchikÃtabbaæ, taæ vata jayaseno rÃjakumÃro
kÃmamajjhe vasanto kÃme paribhu¤janto kÃmavitakkehi khajjamÃno kÃmapariÊÃhena
pari¬ayhamÃno kÃmapariyesanÃya ussukko ¤assati vÃ dakkhiti vÃ sacchÅ vÃ karissatÅti
netaæ ÂhÃnaæ vijjati.

SyethÃpi aggivessana, gÃmassa vÃ nigamassa vÃ avidÆre mahÃpabbato, tamenaæ dve
sahÃyakÃ tamhÃ gÃmÃ vÃ nigamÃ vÃ nikkhamitvÃ hatthavilaÇghakena yena so pabbato,
tenupasaÇkameyyuæ. UpasaÇkamitvÃ eko sahÃyako heÂÂhÃ pabbatapÃde tiÂÂheyya. Eko
sahÃyako uparipabbataæ Ãroheyya. Tamenaæ heÂÂhÃ pabbatapÃde Âhito sahÃyako
uparipabbate Âhitaæ sahÃyakaæ evaæ vadeyya: 'yaæ samma kiæ tvaæ passasi uparipabbate
Âhito'ti: so evaæ vadeyya: 'passÃmi

-------------------------
1.Ussuko-majasaæ.

[BJT Page 308] [\x 308/]     

Kho ahaæ samma, upari pabbate Âhito ÃrÃmarÃmaïeyyakaæ vanarÃmaïeyyakaæ
bhÆmirÃmaïeyyakaæ pokkharaïÅrÃmaïeyyanti. So evaæ vadeyya: aÂÂhÃnaæ kho etaæ [PTS
Page 131] [\q 131/]      samma, anavakÃso yaæ tvaæ uparipabbate Âhito pasesayyÃsi
ÃrÃmarÃmaïeyyakaæ vanarÃmaïeyyakaæ bhÆmirÃmaïeyyakaæ pokkharaïÅ
rÃmaïeyyakanti. Tamenaæ uparipabbate Âhito sahÃyako heÂÂhimapabbatapÃdaæ orohitvÃ
taæ sahÃyakaæ bÃhÃyaæ gahetvÃ uparipabbataæ ÃropetvÃ muhuttaæ assÃsetvÃ evaæ vadeyya:
'yaæ samma kiæ tvaæ passasi uparipabbate Âhitoti. So evaæ vadeya: 'passÃmi kho ahaæ
samma, uparipabbate Âhito ÃrÃmarÃmaïeyyakaæ vanarÃmaïeyyakaæ bhÆmirÃmaïeyyakaæ
pokkharaïÅrÃmaïeyyakanti. So evaæ vadeyya: 'idÃneva kho te samma, bhÃsitaæ: 'mayaæ
evaæ ÃjÃnÃma: aÂÂhÃnaæ kho etaæ samma, anavakÃso yaæ tvaæ uparipabbate Âhito
passeyyÃsi ÃrÃmarÃmaïeyyakaæ vanarÃmaïeyyakaæ bhÆmirÃmaïeyyakaæ
pokkharaïÅrÃmaïeyyakanti. IdÃneva ca pana te bhÃsitaæ: 'mayaæ evaæ ÃjÃnÃma: passÃmi
kho ahaæ samma, uparipabbate Âhito ÃrÃmarÃmaïeyyakaæ vanarÃmaïeyyakaæ
bhÆmirÃmaïeyyakaæ pokkharaïÅrÃmaïeyyakanti. So evaæ vadeyya: tathÃ hi panÃhaæ
samma, iminÃ mahatÃ pabbatena Ãvuto daÂÂheyyaæ nÃddasanti.

Evameva kho ato mahantatarena kho aggivessana, avijjÃ khandhena jayaseno rÃjakumaro
Ãvuto1 nivuto ovuto, pariyonaddho. So vata yaæ taæ nekkhammena ¤Ãtabbaæ,
nekkhammena daÂÂhabbaæ, nekkhammena pattabbaæ, nekkhammena sacchikÃtabbaæ, taæ
vata jayaseno rÃjakumÃro kÃmamajjhe vasanto kÃme paribhu¤janto kÃmavitakkehi
khajjamÃno kÃmapariÊÃhena pari¬ayhamÃno kÃmapariyesanÃya ussuko ¤assati vÃ dakkhiti
vÃ sacchi vÃ karissatÅti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. Sace kho taæ aggivessana, jayasenassa
rÃjakumÃrassa imÃ dve upamÃ paÂibhÃseyyuæ anacchariyaæ te jayaseno rÃjakumÃro
pasÅdeyya: pasanno ca te pasannÃkÃraæ kareyyÃti. 

Kuto pana maæ bhante, jayasenassa rÃjakumÃrassa imÃ dve upamÃ paÂibhÃsissanti
anacchariyÃ pubbe assutapubbÃ. SeyyathÃpi bhagavantanti.
[PTS Page 132] [\q 132/]      
SeyyathÃpi aggivessana, rÃjÃ khattiyo muddhÃvasitto nÃgavanikaæ Ãmanteti: tvaæ samma
nÃgavanika, ra¤¤o nÃgaæ abhiruhitvÃ nÃgavanaæ pavisitvÃ Ãra¤¤akaæ nÃgaæ atipassitvÃ
ra¤¤o nÃgassa gÅvÃya2 upanibandhÃhÅti. Evaæ devÃti kho aggivessana, nÃgavaniko ra¤¤o
khattiyassa muddhÃvasittassa paÂissutvÃ ra¤¤o nÃgaæ abhiruhitvÃ nÃgavanaæ pavisitvÃ
Ãra¤¤akaæ nÃgaæ atipassitvÃ ra¤¤o nÃgassa gÅvÃya2 upanibandhati. Tamenaæ ra¤¤o nÃgo
abbhokÃsaæ nÅharati. EttÃvatÃ ca kho aggivessana, Ãra¤¤ako nÃgo abbhokÃsaæ gato hoti.
Ettha gedhÃ hi aggivessana, Ãra¤¤akÃ nÃgÃ yadidaæ nÃgavanaæ, tamenaæ nÃgavaniko ra¤¤o
khattiyassa muddhÃvasittassa Ãroceti; abbhokÃsagato kho deva, Ãra¤¤ako nÃgoti. 

--------------------------
1.OvuÂo5majasaæ. 2.GÅvÃyaæ-sÅmu,majasaæ.

[BJT Page 310] [\x 310/]     

Atha kho aggivessana tamenaæ rÃjÃ khattiyo muddhÃvasitto hatthidamakaæ Ãmantesi: ehi
tvaæ samma hatthidamaka, Ãra¤¤akaæ nÃgaæ damayÃhi Ãra¤¤akÃna¤ceva sÅlÃnaæ
abhinimmadanÃya, Ãra¤¤akÃna¤ceva sarasaÇkappÃnaæ abhinimmadanÃya, Ãra¤¤akÃna¤ceva
darathakilamathapariÊÃhÃnaæ abhinimmadanÃya, gÃmante abhiramÃpanÃya,
manussakantesu sÅlesu samÃdapanÃyÃti. Evaæ devÃti kho aggivessana, hatthidamako ra¤¤o
khattiyassa muddhÃvasittassa paÂissutvÃ mahantaæ thamhaæ paÂhaviyaæ nikhaïitvÃ
Ãra¤¤akassa nÃgassa gÅvÃyaæ uparibandhati. ùra¤¤akÃna¤ceva sÅlÃnaæ abhinimmadanÃya,
Ãra¤¤akÃna¤ceva sarasaÇkappÃnaæ abhinimmadanÃya, Ãra¤¤akÃna¤ceva
darathakilamathapariÊÃhÃnaæ abhinimmadanÃya, gÃmante abhiramÃpanÃya manussa
kantesu sÅlesu samÃdapanÃya. Tamenaæ hatthidamako yÃ sÃ vÃcÃ nelÃ kaïïasukhÃ
pemanÅyÃ hadayaÇgamÃ pori bahujanakantÃ bahujanamanÃpÃ, tathÃrÆpÃhi vÃcÃhi
samudÃcarati. Yato kho aggivessana, Ãra¤¤ako nÃgo hatthidamakassa yÃ sÃ vÃcÃ nelÃ
kaïïasukhÃ pemanÅyÃ hadayaÇgamÃ porÅ bahujanakantÃ [PTS Page 133] [\q 133/]     
bahujanamanÃpÃ, tathÃrÆpÃhi vÃcÃhi samudÃcariyamÃno sussÆsati. Sotaæ odahati. A¤¤Ã
cittaæ upaÂÂhapeti. Tamenaæ hatthidamako uttariæ tiïaghÃsodakaæ anuppavecchati.

Yato kho aggivessana Ãra¤¤ako nÃgo hatthidamakassa tiïaghÃsodakaæ patigaïhÃti.1 Tatra
hatthidamakassa evaæ hoti: jivissati khodÃni2 Ãra¤¤ako3 nÃgo'ti. Tamenaæ hatthidamako
uttariæ kÃraïaæ kÃreti. ùdiya bho, nikkhipa bhoti. Yato kho aggivessana, Ãra¤¤ako nÃgo
hatthidamakassa ÃdÃnanikkhepe vacanakaro hoti ovÃdapatikaro.4 Tamenaæ hatthidamako
uttariæ kÃraïaæ kÃreti. Abhikkama bho, paÂikkama bhoti. Yato kho aggivessana, Ãra¤¤ako
nÃgo hatthidamakassa abhikkamapaÂikkame vacanakaro5 hoti, ovÃda patikaro. Tamenaæ
hatthidamako uttariæ kÃraïaæ kÃreti. UÂÂhaha bho, nisÅda bhoti.6 Yato kho aggivessana,
Ãra¤¤ako nÃgo hatthidamakassa uÂÂhÃnanisajjÃya7 vacanakaro hoti, ovÃdapatikaro.
Tamenaæ hatthidamako uttariæ Ãne¤jaæ nÃma kÃraïaæ kÃreti. Mahanta'ssa phalakaæ
soï¬Ãya upanibandhati. TomÃrahattho ca puriso upari gÅvÃya nisinno hoti. Samantato ca
tomarahatthÃ purisÃ parivÃretvÃ ÂhitÃ honti. Hatthidamako ca dÅgha tomarayaÂÂhiæ gahetvÃ
purato Âhito hoti. So Ãne¤jakaraïaæ kÃriyamÃno neva purime pÃde copeti, na pacchime
pÃde copeti, na purimaæ kÃyaæ copeti, na pacchimaæ kÃyaæ copeti. Na sÅsaæ

-------------------------
1.PaÂiggaïhÃti-majasaæ,syÃ. 6.Nisajja bhoti-syÃ.
2.JÅvissati nukho dÃni-sÅmu,[PTS. 7.]UÂÂhÃnanipajjÃya-syÃ.
3.Ra¤¤o-[PTS.]
4.OvÃdappaÂikaro-majasaæ.
5.AbhikkamapaÂikkama vacanakaro-sÅmu,majasaæ.

[BJT Page 312] [\x 312/]     

Copeti. Na kaïïe copeti. Na dante copeti. Na naÇguÂÂhaæ copeti. Na soï¬aæ copeti. So
hoti Ãra¤¤ako nÃgo khamo sattippahÃrÃnaæ asippahÃrÃnaæ usuppahÃrÃnaæ
parasatthappahÃrÃnaæ1 bheripaïava2 vaæsasaÇkhadeï¬ima3ninnÃdasaddÃnaæ
sabbavaÇkadosanihitaninnÅtakasÃvo rÃjaraho rÃjabhoggo ra¤¤o aÇganteva saÇkhaæ gacchati.
[PTS Page 134] [\q 134/]      
Evameva kho aggivessana, idha tathÃgato loke upapajjati arahaæ sammÃsambuddho
vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidu anuttaro purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ
buddho bhagavÃ. So imaæ lokaæ sadevakaæ samÃrakaæ sabrahmakaæ sassamaïabrahmaïiæ
pajaæ sadevamanussaæ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedeti. So dhammaæ deseti
ÃdikalyÃïaæ majjhekalyÃïaæ pariyosÃnakalyÃïaæ sÃtthaæ sabya¤janaæ kevalaparipuïïaæ
parisuddhaæ brahmacariyaæ pakÃseti.

Taæ dhammaæ suïÃti gahapati vÃ gahapatiputto vÃ a¤¤atarasmiæ vÃ kule paccÃjÃto. So taæ
dhammaæ sutvÃ tathÃgate saddhaæ paÂilabhati. So tena saddhÃpaÂilÃbhena samannÃgato iti
paÂisa¤cikkhati: "sambÃdho gharÃvÃso rajÃpatho, abbhÃkÃso pabbajjÃ. Nayidaæ sukaraæ
agÃraæ ajjhÃvasatÃ ekantaparipuïïaæ ekantaparisuddhaæ saÇkhalikhitaæ brahmacariyaæ
carituæ. YannÆnÃhaæ kesamassuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ
anagÃriyaæ pabbajeyya"nti: so aparena samayena appaæ vÃ bhogakkhandhaæ pahÃya
mahantaæ vÃ bhogakkhandhaæ pahÃya appaæ vÃ ¤ÃtiparivaÂÂaæ pahÃya mahantaæ vÃ ¤Ãti
parivaÂÂaæ pahÃya kesamassuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ
pabbajati.

EttÃvatÃ kho aggivessana, ariyasÃvako abbhokÃsagato hoti. Ettha gedhÃ hi aggivessana,
devamanussÃ, yadidaæ pa¤cakÃmaguïÃ. Tamenaæ tathÃgato uttariæ vineti: 'ehi tvaæ bhikkhÆ
sÅlavÃ hohi. PÃtimokkhasaævarasaævuto viharÃhi, ÃcÃragocarasampanno, aïumattesu vajjesu
bhayadassÃvÅ samÃdÃya sikkhassu sikkhÃpadesÆ'ti.

Yato kho aggivessana, ariyasÃvako sÅlavÃ hoti. PÃtimokkhasaævarasaævuto viharati.
ùcÃragocarasampanno, aïumattesu vajjesu bhayadassÃvÅ, samÃdÃya sikkhati sikkhÃpadesu.
Tamenaæ tathÃgato uttariæ vineti. 'Ehi tvaæ bhikkhu indriyesu guttadvÃro hohi. CakkhunÃ
rÆpaæ disvÃ mÃ nimittaggÃhÅ. MÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïamenaæ cakkhundriyaæ
asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃdomanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa
saævarÃya paÂipajja. Rakkha cakkhundriyaæ. Cakkhundriye saævaraæ Ãpajja. Sotena saddaæ
sutvÃ mÃ nimittaggÃhÅ. MÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïamenaæ sotindriyaæ asaævutaæ
viharantaæ abhijjhÃdomanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya
paÂipajja. Rakkha sotindiyaæ. Sotindriye saævaraæ Ãpajja. GhÃnena gandhaæ ghÃyitvÃ mÃ
nimittaggÃhÅ. MÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïamenaæ ghÃnindriyaæ asaævutaæ
viharantaæ abhijjhÃdomanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya
paÂipajja. Rakkha ghÃnindriyaæ. GhÃnindriye saævaraæ Ãpajja. JivhÃya rasaæ sÃyitvÃ mÃ
nimittaggÃhÅ. MÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïamenaæ jivhindriyaæ asaævutaæ
viharantaæ abhijjhÃdomanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya
paÂipajja. Rakkha jivhindriyaæ. Jivhindriye saævaraæ Ãpajja. KÃyena phoÂÂhabbaæ phusitvÃ
mÃ nimittaggÃhÅ. MÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïamenaæ kÃyindriyaæ asaævutaæ
viharantaæ abhijjhÃdomanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya
paÂipajja. Rakkha kÃyindriyaæ. KÃyindriye saævaraæ Ãpajja. ManasÃ dhammaæ vi¤¤Ãya mÃ
nimittaggÃhÅ. MÃnubya¤janaggÃhÅ, yatvÃdhikaraïamenaæ manindriyaæ asaævutaæ
viharantaæ abhijjhÃdomanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya
paÂipajja. Rakkha manindriyaæ. Manindriye
Saævaraæ ÃpajjÃ'ti.

--------------------------
1.ParasattuppahÃrÃnaæ-siyÃ,[PTS.]
SarasattappahÃrÃnaæ-sÅmu,majasaæ.
2.Tinava-[PTS,]paï¬a-syÃ.
3.Diï¬ima-sÅmu,syÃ,¬iï¬ima-majasaæ.

[BJT Page 314] [\x 314/]     

Yato kho aggivessana, ariyasÃvako indriyesu guttadvÃro hoti. Tamenaæ tathÃgato uttariæ
vineti. Ehi tvaæ bhikkhu, bhojane matta¤¤u hohi. PaÂisaÇkhÃyoniso ÃhÃraæ ÃhÃreyyÃsi. Neva
davÃya na madÃya na maï¬anÃya na vibhusanÃya, yÃvadeva imassa kÃyassa ÂhitiyÃ
yÃpanÃya, vihiæsÆparatiyÃ brahmacariyÃnuggahÃya. Iti purÃïa¤ca vedanaæ paÂihaÇkhÃmi.
Nava¤ca vedanaæ na uppÃdessÃmi. YÃtrÃ ca me bhavissati anavajjatÃ ca phÃsuvihÃro cÃti.

Yato [PTS Page 135] [\q 135/]      kho aggivessana, ariyasÃvako bhojane matta¤¤Æ hoti.
Tamenaæ tathÃgato uttariæ vineti: ehi tvaæ bhikkhu jÃgariyaæ anuyutto viharÃhi. Divasaæ
caÇkamena nisajjÃya avaraïÅyehi dhammehi cittaæ parisodhehi. RattiyÃ paÂhamaæ yÃmaæ
caÇkamena nisajjÃya ÃvaraïÅyehi dhammehi cittaæ parisodhehi. RattiyÃ majjhimaæ yÃmaæ
dakkhiïena passena sÅhaseyyaæ kappeyyÃsi pÃde pÃdaæ accÃdhÃya sato sampajÃno
uÂÂhÃnasa¤¤aæ manasi karitvÃ rattiyÃ pacchimaæ yÃmaæ paccuÂÂhÃya caÇkamena nisassÃya
ÃvaraïÅyehi dhammehi cittaæ parisodhehÅ'ti.

Yato kho aggivessana, ariyasÃvako jÃgariyaæ anuyutto hoti. Tamenaæ tathÃgato uttariæ
vineti: 'ehi tvaæ bhikkhu satisampaja¤¤ena samannÃgato hohi. Abhikkante paÂikkante
sampajÃnakÃrÅ Ãlokite vilokite sampajÃnakÃrÅ sammi¤jite pasÃrite sampajÃnakÃrÅ
saÇghÃÂipattacÅvaradhÃraïe sampajÃnakÃrÅ asite pÅte khÃyite sÃyite sampajÃnakÃrÅ
uccÃrapassÃvakamme sampajÃnakÃrÅ gate Âhite nisinne sutte jÃgarite bhÃsite tuïhÅbhÃve
sampajÃnakÃrÅ hohÅ'ti.

Yato kho aggivessana, ariyasÃvako satisampaja¤¤ena samannÃgato hoti, tamenaæ tathÃgato
uttariæ vineti: ehi tvaæ bhikkhu vivittaæ senÃsanaæ bhaja, ara¤¤aæ rukkhamÆlaæ pabbataæ
kandaraæ giriguhaæ susÃnaæ vanapatthaæ abbhokÃsaæ palÃlapu¤janti. So vivittaæ senÃsanaæ
bhajati ara¤¤aæ rukkhamÆlaæ pabbataæ kandaraæ giriguhaæ susÃnaæ vanapatthaæ
abbhokÃsaæ palÃlapu¤jaæ. So pacchÃbhattaæ piï¬apÃtapaÂikkanto nisÅdati pallaÇkaæ
ÃbhujitvÃ ujuæ kÃyaæ païidhÃya parimukhaæ satiæ upaÂÂhapetvÃ. So abhijjhaæ loke pahÃya
vigatÃbhijjhena cetasÃ viharati. AbhijjhÃya cittaæ parisodheti. ByÃpÃdapadosaæ pahÃya
avyÃpannacitto viharati sabbapÃïabhÆtahitÃnukampÅ. ByÃpÃdapadosÃ cittaæ parisodheti.
ThÅnamiddhaæ pahÃya vigatathÅnamiddho viharati Ãlokasa¤¤Å sato sampajÃno,
thÅnamiddhÃ cittaæ parisodheti. Uddhaccakukkuccaæ pahÃya anuddhato viharati ajjhattaæ
vupasantacitto. UddhaccakukkuccÃ cittaæ parisodheti. Vicikicchaæ [PTS Page 136] [\q 136/] 
    pahÃya tiïïavicikiccho viharati akathaÇkathÅ kusalesu dhammesu. VicikicchÃya cittaæ
parisodheti.

[BJT Page 316] [\x 316/]     

So ime pa¤ca nÅvaraïe pahÃya cetaso upakkilese pa¤¤Ãya dubbalikaraïe kÃye kÃyÃnupassÅ
viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. VedanÃsu vedanÃnupassÅ
viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Citte cittÃnupassÅ
viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Dhammesu
dhammÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ.
SeyyathÃpi aggivessana, hatthidamako mahantaæ thambhaæ paÂhaviyaæ nikhaïitvÃ
Ãra¤¤akassa nÃgassa gÅvÃyaæ upanibandhati. ùra¤¤akÃna¤ceva sÅlÃnaæ abhinimmadanÃya,
Ãra¤¤akÃna¤ceva sarasaÇkappÃnaæ abhinimmadanÃya, Ãra¤¤akÃna¤ceva
darathakilamathapariÊÃhÃnaæ abhinimmadanÃya, gÃmante abhiramÃpanÃya,
manussakantesu sÅlesu sampÃdanÃya1 evameva kho aggivessana, ariyasÃvakassa ime cattÃro
satipaÂÂhÃnÃ cetaso upanibandhanÃ honti. GehasitÃna¤ceva sÅlÃnaæ abhinimmadanÃya,
gehasitÃna¤ceva sarasaÇkappÃnaæ abhinimmadanÃya, gehasitÃna¤ceva
darathakilamathapariÊÃhÃnaæ abhinimmadanÃya, ¤Ãyassa adhigamÃya nibbÃnassa
sacchikiriyÃya. 

Tamenaæ tathÃgato uttariæ vineti: ehi tvaæ bhikkhu, kÃye kÃyÃnupassÅ viharÃhi. MÃ ca
kÃmÆpasaæhitaæ1 vitakkaæ vitakkesi. VedanÃsu vedanÃnupassÅ viharÃhi. MÃ ca
kÃmÆpasaæhitaæ1 vitakkaæ vitakkesi. Citte cittÃnupassÅ viharÃhi. MÃ ca kÃmÆpasaæhitaæ1
vitakkaæ vitakkesi. Dhammesu dhammÃnupassi viharÃhi. MÃ ca kÃmÆpasaæhitaæ2 vitakkaæ
vitakkesÅ'ti. So vitakkavicÃranaæ vupasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso ekodibhÃvaæ
avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. PÅtiyÃ ca
virÃgÃ upekkhako ca viharati. Sato ca sampajÃno sukhaæ ca kÃyena paÂisaævedeti. Yantaæ
ariyÃ Ãcikkhanti upekkhako satimÃ sukhavihÃrÅti tatiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharati.
Sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva somanassa domanassÃnaæ atthaÇgamÃ
adukkhaæ asukhaæ upekkhÃ sati pÃrisuddhiæ catutthaæ jhÃnaæ upasmapajja viharati.

So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese muhubhute
kammaïiye Âhite Ãne¤jappatte pubbenivÃsÃnussati¤ÃïÃya cittaæ abhininnÃmeti. So
anekavihitaæ pubbe nivÃsaæ anussarati. SeyyathÅdaæ: ekampi jÃtiæ dvepi jÃtiyo tissopi jÃtiyo
pa¤capi jÃtiyo dasapi jÃtiyo vÅsatimpi jÃtiyo tiæsampi jÃtiyo cattÃrÅsampi jÃtiyo pa¤¤Ãsampi
jÃtiyo jÃtisatampi jÃtiyo jÃtisahassampi jÃtisatasahassampi, anekepi saævaÂÂakappe anekepi
vivaÂÂakappe anekepi saævaÂÂavivaÂÂakappe; 'amutrÃsiæ evaænÃmo evaægotto evaævaïïo
evamÃhÃro evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ evamÃyupariyanto, so tato vuto amutra upapÃdÅ,
tatrÃpÃsiæ evaænÃmo evaægotto evaævaïïo evamahÃro evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ
evamÃyupariyanto, so tato cuto idhÆpapanno'ti. Iti sÃkÃraæ sauddesaæ anekavihitaæ
pubbenivÃsaæ anussarati.

So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudubhute
kammaïÅye Âhite Ãne¤jappatte sattÃnaæ cutÆpapÃta¤ÃïÃya cittaæ abhininnÃmeti. So dibbena
cakkhunÃ visuddhena atikkantamÃnusakena satte passati vacamÃne uppajjamÃne hÅne
païÅte suvaïïe dubbaïïe sugate duggate yathÃkammÆpage satte pajÃnÃti: ime vata
bhonto sattÃ kÃyaduccaritena samannÃgatÃ ariyÃnaæ upavÃdakÃ micchÃdiÂÂhikÃ
micchÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ te kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ
nirayaæ upapannÃ; ime vata pana bhonto sattÃ kÃyasucaritena samannÃgatÃ vacÅsucaritena
samannÃgatÃ manosucaritena samannÃgatÃ ariyÃnaæ anÆpavÃdakÃ sammÃdiÂÂhikÃ
sammÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ, te kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ
upapannÃ'ti. Iti dibbena cakkhunÃ visuddhena atikkantamÃnusakena satte passati cavamÃne
upapajjamÃne hÅne païÅte suvaïïe dubbaïïe sugate duggate, yathÃkammÆpage satte
pajÃnÃti.

So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudubhÆte
kammaïÅye Âhite Ãne¤jappatte ÃsavÃnaæ khaya¤ÃïÃya cittaæ abhininnÃmeti. So idaæ
dukkhanti yathÃbhÆthaæ pajÃnÃti. Ayaæ dukkhasamudayoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ
dukkhanirodhoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ dukkhanirodhagÃminÅpaÂipadÃti yathÃbhÆtaæ
pajÃnÃti. Ime ÃsavÃti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ Ãsavasamudayoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti.
Ayaæ Ãsavanirodhoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ ÃsavanirodhagÃminÅpaÂipadÃti
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Tassa evaæ jÃnato evaæ passato kÃmÃsavÃpi cittaæ vimuccati.
BhavÃsavÃpi cittaæ vimuccati. AvijjÃsavÃpi cittaæ vimuccati. Vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ
hoti. KhÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃti.

--------------------------
1.KÃyÆpasaæhitaæ-[PTS. 2.]DhammÆpasaæhitaæ-[PTS]

[BJT Page 318] [\x 318/]     

So hoti, bhikkhu khamo sÅtassa uïhassa jÅghacchÃya pipÃsÃya
¬aæsamakasavÃtÃtapasiriæsapasamphassÃnaæ duruttÃnaæ durÃgatÃnaæ vacanapathÃnaæ
uppannÃnaæ sÃrÅrikÃnaæ [PTS Page 137] [\q 137/]      vedanÃnaæ dukkhÃnaæ tippÃnaæ
kharÃnaæ kaÂukÃnaæ asÃtÃnaæ amanÃpÃnaæ pÃïaharÃnaæ adhivÃsakajÃtiko hoti.
SabbarÃgadosamohanihataninnÅtakasÃvo Ãhuïeyyo pÃhuïeyyo dakkhiïeyyo
a¤jalikaraïÅyo anuttaraæ pu¤¤akkhettaæ lokassÃti.

Mahallako cepi aggivessana, ra¤¤o nÃgo adanto avinÅto kÃlaækaroti. Adantamaraïaæ
mahallako ra¤¤o nÃgo kÃlaÇkatotveva saÇkhaæ gacchati. Majjhimo cepi aggivessana, ra¤¤o
nÃgo adanto avinÅto kÃlaækaroti. Adantamaraïaæ majjhimo ra¤¤o nÃgo kÃlaÇkatotveva
saÇkhaæ gacchati. Daharo cepi aggivessana, ra¤¤o nÃgo adanto avinÅto kÃlaækaroti.
Adantamaraïaæ daharo ra¤¤o nÃgo kÃlaÇkakatotveva saÇkhaæ gacchati. Evameva kho
aggivessana thero cepi bhikkhu akhÅïÃsavo kÃlaækaroti. Adantamaraïaæ thero bhikkhu
kÃlaÇkakatotveva saÇkhaæ gacchati. Majjhimo cepi aggivessana bhikkhu akhÅïÃsavo
kÃlaækaroti. Adantamaraïaæ thero bhikkhu kÃlaÇkakatotveva saÇkhaæ gacchati. Navo cepi
aggivessana, bhikkhu akhÅïÃsavo kÃlaæ karoti. Adantamaraïaæ navo bhikkhu
kÃlaÇkatotveva saÇkhaæ gacchati. 

Mahallako cepi aggivessana, ra¤¤o nÃgo sudanto suvinÅto kÃlaækaroti. Dantamaraïaæ
mahallako ra¤¤o nÃgo kÃlaÇkatotveva saÇkhaæ gacchati. Majjhimo cepi aggivessana, ra¤¤o
nÃgo sudanto suvinÅto kÃlaækaroti. Dantamaraïaæ majjhimo ra¤¤o nÃgo kÃlaÇkatotveva
saÇkhaæ gacchati.Daharo cepi aggivessana, ra¤¤o nÃgo sudatto suvinÅto kÃlaækaroti.
Dantamaraïaæ daharo ra¤¤o nÃgo kÃlaÇkattotveva saÇkhaæ gacchati. Evameva kho
aggivessana thero cepi bhikkhu khÅïÃsavo kÃlaækaroti. Dantamaraïaæ thero bhikkhu
kÃlakaÇkatotveva saÇkhaæ gacchati. Majjhimo cepi aggivessana, bhikkhu khÅïÃsavo
kÃlaækaroti. Dantamaraïaæ thero bhikkhu kÃlaÇkakatotveva saÇkhaæ gacchati. Navo cepi
aggivessana bhikkhu khÅïÃsavo kÃlaæ karoti. Dantamaraïaæ navo bhikkhu kÃlaÇkatotveva
saÇkhaæ gacchati. 
Idamavoca bhagavÃ attamano aciravato samaïuddeso bhagavato bhÃsitaæ abhinandÅti. 
[PTS Page 138] [\q 138/]      
DantabhÆmi suttaæ pa¤camaæ

[BJT Page 320] [\x 320/]     

3.3.6

BhÆmija suttaæ

Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ rÃjagahe viharati veÊuvane kalandakanivÃpe, atha
kho ÃyasmÃ bhÆmijo pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacivaramÃdÃya yena jayasenassa
rÃjakumÃrassa nivesanaæ, tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ pa¤¤attena Ãsane nisÅdi.

Atha kho jayaseno rÃjakumÃro yenÃyasmÃ bhÆmijo tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ ÃyasmatÃ
bhÆmijena saddhiæ sammodi. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vitisÃretvÃ ekamantaæ
nisÅdÅ. Ekamantaæ nisinno kho jayaseno rÃjakumÃro Ãyasmantaæ bhÆmijaæ etadavoca: santi
bho bhÆmija. Eke samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino: Ãsa¤cepi karitvÃ
brahmacariyaæ caranti, abhabbÃ phalassa adhigamÃya. AnÃsa¤cepi karitvÃ brahmacariyaæ
caranti, abhabbÃ phalassa adhigamÃya. ùsa¤ca anÃsa¤cepi karitvÃ brahmacariyaæ caranti,
abhabbÃ phalassa adhigamÃya. NevÃsaæ nÃnÃsa¤cepi karitvÃ brahmacariyaæ caranti, abhabbÃ
phalassa adhigamÃyÃti. Idha bhoto bhÆmijassa satthÃ kiævÃdÅ kimakkhÃyÅ'ti?

Na kho metaæ rÃjakumÃra, bhagavato sammukhÃ sutaæ, sammukhÃ paÂiggahitaæ.  hÃna¤ca
kho etaæ vijjati yaæ bhagavÃ evaæ vyÃkareyya: Ãsa¤cepi karitvÃ ayoniso brahmacariyaæ
caranti, abhabbÃ phalassa adhigamÃya anÃsa¤cepi karitvÃ ayoniso brahmacariyaæ caranti,
abhabbÃ phalassa adhigamÃya. ùsa¤ca anÃsa¤cepi karitvÃ ayoniso brahmacariyaæ caranti,
abhabbÃ phalassa adhigamÃya. NevÃsaæ nÃnÃsa¤cepi karitvÃ ayoniso brahmacariyaæ caranti,
abhabbÃ phalassa adhigamÃya. ùsa¤cepi karitvÃ yoniso brahmacariyaæ caranti, bhabbÃ
phalassa [PTS Page 139] [\q 139/]      adhigamÃya. AnÃsa¤cepi karitvÃ yoniyo
brahmacariyaæ caranti, bhabbÃ phalassa adhigamÃya. ùsa¤ca anÃsa¤cepi karitvÃ yoniso
brahmacariyaæ caranti, bhabbÃ phalassa adhigamÃya. NevÃsaæ nÃnÃsa¤cepi karitvÃ yoniso
brahmacariyaæ caranti, bhabbÃ phalassa adhigamÃyÃti. Na kho metaæ rÃjakumÃra, bhagavato
sammukhÃ sutaæ, sammukhÃ paÂiggahitaæ, ÂhÃna¤ca kho etaæ vijjati, yaæ bhagavÃ evaæ
vyÃkareyyÃti.

Sace kho bhoto bhÆmijassa satthÃ evaævÃdÅ evamakkhÃyÅ, addhÃ bhoto bhÆmijassa satthÃ
sabbesaæyeva puthusamaïabrÃhmaïÃnaæ muddhÃnaæ ma¤¤e Ãhacca tiÂÂhatÅti. Atha kho
jayaseno rÃjakumÃro Ãyasmantaæ bhÆmijaæ sakeneva thÃlipÃkena parivisi.

[BJT Page 322] [\x 322/]     

Atha kho ÃyasmÃ bhÆmijo pacchÃbhattaæ piï¬apÃtapaÂikkanto yena bhagavÃ
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ
nisinno kho ÃyasmÃ bhÆmijo bhagavantaæ etadavoca: 'idhÃhaæ bhante pubbanhasamayaæ
nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya yena jayasenassa rÃjakumÃrassa nivesanaæ, tenupasaÇkamiæ.
UpasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane nisÅdiæ. Atha kho bhante jayaseno rÃjakumÃro yenÃhaæ,
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ mama saddhiæ1 sammodi. SammodanÅyaæ kathaæ
sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho bhante, jayaseno
rÃjakumÃro maæ etadavoca: 'santi bho bhÆmija, eke samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino
evaædiÂÂhino Ãsa¤cepi karitvÃ buhmacariyaæ caranti, abhabbÃ phalassa adhigamÃya.
AnÃsa¤cepi karitvÃ brahmacariyaæ caranti, abhabbÃ phalassa adhigamÃya. ùsa¤ca anÃsa¤cepi
karitvÃ brahmacariyaæ caranti, abhabbÃ phalassa adhigamÃya. NevÃsaæ nÃnÃsa¤cepi karitvÃ
brahmacariyaæ caranti, abhabbÃ phalassa adhigamÃyÃti. Idha bhoto bhÆmijassa satthÃ
kiævÃdÅ kimakkhÃyÅti?

Evaæ vutte ahaæ bhante, jayasenaæ rÃjakumÃraæ etadavocaæ: 'na kho metaæ rÃjakumÃra,
bhagavato sammukhÃ sutaæ sammukhÃ paÂiggahitaæ.  hÃnaæ ca kho etaæ vijjati, yaæ
bhagavÃ evaæ vyÃkareyya: 'Ãsa¤cepi karitvÃ ayoniso brahmacariyaæ caranti, abhabbÃ
phalassa adhigamÃya. ùsa¤ca anÃsa¤cepi karitvÃ ayoniso brahmacariyaæ caranti, abhabbÃ
phalassa adhigamÃya. Sa¤cepi karitvÃ ayoniso brahmacariyaæ caranti, abhabbÃ phalassa
adhigamÃya. ùsa¤cepi karitvÃ yoniso brahmacariyaæ caranti, bhabbÃ phalassa adhigamÃya,
anÃsa¤cepi karitvÃ yoniyo brahmacariyaæ caranti, bhabbÃ phalassa adhigamÃya. ùsa¤ca
anÃsa¤cepi karitvÃ yoniyo brahmacariyaæ caranti, bhabbÃ phalassa adhigamÃya. ùsa¤ca
anÃsa¤cepi karitvÃ yoniso brahmacariyaæ caranti, bhabbÃ phalassa adhigamÃya. NevÃsaæ
nÃnÃsa¤cepi karitvÃ yoniso brahmacariyaæ caranti, bhabbÃ phalassa adhigamÃyÃ'ti. Na kho
metaæ rÃjakumÃra, bhagavato sammukhÃ sutaæ sammukhÃ paÂiggahitaæ.  hÃna¤ca kho etaæ
vijjati: yaæ bhagavÃ evaæ byÃkareyyÃti. Sace bhoto bhÆmijassa satthÃ evaævÃdÅ evaædiÂÂhi
addhÃ bhoto bhÆmijassa satthÃ sabbesaæ yeva puthusamaïabrÃhmaïÃnaæ muddhÃnaæ
ma¤¤e Ãhacca tiÂÂhatÅti.

Kacci2 bhante, evaæ puÂÂho evaæ vyÃkaramÃno vuttavÃdÅ ceva bhagavato homi, na ca
bhagavantaæ abhÆtena abbhÃcikkhÃmÅ. Dhammassa cÃnudhammaæ vyÃkaromi. Na ca koci
sahadhammiko vÃdÃnuvÃdo gÃrayhaæ ÂhÃnaæ ÃgacchatÅti.
[PTS Page 140] [\q 140/]      
Taggha tvaæ bhÆmija, evaæ puÂÂho evaæ vyÃkaramÃno vuttavÃdÅ ceva me hoyi, na ca maæ
abhÆtena abbhÃcikkhasi, dhammassa cÃnudhammaæ vyÃkarosi. Na ca koci sahadhammiko
vÃdÃnuvÃdo gÃrayhaæ ÂhÃnaæ Ãgacchati.

Ye hi keci bhÆmija, samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ micchÃdiÂÂhino micchÃsaÇkappÃ micchÃvÃcÃ
micchÃkammantÃ micchÃÃjÅvÃ micchÃvÃyÃmÃ micchÃsatÅ micchÃsamÃdhino, te Ãsa¤cepi
karitvÃ brahmacariyaæ caranti, abhabbÃ phalassa adhigamÃya. AnÃsa¤cepi karitvÃ
brahmacariyaæ caranti, abhabbÃ phalassa adhigamÃya. ùsa¤ca anÃsa¤cepi karitvÃ
brahmacariyaæ caranti, abhabbÃ phalassa adhigamÃya. NevÃsaæ nÃnÃsa¤cepi karitvÃ
brahmacariyaæ caranti, abhabbÃ phalassa adhigamÃya. Taæ kissa hetu: ayoni hesÃ bhÆmija,
phalassa adhigamÃya.

--------------------------
1.MayÃ saddhiæ-majasaæ,syÃ. 2.KaccÃhaæ-sÅmu,majasaæ,syÃ

[BJT Page 324] [\x 324/]     

SeyyathÃpi bhÆmija, puriso telatthiko telagavesÅ telapariyesanaæ caramÃno vÃlikaæ doïiyÃ
ÃkiritvÃ udakena paripphosakaæ paripphosakaæ pÅÊeyya, Ãsa¤cepi karitvÃ vÃlikaæ doïiyÃ
ÃkiritvÃ udakena paripphosakaæ pÅÊeyya, abhabbo telassa adhigamÃya. AnÃsa¤cepi karitvÃ
vÃlikaæ doïiyÃ ÃkaritvÃ udakena paripphosakaæ paripphosakaæ pÅÊeyya, abhabbo telassa
adhigamÃya. ùsa¤ca anÃsa¤cepi karitvÃ vÃlikaæ doïiyÃ ÃkiritvÃ udakena paripphosakaæ
paripphosakaæ pÅÊeyya, abhabbo telassa adhigamÃya. NevÃsaæ nÃnÃsa¤cepi karitvÃ vÃlikaæ
doïiyÃ ÃkiritvÃ udakena paripphosakaæ paripphosakaæ pÅÊeyya, abhabbo telassa
adhigamÃya. Taæ kissa hetu: ayoni hesÃ1 bhÆmija, telassa adhigamÃya. Evameva kho
bhÆmija, ye hi keci samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ micchÃdiÂÂhino micchÃsaÇkappÃ micchÃvÃcÃ
micchÃkammantÃ micchÃÃjÅvÃ micchÃvÃyÃmÃ micchÃsatÅ micchÃsamÃdhino, te Ãsa¤cepi
karitvÃ brahmacariyaæ caranti, abhabbÃ phalassa adhigamÃya. AnÃsa¤cepi karitvÃ
brahmacariyaæ caranti, abhabbÃ phalassa adhigamÃya. ùsa¤ca anÃsa¤cepi karitvÃ
brahmacariyaæ caranti, abhabbÃ phalassa adhigamÃya. NevÃsaæ nÃnÃsa¤cepi karitvÃ
brahmacariyaæ caranti, abhabbÃ phalassa adhigamÃya. [PTS Page 141] [\q 141/]      taæ
kissa hetu: ayoni hesÃ1 bhÆmija, phalassa adhigamÃya.

SeyyathÃpi bhÆmija, puriso khÅratthiko khÅragavesÅ khÅrapariyesanaæ caramÃno gÃviæ
taruïavacchaæ visÃïato Ãvi¤jeyya, Ãsa¤cepi karitvÃ gÃviæ taruïavacchaæ visÃïato
Ãvi¤jeyya, abhabbo khÅrassa adhigamÃya. AnÃsa¤cepi karitvÃ vÃlikaæ doïiyÃ ÃkiritvÃ
udakena paripphosakaæ paripphosakaæ pÅÊeyya, abhabbo khÅrassa adhigamÃya. ùsa¤ca
anÃsa¤cepi karitvÃ vÃlikaæ doïiyÃ ÃkiritvÃ udakena paripphosakaæ paripphosakaæ pÅÊeyya,
abhabbo khÅrassa adhigamÃya. NevÃsaæ nÃnÃsa¤cepi karitvÃ gÃviæ taruïavacchaæ visÃïato
Ãvi¤jeyaya, abhabbo khÅrassa adhigamÃya. Taæ kissa hetu: ayoni hesÃ bhÆmija, khÅrassa
adhigamÃya. Evameva kho bhÆmija, ye hi keci samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ micchÃdiÂÂhino
micchÃsaÇkappÃ micchÃvÃcÃ micchÃkammantÃ micchÃÃjÅvÃ micchÃvÃyÃmÃ micchÃsatÅ
micchÃsamÃdhino te Ãsa¤cepi karitvÃ brahmacariyaæ caranti. AbhabbÃ phalassa adhigamÃya.
ùsa¤ca anÃsa¤cepi karitvÃ brahmacariyaæ caranti, abhabbÃ phalassa adhigamÃya. ùsa¤ca
anÃsa¤cepi karitvÃ brahmacariyaæ caranti, abhabbÃ phalassa adhigamÃya. NevÃsaæ
nÃnÃsa¤cepi karitvÃ brahmacariyaæ caranti, abhabbÃ phalassa adhigamÃya. Taæ kissa hetu:
ayoni hesÃ1 bhÆmija, phalassa adhigamÃya.

SeyyathÃpi bhÆmija, puriso nonÅtatthiko nonÅta2gavesÅ nonÅtapariyesanaæ caramÃno
udakaæ kalase Ãsi¤citvÃ manthena3 Ãvi¤jeyya, Ãsa¤cepi karitvÃ udakaæ kalase Ãsi¤citvÃ
matthena3 Ãvi¤jeyya, abhabbo nonÅtassa adhigamÃya. AnÃsa¤cepi karitvÃ vÃlikaæ doïiyÃ
ÃkiritvÃ udakena paripphosakaæ paripphosakaæ pÅÊeyya, abhabbo nonÅtassa adhigamÃya.
ùsa¤ca anÃsa¤cepi karitvÃ vÃlikaæ doïiyÃ ÃkiritvÃ udakena paripphosakaæ paripphosakaæ
pÅÊeyya, abhabbo nonÅtassa adhigamÃya. NevÃsaæ nÃnÃsa¤cepi karitvÃ udakaæ kalase
Ãsi¤citvÃ manthena Ãvi¤jeyya, abhabbo nonÅtassa adhigamÃya. Taæ kissa hetu: ayoni hesÃ1
bhÆmija, nonÅtassa adhigamÃya. Evameva kho bhÆmija, ye hi keci samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ
micchÃdiÂÂhino micchÃsaÇkappÃ micchÃvÃcÃ micchÃkammantÃ micchÃÃjÅvÃ micchÃvÃyÃmÃ
micchÃsatÅ micchÃsamÃdhino. Te Ãsa¤cepi karitvÃ brahmacariyaæ caranti, abhabbÃ phalassa
adhigamÃya. AnÃsa¤cepi karitvÃ brahmacariyaæ caranti, abhabbÃ phalassa adhigamÃya.
ùsa¤ca anÃsa¤cepi karitvÃ brahmacariyaæ caranti, abhabbÃ phalassa adhigamÃya. NevÃsaæ
nÃnÃsa¤cepi karitvÃ brahmacariyaæ caranti, abhabbÃ phalassa adhigamÃya, taæ kissa hetu:
ayoni hesÃ bhÆmija, phalassa adhigamÃya.

---------------------------
1.Ayoniso hesÃ-majasaæ,sÅmu. 2.NavanÅta-sÅmu,majasaæ.
3.Matthena-sÅmu,majasaæ,syÃ,[PTS.]

[BJT Page 326] [\x 326/]     

SeyyathÃpi bhÆmija, puriso aggatthiko1 aggigavesÅ aggipariyesanaæ caramÃno allaæ kaÂÂhaæ
sasnehaæ uttarÃraïiæ [PTS Page 142] [\q 142/]      ÃdÃya abhimantheyya2, Ãsa¤cepi karitvÃ
allaæ kaÂÂhaæ sasnehaæ uttarÃraïiæ ÃdÃya abhimantheyya, abhabbo aggissa adhigamÃya.
AnÃsa¤cepi karitvÃ vÃlikaæ doïiyÃ ÃkaritvÃ udakena paripphosakaæ paripphosakaæ
pÅÊeyya, abhabbo aggissa adhigamÃya. ùsa¤ca anÃsa¤cepi karitvÃ vÃlikaæ doïiyÃ ÃkiritvÃ
udakena paripphosakaæ paripphosakaæ pÅÊeyya, abhabbo aggissa adhigamÃya. NevÃsaæ
nÃnÃsa¤cepi karitvÃ allaæ kaÂÂhaæ sasnehaæ uttarÃraïiæ ÃdÃya abhimantheyya, abhabbo
aggissa adhigamÃya. Taæ kissa hetu: ayoni hesÃ bhÆmija, aggissa adhigamÃya. Evameva kho
bhÆmija, ye hi keci samaïÃ vÃ brahmaïÃ vÃ micchÃdiÂÂhino micchÃsaÇkappÃ micchÃvÃcÃ
micchÃkammantÃ micchÃÃjÅvÃ micchÃvÃyÃmÃ micchÃsatÅ micchÃsamÃdhino, te Ãsa¤cepi
karitvÃ brahmacariyaæ caranti, abhabbÃ phalassa adhigamÃya. AnÃsa¤cepi karitvÃ
brahmacariyaæ caranti, abhabbÃ phalassa adhigamÃya, Ãsa¤ca anÃsa¤cepi karitvÃ
brahmacariyaæ caranti, abhabbÃ phalassa adhigamÃya. NevÃsaæ nÃnÃsa¤cepi karitvÃ
brahmacariyaæ caranti, abhabbÃ phalassa adhigamÃya. Taæ kissa hetu: ayoni hesÃ bhÆmija,
phalassa adhigamÃya.

Ye ca kho keci3 bhÆmija, samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ sammÃdiÂÂhikÃ sammÃsaÇkappÃ
sammÃvÃcÃ sammÃkammantÃ sammÃÃjÅvÃ sammÃvÃyÃmÃ sammÃsati sammÃsamÃdhino, te
Ãsa¤cepi karitvÃ brahmacariyaæ caranti, bhabbÃ phalassa adhigamÃya. AnÃsa¤cepi karitvÃ
brahmacariyaæ caranti, bhabbÃ phalassa adhigamÃya. ùsa¤ca anÃsa¤cepi karitvÃ
brahmacariyaæ caranti, bhabbÃ phalassa adhigamÃya. NevÃsaæ nÃnÃsa¤cepi karitvÃ
brahmacariyaæ caranti, bhabbÃ phalassa adhigamÃya. Taæ kissa hetu: yoni hesÃ bhÆmija,
phalassa adhigamÃya.

SeyyathÃpi bhÆmija, puriso telatthiko telagavesÅ telapariyesanaæ caramÃno tilapiÂÂhiæ
doïiyÃ ÃkiritvÃ udakena paripphosakaæ paripphosakaæ pÅÊeyya, Ãsa¤cepi karitvÃ
tilapiÂÂhÅæ doïiyÃ ÃkiritvÃ udakena paripphosakaæ paripphosakaæ pÅÊeyya, bhabbo telassa
adhigamÃya. AnÃsa¤cepi karitvÃ vÃlikaæ doïiyÃ ÃkiritvÃ udakena paripphosakaæ
paripphosakaæ pÅÊeyya, bhabbo telassa adhigamÃya. ùsa¤ca anÃsa¤cepi karitvÃ vÃlikaæ
doïiyÃ ÃkiritvÃ udakena paripphosakaæ paripphosakaæ piÊeyya, bhabbo telassa
adhigamÃya. NevÃsaæ nÃnÃsa¤cepi karitvÃ tilapiÂÂhiæ doïiyÃ ÃkiritvÃ udakena
paripphosakaæ paripphosakaæ pÅÊeyya, bhabbo telassa adhigamÃya. Taæ kissa hetu: yoni
hesÃ bhÆmija, telassa adhigamÃya. Evameva kho bhÆmija, ye hi keci samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ
vÃ sammÃdiÂÂhino sammÃsaÇkappÃ sammÃvÃcÃ sammÃkammantÃ sammÃÃjÅvÃ
sammÃvÃyÃmÃ sammÃsati sammÃsamÃdhino, te Ãsa¤cepi karitvÃ brahmacariyaæ caranti,
[PTS Page 143] [\q 143/]      bhabbÃ phalassa adhigamÃya. AnÃsa¤cepi karitvÃ
brahmacariyaæ caranti, bhabbÃ phalassa adhigamÃya. ùsa¤ca anÃsa¤cepi karitvÃ
brahmacariyaæ caranti, bhabbÃ phalassa adhigamÃya. NevÃsaæ nÃnÃsa¤cepi karitvÃ
brahmacariyaæ caranti, bhabbÃ phalassa adhigamÃya. Taæ kissa hetu: yoni hesÃ bhÆmija,
phalassa adhigamÃya.

--------------------------
1.Aggitthiko-sÅmu,majasaæ,syÃ,[PTS.]
2.Abhimattheyya-simu,syÃ,[PTS.]
3.Yehi keci-sÅmu,majasaæ,[PTS.]

[BJT Page 328] [\x 328/]     

SeyyathÃpi bhÆmija, puriso khÅratthiko khÅragavesÅ khÅrapariyesanaæ caramÃno gÃviæ
taruïavacchaæ thanato Ãvi¤jeyya, Ãsa¤cepi karitvÃ gÃviæ taruïavacchaæ thanato Ãvi¤jeyya,
bhabbo khÅrassa adhigamÃya. AnÃsa¤cepi karitvÃ vÃlikaæ doïiyÃ
ùkiritvÃ udakena paripphosakaæ paripphosakaæ pÅÊeyya, bhabbo khÅrassa adhigamÃya.
ùsa¤ca anÃsa¤cepi karitvÃ vÃlikaæ doïiyÃ ÃkiritvÃ udakena paripphosakaæ paripphosakaæ
piÊeyya, bhabbo khÅrassa adhigamÃya. NevÃsaæ nÃnÃsa¤cepi karitvÃ gÃviæ taruïavacchaæ
thanato Ãvi¤jeyya, bhabbo khÅrassa adhigamÃya. Taæ kissa hetu: yoni hesÃ bhÆmija,
khÅrassa adhigamÃya. Evameva kho bhÆmija, ye hi keci samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ
sammÃdiÂÂhino sammÃsaÇkappÃ sammÃvÃcÃ sammÃkammantÃ sammÃÃjÅvÃ sammÃvÃyÃmÃ
sammÃsati sammÃsamÃdhino, te Ãsa¤cepi karitvÃ brahmacariyaæ caranti, bhabbÃ phalassa
adhigamÃya. AnÃsa¤cepi karitvÃ brahmacariyaæ caranti, bhabbÃ phalassa adhigamÃya.
ùsa¤ca anÃsa¤cepi karitvÃ brahmacariyaæ caranti, bhabbÃ phalassa adhigamÃya. NevÃsaæ
nÃnÃsa¤cepi karitvÃ brahmacariyaæ caranti, bhabbÃ phalassa adhigamÃya. Taæ kissa hetu:
yoni hesÃ bhÆmija, phalassa adhigamÃya.

SeyyathÃpi bhÆmija, puriso nonÅtatthiko nonÅtagavesÅ nonÅtapariyesanaæ caramÃno dadhiæ
kalase Ãsi¤citvÃ manthena Ãvi¤jeyya, Ãsa¤cepi karitvÃ dadhiæ kalase Ãsi¤citvÃ matthena
Ãvi¤jeyya, bhabbo nonÅtassa adhigamÃya. AnÃsa¤cepi
KaritvÃ vÃlikaæ doïiyÃ ÃkiritvÃ udakena paripphosakaæ paripphosakaæ pÅÊeyya, bhabbo
nonÅtassa adhigamÃya. ùsa¤ca anÃsa¤cepi karitvÃ vÃlikaæ doïiyÃ ÃkiritvÃ udakena
paripphosakaæ paripphosakaæ pÅÊeyya, bhabbo nonÅtassa adhigamÃya. NevÃsaæ
nÃnÃsa¤cepi karitvÃ dadhiæ kalase Ãsi¤citvÃ manthena Ãvi¤jeyya, bhabbo nonÅtassa
adhigamÃya. Taæ kissa hetu: yoni hesÃ bhÆmija, nonÅtassa
AdhigamÃya. Evameva kho bhÆmija, ye hi keci samaïÃ vÃ brahmaïÃ vÃ sammÃdiÂÂhino
sammÃsaÇkappÃ sammÃvÃcÃ sammÃkammantÃ sammÃÃjÅvÃ sammÃvÃyÃmÃ sammÃsati
sammÃsamÃdhino. Te Ãsa¤cepi karitvÃ brahmacariyaæ caranti, bhabbÃ phalassa adhigamÃya.
AnÃsa¤cepi karitvÃ brahmacariyaæ caranti, bhabbÃ phalassa adhigamÃya. ùsa¤ca anÃsa¤cepi
karitvÃ brahmacariyaæ caranti, bhabbÃ phalassa adhigamÃya. NevÃsaæ nÃnÃsa¤cepi karitvÃ
brahmacariyaæ caranti, bhabbÃ phalassa adhigamÃya, taæ kissa hetu: yoni hesÃ bhÆmija,
phalassa adhigamÃya.

SeyyathÃpi bhÆmija, puriso aggatthiko aggigavesÅ aggipariyesanaæ caramÃno sukkaæ
kaÂÂhaæ koÊÃpaæ uttarÃraïiæ ÃdÃya abhimantheyya, bhabbo aggissa Ãsa¤cepi karitvÃ
sukkaæ kaÂÂhaæ koÊÃpaæ uttarÃraïiæ ÃdÃya abhimantheyya, bhabbo aggissa adhigamÃya.
AnÃsa¤cepi karitvÃ sukkaæ kaÂÂhaæ koÊÃpaæ [PTS Page 144] [\q 144/]      uttarÃïiæ ÃdÃya
abhimatteyya, bhabbo aggissa adhigamÃya. ùsa¤ca anÃsa¤cepi karitvÃ sukkaæ kaÂÂhaæ
koÊÃpaæ uttarÃraïiæ ÃdÃya abhimantheyya, bhabbo aggissa adhigamÃya. Taæ kissa hetu:
yoni hesÃ bhÆmija, aggissa adhigamÃya. Evameva kho bhÆmija, ye hi keci samaïÃ vÃ
brahmaïÃ vÃ sammÃdiÂÂhino sammÃsaÇkappÃ sammÃvÃcÃ sammÃkammantÃ sammÃÃjÅvÃ
sammÃvÃyÃmÃ sammÃsati sammÃsamÃdhino, te Ãsa¤cepi karitvÃ brahmacariyaæ caranti,
bhabbÃ phalassa adhigamÃya. AnÃsa¤cepi karitvÃ brahmacariyaæ caranti, bhabbÃ phalassa
AdhigamÃya. ùsa¤ca anÃsa¤cepi karitvÃ brahmacariyaæ caranti, bhabbÃ phalassa
adhigamÃya. NevÃsaæ nÃnÃsa¤cepi karitvÃ brahmacariyaæ caranti, bhabbÃ phalassa
adhigamÃya. Taæ kissa hetu: yoni hesÃ bhÆmija, phalassa adhigamÃya.

[BJT Page 330] [\x 330/]     

Sace kho taæ bhÆmija,1 jayasenassa rÃjakumÃrassa imÃ catasso upamÃ paÂibhÃseyyuæ,
anacchariyaæ te jayaseno rÃjakumÃro pasÅdeyya. Pasanno ca te pasannÃkÃraæ kareyyÃti.

Kuto pana maæ bhante, jayasenassa rÃjakumÃrassa imÃ catasso upamÃ paÂibhÃsissanti.
AnacchariyÃ pubbe assutapubbÃ, seyyathÃpi bhagavantanti.

Idamavoca bhagavÃ. Attamano ÃyasmÃ bhÆmijo bhagavato bhÃsitaæ abhinandÅti.

BhÆmijasuttaæ jaÂÂhaæ.

--------------------------
1.Sace kho bhÆmija-syÃ,[PTS.]

[BJT Page 332] [\x 332/]     

3.3.7

Anuruddha suttaæ

Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. Atha kho pa¤cakaÇgo thapati a¤¤ataraæ purisaæ Ãmantesi: 'ehi tvaæ ambho purisa,
yenÃyasmÃ anuruddho tenupasaÇkama. UpasaÇkamitvÃ mama vacanena Ãyasmato [PTS Page
145] [\q 145/]      anuruddhassa pÃde sirasÃ vandÃhi. Pa¤cakaÇgo bhante, thapati
Ãyasmanto anuruddhassa pÃde sirasÃ vandatÅ'ti. Eva¤ca vadehi: adhivÃsetu kira bhante,
ÃyasmÃ anuruddho pa¤cakaÇgassa thapatissa svÃtanÃya attacatuttho bhattaæ, yena ca kira
bhante, ÃyasmÃ anuruddho pagevataraæ Ãgaccheyya, pa¤caÇgo bhante, thapati bahukicco
bahukaraïÅyo rÃjakaraïÅyenÃ'ti.

Evaæ bhanteti kho so puriso pa¤caÇgassa thapatissa paÂissutvÃ yenÃyasmÃ anuruddho
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ anuruddhaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi.
Ekamantaæ nisinno kho so puriso Ãyasmantaæ anuruddhaæ etadavoca: 'pa¤caÇgo bhante,
thapati Ãyasmato anuruddhassa pÃde sirasÃ vandati. Evaæ ca vadeti: 'adhivÃsetu kira bhante,
ÃyasmÃ anuruddho pa¤cakaÇgassa thapatissa svÃtanÃya attacatuttho bhattaæ. Yena ca kira
bhante, ÃyasmÃ anuruddho pagevataraæ Ãgaccheyya. Pa¤cakaÇgo bhante, thapati bahukicco
bahukaraïÅyo rÃjakaraïÅyenÃ'ti. AdhivÃsesi kho ÃyasmÃ anuruddho tuïhÅbhÃvena. Atha
kho ÃyasmÃ anuruddho tassÃ rattiyÃ accayena pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ
pattacÅvaramÃdÃya yena pa¤cakaÇgassa thapatissa nivesanaæ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane nisÅdi. Atha kho pa¤cakaÇgo thapati Ãyasmantaæ
anuruddhaæ païÅtena bhojanÅyena sahatthÃ santappesi sampavÃresi. Atha kho pa¤cakaÇgo
thapati Ãyasmantaæ anuruddhaæ bhuttÃviæ oïÅtapattapÃïÅæ a¤¤ataraæ nÅcaæ Ãsanaæ
gahetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho pa¤cakaÇgo thapati Ãyasmantaæ
anuruddhaæ etadavoca:

Idha maæ bhante1 therÃ bhikkhÆ upasaÇkamitvÃ evamÃhaæsu: 'appamÃïaæ gahapati,
cetovimuttiæ bhÃvehÅ'ti. Ekacce therÃ evamÃhaæsu: 'mahaggataæ gahapati, cetovimuttiæ
bhÃvehÅ'ti. YÃ cÃyaæ bhante, appamÃïÃ cetovimutti, yÃ ca mahaggatÃ cetovimutti, ime
dhammÃ nÃnatthÃ ceva [PTS Page 146] [\q 146/]      nÃnÃbya¤janÃ ca? UdÃhu ekatthÃ
bya¤janameva nÃnanti?

Tena hi gahapati, ta¤¤evettha paÂibhÃtu apannakaæ te ito bhavissatÅti.

-------------------------
1.Idha bhante-[PTS.]

[BJT Page 334] [\x 334/]     

Mayhaæ kho bhante, evaæ hoti. YÃ cÃyaæ appamÃïÃ ceto vimutti, yÃ ca mahaggatÃ
cetovimutti, ime dhammÃ ekatthÃ bya¤janameva nÃnanti.

YÃ cÃyaæ gahapati, appamÃïÃ cetovimutti, yÃ ca mahaggatÃ cetovimutti, ime dhammÃ
nÃnatthÃ ceva nÃnÃbya¤janÃ ca. TadaminÃpetaæ gahapati, pariyÃyena veditabbaæ, yathÃ ime
dhammÃ nÃnatthÃ ceva nÃnÃbya¤janÃ ca.

KatamÃ ca gahapati, appamÃïÃ cetovimutti? Idha gahapati bhikkhÆ mettÃsahagatena cetasÃ
ekaæ disaæ pharitvÃ viharati. TathÃ dutiyaæ tathÃ tatiyaæ tathÃ catutthiæ. Iti uddhamadho
tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ mettÃsahagatena cetasÃ vipulena
mahaggatena appamÃïena averena abyÃpajjhena pharitvÃ viharati. KaruïÃsahagatena cetasÃ
ekaæ disaæ pharitvÃ viharati. TathÃ dutiyaæ tathÃ tatiyaæ tathÃ catutthiæ. Iti
Uddhamadho tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ karuïÃsahagatena cetasÃ
vipulena mahaggatena appamÃïena averena abyÃpajjhena pharitvÃ viharati.
MuditÃsahagatena cetasÃ ekaæ disaæ pharitvÃ viharati. TathÃ dutiyaæ tathÃ tatiyaæ tathÃ
catutthiæ. Iti uddhamadho tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ
muditÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena appamÃïena averena abyÃpajjhena pharitvÃ
viharati. UpekkhÃsahagatena cetasÃ ekaæ disaæ pharitvÃ viharati. TathÃ dutiyaæ tathÃ tatiyaæ
tathÃ catutthiæ. Iti uddhamadho tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ
upekkhÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena appamÃïena averena abyÃpajjhena
pharitvÃ viharati. TathÃ dutiyaæ tathÃ tatiyaæ tathÃ catutthiæ. Iti uddhamadho tiriyaæ
sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ upekkhÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena
appamÃïena averena abyÃpajjhena pharitvÃ viharati. Ayaæ vuccati gahapati appamÃïÃ
cetovimutti.

KatamÃ ca gahapati mahaggatÃ cetovimutti? Idha gahapati bhikkhu yÃvatÃ ekaæ
rukkhamÆlaæ mahaggatanti pharitvÃ adhimuccitvÃ viharati. Ayaæ vuccati gahapati,
mahaggatÃ cetovimutti. Idha pana gahapati bhikkhu yÃvatÃ dve vÃ tÅïi vÃ rukkhamÆlÃni
mahaggatanti pharitvÃ adhimuccitvÃ viharati ayampi vuccati gahapati mahaggatÃ
cetovimutti. Idha pana gahapati, bhikkhu yÃvatÃ ekaæ gÃmakkhettaæ mahaggatanti pharitvÃ
adhimuccitvÃ viharati. Ayampi vuccati gahapati, mahaggatÃ ceto vimutti. Idha pana
gahapati, bhikkhu yÃvatÃ dve vÃ tÅïi vÃ gÃmakkhettÃni pharitvÃ adhimuccitvÃ viharati.
Ayampi vuccati gahapati, mahaggatÃ ceto vimutti. Idha pana gahapati, bhikkhu yÃvatÃ ekaæ
mahÃrajjaæ mahaggatanti pharitvÃ adhimuccitvÃ viharati. Ayampi vuccati gahapati,
mahaggatÃ cetovimutti. Idha [PTS Page 147] [\q 147/]      pana gahapati, bhikkhu yÃvatÃ
dve vÃ tÅïi vÃ mahÃrajjÃni mahaggatanti pharitvÃ adhimuccitvÃ viharati, ayampi vuccati
gahapati, mahaggatÃ cetovimutti. Idha pana gahapati bhikkhu yÃvatÃ samuddapariyantaæ
paÂhaviæ mahaggatanti pharitvÃ adhimuccitvÃ viharati. Ayampi vuccati gahapati,
mahaggatÃ cetovimutti. IminÃ kho etaæ gahapati pariyÃyena veditabbaæ yathÃ ime dhammÃ
nÃnatthÃ ceva nÃnÃbya¤jenÃ ca. 
Catasso kho imÃ gahapati, bhavÆpapattiyo, katamÃ catasso? Idha gahapati ekacco
parittÃbhÃti pharitvÃ adhimuccitvÃ viharati. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ parittÃbhÃnaæ
devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. Idha pana gahapati, ekacco appamÃïÃbhÃti pharitvÃ
adhimuccitvÃ viharati. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ appamÃïÃ bhÃnaæ devÃnaæ
sahavyataæ upapajjati. Idha pana gahapati, ekacco saÇkiliÂÂhÃbhÃti pharitvÃ adhimuccitvÃ
viharati. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ saÇkiliÂÂhÃbhÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati.
Idha pana gahapati, ekacco parisuddhÃbhÃti pharitvÃ adhimuccitvÃ viharati. So kÃyassa
bhedÃ parammaraïÃ parisuddhÃbhÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. ImÃ kho gahapati,
catasso bhavÆpapattiyo.

[BJT Page 336] [\x 336/]     

Hoti khe so gahapati, samayo, yÃ tÃ devatÃ ekajjhaæ sannipatanti. TÃsaæ ekajjhaæ
sannipatitÃnaæ vaïïanÃnattaæ hi kho pa¤¤Ãyati. No ca ÃbhÃnÃnattaæ. SeyyathÃpi gahapati,
puriso sambahulÃni telappadÅpÃni ekaæ gharaæ paveseyya, tesaæ ekaæ gharaæ pavesitÃnaæ
accinÃnattaæ hi kho pa¤¤Ãyetha no ca ÃbhÃnÃnattaæ. Evameva kho gahapati, hoti kho so
samayo, yÃ tÃ devatÃ ekajjhaæ sannipatanti, [PTS Page 148] [\q 148/]      tÃsaæ ekajjhaæ
sannipatitÃnaæ vaïïanÃnattaæ hi kho pa¤¤Ãyati. No ca ÃbhÃnÃnattaæ. Hoti kho so gahapati
samayo, yÃ tÃ devatÃ tato vipakkamanti, tÃsaæ tato vipakkamantÅnaæ vaïïanÃnattaæ ceva
pa¤¤Ãyati, ÃbhÃnÃnanta¤ca. SeyyathÃpi gahapati, puriso tÃni sambahulÃni telappadipÃni
tamhÃ gharÃ nÅhareyya tesaæ tato niharantÃnaæ accinÃnattaæ ceva pa¤¤Ãyetha
ÃbhÃnÃnatta¤ca. Evameva kho gahapati, hoti kho so samayo, yÃ tÃ devatÃ tato vipakkamanti.
TÃsaæ tato vipakkamantÅnaæ vaïïanÃnattaæ ceva pa¤¤Ãyati ÃbhÃnÃnatta¤ca. Na kho
gahapati, tÃsaæ devatÃnaæ evaæ hoti: idaæ amhÃkaæ niccanti vÃ dhuvanti vÃ sassatanti vÃ.
Api ca yattha yattheva tÃ devatÃ adhivasanti1 tattha tattheva tÃ devatÃ abhiramanti.
SeyyathÃpi gahapati, makkhikÃnaæ kÃjena vÃ piÂakena vÃ harÅyamÃnÃnaæ na evaæ hoti: idaæ
amhÃkaæ niccanti vÃ dhuvanti vÃ sassatanti vÃ, api ca yattha yattheva tÃ makkhikÃ
abhinivisanti, tattha tattheva tÃ makkhikÃ abhiramanti. Evameva kho gahapati tÃsaæ devatÃæ
na evaæ hoti: idaæ amhÃkaæ niccanti vÃ dhuvanti vÃ sassatanti vÃ, api ca yattha yattheva tÃ
devatÃ adhivasanti, tattha tattheva tÃ devatÃ abhiramantÅti.

Evaæ vutte ÃyasmÃ sabhiyo kaccÃno Ãyasmantaæ anuruddhaæ etadavoca: sÃdhu bhante
anuruddha, atthi ca me phattha uttariæ paÂipucchitabbaæ. YÃ tÃ bhante devatÃ ÃbhÃ, sabbÃ
tÃ parittÃbhÃ? UdÃhu santettha ekaccÃ devatÃ appamÃïÃbhÃti?

TadaÇgena kho Ãvuso kaccÃna, santi pana ettha2 ekaccÃ devatÃ parittÃbhÃ, santi
panetthekaccÃ devatÃ appamÃïÃbhÃti.

Ko nu kho bhante anuruddha, hetu, ko paccayo. Yena tÃsaæ devatÃnaæ ekaæ devanikÃyaæ
upapannÃnaæ santetthekaccÃ [PTS Page 149] [\q 149/]      devatÃ parittÃbhÃ? Santi
panetthekaccÃ devatÃ appamÃïÃbhÃti?

Tena hÃvuso kaccÃna, taæyevettha paÂipucchissÃmi yathÃ te khameyya, tathÃ naæ
vyÃkareyyÃsi. Taæ kimma¤¤asi Ãvuso kaccÃna, yvÃyaæ bhikkhu yÃvatÃ ekaæ rukkhamÆlaæ
mahaggatanti pharitvÃ adhimuccitvÃ viharati. Yo cÃyaæ bhikkhu yÃvatÃ dve vÃ tÅïi vÃ
rukkhamÆlÃni mahaggatanti pharitvÃ adhimuccitvÃ viharati. ImÃsaæ ubhinnaæ
cittabhÃvanÃnaæ katamÃ cittabhÃvanÃ mahaggatatarÃti?
--------------------------
1.Abhinivisanti-sÅmu.[PTS]
2.Santettha-majasaæ.

[BJT Page 338] [\x 338/]     

YvÃyaæ bhante bhikkhÆ yÃvatÃ dve vÃ tÅïi vÃ rukkhamÆlÃni mahaggatanti pharitvÃ
adhimuccitvÃ viharati ayaæ imÃsaæ ubhinnaæ cittabhÃvanÃnaæ mahaggatatarÃti.

Taæ kimma¤¤asi Ãvuso kaccÃna, yvÃyaæ bhikkhu yÃvatÃ dve vÃ tiïi vÃ rukkhamÆlÃni
mahaggatanti pharitvÃ adhimuccitvÃ viharati. Yo cÃyaæ bhikkhu yÃvatÃ ekaæ gÃmakkhettaæ
mahaggatanti pharitvÃ adhimuccitvÃ viharati. ImÃsaæ ubhinnaæ cittabhÃvanÃnaæ katamÃ
cittabhÃvanÃ mahaggatatarÃti?

YvÃyaæ bhante bhikkhu yÃvatÃ ekaæ gÃmakkhettaæ mahaggatanti pharitvÃ adhimuccitvÃ
viharati ayaæ imÃsaæ ubhinnaæ cittabhÃvanÃnaæ mahaggatatarÃti.

Taæ kimma¤¤asi Ãvuso kaccÃna, yvÃyaæ bhikkhu yÃvatÃ ekaæ gÃmakkhettaæ mahaggatanti
pharitvÃ adhimuccitvÃ viharati. Yo cÃyaæ bhikkhu yÃvatÃ dve vÃ tÅïi vÃ gÃmakkhettÃni
mahaggatanti pharitvÃ [PTS Page 150] [\q 150/]      adhimuccitvÃ viharati. ImÃsaæ ubhinnaæ
cittabhÃvanÃnaæ katamÃ cittabhÃvanÃ mahaggatatarÃti?

YvÃyaæ bhante bhikkhu yÃvatÃ dve vÃ tÅïi vÃ gÃmakkhettÃni mahaggatanti pharitvÃ
AdhimuccitvÃ viharati ayaæ imÃsaæ ubhinnaæ cittabhÃvanÃnaæ mahaggatatarÃti.

Taæ kimma¤¤asi Ãvuso kaccÃna, yvÃyaæ bhikkhu yÃvatÃ dve vÃ tiïi vÃ gÃmakkhettÃni
mahaggatanti pharitvÃ adhimuccitvÃ viharati. Yo cÃyaæ bhikkhu yÃvatÃ ekaæ mahÃrajjaæ
mahaggatanti pharitvÃ adhimuccitvÃ viharati. ImÃsaæ ubhinnaæ cittabhÃvanÃnaæ katamÃ
cittabhÃvanÃ mahaggatatarÃti?

YvÃyaæ bhante bhikkhu yÃvatÃ ekaæ mahÃrajjaæ mahaggatanti pharitvÃ adhimuccitvÃ
viharati. Ayaæ imÃsaæ ubhinnaæ cittabhÃvanÃnaæ mahaggatatarÃti.

Taæ kimma¤¤asi Ãvuso kaccÃna, yvÃyaæ bhikkhu yÃvatÃ ekaæ mahÃrajjaæ mahaggatanti
pharitvÃ adhimuccitvÃ viharati. Yo cÃyaæ bhikkhu yÃvatÃ dve vÃ tÅïi vÃ mahÃrajjÃni
mahaggatanti pharitvÃ adhimuccitvÃ viharati. ImÃsaæ ubhinnaæ cittabhÃvanÃnaæ katamÃ
cittabhÃvanÃ mahaggatatarÃti?

YvÃyaæ bhante bhikkhu yÃvatÃ dve vÃ tÅïi vÃ mahÃrajjÃni mahaggatanti pharitvÃ
adhimuccitvÃ viharati. Ayaæ imÃsaæ ubhinnaæ cittabhÃvanÃnaæ mahaggatatarÃti.

Taæ kimma¤¤asi Ãvuso kaccÃna, yvÃyaæ bhikkhu yÃvatÃ dve vÃ tÅïi vÃ mahÃrajjÃni
mahaggatanti pharitvÃ adhimuccitvÃ viharati. Yo cÃyaæ bhikkhu yÃvatÃ samaddapariyantaæ
paÂhaviæ mahaggatanti pharitvÃ adhimuccitvÃ viharati. ImÃsaæ ubhinnaæ cittabhÃvanÃnaæ
katamÃ cittabhÃvanÃ mahaggatatarÃti?

[BJT Page 340] [\x 340/]     

YvÃyaæ bhante, bhikkhu yÃvatÃ samaddapariyantaæ paÂhaviæ mahaggatanti pharitvÃ
adhimuccitvÃ viharati. Ayaæ imÃsaæ ubhinnaæ cittabhÃvanÃnaæ mahaggatatarÃti.

Ayaæ kho Ãvuso kaccÃna, hetu ayaæ paccayo, yena tÃsaæ devatÃnaæ ekaæ devanikÃyaæ
upapannÃnaæ santetthekaccÃ devatÃ parittÃbhÃ, santi panetthekaccÃ devatÃ appamÃïÃbhÃti.
SÃdhu bhante anuruddha, atthi ca me ettha uttariæ paÂipucchitabbaæ. YÃvatÃ bhante, devatÃ
ÃbhÃ, sabbÃ tÃ saÇkiliÂÂhÃbhÃ? UdÃhu santetthekaccÃ devatÃ parisuddhÃbhÃti?
[PTS Page 151] [\q 151/]      
TadaÇgena kho Ãvuso kaccÃna, santetthekaccÃ devatÃ saÇkaliÂÂhÃbhÃ santi panetthekaccÃ
devatÃ parisuddhÃbhÃti.

Ko nu kho bhante anuruddha, hetu ko paccayo, yena tÃsaæ devatÃnaæ ekaæ devanikÃyaæ
upapannÃnaæ santetthekaccÃ devatÃ saÇkaliÂÂhÃbhÃ santi panetthekaccÃ devatÃ
parisuddhabhÃti.

Tena hÃvuso kaccÃna, upamaæ te karissÃmi. UpamÃyapidhekacce vi¤¤Æ purisÃ bhÃsitassa
atthaæ ÃjÃnanti. SeyyathÃpi Ãvuso kaccÃna, telappadÅpassa jhÃyato telampi aparisuddhaæ,
vaÂÂipi aparisuddhÃ, so telassapi aparisuddhattÃ vaÂÂiyÃpi aparisuddhattÃ andhandhaæ viya
jhÃyÃti. Evameva kho Ãvuso kaccÃna, idhekacco bhikkhu saækiliÂÂhÃbhÃti pharitvÃ
adhimuccitvÃ viharati. Tassa kÃyaduÂÂhullampi na suppaÂippassaddhaæ hoti.
ThÅnamiddhampi na susamÆhataæ hoti. Uddhaccakukkuccampi na suppaÂivinÅtaæ hoti. So
kÃyaduÂÂhullassapi na suppaÂippassaddhattÃ thÅnamiddhassapi na susamÆhattÃ
uddhaccakkuccassapi na suppaÂivinÅtattÃ andhandhaæ viya jhÃyati. So kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ saækiliÂÂhÃbhÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati. SeyyathÃpi Ãvuso kaccÃna,
telappadÅpassa jhÃyato telampi parisuddhaæ, vaÂÂipi parisuddhÃ, so telassapi parisuddhattÃ
vaÂÂiyÃpi parisuddhattÃ na andhandhaæ viya jhÃyati. Evameva kho Ãvuso kaccÃna,
idhekacco bhikkhu parisuddhÃbhÃti pharitvÃ adhimuccitvÃ viharati. Tassa kÃyaduÂÂhullampi
suppaÂippassaddhaæ hoti. ThÅnamiddhampi susamÆhataæ hoti. Uddhaccakukkuccampi
suppaÂivinÅtaæ hoti. So kÃyaduÂÂhullassapi suppaÂippassaddhattÃ thÅnamiddhassapi
susamÆhatattÃ uddhaccakukkuccassapi suppaÂivinÅtattÃ na andhandhaæ viya jhÃyati. So
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ parisuddhÃbhÃnaæ devÃnaæ sahavyataæ upapajjati.
[PTS Page 152] [\q 152/]      
Ayaæ kho avuso kaccÃna, hetu ayaæ paccayo, yena tÃsaæ devatÃnaæ ekaæ devanikÃyaæ
upapannÃnaæ santetthekaccÃ devatÃ saÇkiliÂÂhÃbhÃ, santi panetthekaccÃ devatÃ
parisuddhÃbhÃti.

Evaæ vutte ÃyasmÃ sabhiyo kaccÃno Ãyasmantaæ anuruddhaæ etadavoca: 'sÃdhu bhante
anuruddha, na bhante, ÃyasmÃ anuruddho evamÃha: evaæ me sutanti vÃ, evaæ arahati
bhavitunti vÃ.

[BJT Page 342] [\x 342/]      

Atha ca pana bhante, ÃyasmÃ anuruddho 'evampi tÃ devatÃ itipi tÃ devatÃttheva bhÃsati.
Tassa mayhaæ bhante, evaæ hoti: addhÃyasmatÃ anuruddhena tÃhi devatÃhi saddhiæ
sannivutthapubba¤ceva sallapitapubba¤ca sÃkacchÃ ca samÃpajjitapubbÃti.

AddhÃ kho te ayaæ Ãvuso kaccÃna, Ãsajja upanÅya vÃcÃ bhÃsitÃ. Api ca te ahaæ vyÃkarissÃmi.
DÅgharattaæ kho Ãvuso kaccÃna, tÃhi devatÃhi saddhiæ sannivutthapubba¤ceva
sallapitapubba¤ca sÃkacchÃ ca samÃpajjitapubbÃti.

Evaæ vutte ÃyasmÃ sabhiyo kaccÃno pa¤cakaÇgaæ thapatiæ etadavoca: 'lÃbhÃ te gahapati.
Suladdhaæ te gahapati. Yaæ tvaæ ceva taæ saÇkhÃdhammaæ pahÃsi. Maya¤ci'maæ
dhammapariyÃyaæ alatthamhÃ savaïÃyÃ'ti.

Anuruddha suttaæ sattamaæ

[BJT Page 344] [\x 344/]     

3.3.8

Upakkilesa suttaæ
Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ kosambiyaæ viharati ghositÃrÃme. Tena kho pana
samayena kosambiyaæ bhikkhÆ bhaï¬anajÃtÃ kalahajÃtÃ vivÃdÃpannÃ a¤¤ama¤¤aæ
mukhasattÅhi vitudantÃ viharanti. Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavÃ tenupasaÇkami.
[PTS Page 153] [\q 153/]      upasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ aÂÂhÃsi.
Ekamantaæ Âhito kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: idha bhante, kosambiyaæ bhikkhÆ
bhaï¬anajÃtÃ kalahajÃtÃ vivÃdÃpannÃ a¤¤ama¤¤aæ mukhasattÅhi vitudantÃ viharanti. SÃdhu
bhante, bhagavÃ yena te bhikkhÆ tenupasaÇkamatu anukampaæ upÃdÃyÃti. AdhivÃsesi
bhagavÃ tuïhÅbhÃvena.

Atha kho bhagavÃ yena te bhikkhÆ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ te bhikkhÆ etadavoca:
'alaæ bhikkhave, mÃ bhaï¬anaæ, mÃ kalahaæ, mÃ viggahaæ, mÃ vivÃda'nti.

Evaæ vutte a¤¤ataro bhikkhu bhagavantaæ etadavoca. ùgametu bhante, bhagavÃ
dhammassÃmi. Appossukko bhante, bhagavÃ diÂÂhadhammasukhavihÃraæ anuyutto
viharatu. Mayametena bhaï¬anena kalahena viggahena vivÃdena pa¤¤ÃyissÃmÃti.

Dutiyampi kho bhagavÃ te bhikkhÆ etadavoca: 'alaæ bhikkhave, mÃ bhaï¬anaæ, mÃ
kalahaæ, mÃ viggahaæ, mÃ vivÃda'nti.

Dutiyampi kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: Ãgametu bhante, bhagavÃ
dhammassÃmi. Appossukko bhante, bhagavÃ diÂÂhadhammasukhavihÃraæ anuyutto
viharatu. Mayametena bhaï¬anena kalahena viggahena vivÃdena pa¤¤ÃyissÃmÃti.

Tatiyampi kho bhagavÃ te bhikkhÆ etadavoca: alaæ bhikkhave, mÃ bhaï¬anaæ, mÃ kalahaæ,
mÃ viggahaæ, mÃ vivÃda'nti.

Tatiyampi kho so bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: 'Ãgametu bhante, bhagavÃ
dhammassÃmi. Appossukkho bhante, bhagavÃ diÂÂhadhammasukhavihÃraæ anuyutto
viharatu mayametena bhaï¬anena kalahena viggahena pa¤¤ÃyissÃmÃti.

[BJT Page 346] [\x 346/]     

Atha kho bhagavÃ pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya kosambiæ piï¬Ãya
pÃvisi. Kosambiyaæ1 piï¬Ãya caritvÃ pacchÃbhattaæ piï¬apÃtapaÂikkanto senÃsanaæ
saæsÃmetvÃ pattacÅvaramÃdÃya Âhitakova imÃ gÃthÃ abhÃsi:
[PTS Page 154] [\q 154/]      
Puthu saddo samajano na bÃlo koci ma¤¤atha,
SaÇghasmiæ bhijjamÃnasmiæ nÃ¤¤aæ bhiyyo ama¤¤atha2

ParimuÂÂhÃ paï¬itÃ bhÃsÃ vÃcÃ gocarabhÃïino,
YÃvicchanti mukhÃyÃmaæ yena nÅtÃ na taæ vidÆ.

Akkocchi maæ avadhi maæ ajini maæ ahÃsi me,
Ye ca taæ3 upanayhanti veraæ tesaæ na sammati.

Akkocchi maæ avadhi maæ ajini maæ ÃhÃsi me,
Ye taæ na upanayhanti veraæ tesÆpasammati.

Na hi verena verÃni sammantÅdha kudÃcanaæ,
Averena ca sammanti esa dhammo sanantano.

Pare ca na vijÃnanti mayamettha yamÃmase,
Ye ca tattha vijÃnanti tato sammanti medhagÃ.
AÂÂhicchidÃ4 pÃïaharÃ gavÃssadhanahÃrino,
RaÂÂhaæ vilumpamÃnÃnaæ tesampi hoti saÇgati kasmÃ tumhÃka no siyÃ?

Sace labhetha nipakaæ sahÃyaæ saddhiæ caraæ sÃdhuvihÃri dhÅraæ,
Abhibhuyya sabbÃni parissayÃni careyya tenattamano satÅmÃ.

No ce labhetha nipakaæ sahÃyaæ saddhiæ caraæ sÃdhuvihÃri dhÅraæ,
RÃjÃva raÂÂhaæ vijitaæ pahÃya eko care mÃtaÇgara¤¤eva nÃgo.

Ekassa caritaæ seyyo natthi bÃle sahÃyatÃ,
Eko care na ca pÃpÃni kayirÃ appossukko mÃtaÇga
Ra¤¤eva nÃgo'ti.

Atha kho bhagavÃ Âhitakova imÃ gÃthÃ bhÃsitvÃ yena bÃlakaloïakÃragÃmo tenupasaÇkami.
Tena kho pana [PTS Page 155] [\q 155/]      samayena ÃyasmÃ bhagu bÃlakaloïakÃragÃme
viharati. AddasÃ kho ÃyasmÃ bhagu bhagavantaæ dÆratova Ãgacchantaæ. DisvÃna Ãsanaæ
pa¤¤Ãpesi udaka¤ca pÃdÃnaæ5. NisÅdi bhagavÃ pa¤¤atte Ãsane. Nisajja pÃde pakkhÃlesi.
ùyasmÃpi kho bhagu bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ kho
Ãyasmantaæ bhaguæ bhagavÃ etadavoca:

Kacci bhikkhu, khamanÅyaæ, kacci yÃpanÅyaæ, kacci piï¬akena na kilamasÅti?

--------------------------
1.KosambÅæ-[PTS. 2.]Ama¤¤aæ-sÅmu. 3.Ye taæ-[PTS.]
4.AÂÂhicchinnÃ-sÅmu,majasaæ. 5.PÃdÃnaæ dhovanaæ-sÅmu,majasaæ

[BJT Page 348] [\x 348/]     

KhamanÅyaæ bhagavÃ, yÃpanÅyaæ bhagavÃ, na cÃhaæ bhante piï¬akena kilamÃmÅ'ti.

Atha kho bhagavÃ Ãyasmantaæ bhaguæ dhammiyÃ kathÃya sandassetvÃ samÃdapetvÃ
samuttejetvÃ sampahaæsetvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ yena pÃcÅnavaæsadÃyo tenupasaÇkami.

Tena kho pana samayena ÃyasmÃ ca anuruddho ÃyasmÃ ca nandiyo ÃyasmÃ ca kimbilo1
pÃcÅnavaæsadÃye viharanti. AddasÃ kho dÃyapÃlo bhagavantaæ dÆratova Ãgacchantaæ.
DisvÃna bhagavantaæ: 'mÃ mahÃsamaïa etaæ dÃyaæ pÃvisi, santettha tayo kulaputtÃ
attakÃmarÆpÃ viharanti, mÃ tesaæ aphÃsuæ akÃsÅ'ti. Assosi kho ÃyasmÃ anuruddho
dÃyapÃlassa bhagavatÃ saddhiæ mantayamÃnassa. SutvÃna dÃyapÃlaæ etadavoca:

'MÃ Ãvuso dÃyapÃla, bhagavantaæ vÃresi. SatthÃ no bhagavÃ anuppatto'ti.

Atha kho ÃyasmÃ anuruddho yenÃyasmÃ ca nandiyo yenÃyasmÃ ca kimbilo tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ ca nandiyaæ Ãyasmantaæ ca kimbilaæ etadavoca:
'abhikkamathÃyasmanto, satthÃ no bhagavÃ anuppatto'ti. Atha kho ÃyasmÃ ca anuruddho
ÃyasmÃ ca nandiyo ÃyasmÃ ca kimbilo bhagavantaæ paccuggantvÃ eko bhagavato
pattacivaraæ paÂiggahesi, eko Ãsanaæ pa¤¤Ãpesi, eko pÃdodakaæ upaÂÂhapesi. NisÅdi
bhagavÃ pa¤¤atte Ãsane. Nisajja pÃde pakkhÃlesi. Tepi kho Ãyasmanto bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. Ekamantaæ nisinnaæ kho Ãyasmantaæ anuruddhaæ
bhagavÃ etadavoca:

Kacci vo anurudhÃ, khamanÅyaæ, kacci yÃpanÅyaæ, kacci piï¬akena na kilamathÃti?
[PTS Page 156] [\q 156/]      
'KhamanÅyaæ bhagavÃ, yÃpanÅyaæ bhagavÃ. Na ca mayaæ bhante, piï¬akena kilamÃmÃ'ti.

Kacci pana vo anuruddhÃ, samaggÃ sammodamÃnÃ avivadamÃnÃ khÅrodakÅbhÆtÃ
a¤¤ama¤¤aæ piyacakkhÆhi sampassantÃ viharathÃti?

Taggha mayaæ bhante, samaggÃ sammodamÃnÃ avivadamÃnÃ khÅrodakÅbhÆtÃ a¤¤ama¤¤aæ
piyacakkhÆhi sampassantÃ viharÃmÃ'ti.

YathÃ kathaæ pana tumhe anuruddhÃ, samaggÃ sammodamÃnÃ avivadamÃnÃ
khÅrodakÅbhÆtÃ a¤¤ama¤¤aæ piyacakkhÆhi sampassantÃ viharathÃ'ti.

Idha mayhaæ bhante, evaæ hoti: 'lÃbhÃ vata me, suladdhaæ vata me, yohaæ evarÆpehi
sabrahmacÃrÅhi saddhiæ viharÃmÅ'ti. Tassa mayhaæ bhante, imesu Ãyasmantesu mettaæ
kÃyakammaæ paccupaÂÂhitaæ ÃvÅ ceva raho ca. Mettaæ vacÅkammaæ paccupaÂÂhitaæ ÃvÅ
ceva raho ca. Mettaæ manokammaæ paccupaÂÂhitaæ ÃvÅ ceva raho ca. Tassa mayhaæ bhante,
evaæ hoti: yannÆnÃhaæ sakaæ cittaæ nikkhipitvÃ imesaæyeva ÃyasmantÃnaæ cittassa vasena
vatteyya'nti. So kho ahaæ bhante, sakaæ cittaæ nikkhapitvÃ imesaæ yeva ÃyasmantÃnaæ
cittassa vasena vattÃmi. NÃnÃ hi kho no bhante, kÃyÃ, ekaæ ca pana ma¤¤e cittanti.

-------------------------
1.Kimilo-majasaæ.

[BJT Page 350] [\x 350/]     

ùyasmÃpi kho nandiyo 'lÃbhÃ vata me, suladdhaæ vata me, yohaæ
EvarÆpehi sabrahmacÃrÅhi saddhiæ viharÃmÅ'ti. Tassa mayhaæ bhante, imesu Ãyasmantesu
mettaæ kÃyakammaæ paccupaÂÂhitaæ ÃvÅ ceva raho ca. Mettaæ vacÅkammaæ paccupaÂÂhitaæ
ÃvÅ ceva raho ca. Mettaæ manokammaæ paccupaÂÂhitaæ ÃvÅ ceva raho ca. Tassa mayhaæ
bhante, evaæ hoti: yannÆnÃhaæ sakaæ cittaæ nikkhipitvÃ imesaæyeva ÃyasmantÃnaæ cittassa
vasena vatteyya'nti. So kho ahaæ bhante, sakaæ cittaæ nikkhipitvÃ imesaæ yeva
ÃyasmantÃnaæ cittassa vasena vattÃmi. NÃnÃ hi kho no bhante, kÃyÃ, ekaæ ca pana ma¤¤e
cittanti. 
ùyasmÃpi kimbilo bhagavantaæ etadavoca1. Mayhampi kho bhante, evaæ hoti: 'lÃbhÃ vata
me, suladdhaæ vata me, yohaæ evarÆpehi sabrahmacÃrÅhi saddhiæ viharÃmÅ'ti tassa mayhaæ
bhante imesu Ãyasmantesu mettaæ kÃyakammaæ paccupaÂÂhitaæ ÃvÅ veva raho ca. Mettaæ
vavÅkammaæ paccupaÂÂhitaæ ÃvÅ veva raho ca. Tassa mayhaæ bhante evaæ hoti:
'yannÆnÃhaæ sakaæ cittaæ nÅkkhipitvÃ imesaæyeva ÃyasmantÃnaæ cittassa vasena vatteyyanti.
So kho ahaæ bhante sakaæ cittaæ nikkhipitvÃ imesaæyeva ÃyasmantÃnaæ cittassa vasena
vattÃmi. NÃnÃ hi kho no bhante kÃyÃ. Eka¤ca pana ma¤¤e cittanti.

Evaæ kho mayaæ bhante, samaggÃ sammodamÃnÃ avivadamÃnÃ khÅrodakÅbhÆtÃ
a¤¤ama¤¤aæ piyacakkhÆhi sampassantÃ viharÃmÃti.

SÃdhu sÃdhu anuruddhÃ, 'kacci pana vo anuruddhÃ, appamattÃ ÃtÃpino pahitattÃ
viharathÃ'ti?
[PTS Page 157] [\q 157/]      
'Taggha mayaæ bhante, appamattÃ ÃtÃpino pahitattÃ viharÃmÃ'ti.

'YathÃ kathaæ pana tumhe anuruddhÃ, appamattÃ ÃtÃpino pahitattÃ viharathÃ'ti?

Idha bhante, amhÃkaæ yo paÂhamaæ gÃmato piï¬Ãya paÂikkamati. So ÃsanÃni pa¤¤Ãpeti,
pÃnÅyaæ paribhojanÅyaæ upaÂÂhapeti, avakkÃrapÃtiæ upaÂÂhapeti. Yo pacchÃ gÃmato
piï¬Ãya paÂikkamati, sace hoti bhuttÃvaseso, sace ÃkaÇkhati, bhu¤jati. No ce ÃkaÇkhati
appaharite vÃ cha¬¬eti, appÃïake vÃ udake opilÃpeti. So ÃsanÃni paÂisÃmeti, pÃnÅyaæ
paribhojanÅyaæ paÂisÃmeti. AvakkÃrapÃtiæ dhovitvÃ paÂisÃmeti, bhattaggaæ sammajjati. Yo
passati pÃnÅyaghaÂaæ vÃ paribhojanÅyaghaÂaæ vÃ vaccaghaÂaæ vÃ rittaæ tucchaæ. So
upaÂÂhapeti. Sacassa hoti avisayhaæ, hatthavikÃrena dutiyaæ ÃmantetvÃ hatthavilaÇghakena
upaÂÂhapema. Natveva mayaæ bhante tappaccayÃ vÃcaæ bhindÃma. Pa¤cÃhikaæ kho pana
mayaæ bhante, sabbarattiyaæ dhammiyÃ kathÃya sannisÅdÃma. Evaæ kho mayaæ bhante,
appamattÃ ÃtÃpino pahitattÃ viharÃmÃ'ti.

SÃdhu sÃdhu anuruddhÃ, atthi pana vo anuruddhÃ, evaæ appamattÃnaæ ÃtÃpÅnaæ
pahitattÃnaæ viharantÃnaæ uttarimanussadhammÃ alamariya¤Ãïadassanaviseso adhigato
phÃsuviharo'ti.

Idha mayaæ bhante, appamattÃ ÃtÃpino pahitattÃ viharantÃ obhÃsa¤ceva sa¤jÃnÃma
dassana¤ca rÆpÃnaæ. So kho pana no obhÃso na cirasseva antaradhÃyati dassana¤ca rÆpÃnaæ.
Ta¤ca nimittaæ na paÂivijjhamÃ''ti.

Taæ kho pana vo anuruddhÃ, nimittaæpaÂivijjhitabbaæ. Ahampi sudaæ anuruddhÃ pubbeva
sambodhÃ anabhisambuddho bodhisattova samÃno obhÃsa¤ceva sa¤jÃnÃmi dassana¤ca
rÆpÃnaæ. So kho pana me obhÃso [PTS Page 158] [\q 158/]      na cirasseva antaradhÃyati
dassana¤ca rÆpÃnaæ. Tassa mayhaæ anuruddhÃ etadahosi: 'ko nukho hetu ko paccayo, yena
me obhÃso antaradhÃyati dassana¤ca rÆpÃna'nti. Tassa mayhaæ anuruddhÃyati dassana¤ca
rÆpÃna'nti. Tassa mayhaæ anuruddhÃ etadahosi: 'vicikicchÃ kho me udapÃdi. VicikicchÃdhi

--------------------------
1.Etadavocuæ-simÆ,[PTS.]

[BJT Page 352] [\x 352/]     

Karaïa¤ca pana me samÃdhi cavi. SamÃdhimhi cute obhÃso antaradhÃyati dassana¤ca
rÆpÃnaæ. Sohaæ tathÃ karissÃmi, yathÃ me puna na vicikicchÃ uppajjissatÅti. So kho ahaæ
anuruddhÃ, appamatto ÃtÃpÅ pahitatto viharanto obhÃsa¤ceva sa¤jÃnÃmi dassana¤ca
rÆpÃnaæ. So kho pana me obhÃso na virasseva antaradhÃyati dassana¤ca rÆpÃnaæ. Tassa
mayhaæ anuruddhÃ etadahosi: 'ko nu kho hetu ko paccayo, yena me obhÃso antaradhÃyÃti
dassana¤ca rÆpÃna'nti. Tassa mayhaæ anuruddhÃ etadahosi: 'amanasikÃro kho me udapÃdi.
AmanasikÃrÃdhikaraïa¤ca pana me samÃdhi cavi. SamÃdhimhi cute obhÃso antaradhÃyati
dassana¤ca rÆpÃnaæ. Sohaæ tathÃ karissÃmi. YathÃ me puna na vicikicchÃ uppajjissati. Na
amanasikaroti.

So kho ahaæ anuruddhÃ, appamatto ÃtÃpÅ pahitatto viharanto obhÃsa¤ceva sa¤jÃnÃmi
dassana¤ca rÆpÃnaæ. So kho pana me obhÃso na cirasseva antaradhÃyati dassana¤ca
rÆpÃnaæ. Tassa mayhaæ anuruddhÃ etadahosi: thÅnamiddhaæ kho me udapÃdi.
ThinamiddhÃdhikaraïa¤ca pana me samÃdhi cavi. SamÃdhimhi cute obhÃso antaradhÃyati
dassana¤ca rÆpÃnaæ. Sohaæ tathÃ karissÃmi [PTS Page 159] [\q 159/]      yathÃ me puna na
vicikicchÃ uppajjissati, na amanasikÃro, na thÅnamiddhanti.

So kho ahaæ anuruddhÃ, appamatto ÃtÃpÅ pahitatto viharanto obhÃsa¤ceva sa¤jÃnÃmi
dassana¤ca rÆpÃnaæ. So kho pana me obhÃso na cirasseva antaradhÃyati dassana¤ca
rÆpÃnaæ. Tassa mayhaæ anuruddhÃ, etadahosi: chamhitattaæ kho me udapÃdi.
ChambhitattÃdhikaraïaæ ca pana me samÃdhi cavi. SamÃdhimhi cute obhÃso antaradhÃyati
dassana¤ca rÆpÃnaæ. SeyyathÃpi anuruddhÃ. Puriso addhÃnamaggapaÂipanno, tassa ubhato
passe vadhakÃ1 uppateyyuæ2 tassa tato nidÃnaæ chambhitattaæ uppajjeyya. Evameva kho
me anuruddhÃ, chambhitattaæ udapÃdi. ChambhitattÃdhikaraïa¤ca pana me samÃdhi cavi.
SamÃdhimhi cute obhÃso antaradhÃyati dassana¤ca rÆpÃnaæ. Sohaæ tathÃ karissÃmi, yathÃ
me puna na vicikicchÃ uppajjissati na amanasikÃro na thÅnamiddhaæ na chambhitattanti.

So kho ahaæ anuruddhÃ, appamatto ÃtÃpÅ pahitatto viharanto obhÃsa¤ceva sa¤jÃnÃmi
dassana¤ca rÆpÃnaæ. So kho pana me obhÃso na virasseva antaradhÃyati dassana¤ca
rÆpÃnaæ. Tassa mayhaæ anuruddhÃ, etadahosi: ubbillaæ3 kho me udapÃdi.
UbbillÃ4dhikaraïa¤ca pana me samÃdhi cavi. SamÃdhimhi cute obhÃso antaradhÃyati
dassana¤ca rÆpÃnaæ. SeyyathÃpi anuruddhÃ puriso ekaæ nidhimukhaæ gavesanto sakideva
pa¤canidhimukhÃni adhigaccheyya. Tassa tato nidÃnaæ ubbillaæ uppajjeyya. Evameva kho
anuruddhÃ ubbillaæ kho me udapÃdi. UbbillÃdhikaraïa¤ca pana me samÃdhi cavi.
SamÃdhimhi cute obhÃso antaradhÃyati dassana¤ca rÆpÃnaæ. Sohaæ tathÃ karissÃmi, yathÃ
me puna na vicikicchÃ uppajjissati na amanasikÃro na thÅmiddhaæ na chambhitattaæ na
ubbillanti.
So kho ahaæ anuruddhÃ, appamatto ÃtÃpÅ pahitatto viharanto obhÃsa¤ceva sa¤jÃnÃmi
dassana¤ca rÆpÃnaæ. So kho pana me obhÃso na cirasseva antaradhÃyati dassana¤ca
rÆpÃnaæ. Tassa mayhaæ anuruddhÃ, etadahosi: duÂÂhullaæ kho me udapÃdi.
DuÂÂhullÃdhikaraïa¤ca pana me samÃdhi cavi. SamÃdhimhi cute obhÃso antaradhÃyati
dassana¤ca rÆpÃnaæ. Sohaæ tathÃ karissÃmi, yathÃ me puna na vicikicchÃ uppajjissati na
amanasikÃro na thÅnamiddhaæ na chambhitattaæ na ubbillaæ na duÂÂhullanti.

--------------------------
1. VaddhakÃ-majasaæ. 3. Uppillaæ-majasaæ.
2. Uppajjeyyuæ-syÃ. 4. Uppalla-na-ma.

[BJT Page 354] [\x 354/]     

So kho ahaæ anuruddhÃ, appamatto ÃtÃpÅ pahitatto viharanto obhÃsa¤ceva sa¤jÃnÃmi
dassana¤ca rÆpÃnaæ. So kho pana me obhÃso na cirasseva antaradhÃyati dassana¤ca
rÆpÃnaæ. Tassa mayhaæ anuruddhÃ, etadahosi: accÃraddhaviriyaæ kho me udapÃdi.
AccÃraddhaviriyÃdhikaraïa¤ca pana me samÃdhi cavi. SamÃdhimhi cute obhÃso
antaradhÃyati dassana¤ca rÆpÃnaæ. SeyyathÃpi anuruddhÃ puriso ubhogi hatthehi vaÂÂakaæ
gÃÊhaæ gaïheyya. So tattheva patameyya1. Evameva kho anuruddhÃ, accÃraddhaviriyaæ
kho me udapÃdi. AccÃraddhaviriyÃdhikaraïa¤ca pana me rÆpÃnaæ samÃdhi cavi.
SamÃdhimhi cute obhÃso antaradhÃyati dassana¤ca rÆpÃnaæ. Sohaæ tathÃ karissÃmi yathÃ
me puna na vicikicchÃ uppajjissati na amanasikÃro na thÅnamiddhaæ na chambhitattaæ, na
ubbillaæ, na duÂÂhullaæ, na accÃraddhaviriyanti.

So kho ahaæ anuruddhÃ, appamatto ÃtÃpÅ pahitatto viharanto obhÃsa¤ceva sa¤jÃnÃmi
dassana¤ca rÆpÃnaæ. So kho pana me obhÃso na cirasseva antaradhÃyati dassana¤ca
rÆpÃnaæ. Tassa mayhaæ anuruddhÃ, etadahosi: atilÅnaviriyaæ kho me [PTS Page 160] [\q
160/]      udapÃdi. AtilÅnaviriyÃdhikaraïa¤ca pana me samÃdhi cavi. SamÃdhimhi cute
obhÃso antaradhÃyati dassana¤ca rÆpÃnaæ. SeyyathÃpi anuruddhÃ puriso vaÂÂakaæ sithilaæ
gaïheyya. So tattha hatthato uppateyya. Evameva kho me anuruddhÃ, atilÅnaviriyaæ
udapÃdi. AtilÅnaviriyÃdhikaraïa¤ca pana me rÆpÃnaæ samÃdhi cavi. SamÃdhimhi cute
obhÃso antaradhÃyati dassana¤ca rÆpÃnaæ. Sohaæ tathÃ karissÃmi yathÃ me puna na
vicikicchÃ uppajjissati na amanasikÃro na thÅnamiddhaæ na chambhitattaæ na ubbillaæ na
duÂÂhullaæ na accÃraddhaviriyaæ na atilÅnaviriyanti.

So kho ahaæ anuruddhÃ, appamatto ÃtÃpÅ pahitatto viharanto obhÃsa¤ceva sa¤jÃnÃmi
dassana¤ca rÆpÃnaæ. So kho pana me obhÃso na cirasseva antaradhÃyati dassana¤ca
rÆpÃnaæ. Tassa mayhaæ anuruddhÃ, etadahosi:'abhijappÃ kho me udapÃdi.
AbhijappÃdhikaraïa¤ca pana me samÃdhi cavi. SamÃdhimhi cute obhÃso antaradhÃyati
dassana¤ca rÆpÃnaæ. SeyyathÃpi anuruddhÃ, puriso ubhogi hatthehi vaÂÂakaæ gÃÊhaæ
gaïheyya. So tatteva patameyya1. Evameva kho anuruddhÃ, abhijappÃviriyaæ udapÃdi.
AbhijappÃdhikaraïa¤ca pana me rÆpÃnaæ samÃdhi cavi. SamÃdhimhi cute obhÃso
antaradhÃyati dassana¤ca rÆpÃnaæ. Sohaæ tathÃ karissÃmi yathÃ me puna na vicikicchÃ
uppajjissati na amanasikÃro na thÅnamiddhaæ na chambhitattaæ na ubbillaæ na duÂÂhullaæ
na accÃraddhaviriyaæ na atilÅnaviriyaæ, na abhijappÃti.

So kho ahaæ anuruddhÃ, appamatto ÃtÃpÅ pahitatto viharanto obhÃsa¤ceva sa¤jÃnÃmi
dassana¤ca rÆpÃnaæ. So kho pana me obhÃso na cirasseva antaradhÃyati dassana¤ca
rÆpÃnaæ. Tassa mayhaæ anuruddhÃ, etadahosi: nÃnattasa¤¤Ã kho me udapÃdi.
NÃnattasa¤¤Ãdhikaraïa¤ca pana me samÃdhi cavi. SamÃdhimhi cute obhÃso antaradhÃyati
dassana¤ca rÆpÃnaæ. Sohaæ tathÃ karissÃmi yathÃ me puna na vicikicchÃ uppajjissati na
amanasikÃro, na thÅnamiddhaæ, na chambhitattaæ, na ubbillaæ, na duÂÂhullaæ, na
accÃraddhaviriyaæ, na atilÅnaviriyaæ, na abhijappÃ, na nÃnattasa¤¤Ã'ti.

So kho ahaæ anuruddhÃ, appamatto ÃtÃpÅ pahitatto viharanto obhÃsa¤ceva sa¤jÃnÃmi
dassana¤ca rÆpÃnaæ, so kho pana me obhÃso na cirasseva antaradhÃyati dassana¤ca
rÆpÃnaæ. Tassa mayhaæ anuruddhÃ, etadahosi: 'ko nu kho hetu, ko paccayo yena me obhÃso
antaradhÃyati dassana¤ca rÆpÃna'nti. Tassa mayhaæ anuruddhÃ etadahosi: 'atinijjhÃyitattaæ
kho me rÆpÃnaæ udapÃdi. AtinijjhÃyitattÃdhikaraïa¤ca pana me rÆpÃnaæ samÃdhi cavi.
SamÃdhimhi cute obhÃso antaradhÃyati dassana¤ca rÆpÃnaæ, sohaæ tathÃ karissÃmi, yathÃ
me puna na vicikicchÃ uppajjissati na amanasikÃro na thÅnamiddhaæ na chambhitattaæ na
ubbillaæ na duÂÂhullaæ na accÃraddhaviriyaæ na atilÅnaviriyaæ na abhijappÃ na
nÃnattasa¤¤Ã na atinijjhÃyitattaæ rÆpÃnanti.

-------------------------
1.Matameyya-sÅmu.

[BJT Page 356] [\x 356/]     

So kho ahaæ anuruddhÃ, vicikicchÃ cittassa upakkilesoti iti viditvÃ vicikicchaæ cittassa
upakkilesaæ pajahiæ. AmanasikÃro cittassa upakkilesoti iti viditvÃ amanasikÃraæ cittassa
upakkilesaæ pajahiæ. ThÅnamiddhaæ cittassa upakkilesoti iti viditvÃ thÅnamiddhaæ cittassa
upakkilesaæ pajahiæ. Chambhitattaæ cittassa upakkilesoti iti viditvÃ chambhitattaæ cittassa
upakkilesaæ pajahiæ. Ubbillaæ1 cittassa upakkilesoti iti viditvÃ ubbillaæ1 cittassa upakkilesaæ
pajahiæ. DuÂÂhullaæ cittassa upakkilesoti iti viditvÃ duÂÂhullaæ cittassa upakkilesaæ pajahiæ.
AccÃraddhaviriyaæ cittassa upakkilesoti iti viditvÃ accÃraddhaviriyaæ cittassa upakkilesaæ
pajahiæ. AtilÅnaviriyaæ cittassa upakkilesoti iti viditvÃ atilÅnaviriyaæ cittassa upakkilesaæ
pajahiæ. AbhijappÃ cittassa upakkilesoti iti viditvÃ abhijappaæ cittassa upakkilesaæ pajahiæ.
NÃnattasa¤¤aæ cittassa upakkilosoti iti viditvÃ nÃnattasa¤¤aæ cittassa upakkilesaæ pajahiæ.
AtinijjhÃyitattaæ rÆpÃnaæ cittassa [PTS Page 161] [\q 161/]      upakkilesoti iti viditvÃ
atinijjhÃyitattaæ rÆpÃnaæ cittassa upakkilesaæ pajahiæ.

So kho ahaæ anuruddhÃ, appamatto ÃtÃpÅ pahitatto viharanto obhÃsampi hi kho sa¤jÃnÃmi,
na ca rÆpÃni passÃmi. RÆpÃni hi kho passÃmi, na ca obhÃsaæ sa¤jÃnÃmi. Kevalampi rattiæ
kevalampi divasaæ2 kevalampi rattindivanti. Tassa mayhaæ anuruddhÃ, etadahosi: ko nu
kho hetu, ko paccayo, sohaæ3 obhÃsampi kho sa¤jÃnÃmi. Na ca rÆpÃni passÃmi. RÆpÃni hi
kho tasmiæ samaye passÃmi. Na ca obhÃsaæ sa¤jÃnÃmi. Kevalampi rattiæ kevalampi divasaæ
kevalampi rattindivanti. Tassa mayhaæ anuruddhÃ, etadahosi: yasmiæ hi kho ahaæ samaye
rÆpanimittaæ amanasikaritvÃ obhÃsanimittaæ manasikaromi. ObhÃsaæ hi kho tasmiæ samaye
sa¤jÃnÃmi na ca rÆpÃni passÃmi. Yasmiæ panÃhaæ samaye obhÃsanimittaæ amanasi karitvÃ
rÆpanimittaæ manasi karomi. RÆpÃni hi kho tasmiæ hi samaye passÃmi. Na ca obhÃsaæ
sa¤jÃnÃmi. Kevalampi rattiæ kevalampi divasaæ kevalampi rattindivanti

So kho ahaæ anuruddhÃ appamatto ÃtÃpÅ pahitatto viharanto parittaæ ceva obhÃsaæ
sa¤jÃnÃmi. ParittÃni ca rÆpÃni passÃmi. AppamÃna¤ceva obhÃsaæ sa¤jÃnÃmi. AppamÃïÃni
ca rÆpÃni passÃmi, kevalampi rattiæ kevalampi divasaæ, kevalampi rattindiva'nti. Tassa
mayhaæ anuruddhÃ, etadahosi: 'ko nu kho hetu, ko paccayo, sohaæ3 parittaæ ceva obhÃsaæ
sa¤jÃnÃmi, parittÃni ca rÆpÃni passÃmi. AppamÃïa¤ceva obhÃsaæ sa¤jÃnÃmi, appamÃïi ca
rÆpÃni passÃmi. Kevalampi rattiæ kevalampi divasaæ kevalampi rattindiva,nti. Tassa mayhaæ
anuruddhÃ, etadahosi: yasmiæ kho me samaye paritto, samÃdhi hoti, parittaæ me tasmiæ
samaye cakkhu hoti. Sohaæ parittena cakkhunÃ paritta¤ceva obhÃsaæ sa¤jÃnÃmi. ParittÃni ca
rÆpÃni passÃmi. Yasmiæ pana samaye appamÃïo4 me samÃdhi hoti. AppamÃïaæ me tasmiæ
samaye cakkhu hoti. Sohaæ appamÃïena cakkhunÃ appamÃïa¤ceva obhÃsaæ sa¤jÃnÃmi,
appamÃïÃni ca rÆpÃni passÃmi kevalampi rattiæ kevalampi divasaæ kevalampi rattindiva,nti.

------------------------
1.Uppillaæ-majasaæ, 3.YvÃhaæ-majasaæ,
2.Divaæ-majasaæ, 4.Apparitto-[PTS.]

[BJT Page 358] [\x 358/]     

Yato kho [PTS Page 162] [\q 162/]      me anuruddhÃ, vicikicchÃ cittassa upakkilesoti iti
viditvÃ vicikicchÃ cittassa upakkileso pahÅno ahosi. AmanasikÃro cittassa upakkilesoti iti
viditvÃ amanasikÃro cittassa upakkileso pahÅno ahosi. ThÅnamiddhaæ cittassa upakkilesoti
iti viditvÃ thÅnamiddhaæ cittassa upakkileso pahÅno ahosi. Chambhitattaæ cittassa
upakkilesoti iti viditvÃ chambhitattaæ cittassa upakkileso pahÅno ahosi. Ubbillaæ cittassa
upakkilesoti iti viditvÃ ubbillaæ cittassa upakkileso pahÅno ahosi. DuÂÂhullaæ cittassa
upakkilesoti iti viditvÃ duÂÂhullaæ cittassa upakkileso pahÅno ahosi. AccÃraddhaviriyaæ
cittassa upakkilosoti iti viditvÃ accÃraddhaviriyaæ cittassa upakkileso pahÅno ahosi.
AtilÅnaviriyaæ cittassa upakkilesoti iti viditvÃ atilÅnaviriyaæ cittassa upakkileso pahÅno
ahosi. AbhijappÃ cittassa upakkilesoti iti viditvÃ abhijappÃ cittassa upakkileso pahÅno ahosi.
NÃnattasa¤¤Ã cittassa upakkilesoti iti viditvÃ nÃnattasa¤¤Ã cittassa upakkileso pahÅno ahosi.
AtinijjhÃyitattaæ rÆpÃnaæ cittassa upakkilesoti iti viditvÃ atinijjhÃyitattaæ rÆpÃnaæ cittassa
upakkileso pahÅno ahosi. Tassa mayhaæ anuruddhÃ etadahosi. Ye kho me cittassa
upakkilesÃ, te me pahÅnÃ handadÃnÃhaæ tividhena samÃdhiæ bhÃvemÅ'ti. So kho ahaæ
anuruddhÃ savitakkampi savicÃraæ samÃdhiæ bhÃvesiæ. Avitakkampi vicÃramattaæ
samÃdhiæ bhÃvesiæ. Avitakkampi avicÃraæ samÃdhiæ bhÃvesiæ. SappÅtikampi samÃdhiæ
bhÃvesiæ. NippÅtikampi samÃdhiæ bhÃvesiæ. SÃtasahagatampi samÃdhiæ bhÃvesiæ.
UpekkhÃsahagatampi samÃdhiæ bhÃvesiæ. Yato kho me anuruddhÃ, savitakkopi savicÃro
samÃdhi bhÃvito ahosi, avitakkopi vicÃramanto samÃdhi bhÃvito ahosi, avitakkopi avicÃro
samÃdhi bhÃvito ahosi, sappÅtikopi samÃdhi bhÃvito ahosi. NippÅtikopi samÃdhi bhÃvito
ahosi, sÃtasahagatopi samÃdhi bhÃvito ahosi. UpekkhÃsahagatopi samÃdhi bhÃvito ahosi.
¥Ãïa¤ca pana me dassanaæ udapÃdi: akuppÃ me ceto vimutti, ayamantimÃ jÃti, natthidÃni
punabbhavoti.

Idamavoca bhagavÃ, attamano ÃyasmÃ anuruddho bhagavato bhÃsitaæ abhinandÅti. [PTS
Page 163] [\q 163/]      
Upakkilesasuttaæ aÂÂhamaæ

[BJT Page 360] [\x 360/]     

3.3.9

BÃlapaï¬ita suttaæ

Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. Tatra kho bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhu bhagavato
paccassosuæ bhagavÃ etadavoca:

TÅïimÃni bhikkhave, bÃlassa bÃlalakkhaïÃni bÃlanimittÃni bÃlÃpadÃnÃni. KatamÃni tÅïi:
idha bhikkhave, bÃlo duccintitacintÅ ca hoti dubbhÃsitabhÃsÅ ca dukkatakammakÃrÅ ca. No
cetaæ bhikkhave, bÃlo duccintitacintÅ ca abhavissa dubbhÃsitabhÃsÅ ca dukkatakammakÃrÅ
ca kena naæ paï¬itÃ jÃneyyuæ: bÃlo ayaæ bhavaæ asappuriso'ti yasmÃ ca kho
bhikkhave,bÃlo duccintitacintÅ ca hoti dubbhÃsitabhÃsÅ ca dukkatakammakÃrÅ ca, tasmÃ naæ
paï¬itÃ jÃnanti: bÃlo ayaæ bhavaæ asappurisoti.
Sa kho so bhikkhave, bÃlo tividhaæ diÂÂheva dhamme dukkhaæ domanassaæ paÂisaævedeti.
Sace bhikkhave, bÃlo sabhÃyaæ vÃ nisinno hoti. RathiyÃya1vÃ nisinno hoti. SiÇghÃÂake vÃ
nisinno hoti. Tatra ce jano tajjaæ tassÃruppaæ kathaæ manteti sace bhikkhave, bÃlo
pÃïÃtipÃtÅ hoti. AdinnÃdÃyÅ hoti kÃmesu micchÃcÃrÅ hoti musÃvÃdÅ hoti.
SurÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃyÅ hoti. Tatra bhikkhave bÃlassa evaæ hoti: yaæ kho jano tajjaæ
tassÃruppaæ kathaæ manteti. Saævijjante te ca dhammÃ mayi, aha¤ca tesu dhammesu
sandissÃmÅti. Idaæ bhikkhave, bÃlo paÂhamaæ diÂÂheva dhamme dukkhaæ domanassaæ
paÂisaævedeti.

Puna ca paraæ bhikkhave, bÃlo passati rÃjÃno coraæ ÃgucÃriæ gahetvÃ vividhÃ kammakÃraïÃ
kÃrente: kasÃhipi [PTS Page 164] [\q 164/]      tÃÊente, vettehipi tÃÊente, addhadaï¬akehepi
tÃÊente, hatthampi chindante pÃdampi chindante, hatthapÃdampi chindante, kaïïampi
chindante, nÃsampi chindante, kaïïanÃsampi chindante, bilaÇgathÃlikampi karonte,
saÇkhamuï¬ikampi karonte, rÃhumukhampi karonte, jotimÃlikampi karonte,
hatthapajjotikampi karonte, erakavattikampi karonte, cirakavÃsikampi karonte, eïeyyakampi
karonte, balisamaæsikampi karonte, kahÃpaïakampi karonte, khÃrÃpatacchikampi karonte,
palighaparivattikampi karonte, palÃlapÅÂhakampi karonte, tattenapi telena osi¤cante,
sunakhehipi khÃdÃpente, jÅvantampi sÆle uttÃsente, asinÃpi sÅsaæ chindante. Tatra
bhikkhave, bÃlassa evaæ hoti: yathÃrÆpÃnaæ kho pÃpakÃnaæ kammÃnaæ hetu rÃjÃno coraæ
ÃgucÃriæ

--------------------------
1.RathikÃya-majasaæ,sÅmu.

[BJT Page 362] [\x 362/]     

GahetvÃ vividhÃ kammakÃraïÃ karonti: kasÃhipi tÃÊenti. Vettehipi tÃÊenti.
Addhadaï¬akehipi tÃÊenti. Hatthampi chindanti. PÃdampi chindanti. HatthapÃdampi
chindanti. Kaïïampi chindanti. NÃsampi chindanti. KaïïanÃsampi chindanti.
BilaÇgathÃlikampi karonti. SaÇkhamuï¬ikampi karonti. RÃhumukhampi karonti.
JotimÃlikampi karonti. Hatthapajjotikampi karonti. CÅrakavÃsikampi karonti. Eïeyyakampi
karonti. Balisamaæsikampi karonti. KahÃpaïakampi karonti. KhÃrÃpatacchikampi karonti.
Palighaparivattikampi karonti. PalÃlapiÂÂhikampi karonti. Tattenapi telena osi¤canti.
Sunakhehipi khÃdÃpenti. JÅvantampi sÆle uttÃsenti. AsinÃpi sÅsaæ chindanti. Saævijjante te
ca dhammÃ mayi, aha¤ca tesu dhammesu sandissÃmi. Ma¤cepi rÃjÃno ÃjÃneyyuæ mampi
rÃjÃno gahetvÃ vividhÃ kammakÃraïÃ kÃreyyuæ: kasÃhipi tÃÊeyyuæ. Vettehipi tÃÊeyyuæ.
Addhadaï¬ekehepi tÃÊeyyuæ hatthampi chindeyyuæ. PÃdampi chindeyyuæ. HatthapÃdampi
chindeyyuæ. Kaïïampi chindeyyuæ. NÃsampi chindeyyuæ. KaïïanÃsampi chindeyyuæ.
BilaÇgathÃlikampi kareyyuæ. SaÇkhamuï¬ikampi kareyyuæ. RÃhumukhampi kareyyuæ.
JotimÃlikampi kareyyuæ. Hatthapajjotikampi kareyyuæ. Erakavattikampi
kareyyuæ.CÅrakavÃsikampi kareyyuæ. Eïeyyakampi kareyyuæ. Balisamaæsikampi kareyyuæ.
KahÃpaïakampi kareyyuæ. KhÃrÃpatacchikampi kareyyuæ. Palighaparavattikampi kareyyuæ.
Tattenapi telena osi¤ceyyuæ. Sunakhehipi khÃdÃpeyyuæ. JÅvantampi sÆle uttÃseyyuæ.
AsinÃpi sÅsaæ chindeyyunti. Idampi bhikkhave, bÃlo dutiyaæ diÂÂheva dhamme dukkhaæ
domanassaæ paÂisaævedeti.

Puna ca paraæ bhikkhave, bÃlaæ pÅÂhasamÃrÆÊhaæ vÃ ma¤casamÃrÆÊhaæ vÃ chamÃya1vÃ
semÃnaæ yÃnissa pubbe pÃpakÃni kammÃni katÃni2 kÃyena duccaritÃni vÃcÃya duccaritÃni,
manasÃ duccaritÃni, tÃnissa tamhi samaye olambanti, ajjholambanti, abhippalambanti.
SeyyathÃpi bhikkhave, mahantÃnaæ3 pabbatakuÂÃnaæ chÃyÃ sÃyanahasamayaæ paÂhaviyÃ
olambanti, ajjholambanti, abhippalambanti. Evameva kho bhikkhave, bÃlaæ
pÅÂhasamÃrÆÊhaæ vÃ ma¤casamÃrÆÊhaæ vÃ chamÃya1vÃ semÃnaæ, yÃnissa pubbe pÃpakÃni
[PTS Page 165] [\q 165/]      kammÃni katÃni kÃyena duccaritÃni vÃcÃya duccaritÃni manasÃ
duccaritÃni, tÃnissa tamhi olambanti, ajjholambanti, abhippalambanti, tatra bhikkhave
bÃlassa evaæ hoti: 'akataæ vata me kalyÃïaæ, akataæ kusalaæ, akataæ bhÅruttÃïaæ. Kataæ
pÃpaæ, kataæ luddakaæ, kataæ kibbisaæ. YÃ ca hoti akatakalyÃïÃnaæ akatakusalÃnaæ
akatabhÅruttÃïÃnaæ katapÃpÃnaæ kataluddÃnaæ katakibbisÃnaæ gati. Taæ gati pecca
gacchÃmÅ'ti. So socati, kilamati, paridevati, urattÃÊiæ kandati, sammohaæ Ãpajjati. Idampi
kho bhikkhave, bÃlo tatiyaæ diÂÂheva dhamme dukkhaæ domanassaæ paÂisaævedeti.

-------------------------
1.ChamÃyaæ-majasaæ,sÅmu,syÃ. 2.PÃpakÃni kammÃni-[PTS.]
3.Mahataæ-majasaæ.

[BJT Page 364] [\x 364/]     

Sa kho so bhikkhave bÃlo kÃyena duccaritaæ caritvÃ vÃcÃya duccaritaæ caritvÃ manasÃ
duccaritaæ caritvÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ
upapajjati. Yaæ kho taæ bhikkhave sammÃ vadamÃno vadeyya: 'ekantaæ aniÂÂhaæ ekantaæ
akantaæ ekantaæ amanÃpa'nti. Nirayamevetaæ1 sammÃ vadamÃno vadeyya: ekantaæ
aniÂÂhaæ ekantaæ akantaæ ekantaæ amanÃpanti. YÃva¤cidaæ bhikkhave, upamÃpi na2 sukarÃ
yÃva dukkhÃ nirayÃti.

Evaæ vutte a¤¤ataro bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: sakkÃ pana me bhante,* upamaæ
kÃtunti?

SakkÃ bhikkhÆti bhagavÃ avoca. 'SeyyathÃpi bhikkhu, coraæ ÃgucÃriæ gahetvÃ ra¤¤e
dasseyyuæ: 'ayaæ kho deva, coro ÃgucÃrÅ, imassa yaæ icchasi, taæ daï¬aæ païehÅ'ti.
Tamenaæ rÃjÃ evaæ vadeyya: 'gacchatha bho, imaæ purisaæ pubbanhasamayaæ sattisatena
hanathÃ'ti. Tamenaæ pubbanhasamayaæ sattisatena haneyyuæ. Atha rÃjÃ majjhantikasamayaæ
evaæ vadeyya: 'ambho, kathaæ so puriso'ti? 'Tatheva deva jÅvatÅ'ti. Tamenaæ rÃjÃ evaæ
vadeyya: 'gacchatha, bho, taæ purisaæ majjhantikasamayaæ sattisatena hanathÃ'ti. Tamenaæ
majjhantikasamayaæ sattisatena haneyyuæ. Atha rÃjÃ sÃyanhasamayaæ evaæ vadeyya:
'ambho, kathaæ so puriso'ti? 'Tatheva deva jÅvatÅ'ti, tamenaæ rÃjÃ evaæ vadeyya: 'gacchatha
bho, taæ purisaæ sÃyanhasamayaæ sattisatena hanathÃ'ti. Tamenaæ sÃyanhasamayaæ [PTS
Page 166] [\q 166/]      sattisatena haneyyuæ. Taæ kimma¤¤atha bhikkhave, api nu so
puriso tÅhi sattisatena ha¤¤amÃno tato nidÃnaæ dukkhaæ domanassaæ paÂisaævediyethÃ'ti?

EkissÃpi bhante, sattiyÃ ha¤¤amÃno puriso tato nidÃnaæ dukkhaæ domanassaæ
paÂisaævediyetha. Ko pana vÃdo tÅhi sattisatehÅti.

Atha kho bhagavÃ parittaæ pÃïimattaæ pÃsÃïaæ gahetvÃ bhikkhÆ Ãmantesi: 'taæ kiæ
ma¤¤atha bhikkhave, katamo nu kho mahantaro, yo cÃyaæ mayÃ paritto pÃïimatto pÃsÃïo
gahito, yo ca himavÃ pabbatarÃjÃ'ti?

Appamatto kho ayaæ bhante, bhagavatÃ paritto pÃïimatto pÃsÃïo gahito, himavantaæ
pabbatarÃjÃnaæ upanidhÃya saÇkhampi na upeti, kalabhÃgampi na upeti, upanidhimpi3 na
upetÅ'ti.

Evameva kho bhikkhave, yaæ so puriso tÅhi sattisatehi ha¤¤amÃno tato nidÃnaæ dukkhaæ
domanassaæ paÂisaævedeti. Taæ nerayikassa dukkhassa4 upanidhÃya saÇkhampi na upeti.
KalabhÃgampi na upeti. Upanidhimpi na upeti.

-------------------------
1.Nirayameva taæ-majasaæ. 2.UpamÃhipi-sÅmu.
3.Upanidhampi-majasaæ,syÃ. *"SakkÃ pana bhante"aÂÂhakathÃyaæ.
4.Nirayakassa dukkhassa-majasaæ.
Nerayikassa-[PTS.]

[BJT Page 366] [\x 366/]     

Tamenaæ bhikkhave, nirayapÃlÃ pa¤cavidhabandhanaæ nÃma kÃraïaæ1 karonti: tattaæ
ayokhÅlaæ hatthe gamenti. Tattaæ ayokhÅlaæ dutiye hatthe gamenti. Tattaæ ayokhÅlaæ pÃde
gamenti. Tattaæ ayokhÅlaæ dutiye pÃde gamenti. Tattaæ ayokhÅlaæ majjhe urasmiæ gamenti.
So tattha dukkhÃ tippÃ kaÂukÃ vedanÃ vedeti. Na ca tÃva kÃlaæ karoti, yÃva na taæ pÃpaæ
kammaæ byantÅhoti.

Tamenaæ bhikkhave, nirayapÃlÃ saævesetvÃ2 kuÂhÃrÅhi tacchanti. So tattha dukkhÃ tippÃ
kaÂukÃ vedanÃ vedeti. Na ca tÃva kÃlaæ karoti, yÃva na taæ pÃpaæ kammaæ byantÅhoti.

Tamenaæ bhikkhave, nirayapÃlÃ uddhapÃdaæ3 adhosiraæ gahetvÃ4 vÃsÅhi tacchanti so tattha
dukkhÃ tippÃ kaÂukÃ vedanÃ vedeti. Na ca tÃva kÃlaæ taroti, yÃva na taæ pÃpaæ kammaæ
byantÅhoti.

Tamenaæ bhikkhave, nirayapÃlÃ rathe yojetvÃ ÃdittÃya paÂhaviyÃ sampajjalitÃya
sajotibhÆtÃya sÃrentipi [PTS Page 167] [\q 167/]      paccÃsÃrentipi. So tattha dukkhÃ tippÃ
kaÂukÃ vedanÃ vedeti. Na ca tÃva kÃlaæ yÃva na taæ pÃpaæ kammaæ byantÅhoti.

Tamenaæ bhikkhave, nirayapÃlÃ mahattaæ aÇgÃrapabbataæ Ãdittaæ sampajjalitaæ sajotibhÆtaæ
Ãropentipi oropentipi. So tattha dukkhÃ tippÃ kaÂukÃ vedanÃ vedeti. Na ca tÃva kÃlaæ karoti.
YÃva na taæ pÃpaæ kammaæ byantÅhoti.

Tamenaæ bhikkhave, nirayapÃlÃ uddhapÃdaæ adhosiraæ gahetvÃ tattÃya lohakumbhiyÃ
pakkhipanti ÃdittÃya sampajjalitÃya sajotibhÆtÃya. So tattha pheïuddehakaæ paccati. So
tattha pheïuddehakaæ paccamÃno sakimpi uddhaæ gacchati. Sakimpi adho gacchati.
Sakimpi tiriyaæ gacchati. So tattha dukkhÃ tippÃ kaÂukÃ vedanÃ vedeti. Na ca tÃva kÃlaæ
karoti yÃva na taæ pÃpaæ kammaæ byantÅhoti.

Tamenaæ bhikkhave, nirayapÃlÃ mahÃniraye pakkhipanti. So kho pana bhikkhave,
mahÃnirayo.

Catukkaïïo catudvÃro vibhatto bhÃgaso mito,
AyopÃkÃrapariyanto ayasÃ paÂikujjito.

Tassa ayomayÃ bhÆmi jalitÃ tejasÃ yutÃ,
SamantÃ yojanasataæ pharitvÃ tiÂÂhati sabbadÃ.

AnekapariyÃyenapi kho ahaæ bhikkhave, nirayakathaæ katheyyaæ, yÃva¤cidaæ bhikkhave,
na sukaraæ5 akkhÃnena pÃpuïituæ yÃva dukkhÃ nirayÃti.

-------------------------
1.KammakÃraïaæ-majasaæ,sÅmu.
2.SaævedhetvÃ-syÃ. 4. hapetvÃ-[PTS.]
3.Uddhaæ pÃdaæ-syÃ 5.SukarÃ-majasaæ.SÅmu.

[BJT Page 368] [\x 368/]     

Santi bhikkhave, tiracchÃnagatÃ pÃïÃ tiïabhakkhÃ. Te allÃnipi tiïÃni sukkhÃnipi tiïÃni
dantullehakaæ khÃdanti. Katame ca bhikkhave, tiracchÃnagatÃ pÃïÃ tiïabhakkhÃ, assÃ goïÃ
gadrabhÃ ajÃ migÃ, ye vÃ pana¤¤epi keci tiracchÃnagatÃ pÃïÃ tiïabhakkhÃ. Sa kho so
bhikkhave, bÃlo idha pubbe rasÃdo idha pÃpÃni kammÃni karitvÃ kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ tesaæ sattÃnaæ sahavyataæ upapajjati ye te sattÃ tiïabhakkhÃ.

Santi bhikkhave, tiracchÃnagatÃ pÃïÃ gÆthabhakkhÃ, te dÆratova gÆthagandhaæ [PTS Page
168] [\q 168/]      ghÃyitvÃ dhÃvanti: 'ettha bhu¤jissÃma, ettha bhu¤jissÃmÃ'ti. SeyyathÃpi
nÃma brÃhmaïÃ Ãhutigandhena dhÃvanti: 'ettha bhu¤jissÃma, ettha bhu¤jissÃmÃ'ti. Evameva
kho bhikkhave, santi tiracchÃnagatÃ pÃïÃ gÆthabhakkhÃ, te dÆratova ghÃyitvÃ dhÃvanti:
ettha bhu¤jissÃma, ettha bhu¤jissÃmÃti. Katame ca bhikkhave, tiracchÃnagatÃ pÃïÃ
gÆthabhakkhÃ: kukkuÂÃ sukarÃ soïÃ sigÃlÃ, ye vÃ pana¤¤epi keci tiracchÃnagatÃ pÃïÃ
gÆthabhakkhÃ. Sa kho so bhikkhave bÃlo idha pubbe rasÃdo idha pÃpÃni kammÃni karitvÃ
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ tesaæ sattÃnaæ sahavyataæ upapajjati ye te sattÃ gÆthabhakkhÃ.

Santi bhikkhave, tiracchÃnagatÃ pÃïÃ andhakÃre jÃyanti andhakÃre jÅyanti andhakÃre
mÅyanti. Katame ca bhikkhave, tiracchÃnagatÃ pÃïÃ andhakÃre jÃyanti andhakÃre jÅyanti
andhakÃre mÅyanti: kÅÂÃ pulavÃ gaï¬uppÃdi, ye vÃ pana¤¤epi keci tiracchÃnagatÃ pÃïÃ
andhakÃre jÃyanti andhakÃre jÅyanti andhakÃre mÅyanti. Sa kho so bhikkhave, bÃlo pubbe
rasÃdo idha pÃpÃni kammÃni karitvÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ tesaæ sattÃnaæ
sahavyataæ upapajjati, ye te sattÃ andhakÃre jÃyanti andhakÃre jÅyanti andhakÃre mÅyanti.

Santi bhikkhave, tiracchÃnagatÃ pÃïÃ udakasmiæ jÃyanti udakasmiæ jÅyanti udakasmiæ
mÅyanti. Katame ca bhikkhave, tiracchÃnagatÃ pÃïÃ udakasmiæ jÃyanti udakasmiæ jÅyanti
udakasmiæ mÅyanti: macchÃ kacchapÃ suæsumÃrÃ2 ye vÃ pana¤¤epi keci tiracchÃnagatÃ
pÃïÃ udakasmiæ jÃyanti udakasmiæ jÅyanti udakasmiæ mÅyanti. Sa kho so bhikkhave, bÃlo
idha pubbe rasÃdo idha pÃpÃni kammÃni karitvÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ tesaæ
sattÃnaæ sahavyataæ upapajjati, ye te sattÃ udakasmiæ jÃyanti udakasmiæ jÅyanti udakasmiæ
mÅyanti.

Santi bhikkhave, tiracchÃnagatÃ pÃïÃ asucismiæ jÃyanti asucismiæ jÅyanti asucismiæ mÅyanti
katame ca bhikkhave, tiracchÃnagatÃ pÃïÃ asucismiæ jÃyanti asucismiæ jÅyanti asucismiæ
mÅyanti: ye te bhikkhave sattÃ pÆtimacche vÃ jÃyanti pÆtimacche vÃ jÅyanti pÆtimacche vÃ
mÅyanti. PÆtikuïape vÃ jÃyanti pÆtikuïape jÅyanti pÆtikuïape mÅyanti. PÆtikummÃse vÃ
jÃyanti pÆtikummÃse jÅyanti pÆtikummÃse mÅyanti. CandanikÃya vÃ jÃyanti candanikÃya
vÃjÅyanti candanikÃya vÃ mÅyanti. Oligalle vÃ jÃyanti oligalle vÃ jÅyanti oligalle vÃ mÅyanti.
Sa kho so bhikkhave, [PTS Page 169] [\q 169/]      bÃlo idha pubbe rasÃdo idha pÃpÃni
kammÃni karitvÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ tesaæ sattÃnaæ sahavyataæ upapajjati ye te
sattÃ asucismiæ jÃyanti asucismiæ jÅyanti asucismiæ mÅyanti.

-------------------------
1.Hatthi assÃ-majasaæ.
2.SusumÃrÃ-majasaæ.

[BJT Page 370] [\x 370/]     

AnekapariyÃyenapi kho ahaæ bhikkhave, tiracchÃnayonikathaæ katheyyaæ, yÃva¤cidaæ
bhikkhave, na sukaraæ akkhÃnena pÃpuïituæ yÃva dukkhÃ tiracchÃnayonÅti.

SeyyathÃpi bhikkhave, puriso ekacchiggalaæ yugaæ mahÃsamudde pakkhipeyya, tamenaæ
puratthimo vÃto pacchimena saæhareyya. Pacchimo vÃto puratthimena saæhareyya. Uttaro
vÃto dakkhiïena saæhareyya dakkhiïo vÃto uttarena saæhareyya. TatrÃssa kÃïakacchapo,
so vassasatassa vassasatassa accayena sakiæ ummujjeyya. Taæ kimma¤¤atha bhikkhave, api
nu so kÃïo kacchapo amusmiæ ekacchiggale yuge gÅvaæ paveseyyÃti? 

Yadi nu na1 bhante, kadÃcÅ karahaci dighassa addhuno accayenÃti.

Khippataraæ kho so bhikkhave, kÃïo kacchapo amusmiæ ekacchiggale yuge gÅvaæ
paveseyya. Ato dullabhatarÃhaæ bhikkhave manussattaæ vadÃmi sakiæ vinipÃtagatena
bÃlena. Taæ kissa hetu: na hetthe bhikkhave, atthi dhammacariyÃ samacariyÃ kusalakiriyÃ
pu¤¤akiriyÃ, a¤¤ama¤¤akhÃdikÃ ettha bhikkhave, vattati dubbalakhÃdikÃ.

Sa kho so bhikkhave, bÃlo sace kadÃci karahaci dÅghassa addhuno accayena manussattaæ
Ãgacchati. YÃni tÃni nÅcakulÃni: caï¬Ãlakulaæ vÃ nesÃdakulaæ vÃ veïakulaæ2 vÃ
rathakÃrakulaæ vÃ pukkusakulaæ vÃ tathÃrÆpe kule paccÃjÃyati daÊidde appannapÃnabhojane
kasiravuttike, yattha kasirena ghÃsacchÃdo labbhati. So ca hoti dubbaïïo duddasiko
okoÂimako bavhÃbÃdho, kÃïo vÃ kuïÅ vÃ khujjo vÃ pakkhahato vÃ, na lÃbhÅ annassa
pÃnassa vatthassa [PTS Page 170] [\q 170/]      yÃnassa mÃlÃgandhavilepanassa
seyyÃvasathapadÅpeyyassa. So kÃyena duccaritaæ carati vÃcÃya duccaritaæ carati manasÃ
duccaritaæ carati. So kÃyena duccaritaæ caritvÃ vÃcÃya duccaritaæ caritvÃ manasÃ duccaritaæ
caritvÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjati.

SeyyathÃpi bhikkhave, akkhadhutto paÂhameneva kaliggahena puttampi jÅyetha dÃrampi
jÅyetha sabbaæ sÃpateyyampi jÅyetha uttarimpi anubandhaæ3 nigaccheyya. Appamattako so
bhikkhave, kaliggaho yaæ so akkhadhutto paÂhameneva kaliggahena puttampi jÅyetha
dÃrampi jÅyetha sabbaæ sÃpateyyampi jÅyetha uttarimpi anubandhaæ nigaccheyya. Atha kho
ayameva tato mahantataro kaliggaho: yaæ so bÃlo kÃyena duccaritaæ caritvÃ vÃcÃya
duccaritaæ caritvÃ manasÃ duccaritaæ caritvÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ
vinipÃtaæ nirayaæ upapajjati. Ayampi bhikkhave kevalaparipÆrÃ4 bÃlabhumÅti.

------------------------
1.Yadi pana-majasaæ,simu. 3.Andubandhaæ-syÃ.
2.Venukulaæ-syÃ 4.Kevalaæ paripÆrÃ-majasaæ.

[BJT Page 372] [\x 372/]     

TÅïimÃni bhikkhave, paï¬itassa paï¬italakkhaïÃni paï¬itanimittÃni paï¬itÃpadÃnÃni.
KatamÃni tiïi: idha bhikkhave, paï¬ito sucintitacintÅ ca hoti subhÃsitabhÃsÅ ca
sukatakammakÃrÅ ca. No ce taæ bhikkhave, paï¬ito sucintitacintÅ ca abhavissa
subhÃsitabhÃsÅ ca sukatakammakÃrÅ ca. Kena naæ paï¬itÃ jÃneyyuæ paï¬ito ayaæ bhavaæ
sappuriso'ti. YasmÃ ca kho bhikkhave, paï¬ito sucintitacintÅ ca hoti subhÃsitabhÃsÅ ca
sukatakammakÃrÅ ca tasmÃ naæ paï¬itÃ jÃnanti paï¬ito ayaæ bhavaæ sappuriso'ti.

Sa kho so bhikkhave, ayaæ paï¬ito tividhaæ diÂÂheva dhamme sukhaæ somanassaæ
paÂisaævedeti. Sace bhikkhave paï¬ito sabhÃya1 vÃ nisinno hoti, rathiyÃya vÃ nisinno hoti.
SiæghÃÂake vÃ nisinno hoti. Tatra ce jÃno tajjaæ tassÃruppaæ kathaæ manteti. SÃca bhikkhave,
paï¬ito pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti adinnÃdÃnÃ paÂivirato hoti kÃmesu micchÃcÃrÃ [PTS
Page 171] [\q 171/]      paÂivirato hoti musÃvÃdÃ paÂivirato hoti
surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnÃ paÂivirato hoti. Tatra bhikkhave, paï¬itassa evaæ hoti: yaæ
kho jÃno tajjaæ tassÃruppaæ kathaæ manteti. Saævijjanteva te dhammÃ mayi, aha¤ca tesu
dhammesu sandissÃmÅ'ti. Idaæ bhikkhave paï¬ito paÂhamaæ diÂÂheva dhamme sukhaæ
somanassaæ paÂisaævedeti.

Puna ca paraæ bhikkhave, paï¬ito passati rÃjÃno coraæ ÃgucÃriæ gahetvÃ vividhÃ
kammakÃraïÃ kÃrente. KasÃhipi tÃÊente vettehipi tÃÊente, addhadaï¬akehipi tÃÊente,
hatthampi chindante pÃdampi chindante, hatthapÃdampi chindante, kaïïampi chindante,
nÃsampi chindante, kaïïanÃsampi chindante, bilaÇgathÃlikampi karonte,
saÇkhamuï¬ikampi karonte, rÃhumukhampi karonte, jotimÃlikampi karonte,
hatthapajjotikampi karonte, erakavattikampi karonte, cÅrakavÃsikampi karonte,
eïeyyakampi karonte, balisamaæsikampi karonte, kahÃpaïakampi karonte,
khÃrÃpatacchikampi karonte, palighaparivattikampi karonte, palÃlapÅÂhakampi karonte,
tattenapi telena osi¤cante, sunakhehipi khÃdÃpente, jÅvantampi sÆle uttÃsente, asinÃpi sisaæ
chindante. Tatra bhikkhave paï¬itassa evaæ hoti: yathÃrÆpÃnaæ kho pÃpakÃnaæ kammÃnaæ
hetu rÃjÃno coraæ ÃgucÃriæ gahetvÃ vividhÃ kammakÃraïÃ kÃrenti kasÃhipi tÃÊenti. Vettehipi
tÃÊenti addhadaï¬akehipi
TÃÊente, hatthampi chindante pÃdampi chindante, hatthapÃdampi chindante, kaïïampi
chindante, nÃsampi chindante, kaïïanÃsampi chindante, bilaÇgathÃlikampi karonte,
saÇkhamuï¬ikampi karonte, rÃhumukhampi karonte, jotimÃlikampi karonte,
hatthapajjotikampi karonte, erakavattikampi karonte, cÅrakavÃsikampi karonte,
eïeyyakampi karonte, balisamaæsikampi karonte, kahÃpaïakampi karonte,
khÃrÃpatacchikampi karonte, palighaparivattikampi karonte, palÃlapÅÂhakampi karonte,
tattenapi telena osi¤cante, sunakhehipi khÃdÃpente, jÅvantampi sÆle uttÃsente, asinÃpi sÅsaæ
chindanti na te dhammÃ mayi saævijjanti, aha¤ca na tesu dhammesu sandissÃmiti. Idampi
bhikkhave paï¬ito dutiyaæ diÂÂheva dhamme sukhaæ somanassaæ paÂisaævedeti.

Punacaparaæ bhikkhave, paï¬itaæ pÅÂhasamÃrÆÊhaæ vÃ ma¤casamÃrÆÊhaæ vÃ chamÃya2vÃ
semÃnaæ. YÃnissa pubbe kalyÃïÃni kammÃni katÃni kÃyena sucaritÃni vÃcÃya sucaritÃni
manasÃ sucaritÃni, tÃnissa tamhi samaye olambanti ajjholambanti abhippalambhanti.
SeyyathÃpi bhikkhave, mahantinaæ3 pabbatakÆÂÃnaæ chÃyÃ sÃyanhasamayaæ paÂhaviyÃ
olambanti, ajjholambanti, abhippalambanti. Evameva kho bhikkhave, paï¬itaæ
pÅÂhasamÃrÆÊhaæ vÃ ma¤casamÃrÆÊhaæ vÃ chamÃya vÃ semÃnaæ yÃnissa pubbe kalyÃïÃni
kammÃni katÃni kÃyena sucaritÃni vÃcÃya sucaritÃni manasÃ sucaritÃni, tÃnissa tamhi samaye
olambanti, ajjholambanti, abhippalambanti. Tatra bhikkhave, paï¬itassa evaæ hoti: 'akataæ
vata me pÃpaæ akataæ luddaæ akataæ kibbisaæ, kataæ kalyÃïaæ kataæ kusalaæ kataæ
bhÅruttÃïaæ. YÃvatÃ hoti2 akatapÃpÃnaæ akataluddÃnaæ akatakibbisÃnaæ, katakalyÃïÃnaæ
katakusalÃnaæ katabhÅruttÃïÃnaæ gati, taæ gatiæ pecca gacchÃmi'ti. So na socati, na kilamati.
Na paridevati, na urattÃÊiæ kandati, na sammohaæ Ãpajjati. Idampi bhikkhave, paï¬ito
tatiyaæ diÂÂheva dhamme sukhaæ somanassaæ paÂisaævedeti.

-------------------------
1.SabhÃyaæ-sÅmu,majasaæ. 3.Mahataæ-majasaæ.
2.ChamÃyaæ-sÅmu,majasaæ. 4.YÃvatÃ bho-majasaæ.

[BJT Page 374] [\x 374/]     

Sa kho so bhikkhave, paï¬ito kÃyena sucaritaæ caritvÃ vÃcÃya sucaritaæ caritvÃ manasÃ
sucaritaæ caritvÃ kÃyassa [PTS Page 172] [\q 172/]      bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ
lokaæ upapajjati. Yaæ kho taæ bhikkhave, sammÃ vadamÃno vadeyya'ekantaæ iÂÂhaæ
ekantaæ kantaæ ekantaæ manÃpa'nti. Saggameva taæ sammÃ vadamÃno vadeyya 'ekantaæ
iÂÂhaæ ekantaæ kantaæ ekantaæ manÃpa'nti. YÃva¤cidaæ bhikkhave, upamÃpi na sukarÃ
yÃvasukhÃ saggÃti.

Evaæ vutte a¤¤ataro bhikkhu bhagavantaæ etadavoca: sakkÃ, pana bhante, upamaæ kÃtu'nti?

'SakkÃ bhikkhÆ'ti bhagavÃ avoca. "SeyyathÃpi bhikkhu1, rÃjÃ cakkavattÅ satta hi ratanehi
samannÃgato catuhi ca iddhihi, tato nidÃnaæ sukhaæ somanassaæ paÂisaævedetÅ. Katamehi
sattahi:

Idha bhikkhu ra¤¤o khattiyassa muddhÃvasittassa tadahuposathe païïarase sÅsaæ
nahÃtassa uposathikassa uparipÃsÃdavaragatassa dibbaæ cakkaratanaæ pÃtubhavati
sahassÃraæ sanemikaæ sanÃbhikaæ sabbÃkÃraparipÆraæ. Taæ disvÃna ra¤¤o khattiyassa
muddhÃvasittassa evaæ hoti: 'sutaæ kho pana metaæ: yassa ra¤¤o khattiyassa
muddhÃvasittassa tadahuposathe païïarase sÅsaæ nahÃtassa uposathikassa
uparipÃsÃdavaragatassa dibbaæ cakkaratanaæ pÃtubhavati sahassÃraæ sanemikaæ sanÃbhikaæ
sabbÃkÃraparipÆraæ, so hoti rÃjÃ cakkavattÅ. Assaæ nu kho ahaæ rÃjÃ cakkavattÅ'ti.

Atha kho bhikkhave, rÃjÃ khattiyo muddhÃvasitto uÂÂhÃyÃsanÃ2 vÃmena hatthena
bhiÇkÃraæ3 gahetvÃ dakkhiïena hatthena cakkaratanaæ abbhukkirati4, 'pavattatu bhavaæ
cakkaratanaæ, abhivijinÃtu bhavaæ cakkaratana'nti. Atha kho taæ bhikkhave, cakkaratanaæ
puratthimaæ disaæ pavattati, anvadeva rÃjÃ cakkavattÅ saddhiæ caturaÇginiyÃ senÃya.
Yasmiæ kho pana bhikkhave, padese cakkaratanaæ patiÂÂhÃti. Tatra rÃjÃ cakkavattÅ vÃsaæ
upeti saddhiæ caturaÇginiyÃ senÃya.

Ye kho pana [PTS Page 173] [\q 173/]      bhitakhave, puratthimÃya disÃya paÂirÃjÃno, te
rÃjÃnaæ cakkavattiæ upasaÇkamitvÃ evamÃhaæsu: ehi kho mahÃrÃja, svÃgataæ mahÃrÃjÃ,
sakante mahÃrÃja, anusÃsa mahÃrÃjÃ'ti.

RÃjÃ cakkavatti evamÃha: 'pÃïo na hantabbo, adinnaæ nÃdÃtabbaæ, kÃmesu micchÃ na
caritabbÃ, musÃ na bhÃsitabbÃ, majjaæ na pÃtabbaæ, yathÃbhutta¤ca bhu¤jathÃ'ti. Ye kho
pana bhikkhave, puratthimÃya disÃya paÂirÃjÃno, na te ra¤¤o cakkavattissa anuyuttÃ5
bhavanti atha kho taæ bhikkhave cakkaratanaæ puratthimasamuddaæ ajjhogahetvÃ
paccuttaritvÃ dakkhiïaæ disaæ pavattati. Ye kho pana bhikkhave,dakkhiïÃya disÃya
paÂirÃjÃno, te ra¤¤o cakkavattissa anuyuttÃ5 bhavanti atha kho taæ bhikkhave cakkaratanaæ
dakkhiïaæ samuddaæ ajjhogahetvÃ paccuttaritvÃ pacchimaæ disaæ pavattati. Ye kho pana
bhikkhave, pacchimÃya disÃya paÂirÃjÃno. Te ra¤¤o cakkavattissa anuyuttÃ5 bhavanti atha
kho taæ bhikkhave cakkaratanaæ pacchimaæ samuddaæ ajjhogahetvÃ, paccuttaritvÃ uttaraæ
disaæ pavattati. Anvadeva rÃjÃ cakkavattÅ saddhiæ caturaÇginiyÃ senÃya.

-------------------------
1.Bhikkhave-majasaæ.
2.UÂÂhÃyÃsanÃ-majasaæ natthi. 3.BhiÇgÃraæ-syÃ.
4.Abbhukirati-syÃ. 5.AnuyantÃ-majasaæ,sÅmu.

[BJT Page 376] [\x 376/]     

Yasmiæ kho pana bhikkhave, padese cakkaratanaæ patiÂÂhÃti. Tatra rÃjÃ cakkavattÅ vÃsaæ
upeti saddhiæ caturaÇginiyÃ senÃya. Ye kho pana bhikkhave, uttarÃya disÃya paÂirÃjÃno te
rÃjÃnaæ cakkavattiæ upasaÇkamitvÃ evamÃhaæsu: 'ehi kho mahÃrÃja, svÃgataæ mahÃrÃja,
sakaæ te mahÃrÃja, anusÃya mahÃrÃja'ti.

RÃjÃ cakkavantÅ evamÃha: 'pÃïo na hantabbo, adinnaæ nÃdÃtabbaæ, kÃmesu micchÃ na
caritabbÃ,musÃ na bhÃsitabbÃ, majjaæ na pÃtabbaæ, yathÃbhutta¤ca bhu¤jathÃ'ti. Ye kho pana
bhikkhave, uttarÃya disÃya paÂirÃjÃno te ra¤¤o cakkavattissa anuyuttÃ bhavanti.

Atha kho taæ bhikkhave, cakkaratanaæ samuddapariyantaæ paÂhaviæ abhivijÅnitvÃ tameva
rÃjadhÃniæ paccÃgantvÃ ra¤¤o cakkavattissa ante puradvÃre akkhÃhataæ ma¤¤e tiÂÂhati,
ra¤¤o cakkavattissa antepuradvÃraæ upasobhayamÃnaæ. Ra¤¤o bhikkhave, cakkavattissa
evarÆpaæ cakkaratanaæ pÃtubhavati.

Punacaparaæ bhikkhave, ra¤¤o cakkavattissa hatthiratanaæ pÃtubhavati sabbaseto
sattappatiÂÂho iddhimÃ vehÃsaÇgamo uposatho1 nÃgarÃjÃ. Taæ disvÃna ra¤¤o cakkavattissa
cittaæ pasiditi. Bhaddakaæ vata bho hatthiyÃnaæ, sace damathaæ upeyyÃ'ti. Atha kho taæ
bhikkhave, [PTS Page 174] [\q 174/]      hatthiratanaæ seyyathÃpi nÃma bhaddo
hatthÃjÃnÅyo dÅgharattaæ suparidanto, evameva damathaæ upeti. BhÆtapubbaæ bhikkhave,
rÃjÃ cakkavattÅ tameva hatthiratanaæ vÅmaæsamÃno pubbanhasamayaæ abhiruhitvÃ
samuddapariyantaæ paÂhaviæ anusaæyÃyitvÃ tameva rÃjadhÃniæ paccÃgantvÃ pÃtarÃsaæ
akÃsi. Ra¤¤o bhikkhave, cakkavattissa evarÆpaæ hatthiratanaæ pÃtubhavati.

Punacaparaæ bhikkhave,ra¤¤o cakkavattissa assaratanaæ pÃtubhavati sabbaseto kÃkasÅso2
mu¤jakeso iddhimÃ vehÃsaÇgamo valÃhako3 assarÃjÃ. DisvÃna ra¤¤o cakkavattissa cittaæ
pasÅditi: bhaddakaæ vata bho assayÃnaæ, sace damathaæ upeyyÃ'ti. Atha kho taæ bhikkhave,
assaratanaæ seyyathÃpi nÃma bhaddo assÃjÃnÅyo dÅgharattaæ suparidanto, evameva
damathaæ upeti. BhÆtapubbaæ bhikkhave, rÃjÃ cakkavattÅ tameva assaratanaæ vÅmaæsamÃno
pubbanhasamayaæ abhiruhitvÃ samuddapariyantaæ paÂhaviæ anusaæyÃyitvÃ tameva
rÃjadhÃniæ paccÃgantvÃ pÃtarÃsaæ akÃsi. Ra¤¤o bhikkhave, cakkavattissa evarÆpaæ
assaratanaæ pÃtubhavati.

Punacaparaæ bhikkhave. Ra¤¤o cakkavattissa maïiratanaæ pÃtubhavati so hoti maïi
veÊuriyo subho jÃtimÃ aÂÂhaæso suparikammakato tassa kho pana bhikkhave, rÃjÃ cakkavatti
tameva maïiratanaæ vÅmaæsamÃno caturaÇginiæ senaæ sannayhitvÃ maïiæ dhajaggaæ
ÃropetvÃ rattandhakÃratimisÃyaæ pÃyÃsi. Ye kho pana bhikkhave, samantÃ gÃmÃ ahesuæ, te
tenobhÃsena kammante payojesuæ divÃti ma¤¤amÃnÃ. Ra¤¤o bhikkhave, cakkavattissa
evarÆpaæ maïiratanaæ pÃtubhavati.

--------------------------
1.UposathonÃma-sÅmu.
2.KÃÊasÅso-majasaæ. 3.ValÃhakÃnÃma-sÅmu.

[BJT Page 378] [\x 378/]     

Punacaparaæ bhikkhave, ra¤¤o cakkavattissa itthiratanaæ pÃtubhavati abhirÆpÃ dassanÅyÃ
pÃsÃdikÃ paramÃya vaïïapokkharatÃya samannÃgatÃ nÃtidÅghÃ nÃtirassÃ nÃtikisÃ [PTS Page
175] [\q 175/]      nÃtithÆlÃ nÃtikÃÊÅ1 nÃccodÃtÃ atikkantÃ mÃnusaæ vaïïaæ appattÃ dibbaæ
vaïïaæ. Tassa kho pana bhikkhave, itthiratanassa evarÆpo kÃyasamphasso hoti: seyyathÃpi
nÃma tÆlapicuno vÃ kappÃsapicuno vÃ tassa kho pana bhikkhave, itthiratanassa sÅte uïhÃni
gattÃni honti. Uïhe sÅtÃni gattÃni honti. Tassa kho pana bhikkhave, itthiratanassa kÃyato
candanagandho vÃyati. Mukhato uppalagandho vÃyati. Taæ kho pana bhikkhave,
itthiratanaæ ra¤¤o cakkavattissa pubbuÂÂhÃyinÅ hoti pacchÃnipÃtinÅ kiækÃrapaÂissÃvinÅ
manÃpacÃrinÅ piyavÃdinÅ. Taæ kho pana bhikkhave, itthiratanaæ rÃjÃnaæ cakkavattiæ
manasÃpi no aticarati, kuto pana kÃyena. Ra¤¤o bhikkhave, cakkavattissa evarÆpaæ
itthiratanaæ pÃtubhavati.

Punacaparaæ bhikkhave, ra¤¤o cakkavattissa gahapatiratanaæ pÃtubhavati. Tassa
kammavipÃkajaæ dibbaæ cakkhuæ pÃtubhavati, yena nidhiæ passati sassÃmikampi
assÃmikampi. So rÃjÃnaæ cakkavattiæ upasaÇkamitvÃ evamÃha: appossukko tvaæ deva hohi.
Ahaæ te dhanena dhanakaraïÅyaæ karissÃmÅ'ti. BhÆtapubbaæ bhikkhave, rÃjÃ cakkavattÅ
tameva gahapatiratanaæ vÅmaæsamÃno nÃvaæ abhiruhitvÃ majjhegaÇgÃya nadiyÃ sotaæ
ogahetvÃ gahapatiratanaæ etadavoca: attho me gahapati hira¤¤asuvaïïenÃ'ti. Tena hi
mahÃrÃja ekaæ tÅraæ nÃvÃ upetÆ'ti. Idheva me gahapati, attho hira¤¤asuvaïïenÃ'ti. Atha
kho taæ bhikkhave, gahapatiratanaæ ubhohi hatthehi udake omasitvÃ pÆraæ
hira¤¤asuvaïïassa kumbhiæ uddharitvÃ rÃjÃnaæ cakkavattiæ evamÃha2: alaæ ettÃvatÃ
mahÃrÃja, kataæ ettÃvatÃ mahÃrÃja, pÆjitaæ ettÃvatÃ mahÃrÃjÃ'ti. RÃjÃ cakkavattÅ evamÃha:
alaæ ettÃvatÃ gahapati, kataæ ettÃvatÃ gahapati, pÆjitaæ ettÃvatÃ gahapatÅ'ti. Ra¤¤o
bhikkhave, cakkavattissa evarÆpaæ gahapatiratanaæ pÃtubhavati.

Punacaparaæ bhikkhave, ra¤¤o cakkavattissa parinÃyakaratanaæ [PTS Page 176] [\q 176/]  
   pÃtubhavati. Paï¬ito vyatto medhÃvÅ paÂibalo rÃjÃnaæ cakkavattiæ upaÂÂhÃpetabbaæ3
upaÂÂhÃpetuæ4apayÃpetabbaæ apayÃpetuæ.  hapetabbaæ Âhapetuæ. So rÃjÃnaæ cakkavattiæ
upasaÇkamitvÃ evamÃha: appossukko tvaæ deva hohi, ahaæ anusÃsissÃmÅ'ti. Ra¤¤o
bhikkhave, cakkavattissa evarÆpaæ parinÃyakaratanaæ pÃtubhavati.

RÃjÃ bhikkhave, cakkavattÅ imehi sattahi ratanehi samannÃgato hoti.

KatamÃhi catuhi iddhÅhi:

Idha bhikkhave, rÃjÃ cakkavattÅ abhirÆpo hoti dassanÅyo pÃsÃdiko paramÃya
vaïïapokkharatÃya samannÃgato ativiya a¤¤ehi manussehi. RÃjÃ bhikkhave, cakkavattÅ
imÃya paÂhamÃya iddhiyÃ samannÃgato hoti.

-------------------------
1.NÃtikÃÊikÃ-majasaæ,sayÃ. 3.UpayÃpetabbaæ-sÅmu,majasaæ.
2.Etadavoca-sÅmu,majasaæ. 4.UpayÃpetuæ-sÅmu,majasaæ.

[BJT Page 380] [\x 380/]     

Punacaparaæ bhikkhave, rÃjÃ cakkavattÅ dÅghÃyuko hoti ciraÂÂhitiko ativiya a¤¤ehi
manussehi. RÃjÃ bhikkhave, cakkavattÅ imÃya dutiyÃya iddhiyÃ samannÃgato hoti. 
Punacaparaæ bhikkhave, rÃjÃ cakkavattÅ appÃbÃdho hoti appÃtaÇko samavepÃkiniyÃ
gahaïiyÃ samannÃgato nÃtisÅtÃya nÃccuïhÃya ativiya a¤¤ehi manussehi. RÃjÃ bhikkhave,
cakkavattÅ imÃya tatiyÃya iddhiyÃ samannÃgato hoti.

Punacaparaæ bhikkhave, rÃjÃ cakkavattÅ brÃhmaïagahapatikÃnaæ piyo hoti manÃpo.
SeyyathÃpi bhikkhave, pitÃ puttÃnaæ piyo hoti manÃpo, evameva kho bhikkhave, rÃjÃ
cakkavattÅ, brÃhmaïagahapatikÃnaæ piyo hoti manÃpo. Ra¤¤opi bhikkhave, cakkavattissa
brÃhmaïagahapatikÃ piyÃ honti manÃpÃ. SeyyathÃpi bhikkhave, pituputtÃ piyÃ honti
manÃpÃ. Evameva kho bhikkhave, ra¤¤opi cakkavattissa brÃhmaïagahapatikÃ piyÃ honti
manÃpÃ. BhÆtapubbaæ bhikkhave, rÃjÃ cakkavattÅ caturaÇginiyÃ senÃya uyyÃnabhÆmiæ
niyyÃsi. Atha kho bhikkhave, brÃhmaïagahapatikÃ rÃjÃnaæ cakkavattiæ upasaÇkamitvÃ
evamÃhaæsu: 'ataramÃno deva, yÃhi, yathÃ taæ mayaæ cirataraæ passeyyÃmÃ'ti. RÃjÃpi
bhikkhave, cakkavattÅ sÃrathiæ Ãmantesi: [PTS Page 177  [\q 177/]     ']ataramÃno sÃrathi,
pesehi yathÃ maæ brahmaïagahapatikÃ cirataraæ passeyya'nti. RÃjÃ bhikkhave, cakkavattÅ
imÃya catutthÃya iddhiyÃ samannÃgato hoti

RÃjÃ bhikkhave, cakkavattÅ imÃhi catuhi iddhÅhi samannÃgato hoti.

Taæ kiæ ma¤¤atha, bhikkhave, api nu kho rÃjÃ cakkavattÅ imehi sattahi ratanehi
samannÃgato imÃhi catuhi ca iddhÅhi, tato nidÃnaæ sukhaæ somanassaæ paÂisaævediyethÃti.

EkamekenÃpi tena bhante, ratanena samannÃgato rÃjÃ cakkavattÅ tato nidÃnaæ sukhaæ
somanassaæ paÂisaævediyetha. Ko pana vÃdo sattahi ratanehi catuhi ca iddhihÅti.

Atha kho bhagavÃ parittaæ pÃïimattaæ pÃsÃïaæ gahetvÃ bhikkhÆ Ãmantesi: 'taæ kiæ
ma¤¤atha bhikkhave, katamo nu kho mahantataro: yo cÃyaæ mayÃ paritto pÃïimatto
pÃsÃïo gahito, yo ca himavÃ pabbatarÃjÃti.

Appamattako ayaæ bhante, bhagavatÃ paritto pÃïimatto pÃsÃïo gahito himavantaæ
pabbatarÃjÃnaæ upanidhÃya saÇkhampi na upeti, kalahÃgampi na upeti, upanidhimpi na
upeti.

Evameva kho bhikkhave, yaæ rÃjÃ cakkavattÅ sattahi ratanehi catÆhi ca iddhÅhi samannÃgato
tato nidÃnaæ sukhaæ somanassaæ paÂisaævedeti. Taæ dibbassa sukhassa upanidhÃya
saÇkhampi na upeti, kalabhÃgampi na upeti, upanidhimpi na upeti.

[BJT Page 382] [\x 382/]     

Sa kho so bhikkhave, paï¬ito sace kadÃci karahaci dÅghassa addhuno accayena
manussattaæ Ãgacchati. YÃni tÃni uccÃkulÃni khattiyamahÃsÃlakulaæ vÃ
brÃhmaïamahÃsÃlakulaæ vÃ gahapatimahÃsÃlakulaæ vÃ, tathÃrÆpe kule paccÃjÃyati a¬¬he
mahaddhane mahÃbhoge pahÆtajÃtarÆparajate pahÆtavittupakaraïe pahÆtadhanadha¤¤e. So
ca hoti abhirÆpo dassanÅyo pÃsÃdiko paramÃya vaïïapokkharatÃya samannÃgato. LÃbhÅ
annassa pÃnassa vatthassa yÃnassa mÃlÃgandha vilepanassa seyyÃvasathapadÅpeyyassa. So
kÃyena sucaritaæ carati, vÃcÃya sucaritaæ carati, manasÃ sucaritaæ carati. So [PTS Page 178]
[\q 178/]      kÃyena sucaritaæ caritvÃ vÃcÃya sucaritaæ caritvÃ manasÃ sucaritaæ caritvÃ
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjati. SeyyathÃpi bhikkhave,
akkhadhutto paÂhameneva kaÂaggahena mahantaæ bhogakkhandhaæ adhigaccheyya,
appamattako so bhikkhave, kaÂaggaho, yaæ so akkhadhutto paÂhameneva kaÂaggahena
mahantaæ bhogakkhandhaæ adhigaccheyya. Atha kho ayameva tato mahantataro kaÂaggaho,
yaæ so paï¬ito kÃyena sucaritaæ caritvÃ vÃcÃya sucaritaæ caritvÃ manasÃ sucaritaæ caritvÃ
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjati. Ayaæ bhikkhave,
kevalaparipÆrÃ paï¬itabhÆmÅti.

Idamavoca bhagavÃ attamanÃ te bhikkhÆ bhagavato bhÃsitaæ abhinandunti.

BÃlapaï¬itasuttaæ navamaæ.

[BJT Page 384] [\x 384/]     

3.3.10

DevadÆta suttaæ

Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. Tatra kho bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhÆ bhagavato
paccassosuæ. BhagavÃ etadavoca:

SeyyathÃpi bhikkhave, dve agÃrÃ sadvÃrÃ, tattha cakkhumÃ puriso majjhe Âhito passeyya
manusse gehaæ pavisantepi nikkhamantepi, anusa¤carantepi anuvicarantepi. Evameva kho
ahaæ bhikkhave, dibbena cakkhunÃ visuddhena atikkantamÃnusakena satte passÃmi
cavamÃne upapajjamÃne hÅne païÅte suvaïïe dubbaïïe sugate duggate yathÃ
kammÆpage satte pajÃnÃmi.

Ime vata bhonto sattÃ kÃyasucaritena samannÃgato vacÅsucaritena samannÃgatÃ
manosucaritena samannÃgatÃ ariyÃnaæ anupavÃdakÃ sammÃdiÂÂhikÃ
sammÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ. Te kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ
upapannÃ. Ime vÃ pana bhonto sattÃ kÃyasucaritena samannÃgatÃ vacÅsucaritena
samannÃgatÃ manosucaritena samannÃgatÃ ariyÃnaæ [PTS Page 179] [\q 179/]     
anupavÃdakÃ sammÃdiÂÂhikÃ sammÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ, te kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ manussesu upapannÃ.

Ime vata bhonto sattÃ kÃyaduccaritena samannÃgatÃ vacÅduccaritena samannÃgatÃ
manoduccaritena samannÃgatÃ ariyÃnaæ upavÃdakÃ micchÃdiÂÂhikÃ
micchÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ, te kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ pettivisayaæ upapannÃ. Ime
vÃ pana bhonto sattÃ kÃyaduccaritena samannÃgatÃ vacÅduccaritena samannÃgatÃ
manoduccaritena samannÃgatÃ ariyÃnaæ upavÃdakÃ micchÃdiÂÂhikÃ
micchÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ, te kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ tiracchÃnayoniæ upapannÃ.
Ime vÃ pana bhonto sattÃ kÃyaduccaritena samannÃgatÃ vacÅduccaritena samannÃgatÃ
manoduccaritena samannÃgatÃ ariyÃnaæ upavÃdakÃ micchÃdiÂÂhikÃ
micchÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ, te kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ
nirayaæ upapannÃti.

Tamenaæ bhikkhave, nirayapÃlÃ nÃnÃbÃhÃsu gahetvÃ yamassa ra¤¤o dassenti 'ayaæ deva,
puriso amatteyyo apetteyyo asÃma¤¤o abrahma¤¤o na kulejeÂÂhÃpacÃyÅ, imassa devo
daï¬aæ païetÆti.

[BJT Page 386] [\x 386/]     

Tamenaæ bhikkhave, yamo rÃjÃ paÂhamaæ devadÆtaæ samanuyu¤jati samanugÃhati
samanubhÃsati: 'amho purisa, na tvaæ addasa manussesu paÂhamaæ devadÆtaæ
pÃtubhÆta'nti? So evamÃha: 'nÃddasaæ bhante'ti. Tamenaæ bhikkhave, yamo rÃjÃ evamÃha:
'amho purisa, na tvaæ addasa manussesu daharaæ kumÃraæ mandaæ uttÃnaseyyakaæ sake
muttakarÅse palipannaæ semÃna'nti? So evamÃha: 'addasaæ bhante'ti. Tamenaæ bhikkhave,
yamo rÃjÃ evamÃha: 'amho purisa, tassa te vi¤¤Æssa sato mahallakassa na etadahosi: 'ahampi
khomhi jÃtidhammo jÃtiæ anatÅto, handÃhaæ kalyÃïaæ karomi kÃyena vÃcÃya manasÃ'ti? So
evamÃha: 'nÃsakkhissaæ bhante, pamÃdassaæ bhante'ti. Tamenaæ bhikkhave, yamo rÃjÃ
evamÃha: 'amho purisa pamÃdavatÃya na kalyÃïamakÃsi kÃyena vÃcÃya manasÃ. Taggha
tvaæ amho purisa, tathÃ karissanti yathÃ taæ pamattaæ. Taæ kho pana te etaæ pÃpaæ
kammaæ neva mÃtarÃ kataæ, na pitarÃ kataæ, na bhÃtarÃ kataæ na bhaginiyÃ kataæ, na
mittÃmaccehi kataæ, na ¤ÃtisÃlohitehi kataæ, na samaïabrÃhmaïehi kataæ, na devatÃhi
kataæ. TayÃvetaæ pÃpaæ kammaæ kataæ, tva¤¤evetassa vipÃkaæ paÂisaævedissasÅ'ti.

Tamenaæ bhikkhave, yamo rÃjÃ paÂhamaæ devadÆtaæ samanuyu¤jitvÃ samanugÃhitvÃ
samanubhÃsitvÃ dutiyaæ devadÆtaæ samanuyu¤jati samanugÃhati samanubhÃsati: 'amho
purisa, na tvaæ addasa manussesu dutiyaæ devadÆtaæ pÃtubhÆtanti? So evamÃha: 'nÃddasaæ
bhante'ti. Tamenaæ bhikkhave, yamo rÃjÃ evamÃha: 'amho purisa, na tvaæ addasa
manussesu itthiæ vÃ purisaæ vÃ ÃsÅtikaæ vÃ nÃvutikaæ vÃ vassasatikaæ vÃ jÃtÅyÃ jiïïaæ
gopÃnasivaÇkaæ bhoggaæ daï¬aparÃyaïaæ pavedhamÃnaæ gacchantaæ Ãturaæ
gatayobbanaæ khaï¬adantaæ palitakesaæ vilÆnaæ khalitasiraæ valitaæ tilakÃhatagatta'nti? So
evamÃha: 'addasaæ bhante'ti. Tamenaæ bhikkhave, yamo rÃjÃ evamÃha: 'amho puriso, tassa
te vi¤¤Æssa. Sato mahallakassa na etadahosi: 'ahampi khomhi jarÃ dhammo jaraæ anatÅto,
handÃhaæ kalyÃïaæ karomi kÃyena vÃcÃya manasÃ'ti? So evamÃha: 'nÃsakkhissaæ bhante,
pamÃdassaæ bhante'ti. Tamenaæ bhikkhave, yamo rÃjÃ evamÃha: 'amho purisa,
pamÃdavatÃya na kalyÃïamakÃsi kÃyena vÃcÃya manasÃ. Taggha tvaæ ambho purisa, tathÃ
karissanti yathÃ taæ pamattaæ. Taæ kho pana te etaæ pÃpaæ kammaæ neva mÃtarÃ kataæ, na
pitarÃ [PTS Page 180] [\q 180/]      kataæ, na bhÃtarÃ kataæ, na bhaginiyÃ kataæ, na
mittÃmaccehi kataæ, na ¤ÃtisÃlohitehi kataæ, na samaïabrÃhmaïehi kataæ, na devatÃhi
kataæ, tayÃ vetaæ pÃpaæ kammaæ kataæ, tva¤¤eva etassa vipÃkaæ paÂisaævedissasÅ'ti. 

[BJT Page 388] [\x 388/]     

Tamenaæ bhikkhave, yamo rÃjÃ dutiyaæ devadÆtaæ samanuyu¤jitvÃ samanugÃhitvÃ
samanubhÃsitvÃ tatiyaæ devadÆtaæ samanuyu¤jati, samanugÃhati. SamanubhÃsati: [PTS Page
181] [\q 181/]      amho purisa, na tvaæ addasa, manussesu tatiyaæ devadÆtaæ pÃtubhÆta'nti.
So evamÃha: 'nÃddasaæ bhante'ti. Tamenaæ bhikkhave, yamorÃjÃ evamÃha: 'amho purisa, na
tvaæ addasa manussesu itthiæ vÃ purisaæ vÃ ÃbÃdhikaæ dukkhitaæ bÃÊhagilÃnaæ sake
muttakarÅse palipannaæ semÃnaæ a¤¤ehi vuÂÂhÃpiyamÃnaæ a¤¤ehi saævesiyamÃna'nti. So
evamÃha: 'addasaæ bhante'ti. Tamenaæ bhikkhave yamo rÃjÃ evamÃha: 'amho purisa, tassa
te vi¤¤ussa sato mahallakassa na etadahosi: 'ahampi khomhi vyÃdhidhammo vyÃdhiæ
anatÅto, handÃhaæ kalyÃïaæ karomi kÃyena vÃcÃya manasÃ'ti. So evamÃha: 'nÃsakkhissaæ
bhante, pamÃdassaæ bhante'ti. Tamenaæ bhikkhave, yamo rÃjÃ evamÃha: 'amho purisa,
pamÃdavatÃya na kalyÃïamakÃsi kÃyena vÃcÃya manasÃ. Taggha tvaæ amho purisa, tathÃ
karissanti yathÃ taæ pamattaæ. Taæ kho pana te etaæ pÃpaæ kammaæ neva mÃtarÃ kataæ, na
pitarÃ kataæ, na bhÃtarÃ kataæ, na bhaginiyÃ kataæ, na mittÃmaccehi kataæ na ¤ÃtisÃlohitehi
kathaæ, na samaïabrÃhmaïehi kathaæ, na devatÃhi kataæ. TayÃ vetaæ pÃpaæ kammaæ
kataæ. Tvaæ¤¤evetassa vipÃkaæ paÂisaævedissasÅ'ti. 

Tamenaæ bhikkhave, yamo rÃjÃ tatiyaæ devadÆtaæ samanuyu¤jitvÃ samanugÃhitvÃ
samanubhÃsitvÃ catutthaæ devadÆtaæ samanuyu¤jati, samanugÃhati, samanubhÃsati: 'amho
purisa, na tvaæ addasa manussesu catutthaæ devadÆtaæ pÃtubhÆta'nti. So evamÃha:
'nÃddasaæ bhante'ti. Tamenaæ bhikkhave, yamo rÃjÃ evamÃha: 'amho purisa, na tvaæ addasa
manussesu rÃjÃno coraæ Ãgucariæ gahetvÃ vividhÃ kammakÃraïÃ kÃrente, kasÃhipi tÃÊente
vettehipi tÃÊente addhadaï¬akehipi taÊente hatthampi chindante pÃdampi chindante
hatthapÃdampi chindante kaïïampi chindante nÃsampi chindante kaïïanÃsampi
chindante bilaÇgathÃlikampi karonte saÇkhamuï¬ikampi karonte rÃhumukhampi karonte
jotimÃlikampi karonte hatthapajjotikampi karonte erakavattikampi karonte cÅrakavÃsikampi
karonte eïeyyakampi karonte balisamaæsikampi karonte kahÃpaïakampi karonte
kÃrÃpatacchikampi karonte palighaparivattikampi karonte palÃlapÅÂhakampi karonte
tattenapi telena osi¤cante sunakhehipi khÃdÃpente jÅvantampi sÆle uttÃsente asinÃpi sÅsaæ
chindante'ti. So evamÃha: 'addasaæ bhante'ti. Tamenaæ bhikkhave yamo rÃjÃ evamÃha: 'amho
purisa, tassa te vi¤¤ussa sato mahallakassa na etadahosi: 'ye kira bho pÃpakÃni kammÃni
karonti. Te diÂÂheva dhamme evarÆpÃ vividhÃ kammakÃraïÃ karÅyanti. KimaÇga pana [PTS
Page 182] [\q 182/]      parattha handÃhaæ kalyÃïaæ karomi kÃyena vÃcÃya manasÃ'ti. So
evamÃha: 'nÃsakkhissaæ bhante, pamÃdassaæ bhante'ti. Tamenaæ bhikkhave, yamo rÃjÃ
evamÃha: 'amho purisa pamÃdavatÃya na kalyÃïamakÃsi. KÃyena vÃcÃya manasÃ, taggha
tvaæ amho purisa, tathÃ karissanti yathÃ taæ pamattaæ. Taæ kho pana te etaæ pÃpaæ
kammaæ neva mÃtarÃ kataæ, na pitarÃ kataæ, na bhÃtarÃ kataæ, na bhaginiyÃ kataæ, na
mittÃmaccehi kataæ, na ¤ÃtisÃlohitehi kataæ, na samaïabrÃhmaïehi kataæ, na devatÃhi
kataæ. TayÃvetaæ pÃpaæ kammaæ kataæ, tva¤¤evetassa vipÃkaæ paÂisaævedissasÅ'ti.

[BJT Page 390] [\x 390/]     

Tamenaæ bhikkhave, yamo rÃjÃ catutthaæ devadÆtaæ samanuyu¤jitvÃ samanugÃhitvÃ
samanubhÃsitvÃ pa¤camaæ devadutaæ samanuyu¤jati samanugÃhati samanubhÃsati: 'amho
purisa, na tvaæ addasa manussesu pa¤camaæ devadÆtaæ pÃtubhÆta'nti.. So evamÃha:
'nÃddasaæ bhante'ti. Tamenaæ bhikkhave yamo rÃjÃ evamÃha: 'amho purisa na tvaæ addasa
manussesu itthiæ vÃ purisaæ vÃ ekÃhamataæ vÃ dvÅhamataæ vÃ tÅhamataæ vÃ
uddhumÃtakaæ vinÅlakaæ vipubbakajÃta'nti. So evamÃha: 'addasaæ bhante'ti. Tamenaæ
bhikkhave, yamo rÃjÃ evamÃha: 'amho purisa, tassa te vi¤¤ussa sato mahallakassa na
etadahosi: 'ahampi khomhi maraïadhammo maraïaæ anatÅto, handÃhaæ kalyÃïaæ karomi
kÃyena vÃcÃya manasÃ'ti. So evamÃha: 'nÃsakkhissaæ bhante, pamÃdassaæ bhante'ti.
Tamenaæ bhikkhave, yamo rÃjÃ evamÃha: 'amho purisa, pamÃdavatÃya na kalyÃïamakÃsi
kÃyena vÃcÃya manasÃ. Taggha tvaæ amho purisa, tathÃ karissanti yathÃ taæ pamattaæ. Taæ
kho na te etaæ pÃpaæ kammaæ neva mÃtarÃ kataæ, na pitarÃ kataæ, na bhÃtarÃ kataæ, na
bhaginiyÃ kataæ, na mittÃmaccehi kataæ, na ¤ÃtisÃlohitehi kataæ, na samaïabrÃhmaïehi
kataæ, na devatÃhi kataæ, tayÃvetaæ pÃpaæ kammaæ kataæ, tva¤¤evetassa vipÃkaæ
paÂisaævedissasÅ'ti.

Tamenaæ bhikkhave, yamo rÃjÃ pa¤camaæ devadÆtaæ samanuyu¤jitvÃ samanugÃhitvÃ
samanubhÃsitvÃ tuïhi hoti.

Tamenaæ bhikkhave nirayapÃlÃ pa¤cavidhabandhanaæ [PTS Page 183] [\q 183/]      nÃma
kÃraïaæ karonti. Tattaæ ayokhÅlaæ hatthe gamenti, tattaæ ayokhÅlaæ dutiye hatthe gamenti,
tattaæ ayokhÅlaæ pÃde gamenti. Tattaæ ayokhÅlaæ dutiye pÃde gamenti. Tattaæ ayokhÅlaæ
majjhe urasmiæ gamenti. So tattha dukkhÃ tippÃ kaÂukÃ vedanÃ vedeti. Na ca tÃva kÃlaæ
karoti, yÃva na taæ pÃpaæ kammaæ byantÅhoti. Tamenaæ bhikkhave, nirayapÃlÃ saævesetvÃ
kuÂhÃrÅhi tacchanti. So tattha dukkhÃ tippÃ kaÂukÃ vedanÃ vedeti. Na ca tÃva kÃlaæ karoti,
yÃva na taæ pÃpaæ kammaæ byantÅhoti. Tamenaæ bhikkhave, nirayapÃlÃ
SaævesetvÃ kuÂhÃrÅhi tacchanti. Tamenaæ bhikkhave, nirayapÃlÃ uddhapÃdaæ adhosiraæ
gahetvÃ1 vÃsÅhi tacchanti2. So tattha dukkhÃ tippÃ kaÂukÃ vedanÃ vedeti. Na ca tÃva kÃlaæ
karoti, yÃva na taæ pÃpaæ kammaæ byantÅhoti. Tamenaæ bhikkhave, nirayapÃlÃ saævesetvÃ
kuÂhÃrÅhi tacchanti. Tamenaæ bhikkhave, nirayapÃlÃ rathe yojetvÃ ÃdittÃya paÂhaviyÃ
sampajjalitÃya sajotibhÆtÃya sÃrentipi paccÃsÃrentipi. So tattha dukkhÃ tippÃ kaÂukÃ vedanÃ
vedeti. Na ca tÃva kÃlaæ karoti, yÃva na taæ pÃpaæ kammaæ byantÅhoti. Tamenaæ
bhikkhave, nirayapÃlÃ saævesetvÃ kuÂhÃrÅhi tacchanti. Tamenaæ bhikkhave, nirayapÃlÃ
mahantaæ aÇgÃrapabbataæ Ãdittaæ sampajjalitaæ sajotibhÆtaæ Ãropentipi oropentipi. So tattha
dukkhÃ tippÃ kaÂukÃ vedanÃ vedeti. Na ca tÃva kÃlaæ karoti, yÃva na taæ pÃpaæ kammaæ
byantÅhoti. Tamenaæ bhikkhave, nirayapÃlÃ saævesetvÃ kuÂhÃrÅhi tacchanti. Tamenaæ
bhikkhave, nirayapÃlÃ uddhapÃdaæ adhosiraæ gahetvÃ tattÃya lohakumbhiyÃ pakkhipanti
ÃdittÃya sampajjalitÃya sajotibhÆtÃya. So tattha pheïuddehakaæ paccati. So tattha
pheïuddehakaæ paccamÃno sakimpi uddhaæ gacchati, sakimpi adho gacchati, sakimpi
tiriyaæ gacchati. So tattha dukkhÃ tippÃ kaÂukÃ3 vedanÃ vedeti. Na ca tÃva kÃlaæ karoti,
yÃva na taæ pÃpaæ kammaæ byantÅhoti.

--------------------------
1. hapetvÃ-sÅmu,[PTS. 3.]KharÃ kaÂukÃ-sÅmu,majasaæ
2.Tacchenti-sÅmu,[PTS.]

[BJT Page 392] [\x 392/]     

Tamenaæ bhikkhave, nirayapÃlÃ mahÃniraye pakkhipanti. So kho pana bhikkhave,
mahÃnirayo:

Catukkaïïo catudvÃro vibhanto bhÃgaso mito,
AyopÃkÃrapariyanto ayasÃ paÂikujjito.

Tassa ayomayÃ bhÆmi jalitÃ tejasÃ yutÃ,
SamantÃ yojanasataæ pharitvÃ tiÂÂhati sabbadÃ

Tassa kho pana bhikkhave, mahÃnirayassa puratthimÃya bhittiyÃ acci uÂÂhahitvÃ
pacchimÃya bhittiyÃ, paÂiha¤¤ati.PacchimÃya bhittiyÃ acci uÂÂhahitvÃ puratthimÃya [PTS
Page 184] [\q 184/]      bhittiyÃ paÂiha¤¤ati. UttarÃya bhittiyÃ acci uÂÂhahitvÃ dakkhiïÃya
bhittiyÃ paÂiha¤¤ati. DakkhiïÃya bhittiyÃ acci uÂÂhahitvÃ uttarÃya bhittiyÃ paÂiha¤¤ati.
HeÂÂhÃ acci uÂÂhahitvÃ upari paÂiha¤¤ati. Uparito acci uÂÂhahitvÃ heÂÂhÃ paÂiha¤¤ati. So
tattha dukkhÃ tippÃ kaÂukÃ vedanÃ vedeti. Na ca tÃva kÃlaæ karoti. YÃva na taæ
PÃpaæ kammaæ byantÅhoti.
Hoti kho so bhikkhave, samayo yaæ kadÃci karahaci dÅghassa addhuno accayena tassa
mahÃnirayassa puratthimaæ dvÃraæ avÃpurÅyati1. So tattha sÅghena javena dhÃvati. Tassa
sÅghena javena dhÃvato chavimpi ¬ayhati, cammampi ¬ayhati, maæsampi ¬ayhati,
nahÃrumpi ¬ayhati. AÂÂhÅnipi sampadhÆpÃyanti. Ubbhataæ tÃdisameva hoti. Yato ca kho so
bhikkhave, bahusampatto hoti, atha taæ dvÃraæ pithÅyati2. So tattha dukkhÃ tippÃ kaÂukÃ
vedanÃ vedeti. Na ca tÃva kÃlaæ karoti. YÃva na taæ pÃpaæ kammaæ byantÅhoti. 
Hoti kho so bhikkhave, samayo yaæ kadÃci karahaci dÅghassa addhuno accayena tassa
mahÃnirayassa pacchÅmaæ dvÃraæ avÃpurÅyati1. Hoti kho so bhikkhave, sÃmayo yaæ kadÃci
karahaci dÅghassa addhuno accayena tassa mahÃnirayassa uttaraæ dvÃraæ avÃpurÅyati. Hoti
kho so bhikkhave, samayo yaæ kadÃci karahaci dÅghassa addhuno accayena tassa
mahÃnirayassa dakkhiïaæ dvÃraæ avÃpurÅyati. So tattha sÅghena javena dhÃvati. Tassa
sÅghena javena dhÃvato chavimpi ¬ayhati, cammampi ¬ayhati, maæsampi ¬ayhati,
nahÃrumpi ¬ayhati. AÂÂhÅnipi sampadhÆpÃyanti. Ubbataæ tÃdisameva hoti. Yato ca kho so
bhikkhave, bahusampatto hoti. Atha naæ dvÃraæ pithÅyati2. So tattha dukkhÃ tippÃ kaÂukÃ
vedanÃ vedeti. Na ca tÃva kÃlaæ karoti, yÃva na taæ pÃpaæ kammaæ
ByantÅhoti.

Hoti kho so bhikkhave, samayo yaæ kadÃci karahaci dÅghassa addhuno accayena tassa
mahÃnirayassa puratthimaæ dvÃraæ avÃpurÅyati. So tattha sÅghena javena dhÃvati. Tassa
sÅghena javena dhÃvato chavimpi ¬ayhati, cammampi ¬ayhati, maæsampi ¬ayhati,
nahÃrumpi ¬ayhati. AÂÂhÅnipi sampadhÆpÃyanti. Ubbhataæ tÃdisameva hoti. So tena
dvÃrena nikkhamati.

-------------------------
1.ApÃpurÅyati-[PTS.]
2.PathÅyati-majasaæ.

[BJT Page 394] [\x 394/]     

Tassa kho pana bhikkhave, mahÃnirayassa samanantarÃ [PTS Page 185] [\q 185/]     
sahitameva mahanto gÆthanirayo. So tattha papatati1 tasmiæ kho pana bhikkhave,
gÆthaniraye sÆcimukhÃ pÃïÃ chaciæ chindanti. Chaviæ chetvÃ cammaæ chindanti cammaæ
chetvÃ maæsaæ chindanti maæsaæ chetvÃ nahÃruæ chindanti. NahÃruæ chetvÃ aÂÂhiæ
chindanti. AÂÂhiæ chetvÃ aÂÂhimi¤jaæ khÃdanti. So tattha dukkhÃ tippÃ kaÂukÃ vedanÃ
vedeti. Na ca tÃva kÃlaæ karoti, yÃva na taæ pÃpaæ kammaæ byantÅhoti.

Tassa kho pana bhikkhave, gÆthanirayassa samanantarÃ sahitameva mahanto kukkulanirayo.
So tattha papatati1 so tattha dukkhÃ tippÃ kaÂukÃ vedanÃ vedeti. Na ca tÃva kÃlaæ karoti,
yÃva na taæ pÃpaæ kammaæ byantÅhoti.

Tassa kho pana bhikkhave, kukkulanirayassa samanantarÃ sahitameva mahantaæ
simbalÅvanaæ uddhaæ2 yojanamuggataæ soÊasaÇgulakaïÂakaæ Ãdittaæ sampajjalitaæ
sajotibhÆtaæ, tattha Ãropentipi oropentipi. So tattha dukkhÃ tippÃ kaÂukÃ vedanÃ
Vedeti. Na ca tÃva kÃlaæ karoti, yÃva na taæ pÃpaæ kammaæ byantÅhoti.

Tassa kho pana bhikkhave, simbalÅvanassa samanantarÃ sahitameva mahantaæ
asipattavanaæ. So tattha pavisati tassa vÃteritÃni pattÃni patitÃni hatthampi chindanti,
pÃdampi chindanti, hatthapÃdampi chindanti. Kaïïampi chindanti, nÃsampi chindanti,
kaïïanÃsampi chindanti. So tattha dukkhÃ tippÃ kaÂukÃ vedanÃ vedeti. Na ca tÃva kÃlaæ
karoti, yÃva na taæ pÃpaæ kammaæ byantÅhoti.

Tassa kho pana bhikkhave, asipattavanassa samanantarÃ sahitameva mahatÅ khÃrodikÃ3
nadÅ. So tattha papatati. So tattha anusotampi vuyhati. PaÂisotampi vuyhati.
AnusotapaÂisotampi vuyhati. So tattha dukkhÃ tippÃ kaÂukÃ vedanÃ vedeti. Na ca tÃva
kÃlaæ karoti, yÃva na taæ pÃpaæ kammaæ byantÅhoti.

Tamenaæ bhikkhave, nirayapÃlÃ baÊisena uddharitvÃ [PTS Page 186] [\q 186/]      thale
patiÂÂhÃpetvÃ evamÃhaæsu: 'amho purisa, kiæ icchasÅ'ti. So evamÃha: jighacchitosmÅ
bhante'ti. Tamenaæ bhikkhave, nirayapÃlÃ tattena, ayosaÇkunÃ mukhaæ vivaritvÃ Ãdittena
samapajjalitena sajotibhÆtena tattaæ lohaguÊaæ mukhe pakkhipatanti Ãdittaæ samapajjalitaæ
sajotibhÆtaæ. So tassa4 oÂÂhampi ¬ayhati,5 mukhampi ¬ayhati, kaïÂhampi ¬ayhati,
urampi6 ¬ayhati, antampi antaguïampi ÃdÃya adhobhÃgÃ nikkhamati. So tattha dukkhÃ
tippÃ kaÂukÃ vedanÃ
Vedeti. Na ca tÃva kÃlaæ karoti, yÃva na taæ pÃpaæ kammaæ byantÅhoti.

-------------------------
1.Patati-simu,majasaæ. 2.Uccaæ-syÃ.
3.KhÃrodakÃ-[PTS,]majasaæ,simu. 4.Tassa-sÅmu,[PTS.]
5.Dahati-majasaæ. 6.Udarampi-[PTS.]

[BJT Page 396] [\x 396/]     

Tamenaæ bhikkhave, nirayapÃlÃ evamÃhaæsu: 'amho purisa, kiæ icchasÅ'ti. So evamÃha:
'pipÃsitosmi bhante'ti. Tamenaæ bhikkhave, nirayapÃlÃ tattena ayosaÇkunÃ mukhaæ vivaritvÃ
Ãdittena sampajjalitena sajotibhÆtena tattaæ tambalohaæ mukhe Ãsi¤canti Ãdittaæ
sampajjalitaæ sajotibhÆtaæ. Taæ tassa oÂÂhampi ¬ayhati, mukhampi ¬ayhati, kaïÂhampi
¬ayhati, urampi ¬ayhati. Antampi antaguïampi ÃdÃya adhobhÃgÃ nikkhamati. So tattha
dukkhÃ tippÃ kaÂukÃ vedanÃ vedeti. Na ca tÃva kÃlaæ karoti, yÃva na taæ pÃpaæ kammaæ
byantÅhoti.

Tamenaæ bhikkhave, nirayapÃlÃ puna mahÃniraye pakkhipanti.

BhÆtapubbaæ bhikkhave, yamassa ra¤¤o etadahosi: 'ye kira bho loke pÃpakÃni akusalÃni
kammÃni karonti, te evarÆpÃ vividhÃ kammakÃraïÃ karÅyanti. AhovatÃhaæ manussattaæ
labheyyaæ. TathÃgato ca loke upapajjeyya arahaæ sammÃsambuddho. Ta¤cÃhaæ bhagavantaæ
payirupÃseyyaæ, so ca me bhagavÃ dhammaæ deseyya, tassa cÃhaæ bhagavato dhammaæ
ÃjÃneyya'nti.

Taæ kho pana ahaæ bhikkhave, nÃ¤¤assa samaïassa vÃ brÃhmaïassa vÃ sutvÃ vadÃmi. Api
ca yadeva me sÃmaæ ¤Ãtaæ, sÃmaæ diÂÂhaæ, sÃmaæ viditaæ tamevÃhaæ vadÃmÅti.
[PTS Page 187] [\q 187/]      
Idamova bhagavÃ, idaæ vatvÃ sugato athÃparaæ etadavoca satthÃ:

CoditÃ devadÆtehi ye pamajjanti mÃnavÃ,
Te dÅgharattaæ socanti hinakÃyÆpagÃ narÃ.

Ye ca kho devadÆtehi santo sappurisÃ idha,
CoditÃ nappamajjanti ariyadhamme kudÃcanaæ.

UpÃdÃne bhayaæ disvÃ jÃtimaraïa sambhave,
AnupÃdÃ vimuccanti jÃtimaraïasaÇkhaye.

Te khemappattÃ1 sukhino diÂÂhadhammÃbhinibbutÃ,
SabbaverabhayÃtÅtÃ sabbadukkhaæ upaccagunti.

DevadÆtasuttaæ dasamaæ.

Su¤¤atavaggo tatiyo.

Tassa vaggassa udÃnaæ.

DavidhÃ ca su¤¤atÃ hoti-abbhutadhamma bÃhulaæ,
Aciravata bhÆmija nÃmo-anuruddhupakkilesaæ
BÃlapaï¬ito devadÆta¤ca te dasÃti.

-------------------------
1.KhemapattÃ-sÅmu,[PTS.]

[BJT Page 398] [\x 398/]     

4.VibhaÇgavaggo

3.4.1

Bhaddekaratta suttaæ

Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. Tatra kho bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi 'bhikkhavo'ti. 'Bhadante'ti te bhikkhÆ bhagavato
paccassosuæ. BhagavÃ etadavoca:

Bhaddekarattassa vo bhikkhave, uddesa¤ca vibhaÇga¤ca desissÃmi. Taæ suïÃtha, sÃdhukaæ
manasi karotha. BhÃsissÃmÅti.

Evaæ bhanteti kho bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ. BhagavÃ etadavoca:

AtÅtaæ nÃnvÃgameyya nappaÂikaÇkhe anÃgataæ,
YadatÅtaæ pahÅnaæ taæ appatta¤ca anÃgataæ.

Paccuppanna¤ca yo dhammaæ tattha tattha vipassatÅ,
AsaæhÅraæ asaÇkuppaæ taæ viditvÃ manubrÆhaye.

Ajje va kiccaæ Ãtappaæ ko ja¤¤Ã maraïaæ suve,
Na hi no saÇgaraæ tena mahÃsenena maccunÃ.

Evaæ vihÃriæ ÃtÃpiæ ahorattamatanditaæ,
Taæ ve bhaddekarottoti santo Ãcikkhate munÅti.
[PTS Page 188] [\q 188/]      
Katha¤ca bhikkhave, atÅtaæ anvÃgameti: evaærÆpo ahosiæ atÅtamaddhÃnanti tattha nandiæ
samanvÃneti. Evaævedano ahosiæ atÅtamaddhÃnanti tattha nandiæ samanvÃneti. Evaæsa¤¤o
ahosiæ atÅtamaddhÃnanti tattha nandiæ samanvÃneti. EvaæsaÇkhÃro ahosiæ
atÅtamaddhÃnanti tattha nandiæ samanvÃneti. Evaævi¤¤Ãïo ahosiæ atÅtamaddhÃnanti tattha
nandiæ samanvÃneti. Evaæ kho bhikkhave, atitaæ anvÃgameti. 
Katha¤ca bhikkhave, atÅtaæ nÃnvÃgameti: evaærÆpo ahosiæ atÅtamaddhÃnanti tattha nandiæ
na samanvÃneti. Evaævedano ahosiæ atÅtamaddhÃnanti tattha nandiæ na samanvÃneti.
Evaæsa¤¤o ahosiæ atÅtamaddhÃnanti tattha nandiæ na samanvÃneti. EvaæsaÇkhÃro ahosiæ
atÅtamaddhÃnanti tattha nandiæ na samanvÃneti. Evaævi¤¤Ãïo ahosiæ
AtÅtamaddhÃnanti tattha nandiæ na samanvÃneti. Evaæ kho bhikkhave, atÅtaæ nÃnvÃgameti. 

[BJT Page 400] [\x 400/]     

Katha¤ca bhikkhave, anÃgataæ paÂikaÇkhati: evaærÆpo siyaæ anÃgatamaddhÃnanti tattha
nandiæ samanvÃneti. Evaævedano siyaæ anÃgatamaddhÃnanti tattha nandiæ samanvÃneti.
Evaæsa¤¤o siyaæ anÃgatamaddhÃnanti tattha nandiæ samanvÃneti. EvaæsaÇkhÃro siyaæ
anÃgatamaddhÃnanti tattha nandiæ samanvÃneti. Evaævi¤¤Ãïo siyaæ
AnÃgatamaddhÃnanti tattha nandiæ samanvÃneti. Evaæ kho bhikkhave, anÃgataæ
paÂikaÇkhati. 
Katha¤ca bhikkhave, anÃgataæ nappaÂikaÇkhati: evaærÆpo siyaæ anÃgatamaddhÃnanti tattha
nandiæ na samanvÃneti. Evaævedano siyaæ anÃgatamaddhÃnanti tattha nandiæ na
samanvÃneti. Evaæsa¤¤o siyaæ anÃgatamaddhÃnanti tattha nandiæ na samanvÃneti.
EvaæsaÇkhÃro
Siyaæ anÃgatamaddhÃnanti tattha nandiæ na samanvÃneti. Evaævi¤¤Ãïo siyaæ
AnÃgatamaddhÃnanti tattha nandiæ na samanvÃneti. Evaæ kho bhikkhave, anÃgataæ
nappaÂikaÇkhati.

Katha¤ca bhikkhave, paccuppannesu dhammesu saæhÅrati: idha bhikkhave assutavÃ
puthujjano ariyÃnaæ adassÃvÅ ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinÅto sappurisÃnaæ
adassÃvÅ sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinÅto rÆpaæ attato
samanupassati, rÆpavantaæ vÃ attÃnaæ, attani vÃ rÆpaæ, rÆpasmiæ vÃ attÃnaæ. Vedanaæ attato
samanupassati, vedanÃvantaæ vÃ attÃnaæ, attani vÃ vedanaæ, vedanÃya vÃ attÃnaæ. Sa¤¤aæ
attato samanupassati, sa¤¤Ãvantaæ vÃ attÃnaæ, attani vÃ sa¤¤aæ, sa¤¤Ãya vÃ attÃnaæ.
SaÇkhÃre attato samanupassati, [PTS Page 189] [\q 189/]      saÇkhÃravantaæ vÃ attÃnaæ,
attani vÃ saÇkhÃre, saÇkhÃresu vÃ attÃnaæ. Vi¤¤Ãïaæ attato samanupassati vi¤¤Ãïavantaæ
vÃ attÃnaæ,attani vÃ vi¤¤Ãïaæ, vi¤¤Ãïasmiæ vÃ attÃnaæ. Evaæ kho bhikkhave,
paccuppannesu dhammesu saæhÅrati.

Katha¤ca bhikkhave, paccuppannesu dhammesu na saæhÅrati: idha bhikkhave sutavÃ
ariyasÃvako ariyÃnaæ dassÃvi ariyadhammassa kovido ariyadhamme suvinÅto sappurisÃnaæ
dassÃvÅ sappurisadhammassa kovido sappurisadhamme suvinÅto na rÆpaæ attato
samanupassati. Na rÆpavantaæ vÃ attÃnaæ, na attani vÃ rÆpaæ, na rÆpasmiæ vÃ attÃnaæ. Na
vedanaæ attato samanupassati, vedanÃvantaæ vÃ attÃnaæ, na attani vÃ vedanaæ, na vedanÃya
vÃ attÃnaæ. Na sa¤¤aæ attato samanupassati, na sa¤¤Ãvantaæ vÃ attÃnaæ, na attani vÃ
sa¤¤aæ, na sa¤¤Ãya vÃ attÃnaæ. Na saÇkhÃre attato samanupassati, na saÇkhÃravantaæ vÃ
attÃnaæ, na attani vÃ saÇkhÃre, na saÇkhÃresu vÃ attÃnaæ. Na vi¤¤Ãïaæ attato samanupassati,
na vi¤¤Ãïavantaæ vÃ attÃnaæ, na attati vÃ na vi¤¤Ãïaæ, na vi¤¤Ãïasmiæ vÃ attÃnaæ. Evaæ
kho bhikkhave, paccuppannesu dhammesu na saæhÅrati. 
Atitaæ nÃnvÃgameyya nappaÂikaÇkhe anÃgataæ,
YadatÅtaæ pahÅnaæ taæ appatta¤ca anÃgataæ.

Paccuppanna¤ca yo dhammaæ tattha tattha vipassati,
AsaæhÅraæ asaÇkuppaæ taæ vidvÃ manubrÆhaye.

[BJT Page 402] [\x 402/]     

Ajjeva kiccaæ Ãtappaæ ko ja¤¤Ã maraïaæ suve,
Na hi no saÇgaraæ tena mahÃsenena maccunÃ.

Evaæ vihÃriæ ÃtÃpiæ ahorattamatanditaæ,
Taæ ve bhaddekarattoti santo Ãcikkhate munÅti.

Bhaddekarattassa vo bhikkhave, uddesa¤ca vibhaÇga¤ca desissÃ miti iti yaæ taæ vuttaæ
idametaæ paÂicca vuttanti.

Idamavoca bhagavÃ. AttamanÃ te bhikkhÆ bhagavato bhÃsitaæ abhinandunti.

Bhaddekaratta suttaæ paÂhamaæ

[BJT Page 404] [\x 404/]     

3.4.2

ùnanda bhaddekaratta suttaæ

Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. Tena kho pana samayena ÃyasmÃ Ãnando upaÂÂhÃnasÃlayaæ bhikkhÆ1 dhammiyÃ
kathÃya sandasseti. SamÃdapeti samuttejeti [PTS Page 190] [\q 190/]      sampahaæseti
bhaddekarattassa uddesa¤ca vibhaÇga¤ca bhÃsati.

Atha kho bhagavÃ sÃyanhasamayaæ patisallÃnaæ vuÂÂhito yena upaÂÂhÃnasÃlÃ,
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane nisÅdi. Nisajja kho bhagavÃ bhikkhÆ
Ãmantesi 'ko nu kho bhikkhave upaÂÂhÃnasÃlÃyaæ bhikkhÆ1 dhammiyÃ kathÃya sandassesi
samÃdapesi samuttejesi sampahaæsesi bhaddekarattassa uddesa¤ca vibhaÇga¤ca abhÃsÅ'ti. 

ùyasmÃ bhante, Ãnando upÃÂÂhÃnasÃlÃyaæ bhikkhÆ dhammiyÃ kathÃya sandassesi
samÃdapesi samuttejesi sampahaæsesi bhaddekarattassa uddesa¤ca vibhaÇga¤ca abhÃsÅ'ti. 
Atha kho bhagavÃ Ãyasmantaæ Ãnandaæ Ãmantesi 'yathÃ kathaæ pana tvaæ Ãnanda, bhikkhÆ
dhammiyÃ kathÃya sandassesi samÃdapesi samuttejesi sampahaæsesi bhaddekarattassa
uddesa¤ca vibhaÇga¤ca abhÃsÅ'ti?

Evaæ kho ahaæ bhante, bhikkhÆ dhammiyÃ kathÃya sandassesiæ samÃdapesiæ samuttejesiæ
sampahaæsesiæ bhaddekarattassa uddesa¤ca vibhaÇga¤ca abhÃsiæ:

AtÅtaæ nÃnvÃgameyya nappaÂikaÇkhe anÃgataæ,
YadatÅtaæ pahÅnaæ taæ appatta¤ca anÃgataæ.

Paccuppanna¤ca yo dhammaæ tattha tattha vipassati,
AsaæhÅraæ asaÇkuppaæ taæ vidvÃ manubrÆhaye.

Ajjeva kiccaæ Ãtappaæ ko ja¤¤Ã maraïaæ suve,
Na hi no saÇgaraæ tena mahÃsenena maccunÃ.

Evaæ vihÃriæ ÃtÃpiæ ahorattamatanditaæ,
Taæ ve bhaddekarattoti santo Ãcikkhate munÅti.

Katha¤cÃvuso atÅtaæ anvÃgameti: evarÆpo ahosiæ atÅtamaddhÃnanti tattha nandiæ
samanvÃneti. Evaævedano ahosiæ atÅtamaddhÃnanti tattha nandiæ samanvÃneti. Evaæsa¤¤o
ahosiæ atÅtamaddhÃnanti tattha nandiæ samanvÃneti. EvaæsaÇkhÃro ahosiæ
atÅtamaddhÃnanti tattha nandiæ samanvÃneti. Evaævi¤¤Ãïo ahosiæ atÅtamaddhÃnanti tattha
nandiæ samanvÃneti. Evaæ kho Ãvuso atÅtaæ anvÃgameti. 

--------------------------
1.BhikkhÆnaæ-sÅmu.

[BJT Page 406] [\x 406/]     

Katha¤cÃvuso atÅtaæ nÃnvÃgameti: evaærÆpo ahosiæ atÅtamaddhÃnanti tattha nandiæ na
samanvÃneti. Evaævedano ahosiæ atÅtamaddhÃnanti tattha nandiæ na samanvÃneti.
Evaæsa¤¤o ahosiæ atÅtamaddhÃnanti tattha nandiæ na samanvÃneti. EvaæsaÇkhÃro ahosiæ
atÅtamaddhÃnanti tattha nandiæ na samanvÃneti. Evaævi¤¤Ãïo ahosiæ atÅtamaddhÃnanti
tattha nandiæ na samanvÃneti. Evaæ kho Ãvuso atÅtaæ nÃnvÃgameti. 
Katha¤cÃvuso anÃgataæ paÂikaÇkhati: evarÆpo siyaæ anÃgatamaddhÃnanti tattha nandiæ
SamanvÃneti. Evaævedano siyaæ anÃgatamaddhÃnanti tattha nandiæ samanvÃneti.
Evaæsa¤¤o siyaæ anÃgatamaddhÃnanti tattha nandiæ samanvÃneti. EvaæsaÇkhÃro siyaæ
anÃgatamaddhÃnanti tattha nandiæ samanvÃneti. Evaævi¤¤Ãïo siyaæ anÃgatamaddhÃnanti
tattha nandiæ samanvÃneti. Evaæ kho Ãvuso anÃgataæ paÂikaÇkhati. 
Katha¤cÃvuso anÃgataæ nappaÂikaÇkhati: evaærÆpo siyaæ anÃgatamaddhÃnanti tattha nandiæ
na samanvÃneti. Evaævedano siyaæ anÃgatamaddhÃnanti tattha nandiæ na samanvÃneti.
Evaæsa¤¤o siyaæ anÃgatamaddhÃnanti tattha nandiæ na samanvÃneti. EvaæsaÇkhÃro siyaæ
anÃgatamaddhÃnanti tattha nandiæ na samanvÃneti. Evaævi¤¤Ãïo siyaæ
anÃgatamaddhÃnanti tattha nandiæ na samanvÃneti. Evaæ kho Ãvuso anÃgataæ
nappaÂikaÇkhati1.

Katha¤cÃvuso paccuppannesu dhammesu saæhÅrati: idhÃvuso assutavÃ puthujjano ariyÃnaæ
adassÃvÅ ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinÅto sappurisÃnaæ adassÃvÅ
sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinÅto rÆpaæ attato samanupassati,
rÆpavantaæ vÃ attÃnaæ, attani vÃ rÆpaæ, rÆpasmiæ vÃ attÃnaæ. Vedanaæ attato samanupassati,
vedanÃvantaæ vÃ attÃnaæ, attani vÃ vedanaæ, vedanÃya vÃ attÃnaæ. Sa¤¤aæ attato
samanupassati, sa¤¤Ãvantaæ vÃ attÃnaæ, attani vÃ sa¤¤aæ, sa¤¤Ãya vÃ attÃnaæ. SaÇkhÃre
attato samanupassati, saÇkÃravantaæ vÃ attÃnaæ, attani vÃ saÇkhÃre, saÇkhÃresu vÃ attÃnaæ.
Vi¤¤Ãïaæ attato samanupassati, vi¤¤Ãïavantaæ vÃ attÃnaæ, attani vÃ vi¤¤Ãïaæ,
vi¤¤Ãïasmiæ vÃ attÃnaæ. Evaæ kho Ãvuso paccuppannesu dhammesu saæhÅrati.

Katha¤cÃvuso, paccuppannesu dhammesu na saæhÅrati: idhÃvuso, sutavÃ ariyasÃvako
ariyÃnaæ dassÃvi ariyadhammassa kovido ariyadhamme suvinÅto2 sappurisÃnaæ dassÃvÅ
sappurisadhammassa kovido sappurisadhamme suvinÅto2 na rÆpaæ attato samanupassati.
Na rÆpavantaæ vÃ attÃnaæ, nÃttani vÃ rÆpaæ na rÆpasmiæ vÃ attÃnaæ. Na vedanaæ attato
samanupassati, vedanÃvantaæ vÃ attÃnaæ, na attani vÃ vedanaæ, na vedanÃya vÃ attÃnaæ. Na
sa¤¤aæ attato samanupassati, na sa¤¤Ãvantaæ vÃ attÃnaæ, na attani vÃ sa¤¤aæ, na sa¤¤Ãya
vÃ attÃnaæ. Na saÇkhÃre attato samanupassati, na saÇkÃravantaæ vÃ attÃnaæ, na attani vÃ
saÇkhÃre, na saÇkhÃresu vÃ attÃnaæ. Na vi¤¤Ãïaæ attato samanupassati, na vi¤¤Ãïavantaæ
vÃ attÃnaæ, na attani vÃ na vi¤¤Ãïaæ, na vi¤¤Ãïasmiæ vÃ attÃnaæ. Evaæ kho Ãvuso
paccuppannesu dhammesu na saæhÅrati. [PTS Page 191] [\q 191/]      atÅtaæ nÃnvÃgameyya
nappaÂikaÇkhe anÃgataæ,
YadatÅtaæ pahÅnaæ taæ appatta¤ca anÃgataæ.

Paccuppanna¤ca yo dhammaæ tattha tattha vipassati,
AsaæhÅraæ asaÇkuppaæ taæ vidvÃ manubrÆhaye.

Ajjeva kiccaæ Ãtappaæ ko ja¤¤Ã maraïaæ suve,
Na hi no saÇgaraæ tena mahÃsenena maccunÃ.

Evaæ vihÃriæ ÃtÃpiæ ahorattamatanditaæ,
Taæ ve bhaddekarattoti santo Ãcikkhate munÅti.
Evaæ kho ahaæ bhante, bhikkhÆ dhammiyÃ kathÃya sandassesiæ samÃdapesiæ samuttejesiæ
sampahaæsesiæ, bhaddekarattassa uddesa¤ca vibhaÇga¤ca abhÃsinti.

-------------------------
1.Na paÂikaÇkhati-sÅmu. 2.VinÅto-[PTS.]

[BJT Page 408] [\x 408/]     

SÃdhu sÃdhu Ãnanda sÃdhu kho tvaæ Ãnanda bhikkhÆ dhammiyÃ kathÃya sandassesi
samÃdapesi samuttejesi sampahaæsesi. Bhaddekarattassa uddesa¤ca vibhaÇga¤ca abhÃsi.

AtÅtaæ nÃnvÃgameyya nappaÂikaÇkhe anÃgataæ,
YadatÅtaæ pahÅnaæ taæ appatta¤ca anÃgataæ.

Paccuppanna¤ca yo dhammaæ tattha tattha vipassati,
AsaæhÅraæ asaÇkuppaæ taæ vidvÃ manubrÆhaye.

Ajjeva kiccaæ Ãtappaæ ko ja¤¤Ã maraïaæ suve,
Na hi no saÇgaraæ tena mahÃsenena maccunÃ.

Evaæ vihÃriæ ÃtÃpiæ ahorattamatanditaæ,
Taæ ve bhaddekarattoti santo Ãcikkhate munÅti.

Katha¤cÃnanda, atÅtaæ anvÃgameti? Evaæ rÆpo ahosiæ atÅtamaddhÃnanti tattha nandiæ
samanvÃneti. Evaævedano ahosiæ atÅtamaddhÃnanti tattha nandiæ samanvÃneti. Evaæsa¤¤o
ahosiæ atÅtamaddhÃnanti tattha nandiæ samanvÃneti. EvaæsaÇkhÃro ahosiæ atitamaddhÃnanti
tattha nandiæ samanvÃneti. Evaævi¤¤Ãïo ahosiæ atÅtÃmaddhÃnanti tattha nandiæ
samanvÃneti. Evaæ kho Ãnanda atÅtaæ anvÃgameti. 
Katha¤cÃnanda, atÅtÃ nÃnvÃgameti? EvaærÆpo ahosiæ atÅtamaddhÃnanti tattha nandiæ na
samanvÃneti. Evaævedano ahosiæ atitamaddhÃnanti tattha nandiæ na samanvÃneti.
Evaæsa¤¤o ahosiæ atÅtamaddhÃnanti tattha nandiæ na samanvÃneti. EvaæsaÇkhÃro ahosiæ
atÅtamaddhÃnanti tattha nandiæ na samanvÃneti. Evaævi¤¤Ãïo ahosiæ atÅtamaddhÃnanti
tattha nandiæ na samanvÃneti. Evaæ kho Ãnanda, atitaæ nÃnvÃgameti. 
Kata¤cÃnanda, anÃgataæ paÂikaÇkhati? EvaærÆpo siyaæ anÃgatamaddhÃnanti tattha nandiæ
samanvÃneti. Evaævedano siyaæ anÃgatamaddhÃnanti tattha nandiæ samanvÃneti. Evaæsa¤¤o
siyaæ anÃgatamaddhÃnanti tattha nandiæ samanvÃneti. EvaæsaÇkhÃro siyaæ
anÃgatamaddhÃnanti tattha nandiæ samanvÃneti. Evaævi¤¤Ãïo siyaæ anÃgatamaddhÃnanti
tattha nandiæ samanvÃneti. Evaæ kho Ãnanda, anÃgataæ paÂikaÇkhati.
Katha¤cÃnanda, anÃgataæ nappaÂikaÇkhati? EvaærÆpo siyaæ anÃgatamaddhÃnanti tattha
nandiæ na samanvÃneti. Evaævedano siyaæ anÃgatamaddhÃnanti tattha nandiæ na
samanvÃneti. Evaæsa¤¤o siyaæ anÃgatamaddhÃnanti tattha nandiæ na samanvÃneti.
EvaæsaÇkhÃro siyaæ anÃgatamaddhÃnanti tattha nandiæ na samanvÃneti. Evaævi¤¤Ãïo siyaæ
anÃgatamaddhÃnanti tattha nandiæ na samanvÃneti. Evaæ kho Ãnanda, anÃgataæ
nappaÂikaÇkhati.

Katha¤cÃnanda, paccuppannesu dhammesu saæhÅrati: idha bhikkhave assutavÃ puthujjano
ariyÃnaæ adassÃvÅ ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinÅto sappurisÃnaæ adassÃvÅ
sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinÅto rÆpaæ attato samanupassati,
rÆpavantaæ vÃ attÃnaæ, attani vÃ rÆpaæ, rÆpasmiæ vÃ attÃnaæ.Vedanaæ attato samanupassati,
vedanÃvantaæ vÃ attÃnaæ, attani vÃ vedanaæ. VedanÃya vÃ attÃnaæ. Sa¤¤aæ attato
samanupassati, sa¤¤avantaæ vÃ attÃnaæ, attani vÃ sa¤¤aæ, sa¤¤Ãya vÃ attÃnaæ. SaÇkhÃre
attato samanupassati, saÇkhÃravantaæ vÃ attÃnaæ, attani vÃ saÇkhÃre, saÇkhÃresu vÃ attÃnaæ.
Vi¤¤Ãïaæ attato samanupassati vi¤¤Ãïavantaæ vÃ attÃnaæ, attani vÃ vi¤¤Ãïaæ,
vi¤¤Ãïasmiæ vÃ attÃnaæ. Evaæ kho Ãnanda, paccuppannesu dhammesu saæhÅrati.

Katha¤cÃnanda, paccuppannesu dhammesu na saæhÅrati: idha bhikkhave sutavÃ ariyasÃvako
ariyÃnaæ dassÃvÅ ariyadhammassa kovido ariyadhamme suvinÅto sappurisÃnaæ dassÃvÅ
sappurisadhammassa kovido sappurisadhamme suvinÅto na rÆpaæ attato samanupassati. Na
rÆpavantaæ vÃ attÃnaæ, na attanÅ vÃ rÆpaæ, na rÆpasmiæ vÃ attÃnaæ, na vedanaæ attato
samanupassati. Na vedavantaæ vÃ attÃnaæ, na attani vÃ vedanaæ, na vedanÃya vÃ attÃnaæ.
Na sa¤¤aæ attato samanupassati, na sa¤¤Ãvantaæ vÃ attÃnaæ, na attani vÃ sa¤¤aæ, na
sa¤¤Ãya vÃ attÃnaæ. Na saÇkhÃre attato samanupassati, na saÇkhÃravantaæ vÃ attÃnaæ, na
attani vÃ saÇkhÃre, na saÇkhÃresu vÃ attÃnaæ. Na vi¤¤Ãïaæ attato samanupassati na
vi¤¤Ãïavantaæ vÃ attÃnaæ, na attani vÃ vi¤¤Ãïaæ, na vi¤¤Ãïasmiæ vÃ attÃnaæ.Evaæ kho
Ãnanda, paccuppannesu dhammesu na saæhÅrati. 
AtÅtaæ nÃnvÃgameyya nappaÂikaÇkhe anÃgataæ,
YadatÅtaæ pahÅnaæ taæ appatta¤ca anÃgataæ.

Paccuppanna¤ca yo dhammaæ tattha tattha vipassati,
AsaæhÅraæ asaÇkuppaæ taæ vidvÃ manubrÆhaye.

Ajjeva kiccaæ Ãtappaæ ko ja¤¤Ã maraïaæ suve,
Na hi no saÇgaraæ tena mahÃsenena maccunÃ.

Evaæ vihÃriæ ÃtÃpiæ ahorattamatanditaæ,
Taæ ve bhaddekarattoti santo Ãcikkhate munÅti.

Idamavoca bhagavÃ, attamano ÃyasmÃ Ãnando bhagavato bhÃsitaæ abhinandÅti.
[PTS Page 192] [\q 192/]      
ùnanda bhaddekaratta suttaæ dutiyaæ

[BJT Page 410] [\x 410/]     

3.4.3

MahakaccÃnabhaddekaratta suttaæ

Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ rÃjagahe viharati tapodÃrÃme. Atha kho ÃyasmÃ
samiddhi rattiyÃ paccÆsasamayaæ paccuÂÂhÃya yena tapodo1 tenupasaÇkami. GattÃni
parisi¤cituæ. Tapode gattÃni parisi¤citvÃ paccuttaritvÃ ekacÅvaro aÂÂhÃsi gattÃni
pubbÃpayamÃno. Atha kho a¤¤atarÃ devatÃ abhikkantÃya rattiyÃ abhikkantavaïïÃ
kevalakappaæ tapodaæ obhÃsetvÃ yenÃyasmÃ samiddhi, tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ
ekamattaæ aÂÂhÃsi, ekamantaæ ÂhitÃ kho sÃ devatÃ Ãyasmantaæ samiddhiæ etadavoca:

'DhÃresi tvaæ bhikkhu, bhaddekarattassa uddesa¤ca vibhaÇga¤cÃ'ti?

Na kho ahaæ Ãvuso, dhÃremi bhaddekarattassa uddesa¤ca vibhaÇga¤ca.

Tvaæ panÃvuso, dhÃresi bhaddekarattassa uddesa¤ca vibhaÇga¤cÃti?

Ahampi kho bhikkhu, na dhÃremi bhaddekarattassa uddesa¤ca vibhaÇga¤ca.

DhÃresi pana tvaæ bhikkhu, bhaddekarattiyo gÃthÃti.

Na kho ahaæ Ãvuso, dhÃremi bhaddekarattiyo gÃthÃti.

Tvaæ panÃvuso, dhÃresi bhaddekarattiyo gÃthÃti?

Ahampi kho bhikkhu, na dhÃremi bhaddekarattiyo gÃthÃ.

UggaïhÃhi tvaæ bhikkhu, bhaddekarattassa uddesa¤ca vibhaÇga¤ca. PariyÃpuïÃhi tvaæ
bhikkhu, bhaddekarattassa uddesa¤ca vibhaÇga¤ca. Atthasaæhito bhikkhu, bhaddekarattassa
uddeso ca vibhaÇgo ca Ãdibrahmacariyako'ti.

Idamavoca sÃ devatÃ, idaæ vatvÃ tatthevantaradhÃyi. Atha kho ÃyasmÃ samiddhi tassÃ
rattiyÃ accayena yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ
ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ samiddhi bhagavantaæ etadavoca.
IdhÃhaæ bhante, rattiyÃ paccÆsasamayaæ paccuÂÂhÃya yena tapodo1 tenupasaÇkami. GattÃni
parisi¤cituæ. [PTS Page 193] [\q 193/]      tapode gattÃni parisi¤citvÃ paccuttaritvÃ
ekacÅvaro aÂÂhÃsiæ gattÃni pubbÃpayamÃno. Atha kho bhante, a¤¤atarÃ devatÃ abhikkantÃya
rattiyÃ abhikkantavaïïo kevalakappaæ tapodaæ obhÃsetvÃ yenÃhaæ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ ekamantaæ aÂÂhÃsi. Ekamantaæ ÂhitÃ kho bhante, sÃ devatÃ maæ etadavoca:

-------------------------
1.TapodÃ-simu.

[BJT Page 412] [\x 412/]     

Dharesi tvaæ bhikkhu, bhaddekarattassa uddesa¤ca vibhaÇga¤cÃti?

Evaæ vutte ahaæ bhante, taæ devataæ etadavocaæ2: na kho ahaæ Ãvuso, dhÃremi
bhaddekarattassa uddesa¤ca vibhaÇga¤ca.

Tvaæ pana Ãvuso, dhÃresi bhaddekaratassa uddesa¤ca vibhaÇga¤cÃti?

Ahampi kho bhikkhu na dhÃremi bhaddekarattassa uddesa¤ca vibhaÇgha¤ca.

DhÃresi pana tvaæ bhikkhu, bhaddekarattiyo gÃthÃti?

Na kho ahaæ Ãvuso, dhÃremi bhaddekarattiyo gÃthÃti.

Tvaæ panÃvuso, dhÃresi bhaddekaratti gÃthÃti?

Ahampi kho bhikkhu, na dhÃremi bhaddekarattiyo gÃthÃti.

UggaïhÃhi tvaæ bhikkhu, bhaddekarattassa uddesa¤ca vibhaÇga¤ca. PariyÃpuïÃhi tvaæ
bhikkhu, bhaddekarattassa uddesa¤ca, vibhaÇga¤ca. DhÃrehi tvaæ bhikkhu,
bhaddekarattassa uddesa¤ca vibhaÇga¤ca, atthasaæhito bhikkhu, bhaddekarattassa uddeso
ca vibhaÇgo ca Ãdibrahmacariyakoti.

Idamavoca bhante, sÃ devatÃ. Idaæ vatvÃ tatthevantaradhÃyi. SÃdhu me bhante, bhagavÃ
bhaddekarattassa uddesa¤ca vibhaÇga¤ca desetuti.

Tena hi bhikkhu, suïÃhi, sÃdhukaæ manasikarohi, bhÃsissÃmÅti.

Evaæ bhanteti kho ÃyasmÃ samiddhi bhagavato paccassosi. BhagavÃ etadavoca:

AtÅtaæ nÃnvÃgameyya nappaÂikaÇkhe anÃgataæ,
YadatÅtaæ pahÅnaæ taæ appatta¤ca anÃgataæ.

Paccuppanna¤ca yo dhammaæ tattha tattha vipassati,
AsaæhÅraæ asaÇkuppaæ taæ vidvÃ manubrÆhaye.

Ajjeva kiccaæ Ãtappaæ ko ja¤¤Ã maraïaæ suve,
Na hi no saÇgaraæ tena mahÃsenena maccunÃ.

Evaæ vihÃriæ ÃtÃpiæ ahorattamatanditaæ,
Taæ ve bhaddekarattoti santo Ãcikkhate munÅti.

Idamavoca bhagavÃ. Idaæ vatvÃ sugato uÂÂhÃyÃsanÃ vihÃraæ pÃvisi.

Atha kho tesaæ bhikkhÆnaæ acirapakkantassa bhagavato etadahosi: 'idaæ kho no Ãvuso,
bhagavÃ saÇkhittena uddesaæ uddisitvÃ vitthÃrena atthaæ avibhajitvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ vihÃraæ
paviÂÂho.

------------------------
1.Etadavoca-sÅmu.

[BJT Page 414] [\x 414/]     

AtÅtaæ nÃnvÃgameyya nappaÂikaÇkhe anÃgataæ,
YadatÅtaæ pahÅnaæ taæ appatta¤ca anÃgataæ.

Paccuppanna¤ca yo dhammaæ tattha tattha vipassati,
AsaæhÅraæ asaÇkuppaæ taæ vidvÃ manubrÆhaye.

Ajjeva kiccaæ Ãtappaæ ko ja¤¤Ã maraïaæ suve,
Na hi no saÇgaraæ tena mahÃsenena maccunÃ.

Evaæ vihÃriæ ÃtÃpiæ ahorattamatanditaæ,
Taæ ve bhaddekarattoti santo Ãcikkhate munÅti.

Ko nu kho imassa bhagavatÃ saÇkhittena uddesassa uddiÂÂhassa vitthÃrena atthaæ
avibhattassa vitthÃrena atthaæ vibhajeyyÃti.
[PTS Page 194] [\q 194/]      
Atha kho tesaæ bhikkhÆnaæ etadahosi: 'ayaæ kho ÃyasmÃ mahÃkaccÃno satthu ceva
saævaïïito, sambhÃvito ca vi¤¤Ænaæ sabrahmacÃrÅnaæ. Pahoti cÃyasmÃ mahÃkaccÃno
imassa bhagavatÃ saÇkhittena uddesassa uddiÂÂhassa vitthÃrena atthaæ avibhattassa
vitthÃrena atthaæ vibhajituæ. YannÆna mayaæ yenÃyasmÃ mahÃkaccÃno
tenupasaÇkameyyÃma. UpasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ mahÃkaccÃnaæ etamatthaæ
paÂipuccheyyÃmÃ'ti.

Atha kho te bhikkhÆ yenÃyasmÃ mahÃkaccÃno tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ ÃyasmatÃ
mahÃkaccÃnena saddhiæ sammodiæsu. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vitisÃretvÃ
ekamantaæ nisÅdiæsu. Ekamantaæ nisinnÃ kho te bhikkhÆ Ãyasmantaæ mahÃkaccÃnaæ
etadavocuæ: 'idaæ kho no Ãvuso kaccÃna, bhagavÃ saÇkhittena uddesaæ uddisitvÃ vitthÃrena
atthaæ avibhajitvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ vihÃraæ paviÂÂho: 
AtÅtaæ nÃnvÃgameyya nappaÂikaÇkhe anÃgataæ,
YadatÅtaæ pahÅnaæ taæ appatta¤ca anÃgataæ.

Paccuppanna¤ca yo dhammaæ tattha tattha vipassati,
AsaæhÅraæ asaÇkuppaæ taæ vidvÃ manubrÆhaye.

Ajjeva kiccaæ Ãtappaæ ko ja¤¤Ã maraïaæ suve,
Na hi no saÇgaraæ tena mahÃsenena maccunÃ.

Evaæ vihÃriæ ÃtÃpiæ ahorattamatanditaæ,
Taæ ve bhaddekarattoti santo Ãcikkhate munÅti.

Tesaæ no Ãvuso kaccÃna, amhÃkaæ acirapakkantassa bhagavato etadahosi: 'idaæ kho no
Ãvuso, bhagavÃ saÇkhittena uddesaæ uddisitvÃ vitthÃrena atthaæ avibhajitvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ
vihÃraæ paviÂÂho.

AtÅtaæ nÃnvÃgameyya nappaÂikaÇkhe anÃgataæ,
YadatÅtaæ pahÅnaæ taæ appatta¤ca anÃgataæ.

Paccuppanna¤ca yo dhammaæ tattha tattha vipassati,
AsaæhÅraæ asaÇkuppaæ taæ vidvÃ manubrÆhaye.

Ajjeva kiccaæ Ãtappaæ ko ja¤¤Ã maraïaæ suve,
Na hi no saÇgaraæ tena mahÃsenena maccunÃ.

Evaæ vihÃriæ ÃtÃpiæ ahorattamatanditaæ,
Taæ ve bhaddekarattoti santo Ãcikkhate munÅti.

Ko nu kho imassa bhagavatÃ saÇkhittena uddesassa uddiÂÂhassa vitthÃrena atthaæ
avibhattassa vitthÃrena atthaæ vibhajeyyÃ'ti. Tesaæ no Ãvuso kaccÃna, amhÃkaæ etadahosi:
'ayaæ kho ÃyasmÃ mahÃkaccÃno satthu ceva saævaïïito, sambhÃvito ca vi¤¤Ænaæ
sabrahmacÃrÅnaæ, pahoti cÃyasmÃ mahÃkaccÃno imassa bhagavatÃ saÇkhittena uddesassa
uddiÂÂhassa vitthÃrena atthaæ avibhattassa vitthÃrena atthaæ vibhajituæ. YannÆna mayaæ
yenÃyasmÃ mahÃkaccÃno tenupasaÇkameyyÃma. UpasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ mahÃkaccÃnaæ
etamatthaæ paÂipuccheyyÃmÃ'ti. VibhajatÃyasmÃ mahÃkaccÃnoti.

[BJT Page 416] [\x 416/]     

SeyyathÃpi Ãvuso, puriso sÃratthiko sÃgaravesÅ sÃrapariyesanaæ caramÃno mahato rukkhassa
tiÂÂhato sÃravato [PTS Page 195] [\q 195/]      atikkammeva mÆlaæ atikkamma khandhaæ
sÃkhÃpalÃse sÃraæ pariyesitabbaæ ma¤¤eyya. Evaæ sampadamidaæ, ÃyasmantÃnaæ satthari
sammukhÅbhute taæ bhagavantaæ atisitvÃ amhe etamatthaæ paÂipucchitabbaæ ma¤¤atha. So
'hÃvuso bhagavÃ jÃnaæ jÃnÃti, passaæ passati, cakkhubhÆto ¤ÃïabhÆto dhammabhÆto
brahmabhÆto vattÃ pavattÃ atthassa ninnetÃ amatassa dÃtÃ dhammassÃmi tathÃgato. So ceva
panetassa kÃlo ahosi yaæ bhagavantaæ yeva etamatthaæ paÂipuccheyyÃtha. YathÃ vo
bhagavÃ vyÃkareyya, tathÃ naæ dhÃreyyÃthÃti.

AddhÃvuso kaccÃna, bhagavÃ jÃnaæ jÃnÃti, passaæ passati cakkhubhÆto ¤ÃïabhÆto
dhammabhÆto vattÃ pavattÃ atthassa ninnetÃ amatassa dÃtÃ dhammassÃmi tathÃgato. So
ceva panetassa kÃlo ahosi yaæ bhagavantaæ yeva etamatthaæ paÂipuccheyya*ma. YathÃ no
bhagavÃ vyÃkareyya, tathÃ naæ dhÃreyyÃma. ApicÃyasmÃ mahÃkaccÃno satthuceva
saævaïïito. SambhÃvito ca vi¤¤Ænaæ sabrahmacÃrÅnaæ. Pahoti cÃyasmÃ mahÃkaccÃno
imassa bhagavatÃ saÇkhittena uddesassa uddiÂÂhassa vitthÃrena atthaæ avibhattassa
vitthÃrena atthaæ vibhajituæ. VibhajatÃyasmÃ mahÃkaccÃno agaruæ karitvÃti. 


Tena Ãvuso, suïÃtha, sÃdhukaæ manasi karotha, bhÃsissÃmÅti.

EvamÃvusoti kho te bhikkhÆ Ãyasmato mahÃkaccÃnassa paccassosuæ. ùyasmÃ mahÃkaccÃno
etadavoca:

Yaæ kho no Ãvuso, bhagavÃ saÇkhittena uddesaæ uddisitvÃ vitthÃrena atthaæ avibhajitvÃ
uÂÂhÃyÃsanÃ vihÃraæ paviÂÂho:

AtÅtaæ nÃnvÃgameyya nappaÂikaÇkhe anÃgataæ,
YadatÅtaæ pahÅnaæ taæ appatta¤ca anÃgataæ.

Paccuppanna¤ca yo dhammaæ tattha tattha vipassati,
AsaæhÅraæ asaÇkuppaæ taæ vidvÃ manubrÆhaye.

Ajjeva kiccaæ Ãtappaæ ko ja¤¤Ã maraïaæ suve,
Na hi no saÇgaraæ tena mahÃsenena maccunÃ.

Evaæ vihÃriæ ÃtÃpiæ ahorattamatanditaæ,
Taæ ve bhaddekarattoti santo Ãcikkhate munÅti.

Imassa kho ahaæ Ãvuso, bhagavatÃ saÇkhittena uddesassa uddiÂÂhassa vitthÃrena atthaæ
avibhattassa, evaæ vitthÃrena atthaæ ÃjÃnÃmi.

Katha¤cÃvuso, atÅtaæ anvÃgameti: iti me cakkhuæ1 [PTS Page 196] [\q 196/]      ahosi
atÅtamaddhÃnaæ, iti rÆpÃti tattha chandarÃgapaÂibaddhaæ hoti vi¤¤Ãïaæ.
ChandarÃgapaÂibaddhattÃ vi¤¤Ãïassa tadabhinandati. Tadabhinandanto atÅtaæ anvÃgameti.
Iti me sotaæ ahosi atÅtamaddÃnaæ, iti saddÃti tattha chandarÃgapaÂibaddhaæ hoti vi¤¤Ãïaæ.
ChandarÃgapaÂibaddhattÃ vi¤¤Ãïassa tadabhinandati. Tadabhinandanto atÅtaæ anvÃgameti.
Iti me ghÃnaæ ahosi atÅtamaddhÃnaæ, iti ghÃndhÃti tattha chandarÃgapaÂibaddhaæ hoti
vi¤¤Ãïaæ. ChandarÃgapaÂibaddhattÃ vi¤¤Ãïassa tadabhinandati. Tadabhinandanto atÅtaæ
anvÃgameti. Iti me jivhÃ ahosi atÅtamaddhÃnaæ, iti rasÃti tattha chandarÃgapaÂibaddhaæ hoti
vi¤¤Ãïaæ. ChandarÃgapaÂibaddhattÃ vi¤¤Ãïassa tadabhinandati. Tadabhinandanto atÅtaæ
anvÃgameti. Iti me kÃyo ahosi atÅtamaddhÃnaæ, iti me phoÂÂhabbÃti tattha
chandarÃgapaÂibaddhaæ hoti vi¤¤Ãïaæ. ChandarÃgapaÂibaddhattÃ vi¤¤Ãïassa
tadabhinandati. Tadabhinandanto atÅtaæ anvÃgameti. Iti me mano ahosi atÅtamaddhÃnaæ, iti
dhammÃti tattha chandarÃgapaÂibaddhaæ hoti vi¤¤Ãïaæ. ChandarÃgapaÂibaddhattÃ
vi¤¤Ãïassa tadabhinandati. Tadabhinandato atÅtaæ anvÃgameti. Evaæ kho Ãvuso atÅtaæ
anvÃgameti.

-------------------------
1.CakkhÆ-sÅmu,majasaæ.

[BJT Page 418] [\x 418/]     
Katha¤cÃvuso, atÅtaæ nÃnvÃgameti: iti me cakkhuæ ahosi atitamaddhÃnaæ, iti rÆpÃti na tattha
chandarÃgapaÂibaddhaæ hoti vi¤¤Ãïaæ. Na chandarÃgapaÂibaddhattÃ vi¤¤Ãïassa na
tadabhinandati. Na tadabhinandanto atÅtaæ nÃnvÃgameti. Iti me sotaæ ahosi
AtÅtamaddhÃnaæ, iti me saddÃti na tattha chandarÃgapaÂibaddhaæ hoti vi¤¤Ãïaæ. Na
chandarÃgapaÂibaddhattÃ vi¤¤Ãïassa tadabhinandati. Na tadabhinandanto atÅtaæ
nÃnvÃgameti. Iti me ghÃnaæ ahosi atÅtamaddhÃnaæ, iti gandhÃti na tattha
chandarÃgapaÂibaddhaæ hoti vi¤¤Ãïaæ. Na chandarÃgapaÂibaddhattÃ vi¤¤Ãïassa na
tadabhinandati. Na tadabhinandanto atÅtaæ nÃnvÃgameti. Iti me jivhÃ ahosi
atÅtamaddhÃnaæ, iti rasÃti tattha na chandarÃgapaÂibaddhaæ hoti vi¤¤Ãïaæ. Na
chandarÃgapaÂibaddhattÃ vi¤¤Ãïassa na tadabhinandati. Na tadabhinandanto atÅtaæ
nÃnvÃgameti. Iti me kÃyo ahosi atÅtamaddhÃnaæ, iti me phoÂÂhabbÃti na tattha
chandarÃgapaÂibaddhaæ hoti vi¤¤Ãïaæ. Na chandarÃgapaÂibaddhattÃ vi¤¤Ãïassa na
Tadabhinandati. Na tadabhinandanto atÅtaæ nÃnvÃgameti. Iti me mano ahosi
atÅtamaddhÃnaæ, iti dhammÃti na tattha chandarÃgapaÂibaddhaæ hoti vi¤¤Ãïaæ. Na
chandarÃgapaÂibaddhattÃ
Vi¤¤Ãïassa na tadabhinandati. Na tadabhinandato atÅtaæ nÃnvÃgameti. Evaæ kho Ãvuso
atÅtaæ nÃnvÃgameti.Iti me saddÃti na tattha chandarÃgapaÂibaddhaæ hoti vi¤¤Ãïaæ. Na
chandarÃgapaÂibaddhattÃ vi¤¤Ãïassa tadabhinandati. Na tadabhinandanto atÅtaæ
nÃnvÃgameti. Iti me ghÃnaæ ahosi atÅtamaddhÃnaæ, iti gandhÃti na tattha
chandarÃgapaÂibaddhaæ hoti vi¤¤Ãïaæ. Na chandarÃgapaÂibaddhattÃ vi¤¤Ãïassa na
tadabhinandati. Na tadabhinandanto atÅtaæ nÃnvÃgameti. Iti me jivhÃ ahosi
atÅtamaddhÃnaæ, iti rasÃti tattha na chandarÃgapaÂibaddhaæ hoti vi¤¤Ãïaæ. Na
chandarÃgapaÂibaddhattÃ vi¤¤Ãïassa na tadabhinandati. Na tadabhinandanto atÅtaæ
nÃnvÃgameti. Iti me kÃyo ahosi atÅtamaddhÃnaæ, iti me phoÂÂhabbÃti na tattha
chandarÃgapaÂibaddhaæ hoti vi¤¤Ãïaæ. Na chandarÃgapaÂibaddhattÃ vi¤¤Ãïassa na
Tadabhinandati. Na tadabhinandanto atÅtaæ nÃnvÃgameti. Iti me mano ahosi
atÅtamaddhÃnaæ, iti dhammÃti na tattha chandarÃgapaÂibaddhaæ hoti vi¤¤Ãïaæ. Na
chandarÃgapaÂibaddhattÃ
Vi¤¤Ãïassa na tadabhinandati. Na tadabhinandato atÅtaæ nÃnvÃgameti. Evaæ kho Ãvuso
atÅtaæ nÃnvÃgameti.

Katha¤cÃvuso, anÃgataæ paÂikaÇkhati: iti me cakkhuæ siyÃ anÃgatamaddhÃnaæ, iti rÆpÃti
appaÂiladdhassa paÂilÃbhÃya cittaæ païidahati. Cetaso païidhÃnapaccayÃ tadabhinandati.
Tadabhinandanto anÃgataæ paÂikaÇkhati. Iti me sotaæ siyÃ anÃgatamaddhÃnaæ, iti saddÃti
appaÂiladdhassa paÂilÃbhÃya cittaæ païidahati. Cetaso païidhÃnapaccayÃ tadabhinandati.
Tadabhinandanto anÃgataæ paÂikaÇkhati. Iti me ghÃnaæ siyÃ anÃgatamaddhÃnaæ. Iti
gandhÃti appaÂiladdhassa paÂilÃbhÃya cittaæ païidahati. Cetaso païidhÃnapaccayÃ
tadabhinandanti. Tadabhinandanto anÃgataæ paÂikaÇkhati. Iti me jivhÃ siyÃ
anÃgatamaddhÃnaæ, iti rasÃti appaÂiladdhassa paÂilÃbhÃya cittaæ païidahati. Cetaso
païidhÃnapaccayÃ tadabhinandati. Tadabhinandanto anÃgataæ paÂikaÇkhati. Iti me kÃyo
siyÃ anÃgatamaddhÃnaæ, iti phoÂÂhabbÃti appaÂiladdhassa paÂilÃbhÃya cittaæ païidahati.
PaïidhÃnapaccayÃ tadabhinandati. Tadabhinandanto anÃgataæ paÂikaÇkhati. Iti me mano
siyÃ anÃgatamaddhÃnaæ, [PTS Page 197] [\q 197/]      iti dhammÃti appaÂiladdhassa
paÂilÃbhÃya cittaæ païidahati. PaïidhÃnapaccayÃ tadabhinandati. Tadabhinandanto
anÃgataæ paÂikaÇkhati. Evaæ kho Ãvuso anÃgataæ paÂikaÇkhati.

Katha¤cÃvuso, anÃgataæ na paÂikaÇkhati1: iti me cakkhuæ siyÃ anÃgatamaddhÃnaæ, iti rÆpÃti
appaÂiladdhassa paÂilÃbhÃya cittaæ na païidahati2. Cetaso appaïidhÃnapaccayÃ na
tadabhinandati. Na tadabhinandanto anÃgataæ na paÂikaÇkhati. Iti me sotaæ siyÃ
anÃgatamaddhÃnaæ, itisaddÃti appaÂiladdhassa paÂilÃbhÃya cittaæ na païidahati. Cetaso
appaïidhÃnapaccayÃ na tadabhinandati. Na tadabhinandanto anÃgataæ na paÂikaÇkhati. Iti
me ghÃnaæ siyÃ anÃgatamaddhÃnaæ. Iti gandhÃti appaÂiladdhassa paÂilÃbhÃya cittaæ na
païidahati. Cetaso appaïidhÃnapaccayÃ na tadabhinandanti. Na tadabhinandanto anÃgataæ
na paÂikaÇkhati. Iti me jivhÃ siyÃ anÃgatamaddhÃnaæ, iti rasÃti appaÂiladdhassa paÂilÃbhÃya
cittaæ na païidahati. Cetaso appapaïidhÃnapaccayÃ na tadabhinandati. Na tadabhinandanto
anÃgataæ na paÂikaÇkhati. Iti me kÃyo siyÃ anÃgatamaddhÃnaæ, iti phoÂÂhabbÃti
appaÂiladdhassa paÂilÃbhÃya cittaæ na païidahati. AppaïidhÃnapaccayÃ na tadabhinandati.
Na tadabhinandanto anÃgataæ na paÂikaÇkhati. Iti me mano siyÃ anÃgatamaddhÃnaæ, iti
dhammÃti appaÂiladdhassa paÂilÃbhÃya cittaæ na païidahati. AppaïidhÃnapaccayÃ na
tadabhinandati. Na tadabhinandanto anÃgataæ na paÂikaÇkhati. Evaæ kho Ãvuso anÃgataæ na
paÂikaÇkhati.

--------------------------
1.NappaÂikaÇkhati-majasaæ. 2.Nappaïidahati-majasaæ.

[BJT Page 420] [\x 420/]     

Katha¤cÃvuso paccuppannesu dhammesu saæhÅrati: ya¤cÃvuso cakkhuæ ye ca rÆpÃ,
ubhayametaæ paccuppannÃnaæ, tasmiæ ce paccuppanne chandarÃgapaÂibaddhaæ hoti
vi¤¤Ãïaæ. ChandarÃgapaÂibaddhattÃ vi¤¤Ãïassa tadabhinandati. Tadabhinandanto
paccuppannesu dhammesu saæhÅrati. Ya¤cÃvuso sotaæ ye ca saddÃ, ubhayametaæ
paccuppannÃnaæ. Tasmiæ ce paccuppanne chandarÃgapaÂibaddhaæ hoti vi¤¤Ãïaæ.
ChandarÃgapaÂibaddhattÃ vi¤¤Ãïassa tadabhinandanti. Tadabhinandanto paccuppannesu
dhammesu saæhÅrati. Ya¤cÃvuso ghÃnaæ ye ca gandhÃ, ubhayametaæ paccuppannÃnaæ,
tasmiæ ce paccuppanne chandarÃgapaÂibaddhaæ hoti vi¤¤Ãïaæ. ChandarÃgapaÂibaddhattÃ
vi¤¤Ãïassa tadabhinandati. Tadabhinandanto paccuppannesu dhammesu saæhÅrati. YÃ
cÃvuso, jivhÃ ye ca rasÃ, ubhayametaæ paccuppannaæ,tasmiæ ce paccuppanne
chandarÃgapaÂibaddhaæ hoti vi¤¤Ãïaæ. ChandarÃgapaÂibaddhattÃ vi¤¤Ãïassa
tadabhinandati. Tadabhinandanto paccuppannesu dhammesu saæhÅrati. Yo cÃvuso, kÃyo ye
ca phoÂÂhabbo, ubhayametaæ paccuppannaæ, tasmiæ ce paccuppanne
chandarÃgapaÂibaddhaæ hoti vi¤¤Ãïaæ. ChandarÃgapaÂibaddhattÃ vi¤¤Ãïassa
tadabhinandati. Tadabhinandanto paccuppannesu dhammesu saæhÅrati. Yo cÃvuso, mano ye
ca dhammÃ, ubhayametaæ paccuppannaæ, tasmiæ ce paccuppanne chandarÃgapaÂibaddhaæ
hoti vi¤¤Ãïaæ. ChandarÃgapaÂibaddhattÃ vi¤¤Ãïassa tadabhinandati. Tadabhinandanto
paccuppannesu dhammesu saæhÅrati evaæ kho Ãvuso, paccuppannesu dhammesu saæhÅrati.

Katha¤cÃvuso paccuppannesu dhammesu na saæhÅrati: ya¤cÃvuso, cakkhuæ, ye ca rÆpÃ,
ubhayametaæ paccuppannaæ, tasmiæ ce paccuppanne na chandarÃgapaÂibaddhaæ hoti
vi¤¤Ãïaæ. Na chandarÃgapaÂibaddhattÃ vi¤¤Ãïassa na tadabhinandati. Na tadabhinandanto
paccuppannesu dhammesu na saæhÅrati. Ya¤cÃvuso, sotaæ ye ca saddÃ, ubhayametaæ
paccuppannaæ, tasmiæ [PTS Page 198] [\q 198/]      ce paccuppanne na
chandarÃgapaÂibaddhaæ hoti vi¤¤Ãïaæ. Na chandarÃgapaÂibaddhattÃ vi¤¤Ãïassa na
tadabhinandanti. Na tadabhinandanto paccuppannesu dhammesu na saæhÅrati.Ya¤cÃvuso
ghÃnaæ, ye ca gandhÃ, ubhayametaæ paccuppannaæ, tasmiæ ce paccuppanne na
chandarÃgapaÂibaddhaæ hoti vi¤¤Ãïaæ. Na chandarÃgapaÂibaddhattÃ vi¤¤Ãïassa na
tadabhinandati. Na tadabhinandanto paccuppannesu dhammesu na saæhÅrati. YÃ cÃvuso,
jivhÃ ye ca rasÃ, ubhayametaæ paccuppannaæ, tasmiæ ce paccuppanne na
chandarÃgapaÂibaddhaæ hoti vi¤¤Ãïaæ. Na chandarÃgapaÂibaddhattÃ vi¤¤Ãïassa na
tadabhinandati. Na tadabhinandanto paccuppannesu dhammesu na saæhÅrati. Yo cÃvuso,
kÃyo ye ca phoÂÂhabbo, ubhayametaæ paccuppannaæ, tasmiæ ce paccuppanne na
chandarÃgapaÂibaddhaæ hoti vi¤¤Ãïaæ. Na chandarÃgapaÂibaddhattÃ vi¤¤Ãïassa na
tadabhinandati. Na tadabhinandanto paccuppannesu dhammesu na saæhÅrati. Yo cÃvuso,
mano ye ca dhammÃ, ubhayametaæ paccuppannaæ, tasmiæ ce paccuppanne na
ChandarÃgapaÂibaddhaæ hoti vi¤¤Ãïaæ. Na chandarÃgapaÂibaddhattÃ vi¤¤Ãïassa na
tadabhinandati. Na tadabhinandanto paccuppannesu dhammesu na saæhÅrati evaæ kho
Ãvuso, paccuppannesu dhammesu na saæhÅrati.

Yaæ kho no Ãvuso, bhagavÃ saÇkhittena uddesaæ uddisitvÃ vitthÃrena atthaæ avibhajitvÃ
uÂÂhÃyÃsanÃ vihÃraæ paviÂÂho.

AtÅtaæ nÃnvÃgameyya nappaÂikaÇkhe anÃgataæ,
YadatÅtaæ pahÅnaæ taæ appatta¤ca anÃgataæ.

Paccuppanna¤ca yo dhammaæ tattha tattha vipassati,
AsaæhÅraæ asaÇkuppaæ taæ vidvÃ manubrÆhaye.

Ajjeva kiccaæ Ãtappaæ ko ja¤¤Ã maraïaæ suve,
Na hi no saÇgaraæ tena mahÃsenena maccunÃ.

Evaæ vihÃriæ ÃtÃpiæ ahorattamatanditaæ,
Taæ ve bhaddekarattoti satto Ãcikkhate munÅti.

Imassa kho ahaæ Ãvuso, bhagavato saÇkhittena uddesassa uddiÂÂhassa vitthÃrena atthaæ
avibhattassa evaæ vitthÃrena atthaæ ÃjÃnÃmi. ùkaÇkhamÃnÃ ca pana tumhe, Ãyasmanto,
bhagavantaæ yeva upasaÇkamitvÃ etamatthaæ paÂipuccheyyÃtha. YathÃ vo bhagavÃ
vyÃkaroti. TathÃ naæ dhÃreyyÃtÃti.

Atha kho te bhikkhÆ Ãyasmato mahÃkaccÃnassa bhÃsitaæ abhinanditvÃ anumoditvÃ
uÂÂhÃyÃsanÃ yena bhagavÃ tenupasaÇkamiæsu upasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ
ekamantaæ nisÅdiæsu, ekamantaæ nisinnÃ kho te bhikkhÆ bhagavantaæ etadavocuæ: yaæ kho
no bhante, bhagavÃ saÇkhittena uddesaæ uddisitvÃ vitthÃrena atthaæ avibhajitvÃ
uÂÂhÃyÃsanÃ vihÃraæ paviÂÂho.

AtÅtaæ nÃnvÃgameyya nappaÂikaÇkhe anÃgataæ.
YadatÅtaæ pahÅnaæ taæ appatta¤ca anÃgataæ.

Paccuppanna¤ca yo dhammaæ tattha tattha vipassati,
AsaæhÅraæ asaÇkuppaæ taæ vidvÃ manubrÆhaye.

Ajjeva kiccaæ Ãtappaæ ko ja¤¤Ã maraïaæ suve,
Na hi no saÇgaraæ tena mahÃsenena maccunÃ.

Evaæ vihÃriæ ÃtÃpiæ ahorattamatanditaæ,
Taæ ve bhaddekarattoti santo Ãcikkhate munÅti.

[BJT Page 422] [\x 422/]     

Tesaæ no bhante, amhÃkaæ acirapakkantassa bhagavato etadahosi: 'idaæ kho no Ãvuso,
bhagavÃ saÇkhittena uddesaæ uddisitvÃ vitthÃrena atthaæ avibhajitvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ vihÃraæ
paviÂÂho:

AtÅtaæ nÃnvÃgameyya nappaÂikaÇkhe anÃgataæ.
YadatÅtaæ pahÅnaæ taæ appatta¤ca anÃgataæ.

Paccuppanna¤ca yo dhammaæ tattha tattha vipassati,
AsaæhÅraæ asaÇkuppaæ taæ vidvÃ manubrÆhaye.

Ajjeva kiccaæ Ãtappaæ ko ja¤¤Ã maraïaæ suve,
Na hi no saÇgaraæ tena mahÃsenena maccunÃ.

Evaæ vihÃriæ ÃtÃpiæ ahorattamatanditaæ,
Taæ ve bhaddekarattoti santo Ãcikkhate munÅti.
[PTS Page 199] [\q 199/]      
Ko nu kho imassa bhagavatÃ saÇkhittena uddesassa uddiÂÂhassa vitthÃrena atthaæ
avibhattassa vitthÃrena atthaæ vibhajeyyÃti. Tesaæ no bhante amhÃkaæ etadahosi: 'ayaæ kho
ÃyasmÃ mahÃkaccÃno satthu ceva saævaïïito, sambhÃvito ca vi¤¤Ænaæ sabrahmacÃrinaæ.
Pahoti cÃyasmÃ mahÃkaccÃno imassa bhagavatÃ saÇkhittena uddesassa uddiÂÂhassa
vitthÃrena atthaæ avibhattassa vitthÃrena atthaæ vibhajituæ. YannÆna mayaæ yenÃyasmÃ
mahÃkaccÃno tenupasaÇkameyyÃma. UpasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ mahÃkaccÃnaæ etamatthaæ
paÂipuccheyyÃmÃ'ti. Atha kho mayaæ bhante, yenÃyasmÃ mahÃkaccÃno tenupasaÇkamimha.
UpasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ mahÃkaccÃnaæ etamatthaæ paÂipucchimha. Tesaæ no bhante,
ÃyasmatÃ mahÃkaccÃnena imehi ÃkÃrehi imehi padehi imehi vya¤janehi attho vibhattoti.

Paï¬ito bhikkhave mahÃkaccÃno. MahÃpa¤¤o bhikkhave mahÃkaccÃno maæ cepi tumhe
bhikkhave, etamatthaæ paÂipuccheyyÃtha, ahampi taæ evamevaæ vyÃkareyyaæ, yathÃ taæ
mahÃkaccÃnena vyÃkataæ. Eso ceva tassa attho eva¤ca naæ dhÃrethÃti.

Idamavoca bhagavÃ, attamanÃ te bhikkhÆ bhagavato bhÃsitaæ abhinandunti.

MahÃkaccÃnabhaddekaratta suttaæ tatiyaæ.

[BJT Page 424] [\x 424/]     

3.4.4

LomasakaÇgiya bhaddekaratta suttaæ

Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. Tena kho pana samayena ÃyasmÃ lomasakaÇgiyo sakkesu viharati kapilavatthusmiæ
nigrodhÃrÃme. Atha kho candano devaputto abhikkantÃya rattiyÃ abhikkantavaïïo
kevalakappaæ nigrodhÃrÃmaæ obhÃsetvÃ yenÃyasmÃ lomasakaÇgiyo tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ ekamantaæ aÂÂhÃsi. Ekamantaæ Âhito kho candano devaputto Ãyasmantaæ
lomasakaÇgiyaæ etadavoca:

DhÃresi tvaæ bhikkhu, bhaddekarattassa uddesa¤ca vibhaÇga¤cÃti.
[PTS Page 200] [\q 200/]      
Na kho ahaæ Ãvuso, dhÃremi bhaddekarattassa uddesa¤ca vibhaÇga¤ca.

Tvaæ panÃvuso, dhÃresi bhaddekarattassa uddesa¤ca vibhaÇga¤cÃti.

Ahampi kho bhikkhu, na dhÃremi bhaddekarattassa uddesa¤ca vibhaÇga¤ca.

DhÃresi pana tvaæ bhikkhu, bhaddekarattiyo gÃthÃti

Na kho ahaæ Ãvuso, dhÃremi bhaddekarattiyo gÃthÃ.

Tvaæ panÃvuso, dhÃresi bhaddekarattiyo gÃthÃti.

DhÃremi khohaæ bhikkhu, bhaddekarattiyo gÃthÃti.

YathÃ kathaæ pana tvaæ Ãvuso, dhÃresi bhaddekarattiyo gÃthÃti.

EkamidÃhaæ bhikkhu samayaæ bhagavÃ devesu tÃvatiæsesu viharati pÃricchattakamÆle
paï¬ukambalasilÃyaæ. Tatra bhagavÃ devÃnaæ tÃvatiæsÃnaæ bhaddekarattassa uddesa¤ca
vibhaÇga¤ca ÃbhÃsi:

AtÅtaæ nÃnvÃgameyya nappaÂikaÇkhe anÃgataæ.
YadatÅtaæ pahÅnaæ taæ appatta¤ca anÃgataæ.

Paccuppanna¤ca yo dhammaæ tattha tattha vipassati,
AsaæhÅraæ asaÇkuppaæ taæ vidvÃ manubrÆhaye.

Ajjeva kiccaæ Ãtappaæ ko ja¤¤Ã maraïaæ suve,
Na hi no saÇgaraæ tena mahÃsenena maccunÃ.

Evaæ vihÃriæ ÃtÃpiæ ahorattamatanditaæ,
Taæ ve bhaddekarattoti santo Ãcikkhate munÅti.

[BJT Page 426] [\x 426/]     

Evaæ kho ahaæ bhikkhu, dhÃremi bhaddekarattiyo gÃthÃ. UggaïhÃhi tvaæ bhikkhu,
bhaddekarattassa uddesa¤ca vibhaÇga¤ca. PariyÃpuïÃhi tvaæ bhikkhu, bhaddekarattassa
uddesa¤ca vibhaÇga¤ca. DhÃrehi tvaæ bhikkhu, bhaddekarattassa uddesa¤ca vibhaÇga¤ca.
Atthasaæhito bhikkhu, bhaddekarattassa uddeso ca vibhaÇgo ca Ãdibrahmacariyakoti.
Idamavoca candano devaputto. Idaæ vatvÃ tatthevantaradhÃyi.

Atha kho ÃyasmÃ lomasakaÇgiyo tassÃ rattiyÃ accayena senÃsanaæ saæsÃmetvÃ pattacivaraæ
ÃdÃya yena sÃvatthi [PTS Page 201] [\q 201/]      tena cÃrikaæ pakkÃmi. Anupubbena
cÃrikaæ caramÃno yena sÃvatthi jetavanaæ anÃthapiï¬ikassa ÃrÃmo, yena bhagavÃ
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ
nisinno kho ÃyasmÃ lomasakaÇgiyo bhagavantaæ etadavoca:

'EkamidÃhaæ bhante, samayaæ sakkesu viharÃmi kapilavatthusmiæ nigrodhÃrÃme. Atha kho
bhante, a¤¤ataro devaputto abhikkantÃya rattiyÃ abhikkantavaïïo kevalakappaæ
nigrodhÃrÃmaæ obhÃsetvÃ yenÃhaæ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ ekamantaæ aÂÂhÃsi.
Ekamantaæ Âhito kho bhante, so devaputto maæ etadavoca: 'dhÃresi tvaæ bhikkhu,
bhaddekarattassa uddesa¤ca vibhaÇga¤cÃ'ti. Evaæ vutte ahaæ bhante taæ devaputtaæ
etadavocaæ: 'na kho ahaæ Ãvuso, dhÃremi bhaddekarattassa uddesa¤ca vibhaÇga¤ca. Tvaæ
panÃvuso dhÃresi bhaddekarattassa uddesa¤ca vibhaÇga¤cÃ'ti ahampi kho bhikkhu, na
dhÃremi bhaddekarattassa uddesa¤ca vibhaÇga¤ca. DhÃresi pana tvaæ bhikkhu,
bhaddekarattiyo gÃthÃ'ti. Na kho ahaæ Ãvuso, dhÃremi bhaddekarattiyo gÃthÃti. Tvaæ
panÃvuso dhÃresi bhaddekarattiyo gÃthÃti. DhÃremi kho ahaæ bhikkhu, bhaddekarattiyo
gÃthÃti. YathÃ kathaæ pana tvaæ Ãvuso, dhÃresi bhaddekarattiyo gÃthÃti.

EkamidÃhaæ bhikkhu, samayaæ bhagavÃ devesu tÃvatiæsesu viharati pÃricchattakamÆle
paï¬ukambalasilÃyaæ. Tatra bhagavÃ devÃnaæ tÃvatiæsÃnaæ bhaddekarattassa uddesa¤ca
vibhaÇga¤ca abhÃsi:

AtÅtaæ nÃnvÃgameyya nappaÂikaÇkhe anÃgataæ.
YadatÅtaæ pahÅnaæ taæ appatta¤ca anÃgataæ.

Paccuppanna¤ca yo dhammaæ tattha tattha vipassati,
AsaæhÅraæ asaÇkuppaæ taæ vidvÃ manubrÆhaye.

Ajjeva kiccaæ Ãtappaæ ko ja¤¤Ã maraïaæ suve,
Na hi no saÇgaraæ tena mahÃsenena maccunÃ.

Evaæ vihÃriæ ÃtÃpiæ ahorattamatanditaæ,
Taæ ve bhaddekarattoti santo Ãcikkhate munÅti.
'Evaæ kho ahaæ bhikkhu, dhÃremi bhaddekarattiyo gÃthÃ. UggaïhÃhi tvaæ bhikkhu,
bhaddekarattassa uddesa¤ca vibhaÇga¤ca, pariyÃpuïÃhi tvaæ bhikkhu, bhaddekarattassa
uddesa¤ca vibhaÇga¤ca. DhÃrehi tvaæ bhikkhu, bhaddekarattassa uddesa¤ca vibhaÇga¤ca.
Atthasaæhito bhikkhu, bhaddekarattassa uddeso ca vibhaÇgo ca Ãdibrahmacariyakoti.
Idamavoca so bhante, devaputto, idaæ vatvÃ tatthevantaradhÃyi. SÃdhu me bhante, bhagavÃ
bhaddekarattassa uddesa¤ca vibhaÇga¤ca desetu'ti.

JÃnÃsi pana tvaæ bhikkhu, taæ devaputta'nti.

Na kho ahaæ bhante, jÃnÃmi taæ devaputtanti.

[BJT Page 428] [\x 428/]     

Candano nÃma so bhikkhu, devaputto. Candano bhikkhu, devaputto aÂÂhikatvÃ
manasikatvÃ sabbacetaso1 samannÃharitvÃ ohitasoto dhammaæ suïÃti. Tena hi bhikkhu,
suïÃhi. SÃdhukaæ manasikarohi. BhÃsissÃmÅti. Evaæ bhanteti kho ÃyasmÃ lomasakaÇgiyo
bhagavato paccassosi. BhagavÃ etadavoca:

AtÅtaæ nÃnvÃgameyya nappaÂikaÇkhe anÃgataæ.
YadatÅtaæ pahÅnaæ taæ appatta¤ca anÃgataæ.

Paccuppanna¤ca yo dhammaæ tattha tattha vipassati,
AsaæhÅraæ asaÇkuppaæ taæ vidvÃ manubrÆhaye.

Ajjeva kiccaæ Ãtappaæ ko ja¤¤Ã maraïaæ suve,
Na hi no saÇgaraæ tena mahÃsenena maccunÃ.

Evaæ vihÃriæ ÃtÃpiæ ahorattamatanditaæ,
Taæ ve bhaddekarattoti santo Ãcikkhate munÅti.

Katha¤ca bhikkhu, atÅtaæ anvÃgameti: evaærÆpo ahosiæ atÅtamaddhÃnanti tattha nandiæ
samanvÃneti. Evaævedano ahosiæ atÅtamaddhÃnanti tattha nandiæ samanvÃneti. Evaæ sa¤¤o
ahosiæ atÅtamaddhÃnanti tattha nandiæ samanvÃneti. Evaæ saÇkhÃro ahosiæ
atÅtamaddhÃnanti tattha nandiæ samanvÃneti. Evaævi¤¤Ãïo ahosiæ atÅtamaddhÃnanti tattha
nandiæ samanvÃneti. Evaæ kho bhikkhu atÅtaæ anvÃgameti.
[PTS Page 202] [\q 202/]      
Katha¤ca bhikkhu, atÅtaæ nÃnvÃgameti: evaærÆpo ahosiæ atÅtamaddhÃnanti tattha nandiæ na
samanvÃneti. Evaævedano ahosiæ atÅtamaddhÃnanti tattha nandiæ na samanvÃneti. Evaæ
sa¤¤o ahosiæ atÅtamaddhÃnanti tattha nandiæ na samanvÃneti. Evaæ saÇkhÃro ahosiæ
atÅtamaddhÃnanti tattha nandiæ na samanvÃneti. Evaævi¤¤Ãïo ahosiæ atÅtamaddhÃnanti
tattha nandiæ na samanvÃneti. Evaæ kho bhikkhu atÅtaæ nÃnvÃgameti.

Katha¤ca bhikkhu, anÃgataæ paÂikaÇkhati: evaærÆpo siyaæ anÃgatamaddhÃnanti tattha
nandiæ samanvÃneti. Evaævedano siyaæ anÃgatamaddhÃnanti tattha nandiæ samanvÃneti.
Evaæsa¤¤o siyaæ anÃgatamaddhÃnanti tattha nandiæ samanvÃneti. EvaæsaÇkhÃro siyaæ
anÃgatamaddhÃnanti tattha nandiæ samanvÃneti. Evaævi¤¤Ãïo siyaæ anÃgatamaddhÃnanti
tattha nandiæ samanvÃneti. Evaæ kho bhikkhu, anÃgataæ paÂikaÇkhati.

Katha¤ca bhikkhu, anÃgataæ na paÂikaÇkhati: evaærÆpo siyaæ anÃgatamaddhÃnanti tattha
nandiæ na samanvÃneti. Evaævedano siyaæ anÃgatamaddhÃnanti tattha nandiæ na
samanvÃneti.
Evaæsa¤¤o siyaæ anÃgatamaddhÃnanti tattha nandiæ na samanvÃneti. EvaæsaÇkhÃro siyaæ
anÃgatamaddhÃnanti tattha nandiæ na samanvÃneti. Evaævi¤¤Ãïo siyaæ
anÃgatamaddhÃnanti tattha nandiæ na samanvÃneti. Evaæ kho bhikkhu, anÃgataæ na
paÂikaÇkhati.
Katha¤ca bhikkhu, paccuppannesu dhammesu saæhÅrati: idha bhikkhu, assutavÃ puthujjano
ariyÃnaæ adassÃvÅ ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinÅto sappurisÃnaæ adassÃvÅ
sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinÅto rÆpaæ attato samanupassati,
rÆpavantaæ vÃ attÃnaæ, attani vÃ rÆpaæ, rÆpasmiæ vÃ attÃnaæ. Vedanaæ attato samanupassati,
vedanÃvantaæ vÃ attÃnaæ, attani vÃ vedanaæ, vedanÃya
VÃ attÃnaæ. Sa¤¤aæ attato samanupassati, sa¤¤Ãvantaæ vÃ attÃnaæ. Attani vÃ sa¤¤aæ,
sa¤¤Ãya vÃ attÃnaæ. SaÇkhÃre attato samanupassati, saÇkhÃravantaæ vÃ
AttÃnaæ, attani vÃ saÇkhÃre, saÇkhÃresu vÃ attÃnaæ. Vi¤¤Ãïaæ attato
Samanupassati, vi¤¤Ãïavantaæ vÃ attÃnaæ, attani vÃ vi¤¤Ãïaæ, vi¤¤Ãïasmiæ vÃ attÃnaæ.
Evaæ kho bhikkhu, paccuppannesu dhammesu saæhÅrati.

------------------------
1.Sabbaæ cetaso-sÅmu.

[BJT Page 430] [\x 430/]     

Katha¤ca bhikkhu, paccuppannesu dhammesu na saæhÅrati: idha bhikkhu, sutavÃ
ariyasÃvako. AriyÃnaæ dassÃvÅ ariyadhammassa kovido ariyadhamme suvinÅto
sappurisÃnaæ dassÃvÅ sappurisadhammassa kovido sappurisadhamme suvinÅto. Na rÆpaæ
attato samanupassati, na rÆpavantaæ vÃ attÃnaæ, na attani vÃ rÆpaæ, na rÆpasmiæ vÃ attÃnaæ.
Na vedanaæ attato samanupassati, na vedanÃvantaæ vÃ attÃnaæ, na attani vÃ vedanaæ, na
vedanÃya vÃ attÃnaæ. Na sa¤¤aæ attato samanupassati, na sa¤¤Ãvantaæ vÃ attÃnaæ. Na attani
vÃ sa¤¤aæ, na sa¤¤Ãya vÃ attÃnaæ. Na saÇkhÃre attato samanupassati, na saÇkhÃravantaæ vÃ
attÃnaæ, na attani vÃ saÇkhÃre, na saÇkhÃresu vÃ attÃnaæ. Na vi¤¤Ãïaæ attato samanupassati,
na vi¤¤Ãïavantaæ vÃ attÃnaæ, na attani vÃ vi¤¤Ãïaæ, na vi¤¤Ãïasmiæ vÃ attÃnaæ. Evaæ kho
bhikkhu, paccuppannesu dhammesu na saæhÅrati.

AtÅtaæ nÃnvÃgameyya nappaÂikaÇkhe anÃgataæ.
YadatÅtaæ pahÅnaæ taæ appatta¤ca anÃgataæ.

Paccuppanna¤ca yo dhammaæ tattha tattha vipassati,
AsaæhÅraæ asaÇkuppaæ taæ vidvÃ manubrÆhaye.

Ajjeva kiccaæ Ãtappaæ ko ja¤¤Ã maraïaæ suve,
Na hi no saÇgaraæ tena mahÃsenena maccunÃ.

Evaæ vihÃriæ ÃtÃpiæ ahorattamatanditaæ,
Taæ ve bhaddekarattoti santo Ãcikkhate munÅti.

Idamavoca bhagavÃ. Attamano ÃyasmÃ lomasakaÇgiyo bhagavato bhÃsitaæ abhinandÅti. 
LomasakaÇgiya bhaddekaratta suttaæ catutthaæ.

[BJT Page 432] [\x 432/]     

3.4.5

CÆÊakammavibhaÇga suttaæ

Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme, atha kho subho mÃïavo todeyyaputto yena bhagavÃ,tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
bhagavatÃ saddhiæ sammodi, sammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ
nisÅdi ekamantaæ nisinno kho subho mÃïavo todeyyaputto bhagavantaæ etadavoca:

Ko nu kho bho gotama, hetu ko paccayo, yena manussÃnaæ yeva sataæ manussabhÆtÃnaæ
dissanti hÅnappaïÅtatÃ. Dissanti hi bho gotama, manussÃ appÃyukÃ, dissanti dÅghÃyukÃ.
Dissanti bavhÃbÃdhÃ, dissanti appÃbÃdhÃ. Dissanti dubbaïïÃ, dissanti vaïïavanto.
Dissanti appesakkhÃ, dissanti mahesakkhÃ. Dissanti appabhogÃ, dissanti mahÃbhogÃ,
dissanti nÅcakulÅnÃ, dissanti uccÃkulinÃ. Dissanti duppa¤¤Ã, dissanti [PTS Page 203] [\q
203/]      pa¤¤avanto. Ko nu kho gotama hetu ko paccayo, yena manussÃnaæ yeva sataæ
manussabhÆtÃnaæ dissanti hinappaïÅtatÃni.

KammasakkÃ mÃïava, sattÃ kammadÃyÃdÃ kammayoni kammabandhu kammapaÂisaraïÃ.
Kammaæ satte vibhajati yadidaæ hÅnappaïÅtatÃyÃti.

Na kho ahaæ imassa bhoto gotamassa saÇkhittena bhÃsitassa vitthÃrena atthaæ avibhattassa
vitthÃrena atthaæ ÃjÃnÃmi, sÃdhu me bhavaæ gotamo tathÃ dhammaæ desetu, yathÃhaæ
imassa bhoto gotamassa saÇkhittena bhÃsitassa vitthÃrena atthaæ avibhattassa vitthÃrena
atthaæ ÃjÃneyyanti.

Tena hi mÃïava, suïÃhi sÃdhukaæ manasikarohi, bhÃsissÃmÅti.

Evaæ hoti kho subho mÃïavo todeyyaputto bhagavato paccassosi bhagavÃ etadavoca:

Idha mÃïava, ekacco itthi vÃ puriso vÃ pÃïÃtipÃtÅ hoti luddo lohitapÃïi hatapahate
niviÂÂho adayÃpanno sabbapÃïabhutesu1 so tena kammena evaæ samantena evaæ
samÃdinnena kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjati.
No ce kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjati, sace
manussattaæ Ãgacchati, yattha yattha paccÃjÃyati, appÃyuko hoti. AppÃyukasaævattanikÃ esÃ
mÃnava paÂipadÃ, yadidaæ pÃïÃtipÃtÅ hoti luddo lohitapÃïÅ hatapahate niviÂÂho
adayÃpanno sabbapÃïabhutesu.

--------------------------
1.PÃïabhutesu-majasaæ,[PTS.]

[BJT Page 434] [\x 434/]     

Idha pana mÃïava, ekacco itthi vÃ puriso vÃ pÃïÃtipÃtaæ pahÃya pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti,
nihitadaï¬o nihitasattho lajjÅ dayÃpanno sabbapÃïabhÆtahitÃnukampÅ viharati. So tena
kammena evaæ samattena evaæ samÃdinnena kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ
lokaæ upapajjati. No ce kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjati, sace
manussattaæ Ãgacchati, yattha paccÃjÃyati, dÅghÃyuko hoti. DÅghÃyukasaævattanikÃ esÃ
mÃïava paÂipadÃ yadidaæ pÃïÃtipÃtaæ pahÃya pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato [PTS Page 204] [\q
204/]      hoti nihitadaï¬o nihitasattho lajjÅ dayÃpanno sabbapÃïabhÆtahitÃnukampÅ
viharati.

Idha mÃïava, ekacco itthÅ vÃ puriso vÃ sattÃnaæ viheÂhakajÃtiko hoti pÃïinÃ vÃ le¬¬unÃ vÃ
daï¬ena vÃ satthena vÃ. So tena kammena evaæ samattena evaæ samÃdinnena kÃyassa
bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjati. No ce kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjati, sace manussattaæ Ãgacchati,
yattha yattha paccÃjÃyati, bavhÃbÃdho hoti. BavhÃbÃdhasaævattanikÃ esÃ mÃïava, paÂipadÃ
yadidaæ sattÃnaæ viheÂhakajÃtiko hoti pÃïinÃ vÃ le¬¬unÃ vÃ daï¬ena vÃ satthena vÃ.

Idha pana mÃïava, ekacco itthÅ vÃ puriso vÃ sattÃnaæ aviheÂhakajÃtiko hoti pÃïinÃ vÃ
le¬¬unÃ vÃ daï¬ena vÃ satthena vÃ. So tena kammena evaæ samattena evaæ samÃdinnena
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjati. No ce kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjati, sace manussattaæ Ãgacchati, yattha yattha
paccÃjÃyati, appÃbÃdho hoti. AppÃbÃdhasaævattanikÃ esÃ mÃïava, paÂipadÃ yadidaæ
sattÃnaæ aviheÂhakajÃtiko hoti pÃïinÃ vÃ le¬¬unÃ vÃ daï¬ena vÃ satthena vÃ.
Idha pana mÃïava, ekacco itthi vÃ puriso vÃ kodhano hoti upÃyÃsabahulo, appampi vutto
samÃno abhisajjati kuppati vyÃpajjati patitthÅyati kopa¤ca dosa¤ca appaccaya¤ca pÃtukaroti.
So tena kammena evaæ samattena evaæ samÃdinnena kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ
duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjati. No ce kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ
vinipÃtaæ nirayaæ upapajjati, sace manussattaæ Ãgacchati, yattha yattha paccÃjÃyati
dubbaïïo hoti. DubbaïïasaævattanikÃ esÃ mÃïava, paÂipadÃ yadidaæ kodhano hoti
upÃyÃsabahulo, appampi vutto samÃno abhisajjati kuppati vyÃpajjati patitthÅyati kopa¤ca
dosa¤ca appaccaya¤ca pÃtukareti.

[BJT Page 436] [\x 436/]     

Idha pana mÃïava, ekacco itthÅ vÃ puriso vÃ akkodhano hoti anupÃyÃsabahulo, bahumpi
vutto samÃno nÃbhisajjati, na kuppati na vyÃpajjati na patitthÅyati na kopa¤ca dosa¤ca
appaccaya¤ca pÃtukaroti. So tena kammena evaæ samattena evaæ samÃdinnena kÃyassa
BhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjati. No ce kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjati, sace manussattaæ Ãgacchati, yattha yattha paccÃjÃyati
pÃsÃdiko hoti. PÃsÃdikasaævattanikÃ esÃ mÃïava, paÂipadÃ yadidaæ akkodhano hoti
anupÃyÃsabahulo, bahumpi vutto samÃno nÃbhisajjati na vyÃpajjati na patitthÅyati na
kopa¤ca dosa¤ca appaccaya¤ca pÃtukareti.

Idha pana mÃïava, ekacco itthÅ vÃ puriso vÃ issÃmanako hoti,
paralÃbhasakkÃragarukÃramÃnanavandanapÆjanÃsu issati, upadussati issaæ bandhati. So tena
kammena evaæ samattena evaæ samÃdinnena kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ
vinipÃtaæ nirayaæ upapajjati. No ce kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ
nirayaæ upapajjati, sace manussattaæ Ãgacchati, yattha yattha paccÃjÃyati appesakkho hoti.
AppesakkhasaævattanikÃ esÃ mÃïava, paÂipadÃ yadidaæ issÃmanako hoti,
paralÃbhasakkÃragarukÃramÃnanavandanapÆjanÃsu issati upadussati issaæ bandhati.
[PTS Page 205] [\q 205/]      
Idha pana mÃïava, ekacco itthÅ vÃ puriso vÃ anissÃmanako hoti,
ParalÃbhasakkÃragarukÃramÃnanavandanapÆjanÃsu na issati, na upadussati issaæ bandhati.
So tena kammena evaæ samattena evaæ samÃdinnena kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ
lokaæ upapajjati. No ce kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjati, sace
manussattaæ Ãgacchati, yattha yattha paccÃjÃyati mahesakkho hoti. MahesakkhasaævattanikÃ
esÃ mÃïava, paÂipadÃ yadidaæ anissÃmanako hoti,
ParalÃbhasakkÃragarukÃramÃnanavandanapÆjanÃsu na issati na upadussati na issaæ
bandhati.

Idha pana mÃïava, ekacco itthÅ vÃ puriso vÃ na dÃtÃ hoti samaïassa vÃ brÃhmaïassa vÃ
annaæ pÃnaæ vatthaæ yÃnaæ mÃlÃgandhavilepanaæ seyyÃvasathapadÅpeyyaæ. So tena
kammena evaæ samattena evaæ samÃdinnena kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ
vinipÃtaæ nirayaæ upapajjati. No ce kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ
nirayaæ upapajjati, sace manussataæ Ãgacchati, yattha yattha paccÃjÃyati appabhogo hoti.
AppabhogasaævattanikÃ esÃ mÃïava, paÂipadÃ yadidaæ na dÃtÃ hoti samaïassa vÃ
brÃhmaïassa vÃ annaæ pÃnaæ vatthaæ yÃnaæ mÃlÃgandhavilepanaæ
seyyÃvasathapadÅpeyyaæ.

[BJT Page 438] [\x 438/]     

Idha pana mÃïava, ekacco itthÅ vÃ puriso vÃ dÃtÃ hoti samaïassa vÃ brÃhmaïassa vÃ
annaæ pÃnaæ vatthaæ yÃnaæ mÃlÃgandhavilepanaæ seyyÃvasathapadÅpeyyaæ. So tena
kammena evaæ samattena evaæ samÃdinnena kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ
lokaæ upapajjati. No ce kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjati, sace
manussattaæ Ãgacchati, yattha yattha paccÃjÃyati, mahÃbhogo hoti. MahÃbhogasaævattanikÃ
esÃ mÃïava, paÂipadÃ yadidaæ dÃtÃ hoti samaïassa vÃ brÃhmaïassa vÃ annaæ pÃnaæ
vatthaæ yÃnaæ mÃlÃgandhavilepanaæ seyyÃvasathapadÅpeyyaæ.
Idha pana mÃïava, ekacco itthÅ vÃ puriso vÃ thaddho hoti atimÃnÅ. AbhivÃdetabbaæ na
abhivÃdeti. PaccuÂÂhÃtabbaæ na paccuÂÂheti, ÃsanÃrahassa Ãsanaæ na deti, maggÃrahassa
maggaæ na deti, sakkÃtabbaæ na sakkaroti, garukÃtabbaæ na garukaroti. MÃnetabbaæ na
mÃneti, pÆjetabbaæ na pÆjeti. So tena kammena evaæ samattena evaæ samÃdinnena kÃyassa
bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjati. No ce kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjati, sace manussattaæ Ãgacchati,
yattha yattha paccÃjÃyati, nÅcakulÅno hoti. NÅcakulÅnasaævattanikÃ esÃ mÃïava, paÂipadÃ
yadidaæ thaddho hoti atimÃnÅ, abhivÃdetabbaæ na abhivÃdeti, paccuÂÂhÃtabbaæ na
paccuÂÂheti, ÃsanÃrahassa na Ãsanaæ deti, maggÃrahassa na maggaæ deti, sakkÃtabbaæ na
sakkaroti, garukÃtabbaæ na garukaroti, mÃnetabbaæ na mÃneti, pÆjetabbaæ na pÆjeti.

Idha pana mÃïava, ekacco itthÅ vÃ puriso vÃ atthaddho hoti anatimÃnÅ. AbhivÃdetabbaæ
abhivÃdeti, paccuÂÂhÃtabbaæ paccuÂÂheti, ÃsanÃrahassa Ãsanaæ deti, maggÃrahassa maggaæ
deti, sakkÃtabbaæ sakkaroti, garukÃtabbaæ garukÃti.
MÃnetabbaæ mÃneti, pÆjetabbaæ pÆjeti. So tena kammena evaæ samattena evaæ samÃdinnena
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjati. No ce kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjati, sace manussattaæ Ãgacchati, yattha yattha
paccÃjÃyati, uccÃkulÅno hoti. UccÃkulÅnasaævattanikÃ esÃ mÃïava, paÂipadÃ yadidaæ
atthaddho hoti anatimÃnÅ, abhivÃdetabbaæ abhivÃdeti, paccuÂÂhÃtabbaæ paccuÂÂheti,
ÃsanÃrahassa Ãsanaæ deti, maggÃrahassa maggaæ deti, sakkÃtabbaæ sakkaroti, garukÃtabbaæ
garukaroti, mÃnetabbaæ mÃneti, pÆjetabbaæ pÆjeti.

[BJT Page 440] [\x 440/]     

Idha pana mÃïava, ekacco itthÅ vÃ puriso vÃ samaïaæ vÃ brÃhmaïaæ vÃ upasaÇkamitvÃ na
paripucchitÃ hoti: kiæ bhante kusalaæ, kiæ akusalaæ, kiæ sÃvajjaæ, kiæ anavajjaæ, kiæ
sevitabbaæ, kiæ na sevitabbaæ, kiæ me karÅyamÃnaæ dÅgharattaæ ahitÃya dukkhÃya hoti, kiæ
vÃ pana me karÅyamÃnaæ dÅgharattaæ hitÃya sukhÃya hotÅti. So tena kammena evaæ
samattena evaæ samÃdinnena kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ nirayaæ
upapajjati. No ce kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ nirayaæ upapajjati, sace
manussattaæ Ãgacchati, yattha yattha paccÃjÃyati, duppa¤¤o hoti. Duppa¤¤asaævattatikÃ esÃ
mÃïava, paÂipadÃ yadidaæ samaïaæ vÃ brÃhmaïaæ vÃ upasaÇkamitvÃ na paripucchitÃ hoti:
kiæ bhante, kusalaæ, kiæ akusalaæ, kiæ sÃvajjaæ, kiæ anavajjaæ, kiæ sevitabbaæ, kiæ na
sevitabbaæ, kiæ me karÅyamÃnaæ dÅgharattaæ ahitÃya dukkhÃya hoti, kiæ vÃ pana me
karÅyamÃnaæ dÅgharattaæ hitÃya sukhÃya hotÅti.
[PTS Page 206] [\q 206/]      
Idha pana mÃïava, ekacco itthÅ vÃ puriso vÃ samaïaæ vÃ brÃhmaïaæ vÃ upasaÇkamitvÃ
paripucchitÃ hoti: kiæ bhante, kusalaæ kiæ akusalaæ kiæ sÃvajjaæ kiæ anavajjaæ, kiæ
sevitabbaæ kiæ na sevitabbaæ kiæ me karÅyamÃnaæ dÅgharattaæ ahitÃya dukkhÃya hoti, kiæ
vÃ pana me karÅyamÃnaæ dÅgharattaæ hitÃya sukhÃya hotÅti. So tena kammena evaæ
samattena evaæ samÃdinnena kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjati.
No ce kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjati, sace manussattaæ
Ãgacchati, yattha yattha paccÃjÃyati, mahÃpa¤¤o hoti. MahÃpa¤¤asaævattatikÃ esÃ mÃïava,
paÂipadÃ yadidaæ samaïaæ vÃ brÃhmaïaæ vÃ upasaÇkamitvÃ paripucchitÃ hoti: kiæ bhante
kusalaæ, kiæ akusalaæ, kiæ sÃvajjaæ, kiæ anavajjaæ, kiæ sevitabbaæ, kiæ na sevitabbaæ, kiæ me
karÅyamÃnaæ dÅgharattaæ ahitÃya dukkhÃya hoti, kiæ vÃ pana me karÅyamÃnaæ dÅgharattaæ
hitÃya sukhÃya hotÅti.

Iti kho mÃïava, appÃyukasaævattanikÃ paÂipadÃ appÃyukattaæ upaneti.
DÅghÃyukasaævattanikÃ paÂipadÃ dÅghÃyukattaæ upaneti. BavhÃbÃdhasaævattanikÃ paÂipadÃ
bavhÃbÃdhattaæ upaneti. AppÃbÃdhasaævattanikÃ paÂipadÃ appÃbÃdhattaæ upaneti.
DubbaïïasaævattanikÃ paÂipadÃ dubbaïïattaæ upaneti. PÃsÃdikasaævattanikÃ paÂipadÃ
pÃsÃdikattaæ upaneti. AppesakkhasaævattanikÃ paÂipadÃ appesakkhattaæ upaneti.
MahesakkhasaævattanikÃ paÂipadÃ mahesakkhattaæ upaneti. AppabhogasaævattanikÃ
paÂipadÃ appabhogattaæ upaneti. MahÃbhogasaævattanikÃ paÂipadÃ mahÃbhogattaæ upaneti.
NÅcakulÅnasaævattanikÃ paÂipadÃnÅcakulÅnattaæ upaneti. UccÃkulÅnasaævattanikÃ paÂipadÃ
uccÃkulÅnattaæ upaneti. Duppa¤¤asaævattanikÃ paÂipadÃ duppa¤¤attaæ upaneti.
MahÃpa¤¤asaævattanikÃ paÂipadÃ mahÃpa¤¤attaæ upaneti.

KammassakÃ mÃïava, sattÃ kammadÃyÃdÃ kammayoni kammabandhu kammapaÂisaraïÃ,
kammaæ satte vibhajati yadidaæ hinappaïÅtatÃyÃti.

[BJT Page 442] [\x 442/]     

Evaæ vutte subho mÃïavo todeyyaputto bhagavantaæ etadavoca. Abhikkantaæ bho gotama,
abhikkantaæ bho gotama, seyyathÃpi bho gotama, nikkujjiæ vÃ ukkujjeyya, paÂicchannaæ vÃ
vivareyya, mÆÊhassa vÃ maggaæ Ãcikkheyya, andhakÃre vÃ telapajjotaæ dhÃreyya
cakkhumanto rÆpÃni dakkhintÅti. Evamevaæ bhotÃ gotamena anekapariyÃyena dhammo
pakÃsito esÃhaæ bhavantaæ gotamaæ saraïaæ gacchÃmi dhamma¤ca bhikkhusaÇgha¤ca.
UpÃsakaæ maæ bhavaæ gotamo dhÃretu ajjatagge pÃïupetaæ saraïaæ gatanti.
[PTS Page 207] [\q 207/]      
CÆÊakammavibhaÇga suttaæ pa¤camaæ.

[BJT Page 444] [\x 444/]     

3.4.6

MahÃkammavibhaÇga suttaæ

Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ rÃjagahe viharati veÊuvane kalandakanivÃpe. Tena
kho pana samayena ÃyasmÃ samiddhi ara¤¤akuÂikÃyaæ viharati.

Atha kho potaliputto paribbÃjako jaÇghÃvihÃraæ anucaÇkamamÃno anuvicaramÃno
yenÃyasmÃ samiddhi tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ ÃyasmatÃ samiddhinÃ saddhiæ
sammodi. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ
nisinno kho potaliputto paribbÃjako Ãyasmantaæ samiddhiæ etadavoca: 'sammukhÃ metaæ
Ãvuso samiddhi, samaïassa gotamassa sutaæ, sammukhÃ paÂiggahitaæ: moghaæ
kÃyakammaæ, moghaæ vacÅkammaæ, manokammameva sacca'nti. Atthi ca sÃ samÃpatti yaæ
samÃpattiæ samÃpanno na ki¤ci vediyatÅti.

MÃ evaæ Ãvuso potaliputta avaca, mÃ evaæ Ãvuso potaliputta avaca, mÃ bhagavantaæ
abbhÃcikkhi, na hi sÃdhu bhagavato abbhakkhÃnaæ, na hi bhagavÃ evaæ vadeyya: 'moghaæ
kÃyakammaæ, moghaæ vacÅkammaæ, manokammameva sacca'nti. Atthi ca kho sÃ Ãvuso,
samÃpatti yaæ samÃpattiæ samÃpanno na ki¤ci vediyatÅti.

Kiva ciraæ pabbajitosi Ãvuso, samiddhÅti.

Na ciraæ Ãvuso, tÅïi vassÃniti.

EtthadÃni mayaæ there bhikkhu kiæ vakkhÃma, yatra hi nÃmevaæ navo bhikkhu satthÃraæ
parirakkhitabbaæ ma¤¤issati. Sa¤cetanikaæ Ãvuso samiddhi, kammaæ katvÃ kÃyena vÃcÃya
manasÃ, kiæ so vediyatÅti.

Sa¤cetanikaæ Ãvuso potaliputta, kammaæ katvÃ kÃyena vÃcÃya manasÃ, dukkhaæ so
vediyatÅti.

Atha kho potaliputto paribbÃjako Ãyasmato samiddhissa bhÃsitaæ neva abhinandi na
paÂikkosi. AnabhinanditvÃ appaÂikkositvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ pakkÃmi.

Atha kho ÃyasmÃ samiddhi acirapakkante potaliputte paribbÃjake yenÃyasmÃ Ãnando
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ [PTS Page 208] [\q 208/]      ÃyasmatÃ Ãnandena saddhiæ
sammodi. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ
nisinno kho ÃyasmÃ samiddhi yÃvatako ahosi potaliputtena paribbÃjakena saddhiæ
kathÃsallÃpo, taæ sabbaæ Ãyasmato Ãnandassa Ãrocesi. Evaæ vutte ÃyasmÃ Ãnando
Ãyasmantaæ samiddhiæ etadavoca: 'atthi kho idaæ Ãvuso samiddhi, kathÃpÃbhataæ
bhagavantaæ dassanÃya. ùyÃmÃvuso samiddhi. Yena bhagavÃ tenupasaÇkameyyÃma,
upasaÇkamitvÃ etamatthaæ bhagavato ÃroceyyÃma. YathÃ no bhagavÃ vyÃkarissati, tathÃ naæ
dhÃreyyÃmÃti.

[BJT Page 446] [\x 446/]     

EvamÃvusoti kho ÃyasmÃ samiddhi Ãyasmato Ãnandassa paccassosi. Atha kho ÃyasmÃ ca
Ãnando ÃyasmÃ ca samiddhi yena bhagavÃ tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ Ãnando yÃvatako ahosi
Ãyasmato samiddhissa potaliputtena paribbÃjakena saddhiæ kathÃ sallÃpo, taæ sabbaæ
bhagavato Ãrocesi.

Evaæ vutte bhagavÃ Ãyasmantaæ Ãnandaæ etadavoca: 'dassanampi kho ahaæ Ãnanda,
potaliputtassa paribbÃjakassa nÃbhijÃnÃmi. Kuto panevarÆpaæ kathÃsallÃpaæ. IminÃ ca
Ãnanda, samiddhinÃ moghapurisena potaliputtassa paribbÃjakassa vibhajja vayÃkaraïÅyo
pa¤ho ekaæsena vyÃkato'ti.

Evaæ vutte ÃyasmÃ udÃyÅ bhagavantaæ etadavoca: 'sace pana bhante, ÃyasmatÃ samiddhinÃ
idaæ sandhÃya bhÃsitaæ,yaæ ki¤ci vedayitaæ taæ dukkhasmi'nti.

Atha kho1 bhagavÃ Ãyasmantaæ Ãnandaæ Ãmantesi: 'passa kho tvaæ Ãnanda, imassa udÃyissa
moghapurisassa ummaggaæ2. A¤¤Ãsiæ kho ahaæ Ãnanda, idÃnevÃyaæ udÃyÅ moghapuriso
ummujjamÃno ayoniso ummujjissatÅ'ti. ùdiæyeva Ãnanda, potaliputtena paribbÃjakena tisso
vedanÃ pucchitÃ. SacÃyaæ Ãnanda, samiddhi moghapuriso [PTS Page 209] [\q 209/]     
potaliputtassa paribbÃjakassa evaæ puÂÂho evaæ vyÃkareyya: 'sa¤cetanikaæ Ãvuso
potaliputta, kammaæ katvÃ kÃyena vÃcÃya manasÃ sukhavedaniyaæ, sukhaæ so vediyati.3
Sa¤cetanikaæ Ãvuso potaliputta, kammaæ katvÃ kÃyena vÃcÃya manasÃ dukkhavedaniyaæ,
dukkhaæ so vediyati3 sa¤cetanikaæ Ãvuso potaliputta, kammaæ katvÃ kÃyena vÃcÃya manasÃ
adukkhamasukhavedaniyaæ, adukkhamasukhaæ so vediyatiti. Evaæ vyÃkaramÃno kho
Ãnanda, samiddhi moghapuriso potaliputtassa paribbÃjakassa sammÃ vyÃkareyya.
ApicÃnanda, ke ca a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ bÃlÃ avyattÃ, ke ca tathÃgatassa
mahÃkammavibhaÇgaæ jÃnissanti. Sace tumhe Ãnanda, suïeyyÃtha tathÃgatassa
mahÃkammavibhaÇgaæ vibhajantassÃti.

Etassa bhagavÃ kÃlo, etassa sugata kÃlo, yaæ bhagavÃ mahÃkammavibhaÇgaæ vibhajeyya.
Bhagavato sutvÃ bhikkhu dhÃressantÅti.

Tena hÃ'nanda, suïÃhi, sÃdhukaæ manasi karohi, bhÃsissÃmÅti.

Evaæ bhanteti kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavato paccassosi. BhagavÃ etadavoca: 
CattÃro me Ãnanda, puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ. Katame cattÃro: idhÃnanda,
ekacco puggalo idha pÃïÃtipÃtÅ hoti, adinnÃdÃyÅ hoti, kÃmesu micchÃcÃrÅ hoti, musÃvÃdÅ
hoti, pisunÃvÃco hoti, pharusÃvÃco hoti, samphappalÃpÅ hoti, abhijjhÃlÆ hoti, vyÃpannacitto
hoti, micchÃdiÂÂhi hoti, so kÃyassa bedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ
upapajjati.

--------------------------
1.Evaæ vutte-syÃ. 2.UmmaÇgaæ-majasaæ.
3.Vedayati-majasaæ.SÅmu.

[BJT Page 448] [\x 448/]     

Idha pana Ãnanda, ekacco puggalo idha pÃïÃtipÃtÅ hoti adinnÃdÃyÅ hoti, kÃmesu
micchÃcÃrÅ hoti, musÃvÃdÅ hoti, pisunÃvÃco hoti, pharusÃvÃco hoti, samphappalÃpÅ hoti,
abhijjhÃlÆ hoti, vyÃpannacitto hoti, micchÃdiÂÂhÅ hoti. So kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjati.

IdhÃnanda ekacco puggalo idha pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti, adinnÃdÃnÃ paÂivirato hoti,
kÃmesu micchÃcÃrÃ paÂivirato hoti, musÃvÃdÃ paÂivirato hoti, pisunÃ vÃcÃ1 paÂivirato hoti,
[PTS Page 210] [\q 210/]      pharusÃ vÃcÃ2 paÂivirato hoti, samphappalÃpÃ paÂivirato hoti,
anabhijjhÃlÆ hoti, avyÃpannacitto hoti, sammÃdiÂÂhi hoti, so kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjati.

IdhapanÃnanda, ekacco puggalo idha pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti, adinnÃdÃnÃ paÂivirato hoti,
kÃmesu micchÃcÃrÃ paÂivirato hoti, musÃvÃdÃ paÂivirato hoti, pisunÃ vÃcÃ paÂivirato hoti,
pharusÃ vÃcÃ paÂivirato hoti,
SamphappalÃpÃ paÂivirato hoti, anabhijjhÃlÆ hoti, avyÃpannacitto hoti, sammÃdiÂÂhi hoti, so
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjati. 
IdhÃnanda, ekacco samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ ÃtappamanvÃya padhÃnamanvÃya
anuyogamanvÃya appamÃdamanvÃya sammÃ manasikÃramanvÃya tathÃrÆpaæ cetosamÃdhiæ
phusati. YathÃ samÃhite citte dibbena cakkhunÃ visuddhena atikkantamÃnusakena amuæ
puggalaæ passati: 'idha pÃïÃtipÃtiæ adinnÃdÃyiæ kÃmesu micchÃcÃriæ musÃvÃdiæ pisunÃ
vÃcaæ pharusÃvÃcaæ samphappalÃpiæ anabhijjhÃluæ vyÃpannacittaæ micchÃdiÂÂhiæ. KÃyassa
bhedÃ parammaraïÃ passati apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ uppannaæ. So evamÃha:
'atthi kira bho, pÃpakÃni kammÃni, atthi duccaritassa vipÃko, apÃhaæ puggalaæ addasaæ idha
pÃïÃtipÃtiæ adinnÃdÃyiæ kÃmesu micchÃcÃriæ musÃvÃdiæ pisunÃvÃcaæ pharusÃvÃcaæ
samphappalÃpiæ anabhijjhÃluæ vyÃpannacittaæ micchÃdiÂÂhiæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
passÃmi apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ uppannanti. So evamÃha: 'yo kira bho
pÃïÃtipÃtÅ adinnÃdÃyÅ kÃmesu micchÃcÃrÅ musÃvÃdÅ pisunÃvÃcÅ pharusÃvÃcÅ
samphappalÃpÅ anabhijjhÃlÆ hoti, avyÃpannacitto hoti, micchÃdiÂÂhi, sabbo so kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjati. Ye evaæ jÃnanti, te sammÃ
jÃnanti, ye a¤¤athÃ jÃnanti, micchÃ tesaæ ¤Ãïanti. Iti so yadeva tassa sÃmaæ ¤Ãtaæ sÃmaæ
diÂÂhaæ sÃmaæ viditaæ, tadeva tattha thÃmasÃ parÃmassa3 abhinivissa voharati: idameva
saccaæ moghama¤¤a'nti.

--------------------------
1.PisuïÃya vÃcÃya-majasaæ,sÅmu. 3.ParamÃsÃ-majasaæ
2.PharusÃya vÃcÃya-majasaæ,sÅmu.

[BJT Page 450] [\x 450/]     

Idha panÃnanda, ekacco samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ ÃtappamanvÃya padhÃnamanvÃya
anuyogamanvÃya appamÃdamanvÃya sammÃ manasikÃramanvÃya tathÃrÆpaæ cetosamÃdhiæ
phusati yathÃ samÃhite citte dibbena cakkhunÃ visuddhena atikkantamÃnusakena amuæ
puggalaæ passati. Idha pÃïÃtipÃtiæ adinnÃdÃyiæ kÃmesu micchÃcÃriæ musÃvÃdiæ pisunÃ
vÃcaæ pharusÃvÃcaæ samphappalÃpiæ anabhijjhÃluæ vyÃpannacittaæ micchÃdiÂÂhiæ, kÃyassa
bhedÃ parammaraïÃ passati sugatiæ saggaæ lokaæ uppannaæ. So evamÃha: 'natthi kira bho,
pÃpakÃni kammÃni, natthi duccaritassa vipÃko, apÃhaæ puggalaæ addasaæ idha pÃïÃtipÃtiæ
adinnÃdÃyiæ kÃmesu micchÃcÃriæ musÃvÃdiæ pisunÃvÃcaæ pharusÃvÃcaæ samphappalÃpiæ
anabhijjhÃluæ vyÃpannacittaæ micchÃdiÂÂhiæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ passÃmi sugatiæ
saggaæ lokaæ uppannanti. So evamÃha: 'yo kira bho pÃïÃtipÃtÅ
AdinnÃdÃyÅ kÃmesu micchÃcÃrÅ musÃvÃdÅ pisunÃvÃcÅ pharusÃvÃcÅ samphappalÃpÅ
anabhijjhÃlÆ hoti, avyÃpannacitto hoti, micchÃdiÂÂhi, sabbo so kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjati. Ye evaæ jÃnanti, te sammÃ jÃnanti, ye a¤¤athÃ jÃnanti,
micchÃ tesaæ ¤Ãïanti. Iti so yadeva tassa sÃmaæ ¤Ãtaæ sÃmaæ diÂÂhaæ sÃmaæ viditaæ, tadeva
tattha thÃmasÃ parÃmassa1 abhinivissa voharati: idameva saccaæ
Moghama¤¤a'nti.

IdhÃnanda, ekacco samaïo vÃ brÃhmaïo [PTS Page 211] [\q 211/]      vÃ ÃtappamanvÃya
padhÃnamanvÃya
AnuyogamanvÃya appamÃdamanvÃya sammÃ manasikÃramanvÃya tathÃrÆpaæ cetosamÃdhiæ
phusati. YathÃ samÃhite citte dibbena cakkhunÃ visuddhena atikkantamÃnusakena amuæ
Puggalaæ passati 'idha pÃïÃtipÃtÃ paÂivirataæ adinnÃdÃnÃ paÂivirataæ kÃmesu micchÃcÃrÃ
paÂivirataæ musÃvÃdÃ paÂivirataæ pisunÃ vÃcÃ2 paÂivirataæ pharusÃ vÃcÃ3 paÂivirataæ
samphappalÃpÃ paÂivirataæ anabhijjhÃluæ avyÃpannacittaæ sammÃdiÂÂhiæ kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ passati sugatiæ saggaæ lokaæ upapannaæ. So evamÃha: 'atthi kira bho
kalyÃïÃni kammÃni, atthi sucaritassa vipÃko. ApÃhaæ puggalaæ addasaæ idha pÃïÃtipÃtÃ
paÂivirataæ adinnÃdÃnÃ paÂivirataæ kÃmesu micchÃcÃrÃ paÂivirataæ
MusÃvÃdÃ paÂivirataæ pisunÃvÃcÃ paÂivirataæ pharusÃvÃcÃ paÂivirataæ samphappalÃpÃ
paÂivirataæ anabhijjhÃluæ vyÃpannacittaæ sammÃdiÂÂhiæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
passÃmi sugatiæ saggaæ lokaæ upapanna'nti. So evamÃha: 'yo kira bho pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato
adinnÃdÃnÃ paÂivirato kÃmesu micchÃcÃrÃ paÂivirato musÃvÃdÃ paÂivirato pisunÃvÃcÃ
paÂivirato pharusÃvÃcÃ paÂivirato samphappalÃpÃ paÂivirato anabhijjhÃlÆ hoti,
avyÃpannacitto hoti, sammÃdiÂÂhi sabbo so kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ
lokaæ upapajjati ye
Evaæ jÃnanti, te sammÃ jÃnanti, ye a¤¤athÃ jÃnanti, micchÃ tesaæ ¤Ãïanti. Iti so yadeva tassa
sÃmaæ ¤Ãtaæ sÃmaæ diÂÂhaæ sÃmaæ viditaæ, tadeva tattha thÃmasÃ parÃmassa1 abhinivissa
voharati: 'idameva saccaæ moghama¤¤a'nti.

Idha panÃnanda, ekacco samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ ÃtappamanvÃya padhÃnamanvÃya
anuyogamanvÃya appamÃdamanvÃya sammÃ manasikÃramanvÃya tathÃrÆpaæ cetosamÃdhiæ
phusati, yathÃ samÃhite citte dibbena cakkhunÃ visuddhena atikkantamÃnusakena amuæ
puggalaæ [PTS Page 212] [\q 212/]      passati. Idha pÃïÃtipÃtÃ paÂivirataæ adinnÃdÃnÃ
paÂivirataæ kÃmesu micchÃcÃrÃ paÂivirataæ musÃvÃdÃ paÂivirataæ pisunÃ vÃcÃ paÂivirataæ
pharusÃ vÃcÃ paÂivirataæ
SamphappalÃpÃ paÂivirataæ anabhijjhÃluæ avyÃpannacittaæ sammÃdiÂÂhiæ kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapannaæ. So evamÃha: 'natthi kira bho
kalyÃïÃni kammÃni,

--------------------------
1.ParÃmÃsÃ-majasaæ.
2.PisuïÃya vÃcÃya-majasaæ sÅmu.
3.PharusÃya vÃcÃya-majasaæ,sÅmu.

[BJT Page 452] [\x 452/]     

Natthi sucaritassa vipÃko. ApÃhaæ puggalaæ addasaæ idha pÃïÃtipÃtÃ paÂivirataæ
adinnÃdÃnÃ paÂivirataæ kÃmesu micchÃcÃrÃ paÂivirataæ musÃvÃdÃ paÂivirataæ pisunÃ vÃcÃ
paÂivirataæ pharusÃvÃcÃ paÂivirataæ samphappalÃpÃ paÂivirataæ anabhijjhÃluæ
vyÃpannacittaæ sammÃdiÂÂhiæ, kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ passÃmi apÃyaæ duggatiæ
vinipÃtaæ nirayaæ upapanna'nti. So evamÃha: 'yo kira bho pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato adinnÃdÃnÃ
paÂivirato kÃmesu micchÃcÃrÃ paÂivirato musÃvÃdÃ paÂivirato
PisunÃvÃcÃ paÂivirato pharusÃvÃcÃ paÂivirato samphappalÃpÃ paÂivirato anabhijjhÃlu hoti,
avyÃpannacitto hoti sammÃdiÂÂhi. Sabbo so kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ
vinipÃtaæ nirayaæ upapajjati, ye evaæ jÃnanti, te sammÃ jÃnanti, ye a¤¤athÃ jÃnanti, micchÃ
tesaæ ¤Ãïa'nti. Iti so yadeva tassa sÃmaæ ¤Ãtaæ sÃmaæ diÂÂhaæ sÃmaæ viditaæ, tadeva tattha
thÃmasÃ parÃmassa abhinivissa voharati: 'idameva saccaæ moghama¤¤a'nti.

TatrÃnanda, yvÃyaæ samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ evamÃha: atthi kira bho, pÃpakÃni kammÃni,
atthi duccaritassa vipÃkoti. Idamassa anujÃnÃmi. Yampi so evamÃha: apÃhaæ puggalaæ
addasaæ idha pÃïÃtipÃtiæ adinnÃdÃyiæ kÃmesu micchÃcÃriæ musÃvÃdiæ pisunÃvÃciæ
pharusÃvÃciæ samphappalÃpiæ anabhijjhÃluæ avyÃpannacittaæ
SammÃdiÂÂhiæ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ passÃmi apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ
upapanna'nti. Idampissa anujÃnÃmi. Ya¤ca kho so evamÃha: 'yo kira bho pÃïÃtipÃtÅ
adinnÃdÃyÅ kÃmesu micchÃcÃrÅ musÃvÃdÅ pisunÃvÃcÅ pharusÃvÃcÅ samphappalÃpÅ
anabhijjhÃlu hoti, avyÃpannacitto hoti, sammÃdiÂÂhi, sabbo so kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjatÅ'ti. Idamassa nÃnujÃnÃmi. Yampi so evamÃha:
ye evaæ jÃnanti, te sammÃ jÃnanti, ye a¤¤athÃ jÃnanti, micchÃ tesaæ ¤Ãïanti. Idampissa
nÃnujÃnÃmi. Yampi so yadeva tassa sÃmaæ ¤Ãtaæ sÃmaæ diÂÂhaæ sÃmaæ viditaæ, tadeva
tattha thÃmasÃ parÃmassa abhinivissa voharati, 'idameva saccaæ moghama¤¤a'nti. Idampissa
nÃnujÃnÃmi. Taæ kissa hetu: a¤¤athÃ hi Ãnanda, tathÃgatassa mahÃkammavibhaÇge ¤Ãïaæ
hoti.

TatrÃnanda, yvÃyaæ samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ evamÃha: natthi kira bho, pÃpakÃni kammÃni
natthi duccaritassa vipÃkoti. Idamassa nÃnujÃnÃmi. Yampi kho so evamÃha: apÃhaæ
puggalaæ addasaæ idha pÃïÃtipÃtiæ adinnÃdÃyiæ kÃmesu micchÃcÃriæ musÃvÃdiæ
pisunÃvÃciæ pharusÃvÃciæ samphappalÃpiæ anabhijjhÃluæ avyÃpannacittaæ sammÃdiÂÂhiæ
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ passÃmi sugatiæ saggaæ lokaæ upapanna'nti, idamassa
anujÃnÃmi. Ya¤ca kho so evamÃha: 'yo kira bho pÃïÃtipÃtÅ adinnÃdÃyÅ kÃmesu micchÃcÃrÅ
musÃvÃdÅ pisunÃvÃcÅ pharusÃvÃcÅ samphappalÃpÅ anabhijjhÃlu hoti, avyÃpannacitto hoti
sammÃdiÂÂhi, sabbo so kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjatÅ'ti.
[PTS Page 213] [\q 213/]      idamassa nÃnujÃnÃmi. Yampi so evamÃha: ye evaæ jÃnanti, te
sammÃ jÃnanti ye a¤¤athÃ jÃnanti, micchÃ tesaæ ¤Ãïanti. Idampissa nÃnujÃnÃmi. Yampi so
yadeva tassa sÃmaæ ¤Ãtaæ sÃmaæ diÂÂhaæ sÃmaæ viditaæ, tadeva tattha thÃmasÃ parÃmassa
abhinivissa voharati: 'idameva saccaæ moghama¤¤a'nti. Idampissa nÃnujÃnÃmi. Taæ kissa
hetu: a¤¤athÃ hi Ãnanda, tathÃgatassa mahÃkammavibhaÇge ¤Ãïaæ hoti.

[BJT Page 454] [\x 454/]     

TatrÃnanda, yvÃyaæ samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ evamÃha: atthi kira bho kalyÃïÃni kammÃni,
atthi sucaritassa vipÃkoti. Idamassa anujÃnÃmi. Yampi kho so evamÃha: apÃhaæ puggalaæ
addasaæ idha pÃïÃtipÃtÃ paÂivirataæ adinnÃdÃnÃ paÂivirataæ kÃmesu micchÃcÃrÃ paÂivirataæ
musÃvÃdÃ paÂivirataæ pisunÃ vÃcÃ paÂivirataæ pharusÃ vÃcÃ paÂivirataæ samphappalÃpÃ
paÂivirataæ anabhijjhÃluæ avyÃpannacittaæ sammÃdiÂÂhiæ. KÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
passÃmi sugatiæ saggaæ lokaæ upapanna'nti. Idampissa anujÃnÃmi. Ya¤ca kho so evamÃha:
yo kira bho pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato adinnÃdÃnÃ paÂivirato kÃmesu micchÃcÃrÃ paÂivirato
musÃvÃdÃ paÂivirato pisunÃvÃcÃ paÂivirato pharusÃvÃcÃ paÂivirato anabhijjhÃluæ
avyapannacittaæ sammÃdiÂÂhi, sabbo so kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ
upapajjatÅ'ti. Idamassa nÃnujÃnÃmi yampi so evamÃha: ye evaæ jÃnanti te sammÃ jÃnanti, ye
a¤¤athÃ jÃnanti micchÃ tesaæ ¤Ãïanti. Idampissa nÃnujÃnÃmi. Yampi so yadeva tassa sÃmaæ
¤Ãtaæ sÃmaæ diÂÂhaæ sÃmaæ viditaæ, tadeva tattha thÃmasÃ parÃmassa abhinivissa voharati:
idameva saccaæ moghama¤¤a'nti. Idampissa nÃnujÃnÃmi. Taæ kissa hetu: a¤¤athÃ hi Ãnanda,
tathÃgatassa mahÃkammavibhaÇge ¤Ãïaæ hoti.

TatrÃnanda, yvÃyaæ samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ evamÃha: natthi kira bho kalyÃïÃni kammÃni,
natthi sucaritassa vipÃkoti. Idamassa nÃnujÃnÃmi. Ya¤ca kho so evamÃha: apÃhaæ puggalaæ
addasaæ idha pÃïÃtipÃtÃ paÂivirataæ adinnÃdÃnÃ paÂivirataæ kÃmesu micchÃcÃrÃ paÂivirataæ
musÃvÃdÃ paÂivirataæ pisunÃ vÃcÃ paÂivirataæ pharusÃ vÃcÃ paÂivirataæ samphappalÃpÃ
paÂivirataæ anabhijjhÃluæ avyÃpannacittaæ sammÃdiÂÂhiæ. KÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
passÃmi apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapanna'nti. Idamassa anujÃnÃmi. Ya¤ca kho
so evamÃha: yo kira bho pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato adinnÃdÃnÃ paÂivirato kÃmesu micchÃcÃrÃ
paÂivirato musÃvÃdÃ paÂivirato pisunÃvÃcÃ paÂivirato pharusÃvÃcÃ paÂivirato anabhijjhÃluæ
avyapannacittaæ sammÃdiÂÂhi, sabbo so kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ
vinipÃtaæ nirayaæ upapajjatÅ'ti. Idamassa nÃnujÃnÃmi ya¤ca so kho evamÃha: [PTS Page 214]
[\q 214/]      ye evaæ jÃnanti, te sammÃ jÃnanti, ye a¤¤athÃ jÃnanti, micchÃ tesaæ ¤Ãïanti.
Idampissa nÃnujÃnÃmi. Yampi so yadeva tassa sÃmaæ ¤Ãtaæ sÃmaæ diÂÂhaæ sÃmaæ viditaæ,
tadeva tattha thÃmasÃ parÃmassa abhinivissa voharati: idameva saccaæ moghama¤¤a'nti.
Idampissa nÃnujÃnÃmi. Taæ kissa hetu: a¤¤athÃ hi Ãnanda, tathÃgatassa
mahÃkammavibhaÇge ¤Ãïaæ hoti.

TatrÃnanda, yvÃyaæ puggalo idha pÃïÃtipÃtÅ adinnÃdÃyÅ kÃmesu micchÃcÃrÅ musÃvÃdÅ
pisunÃvÃcÅ pharusÃvÃcÅ anabhijjhÃlÆ avyapannacittaæ micchÃdiÂÂhi, kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjati. Pubbe vÃssa taæ kataæ hoti
pÃpakammaæ dukkhavedaniyaæ. PacchÃ vÃssataæ kataæ hoti pÃpakammaæ
dukkhavedaniyaæ. MaraïakÃle vÃssa hoti micchÃdiÂÂhi samattÃ samÃdinnÃ.1 Tena so
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjati. Ya¤ca kho so
idha pÃïÃtipÃtÅ hoti adinnÃdÃyÅ hoti kÃmesu micchÃcÃrÅ hoti musÃvÃdÅ hoti pisunÃvÃcÅ
hoti pharusÃvÃcÅ hoti anabhijjhÃlÆ hoti avyapannacittaæ micchÃdiÂÂhi hoti tassa diÂÂheva
dhamme vipÃkaæ paÂisaævedeti, upapajje2 vÃ, apare vÃ pariyÃye.

-------------------------
1.SamÃdiïïÃ-[PTS.]
2.Upapajja-majasaæ,sÅmu.
Upapajjaæ-[PTS.]

[BJT Page 456] [\x 456/]     

TatrÃnanda, yvÃyaæ puggalo idha pÃïÃtipÃtÅ adinnÃdÃyÅ kÃmesu micchÃcÃrÅ musÃvÃdÅ
pisunÃvÃcÅ pharusÃvÃcÅ anabhijjhÃluæ avyapannacittaæ micchÃdiÂÂhi, kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃsugatiæ saggaæ lokaæ upapajjati. Pubbe vÃssa taæ kataæ hoti kalyÃïakammaæ
sukhavedaniyaæ. PacchÃ vÃssa taæ kataæ hoti kalyÃïakammaæ sukhavedaniyaæ. MaraïakÃle
vÃssa hoti sammÃdiÂÂhi samattÃ samÃdinnÃ, tena so kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ
saggaæ lokaæ upapajjati. Ya¤ca kho so idha pÃïÃtipÃtÅ hoti adinnÃdÃyÅ hoti kÃmesu
micchÃcÃrÅ hoti musÃvÃdÅ hoti pisunÃvÃcÅ hoti pharusÃvÃcÅ hoti
AnabhijjhÃluæ hoti avyapannacittaæ micchÃdiÂÂhi hoti. Tassa diÂÂheva dhamme vipÃkaæ
paÂisaævedeti, upapajje vÃ, apare vÃ, pariyÃye.

TatrÃnanda, yvÃyaæ puggalo idha pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato adinnÃdÃnÃ paÂivirato kÃmesu
micchÃcÃrÃ paÂivirato musÃvÃdÃ paÂivirato pisunÃvÃcÃ paÂivirato
PharusÃvÃcÃ paÂivirato anabhijjhÃluæ avyapannacittaæ sammÃdiÂÂhi, kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjati. Pubbe vÃssa taæ kataæ hoti kalyÃïakammaæ
sukhavedaniyaæ. PacchÃ vÃssa taæ kataæ hoti kalyÃïakammaæsukhavedaniyaæ. MaraïakÃle
vÃssa hoti sammÃdiÂÂhi samattÃ samÃdinnÃ. Tena so kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ
saggaæ lokaæ upapajjati. Ya¤ca kho so idha pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato [PTS Page 215] [\q 215/] 
    hoti adinnÃdÃnÃ paÂivirato hoti kÃmesu micchÃcÃrÃ paÂivirato hoti musÃvÃdÃ paÂivirato
hoti pisunÃvÃcÃ paÂivirato hoti pharusÃvÃcÃ paÂivirato hoti anabhijjhÃluæ hoti
avyapannacittaæ sammÃdiÂÂhi hoti. Tassa diÂÂheva dhamme vipÃkaæ paÂisaævedeti,
upapajje vÃ, apare vÃ pariyÃye.

TatrÃnanda, yvÃyaæ puggalo idha pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato adinnÃdÃnÃ paÂivirato kÃmesu
micchÃcÃrÃ paÂivirato musÃvÃdÃ paÂivirato pisunÃvÃcÃ paÂivirato
PharusÃvÃcÃ paÂivirato anabhijjhÃluæ avyapannacittaæ sammÃdiÂÂhi, kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjati. Pubbe vÃssa taæ kataæ hoti
pÃpakammaæ dukkhavedanÅyaæ. PacchÃ vÃssa taæ kataæ hoti pÃpakammaæ
dukkhavedaniyaæ. Maraïa kÃle vÃssa hoti micchÃdiÂÂhi samattÃ samÃdinnÃ. Tena so
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjati. Ya¤ca kho so
idha pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti adinnÃdÃnÃ paÂivirato hoti kÃmesu micchÃcÃrÃ paÂivirato
hoti musÃvÃdÃ paÂivirato hoti pisunÃvÃcÃ paÂivirato hoti pharusÃvÃcÃ
PaÂivirato hoti anabhijjhÃluæ hoti avyapannacittaæ sammÃdiÂÂhi hoti, tassa diÂÂheva
dhamme vipÃkaæ paÂisaævedeti, upapajje vÃ, apare vÃ, pariyÃye.

Iti kho Ãnanda, atthi kammaæ abhabbaæ abhabbÃbhÃsaæ, atthi kammaæ abhabbaæ
bhabbÃbhÃsaæ. Atthi kammaæ bhabba¤ceva bhabbÃbhÃsa¤ca, atthi kammaæ bhabbaæ
abhabbÃbhÃsanti.

Idamoca: bhagavÃ. Attamano ÃyasmÃ Ãnando bhagavato bhÃsitaæ abhinandÅti.

MahÃkammavibhaÇga suttaæ jaÂÂhaæ

[BJT Page 458] [\x 458/]     

3.4.7

SaÊÃyatanavibhaÇga suttaæ

Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. Tatra kho bhagavÃ bhikkhu Ãmantesi bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhÆ bhagavato
paccassosuæ. BhagavÃ etadavoca:

SaÊayatanavibhaÇgaæ vo bhikkhave, desissÃmi taæ suïÃtha sÃdhukaæ manasi karotha
bhÃsissÃmÅti.

Evaæ bhanteti kho te bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ. BhagavÃ etadavoca:
[PTS Page 216] [\q 216/]      
Cha ajjhattikÃni ÃyatanÃni veditabbÃni. Cha bÃhirÃni ÃyatanÃni veditabbÃni. Cha
vi¤¤ÃïakÃyÃ veditabbÃ. Cha phassakÃyÃ veditabbÃ. AÂÂhÃrasa manopavicÃrÃ veditabbÃ.
Chattiæsa sattapadÃ veditabbÃ. Tatridaæ nissÃya idaæ pajahatha tayo satipaÂÂhÃnÃ yadiriyo
sevati, yadiriyo sevamÃno satthÃ gaïamanusÃsitumarahati, so vuccati yoggÃcariyÃnaæ
anuttaro purisadammasÃrathÅ'ti. Ayamuddeso salÃyatanavibhaÇgassa.

Cha ajjhattikÃni ÃyatanÃni veditabbÃnÅti iti kho panetaæ vuttaæ, ki¤cetaæ paÂicca vuttaæ:
cakkhÃyatanaæ sotÃyatanaæ ghÃnÃyatanaæ jivhÃyatanaæ kÃyÃyatanaæ manÃyatanaæ. Cha
ajjhattikÃni ÃyatanÃni veditabbÃnÅti iti yaæ taæ vuttaæ, idametaæ paÂicca vuttaæ. 
Cha bÃhirÃni ÃyatanÃni veditabbÃnÅti iti kho panetaæ vuttaæ, ki¤cetaæ paÂicca vuttaæ:
rÆpÃyatanaæ saddÃyatanaæ gandhÃyatanaæ rasÃyatanaæ phoÂÂhabbÃyatanaæ
dhammÃyatanaæ. Cha bÃhirÃni ÃyatanÃni veditabbÃnÅti iti yaæ taæ vuttaæ, idametaæ paÂicca
vuttaæ. 

Cha vi¤¤ÃïakÃyÃ veditabbÃnÅti iti kho panetaæ vuttaæ, ki¤cetaæ paÂicca vuttaæ:
cakkhuvi¤¤Ãïaæ sotavi¤¤Ãïaæ ghÃnavi¤¤Ãïaæ jivhÃvi¤¤Ãïaæ kÃyavi¤¤Ãïaæ
manovi¤¤Ãïaæ. Cha vi¤¤ÃïakÃyÃ veditabbÃnÅti iti yaæ taæ vuttaæ, idametaæ paÂicca vuttaæ.

Cha phassakÃyÃ veditabbÃnÅti iti kho panetaæ vuttaæ, ki¤cetaæ paÂicca vuttaæ:
Cakkhusamphasso sotasamphasso ghÃnasamphasso jivhÃsamphasso kÃyasamphasso
manosamphasso. Cha phassakÃyÃ veditabbÃnÅti iti yaæ taæ vuttaæ, idametaæ paÂicca vuttaæ.

[BJT Page 460] [\x 460/]     

AÂÂhÃrasa manopavÅcÃrÃ veditabbÃti iti kho panetaæ vuttaæ, ki¤cetaæ paÂicca vuttaæ:
cakkhunÃ rÆpaæ disvÃ somanassaÂÂhÃniyaærÆpaæ upavicarati. DomanassaÂÂhÃniyaæ rÆpaæ
upavicarati. UpekkhaÂÂhÃniyaæ rÆpaæ upavicarati. Sotena saddaæ sutvÃ somanassaÂÂhÃniyaæ
saddaæ upavicarati. DomanassaÂÂhÃniyaæ saddaæ upavicarati. UpekkhaÂÂhÃniyaæ saddaæ
upavicarati. GhÃnena gandhaæ ghÃyitvÃ somanassaÂÂhÃniyaæ gandhaæ upavicarati.
DomanassaÂÂhÃniyaæ gandhaæ upavicarati. UpekkhaÂÂhÃniyaæ ghandhaæ upavicarati.
JivhÃya rasaæ sÃyitvÃ somanassaÂÂhÃniyaæ rasaæ upavicarati. DomanassaÂÂhÃniyaæ rasaæ
upavicarati. UpekkhaÂÂhÃniyaæ rasaæ upavicarati. KÃyena [PTS Page 217] [\q 217/]     
phoÂÂhabbaæ phusitvÃ somanassaÂÂhÃniyaæ phoÂÂhabbaæ upavicarati. DomanassaÂÂhÃniyaæ
phoÂÂhabbaæ upavicarati. UpekkhaÂÂhÃniyaæ phoÂÂhabbaæ upavicarati.ManasÃ dhammaæ
vi¤¤Ãya somanassaÂÂhÃnÅyaæ dhammaæ upavicarati. DomanassaÂÂhÃniyaæ dhammaæ
upavicarati. UpekkhaÂÂhÃniyaæ1 dhammaæ upavicarati. Iti cha somanassÆpavicÃrÃ, cha
domanassÆpavicÃrÃ, cha upekkhÆpavicÃrÃ. AÂÂhÃrasa manopavicÃrÃ veditabbÃti iti yaæ taæ
vuttaæ, idametaæ paÂicca vuttaæ.

Chattiæsa sattapadÃ veditabbÃti iti kho panetaæ vuttaæ, ki¤ce taæ paÂicca vuttaæ: cha
gehasitÃni somanassÃni, cha nekkhammasitÃni somanassÃni, cha gehasitÃni domanassÃni, cha
nekkhammasitÃni domanassÃni, cha gehasitÃ upekkhÃ, cha nekkhammasitÃ upekkhÃ

Tattha katamÃni cha gehasitÃni somanassÃni: cakkhuvi¤¤eyyÃnaæ rÆpÃnaæ iÂÂhÃnaæ
kantÃnaæ manÃpÃnaæ manoramÃnaæ lokÃmisapaÂisaæyuttÃnaæ paÂilÃbhaæ vÃ paÂilÃbhato
samanupassato pubbe vÃ paÂiladdhapubbaæ atÅtaæ niruddhaæ vipariïataæ samanussarato
uppajjati somanassaæ, yaæ evarÆpaæ somanassaæ idaæ vuccati gehasitaæ somanassaæ.
Sotavi¤¤eyyÃnaæ saddÃnaæ iÂÂhÃnaæ kantÃnaæ manÃpÃnaæ manoramÃnaæ
lokÃmisapaÂisaæyuttÃnaæ paÂilÃbhaæ vÃ paÂilÃbhato samanupassato pubbe vÃ
paÂiladdhapubbaæ atÅtaæ niruddhaæ vipariïataæ samanussarato uppajjati somanassaæ, yaæ
rÆpÃnaæ somanassaæ idaæ vuccati gehasitaæ somanassaæ. GhÃnavi¤¤eyyÃnaæ gandhÃnaæ
iÂÂhÃnaæ kantÃnaæ manÃpÃnaæ manoramÃnaæ lokÃmisapaÂisaæyuttÃnaæ paÂilÃbhaæ vÃ
paÂilÃbhato samanupassato pubbe vÃ paÂiladdhapubbaæ atÅtaæ niruddhaæ vipariïataæ
samanussarato uppajjati somanassaæ, yaæ evarÆpaæ somanassaæ idaæ vuccati gehasitaæ
somanassaæ. JivhÃvi¤¤eyyÃnaæ rasÃnaæ iÂÂhÃnaæ kantÃnaæ manÃpÃnaæ manoramÃnaæ
lokÃmisapaÂisaæyuttÃnaæ paÂilÃbhaæ vÃ paÂilÃbhato samanupassato pubbe vÃ
paÂiladdhapubbaæ atÅtaæ niruddhaæ vipariïataæ samanussarato uppajjati somanassaæ, yaæ
evarÆpaæ somanassaæ idaæ vuccati gehasitaæ somanassaæ.
KÃyavi¤¤eyyÃnaæ phoÂÂhabbÃnaæ iÂÂhÃnaæ kantÃnaæ manÃpÃnaæ manoramÃnaæ
lokÃmisapaÂisaæyuttÃnaæ paÂilÃbhaæ vÃ paÂilÃbhato samanupassato pubbe vÃ
paÂiladdhapubbaæ atÅtaæ niruddhaæ vipariïataæ samanussarato uppajjati somanassaæ, yaæ
evarÆpaæ somanassaæ idaæ vuccati gehasitaæ somanassaæ. Manovi¤¤eyyÃnaæ dhammÃnaæ
iÂÂhÃnaæ kantÃnaæ manÃpÃnaæ manoramÃnaæ lokÃmisapaÂisaæyuttÃnaæ paÂilÃbhaæ vÃ
paÂilÃbhato samanupassato pubbe vÃ paÂiladdhapubbaæ atÅtaæ niruddhaæ vipariïataæ
samanussarato uppajjati somanassaæ, yaæ evarÆpaæ somanassaæ idaæ vuccati gehasitaæ
somanassaæ. ImÃni cha gehasitÃni somanassÃni.

Tattha katamÃni cha nekkhammasitÃni somanassÃni: rÆpÃnaæ tveva aniccataæ viditvÃ
vipariïÃmavirÃganirodhaæ, pubbe ceva rÆpÃ etarahi ca sabbe te rÆpÃ aniccÃ dukkhÃ
vipariïÃmadhammÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya passato uppajjati
somanassaæ. Yaæ evarÆpaæ somanassaæ, idaæ vuccati nekkhammasitaæ
somanassaæ.SaddÃnaæ tveva aniccataæ viditvÃ vipariïÃmavirÃganirodhaæ, pubbe ceva saddÃ
etarahi ca sabbe te saddÃ aniccÃ dukkhÃ vipariïÃmadhammÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ
sammappa¤¤Ãya passato uppajjati somanassaæ. Yaæ evarÆpaæ somanassaæ, idaæ vuccati
nekkhammasitaæ somanassaæ. GandhÃnaæ tveva aniccataæ viditvÃ
vipariïÃmavirÃganirodhaæ, pubbe ceva gandhÃ etarahi ca sabbe te saddÃ aniccÃ dukkhÃ
vipariïÃmadhammÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya passato uppajjati
somanassaæ. Yaæ evarÆpaæ somanassaæ, idaæ vuccati nekkhammasitaæ somanassaæ.
RasÃnaæ tveva aniccataæ viditvÃ vipariïÃmavirÃganirodhaæ, pubbe ceva rasÃ etarahi ca
sabbe te rasÃ aniccÃ dukkhÃ vipariïÃmadhammÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya
passato uppajjati somanassaæ. Yaæ evarÆpaæ somanassaæ, idaæ vuccati nekkhammasitaæ
somanassaæ. PhoÂÂhabbÃnaæ tveva aniccataæ viditvÃ
VipariïÃmavirÃganirodhaæ, pubbe ceva phoÂÂhabbÃ etarahi ca sabbe te phoÂÂhabbÃ aniccÃ
dukkhÃ vipariïÃmadhammÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya passato uppajjati
somanassaæ. Yaæ evarÆpaæ somanassaæ, idaæ vuccati nekkhammasitaæ somanassaæ.
DhammÃnaæ [PTS Page 218] [\q 218/]      tveva aniccataæ viditvÃ
vipariïÃmavirÃganirodhaæ, pubbe ceva dhammÃ, etarahi ca sabbe te dhammÃ aniccÃ
dukkhÃ vipariïÃmadhammÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya passato uppajjati
somanassaæ. Yaæ evarÆpÃ somanassaæ, idaæ vuccati nekkhammasitaæ somanassaæ. ImÃni
cha nekkhammasitÃni somanassÃni.

--------------------------
1.UpekkhÃÂhÃnÅyaæ-majasaæ.

[BJT Page 462] [\x 462/]     

Tattha katamÃni cha gehasitÃni domanassÃni: cakkhuvi¤¤eyyÃnaæ rÆpÃnaæ iÂÂhÃnaæ
kantÃnaæ manÃpÃnaæ manoramÃnaæ lokÃmisapaÂisaæyuttÃnaæ appaÂilÃbhaæ vÃ
appaÂilÃbhato samanupassato pubbe vÃ appaÂiladdhapubbaæ atÅtaæ niruddhaæ vipariïataæ
samanussarato uppajjati domanassaæ. Yaæ evarÆpaæ domanassaæ. Idaæ vuccati gehasitaæ
domanassaæ. Sotavi¤¤eyyÃnaæ saddÃnaæ iÂÂhÃnaæ kantÃnaæ manÃpÃnaæ manoramÃnaæ
lokÃmisapaÂisaæyuttÃnaæ appaÂilÃbhaæ vÃ appaÂilÃbhato samanupassato pubbe vÃ
appaÂiladdhapubbaæ atÅtaæ niruddhaæ vipariïataæ samanussarato uppajjati domanassaæ.
Yaæ evarÆpaæ domanassaæ. Idaæ vuccati gehasitaæ domanassaæ. GhÃnavi¤¤eyyÃnaæ
gandhÃnaæ iÂÂhÃnaæ kantÃnaæ manÃpÃnaæ manoramÃnaæ lokÃmisapaÂisaæyuttÃnaæ
appaÂilÃbhaæ vÃ appaÂilÃbhato samanupassato pubbe vÃ appaÂiladdhapubbaæ atÅtaæ
niruddhaæ vipariïataæ samanussarato uppajjati domanassaæ. Yaæ evarÆpaæ domanassaæ.
Idaæ vuccati gehasitaæ domanassaæ. JivhÃvi¤¤eyyÃnaæ rasÃnaæ iÂÂhÃnaæ kantÃnaæ
manÃpÃnaæ manoramÃnaæ lokÃmisapaÂisaæyuttÃnaæ appaÂilÃbhaæ vÃ appaÂilÃbhato
samanupassato pubbe vÃ appaÂiladdhapubbaæ atÅtaæ niruddhaæ vipariïataæ samanussarato
uppajjati domanassaæ. Yaæ evarÆpaæ domanassaæ. Idaæ vuccati gehasitaæ domanassaæ.
KÃyavi¤¤eyyÃnaæ phoÂÂhabbÃnaæ iÂÂhÃnaæ kantÃnaæ manÃpÃnaæ manoramÃnaæ
lokÃmisapaÂisaæyuttÃnaæ appaÂilÃbhaæ vÃ appaÂilÃbhato samanupassato pubbe vÃ
appaÂiladdhapubbaæ atÅtaæ niruddhaæ vipariïataæ samanussarato uppajjati domanassaæ.
Yaæ evarÆpaæ domanassaæ. Idaæ vuccati gehasitaæ domanassaæ. Manovi¤¤eyyÃnaæ
dhammÃnaæ iÂÂhÃnaæ kantÃnaæ manÃpÃnaæ manoramÃnaæ lokÃmisapaÂisaæyuttÃnaæ
appaÂilÃbhaæ vÃ appaÂilÃbhato samanupassato pubbe vÃ appaÂiladdhapubbaæ atÅtaæ
niruddhaæ vipariïataæ samanussarato uppajjati
Domanassaæ. Yaæ evarÆpaæ domanassaæ. Idaæ vuccati gehasitaæ domanassaæ. ImÃni cha
gehasitÃni domanassÃni.

Tattha katamÃni cha nekkhammasitÃni domanassÃni: rÆpÃnaæ tveva aniccataæ viditvÃ
vipariïÃmavirÃganirodhaæ, pubbe ceva rÆpÃ etarahi ca sabbe te rÆpÃ aniccÃ dukkhÃ
vipariïÃmadhammÃti. Evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya disvÃ anuttaresu
vimokkhesu pihaæ upaÂÂhÃpeti: kudassu1 nÃmÃhaæ tadÃyatanaæ upasampajja viharissÃmi.
YadariyÃ etarahi Ãyatanaæ upasampajja viharantÅ'ti. Iti anuttaresu vimokkhesu pihaæ
upaÂÂhÃpayato upapajjati pihappaccayÃ domanassaæ. Yaæ evarÆpaæ domanassaæ, idaæ
vuccati nekkhammasitaæ domanassaæ. SaddÃnaæ tveva aniccataæ viditvÃ
vipariïÃmavirÃganirodhaæ, pubbe ceva saddÃ etarahi ca sabbe te saddÃ aniccÃ dukkhÃ
vipariïÃmadhammÃti. Evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya disvÃ anuttaresu
vimokkhesu pihaæ upaÂÂhÃpeti: kudassu1 nÃmÃhaæ tadÃyatanaæ upasampajja viharissÃmi.
YadariyÃ etarahi Ãyatanaæ upasampajja viharantÅ'ti. Iti anuttaresu vimokkhesu pihaæ
upaÂÂhÃpayato upapajjati pihappaccayÃ domanassaæ. Yaæ evarÆpaæ domanassaæ, idaæ
vuccati nekkhammasitaæ domanassaæ. GandhÃnaæ tveva aniccataæ viditvÃ
vipariïÃmavirÃganirodhaæ, pubbe ceva rÆpÃ etarahi ca sabbe te rÆpÃ aniccÃ dukkhÃ
vipariïÃmadhammÃti. Evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya disvÃ anuttaresu
vimokkhesu pihaæ upaÂÂhÃpeti: kudassu1 nÃmÃhaæ tadÃyatanaæ upasampajja viharissÃmi.
YadariyÃ etarahi Ãyatanaæ upasampajja viharantÅ'ti. Iti anuttaresu vimokkhesu pihaæ
upaÂÂhÃpayato upapajjati pihappaccayÃ domanassaæ. Yaæ evarÆpaæ domanassaæ, idaæ
vuccati nekkhammasitaæ domanassaæ. RasÃnaæ tveva aniccataæ viditvÃ
vipariïÃmavirÃganirodhaæ, pubbe ceva rasÃ etarahi ca sabbe te rasÃ aniccÃ dukkhÃ
vipariïÃmadhammÃti. Evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya disvÃ anuttaresu
vimokkhesu pihaæ upaÂÂhÃpeti: kudassu1 nÃmÃhaæ tadÃyatanaæ upasampajja viharissÃmi.
YadariyÃ etarahi Ãyatanaæ upasampajja viharantÅ'ti. Iti anuttaresu vimokkhesu pihaæ
upaÂÂhÃpayato upapajjati pihappaccayÃ domanassaæ. Yaæ evarÆpaæ domanassaæ, idaæ
vuccati nekkhammasitaæ domanassaæ. PhoÂÂhabbÃnaæ tveva aniccataæ viditvÃ
vipariïÃmavirÃganirodhaæ, pubbe ceva phoÂÂhabbÃ etarahi ca sabbe te phoÂÂhabbÃ aniccÃ
dukkhÃ vipariïÃmadhammÃti. Evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya disvÃ anuttaresu
vimokkhesu pihaæ upaÂÂhÃpeti: kudassu1 nÃmÃhaæ tadÃyatanaæ upasampajja viharissÃmi.
YadariyÃ etarahi Ãyatanaæ upasampajja viharantÅ'ti. Iti anuttaresu vimokkhesu pihaæ
upaÂÂhÃpayato upapajjati pihappaccayÃ domanassaæ. Yaæ evarÆpaæ domanassaæ, idaæ
vuccati nekkhammasitaæ domanassaæ. DhammÃnaæ tveva aniccataæ viditvÃ
vipariïÃmavirÃganirodhaæ, pubbe ceva dhammÃ etarahi ca sabbe te dhammÃ aniccÃ dukkhÃ
vipariïÃmadhammÃti. [PTS Page 219] [\q 219/]      evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya
disvÃ anuttaresu vimokkhesu pihaæ upaÂÂhÃpeti: kudassu1 nÃmÃhaæ tadÃyatanaæ
Upasampajja viharissÃmi. YadariyÃ etarahi Ãyatanaæ upasampajja viharantÅ'ti. Iti anuttaresu
vimokkhesu pihaæ upaÂÂhÃpayato upapajjati pihappaccayÃ domanassaæ. Yaæ evarÆpaæ
domanassaæ, idaæ vuccati nekkhammasitaæ domanassaæ. ImÃni cha nekkhammasitÃni
domanassÃni.

Tattha katamÃ cha gehasitÃ upekkhÃ: cakkhunÃ rÆpaæ disvÃ upapajjati upekkhÃ bÃlassa
mÆÊhassa puthujjanassa anodhijinassa avipÃkajinassa anÃdÅnavadassÃvino assutavato
puthujjanassa. YÃ evarÆpÃ upekkhÃ, rÆpaæ sÃ nÃtivattati. TasmÃ sÃ upekkhÃ gehasitÃni
vuccati. Sotena saddaæ sutvÃ upapajjati upekkhÃ bÃlassa mÆÊhassa puthujjanassa
anodhijinassa avipÃkajinassa anÃdÅnavadassÃvino assutavato puthujjanassa. YÃ evarÆpÃ
upekkhÃ, saddÃ sÃ nÃtivattati. TasmÃ sÃ upekkhÃ gehasitÃni vuccati. GhÃnena gandhaæ
ghÃyitvÃ upapajjati upekkhÃ bÃlassa mÆÊhassa puthujjanassa anodhijinassa avipÃkajinassa
anÃdÅnavadassÃvino assutavato puthujjanassa. YÃ evarÆpaæ upekkhÃ, gandhÃ sÃ nÃtivattati.
TasmÃ sÃ upekkhÃ gehasitÃni vuccati. JivhÃya rasaæ sÃyitvÃ upapajjati upekkhÃ bÃlassa
mÆÊhassa puthujjanassa anodhijinassa avipÃkajinassa anÃdÅnavadassÃvino assutavato
puthujjanassa. YÃ evarÆpaæ upekkhÃ, rasÃ sÃ nÃtivattati. TasmÃ sÃ upekkhÃ gehasitÃni
vuccati. KÃyena phoÂÂhabbaæ phusitvÃ upapajjati upekkhÃ bÃlassa mÆÊhassa puthujjanassa
anodhijinassa avipÃkajinassa anÃdÅnavadassÃvino asutavato puthujjanassa. YÃ evarÆpaæ
upekkhÃ, phoÂÂhabbaæ sÃ nÃtivattati. TasmÃ sÃ upekkhÃ gehasitÃni vuccati. ManasÃ
dhammaæ vi¤¤Ãya upapajjati upekkhÃ bÃlassa mÆÊhassa puthujjanassa
Anodhijinassa avipÃkajinassa anÃdÅnavadassÃvino assutavato puthujjanassa. YÃ evarÆpÃ
upekkhÃ, dhammaæ sÃ nÃtivattati. TasmÃ sÃ upekkhÃ gehasitÃni vuccati. ImÃ cha gehasitÃ
upekkhÃ.

--------------------------
1.Kudussu-majasaæ.

[BJT Page 464] [\x 464/]     

Tattha katamÃ cha nekkhammasitÃ upekkhÃ: rÆpÃnaæ tveva aniccataæ viditvÃ
vipariïÃmavirÃganirodhaæ, pubbe ceva rÆpÃ etarahi ca sabbe te rÆpÃ aniccÃ dukkhÃ
vipariïÃmadhammÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya passato upapajjati upekkhÃ
yÃ evarÆpÃ upekkhÃ rÆpaæ sÃ ativattati. TasmÃ sÃ upekkhÃ nekkhammasitÃti vuccati.
SaddhÃnaæ tveva aniccataæ viditvÃ vipariïÃmavirÃganirodhaæ, pubbe ceva saddÃ etarahi ca
sabbe te saddÃ aniccÃ dukkhÃ vipariïÃmadhammÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ
sammappa¤¤Ãya passato upapajjati upekkhÃ yÃ evarÆpÃ upekkhÃ saddaæ sÃ ativattati.
TasmÃ sÃ upekkhÃ nekkhammasitÃti vuccati. GandhÃnaæ tveva aniccataæ viditvÃ
VipariïÃmavirÃganirodhaæ, pubbe ceva gandhÃ etarahi ca sabbe te gandhÃ aniccÃ dukkhÃ
vipariïÃmadhammÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya passato upapajjati upekkhÃ
yÃ evarÆpÃ upekkhÃ gandhaæ sÃ ativattati. TasmÃ sÃ upekkhÃ nekkhammasitÃti vuccati.
RasÃnaæ tveva aniccataæ viditvÃ vipariïÃmavirÃganirodhaæ, pubbe ceva rasÃ etarahi ca
sabbe te rasÃ aniccÃ dukkhÃ vipariïÃmadhammÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya
passato upapajjati upekkhÃ yÃ evarÆpÃ upekkhÃ rasaæ sÃ ativattati. TasmÃ sÃ upekkhÃ
nekkhammasitÃti vuccati. PhoÂÂhabbÃnaæ tveva aniccataæ viditvÃ
VipariïÃmavirÃganirodhaæ, pubbe ceva phoÂÂhabbÃ etarahi ca sabbe te phoÂÂhabbÃ aniccÃ
dukkhÃ vipariïÃmadhammÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya passato upapajjati
upekkhÃ yÃ evarÆpÃ upekkhÃ phoÂÂhabbaæ sÃ ativattati. TasmÃ sÃ upekkhÃ nekkhammasitÃti
vuccati. DhammÃ tveva aniccataæ viditvÃ vipariïÃmavirÃganirodhaæ, pubbe ceva dhammÃ
etarahi ca sabbe te dhammÃ aniccÃ dukkhÃ vipariïÃmadhammÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ
sammappa¤¤Ãya passato upapajjati upekkhÃ yÃ evarÆpÃ upekkhÃ dhammaæ sÃ ativattati.
TasmÃ sÃ upekkhÃ nekkhammasitÃti vuccati. ImÃ cha nekkhammasitÃ upekkhÃ. Chattiæsa
sattapadÃ veditabbÃti iti yaæ taæ vuttaæ, idametaæ paÂicca vuttaæ. 
[PTS Page 220] [\q 220/]      
Tatridaæ nissÃya idaæ pajahathÃti iti kho panetaæ vuttaæ, ki¤cetaæ paÂicca vuttaæ: tatra
bhikkhave, yÃni cha nekkhammasitÃni somanassÃni, tÃni nissÃya tÃni Ãgamma, yÃni cha
gehasitÃni somanassÃni tÃni pajahatha, tÃni samatikkamatha. Evametesaæ pahÃnaæ hoti,
evametesaæ samatikkamo hoti. Tatra bhikkhave yÃni cha nekkhammasitÃni domanassÃni tÃni
nissÃya tÃni Ãgamma yÃni cha gehasitÃni domanassÃni, tÃni pajahatha. TÃni samatikkamatha.
Evametesaæ pahÃnaæ hoti. Evametesaæ samatikkamo hoti. Tatra bhikkhave yÃ cha
nekkhammasitÃ upekkhÃ, tÃ nissÃya tÃ Ãgamma, yÃ cha gehasitÃ upekkhÃ tÃ pajahatha, tÃ
samatikkamatha evametÃsaæ pahÃnaæ hoti, evametÃsaæ samatikkamo hoti. Tatra bhikkhave,
yÃni cha nekkhammasitÃni somanassÃni, tÃni nissÃya tÃni Ãgamma, yÃni cha
nekkhammasitÃni domanassÃni. TÃni pajahatha, tÃni samatikkamatha. Evametesaæ pahÃnaæ
hoti, evametesaæ samatikkamo hoti. Tatra bhikkhave, yÃ cha nekkhammasitÃ upekkhÃ, tÃ
nissÃya tÃ Ãgamma yÃni cha nekkhammasitÃni somanassÃni tÃni pajahatha, tÃni
samatikkamatha. Evametesaæ pahÃnaæ hoti, evametesaæ samatikkamo hoti.

Atthi bhikkhave, upekkhÃ nÃnattÃ nÃnattasitÃ. Atthi upekkhÃ ekattÃ ekattasitÃ. KatamÃ ca
bhikkhave, upekkhÃ nÃnattÃ nÃnattasitÃ: atthi bhikkhave, upekkhÃ rÆpesu, atathi saddesu,
atathi gandhesu, atthi rasesu, atthi phoÂÂhabbesu. Ayaæ bhikkhave upekkhÃ nÃnattÃ
nÃnattasitÃ.

[BJT Page 466] [\x 466/]     

KatamÃ ca bhikkhave, upekkhÃ ekattÃ ekattasitÃ: atthi bhikkhave, upekkhÃ
ÃkÃsÃna¤cÃyatananissitÃ,atthi vi¤¤Ãïa¤cÃyatananissitÃ, Ãki¤ca¤¤ÃyatananissitÃ, atthi
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤ÃyatananissitÃ. Ayaæ bhikkhave, upekkhÃ ekattÃ ekattasitÃ. Tatra
bhikkhave, yÃ'yaæ upekkhÃ ekattÃ ekattasitÃ, taæ nissÃya taæ Ãgamma, yÃ'yaæ upekkhÃ
nÃnattÃ nÃnattasitÃ, taæ pajahatha, taæ samatikkamatha. EvametissÃ pahÃnaæ hoti, evametissÃ
samatikkamo hoti. Atammayataæ bhikkhave, nissÃya atammayataæ Ãgamma yÃ'yaæ upekkhÃ
ekattÃ ekattasitÃ taæ pajahatha. Taæ samatikkamatha. EvametissÃ samatikkamo hoti. Tatridaæ
[PTS Page 221] [\q 221/]      nissÃya idaæ pajahathÃ'ti iti yaæ taæ vuttaæ, idametaæ paÂicca
vuttaæ.

'Tayo satipaÂÂhÃnÃ yadariyo sevati, yadariyo sevamÃno satthÃ gaïamanusÃsitumarahati'ti iti
kho panetaæ vuttaæ. Ki¤cetaæ paÂicca vuttaæ: idha bhikkhave, satthÃ sÃvakÃnaæ dhammaæ
deseti anukampako hitesÅ anukampaæ upÃdÃya: 'idaæ vo hitÃya idaæ vo sukhÃyÃ'ti. Tassa
sÃvakÃ na sussÆsanti. Na sotaæ odahanti. Na a¤¤Ã cittaæ upaÂÂhapenti. Vokkamma ca
satthusÃsanaæ vattanti. Tatra bhikkhave, tathÃgato na ceva attamato hoti. Na ca attamanataæ
paÂisaævedeti. Anavassuto ca viharati sato sampajÃno. Idaæ bhikkhave, paÂhamaæ
satipaÂÂhÃnaæ, yadariyo sevati, yadariyo sevamÃno satthÃ gaïamanusÃsitumarahati.

Puna ca paraæ bhikkhave, satthÃ sÃvakÃnaæ dhammaæ deseti anukampako hitesÅ
anukampaæ upÃdÃya: 'idaæ vo hitÃya, idaæ vo sukhÃyÃ'ti. Tassa ekacce sÃvÃkÃ na sussÆsanti,
na sotaæ odahanti, na a¤¤Ã cittaæ upaÂÂhapenti. Vokkamma ca satthusÃsanaæ vattanti.
Ekacce sÃvakÃ sussÆsanti. Sotaæ odahanti a¤¤Ã cittaæ upaÂÂhapenti. Na ca vokkamma
satthusÃsanaæ vattanti. Tatra bhikkhave, tathÃgato na ceva attamato hoti, na ca attamanataæ
paÂisaævedeti. Na ca anattamano hoti. Na ca anattamanataæ paÂisaævedeti. Attamanata¤ca
anattamanata¤ca1 tadÆbhayaæ abhinivajjetvÃ so upekkhako viharati sato sampajÃno. Idaæ
vuccati bhikkhave, dutiyaæ satipaÂÂhÃnaæ yadariyo sevati, yadariyo sevamÃno satthÃ
gaïamanusÃsitumarahati.

-------------------------
1.AttamanatÃ ca anattamanatÃ ca-majasaæ.

[BJT Page 468] [\x 468/]     

Puna ca paraæ bhikkhave, satthÃ sÃvakÃnaæ dhammaæ deseti anukampako hitesÅ
anukampaæ upÃdÃya: 'idaæ vo hitÃya, idaæ vo sukhÃyÃ'ti tassa sÃvakÃ sussÆsanti, sotaæ
odahanti, a¤¤Ã cittaæ upaÂÂhapenti, na ca vokkamma satthusÃsanaæ vattanti. Tatra
bhikkhave, tathÃgato attamano ceva hoti, attamanata¤ca paÂisaævedeti. Anavassuto ca
viharati sato sampajÃno. Idaæ vuccati bhikkhave, tatiyaæ satipaÂÂhÃnaæ yadariyo sevati
yadariyo sevamÃno satthÃ gaïamanusÃsitumarahati.
[PTS Page 222] [\q 222/]      
Tayo satipaÂÂhÃnÃ yadariyo sevati, yadariyo sevamÃno satthÃ gaïamanusÃsitumarahatÅti iti
yaæ taæ vuttaæ idametaæ, paÂicca vuttaæ.

So vuccati yoggÃcariyÃnaæ anuttaro purisadammasÃrathÅti iti kho panetaæ vuttaæ, ki¤cetaæ
paÂicca vuttaæ: hatthidamakena bhikkhave, hatthidammo sÃrito ekaæyeva disaæ dhÃvati,
puratthimaæ vÃ pacchimaæ vÃ uttaraæ vÃ dakkhiïaæ vÃ. Assadamakena bhikkhave,
assadammo sÃrito ekaæyeva disaæ dhÃvati, puratthimaæ vÃ pacchimaæ vÃ uttaraæ vÃ
dakkhiïaæ vÃ. Godamakena bhikkhave, godammo sÃrito ekaæyeva disaæ dhÃvati
puratthimaæ vÃ pacchimaæ vÃ uttaraæ vÃ dakkhiïaæ vÃ. TathÃgatena hi bhikkhave, arahatÃ
sammÃsambuddhena purisadammo sÃrito aÂÂhadisÃ vidhÃvati rÆpÅ rÆpÃni passati. Ayaæ
paÂhamÃ disÃ1 ajjhattaæ arÆpasa¤¤Å bahiddhÃ rÆpÃni passati. Ayaæ dutiyÃ disÃ. Subhantveva
adhimutto hoti. Ayaæ tatiyÃ disÃ. Sabbaso rÆpasa¤¤Ãnaæ samatikkamÃ paÂighasa¤¤Ãnaæ
atthaÇgamÃ nÃnattasa¤¤Ãnaæ amanasikÃrÃ 'ananto ÃkÃso'ti ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ upasampajja
viharati. Ayaæ catutthÅ disÃ. Sabbaso ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ samatikkamma anantaæ vi¤¤Ãïanti
vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ upasampajja viharati ayaæ pa¤camÅ disÃ. Sabbaso vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ
samatikkamma natthi ki¤cÅti Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ upasampajja viharati. Ayaæ chaÂÂhi disÃ.
Sabbaso Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ samatikkamma nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ upasampajja viharati.
Ayaæ sattamÅ disÃ. Sabbaso nevasa¤¤Ã nÃsa¤¤Ãyatanaæ samatikkamma
sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ upasampajja viharati. Ayaæ aÂÂhamÅ disÃ. TathÃgatena bhikkhave,
arahatÃ sammÃsambuddhena purisadammo sÃrito. ImÃ aÂÂha disÃ vidhÃvati. So vuccati
yoggÃcariyÃnaæ anuttaro purisadammasÃrathÅti iti yaæ taæ vuttaæ, idametaæ paÂicca
vuttanti.

Idamoca bhagavÃ attamanÃ te bhikkhÆ bhagavato bhÃsitaæ abhinandunti.
[PTS Page 223] [\q 223/]      
SaÊÃyatanavibhaÇgasuttaæ sattamaæ.

-------------------------
1.Ayaæ ekÃdisÃ-majasaæ.
[BJT Page 470] [\x 470/]     

3.4.8

UddesavibhaÇga suttaæ

Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. Tatra kho bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi: bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhÆ bhagavato
paccassosuæ. BhagavÃ etadavoca:

UddesavibhaÇgaæ vo bhikkhave, desissÃmi. Taæ suïÃtha. SÃdhukaæ manasikarotha,
bhÃsissÃmÅti.

Evaæ bhanteti kho te bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ. BhagavÃ etadavoca: tathÃ tathÃ
bhikkhave, bhikkhu upaparikkheyya, yathÃ yathÃssu1 upaparikkhato bahiddhÃ cassa
vi¤¤Ãïaæ avikkhittaæ avisaÂaæ ajjhattaæ asaïÂhitaæ anupÃdÃya na paritasseyya. BahiddhÃ
bhikkhave. Vi¤¤Ãïe avikkhitte avisaÂe sati ajjhattaæ asaïÂhite, anupÃdÃya aparitassato
Ãyatiæ jÃtijarÃmaraïadukkhasamudayasambhavo na hotÅ'ti. Idamavoca bhagavÃ, idaæ vatvÃ
sugato uÂÂhÃyÃsanÃ vihÃraæ pÃvisi.

Atha kho tesaæ bhikkhÆnaæ acirapakkantassa bhagavato etadahosi: 'idaæ kho no Ãvuso,
bhagavÃ saÇkhittena uddesaæ uddisitvÃ vitthÃrena atthaæ avibhajitvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ vihÃraæ
paviÂÂho, tathÃ tathÃ bhikkhave bhikkhÆ upaparikkheyya, yathÃ yathÃssu1 upaparikkhato
bahiddhÃ cassa vi¤¤Ãïaæ avikkhittaæ avisaÂaæ ajjhattaæ asaïÂhitaæ anupÃdÃya na
paritasseyya, bahiddhÃ bhikkhave vi¤¤Ãïe avikkhitte avisaÂe sati ajjhattaæ asaïÂhite,
anupÃdÃya aparitassato Ãyati jÃtijarÃmaraïadukkhasamudayasambhavo na hotÅ'ti. Ko nu
kho imassa bhagavatÃ saÇkhittena uddesassa uddiÂÂhassa vitthÃrena atthaæ avibhattassa
vitthÃrena atthaæ vibhajeyyÃ'ti.

Atha kho tesaæ bhikkhÆnaæ etadahosi: 'ayaæ kho ÃyasmÃ mahÃkaccÃno satthu ceva
saævaïïito, sambhÃvito ca vi¤¤Ænaæ sabrahmacÃrÅnaæ, pahoti cÃyasmÃ mahÃkaccÃno
imassa bhagavatÃ saÇkhittena uddesassa uddiÂÂhassa vitthÃrena atthaæ avibhattassa
vitthÃrena atthaæ vibhajituæ. YannÆna mayaæ yenÃyasmÃ mahÃkaccÃno [PTS Page 224] [\q
224/]      tenupasaÇkameyyÃma, upasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ mahÃkaccÃnaæ etamatthaæ
paÂipuccheyyÃmÃ'ti. Atha kho te bhikkhÆ yenÃyasmÃ mahÃkaccÃno, tenupasaÇkamiæsu.
UpasaÇkamitvÃ ÃyasmatÃ mahÃ kaccÃnena saddhiæ sammodiæsu. SammodanÅyaæ kathaæ
sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. Ekamantaæ nisinnÃ kho te bhikkhu Ãyasmantaæ
mahÃkaccÃnaæ etadavocuæ: 

--------------------------
1.YathÃ yathÃssa-syÃ,[PTS.]
YathÃ yathÃ-majasaæ,sÅmu.

[BJT Page 472] [\x 472/]     

Idaæ kho no Ãvuso kaccÃna, bhagavÃ saÇkhittena uddesaæ uddisitvÃ vitthÃrena atthaæ
avibhajitvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ vihÃraæ paviÂÂho. TathÃ tathÃ bhikkhave, bhikkhu upaparikkheyya,
yathÃ yathÃssu1 upaparikkhato bahiddhÃ tassa vi¤¤Ãïaæ avikkhittaæ avisaÂaæ ajjhattaæ
asaïÂhitaæ anupÃdÃya na paritasseyya, bahiddhÃ bhikkhave, vi¤¤Ãïe avikkhitte avisaÂe sati
ajjhattaæ asaïÂhite, anupÃdÃya aparitassato Ãyatiæ
jÃtijarÃmaraïadukkhasamudayasambhavo na hotÅ'ti. Tesaæ no Ãvuso kaccÃna, amhÃkaæ
acirapakkantassa bhagavato etadahosi:

Idaæ kho no Ãvuso, bhagavÃ saÇkhittena uddesaæ uddisitvÃ vitthÃrena atthaæ avibhajitvÃ
uÂÂhÃyÃsanÃ vihÃraæ paviÂÂho: tathÃ tathÃ bhikkhave, bhikkhu upaparikkheyya, yathÃ
yathÃssu1 upaparikkhato bahiddhÃ cassa vi¤¤Ãïaæ avikkhittaæ avisaÂaæ ajjhattaæ
asaïÂhitaæ anupÃdÃya na paritasseyya, bahiddhÃ bhikkhave, vi¤¤Ãïe avikkhitte avisaÂe sati
ajjhattaæ asaïÂhite, anupÃdÃya aparitassato Ãyatiæ
jÃtijarÃmaraïadukkhasamudayasambhavo na hotÅ'ti. Ko nu kho imassa bhagavatÃ
saÇkhittena uddesassa uddiÂÂhassa vitthÃrena atthaæ avibhatthassa vittharena atthaæ
avibhattassa vitthÃrena atthaæ vibhajeyyÃti.

Tesaæ no Ãvuso kaccÃna, amhÃkaæ etadahosi: ayaæ kho ÃyasmÃ mahÃkaccÃno satthu ceva
saævaïïito, sambhÃvito ca vi¤¤Æïaæ sabrahmacÃrÅnaæ. Pahoti cÃyasmÃ mahÃkaccÃno
imassa bhagavatÃ saÇkhittena uddesassa uddiÂÂhassa vitthÃrena atthaæ avibhattassa
vitthÃrena atthaæ vibhajituæ. YannÆna mayaæ yenÃyasmÃ mahÃkaccÃno,
tenupasaÇkameyyÃma. UpasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ mahÃkaccÃnaæ etamatthaæ
paÂipuccheyyÃmÃti. VibhajatÃyasmÃ mahÃkaccÃnoti.

SeyyathÃpi Ãvuso puriso sÃratthiko sÃragavesÅ sÃrapariyesanaæ caramÃno mahato rukkhassa
tiÂÂhato sÃravato atikkammeva mÆlaæ atikkamma khandhaæ sÃkhÃpalÃse sÃraæ
pariyesitabbaæ ma¤¤eyya,evaæ sampadamidaæ ÃyasmantÃnaæ satthari sammukhÅbhute taæ
bhagavantaæ atisitvÃ amhe etamatthaæ paÂipucchitabbaæ ma¤¤atha. So hÃ'vuso. BhagavÃ
jÃnaæ jÃnÃti, passaæ pasasati, cakkhubhÆto ¤ÃïabhÆto dhammabhÆto brahamabhÆto vattÃ
pavattÃ atthassa ninnetÃ amatassa dÃtÃ dhammassÃmÅ tathÃgato, so ceva panetassa kÃlo
ahosi yaæ bhagavantaæ yeva etamatthaæ paÂipuccheyyÃtha. YathÃ no bhagavÃ vayÃkareyya,
tathÃ naæ dhÃreyyÃthÃ'ti.

-------------------------
1.YathÃyathÃtassa-syÃ,[PTS.]
2.YathÃ yathÃ-majasaæ,sÅmu.

[BJT Page 474] [\x 474/]     

AddhÃvuso kaccÃna. BhagavÃ jÃnaæ jÃnÃti, passaæ passati, cakkhubhÆto ¤ÃïabhÆto
dhammabhÆto vattÃ pavattÃ atthassa ninnetÃ amatassa dÃtÃ dhammassÃmÅ tathÃgato. So
ceva panetassa kÃlo ahosi, yaæ bhagavantaæ yeva etamatthaæ paÂipuccheyyÃma, yathÃ no
bhagavÃ [PTS Page 225] [\q 225/]      vyÃkareyya, tathÃ naæ dhÃreyyÃma. Api cÃyasmÃ
mahÃkaccÃno satthu ceva saævaïïito sambhÃvito ca vi¤¤Æïaæ sabrahmacÃrÅnaæ pahoti
cÃyasmÃ mahÃkaccÃno imassa bhagavatÃ saÇkhittena uddesassa uddiÂÂhassa vitthÃrena
atthaæ avibhattassa vitthÃrena atthaæ vibhajituæ. VibhajatÃyasmÃ mahÃkaccÃno agaruæ
karitvÃti.

Tena hÃ'vuso, suïÃtha sÃdhukaæ manasikarotha bhÃsissÃmÅti.

EvamÃvusoti kho te bhikkhÆ Ãyasmato mahÃkaccÃnassa paccassosuæ. ùyasmÃ mahÃkaccÃno
etadavoca:

Yaæ kho no Ãvuso bhagavÃ saÇkhittena uddesaæ uddisitvÃ vitthÃrena atthaæ avibhajitvÃ
uÂÂhÃyÃsanÃ vihÃraæ paviÂÂho: tathÃ tathÃ bhikkhave, bhikkhu upaparikkheyya, yathÃ
yathÃssu upaparikkhato bahiddhÃ cassa vi¤¤Ãïaæ avikkhittaæ avisaÂaæ ajjhattaæ asaïÂhitaæ
anupÃdÃya na paritasseyya. BahiddhÃ bhikkhave, vi¤¤Ãïe avikkhitte avisaÂe sati ajjhattaæ
asaïÂhite, anupÃdÃya aparitassato Ãyatiæ jÃtijarÃmaraïadukkhasamudayasambhavo na
hoti'ti. Imassa kho ahaæ Ãvuso, bhagavatÃ saÇkhittena uddesassa uddiÂÂhassa vitthÃrena
atthaæ avibhattassa evaæ vitthÃrena atthaæ ÃjÃnÃmi.

Katha¤cÃvuso, bahiddhÃ vi¤¤Ãïaæ vikkhittaæ visaÂanti vuccati: idhÃvuso bhikkhuno
cakkhunÃ rÆpaæ disvÃ rÆpanimittÃnusÃri vi¤¤Ãïaæ hoti. RÆpanimittassÃdagathitaæ1
rÆpanimittassÃdavinibaddhaæ2 rÆpanimittassÃdasa¤¤ojanasaæyuttaæ bahiddhÃ vi¤¤Ãïaæ
vikkhittaæ visaÂanti vuccati. 
Sotena saddaæ sutvÃ saddanimittÃnusÃrÅ vi¤¤Ãïaæ hoti. SaddanimittassÃdagathitaæ
saddanimittassÃdavinibaddhaæ saddanimittassÃdasa¤¤ojanasaæyuttaæ bahiddhÃ vi¤¤Ãïaæ
vikkhittaæ visaÂanti vuccati. 
GhÃnena gandhaæ ghÃyitvÃ gandhanimittÃnusÃri vi¤¤Ãïaæ hoti.
GandhanimittassÃdagathitaæ gandhanimittassÃdavinibaddhaæ
gandhanimittassÃdasa¤¤ojanasaæyuttaæ bahiddhÃ vi¤¤Ãïaæ vikkhittaæ visaÂanti vuccati. 
JivhÃya rasaæ sÃyitvÃ rasanimittÃnusÃri vi¤¤Ãïaæ hoti. RasanimittassÃdagathitaæ
rasanimittassÃdavinibaddhaæ rasanimittassÃdasa¤¤ojanasaæyuttaæ bahiddhÃ vi¤¤Ãïaæ
vikkhittaæ visaÂanti vuccati. 
KÃyena phoÂÂhabbaæ phusitvÃ phoÂÂhabbanimittÃnusÃri vi¤¤Ãïaæ hoti.
PhoÂÂhabbanimittassÃdagathitaæ phoÂÂhabbanimittassÃdavinibaddhaæ
phoÂÂhabbanimittassÃdasa¤¤ojanasaæyuttaæ bahiddhÃ vi¤¤Ãïaæ vikkhittaæ visaÂanti
vuccati. 
ManasÃ dhammaæ vi¤¤Ãya dhammanimittÃnusÃri vi¤¤Ãïaæ hoti.
DhammanimittassÃdagathitaæ dhammanimittassÃdavinibaddhaæ
dhammanimittassÃdasa¤¤ojanasaæyuttaæ bahiddhÃ vi¤¤Ãïaæ vikkhittaæ visaÂanti vuccati. 
Evaæ kho Ãvuso bahiddhÃ vi¤¤Ãïaæ vikkhattaæ visaÂanti vuccati.

Katha¤cÃvuso, bahiddhÃ vi¤¤Ãïaæ avikkhittaæ avisaÂanti vuccati: idhÃvuso bhikkhuno
cakkhunÃ rÆpaæ disvÃ na rÆpanimittÃnusÃri vi¤¤Ãïaæ hoti. Na rÆpanimittassÃdagathitaæ na
rÆpanimittassÃdavinibaddhaæ na rÆpanimittassÃdasa¤¤ojanasaæyuttaæ bahiddhÃ vi¤¤Ãïaæ
avikkhittaæ avisaÂanti [PTS Page 226] [\q 226/]      vuccati. 
Sotena saddaæ sutvÃ na saddanimittÃnusÃrÅ vi¤¤Ãïaæ hoti. Na saddanimittassÃdagathitaæ
na saddanimittassÃdavinibaddhaæ na SaddanimittassÃdasa¤¤ojanasaæyuttaæ bahiddhÃ
vi¤¤Ãïaæ avikkhittaæ avisaÂanti vuccati. 
GhÃnena gandhaæ ghÃyitvÃ na gandhanimittÃnusÃri vi¤¤Ãïaæ hoti. Na
gandhanimittassÃdagathitaæ na gandhanimittassÃdavinibaddhaæ na
gandhanimittassÃdasa¤¤ojanasaæyuttaæ bahiddhÃ vi¤¤Ãïaæ avikkhittaæ avisaÂanti vuccati. 
JivhÃya rasaæ sÃyitvÃ na rasanimittÃnusÃri vi¤¤Ãïaæ hoti. Na rasanimittassÃdagathitaæ na
rasanimittassÃdavinibaddhaæ na rasanimittassÃdasa¤¤ojanasaæyuttaæ bahiddhÃ vi¤¤Ãïaæ
avikkhittaæ avisaÂanti vuccati. 
KÃyena phoÂÂhabbaæ phusitvÃ na phoÂÂhabbanimittÃnusÃri vi¤¤Ãïaæ hoti. Na
phoÂÂhabbanimittassÃdagathitaæ na phoÂÂhabbanimittassÃdavinibaddhaæ na
phoÂÂhabbanimittassÃdasa¤¤ojanasaæyuttaæ bahiddhÃ vi¤¤Ãïaæ avikkhittaæ avisaÂanti
vuccati. 
ManasÃ dhammaæ vi¤¤Ãya na dhammanimittÃnusÃri vi¤¤Ãïaæ hoti. Na
dhammanimittassÃdagathitaæ na dhammanimittassÃdavinibaddhaæ na
dhammanimittassÃdasa¤¤ojanasaæyuttaæ bahiddhÃ vi¤¤Ãïaæ avikkhittaæ avisaÂanti vuccati. 
Evaæ kho Ãvuso, bahiddhÃ vi¤¤Ãïaæ avikkhittaæ avisaÂanti vuccati.

-------------------------
1.RÆpanimittassÃdagadhitaæ-majasaæ.
2.Vinibandhaæ-majasaæ,syÃ

[BJT Page 476] [\x 476/]     

Katha¤cÃvuso ajjhattaæ cittaæ saïÂhitanti1 vuccati: idhÃvuso bhikkhu vivicceva kÃmehi
vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ
upasampajja viharati. Tassa vivekajapÅtisukhÃnusÃri vi¤¤Ãïaæ hoti.
VivekajapÅtisukhassÃdagathitaæ vivekajapÅtisukhassÃdavinibaddhaæ
vivekajapÅtisukhassÃdasa¤¤ojanasaæyuttaæ ajjhattaæ cittaæ saïÂhitanti vuccati.

Puna ca paraæ Ãvuso, bhikkhÆ vitakkavicÃranaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso
ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pitisukhaæ dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja
viharati. Tassa samÃdhijapÅtisukhÃnusÃri vi¤¤Ãïaæ hoti samÃdhijapÅtisukhassÃdagathitaæ
SamÃdhijapÅtisukhassÃdavinibaddhaæ samÃdhijapÅtisukhassÃdasa¤¤ojanasaæyuttaæ ajjhattaæ
cittaæ saïÂhitanti vuccati.
Puna ca paraæ Ãvuso, bhikkhu pÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati sato ca sampajÃno.
Sukha¤ca kÃyena paÂisaævedeti yaæ taæ ariyÃ Ãcikkhanti: upekkhako satimÃ sukhavihÃriti.
Taæ tatiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. Tassa upekkhÃsukhÃnusÃri3 vi¤¤Ãïaæ hoti,
upekkhÃsukhassÃdagathitaæ upekkhÃsukhassÃdavinibaddhaæ
UpekkhÃsukhassÃdasa¤¤ojanasaæyuttaæ ajjhattaæ cittaæ saïÂhitanti vuccati.

Puna ca paraæ Ãvuso, bhikkhu sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva
somanassadomanassÃnaæ atthaÇgamÃ adukkhaæ asukhaæ upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthaæ
jhÃnaæ upasampajja viharati. Tassa adukkhamasukhÃnusÃri vi¤¤Ãïaæ hoti.
AdukkhamasukhassÃdagathitaæ adukkhamasukhassÃdavinibaddhaæ
adukkhamasukhassÃdasa¤¤ojanasaæyuttaæ ajjhattaæ cittaæ saïÂhitanti1 vuccati.
[PTS Page 227] [\q 227/]      
Katha¤cÃvuso, ajjhattaæ cittaæ asaïÂhitanti2 vuccati: idhÃvuso bhikkhu vivicceva kÃmehi
vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ
upasampajja viharati tassa na vivekajapÅtisukhÃnusÃri vi¤¤Ãïaæ hoti. Na
vivekajapÅtisukhassÃdagathitaæ na vivekajapÅtisukhassÃdavinibaddhaæ na
vivekajapÅtisukhassÃdasa¤¤ojanasaæyuttaæ ajjhattaæ cittaæ asaïÂhitanti vuccati.

Puna ca paraæ Ãvuso, bhikkhu vitakkavicÃranaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso
ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pitisukhaæ dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja
viharati. Tassa na samÃdhijapÅtisukhÃnusÃri vi¤¤Ãïaæ hoti. Na
samÃdhijapÅtisukhassÃdagathitaæ na
SamÃdhijapÅtisukhassÃdavinibaddhaæ na samÃdhijapÅtisukhassÃdasa¤¤ojanasaæyuttaæ
ajjhattaæ cittaæ asaïÂhitanti vuccati.

Puna ca paraæ Ãvuso, bhikkhu pÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati sato ca
SampajÃno. Sukha¤ca kÃyena paÂisaævedeti yaæ taæ ariyÃ Ãcikkhanti: upekkhako satimÃ
sukhavihÃrÅti. Taæ tatiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. Tassa na upekkhÃsukhÃnusÃri3
vi¤¤Ãïaæ hoti. Na upekkhÃsukhassÃdagathitaæ na upekkhÃsukhassÃdavinibaddhaæ na
UpekkhÃsukhassÃdasa¤¤ojanasaæyuttaæ ajjhattaæ cittaæ asaïÂhitanti vuccati.

-------------------------
1.Ajjhattaæ saïÂhitanti-majasaæ.
2.Ajjhattaæ asaïÂhitanti-majasaæ.
3.UpekkhÃ nusÃri-sÅ.

[BJT Page 478] [\x 478/]     

Puna ca paraæ Ãvuso, bhikkhu sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva
somanassadomanassÃnaæ atthaÇgamÃ adukkhaæ asukhaæ upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthaæ
jhÃnaæ upasampajja viharati. Tassa na adukkhamasukhÃnusÃri vi¤¤Ãnaæ hoti. Na
adukkhamasukhassÃdagathitaæ na adukkhamasukhassÃdavinibaddhaæ na
adukkhamasukhassÃdasa¤¤ojanasaæyuttaæ ajjhattaæ cittaæ asaïÂhitanti vuccati evaæ kho
Ãvuso, ajjhattaæ cittaæ asaïÂhitanti1 vuccati.

Katha¤cÃvuso, anupÃdÃ paritassanÃ hoti: idhÃvuso, assutavÃ puthujjano ariyÃnaæ adassÃvÅ
ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinÅto rÆpaæ attato samanupassati rÆpavantaæ vÃ
attÃnaæ attani vÃ rÆpaæ rÆpasmiæ vÃ attÃnaæ. Tassa taæ rÆpaæ vipariïamati. A¤¤athÃ hoti.
Tassa rÆpavipariïÃma¤¤athÃbhÃvÃ rÆpavipariïÃmÃnuparivatti vi¤¤Ãïaæ hoti. Tassa
rÆpavipariïÃmÃnuparivattajÃ paritassanÃ dhammasamuppÃdÃ cittaæ pariyÃdÃya tiÂÂhanti.
Cetaso pariyÃdÃnÃ uttÃsavÃ ca hoti. VighÃtavÃ ca apekkhavÃ2 ca anupÃdÃya ca paritassati.
Vedanaæ [PTS Page 228] [\q 228/]      attato samanupassati vedanavantaæ vÃ attÃnaæ attani
vÃ vedanaæ vedanasmiæ vÃ attÃnaæ. Tassa taæ vedanaæ
Vipariïamati, a¤¤athÃ hoti. Tassa vedanÃvipariïÃma¤¤athÃbhÃvÃ
vedanÃvipariïÃmÃnuparivatti vi¤¤Ãïaæ hoti. Tassa vedanÃvipariïÃmÃnuparivattajÃ
paritassanÃ dhammasamuppÃdÃ cittaæ pariyÃdÃya tiÂÂhanti. Cetaso pariyÃdÃnÃ uttÃsavÃ ca
hoti. VighÃtavÃ ca apekkhavÃ2 ca anupÃdÃya ca paritassati. Sa¤¤aæ attato samanupassati
sa¤¤Ãvantaæ vÃ attÃnaæ attani vÃ sa¤¤aæ sa¤¤asmiæ vÃ attÃnaæ. Tassa taæ sa¤¤aæ
vipariïamati. A¤¤athÃ hoti. Tassa sa¤¤avipariïÃma¤¤athÃbhÃvÃ
sa¤¤avipariïÃmÃnuparivatti vi¤¤Ãïaæ hoti. Tassa sa¤¤avipariïÃmÃnuparivattajÃ
paritassanÃ dhammasamuppÃdÃ cittaæ pariyÃdÃya tiÂÂhanti. Cetaso pariyÃdÃnÃ uttÃsavÃ ca
hoti. VighÃtavÃ ca apekkhavÃ2 ca anupÃdÃya ca paritassati. SaÇkhÃraæ attato samanupassati
saÇkhÃravantaæ vÃ attÃnaæ attani vÃ saÇkhÃraæ saÇkhÃrasmiæ vÃ attÃnaæ. Tassa taæ
saÇkhÃraæ vipariïamati. A¤¤athÃ hoti. Tassa saÇkhÃravipariïÃma¤¤athÃbhÃvÃ
saÇkhÃravipariïÃmÃnuparivatti vi¤¤Ãïaæ hoti. Tassa saÇkhÃravipariïÃmÃnuparivattajÃ
paritassanÃ dhammasamuppÃdÃ cittaæ pariyÃdÃya tiÂÂhanti. Cetaso pariyÃdÃnÃ uttÃsavÃ ca
hoti. VighÃtavÃ ca apekkhavÃ2 ca anupÃdÃya ca paritassati. Vi¤¤Ãïaæ attato samanupassati
vi¤¤aïavantaæ vÃ attÃnaæ attani vÃ
Vi¤¤Ãïaæ, vi¤¤Ãïasmiæ vÃ attÃnaæ. Tassa taæ vi¤¤Ãïaæ vipariïamati. A¤¤athÃ hoti. Tassa
vi¤¤ÃïavipariïÃma¤¤athÃbhÃvÃ vi¤¤ÃïavipariïÃmÃnuparivatti vi¤¤Ãïaæ hoti. Tassa
vi¤¤ÃïavipariïÃmÃnuparivattajÃ paritassanÃ dhammasamuppÃdÃ cittaæ pariyÃdÃya
tiÂÂhanti. Cetaso pariyÃdÃnÃ uttÃsavÃ ca hoti. VighÃtavÃ ca apekkhavÃ anupÃdÃya ca
paritassati. Evaæ kho Ãvuso, anupÃdÃ paritassanÃ hoti.

Katha¤cÃvuso, anupÃdÃ3 aparitassanÃ hoti: idhÃvuso, sutavÃ ariyasÃvako ariyÃnaæ dassÃvÅ
ariyadhammassa kovido ariyadhamme vinÅto na rÆpaæ attato samanupassati, na rÆpavantaæ
vÃ attÃnaæ na attani vÃ rÆpaæ na rÆpasmiæ vÃ attÃnaæ. Tassa taæ rÆpaæ vipariïamati.
A¤¤athÃ hoti. Tassa rÆpavipariïÃma¤¤athÃbhÃvÃ na ca rÆpavipariïÃmÃnuparivatti
vi¤¤Ãïaæ hoti. Tassa na rÆpavipariïÃmÃnuparivattajÃ paritassanÃ dhammasamuppÃdÃ cittaæ
na pariyÃdÃya tiÂÂhanti. Cetaso pariyÃdÃnÃ na ceva uttÃsavÃ4 hoti. Na ca vighÃtavÃ na ca
apekkhavÃ anupÃdÃya ca na paritassati. Na vedanaæ attato samanupassati, na vedanavantaæ
vÃ attÃnaæ na attani vÃ vedanaæ, na vedanasmiæ vÃ attÃnaæ. Tassa taæ vedanaæ
vipariïamati, a¤¤athÃ hoti. Tassa vedanÃvipariïÃma¤¤athÃbhÃvÃ na ca
VedanÃvipariïÃmÃnuparivatti vi¤¤Ãïaæ hoti. Tassa na vedanÃvipariïÃmÃnuparivattajÃ
paritassanÃ dhammasamuppÃdÃ cittaæ na pariyÃdÃya tiÂÂhanti. Cetaso pariyÃdÃnÃ uttÃsavÃ4
hoti na ca vighÃtavÃ na ca apekkhavÃ anupÃdÃya ca na paritassati. Na sa¤¤aæ attato
samanupassati na sa¤¤Ãvantaæ vÃ attÃnaæ na attani vÃ sa¤¤aæ, na sa¤¤asmiæ vÃ attÃnaæ.
Tassa taæ sa¤¤aæ vipariïamati, a¤¤athÃ hoti. Tassa sa¤¤avipariïÃma¤¤athÃbhÃvÃ na ca
sa¤¤avipariïÃmÃnuparivatti vi¤¤Ãïaæ hoti. Tassa na sa¤¤avipariïÃmÃnuparivattajÃ
ParitassanÃ dhammasamuppÃdÃ cittaæ pariyÃdÃya tiÂÂhanti. Cetaso pariyÃdÃnÃ na ceva
uttÃsavÃ4 hoti na ca vighÃtavÃ na ca apekkhavÃ anupÃdÃya ca na paritassati. Na saÇkhÃre
attato samanupassati, na saÇkhÃravantaæ vÃ attÃnaæ, na attani vÃ saÇkhÃraæ na
saÇkhÃrasmiæ vÃ attÃnaæ. Tassa taæ saÇkhÃraæ vipariïamati, a¤¤athÃ hoti. Tassa
saÇkhÃravipariïÃma¤¤athÃbhÃvÃ na ca saÇkhÃravipariïÃmÃnuparivatti vi¤¤Ãïaæ hoti. Tassa
na saÇkhÃravipariïÃmÃnuparivattajÃ paritassanÃ dhammasamuppÃdÃ cittaæ na pariyÃdÃya
tiÂÂhanti. Cetaso pariyÃdÃnÃ na ceva uttÃsavÃ4 hoti na ca vighÃtavÃ na ca apekkha vÃ
anupÃdÃya ca na paritassati. Na vi¤¤Ãïaæ attato samanupassati na vi¤¤aïavantaæ vÃ
attÃnaæ, na attani vÃ vi¤¤Ãïaæ, na vi¤¤Ãïasmiæ vÃ attÃnaæ. Tassa taæ vi¤¤Ãïaæ
vipariïamati a¤¤athÃ hoti. Tassa vi¤¤ÃïavipariïÃma¤¤athÃbhÃvÃ na ca
vi¤¤ÃïavipariïÃmÃnuparivatti vi¤¤Ãïaæ hoti. Tassa na vi¤¤ÃïavipariïÃmÃnuparivattajÃ
paritassanÃ dhammasamuppÃdÃ cittaæ pariyÃdÃya tiÂÂhanti, cetaso pariyÃdÃnÃ na ceva
uttÃsavÃ hoti. Na ca vighÃtavÃ na ca apekkhavÃ anupÃdÃya ca na paritassati. Evaæ kho
Ãvuso, anupÃdÃ aparitassanÃ hoti.

-------------------------
1.Ajjhattaæ asaïÂhitanti-majasaæ. 3.AnupÃdÃnÃ-majasaæ.
2.UpekkhavÃ-[PTS. 4.]Na cevuttasÃvÃ-majasaæ.

[BJT Page 480] [\x 480/]     
Yaæ kho no Ãvuso, bhagavÃ saÇkhittena uddesaæ uddissitvÃ vitthÃrena atthaæ avibhajitvÃ
uÂÂhÃyÃsanÃ vihÃraæ paviÂÂho, tathÃ tathÃ bhikkhave, bhikkhu upaparikkheyya, yathÃ
yathÃssu upaparikkhato bahiddhÃ cassa vi¤¤Ãïaæ avikkhittaæ avisaÂaæ ajjhattaæ asaïÂhitaæ
anupÃdÃya na paritasseyya, bahiddhÃ bhikkhave, vi¤¤Ãïe avikkhitte avisaÂe sati ajjhattaæ
asaïÂhite anupÃdÃya aparitassato Ãyatiæ jÃtijarÃmaraïadukkhasamudayasambhavo na
hotÅti. Imassa kho ahaæ Ãvuso, bhagavatÃ saÇkhittena uddesassa uddiÂÂhassa vitthÃrena
atthaæ avibhattassa evaæ vitthÃrena [PTS Page 229] [\q 229/]      atthaæ ÃjÃnÃmi.
ùkaÇkhamÃnÃ ca pana tumhe Ãyasmanto, bhagavantaæyeva upasaÇkamitvÃ etamanthaæ
paÂipuccheyyÃtha. YathÃ vo bhagavÃ vyÃkaroti, tathÃ naæ dhÃreyyÃthÃ'ti. 

Atha kho te bhikkhÆ Ãyasmato mahÃkaccÃnassa bhÃsitaæ abhinanditvÃ anumoditvÃ
uÂÂhÃyÃsanÃ yena bhagavÃ tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ
ekamantaæ nisÅdÅæsu. Ekamantaæ nisinnÃ kho te bhikkhÆ bhagavantaæ etadavocuæ: yaæ kho
no bhante, bhagavÃ saÇkhittena uddesaæ uddissitvÃ vitthÃrena atthaæ avibhajitvÃ
uÂÂhÃyÃsanÃ vihÃraæ paviÂÂho. TathÃ tathÃ bhikkhave bhikkhu upaparikkheyya yathÃ
yathÃssu upaparikkhato bahiddhÃ cassa vi¤¤Ãïaæ avikkhittaæ avisaÂaæ ajjhattaæ asaïÂhitaæ
anupÃdÃya na paritasseyya. BahiddhÃ bhikkhave, vi¤¤Ãïe avikkhitte avisaÂe sati ajjhattaæ
asaïÂhite, anupÃdÃya aparitassato Ãyatiæ jÃtijarÃmaraïadukkhasamudayasambhavo na
hotÅ'ti. Tesaæ no bhante, amhÃkaæ acirapakkantassa bhagavato etadahosi:

'Idaæ kho no Ãvuso, bhagavÃ saÇkhittena uddesaæ uddissitvÃ vitthÃrena atthaæ avibhajitvÃ
uÂÂhÃyÃsanÃ vihÃraæ paviÂÂho. TathÃ tathÃ bhikkhave bhikkhu upaparikkheyya, yathÃ
yathÃssu upaparikkhato bahiddhÃ cassa vi¤¤Ãïaæ avikkhittaæ avisaÂaæ ajjhattaæ asaïÂhitaæ
anupÃdÃya na paritasseyya, bahiddhÃ bhikkhave, vi¤¤Ãïe avikkhitte avisaÂe sati ajjhattaæ
asaïÂhite, anupÃdÃya aparitassato Ãyatiæ jÃtijarÃmaraïadukkhasamudayasambhavo na
hotÅ'ti.

Ko nu kho imassa bhagavatÃ saÇkhittena uddesassa uddiÂÂhassa vitthÃrena atthaæ
avibhattassa vitthÃrena atthaæ vibhajeyyÃti: tesaæ no bhante, amhÃkaæ etadahosi: 'ayaæ kho
ÃyasmÃ mahÃkaccÃno satthu ceva saævaïïito, sambhÃvito ca vi¤¤Ænaæ sabrahmacÃrÅnaæ,
pahoti cÃyasmÃ mahÃkaccÃno imassa bhagavatÃ saÇkhittena uddesassa uddiÂÂhassa
vitthÃrena atthaæ avibhattassa vitthÃrena atthaæ vibhajituæ, yannÆna mayaæ yenÃyasmÃ
mahÃkaccÃno, tenupasaÇkameyyÃma. UpasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ mahÃkaccÃnaæ etamatthaæ
paÂipuccheyyÃmÃ'ti.

[BJT Page 482] [\x 482/]     

Atha kho mayaæ bhante, yenÃyasmÃ mahÃkaccÃno, tenupasaÇkamimha. UpasaÇkamitvÃ
Ãyasmantaæ mahÃkaccÃnaæ etamatthaæ paÂipucchimha. Tesaæ no bhante ÃyasmatÃ
mahÃkaccÃnena imehi ÃkÃrehi imehi padehi imehi bya¤janehi attho vibhatto'ti. 
Paï¬ito bhikkhave, mahÃkaccÃno, mahÃpa¤¤o bhikkhave, mahÃ kaccÃno, ma¤cepi tumhe
bhikkhave, etamatthaæ paÂipuccheyyÃtha, ahampi taæ evamevaæ vyÃkareyyaæ, yathÃ taæ
mahÃkaccÃnena byÃkataæ eso cevetassa attho. Evaæ ca naæ dhÃreyyÃthÃti. 
Idamoca bhagavÃ. AttamanÃ te bhikkhÆ bhagavato bhÃsitaæ abhinandunti.
[PTS Page 230] [\q 230/]      
UddesavibhaÇga suttaæ aÂÂhamaæ.

[BJT Page 484] [\x 484/]     

3.4.9

AraïavibhaÇga suttaæ

Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. Tatra kho bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi: bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhÆ bhagavato
paccassosuæ. BhagavÃ etadavoca:

AraïavibhaÇgaæ vo bhikkhave, desissÃmi. Taæ suïÃtha sÃdhukaæ manasi karotha.
BhÃsissÃmÅti.

Evaæ bhanteti kho te bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ. BhagavÃ etadavoca:

Na kÃmasukhamanuyu¤jeyya hÅnaæ gammaæ pothujjanikaæ anariyaæ ananthasaæhitaæ. Na
ca attakilamathÃnuyogaæ anuyu¤jeyya dukkhaæ anariyaæ anatthasaæhitaæ. Ete te1
bhikkhave ubho ante anupagamma majjhimÃ paÂipadÃ tathÃgatena abhisambuddhÃ
cakkhukaraïÅ ¤ÃïakaraïÅ upasamÃya abhi¤¤Ãya sambodhÃya nibbÃnÃya saævattati.
UssÃdana¤ca ja¤¤Ã, apasÃdana¤ca ja¤¤Ã. UssÃdana¤ca ¤atvÃ apasÃdana¤ca ¤atvÃ
nevussÃdeyya nÃpasÃdeyya dhammameva deseyya. Sukhavinicchayaæ ja¤¤Ã,
sukhavinicchayaæ ¤atvÃ ajjhattaæ sukhamanuyu¤jeyya, rahovÃdaæ na bhÃseyya, sammukhÃ
na khÅïaæ2 bhaïe, ataramÃno ca bhÃseyya, no taramÃno. Janapadaniruttiæ nÃbhiniveseyya,
sama¤¤aæ nÃti dhÃveyyÃti. Ayamuddeso araïavibhaÇgassa.

'Na kÃmasukhamanuyu¤jeyya hÅnaæ gammaæ pothujjanikaæ anariyaæ anatthasaæhitaæ, na
ca attakilamathÃnuyogaæ anuyu¤jeyya dukkhaæ anariyaæ anatthasaæhita'nti iti kho panetaæ
vuttaæ. Ki¤cetaæ paÂicca vuttaæ: yo kÃmapaÂisandhisukhino somanassÃnuyogo hÅno gammo
pothujjaniko anariyo anatthasaæhito, sadukkho eso dhammo saupaghÃto3 saupÃyÃso
sapariÊÃho micchÃpaÂipadÃ. Yo kÃmapaÂisandhisukhino somanassÃnuyogaæ [PTS Page 231]
[\q 231/]      ananuyogo hÅnaæ gammaæ pothujjanikaæ anariyaæ anatthasaæhitaæ, adukkho
eso dhammo anupaghÃto anupÃyÃso apariÊÃho sammÃpaÂipadÃ. Yo attakilamathÃnuyogo
dukkho anariyo anatthasaæhito, dukkho eso dhammo saupaghÃto saupÃyÃso sapariÊÃho
micchÃpaÂipadÃ yo attakilamathÃnuyogaæ ananuyogo dukkhaæ anariyaæ anatthasaæhitaæ,
adukkho eso dhammo anupaghÃto dukkhaæ anariyaæ anatthasaæhitaæ, adukkho eso
dhammo anupaghÃto anupÃyÃso apariÊÃho sammÃpaÂipadÃ 'na kÃmasukhamanuyu¤jeyya
hÅnaæ gammaæ pothujjanikaæ anariyaæ anatthasaæhitaæ, na ca attakilamathÃnuyogaæ
anuyu¤jeyya dukkhaæ anariyaæ anatthasaæhita'nti iti yaæ taæ vuttaæ idametaæ paÂicca
vuttaæ.

-------------------------
1.Ete kho-majasaæ,sÅmÆ. 2.NÃtikhÅïaæ-syÃ.
Etetveva-katthaci. Sa vighÃto-katthaci.

[BJT Page 486] [\x 486/]     

'Ete te ubho ante anupagamma majjhimÃ paÂipadÃ tathÃgatena abhisambuddhÃ
cakkhukaraïi ¤ÃïakaraïÅ upasamÃya abhi¤¤Ãya sambodhÃya nibbÃnÃya saævattatÅ'ti iti ko
panetaæ vuttaæ. Ki¤cetaæ paÂicca vuttaæ: ayameva ariyo aÂÂhaÇgiko maggo. SeyyathÅdaæ:
sammÃdiÂÂhi sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ sammÃkammanto sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo
sammÃsati sammÃsamÃdhi. Ete te ubho ante anupagamma majjhimÃ paÂipadÃ tathÃgatena
abhisambuddhÃ cakkhukaraïÅ ¤ÃïakaraïÅ upasamÃya abhi¤¤Ãya sambodhÃya nibbÃnÃya
saævattatÅ'ti iti1 yaæ taæ vuttaæ, idametaæ paÂicca vuttaæ.

'UssÃdana¤ca ja¤¤Ã apasÃdana¤ca ja¤¤Ã, ussÃdana¤ca ¤atvÃ apasÃdana¤ca ¤atvÃ
nevussÃdeyya na apasÃdeyya dhammameva deseyyÃ'ti iti kho panetaæ vuttaæ. Ki¤cetaæ
paÂicca vuttaæ: kathaæ ca bhikkhave, ussÃdanÃ ca hoti apasÃdanÃ ca, no ca dhammadesanÃ:

Ye kÃmapaÂisandhisukhino somanassÃnuyogaæ anuyuttÃ hinaæ gammaæ pothujjanikaæ
anariyaæ anatthasaæhitaæ, sabbe te sadukkhÃ saupaghÃtÃ saupÃyÃsÃ sapariÊÃhÃ
micchÃpaÂipannÃti iti vadaæ ittheke apasÃdeti. Ye kÃmapaÂisandhisukhino
somanassÃnuyogaæ ananuyuttÃ hÅnaæ gammaæ pothujjanikaæ anariyaæ anatthasaæhitaæ,
sabbe te adukkhÃ anupaghÃtÃ anupÃyÃsÃ apariÊÃhÃ sammÃpaÂipannÃti iti vadaæ ittheke
ussÃdeti.

'Ye attakilamathÃnuyogaæ anuyuttÃ dukkhaæ anariyaæ anatthasaæhitaæ, sabbe te sadukkhÃ
[PTS Page 232] [\q 232/]      saupaghÃtÃ saupÃyÃsÃ sapariÊÃhÃ micchÃpaÂipannÃ'ti iti vadaæ
ittheke apasÃdeti. 'Ye attakilamathÃnuyogaæ ananuyuttÃ dukkhaæ anariyaæ anatthasaæhitaæ,
sabbe te adukkhÃ anupaghÃtÃ anupÃyÃsÃ apariÊÃhÃ sammÃpaÂipannÃ'ti iti vadaæ ittheke
ussÃdeti. 

'Yesaæ kesa¤ci bhavasa¤¤ojanaæ appahÅnaæ, sabbe te sadukkhÃ saupaghÃtÃ saupÃyÃsÃ
sapariÊÃhÃ micchÃpaÂipannÃ'ti iti vadaæ ittheke apasÃdeti. 'Yesaæ kesa¤ci vibhavasa¤¤ojanaæ
pahÅnaæ, sabbe te adukkhÃ anupaghÃtÃ anupÃyÃsÃ apariÊÃhÃ sammÃpaÂipannÃ'ti iti vadaæ
ittheke ussÃdeti. Evaæ kho bhikkhave, ussÃdanÃ ca hoti apasÃdanÃ ca, no ca dhammadesanÃ.

Katha¤ca bhikkhave, neva ussÃdanÃ hoti na apasÃdanÃ, dhamma desanÃ ca: ye
kÃmapaÂisandhisukhino somanassÃnuyogaæ ananuyuttÃ hÅnaæ gammaæ pothujjanikaæ
anariyaæ anatthasaæhitaæ, sabbe te sadukkhÃ saupaghÃtÃ saupÃyÃsÃ saparilÃhÃ
micchÃpaÂipannÃ'ti na evamÃha: anuyogo ca kho sadukkho eso dhammo saupaghÃto
saupÃyÃso sapariÊÃho micchÃpaÂipadÃ'ti iti vadaæ dhammameva deseti. 

-------------------------
1.Saævattati iti-sÅmu.

[BJT Page 488] [\x 488/]     

'Ye kÃmapaÂisandhisukhino somanassÃnuyogaæ anuyuttÃ hÅnaæ gammaæ pothujjanikaæ
anariyaæ anatthasaæhitaæ, sabbe te adukkhÃ anupaghÃtÃ anupÃyÃsÃ apariÊÃhÃ
sammÃpaÂipannÃ'ti na evamÃha. Ananuyogo ca kho adukkho eso dhammo anupaghÃto
anupÃyÃso apariÊÃho sammÃpaÂipadÃ'ti iti vadaæ dhammameva deseti. 
Ye attakilamathÃnuyogaæ anuyuttÃ dukkhaæ anariyaæ anatthasaæhitaæ, sabbe te sadukkhÃ
saupaghÃtÃ saupÃyÃsÃ sapariÊÃhÃ micchÃpaÂipannÃ'ti na evamÃha: anuyogo ca kho
sadukkho eso dhammo saupaghÃto saupÃyÃso sapariÊÃho micchÃpaÂipadÃti iti vadaæ
dhammameva deseti.

Ye attakilamathÃnuyogaæ anuyuttÃ dukkhaæ anariyaæ anatthasaæhitaæ, sabbe te adukkhÃ
anupaghÃtÃ anupÃyÃsÃ apariÊÃhÃ sammÃpaÂipannÃti na evamÃha: ananuyogo ca kho
adukkho eso dhammo anupaghÃto anupÃyÃso apariÊÃho sammÃpaÂipadÃ'ti iti vadaæ
dhammameva deseti.

Yesaæ kesa¤ci bhavasa¤¤ojanaæ appahÅnaæ, sabbe te sadukkhÃ saupaghÃtÃ saupÃyÃsÃ
sapariÊÃhÃ micchÃpaÂipannÃti na [PTS Page 233] [\q 233/]      evamÃha. Bhavasa¤¤ojane ca
kho appahÅne bhavopi appahÅno hotÅ'ti iti vadaæ dhammameva deseti.

Yesaæ kesa¤ci bhavasa¤¤ojanaæ pahÅnaæ sabbe te adukkhÃ anupaghÃtÃ anupÃyÃsÃ
ApariÊÃhÃ sammÃpaÂipannÃti na evamÃha bhavasa¤¤ojane ca kho pahÅne bhavopi
PahÅno hotÅti iti vadaæ dhammameva deseti. Evaæ kho bhikkhave, nevussÃdanÃ hoti na
apasÃdanÃ dhammadesanÃ ca.

'UssÃdana¤ca ja¤¤Ã, apasÃdana¤ca ja¤¤Ã, ussÃdana¤ca ¤atvÃ apasÃdana¤ca ¤atvÃ
nevussÃdeyya, na apasÃdeyya. Dhammameva deseyyÃ'ti iti yaæ taæ vuttaæ, idametaæ paÂicca
vuttaæ.

Sukhavinicchayaæ ja¤¤Ã, sukhavinicchayaæ ¤atvÃ ajjhattaæ sukhamanuyu¤jeyyÃ'ti iti kho
panetaæ vuttaæ ki¤cetaæ paÂicca vuttaæ: pa¤cime bhikkhave, kÃmaguïÃ. Katame pa¤ca:
cakkhuvi¤¤eyyÃ rÆpÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kamÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ sotavi¤¤eyyÃ
saddÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kamÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ
GhÃnavi¤¤eyyÃ gandhÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kamÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ jivhÃvi¤¤eyyÃ
rasÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kamÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ kÃyavi¤¤eyyÃ poÂÂhabbÃ iÂÂhÃ
kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. Ime kho bhikkhave, pa¤cakÃmaguïÃ. Yaæ
kho bhikkhave ime pa¤ca kÃmaguïe paÂicca uppajjati sukhaæ somanassaæ idaæ vuccati
kÃmasukhaæ mÅÊhasukhaæ puthujjanasukhaæ anariyasukhaæ. Na Ãsevitabbaæ na
bhÃvetabbaæ na bahulÅkÃtabbaæ, bhÃyitabbaæ etassa sukhassÃti vadÃmi.

[BJT Page 490] [\x 490/]     

Idha bhikkhave, bhikkhu vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ
savicÃraæ vivekajaæ pitisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. VitakkavicÃranaæ
vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ
pÅtisukhaæ dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. VitakkavicÃranaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ
sampasÃdanaæ cetaso ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pitisukhaæ cakutthaæ
jhÃnaæ upasampajja viharati. Idaæ vuccati nekkhammasukhaæ pavivekasukhaæ
upasamasukhaæ sambodhisukhaæ Ãsevitabbaæ bhÃvetabbaæ bahulÅkÃtabbaæ. Na bhÃyitabbaæ
etassa sukhassÃti [PTS Page 234] [\q 234/]      vadÃmi. 'Sukhavinicchayaæ ja¤¤Ã,
sukhavinicchayaæ ¤atvÃ ajjhattaæ sukhamanuyu¤jeyyÃ'ti iti yaæ taæ vuttaæ, idametaæ paÂicca
vuttaæ.

'RahovÃdaæ na bhÃseyya, sammukhÃ na khÅïaæ bhaïe'ti iti kho panetaæ vuttaæ. Ki¤cetaæ
paÂicca vuttaæ: tatra bhikkhave, yaæ ja¤¤Ã rahovÃdaæ abhÆtaæ atacchaæ anatthasaæhitaæ,
sasakkaæ taæ rahovÃdaæ na bhÃseyya. Yampi ja¤¤Ã rahovÃdaæ bhÆtaæ tacchaæ
anatthasaæhitaæ, tassapi sikkheyya avacanÃya. Ya¤ca kho ja¤¤Ã rahovÃdaæ bhÆtaæ tacchaæ
atthasaæhitaæ, tatra kÃla¤¤Æ assa tassa rahovÃdassa vacanÃya. Yatra bhikkhave, yaæja¤¤Ã
sammukhÃ khÅïavÃdaæ abhÆtaæ atacchaæ anatthasaæhitaæ. Sasakkaæ taæ sammukhÃ
khÅïavÃdaæ na bhÃseyya. Yampi ja¤¤Ã sammukhÃ khÅïavÃdaæ bhÆtaæ tacchaæ
anatthasaæhitaæ, tassapi sikkheyya avacanÃya. Ya¤ca kho ja¤¤Ã sammukhÃ khÅïavÃdaæ
bhÆtaæ tacchaæ atthasaæhitaæ, tatra kÃla¤¤Æ assa tassa sammukhÃ khÅïavÃdassa vacanÃya.
'RahovÃdaæ na bhÃseyya, sammukhÃ na khÅïaæ bhaïe'ti iti yaæ taæ vuttaæ, idametaæ
paÂicca vuttaæ.

'AtaramÃnova bhÃseyya, no taramÃno'ti iti kho panetaæ vuttaæ ki¤cetaæ paÂicca vuttaæ: tatra
bhikkhave, taramÃnassa bhÃsato kÃyopi kilamati. Cittampi upaha¤¤ati. Saropi upaha¤¤ati.
KaïÂhopi ÃturÅyati. AvissaÂÂhampi hoti avi¤¤eyyaæ taramÃnassa bhÃsitaæ, tatra bhikkhave,
ataramÃnassa bhÃsato kÃyopi na kilamati. Cittampi na upaha¤¤ati. Saropi na upaha¤¤ati.
KaïÂhopi na ÃturÅyati. VissaÂÂhampi hoti vi¤¤eyyaæ ataramÃnassa bhÃsitaæ. 'AtaramÃno va
bhÃseyya, no taramÃno'ti iti yaæ taæ vuttaæ idametaæ paÂicca vuttaæ.

'Janapadaniruttiæ nÃbhiniveseyya, sama¤¤aæ nÃtidhÃveyyÃ'ti iti kho panetaæ vuttaæ ki¤cetaæ
paÂicca vuttaæ: katha¤ca bhikkhave, janapadaniruttiyÃ ca abhiniveso hoti sama¤¤Ãya ca
atisÃro: idha bhikkhave, tadavekaccesu janapadesu pÃtÅti sa¤jÃnanti, [PTS Page 235] [\q
235/]      pattanti sa¤jÃnanti, vitthanti1 sa¤jÃnanti. SarÃvanti sa¤jÃnanti, dhÃropanti
sa¤jÃnanti,poïanti sa¤jÃnanti. PisÅlavanti2 sa¤jÃnanti. Iti yathÃ yathÃ naæ tesu tesu
janapadesu sa¤jÃnanti. TathÃ tathÃ thÃmasÃ parÃmassa3 abhinivissa voharati: idameva
saccaæ moghama¤¤anti. Evaæ kho bhikkhave,

-------------------------
1.Vittanti-majasaæ,sÅmÆ. 3.ParÃmÃsa-majasaæ,sÅmÆ.
2.PisÅlanti-[PTS,]syÃ.

[BJT Page 492] [\x 492/]     

Janapada niruttiyÃ ca abhiniveso hoti sama¤¤Ãya ca atisÃro. Kata¤ca bhikkhave,
JanapadaniruttiyÃ ca anabhiniveso hoti, sama¤¤Ãya ca atisÃro: idha bhikkhave, tadeva
ekaccesu janapadesu pÃtÅti sa¤jÃnanti. Pattanti sa¤jÃnanti, vitthanti sa¤jÃnanti. SarÃvanti
sa¤jÃnanti. DhÃropanti sa¤jÃnanti. Poïanti sa¤jÃnanti. PisÅlavanti sa¤jÃnanti. Iti yathÃ yathÃ
naæ tesu tesu janapadesu sa¤jÃnanti: idaæ kira me Ãyasmanto sandhÃya voharantÅti. TathÃ
tathÃ voharati aparÃmasati1. Evaæ kho bhikkhave janapadaniruttiyÃ ca anabhiniveso hoti.
Sama¤¤Ãya ca anatisÃro yaæ taæ vuttaæ, idametaæ paÂicca vuttaæ.

Tatra bhikkhave, yo kÃmapaÂisandhisukhino somanassÃnuyogo hÅno gammo pothujjaniko
anariyo anatthasaæhito, sadukkho eso dhammo saupaghÃto saupÃyÃso sapariÊÃho
micchÃpaÂipadÃ. TasmÃ eso dhammo saraïo.

Tatra bhikkhave, yo kÃmapaÂisandhisukhino somanassÃnuyogaæ ananuyogo hÅnaæ gammaæ
pothujjanikaæ anariyaæ anatthasaæhitaæ, adukkho eso dhammo anupaghÃto
AnupÃyÃso apariÊÃho sammÃpaÂipadÃ. TasmÃ eso dhammo araïo.

Tatra bhikkhave, yo attakilamathÃnuyogo dukkho anariyo anatthasaæhito, sadukkho eso
dhammo saupaghÃto saupÃyÃso sapariÊÃho micchÃpaÂipadÃ. TasmÃ eso dhammo saraïo.

Tatra bhikkhave, yo attakilamathÃnuyogaæ ananuyogo dukkhaæ anariyaæ anatthasaæhitaæ,
adukkho eso dhammo anupaghÃto anupÃyÃso apariÊÃho sammÃpaÂipadÃ. [PTS Page 236]
[\q 236/]      tasmÃ eso dhammo araïo.

Tatra bhikkhave, yÃ'yaæ majjhimÃ paÂipadÃ tathÃgatena abhisambuddhÃ cakkhukaraïÅ
¤ÃïakaraïÅ upasamÃya abhi¤¤Ãya sambodhÃya nibbÃnÃya saævattati. Adukkho eso
dhammo anupaghÃto anupÃyÃso apariÊÃho sammÃpaÂipadÃ. TasmÃ eso dhammo araïo.

Tatra bhikkhave, yÃ'yaæ ussÃdanÃ ca apasÃdanÃ ca no ca dhammadesanÃ, sadukkho eso
dhammo saupaghÃto saupÃyÃso sapariÊÃho micchÃpaÂipadÃ. TasmÃ eso dhammo saraïo.

Tatra bhikkhave, yÃ'yaæ nevussÃdanÃ na apasÃdanÃ dhammadesanÃ ca. Adukkho eso
dhammo anupaghÃto anupÃyÃso apariÊÃho sammÃpaÂipadÃ. TasmÃ eso dhammo araïo.

Tatra bhikkhave, yamidaæ kÃmasukhaæ mÅÊhasukhaæ pothujjanasukhaæ anariyasukhaæ,
sadukkho eso dhammo saupaghÃto. SaupÃyÃso sapariÊÃho micchÃpaÂipadÃ. TasmÃ eso
dhammo saraïo.

Tatra bhikkhave, yamidaæ nekkhammasukhaæ pavivekasukhaæ upasamasukhaæ
sambodhisukhaæ2 adukkho eso dhammo anupaghÃto anupÃyÃso apariÊÃho sammÃpaÂipadÃ.
TasmÃ eso dhammo araïo.

--------------------------
1.AparÃmasaæ majasaæ. 2.Sambodhisukhaæ-[PTS.](ônaæ)

[BJT Page 494] [\x 494/]     

Tatra bhikkhave, yvÃyaæ rahovÃdo abhÆto ataccho anatthasaæhito, sadukkho eso dhammo
saupaghÃto sapariÊÃho micchÃpaÂipadÃ. TasmÃ eso dhammo saraïo.

Tatra bhikkhave, yvÃyaæ rahovÃdo bhÆto taccho anatthasaæhito sadukkho eso dhammo
saupaghÃto saupÃyÃso sapariÊÃho micchÃpaÂipadÃ. TasmÃ eso dhammo saraïo.

Tatra bhikkhave, yvÃyaæ rahovÃdo bhÆto taccho anatthasaæhito, adukkho eso dhammo
anupaghÃto anupÃyÃso apariÊÃho sammÃpaÂipadÃ. TasmÃ eso dhammo araïo.

Tatra bhikkhave, yvÃyaæ sammukhÃ khÅïavÃdo abhÆto ataccho anatthasaæhito, sadukkho
eso dhammo saupaghÃto saupÃyÃso sapariÊÃho micchÃpaÂipadÃ. TasmÃ eso dhammo
saraïo.

Tatra bhikkhave, yvÃyaæ sammukhÃ khÅïavÃdo bhÆto taccho anatthasaæhito, sadukkho eso
dhammo saupaghÃto saupÃyÃso sapariÊÃho micchÃpaÂipadÃ. TasmÃ eso dhammo saraïo.

Tatra bhikkhave, yvÃyaæ sammukhÃ [PTS Page 237] [\q 237/]      khÅïavÃdo bhÆto taccho
anatthasaæhito, adukkho eso dhammo anupaghÃto anupÃyÃso apariÊÃho sammÃpaÂipadÃ.
TasmÃ eso dhammo araïo.

Tatra bhikkhave, yamidaæ taramÃnassa bhÃsitaæ, sadukkho eso dhammo saupaghÃto
SaupÃyÃso sapariÊÃho micchÃpaÂipadÃ. TasmÃ eso dhammo saraïo.

Tatra bhikkhave, yamidaæ ataramÃnassa bhÃsitaæ, adukkho eso dhammo anupaghÃto
AnupÃyÃso apariÊÃho sammÃpaÂipadÃ. TasmÃ eso dhammo araïo.

Tatra bhikkhave, yvÃyaæ janapadaniruttiyÃ ca abhiniveso sama¤¤Ãya ca atisÃro, sadukkho
eso dhammo saupaghÃto saupÃyÃso sapariÊÃho micchÃpaÂipadÃ. TasmÃ eso dhammo
saraïo.

Tatra bhikkhave, yvÃyaæ janapadaniruttiyÃ ca anabhiniveso sama¤¤Ãya ca anatisÃro,
adukkho eso dhammo anupaghÃto anupÃyÃso apariÊÃho sammÃpaÂipadÃ. TasmÃ eso
dhammo araïo.

TasmÃtiha bhikkhave, saraïa¤ca dhammaæ jÃnissÃma. Araïa¤ca dhammaæ jÃnissÃma
saraïa¤ca dhammaæ ¤atvÃ araïa¤ca dhammaæ ¤atvÃ araïapaÂipadaæ paÂipajjissÃmÃti.
Evaæ hi vo bhikkhave, sikkhitabbaæ. SubhÆti ca pana bhikkhave, kulaputto araïapaÂipadaæ
paÂipannoti. 
Idamavoca bhagavÃ, attamanÃ te bhikkhÆ bhagavato bhÃsitaæ abhinandunti.

AraïavibhaÇgasuttaæ navamaæ.

[BJT Page 496] [\x 496/]     

3.4.10

DhÃtuvibhaÇga suttaæ

Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ magadhesu cÃrikaæ caramÃno yena rÃjagahaæ
tadavasari. Yena bhaggavo kumbhakÃro tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhaggavaæ
kumbhakÃraæ etadavoca: 'sace te bhaggava agaru, viharema Ãvesane1 ekarattinti.

Na kho me bhante garu, atthi cettha pabbajito paÂhamaæ vÃsÆpagato. Sace so anujÃnÃti
viharatha2 bhante, yathÃsukhanti.
[PTS Page 238] [\q 238/]      
Tena kho pana samayena pukkusÃti nÃma kulaputto bhagavantaæ uddissa saddhÃ3
agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito. So tasmiæ kumbhakÃrÃvesane paÂhamaæ vÃsÆpagato hoti.
Atha kho bhagavÃ yenÃyasmÃ pukkusÃti tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ
pukkusÃtiæ etadavoca: 'sace te bhikkhÆ agaru, viharema Ãvesane ekarattinti. ôrundaæ Ãvuso,
kumbhakÃrÃvesanaæ. ViharatÃyasmÃ yathÃsukhanti.

Atha kho bhagavÃ kumbhakÃrÃvesanaæ pavisitvÃ ekamantaæ tiïasanthÃ rakaæ pa¤¤ÃpetvÃ
nisÅdi pallaÇkaæ ÃbhujitvÃ ujuæ kÃyaæ païidhÃya parimukhaæ satiæ upaÂÂhapetvÃ. Atha kho
bhagavÃ bahudeva rattiæ nisajjÃya vÅtinÃmesi. ùyasmÃpi kho pukkusÃti bahudeva rattiæ
nisajjÃya vÅtinÃmesi. Atha kho bhagavato etadahosi: 'pÃsÃdikaæ nu kho ayaæ kulaputto
irÅyati, yannÆnÃhaæ puccheyyanti. Atha kho bhagavÃ Ãyasmantaæ pukkusÃtiæ etadavoca:
'kaæsi tvaæ bhikkhu uddissa pabbajito, ko vÃ te satthÃ, kassa vÃ tvaæ dhammaæ rocesÅ'ti.
AtthÃvuso, samaïo gotamo sakyaputto sakyakulÃ pabbajito. Taæ kho pana bhagavantaæ
gotamaæ evaæ kalyÃïo kittisaddo abbhuggato: 'itipi so bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho
vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidu anuttaro purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ
buddho bhagavÃ'ti. TÃ'haæ bhagavantaæ uddissa pabbajito. So ca me bhagavÃ satthÃ,
tassÃhaæ4 bhagavato dhammaæ rocemÅ'ti.

Kahaæ pana bhikkhu etarahi so bhagavÃ viharati arahaæ sammÃsambuddho'ti:

AtthÃvuso uttaresu janapadesu sÃvatthi nÃma nagaraæ, tattha so bhagavÃ etarahi viharati
arahaæ sammÃsambuddho'ti.

DiÂÂhapubbo pana te bhikkhu, so bhagavÃ. DisvÃ ca pana jÃneyyÃsÅ'ti.
[PTS Page 239] [\q 239/]      

-------------------------
1.Viharemu Ãvesane - machasaæ.
ViharÃma nivesane-syÃ. 3.SaddhÃya-sÅmu,majasaæ,[PTS.]
2.Vihara-[PTS. 4.]Tassa cÃhaæ-majasaæ.

[BJT Page 498] [\x 498/]     

Na kho me Ãvuso, diÂÂhapubbo so bhagavÃ. DisvÃ cÃhaæ na jÃneyya'nti.

Atha kho bhagavato etadahosi: 'mamaæ khvÃyaæ1 kulaputto uddissa pabbajito.
YannÆnassÃhaæ dhammaæ deseyya'nti. Atha kho bhagavÃ Ãyasmantaæ pukkusÃtiæ Ãmantesi:
'dhammaæ te bhikkhu, desissÃmi. Taæ suïÃhi, sÃdhukaæ manasi karohi, bhÃsissÃmÅ'ti.

EvamÃvusoti kho ÃyasmÃ pukkusÃti bhagavato paccassosi. BhagavÃ etadavoca:

'ChaddhÃturo2 ayaæ bhikkhu, puriso chaphassÃyatano aÂÂhÃrasamanopavicÃro
caturÃdhiÂÂhÃno, yattha Âhitaæ ma¤¤ussavÃ nappavattanti, ma¤¤ussave kho pana
nappavattamÃne muni santoti vuccati. Pa¤¤aæ nappamajjeyya. Saccamanurakkheyya.
CÃgamanubrÆheyya. Santimeva so sikkheyyÃ'ti. Ayamuddeso chadhÃtu vibhaÇgassa.

'ChaddhÃturo2 ayaæ bhikkhu, puriso'ti iti kho panetaæ vuttaæ. Ki¤cetaæ paÂicca vuttaæ.
PaÂhavÅdhÃtu ÃpodhÃtu tejodhÃtu vÃyodhÃtu ÃkÃsadhÃtu vi¤¤ÃïadhÃtu. 'ChaddhÃturo2.
Ayaæ bhikkhu, puriso'ti iti yaæ taæ vuttaæ, idametaæ paÂicca vuttaæ. 
'ChaphassÃyatano ayaæ bhikkhu, puriso'ti iti kho panetaæ vuttaæ, ki¤cetaæ paÂicca vuttaæ:
cakkhusamphassÃyatanaæ sotasamphassÃyatanaæ ghÃnasamphassÃyatanaæ
jivhÃsamphassÃyatanaæ kÃyasamphassÃyatanaæ manosamphassÃyatanaæ. 'ChaphassÃyatano
ayaæ bhikkhu, puriso'ti iti yaæ taæ vuttaæ, idametaæ paÂicca vuttaæ. 
'AÂÂhÃrasamanopavicÃro ayaæ bhikkhu, puriso'ti iti kho panetaæ vuttaæ, ki¤cetaæ paÂicca
vuttaæ: cakkhunÃ rÆpaæ disvÃ somanassaÂÂhÃniyaæ rÆpaæ upavicarati. DomanassaÂÂhÃniyaæ
rÆpaæ upavicarati. UpekkhaÂÂhÃniyaæ rÆpaæ upavicarati. Sotena saddaæ sutvÃ
somanassaÂÂhÃniyaæ saddaæ upavicarati. DomanassaÂÂhÃniyaæ saddaæ upavicarati.
UpekkhaÂÂhÃniyaæ saddaæ upavicarati. GhÃnena [PTS Page 240] [\q 240/]      gandhaæ
ghÃyitvÃ somanassaÂÂhÃniyaæ gandhaæ upavicarati. DomanassaÂÂhÃniyaæ gandhaæ
upavicarati. UpekkhaÂÂhÃniyaæ gandhaæ upavicarati. JivhÃya rasaæ sÃyitvÃ
somanassaÂÂhÃniyaæ rasaæ upavicarati. DomanassaÂÂhÃniyaæ rasaæ upavicarati.
UpekkhaÂÂhÃniyaæ rasaæ upavicarati. KÃyena phoÂÂhabbaæ phusitvÃ
SomanassaÂÂhÃniyaæ phoÂÂhabbaæ upavicarati. DomanassaÂÂhÃniyaæ phoÂÂhabbaæ
upavicarati. UpekkhaÂÂhÃniyaæ phoÂÂhabbaæ upavicarati. ManasÃ dhammaæ vi¤¤Ãya
somanassaÂÂhÃniyaæ dhammaæ upavicarati. DomanassaÂÂhÃniyaæ dhammaæ upavicarati.
UpekkhaÂÂhÃniyaæ dhammaæ upavicarati. Iti cha somanassÆpavicÃrÃ cha domanassÆpavicÃrÃ
cha upekkhÆpavicÃrÃ. 'AÂÂhÃrasamanopavicÃro ayaæ bhikkhu, puriso'ti iti yaæ taæ vuttaæ,
idametaæ paÂicca vuttaæ.

'CaturÃdhiÂÂhÃno ayaæ bhikkhu, puriso'ti iti kho panetaæ vuttaæ, ki¤cetaæ paÂicca vuttaæ:
pa¤¤ÃdhiÂÂhÃno cÃgÃdhiÂÂhÃno upasamÃdhiÂÂhÃno. 'CaturÃdhiÂÂhÃno ayaæ bhikkhu,
puriso'ti iti yaæ taæ vuttaæ, idametaæ paÂicca vuttaæ.

-------------------------
1.Mama¤ca khvÃyaæ-majasaæ,sÅmu.
Maæ khvÃyaæ-[PTS.]
2.ChadhÃturo-majasaæ,sÅmÆ,[PTS.]

[BJT Page 500] [\x 500/]     

'Pa¤¤aæ nappamajjeyya saccamanurakkheyya cÃgamanubrÆheyya santimeva so sikkheyyÃ'ti
iti kho panetaæ vuttaæ: katha¤ca bhikkhu. Pa¤¤aæ nappamajjati: cha imÃ bhikkhu, dhÃtuyo:
paÂhavidhÃtu ÃpodhÃtu tejodhÃtu vÃyodhÃto ÃkÃsadhÃtu vi¤¤ÃïadhÃtu.

KatamÃ ca bhikkhu, paÂhavidhÃtu: paÂhavidhÃtu siyÃ ajjhattikÃ siyÃ bÃhirÃ. KatamÃ ca
bhikkhu, ajjhattikÃ paÂhavidhÃtu: yaæ ajjhattaæ paccattaæ kakkhaÊaæ kharigataæ upÃdinnaæ.
SeyyathÅdaæ: kesÃ lomÃ nakhÃ dattÃ taco maæsaæ nahÃrÆ aÂÂhi aÂÂhami¤jÃ1 vakkaæ
hadayaæ, yakanaæ kilomakaæ pihakaæ pappÃsaæ antaæ antaguïaæ udariyaæ karÅsaæ yaæ vÃ
pana¤¤ampi ki¤ci ajjhattaæ paccattaæ kakkhaÊaæ kharigataæ upÃdinnaæ. Ayaæ vuccati
bhikkhu, ajjhattikÃ paÂhavÅdhÃtu. YÃ ceva kho pana ajjhattikÃ paÂhavÅdhÃtu yÃ ca bÃhirÃ
paÂhavÅdhÃtu, paÂhavÅdhÃturevesÃ. Taæ netaæ mama, nesohamasmi, na meso attÃ'ti
evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. Evametaæ yathÃbhÆtaæ
sammappa¤¤Ãya disvÃ paÂhavÅdhÃtuyÃ nibbindati, paÂhavÅdhÃtuyÃ cittaæ virÃjeti.

KatamÃ ca bhikkhu, ÃpodhÃtu: ÃpodhÃtu siyÃ ajjhattikÃ [PTS Page 241] [\q 241/]      siyÃ
bÃhirÃ. KatamÃ ca bhikkhu, ajjhattikÃ ÃpodhÃtu: yaæ ajjhattaæ paccattaæ Ãpo Ãpogataæ
upÃdinnaæ. SeyyathÅdaæ: pittaæ semhaæ pubbo lohitaæ sedo medo assu vasÃ kheÊo
siÇghÃnikÃ lasikÃmuttaæ. Yaæ vÃ pana¤¤ampi ki¤ci ajjhattaæ paccattaæ Ãpo Ãpogataæ
upÃdinnaæ. Ayaæ vuccati bhikkhu, ajjhattikÃ ÃpodhÃtu. YÃ ceva kho pana ajjhattikÃ
ÃpodhÃtu yÃ ca bÃhirÃ ÃpodhÃtu, ÃpodhÃturevesÃ. Taæ netaæ mama, nesohamasmi, na meso
attÃ'ti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. Evametaæ yathÃbhÆtaæ
sammappa¤¤Ãya disvÃ ÃpodhÃtuyÃ nibbindati, ÃpodhÃtuyÃ cittaæ virÃjeti.

KatamÃ ca bhikkhu, tejodhÃtu: tejodhÃtu siyÃ ajjhattikÃ siyÃ bÃhirÃ. KatamÃ ca bhikkhu,
ajjhattikÃ tejodhÃtu: yaæ ajjhattaæ paccattaæ tejo tejogataæ upÃdinnaæ. SeyyathÅdaæ: yena ca
santappati2 yena ca jÅrÅyati3, yena ca pari¬ayhati, yena ca asitapÅtakhÃyitasÃyitaæ sammÃ
pariïÃmaæ gacchati, yaæ vÃ pana¤¤ampi ki¤ci ajjhattaæ paccattaæ tejo tejogataæ upÃdinnaæ.
Ayaæ vuccati bhikkhu, ajjhattikÃ tejodhÃtu. YÃ ceva kho pana ajjhattikÃ tejodhÃtu yÃ ca
bÃhirÃ tejodhÃtu, tejodhÃturevesÃ. Taæ netaæ mama, nesohamasmi, na meso attÃti evametaæ
yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. Evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya disvÃ
tejodhÃtuyÃ nibbindati, tejodhÃtuyÃ cittaæ virÃjeti.

--------------------------
1.AÂÂhimi¤jaæ-majasaæ.
2.Santapati-simÆ. 3.JarÅyati-sÅmÆ,[PTS.]

[BJT Page 502] [\x 502/]     

KatamÃ ca bhikkhu, vÃyodhÃtu: vÃyodhÃtu siyÃ ajjhattikÃ siyÃ bÃhirÃ katamÃ ca bhikkhu,
ajjhattikÃ vÃyodhÃtu: yaæ ajjhattaæ paccattaæ vÃyo vÃyogataæ upÃdinnaæ. SeyyathÅdaæ:
uddhaÇgamÃ vÃtÃ adhogamÃ vÃtÃ kucchisayÃ vÃtÃ koÂÂhasayÃ1 vÃtÃ aÇgamaÇgÃnusÃrino
vÃtÃ assÃso, passÃso, iti yaæ vÃ pana¤¤ampi ki¤ci ajjhattaæ paccattaæ vÃyo vÃyogataæ
upÃdinnaæ. Ayaæ vuccati bhikkhu, ajjhattikÃ vÃyodhÃtu. YÃ ceva kho pana ajjhattikÃ
vÃyodhÃtu yÃ ca bÃhirÃ vÃyodhÃtu, vÃyodhÃturevesÃ. Taæ netaæ mama, nesohamasmi, na
meso attÃti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ. Evametaæ yathÃbhÆtaæ
sammappa¤¤Ãya disvÃ vÃyodhÃtuyÃ nibbindati, vÃyodhÃtuyÃ cittaæ virÃjeti.

KatamÃ ca bhikkhu, ÃkÃsadhÃtu: ÃkÃsadhÃtu siyÃ ajjhattikÃ siyÃ bÃhirÃ. KatamÃ ca bhikkhu,
ajjhattikÃ [PTS Page 242] [\q 242/]      ÃkÃsadhÃtu: yaæ ajjhattaæ paccattaæ ÃkÃsaæ
ÃkÃsagataæ upÃdinnaæ. SeyyathÅdaæ: kaïïacchiddaæ nÃsacchiddaæ mukhadvÃraæ yena ca
asitapÅtakhÃyitasÃyitaæ ajjhoharati, yattha ca asitapÅtakhÃyitasÃyitaæ santiÂÂhati, yena ca
asitapÅtakhÃyitasÃyitaæ adhobhÃgÃ2 nikkhamati, yaæ vÃ pana¤¤ampi ki¤ci ajjhattaæ
paccattaæ ÃkÃsaæ ÃkÃsagataæ aghaæ aghagataæ vivaraæ vivaragataæ asamphuÂÂhaæ
maæsalohitehi upÃdinnaæ. Ayaæ vuccati bhikkhu, ajjhattikÃ ÃkÃsadhÃtu. YÃ ceva kho pana
ajjhattikÃ ÃkÃsadhÃtu, yÃ ca bÃhirÃ ÃkÃsadhÃtu, ÃkÃsadhÃturevesÃ. Taæ netaæ mama,
nesohamasmi, na meso attÃti evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya daÂÂhabbaæ.
Evametaæ yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya disvÃ ÃkÃsadhÃtuyÃ nibbindati, ÃkÃsadhÃtuyÃ cittaæ
virÃjeti.

AthÃparaæ vi¤¤Ãïaæ yeva avasissati parisuddhaæ pariyodÃtaæ. Tena va vi¤¤Ãïena kiæ
jÃnÃni: sukhantipi vijÃnÃti, dukkhantipi vijÃnÃti, adukkhamasukhantipi vijÃnÃti.
Sukhavedaniyaæ bhikkhu, phassaæ paÂicca upapajjati sukhÃ vedanÃ, so sukhaæ vedanaæ
vediyamÃno sukhaæ vedanaæ vediyÃmÅti pajÃnÃti. Tasseva sukhavedanissa phassassa
nirodhÃ yaæ tajjaæ vedayitaæ sukhavedaniyaæ phassaæ paÂicca uppannÃ sukhÃ vedanÃ sÃ
nirujjhanti, sÃ vÆpasammatÅti pajÃnÃti.

Dukkhavedaniyaæ bhikkhu. Phassaæ paÂicca uppajjati dukkhÃ vedanÃ so dukkhÃ vedanaæ
vediyamÃno dukkhaæ vedanaæ vediyÃmÅti pajÃnÃti. Tasseva dukkhavedaniyassa phassassa
nirodhÃ yaæ tajjaæ vedayitaæ dukkhavedaniyaæ phassaæ paÂicca uppannÃ dukkhÃ vedanÃ sÃ
nirujjhati. SÃ vÆpasammatÅti pajÃnÃti.

Adukkhamasukhavedaniyaæ bhikkhu, phassaæ paÂicca uppajjati adukkhamasukhÃ vedanÃ.
So adukkhamasukhaæ vedanaæ vediyamÃno adukkhamasukhaæ vediyÃmÅti pajÃnÃti.
Tasseva adukkhamasukhavedaniyassa phassassa nirodhÃ yaæ tajjaæ vedayitaæ
adukkhamasukhavedaniyaæ phassaæ paÂicca uppannÃ adukkhamasukhÃ vedanÃ sÃ
nirujjhati, sÃ vÆpasammatÅti pajÃnÃti.

-------------------------
1.KoÂÂhÃsayÃ-majasaæ,simu
2.AdhobhÃgaæ-majasaæ.

[BJT Page 504] [\x 504/]     

SeyyathÃpi bhikkhu dvinnaæ kaÂÂhÃnaæ samphassasamodhÃnÃ1 usmÃ jÃyati, tejo
abhinibbattati. Tesaæ yeva dvinnaæ kaÂÂhÃnaæ nÃnÃbhÃvÃ vÅnikkhepÃ yÃ tajjÃ usmÃ, sÃ
nirujjhati sÃ vÆpasammati. Evameva kho bhikkhu, sukhavedanÅyaæ [PTS Page 243] [\q
243/]      phassaæ paÂicca uppajjati sukhÃ vedanÃ. So sukhaæ vedanaæ vediyamÃno sukhaæ
vedanaæ vediyÃmÅtipajÃnÃti. Tasseva sukhavedaniyassa phassassa nirodhÃ yaæ tajjaæ
vedayitaæ sukhavedaniyaæ phassaæ paÂicca uppannÃ sukhÃ vedanÃ sÃ nirujjhati, sÃ
vÆpasammatÅti pajÃnÃti.

Dukkhavedaniyaæ bhikkhu, phassaæ paÂicca uppajjati dukkhÃ vedanÃ. So dukkhaæ vedanaæ
vediyamÃno dukkhaæ vedanaæ vediyÃmÅti pajÃnÃti. Tasseva dukkhavedaniyassa phassassa
nirodhÃ yaæ tajjaæ vedayitaæ dukkhavedaniyaæ phassaæ paÂicca uppannÃ dukkhÃ vedanÃ sÃ
nirujjhati sÃ vÆpasammatÅti pajÃnÃti.

Adukkhamasukhavedaniyaæ bhikkhu, phassaæ paÂicca uppajjati adukkhamasukhÃ vedanÃ.
So adukkhasukhaæ vedanaæ vediyamÃno adukkhamasukhaæ vedanaæ vediyÃmÅti pajÃnÃti.
Tasseva
Adukkhamasukhavedaniyassa phassassa nirodhÃ yaæ tajjaæ vedayitaæ
adukkhamasukhavedaniyaæ phassaæ paÂicca uppannÃ adukkhamasukhÃ vedanÃ sÃ nirujjhati
sÃ vÆpasammatÅti pajÃnÃti.

AthÃparaæ upekkhÃyeva avasissati parisuddhÃ pariyodÃtÃ mudu ca kamma¤¤Ã ca
pabhassarÃ ca. SeyyathÃpi bhikkhu, dakkho suvaïïakÃro vÃ suvaïïakÃrantevÃsÅ vÃ ukkaæ
bandheyya, ukkaæ bandhitvÃ ukkÃmukhaæ Ãlimpeyya, ukkÃmukhaæ ÃlimpetvÃ saï¬Ãsena
jÃtarÆpaæ gahetvÃ ukkÃmukhe pakkhipeyya. Tamenaæ kÃlena kÃlaæ abhidhameyya. KÃlena
kÃlaæ udakena paripphoseyya. KÃlena kÃlaæ ajjhupekkheyya. Taæ hoti jÃtarÆpaæ dhantaæ2
sudhantaæ niddhantaæ nÅhaÂaæ3 nÅhaÂakasÃvaæ4 mudu ca kamma¤¤aæ ca pabhassara¤ca.
YassÃ yassÃ ca piÊandhanavikatiyÃ ÃkaÇkhati, yadi pavaddhikÃya yadi kuï¬alÃya yadi
gÅveyyakÃya yadi suvaïïamÃlÃya, ta¤cassa atthaæ anubhoti.

Evameva kho bhikkhu, athÃparaæ upekkhÃyeva avasissati parisuddhÃ pariyodhÃtÃ mudu ca
kamma¤¤Ã ca pabhassarÃ ca. So evaæ pajÃnÃti: 'imaæ ce ahaæ upekkhaæ evaæparisuddhaæ
evaæpariyodÃtaæ ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ upasaæhareyyaæ, tadanudhamma¤ca cittaæ bhÃveyyaæ.
Evaæ ayaæ upekkhÃ tannissitÃ tadupÃdÃnÃ ciraæ dÅghamaddhÃnaæ tiÂÂheyya. Imaæ ce ahaæ
upekkhaæ evaæparisuddhaæ evaæpariyodÃtaæ vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ upasaæhareyyaæ,
tadanudhamma¤ca cittaæ bhÃveyyaæ. Evaæ me ayaæ upekkhÃ tannissitÃ tadupÃdÃnÃ ciraæ
dÅghamaddhÃnaæ tiÂÂheyya. Imaæ ce [PTS Page 244] [\q 244/]      ahaæ upekkhaæ
evaæparisuddhaæ evaæpariyodÃtaæ Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ upasaæhareyaæ, tadanudhamma¤ca
cittaæ bhÃveyyaæ. Evaæ me ayaæ upekkhÃ tannissitÃ tadupÃdÃnÃ ciraæ dÅghamaddhÃnaæ
tiÂÂheyya. Imaæ ce ahaæ upekkhaæ evaæparisuddhaæ evaæpariyodÃtaæ
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ upasaæhareyyaæ. Tadanudhamma¤ca cittaæ bhÃveyyaæ, evaæ me
ayaæ upekkhÃ tannissitÃ tadÆpÃdÃnÃ ciraæ dÅghamaddhÃnaæ tiÂÂheyyÃ'ti.

-------------------------
1.SaÇghaÂÂÃ samodhÃnÃ-majasaæ,sÅmu. 3.Nihataæ-sÅmu.
2.Dhantaæ-majasaæ Ænaæ. 4.NinnitakasÃvaæ-sÅmu,majasaæ,[PTS.]

[BJT Page 506] [\x 506/]     

So evaæ pajÃnÃti: 'imaæ ce ahaæ upekkhaæ evaæparisuddhaæ evaæpariyodÃtaæ
ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ upasaæhareyyaæ, tadanudhamma¤ca cittaæ bhÃveyyaæ, saÇkhatametaæ.
Ima¤ce ahaæ upekkhaæ evaæparisuddhaæ evaæpariyodÃtaæ vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ
upasaæhareyyaæ, kadanudhamma¤ca cittaæ bhÃveyyaæ, saÇkhatametaæ. Imaæ ce ahaæ
upekkhaæ evaæparisuddhaæ evaæpariyodÃtaæ Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ upasaæhareyyaæ,
tadanudhamma¤ca cittaæ bhÃveyyaæ, saÇkhatametaæ. Ima¤ce ahaæ upekkhaæ evaæ
parisuddhaæ evaæpariyodÃtaæ nevasa¤¤ÃnÃsa¤cÃyatanaæ upasaæhareyyaæ,
tadanudhamma¤ca cittaæ bhÃveyyaæ, saÇkhatametanti. So neva taæ abhisaÇkharoti,
nÃbhisa¤cetayati bhavÃya vÃ vibhavÃya vÃ. So anabhisaÇkharonto anabhisa¤cetayanto
bhavÃya vÃ vibhavÃya vÃ na ki¤ci loke upÃdiyati. AnupÃdiyaæ na paritassati, aparitassaæ
paccattaæyeva parinibbÃyati. 'KhÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ
itthattÃyÃ'ti pajÃnÃti.

So sukhaæ ce vedanaæ vedeti. SÃ aniccÃti pajÃnÃti, anajjhositÃti pajÃnÃti, anabhinanditÃti
pajÃnÃti. Dukkhaæ ce vedanaæ vedeti. SÃ aniccÃti pajÃnÃti. AnajjhositÃti pajÃnÃti.
AbhinanditÃti pajÃnÃti, adukkhamasukha¤ce vedanaæ vedeti, sÃ aniccÃti pajÃnÃti,
anajjhositÃni pajÃnÃti, anabhinanditÃti pajÃnÃti.

So sukhaæ ce vedanaæ vedeti, visaæyutto taæ na vedeti. So dukkhaæ ce vedanaæ vedeti,
visaæyutto taæ na vedeti.1 Adukkhamasukhaæ ce vedanaæ vedeti, visaæyutto taæ na vedeti.1
So kÃyapariyantikaæ vedanaæ vediyamÃno kÃyapariyantikaæ vedanaæ vediyÃmÅti pajÃnÃti.
JÅvitapariyantikaæ [PTS Page 245] [\q 245/]      vedanaæ vediyamÃno jÅvitapariyantikaæ
vedanaæ vediyÃmÅti pajÃnÃti. KÃyassa bhedÃ parammaraïÃ uddhaæ jÅvitapariyÃdÃnÃ ideva
sabbavedayitÃni anabhinanditÃni sÅtÅbhavissantÅ'ti pajÃnÃti.

SeyyathÃpi bhikkhu, tela¤ca paÂicca vaÂÂi¤ca paÂicca telappadÅpo jhÃyati, tasseva telassa ca
vaÂÂiyÃ ca pariyÃdÃnÃ a¤¤assa ca anupÃhÃrÃ2 anÃhÃro nibbÃyati. Evameva kho bhikkhu.
KÃyapariyantikaæ vedanaæ vediyamÃno kÃyapariyantikaæ vedanaæ vediyÃmÅti pajÃnÃti.
JÅvitapariyantikaæ vedanaæ vediyamÃno jÅvitapariyantikaæ vedanaæ vediyÃmiti pajÃnÃti.
KÃyassa bhedÃ parammaraïÃ uddhaæ jÅvitapariyÃdÃnÃ idheva sabbavedayitÃni
anababhinanditÃni sÅtÅbhavissatÅ'ti pajÃnÃti. TasmÃ evaæ samannÃgato bhikkhu iminÃ
paramena pa¤¤ÃdhiÂÂhÃnena samannÃgato hoti. EsÃ hi bhikkhu, paramÃ ariyÃ pa¤¤Ã
yadidaæ sabbadukkhakkhaye ¤Ãïaæ.

Tassa sÃ vimutti sacce ÂhitÃ akuppÃ hoti. Taæ hi bhikkhu musÃ, yaæ mosadhammaæ. Taæ
saccaæ, yaæ amosadhammaæ nibbÃnaæ. TasmÃ evaæ samannÃgato bhikkhu iminÃ paramena
saccÃdhiÂÂhÃnena samannÃgato hoti. Etaæ hi bhikkhu, paramaæ ariyasaccaæ yadidaæ
amosadhammaæ nibbÃnaæ.

-------------------------
1.Visaæyutto naæ vedeti-majasaæ,[PTS.]
2.AnupÃdÃnÃ-majasaæ simu.
AnupahÃrÃ-syÃ.

[BJT Page 508] [\x 508/]     

Tasseva kho pana pubbe aviddasuno upadhÅ honti samattÃ samÃdinnÃ. TyÃssa pahÅnÃ honti
ucchinnamÆlÃ tÃlÃvatthukatÃ anabhÃvakatÃ1 Ãyatiæ anuppÃdadhammÃ. TasmÃ evaæ
samannÃgato bhikkhu iminÃ paramena cÃgÃdhiÂÂhÃnena samannÃgato hoti. Eso hi bhikkhu,
paramo ariyo cÃgo yadidaæ sabbÆpadhipaÂinissaggo. Tasseva kho pana pubbe aviddasuno
abhijjhÃ hoti chando sÃrÃgo. SvÃssa pahÅno hoti ucchinnamÆlo tÃlÃvatthukato anabhÃvakato
Ãyatiæ anuppÃdadhammo.

Tasseva kho pana pubbe aviddasuno ÃghÃto hoti byÃpÃdo sampadoso, svÃssa pahÅno hoti
ucchinnamÆlo tÃlÃvatthukato anabhÃvakato Ãyatiæ anuppÃdadhammo.

Tasseva kho pana pubbe aviddasuno avijjÃ hoti sammoho sampadoso, svÃssa pahÅno hoti
ucchinnamÆlo [PTS Page 246] [\q 246/]      tÃlÃvatthukato anabhÃvakato Ãyatiæ
anuppÃdadhammo. TasmÃ evaæ samannÃgato bhikkhu iminÃ paramena
upasamÃdhiÂÂhÃnena samannÃgato hoti eso hi bhikkhu, paramo ariyo upasamo yadidaæ
rÃgadosamohÃnaæ upasamo.

'Pa¤¤aæ nappamajjeyya. Saccamanurakkheyya, cÃgamanubrÆheyya, santimeva so
sikkheyyÃ'ti iti yaæ taæ vuttaæ, idametaæ paÂicca vuttaæ.

Yattha Âhitaæ ma¤¤ussavÃ nappavattanti. Ma¤¤ussave kho pana appavattamÃne muni
santoti vuccatÅ'ti iti kho panetaæ vuttaæ. Ki¤cetaæ paÂicca vuttaæ: asmÅti bhikkhu
ma¤¤itametaæ. AyamahamasmÅti. Ma¤¤itametaæ. Bhavissanti ma¤¤itametaæ. Na bhavissanti
ma¤¤itametaæ. RÆpÅ bhavissanti ma¤¤itametaæ. ArÆpÅ bhavissanti ma¤¤itametaæ. Sa¤¤Å
bhavissanti ma¤¤itametaæ. Asa¤¤Å bhavissanti ma¤¤itametaæ. Nevasa¤¤ÅnÃsa¤¤Å
bhavissanti ma¤¤itametaæ. Ma¤¤itaæ bhikkhu rogo, ma¤¤itaæ gaï¬o, ma¤¤itaæ sallaæ.
Sabbama¤¤itÃnaæ tveva bhikkhu, samatikkamÃ muni santoti vuccati. Muni kho pana
bhikkhu, santo na jÃyati na jÅyati na mÅyati na kuppati na vihesati. Tampissa bhikkhu
natthi. Yena jÃyetha, ajÃyamÃno kiæ jÅyissati, ajÅyamÃno kiæ mÅyissati, amÅyamÃno kiæ
kuppissati. AkuppamÃno kissa vihessati. 'Yattha ÂhÅtaæ ma¤¤ussavÃ nappavattanti.
Ma¤¤ussave kho pana nappavattamÃne muni santoti vuccatÅ'ti iti yaæ taæ vuttaæ, idametaæ
paÂicca vuttaæ. Imaæ kho me tvaæ bhikkhu, saÇkhittena cha dhÃtuvibhaÇgaæ dhÃrehÅti.

--------------------------
1.AnabhÃvaæ katÃ-majasaæ.

[BJT Page 510] [\x 510/]     

Atha kho ÃyasmÃ pukkusÃti 'satthÃ kira me anuppatto, sugato kira me anuppatto,
sammÃsambuddho kira me anuppatto'ti uÂÂhÃyÃsanÃ ekaæsÃ civaraæ katvÃ bhagavato
pÃdesu sirasÃ nipatitvÃ bhagavantaæ etadavoca: 'accayo maæ bhante, accagamÃ yathÃbÃlaæ
yathÃmÆÊhaæ [PTS Page 247] [\q 247/]      yathÃakusalaæ, yohaæ bhagavantaæ ÃvusovÃdena
samudÃcaritabbaæ ama¤¤issaæ. Tassa me bhante, bhagavÃ accayaæ accayato patigaïhÃtu
Ãyatiæ saævarÃyÃ'ti.

Taggha tvaæ bhikkhu, accayo accagamÃ yathÃbÃlaæ yathÃmÆÊhaæ yathÃakusalaæ, yaæ maæ
tvaæ ÃvusovÃdena samudÃcaritabbaæ ama¤¤ittha. Yato ca kho tvaæ bhikkhu, accayaæ
accayato disvÃ yathÃ dhammaæ paÂikarosi. Taæ te mayaæ patigaïhÃma. Vuddhi hesÃ
bhikkhu. Ariyassa vinaye yo accayaæ accayato disvÃ yathÃ dhammaæ paÂikaroti, Ãyatiæ
saævaraæ ÃpajjatÅ'ti.

LabheyyÃhaæ bhante, bhagavato santike upasampadanti.
Paripuïïaæ pana te bhikkhu, pattacÅvaranti:
Na kho me bhante, paripuïïaæ pattacÅvaranti.
Na kho bhikkhu, tathÃgatÃ aparipuïïapattacÅvaraæ upasampÃdentÅti.

Atha kho ÃyasmÃ pukkusÃti bhagavato bhÃsitaæ abhinanditvÃ anumoditvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ pattacÅvarapariyesanaæ pakkÃmi.

Atha kho Ãyasmantaæ pukkusÃtiæ pattacÅvarapariyesanaæ carantaæ bhantagÃvÅ1 jÅvitÃ
voropesi.

Atha kho sambahulÃ bhikkhu yena bhagavÃ, tenupasaÇkamiæsu, upasaÇkamitvÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. Ekamantaæ nisinnÃ kho te bhikkhÆ
bhagavantaæ etadavocuæ: 'yo so bhante, pukkusÃti nÃma kulaputto bhagavatÃ saÇkhittena
ovÃdena ovadito, so kÃlaÇkato. Tassa kÃ gati, ko abhisamparÃyo'ti.

Paï¬ito bhikkhave, pukkusÃti kulaputto,paccapÃdi dhammassÃnudhammaæ. Na ca maæ
dhammÃdhikaraïaæ viheÂhesi. PukkusÃti bhikkhave, kulaputto pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ
sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ opapÃtiko tattha parinibbÃyÅ anÃvattidhammo tasmÃ lokÃti.

Idamavoca bhagavÃ, attamanÃ te bhikkhÆ bhagavato bhÃsitaæ abhinandunti.
[PTS Page 248] [\q 248/]      
DhÃtuvibhaÇgasuttaæ dasamaæ.

--------------------------
1.VibhantagÃvÅ-sÅmu.
VibhantÃ gÃvÅ-majasaæ.

[BJT Page 512] [\x 512/]     

3.4.11

SaccavibhaÇga suttaæ

Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ bÃrÃïasiyaæ viharati isipatane migadÃye. Tatra kho
bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ.
BhagavÃ etadavoca:

TathÃgatena bhikkhave, arahatÃ sammÃsambuddhena bÃrÃïasiyaæ isipatane migadÃye
anuttaraæ dhammacakkaæ pavattitaæ appavattiyaæ samaïena vÃ brÃhmaïena vÃ devena vÃ
mÃrena vÃ brahmunÃ vÃ kenaci vÃ lokasmiæ, yadidaæ catunnaæ ariyasaccÃnaæ ÃcikkhanÃ
desanÃ pa¤¤apanÃ paÂÂhapanÃ vivaraïÃ vibhajanÃ uttÃnÅkammaæ. Katamesaæ catunnaæ:
dukkhassa ariyasaccassa ÃcikkhanÃ desanÃ pa¤¤apanÃ paÂÂhapanÃ vivaraïÃ vibhajanÃ
uttÃnÅkammaæ, dukkhasamudayassa ariyasaccassa ÃcikkhanÃ desanÃ pa¤¤apanÃ paÂÂhapanÃ
vivaraïÃ vibhajanÃ uttÃnÅkammaæ. Dukkhanirodhassa ariyasaccassa ÃcikkhanÃ desanÃ
pa¤¤apanÃ paÂÂhapanÃ vivaraïÃ vibhajanÃ uttÃnÅkammaæ. DukkhanirodhagÃmiyÃ
paÂipadÃya1 ariyasaccassa ÃcikkhanÃ desanÃ pa¤¤apanÃ paÂÂhapanÃ vivaraïÃ vibhajanÃ
uttÃnÅkammaæ. TathÃgatena bhikkhave, arahatÃ sammÃsambuddhena bÃrÃïasiyaæ isipatane
migadÃye anuttaraæ dhammacakkaæ pavattitaæ appavattiyaæ samaïena vÃ brÃhmaïena vÃ
devena vÃ mÃrena vÃ brahmunÃ vÃ kenaci vÃ lokasmiæ, yadidaæ imesaæ catunnaæ
ariyasaccÃnaæ ÃcikkhanÃ desanÃ pa¤¤apanÃ paÂÂhapanÃ vivaraïÃ vibhajanÃ uttÃnÅkammaæ.

Sevetha bhikkhave, sÃriputtamoggallÃne. Bhajatha bhikkhave, sÃriputtamoggallÃne. Paï¬itÃ
bhikkhÆ anuggÃhakÃ sabrahmacÃrÅnaæ. SeyyathÃpÅ bhikkhave, janetti2 evaæ sÃriputto.
SeyyathÃpi jÃtassa ÃpÃdetÃ evaæ kho moggallÃno. SÃriputto bhikkhave, sotÃpattiphale vineti.
MoggallÃno uttamatthe. SÃriputto bhikkhave, pahoti cattÃri ariyasaccÃni vitthÃrena
Ãcikkhituæ desetuæ pa¤¤Ãpetuæ paÂÂhapetuæ vivarituæ vibhajituæ uttÃnÅkÃtunti.

Idamavoca bhagavÃ, idaæ vatvÃ sugato uÂÂhÃyÃsanÃ vihÃraæ pÃvisi.
[PTS Page 249] [\q 249/]      
Tatra kho ÃyasmÃ sÃriputto acirapakkantassa bhagavato bhikkhÆ Ãmantesi: Ãvuso
bhikkhavoti. ùvusoti kho te bhikkhÆ Ãyasmato sÃriputtassa paccassosuæ. ùyasmÃ sÃriputto
etadavoca:

--------------------------
1. ...GÃminÅ paÂipadÃ-simÆ.
2. JanetÃ5majasaæ,sÅmÆ.

[BJT Page 514] [\x 514/]     

TathÃgatena Ãvuso, arahatÃ sammÃsambuddhena bÃrÃïasiyaæ isipatane migadÃye anuttaraæ
dhammacakkaæ pavattitaæ appavattiyaæ samaïena vÃ brÃhmaïena vÃ devena vÃ mÃrena vÃ
brahmunÃ vÃ kenaci vÃ lokasmiæ, yadidaæ catunnaæ ariyasaccÃnaæ ÃcikkhanÃ desanÃ
pa¤¤apanÃ paÂÂhapanÃ vivaraïÃ vibhajanÃ uttÃnÅkammaæ. Katamesaæ catunnaæ: dukkhassa
ariyasaccassa ÃcikkhanÃ desanÃ pa¤¤apanÃ paÂÂhapanÃ vivaraïÃ vibhajanÃ uttÃnÅkammaæ.
Dukkhasamudayassa ariyasaccassa ÃcikkhanÃ desanÃ pa¤¤apanÃ paÂÂhapanÃ vivaraïÃ
vibhajanÃ uttÃnÅkammaæ. Dukkhanirodhassa ariyasaccassa ÃcikkhanÃ desanÃ pa¤¤apanÃ
paÂÂhapanÃ vivaraïÃ vibhajanÃ uttÃnÅkammaæ. DukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃya
ariyasaccassa ÃcikkhanÃ desanÃ pa¤¤apanÃ paÂÂhapanÃ vivaraïÃ vibhajanÃ uttÃnÅkammaæ. 

Katama¤cÃvuso dukkhaæ ariyasaccaæ: jÃtipi dukkhÃ, jarÃpi dukkhÃ, maraïampi dukkhaæ,
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃpi dukkhÃ, yampicchaæ na labhati tampi dukkhaæ,
saÇkhittena pa¤cupÃdÃnakkhandhÃ dukkhÃ.

KatamÃcÃvuso jÃti: yÃ tesaæ tesaæ sattÃnaæ tamhi tamhi sattanikÃye jÃti sa¤jÃti okkanti
abhinibbatti1 khandhÃnaæ pÃtubhÃvo ÃyatanÃnaæ paÂilÃbho, ayaæ vuccatÃvuso jÃti.

KatamÃcÃvuso jarÃ: yÃ tesaæ tesaæ sattÃnaæ tamhi tamhi sattanikÃye jarÃ jÅraïatÃ
khaï¬iccaæ pÃliccaæ valittacatÃ Ãyuno saæhÃni indriyÃnaæ paripÃko, ayaæ vuccatÃvuso jarÃ.

Katama¤cÃvuso2 maraïaæ: yaæ tesaæ tesaæ3 sattÃnaæ tamhÃ tamhÃ sattanikÃyÃ cuti cavanatÃ
bhedo antaradhÃnaæ maccu maraïaæ kÃlakiriyÃ khandhÃnaæ bhedo kalebarassa nikkhepo,
jÅvitindriyassa upacchedo idaæ vuccatÃvuso maraïaæ.

Katamo cÃvuso soko: yo kho Ãvuso a¤¤atara¤¤atarena vyasanena samannÃgatassa
a¤¤atara¤¤atarena dukkhadhammena phuÂÂhassa soko socanÃ socittaæ anto soko anto
parisoko, ayaæ vuttÃvuso soko.

Katamo cÃvuso paridevo: yo kho Ãvuso a¤¤atara¤¤atarena byasanena samannÃgatassa
a¤¤atara¤¤atarena dukkhadhammena phuÂÂhassa Ãdevo paridevo [PTS Page 250] [\q 250/] 
    ÃdevanÃ paridevanÃ Ãdevitattaæ paridevitattaæ, ayaæ vuccatÃvuso paridevo.

Katamaæ cÃvuso dukkhaæ: yaæ kho Ãvuso kÃyikaæ dukkhaæ kÃyikaæ asÃtaæ
kÃyasamphassajaæ dukkhaæ asÃtaæ vedayitaæ, idaæ vuccatÃvuso dukkhaæ.

Katamaæ cÃvuso domanassaæ: yaæ kho Ãvuso cetasikaæ dukkhaæ cetasikaæ asÃtaæ vedayitaæ
manosamphassajaæ dukkhaæ asÃtaæ vedayitaæ, idaæ vuccatÃvuso domanassaæ. 

-------------------------
1.Nibbanti abhinibbatti-[PTS. 2.]KatamÃ cÃvuso-sÅmÆ.
3.YÃ tesaæ-majasaæ.

[BJT Page 516] [\x 516/]     

Katamo cÃvuso upÃyÃso: yo kho Ãvuso a¤¤atara¤¤atarena byasanena samannÃgatassa
a¤¤atara¤¤atarena dukkhadhammena phuÂÂhassa ÃyÃso upÃyÃso ÃyÃsitattaæ upÃyÃsitattaæ,
ayaæ vuccatÃvuso upÃyÃso.

Katamaæ cÃvuso yampicchaæ na labhati tampi dukkhaæ: jÃtidhammÃnaæ Ãvuso, sattÃnaæ
evaæ icchÃ uppajjati: aho vata mayaæ na jÃtidhammÃ assÃma, na ca vata no jÃti ÃgaccheyyÃti.
Na kho panetaæ icchÃya pattabbaæ idampi yampicchaæ na labhati tampi dukkhaæ.
JarÃdhammÃnaæ Ãvuso sattÃnaæ evaæ icchÃ uppajjati: aho vata mayaæ na jarÃdhammÃ
assÃma, na ca vata no jarÃ ÃgaccheyyÃti. Na kho panetaæ icchÃya pattabbaæ idampi
yampicchaæ na labhati tampi dukkhaæ. ByÃdhidhammÃnaæ Ãvuso, sattÃnaæ evaæ icchÃ
uppajjati: aho vata mayaæ na byÃdhidhammÃ assÃma, na ca vata no byÃdhi ÃgaccheyyÃti. Na
kho panetaæ icchÃya pattabbaæ idampi yampicchaæ na labhati tampi dukkhaæ.
MaraïadhammÃnaæ Ãvuso, sattÃnaæ evaæ icchÃ uppajjati: aho vata mayaæ na
maraïadhammÃ assÃma, na ca vata no maraïaæ ÃgaccheyyÃti. Na kho panetaæ icchÃya
pattabbaæ idampi yampicchaæ na labhati tampi dukkhaæ.
SokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsadhammÃnaæ Ãvuso, sattÃnaæ evaæ icchÃ uppajjati: aho
vata mayaæ na sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsadhammÃ assÃma, na ca vata no
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ Ãgaccheyyunti. Na kho panetaæ icchÃya pattabbaæ,
idampi yampicchaæ na labhati tampi dukkhaæ.

Katame cÃvuso saÇkhittena pa¤cupÃdÃnakkhandhÃ dukkhÃ: seyyathÅdaæ:
rÆpÆpÃdÃnakkhandho vedanÆpÃdÃnakkhandho sa¤¤ÆpÃdÃnakkhandho
saÇkhÃrÆpÃdÃnakkhandho vi¤¤ÃïÆpÃdÃnakkhandho. Ime vuccantÃvuso saÇkhittena
pa¤cÆpÃdÃnakkhandhÃ dukkhÃ. Idaæ vuccatÃvuso dukkhaæ ariyasaccaæ.

Katama¤cÃvuso, dukkhasamudayo1 ariyasaccaæ: yÃ'yaæ taïhÃ ponobhavikÃ2
nandirÃgasahagatÃ tatra tatrÃbhinandinÅ, seyyathÅdaæ: kÃmataïhÃ bhavataïhÃ [PTS Page
251] [\q 251/]      vibhavataïhÃ. Idaæ vuccatÃvuso dukkhasamudayo ariyasaccaæ.

Katama¤cÃvuso dukkhanirodho3 ariyasaccaæ: yo tassÃyeva taïhÃya asesavirÃganirodho cÃgo
paÂinissaggo mutti anÃlayo. Idaæ vuccatÃvuso dukkhanirodho ariyasaccaæ.

Katama¤cÃvuso dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ ariyasaccaæ: ayameva ariyo aÂÂhaÇgiko
maggo, seyyathÅdaæ: sammÃdiÂÂhi sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ sammÃkammanto
sammÃÃjÅvo sammÃvÃyÃmo sammÃsati sammÃsamÃdhi.

KatamÃ cÃvuso sammÃdiÂÂhi: yaæ kho Ãvuso dukkhe ¤Ãïaæ dukkhasamudaye ¤Ãïaæ
dukkhanirodhe ¤Ãïaæ dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃya ¤Ãïaæ. Ayaæ vuccatÃvuso
sammÃdiÂÂhi.

Katamo cÃvuso sammÃsaÇkappo: nekkhammasaÇkappo avyÃpÃdasaÇkappo
avihiæsÃsaÇkappo. Ayaæ vuccatÃvuso sammÃsaÇkappo.

KatamÃ cÃvuso samÃvÃcÃ: musÃvÃdÃ veramaïÅ, pisunÃya vÃcÃya veramaïÅ, pharusÃya
vÃcÃya veramaïÅ, samphappalÃpÃ veramaïÅ. Ayaæ vuccatÃvuso sammÃvÃcÃ.

-------------------------
1.Dukkhasamudayaæ-sÅmÆ,majasaæ.[PTS.]
2.PonobbhavikÃ-majasaæ.
3.Dukkhanirodhaæ-sÅmÆ,majasaæ,[PTS.]

[BJT Page 518] [\x 518/]     

Katamo cÃvuso sammÃkammanto: pÃïÃtipÃtÃ veramaïÅ, adinnÃdÃnÃ veramaïÅ kÃmesu
micchÃcÃrÃ veramaïÅ. Ayaæ vuttÃvuso sammÃkammanto.

Katamo cÃvuso sammÃ ÃjÅvo: idhÃvuso ariyasÃvako micchÃÃjÅvaæ pahÃya sammÃ ÃjÅvena
jÅvikaæ kappeti. Ayaæ vuccatÃvuso sammÃÃjÅvo.

Katamo cÃvuso sammÃvÃyÃmo: idhÃvuso, bhikkhu anuppannÃnaæ pÃpakÃnaæ akusalÃnaæ
dhammÃnaæ anuppÃdÃya chandaæ janeti vÃyÃmati viriyaæ arabhati vittaæ paggaïhÃti
padahati. UppannÃnaæ pÃpakÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ pahÃnÃya chandaæ janeti
vÃyamati viriyaæ Ãrabhati cittaæ paggaïhÃti padahati. AnuppannÃnaæ kusalÃnaæ
dhammÃnaæ [PTS Page 252] [\q 252/]      uppÃdÃya chandaæ janeti vÃyamati viriyaæ
Ãrabhati cittaæ paggaïhÃti padahati. UppannÃnaæ kusalÃnaæ dhammÃnaæ ÂhitiyÃ
asammosÃya1 bhiyyobhÃvÃya vepullÃya bhÃvanÃya pÃripÆriyÃ chandaæ janeti vÃyamati
viriyaæ Ãrabhati cittaæ paggaïhÃti padahati. Ayaæ vuccatÃvuso sammÃvÃyÃmo.

KatamÃ cÃvuso sammÃsati: idhÃvuso bhikkhu kÃye kÃyÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno
satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. VedanÃsu vedanÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno
satimÃ vineyya loke abhijjhÃ domanassaæ. Citte cittÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ
vineyya loke abhijjhÃ domanassaæ. Dhammesu dhammÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno
satimÃ vineyya loke abhijjhÃ domanassaæ. Ayaæ vuccatÃvuso sammÃsati.

Katamo cÃvuso, sammÃsamÃdhi: idhÃvuso, bhikkhu vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi
dhammehi savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pitisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja
viharati.
VitakkavicÃranaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ
samÃdhijaæ pitisukhaæ dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. PÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca
viharati. Sato ca sampajÃno sukhaæ ca kÃyena paÂisaævesedeti. Yantaæ ariyÃ Ãcikkhanti
upekkhako satimÃ sukhavihÃrÅti tatiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. Sukhassa ca pahÃnÃ
dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva somanassa domanassÃnaæ atthaægamÃ adukkhaæ asukhaæ
upekkhÃ sati pÃrisuddhiæ catutthaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. Ayaæ vuccatÃvuso
sammÃsamÃdhi. Idaæ vuccatÃvuso dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃ ariyasaccaæ.

TathÃgatenÃvuso, arahatÃ sammÃsambuddhena bÃrÃïasiyaæ isipatane migadÃye anuttaraæ
dhammacakkaæ pavattitaæ appavattiyaæ samaïena vÃ brÃhmaïena vÃ devena vÃ mÃrena vÃ
brahmunÃ vÃ kenaci vÃ lokasmiæ, yadidaæ imesaæ catunnaæ ariyasaccÃnaæ ÃcikkhanÃ desanÃ
pa¤¤apanÃ paÂÂhapanÃ vivaraïÃ vibhajanÃ uttÃnÅkammanti.

IdamavocÃyasmÃ sÃriputto, attamanÃ te bhikkhu Ãyasmato sÃriputtassa bhÃsitaæ
abhinandunti.
[PTS Page 253] [\q 253/]      
SaccavibhaÇga suttaæ ekÃdasamaæ

-------------------------
1.AsammohÃya-[PTS.]

[BJT Page 520] [\x 520/]     

3.4.12

DakkhiïÃvibhaÇga suttaæ

Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sakkesu viharati kapilavatthusmiæ nigrodhÃrÃme.
Atha kho mahÃpajÃpatÅ gotamÅ navaæ dussayugaæ ÃdÃya yena bhagavÃ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnÃ kho
mahÃpajÃpatÅ gotamÅ bhagavantaæ etadavoca:

Idaæ me bhante, navaæ dussayugaæ bhagavantaæ uddissa sÃmaæ kantaæ sÃmaæ vÃyitaæ. Taæ
me bhante, bhagavÃ patigaïhÃtu anukampaæ upÃdÃyÃ'ti. Evaæ vutte bhagavÃ mahÃpajÃpatiæ
gotamiæ etadavoca: saÇge gotamÅ dehi, saÇghe te dinnaæ ahaæ ceva pÆjito bhavissÃmi
saÇgho cÃ'ti. Dutiyampi kho mahÃpajÃpatÅ gotamÅ bhagavantaæ etadavoca: idaæ me bhante,
navaæ dussayugaæ bhagavantaæ uddissa sÃmaæ kantaæ sÃmaæ vÃyitaæ. Taæ me bhante,
bhagavÃ patigaïhÃtu anukampaæ upÃdÃyÃ'ti. Dutiyampi kho bhagavÃ mahÃpajÃpatiæ
gotamiæ etadavoca: saÇghe gotamÅ dehi, saÇghe te dinne aha¤ceva pÆjito bhavissÃmi saÇgho
cÃ'ti. Tatiyampi kho mahÃpajÃpatÅ gotamÅ bhagavantaæ etadavoca: idaæ me bhante, navaæ
dussayugaæ bhagavantaæ uddissa sÃmaæ kantaæ sÃmaæ vÃyitaæ. Taæ me bhante, bhagavÃ
patigaïhÃtu anukampaæ upÃdÃyÃ'ti. Tatiyampi kho bhagavÃ mahÃpajÃpatiæ gotamiæ
etadavoca: saÇghe gotamÅ dehi saÇghe te dinne aha¤ceva pÆjito bhavissÃmi saÇgho cÃ'ti.

Evaæ vutte ÃyasmÃ Ãnando bhagavantaæ etadavoca: 'patigaïhÃtu bhante, bhagavÃ
mahÃpajÃpatiyÃ gotamiyÃ navaæ dussayugaæ, bahÆpakÃrÃ1 bhante, mahÃpajÃpatÅ gotamÅ
bhagavato mÃtucchÃ ÃpÃdikÃ posikÃ khÅrassa dÃyikÃ, bhagavantaæ janettiyÃ kÃlakatÃya2
tha¤¤aæ pÃyesi. BhagavÃpi bhante, bahÆpakÃro mahÃpajÃpatiyÃ gotamiyÃ. Bhagavantaæ
bhante, Ãgamma mahÃpajÃpatÅ gotamÅ buddhaæ saraïaæ gatÃ, dhammaæ saraïaæ gatÃ,
saÇghaæ saraïaæ gatÃ. Bhagavantaæ bhante. ùgamma mahÃpajÃpatÅ gotamÅ pÃïÃtipÃtÃ
paÂiviratÃ, adinnÃdÃnÃ paÂiviratÃ, kÃmesumicchÃcÃrÃ paÂiviratÃ, musÃvÃdÃ paÂiviratÃ,
surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnÃ paÂiviratÃ. Bhagavantaæ bhante, Ãgamma mahÃpajÃpatÅ
gotamÅ buddhe aveccappasÃdena samannÃgatÃ, dhamme aveccappasÃdena samannÃgatÃ,
saÇghe aveccappasÃdena samannÃgatÃ, ariyakantehi [PTS Page 254] [\q 254/]      sÅlehi
samannÃgatÃ. Bhagavantaæ bhante, Ãgamma mahÃpajÃpatÅ gotamÅ dukkhe nikkaÇkhÃ,
dukkhasamudaye nikkaÇkhÃ, dukkhanirodhe nikkaÇkhÃ, dukkhanirodhagÃminiyÃ
paÂipadÃya nikkaÇkhÃ. BhagavÃpi bhante bahÆpakÃro mahÃpajÃpatiyÃ gotamiyÃti.

------------------------
1.BahukÃrÃ-syÃ.
2.KÃlaÇkatÃya-majasaæ,sÅmÆ.

[BJT Page 522] [\x 522/]     

Evametaæ Ãnanda, evametaæ Ãnanda, yaæ hi Ãnanda, puggalo puggalaæ Ãgamma buddhaæ
saraïaæ gato hoti, dhammaæ saraïaæ gato hoti, saÇghaæ saraïaæ gato hoti.ImassÃnanda,
puggalassa iminÃ puggalena na suppatikÃraæ vadÃmi, yadidaæ
abhivÃdanapaccuÂÂhÃnaa¤jalikammasÃmÅcikammacÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃna-
paccayabhesajjaparikkhÃrÃnuppadÃnena.

Yaæ hÃnanda, puggalo puggalaæ Ãgamma. PÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti, adinnÃdÃnÃ paÂivirato
hoti, kÃmesu micchÃcÃrÃ paÂivirato hoti, musÃvÃdÃ paÂivirato hoti,
surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnÃ paÂivirato hoti. ImassÃnanda, puggalassa iminÃ puggalena
na suppatikÃraæ vadÃmi. Yadidaæ
abhivÃdanapaccuÂÂhÃnaa¤jalikammasÃmÅcikammacÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃna-
paccayabhesajjaparikkhÃrÃnuppadÃnena.

Yaæ hÃnanda, puggalo puggalaæ Ãgamma buddhe aveccappasÃdena samannÃgato hoti,
dhamme aveccappasÃdena samannÃgato hoti, saÇghe aveccappasÃdena samannÃgato hoti,
ariyakantehi sÅlehi samannÃgato hoti. ImassÃnanda, puggalassa iminÃ puggalena na
suppatikÃraæ vadÃmi. Yadidaæ
abhivÃdanapaccuÂÂhÃnaa¤jalikammasÃmÅcikammacÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃna-
paccayabhesajjaparikkhÃrÃnuppadÃnena.

Yaæ hÃnanda, puggalo puggalaæ Ãgamma dukkhe nikkaÇkho hoti, dukkhasamudaye
nikkaÇkho hoti, dukkhanirodhe nikkaÇkho hoti, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃya
nikkaÇkho hoti. ImassÃnanda, puggalassa iminÃ puggalena na suppatikÃraæ vadÃmi.
Yadidaæ abhivÃdanapaccuÂÂhÃnaa¤jalikammasÃmÅcikammacÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃna-
paccayabhesajjaparikkhÃrÃnuppadÃnena.

Cuddasa kho panimÃnanda, pÃÂipuggalikÃ dakkhiïÃ. KatamÃ cuddasa: tathÃgate arahante
sammÃsambuddhe dÃnaæ deti, ayaæ paÂhamÃ pÃÂipuggalikÃ dakkhiïÃ. Paccekabuddhe1
dÃnaæ deti, ayaæ dutiyÃ pÃÂipuggalikÃ dakkhiïÃ. TathÃgatasÃvake arahante dÃnaæ deti,
ayaætatiyÃ pÃÂipuggalikÃ dakkhiïÃ. ArahattaphalasacchikiriyÃya paÂipanne dÃnaæ deti, ayaæ
catutthÅ pÃÂipuggalikÃ dakkhiïÃ. AnÃgÃmissa dÃnaæ deti, ayaæ pa¤camÅ pÃÂipuggalikÃ
dakkhiïÃ. [PTS Page 255] [\q 255/]      anÃgÃmiphalasacchakiriyÃya paÂipanne dÃnaæ deti,
ayaæ chaÂÂhi pÃÂipuggalikÃ dakkhiïÃ. SakadÃgÃmissa dÃnaæ deti, ayaæ sattamÅ
pÃÂipuggalikÃ dakkhiïÃ. SakadÃgÃmiphalasacchakiriyÃya paÂipanne dÃnaæ deti, ayaæ
aÂÂhamÅ pÃÂipuggalikÃ dakkhiïÃ. SotÃpanne dÃnaæ deti, ayaæ navamÅ pÃÂipuggalikÃ
dakkhiïÃ. SotÃpattiphalasacchakiriyÃya paÂipanne dÃnaæ deti, ayaædasamÅ pÃÂipuggalikÃ
dakkhiïÃ. BÃhirake kÃmesu vÅtarÃge dÃnaæ deti, ayaæ ekÃdasamÅ pÃÂipuggalikÃ dakkhiïÃ.
PuthujjanasÅlavante dÃnaæ deti, ayaæ dvÃdasamÅ pÃÂipuggalikÃ dakkhiïÃ.
PuthujjanadussÅle dÃnaæ deti, ayaæ terasamÅ pÃÂipuggalikÃ dakkhiïÃ. TiracchÃnagate dÃnaæ
deti, ayaæ cuddasamÅ pÃÂipuggalikÃ dakkhiïÃti.

-------------------------
1.Paccekasambuddhe-majasaæ,sÅmÆ.

[BJT Page 524] [\x 524/]     

TatrÃnanda, tiracchÃnagate dÃnaæ datvÃ sataguïÃ dakkhiïÃ pÃÂikaÇkhitabbÃ.
PuthujjanadussÅle dÃnaæ datvÃ sahassaguïÃ dakkhiïÃ pÃÂikaÇkhitabbÃ. PuthujjanasÅlavante
dÃnaæ datvÃ satasahassaguïÃ dakkhiïÃ pÃÂikaÇkhitabbÃ. BÃhirake kÃmesu vÅtarÃge dÃnaæ
datvÃ koÂisatasahassaguïÃ dakkhiïÃ pÃÂikaÇkhitabbÃ. SotÃpattiphalasacchikiriyÃya
paÂipanne dÃnaæ datvÃ asaÇkheyyÃ appameyyÃ dakkhiïÃ pÃÂikaÇkhitabbÃ. Ko pana vÃdo
sotÃpanne, ko pana vÃdo sakadÃgÃmiphalasacchikiriyÃya paÂipanne, ko pana vÃdo
sakadÃgÃmissa, ko pana vÃdo anÃgÃmiphalasacchikiriyÃya paÂipanne, ko pana vÃdo
anÃgÃmissa, ko pana vÃdo arahattaphalasacchikiriyÃya paÂipanne, ko pana vÃdo
tathÃgatasÃvake arahante, ko pana vÃdo paccekabuddhe, ko pana vÃdo tathÃgate arahante
sammÃsambuddheti.

Satta kho panimÃnanada, saÇghagatÃ dakkhiïÃ. KatamÃ satta: buddhapamukhe ubhato
saÇghe dÃnaæ deti, ayaæ paÂhamÃ saÇghagatÃ dakkhiïÃ. TathÃgate parinibbute ubhato
saÇghe dÃnaæ deti, ayaæ dutiyÃ saÇghagatÃ dakkhiïÃ. BhikkhusaÇghe dÃnaæ deti, ayaæ
tatiyÃ saÇghagatÃ dakkhiïÃ. BhikkhunÅsaÇghe dÃnaæ deti, ayaæ catutthÅ saÇghagatÃ
dakkhiïÃ. 'EttakÃ me bhikkhÆ ca bhikkhuniyo [PTS Page 256] [\q 256/]      ca saÇghato
uddissathÃ'ti dÃnaæ deti. Ayaæ pa¤camÅ saÇghagatÃ dakkhiïÃ. 'EttakÃ me bhikkhÆ saÇghato
uddissathÃ'ti dÃnaæ deti, ayaæ chaÂÂhÅ saÇghagatÃ dakkhiïÃ. 'EttikÃ me bhikkhuniyo
saÇghato uddissathÃ'ti dÃnaæ deti. Ayaæ sattamÅ saÇghagatÃ dakkhiïÃ.


Bhavissanti kho panÃnanda, anÃgatamaddhÃnaæ gotrabhuno kÃsÃvakaïÂhÃ dussÅlÃ
pÃpadhammÃ, tesu dussÅlesu saÇghaæ uddissa dÃnaæ dassanti. TadÃpahaæ1 Ãnanda
saÇghagataæ dakkhiïaæ asaÇkheyyaæ appameyyaæ vadÃmi. NatvevÃhaæ Ãnanda, kenacÅ
pariyÃyena saÇghagatÃya dakkhiïÃya pÃÂipuggalikaæ dÃnaæ mahapphalataraæ vadÃmi.

Catasso kho imÃ Ãnanda, dakkhiïÃvisuddhiyo. KatamÃ catasso: atthÃnanda, dakkhiïÃ
dÃyakato visujjhati no paÂiggÃhakato. AtthÃnanda, dakkhiïÃ paÂiggÃhakato visujjhati. No
dÃyakato. AtthÃnanda, dakkhÅïÃ neva dÃyakato visujjhati nopaÂiggÃhakato. AtthÃnanda,
dakkhiïÃ dÃyakato ceva visujjhati paÂiggÃhakato ca. 
Katha¤cÃnanda, dakkhiïÃ dÃyakato visujjhati no paÂiggÃhakato: idhÃnanda, dÃyako hoti
silavÃ kalyÃïadhammo, paÂiggÃhakÃ honti dussÅlÃ pÃpadhammÃ. Evaæ kho Ãnanda,
dakkhiïÃ dÃyakato visujjhati no paÂiggÃhakato.

Katha¤cÃnanda, dakkhiïÃ paÂiggÃhakato visujjhati no dÃyakato: idhÃnanda dÃyako hoti
dussÅlo pÃpadhammo, paÂiggÃhakÃ honti sÅlavanto2 kalyÃïadhammÃ. Evaæ kho Ãnanda,
dakkhiïÃ paÂiggÃhakato visujjhati no dÃyakato.

Katha¤cÃnanda, dakkhiïÃ neva dÃyakato visujjhati no paÂiggÃhakato. IdhÃnanda, dÃyako ca
hoti dussÅlo pÃpadhammo, paÂiggÃhakÃ ca honti dussÅlÃ pÃpadhammÃ. Evaæ kho Ãnanda,
dakkhiïÃ neva dÃyakato visujjhati no paÂiggÃhakato.

-------------------------
1.TadÃpÃhaæ-majasaæ. 2.SÅlavantÃ-sÅmÆ.

[BJT Page 526] [\x 526/]     

Katha¤cÃnanda, dakkhiïÃ dÃyakatoceva visujjhati paÂiggÃhakato ca: idhÃnanda, dÃyako ca
hoti silavÃ kalyÃïadhammo, paÂiggÃhakÃ ca honti silavanto kalyÃïadhammÃ. [PTS Page
257] [\q 257/]      evaæ kho Ãnanda, dakkhiïÃ dÃyakato ceva visujjhati paÂiggÃhakato ca.
ImÃ kho Ãnanda, catasso dakkhiïÃvisuddhiyoti.

Idamavoca bhagavÃ idaæ vatvÃ sugato athÃparaæ etadavoca satthÃ:

Yo sÅlavÃ dussÅlesu dadÃti dÃnaæ
Dhammena laddhÃ1 supasannacinto,
Abhisaddahaæ kammaphalaæ uÊÃraæ
SÃ dakkhiïÃ dÃyakato visujjhati.

Yo dussÅlo silavantesu dadÃti dÃnaæ
Adhammena laddhÃ1 appasannacÅtto,
Anabhisaddahaæ kammaphalaæ uÊÃraæ
SÃ dakkhiïÃ paÂiggÃhakato visujjhati.

Yo dussÅlo dadÃti dÃnaæ
Adhammena laddhÃ1 appasannacitto
Anabhisaddahaæ kammaphalaæ uÊÃraæ
Na taæ dÃnaæ vipulaphalanti2 brÆmi.

Yo sÅlavÃ silavantesu dadÃti dÃnaæ
Dhammena laddhÃ1 supasannacitto,
Abhisaddahaæ kammaphalaæ uÊÃraæ
Taæ ve dÃnaæ vipulaphalanti2 brÆmi.

Yo vÅtarÃgo vÅtarÃgesu dadÃti dÃnaæ
Dhammena laddhÃ1 supasannacitto
Abhisaddahaæ kammaphalaæ uÊÃraæ
Taæ ve dÃnaæ ÃmisadÃnÃnamagganti3
[PTS Page 258] [\q 258/]      
DakkhiïÃvibhaÇga suttaæ dvÃdasamaæ

VibhaÇgavaggo catuttho.

Tassa vaggassa uddÃnaæ

BhaddekÃnanda kaccÃna lomasaÇgiyÃ subho,
MahÃkamma saÊÃyatana vibhaÇgÃ,
Uddesa araïÃ dhÃtu saccaæ
DakkhiïÃ vibhaÇga suttanti4.

-------------------------
1.Laddhaæ-sÅmÆ. 2.Vipulapphalanti-majasaæ,
3.CipulantibrÆmi-sÅmÆ.

[BJT Page 528] [\x 528/]     

5.SaÊÃyatanavaggo

3.5.1

AnÃthapiï¬ikovÃda suttaæ

Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. Tena kho pana samayena anÃthapiï¬iko gahapati ÃbÃdhiko hoti dukkhito
bÃÊhagilÃno. Atha kho anÃthapiï¬iko gahapati a¤¤ataraæ purisaæ Ãmantesi: 'ehi tvaæ amho
purisa, yena bhagavÃ tenupasaÇkama, upasaÇkamitvÃ mama vacanena bhagavato pÃde sirasÃ
vandÃhi. 'AnÃthapiï¬iko bhante, gahapati ÃbÃdhiko dukkhito bÃÊhagilÃno. 'So bhagavato
pÃde sirasÃ vandatÅ'ti. Yena cÃyasmÃ sÃriputto tenupasaÇkama, upasaÇkamitvÃ mama
vacanena Ãyasmato sÃriputtassa pÃde sirasÃ vandÃhi 'anÃthapiï¬iko bhante, gahapati
ÃbÃdhiko dukkhito bÃÊhagilÃno. So Ãyasmato sÃriputtassa pÃde sirasÃ vandatÅ'ti. Eva¤ca
vadehi: 'sÃdhu kira bhante, ÃyasmÃ sÃriputto yena anÃthapiï¬ikassa gahapatissa nivesanaæ
tenupasaÇkamatu anukampaæ upÃdÃyÃ'ti.

'Evaæ bhante'ti kho so puriso anÃthapiï¬ikassa gahapatissa paÂissutvÃ yena bhagavÃ
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ
nisinno kho so puriso bhagavantaæ etadavoca: 'anÃthapiï¬iko bhante, gahapati ÃbÃdhiko
dukkhito bÃÊhagilÃno, so bhagavato pÃde sirasÃ vandatÅ'ti. Yena cÃyasmÃ sÃriputto
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ sÃriputtaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi.
Ekamantaæ nisinno kho so puriso Ãyasmantaæ sÃriputtaæ etadavoca: 'anÃthapiï¬iko bhante,
gahapati ÃbÃdhiko dukkhito bÃÊhagilÃno, so Ãyasmato sÃriputtassa pÃde sirasÃ vandati.
Eva¤ca vadeti: sÃdhu kira bhante, ÃyasmÃ sÃriputto yena anÃthapiï¬ikassa gahapatissa
nivesanaæ tenupasaÇkamatu anukampaæ upÃdÃyÃ'ti.

AdhivÃsesi kho ÃyasmÃ sÃriputto tuïhÅbhÃvena. Atha kho ÃyasmÃ sÃriputto nivÃsetvÃ
pattacÅvaramÃdÃya ÃyasmatÃ Ãnandena pacchÃsamaïena yena anÃthapiï¬ikassa
gahapatissa nivesanaæ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ [PTS Page 259] [\q 259/]     
pa¤¤atte Ãsane nisÅdi. Nisajja kho ÃyasmÃ sÃriputto anÃthapiï¬ikaæ gahapatiæ etadavoca:
'kacci te gahapati, khamanÅyaæ kacci te dukkhÃ vedanÃ paÂikkamanti, no abhikkamanti,
paÂikkamosÃnaæ pa¤¤Ãyanti no abhikkamo'ti.

[BJT Page 530] [\x 530/]     

Na me bhante sÃriputta khamanÅyaæ, na yÃpanÅyaæ,bÃÊhÃ me dukkhÃ vedanÃ.
Abhikkhamanti no paÂikkamanti. AbhikkamosÃnaæ pa¤¤Ãyati no paÂikkamo'ti.

SeyyathÃpi bhante sÃriputta, balavÃ puriso tiïhena sikharena muddhani abhimantheyya,
evameva kho bhante sÃriputta, adhimattÃ vÃtÃ muddhani Æhananti. Na me bhante sÃriputta,
khamanÅyaæ, na yÃpanÅyaæ, bÃÊhÃ me dukkhÃ vedanÃ abhikkamanti no paÂikkamanti.
AbhikkamosÃnaæ pa¤¤Ãyati no paÂikkamoti.

SeyyathÃpi bhante sÃriputta, balavÃ puriso daÊhena varattabandhena1 sÅse sÅsaveÂhanaæ2
dadeyya, evameva kho me bhante sÃriputta, adhimattÃ vÃtÃ sÅsaæ parikantanti3. Na me
bhante sÃriputta, khamanÅyaæ na yÃpanÅyaæ, baÊhÃ me dukkhÃ vedanÃ abhikkamanti no
paÂikkamanti. AbhikkamosÃnaæ pa¤¤Ãyati, no paÂikkamoti.

SeyyathÃpi bhante sÃriputta, dakkho goghÃtako vÃ goghÃtakantevÃsÅ vÃ tiïhena
govikantanena kucchiæ parikanteyya, evameva kho me bhante sÃriputta, adhimattÃ vÃtÃ
kucchiæ parikantanti. Na me bhante sÃriputta, khamanÅyaæ na yÃpanÅyaæ, baÊhÃ me
dukkhÃ vedanÃ abhikkamanti no paÂikkamanti. AbhikkamosÃnaæ pa¤¤Ãyati no paÂikkamoti.

SeyyathÃpi bhante sÃriputta, dve balavanto purisÃ dubbalataraæ purisaæ nÃnÃbÃhÃsu gahetvÃ
aÇgÃrakÃsuyÃ santÃpeyyuæ samparitÃpyeæ, evameva kho me bhante sÃriputta, adhimatto
kÃyasmiæ ¬Ãho. Na me bhante sÃriputta, khamanÅyaæ na yÃpanÅyaæ bÃÊhÃ me dukkhÃ
vedanÃ abhikkamanti no paÂikkamanti, abhikkamosÃnaæ pa¤¤Ãyati no paÂikkamoti.

TasmÃtiha te gahapati, evaæ sikkhitabbaæ: 'na cakkhuæ upÃdiyissÃmÅ. Na ca me
cakkhunissitaæ vi¤¤Ãïaæ bhavissatÅ'ti. Evaæ hi te gahapati, sikkhitabbaæ. TasmÃtiha te
gahapati, evaæ sikkhitabbaæ: 'na sotaæ upÃdiyissÃmi. Na ca me sotanissitaæ vi¤¤Ãïaæ
bhavissatÅ'ti. Evaæ hi te gahapati, sikkhitabbaæ. TasmÃtiha te gahapati, evaæ sikkhitabbaæ:
'na ghÃnaæ upÃdiyissÃmÅ. Na ca me ghÃnanissitaæ vi¤¤Ãïaæ bhavissatÅ'ti. Evaæ hi te
gahapati, sikkhitabbaæ. TasmÃtiha te gahapati, evaæ sikkhitabbaæ: 'na jivhaæ upÃdiyissÃmi.
Na ca me jivhanissitaæ vi¤¤Ãïaæ bhavissatÅ'ti. Evaæ hi te gahapati, sikkhitabbaæ.
TasmÃtiha te gahapati, evaæ sikkhitabbaæ: 'na kÃyaæ upÃdiyissÃmi. Na ca me kÃyanissitaæ
vi¤¤Ãïaæ bhavissatÅ'ti. Evaæ hi te gahapati, sikkhitabbaæ. TasmÃtiha te gahapati, evaæ
sikkhitabbaæ: 'na manaæ upÃdiyissÃmÅ. Na ca me manonissitaæ vi¤¤Ãïaæ bhavissatÅ'ti. Evaæ
hi te gahapati, sikkhÅtabbaæ.

TasmÃtiha te gahapati, evaæ sikkhitabba: 'na rÆpaæ upÃdiyissÃmi. Na ca me rÆpanissitaæ
vi¤¤Ãïaæ bhavissatÅ'ti. Evaæ hi te gahapati, sikkhitabbaæ. TasmÃtiha te gahapati, evaæ
sikkhitabbaæ: 'na saddaæ upÃdiyissÃmÅ. Na ca me saddanissitaæ vi¤¤Ãïaæ bhavissatÅ'ti.
Evaæ hi te gahapati, sikkhÅtabbaæ. TasmÃtiha te gahapati, evaæ sikkhitabba: 'na gandhaæ
upÃdiyissÃmi. Na ca me gandhanissitaæ vi¤¤Ãïaæ bhavissatÅ'ti. Evaæ hi te gahapati,
sikkhitabbaæ. TasmÃtiha te gahapati, evaæ sikkhitabbaæ: 'na rasaæ upÃdiyissÃmÅ. Na ca me
rasanissitaæ vi¤¤Ãïaæ bhavissatÅ'ti. Evaæ hi te gahapati, sikkhÅtabbaæ. TasmÃtiha te
gahapati, evaæ sikkhitabba: 'na phoÂÂhabbaæ upÃdiyissÃmi. Na ca me phoÂÂhabbanissitaæ
vi¤¤Ãïaæ bhavissatÅ'ti. Evaæ hi te gahapati, sikkhitabbaæ. TasmÃtiha te gahapati, evaæ
sikkhitabbaæ: 'na dhammaæ upÃdiyissÃmÅ. Na ca me dhammanissitaæ vi¤¤Ãïaæ
bhavissatÅ'ti. Evaæ hi te gahapati, sikkhÅtabbaæ.

-------------------------
1.Varattakhaï¬ena-sÅmÆ.Majasaæ.
2.SÅsaveÂhaæ-majasaæ.
3.AdhimattÃ sÅse sÅsavedanÃ-majasaæ.

[BJT Page 532] [\x 532/]     

TasmÃtiha te gahapati, evaæ sikkhitabba: 'na cakkhu vi¤¤Ãïaæ upÃdiyissÃmi. Na ca me
cakkhuvi¤¤Ãïanissitaæ vi¤¤Ãïaæ bhavissatÅ'ti evaæ hi te gahapati, sikkhitabbaæ. TasmÃtiha
te gahapati, evaæ sikkhitabbaæ: 'na sotavi¤¤Ãïaæ upÃdiyissÃmÅ. Na ca me
Sotavi¤¤Ãïanissitaæ vi¤¤Ãïaæ bhavissatÅ'ti. Evaæ hi te gahapati, sikkhitabbaæ. TasmÃtiha te
gahapati, evaæ sikkhitabba: 'na ghÃnavi¤¤Ãïaæ upÃdiyissÃmi. Na ca me
ghÃnavi¤¤Ãïanissitaæ vi¤¤Ãïaæ bhavissatÅ'ti. Evaæ hi te gahapati, sikkhitabbaæ. TasmÃtiha
te gahapati, evaæ sikkhitabbaæ: 'na jivhÃvi¤¤Ãïaæ upÃdiyissÃmÅ. Na ca me
jivhÃvi¤¤Ãïanissitaæ vi¤¤Ãïaæ bhavissatÅ'ti. Evaæ hi te gahapati, sikkhitabbaæ. TasmÃtiha
te gahapati, evaæ sikkhitabba: 'na kÃyavi¤¤Ãïaæ upÃdiyissÃmi. Na ca me
kÃyavi¤¤Ãïanissitaæ vi¤¤Ãïaæ bhavissatÅ'ti. Evaæ hi te gahapati, sikkhitabbaæ. TasmÃtiha
te gahapati, evaæ sikkhitabbaæ: 'na manovi¤¤Ãïaæ upÃdiyissÃmÅ. Na ca me mano
vi¤¤Ãïanissitaæ vi¤¤Ãïaæ bhavissatÅ'ti. Evaæ hi te gahapati, sikkhitabbaæ.

TasmÃtiha te gahapati, evaæ sikkhitabbaæ: 'na cakkhusamphassaæ upÃdiyissÃmi. Na ca me
cakkhusamphassanissitaæ [PTS Page 260] [\q 260/]      vi¤¤Ãïaæ bhavissatÅ'ti. Evaæ hi te
gahapati, sikkhitabbaæ. TasmÃtiha te gahapati, evaæ sikkhitabbaæ: 'na sotasamphassaæ
upÃdiyissÃmÅ. Na ca me
Sotasamphassanissitaæ vi¤¤Ãïaæ bhavissatÅ'ti. Evaæ hi te gahapati, sikkhÅtabbaæ. TasmÃtiha
te gahapati, evaæ sikkhitabbaæ: 'na ghÃnasamphassaæ upÃdiyissÃmi. Na ca me
ghÃnasamphassanissitaæ vi¤¤Ãïaæ bhavissatÅ'ti. Evaæ hi te gahapati, sikkhitabbaæ.
TasmÃtiha te gahapati, evaæ sikkhitabbaæ: 'na jivhÃsamphassaæ upÃdiyissÃmi. Na ca me
jivhÃsamphassanissitaæ vi¤¤Ãïaæ bhavissatÅ'ti. Evaæ hi te gahapati, sikkhitabbaæ. TasmÃtiha
te gahapati, evaæ sikkhitabbaæ: 'na kÃyasamphassaæ upÃdiyissÃmi. Na ca me
kÃyasamphassanissitaæ vi¤¤Ãïaæ bhavissatÅ'ti. Evaæ hi te gahapati, sikkhitabbaæ. TasmÃtiha
te gahapati, evaæ sikkhitabbaæ: 'na manosamphassaæ upÃdiyissÃmi. Na ca me
manosamphassanissitaæ vi¤¤Ãïaæ bhavissatÅ'ti. Evaæ hi te gahapati, sikkhitabbaæ.

TasmÃtiha te gahapati, evaæ sikkhitabbaæ: 'na cakkhusamphassajaæ vedanaæ upÃdiyissÃmi.
Na ca me cakkhusamphassajavedanÃnissitaæ1 vi¤¤Ãïaæ bhavissatÅ'ti. Evaæ hi te gahapati,
sikkhitabbaæ. TasmÃtiha te gahapati, evaæ sikkhitabbaæ: 'na sotasamphassajaævedanaæ
upÃdiyissÃmÅ. Na ca me sotasamphassajavedanÃnissitaæ vi¤¤Ãïaæ bhavissatÅ'ti. Evaæ hi te
gahapati, sikkhÅtabbaæ. TasmÃtiha te gahapati, evaæ sikkhitabba: 'na ghÃnasamphassajaæ
vedanaæ upÃdiyissÃmi. Na ca me ghÃnasamphassajavedanÃnissitaæ vi¤¤Ãïaæ bhavissatÅ'ti.
Evaæ hi te gahapati, sikkhitabbaæ. TasmÃtiha te gahapati, evaæ sikkhitabba: 'na
jivhÃsamphassajaæ vedanaæ upÃdiyissÃmi.Na ca me jivhÃsamphassajavedanÃnissitaæ
vi¤¤Ãïaæ bhavissatÅ'ti.Evaæ hi te gahapati sikkhitabbaæ.TasmÃtiha te gahapati, evaæ
sikkhitabbaæ: na kÃyasamphassajaæ vedanaæ upÃdiyissÃmi.Na ca me
kÃyasamphassajavedanÃnissitaæ vi¤¤Ãïaæ bhavissatÅ'ti. Evaæ hi te gahapati, sikkhitabbaæ.
TasmÃtiha te gahapati, evaæ sikkhitabbaæ: 'na manosamphassajaæ vedanaæ upÃdiyissÃmi. Na
ca me manosamphassajavedanÃnissitaæ vi¤¤Ãïaæ bhavissatÅ'ti. Evaæ hi te gahapati,
sikkhitabbaæ. 

TasmÃtiha te gahapati, evaæ sikkhitabbaæ: na paÂhavÅdhÃtuæ upÃdiyissÃmi. Na ca me
paÂhavÅdhÃtunissitaæ vi¤¤Ãïaæ bhavissatÅ'ti. Evaæ hi te gahapati, sikkhitabbaæ. TasmÃtiha
te gahapati, evaæ sikkhitabbaæ: na ÃpodhÃtuæ upÃdiyissÃmi. Na ca me ÃpodhÃtunissitaæ
vi¤¤Ãïaæ bhavissatÅ'ti. Evaæ hi te gahapati, sikkhitabbaæ. TasmÃtiha te gahapati, evaæ
sikkhitabbaæ: na tejodhÃtuæ upÃdiyissÃmi. Na ca me tejodhÃtunissitaæ vi¤¤Ãïaæ
bhavissatÅ'ti. Evaæ hi te gahapati, sikkhitabbaæ. TasmÃtiha te gahapati, evaæ sikkhitabbaæ:
na vÃyedhÃtuæ upÃdiyissÃmi. Na ca me vayodhÃtunissitaæ vi¤¤Ãïaæ bhavissatÅ'ti. Evaæ hi
te gahapati, sikkhitabbaæ. TasmÃtiha te gahapati, evaæ sikkhitabbaæ: na ÃkÃsadhÃtuæ
UpÃdiyissÃmi. Na ca me ÃkÃsadhÃtunissitaæ vi¤¤Ãïaæ bhavissatÅ'ti. Evaæ hi te gahapati,
sikkhitabbaæ. TasmÃtiha te gahapati, evaæ sikkhitabbaæ: na vi¤¤ÃïadhÃtuæ upÃdiyissÃmi.
Na ca me vi¤¤ÃïadhÃtunissitaæ vi¤¤Ãïaæ bhavissatÅ'ti. Evaæ hi te gahapati, sikkhitabbaæ.

TasmÃtiha te gahapati, evaæ sikkhitabbaæ na rÆpaæ upÃdiyissÃmi. Na ca me rÆpanissitaæ
vi¤¤Ãïaæ bhavissatÅ'ti. Evaæ hi te gahapati, sikkhitabbaæ. TasmÃtiha te gahapati, evaæ
sikkhitabbaæ: na vedanaæ upÃdiyissÃmi. Na ca me vedanÃnissitaæ vi¤¤Ãïaæ bhavissatÅ'ti.
Evaæ hi te gahapati, sikkhitabbaæ. TasmÃtiha te gahapati, evaæ sikkhitabbaæ: na sa¤¤aæ
upÃdiyissÃmi. Na ca me sa¤¤Ãnissitaæ vi¤¤Ãïaæ bhavissatÅ'ti. Evaæ hi te gahapati,
sikkhitabbaæ. TasmÃtiha te gahapati, evaæ sikkhitabbaæ: na saÇkhÃre upÃdiyissÃmi. Na ca
me saÇkhÃranissitaæ vi¤¤Ãïaæ bhavissatÅ'ti. Evaæ hi te gahapati, sikkhitabbaæ. TasmÃtiha te
gahapati, evaæ sikkhitabbaæ: na vi¤¤Ãïaæ upÃdiyissÃmi. Na ca me vi¤¤Ãïanissitaæ
vi¤¤Ãïaæ bhavissatÅ'ti. Evaæ hi te gahapati, sikkhitabbaæ.

TasmÃtiha te gahapati, evaæ sikkhitabbaæ: na ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ upÃdiyissÃmi. Na ca me
ÃkÃsÃna¤cÃyatananissitaæ vi¤¤Ãïaæ bhavissatÅ'ti. Evaæ hi te gahapati, sikkhitabbaæ.
TasmÃtiha te gahapati, evaæ sikkhitabbaæ: na vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ upÃdiyissÃmi, na ca me
vi¤¤Ãïa¤cÃyatananissitaæ vi¤¤Ãïaæ bhavissatÅ'ti. Evaæ hi te gahapati, sikkhitabbaæ.
TasmÃtiha te gahapati, evaæ sikkhitabbaæ: na Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ [PTS Page 261] [\q 261/]  
   upÃdiyissÃmi. Na ca me
ùki¤ca¤¤Ãyatananissitaæ vi¤¤Ãïaæ bhavissatÅ'ti. Evaæ hi te gahapati, sikkhitabbaæ.
TasmÃtiha te gahapati, evaæ sikkhitabbaæ: na nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ upÃdiyissÃmi. Na
ca me nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatananissitaæ vi¤¤Ãïaæ bhavissatÅ'ti. Evaæ hi te gahapati,
sikkhitabbaæ. 

-------------------------
1.CakkhusamphassajÃvedanÃnissitaæ-majasaæ,sÅmÆ.

[BJT Page 534] [\x 534/]     

TasmÃtiha te gahapati, evaæ sikkhitabbaæ: na idha lokaæ upÃdiyissÃmi. Na ca me idha
lokanissitaæ vi¤¤Ãïaæ bhavissatÅ'ti. Evaæ hi te gahapati, sikkhitabbaæ. TasmÃtiha te
gahapati, evaæ sikkhitabbaæ: na paralokaæ upÃdiyissÃmi. Na ca me paralokanissitaæ
vi¤¤Ãïaæ bhavissatÅ'ti. Evaæ hi te gahapati, sikkhitabbaæ.

TasmÃtiha gahapati, evaæ sikkhitabbaæ: yampidaæ1 diÂÂhaæ sutaæ mutaæ vi¤¤Ãtaæ pattaæ
pariyesitaæ2 anuvicaritaæ3 manasÃ. Tampi na upadiyissÃmi. Na ca me tannissitaæ vi¤¤Ãïaæ
bhavissatÅ'ti. Evaæ hi te gahapati, sikkhitabbanti.

Evaæ vutte anÃthapiï¬iko gahapati parodi, assÆni pavattesi. Atha kho ÃyasmÃ Ãnando,
anÃthapiï¬ikaæ gahapatiæ etadavoca: olÅyasi kho tvaæ gahapati, saæsÅdasi4. Kho tvaæ
gahapatÅ'ti.

NÃhaæ bhante Ãnanda, oliyyÃmi, napi saæsÅdÃmi. Api ca me dÅgharattaæ satthÃ
payirupÃsito, manobhÃvanÅyÃ ca bhikkhu na ca me evarÆpÅ dhammÅ kathÃ sutapubbÃ'ti. 
Na kho gahapati, gihÅnaæ odÃtavasanÃnaæ evarÆpÅ dhammÅ kathÃ paÂibhÃti. PabbajitÃnaæ
kho gahapati, evarÆpÅ dhammÅ kathÃ paÂibhÃtÅ'ti.

Tena hi bhante sÃriputta,gihÅnaæ odÃtavasanÃnaæ evarÆpÅ dhammÅ kathÃ paÂibhÃtu. Santi
hi bhante sÃriputta, kulaputtÃ apparajakkhajÃtikÃ, assavaïatÃ dhammassa parihÃyanti.
Bhavissanti dhammassa a¤¤ÃtÃro'ti.

Atha kho ÃyasmÃ ca sÃriputto ÃyasmÃ ca Ãnando, anÃthapiï¬ikaæ gahapatiæ iminÃ ovÃdena
ovaditvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ pakkamiæsu.

Atha kho anÃthapiï¬iko gahapati, acirapakkante Ãyasmante ca sÃriputte Ãyasmante ca [PTS
Page 262] [\q 262/]      Ãnande kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ5 tusitaæ kÃyaæ upapajji6.

Atha kho anÃthapiï¬iko devaputto abhikkantÃya rattiyÃ abhikkantavaïïo kevalakappaæ
jetavanaæ obhÃsetvÃ yena bhagavÃ tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ
ekamantaæ aÂÂhÃsi. Ekamantaæ Âhito kho anÃthapiï¬iko devaputto bhagavantaæ gÃthÃhi
ajjhabhÃsi:

"Idaæ hi taæ jetavanaæ isisaÇghanisevitaæ,
ùvutthaæ dhammarÃjena pÅtisa¤jananaæ mama.

Kammaæ vijjÃ ca dhammo ca silaæ jÅvitamuttamaæ,
Etena maccÃ sujjhanti na gottena dhanena vÃ.

---------------------------
1.Yampi me-majasaæ. 5.KÃlamakÃsi-majasaæ,sÅmu.
2.Vi¤¤Ãtaæ pariyesitaæ-[PTS. 6.]UppajjÅ-[PTS.]
3.Anupariyesitaæ anuvicaritaæ-majasaæ,sÅmu.
4.SaæsÅdati-sÅmu.

[BJT Page 536] [\x 536/]     

TasmÃ hi paï¬ito poso sampassaæ atthamattano,
Yoniso vicine dhammaæ evaæ tattha visujjhati.

SÃriputtova pa¤¤Ãya sÅlena upasamena ca,
Yo hi1 pÃragato bhikkhu etÃva paramo siyÃ''ti.

Idamavoca anÃthapiï¬iko devaputto, samanu¤¤o satthÃ ahosi. Atha kho anÃthapiï¬iko
devaputto samanu¤¤o me satthÃti bhagavantaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ
tatthevantaradhÃyi.

Atha kho bhagavÃ tassÃ rattiyÃ accayena bhikkhu Ãmantesi: imaæ bhikkhave rattiæ a¤¤ataro
devaputto abhikkantÃya rattiyÃ abhikkantavaïïo kevalakappaæ jetavanaæ obhÃsetvÃ
yenÃhaæ tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ maæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ aÂÂhÃsi. Ekamantaæ
Âhito kho bhikkhave, so devaputto maæ gÃthÃhi ajjhabhÃsi:

"Idaæ hi taæ jetavanaæ isisaÇghanisevitaæ,
ùvutthaæ dhammarÃjena pÅtisa¤jananaæ mama.

Kammaæ vijjÃ ca dhammo ca silaæ jÅvitamuttamaæ,
Etena maccÃ sujjhanti na gottena dhanena vÃ.

TasmÃ hi paï¬ito poso sampassaæ atthamattano,
Yoniso vicine dhammaæ evaæ tattha visujjhati.

SÃriputtova pa¤¤Ãya sÅlena upasamena ca,
Yo hi1 pÃragato bhikkhu etÃva paramo siyÃti.
[PTS Page 263] [\q 263/]      
Idamavoca bhikkhave, so devaputto. Samanu¤¤o me satthÃti maæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ
katvÃ tatthevantaradhÃyÅ'ti.

Evaæ vutte ÃyasmÃ Ãnando bhagavantaæ etadavoca: 'so hi nÆna so bhante, anÃthapiï¬iko
devaputto bhavissati, anÃthapiï¬iko bhante, gahapati Ãyasmante sÃriputte abhippasanno2
ahosÅti.

SÃdhu sÃdhu, Ãnanda, yÃvatakaæ kho Ãnanda, takkÃya pattabbaæ, anuppattaæ tayÃ.
AnÃthapiï¬iko so Ãnanda, devaputto nÃ¤¤oti3.

Idamavoca bhagavÃ. Attamano ÃyasmÃ Ãnando bhagavato bhÃsitaæ abhinandÅti.

AnÃthapiï¬ikovÃda suttaæ paÂhamaæ

--------------------------
1.Yo pi-majasaæ.
2.Aveccappasanno-majasaæ,sÅmÆ,[PTS.]
3.NÃ¤¤oti-majasaæ,Ænaæ.

[BJT Page 538] [\x 538/]     

3.5.2

ChannovÃda suttaæ

Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ rÃjagahe viharati veÊuvane kalandakanivÃpe. Tena
kho pana samayena ÃyasmÃ ca sÃriputto ÃyasmÃ ca mahÃcundo ÃyasmÃ ca channo gijjhakÆÂe
pabbate viharanti. Tena kho pana samayena ÃyasmÃ channo ÃbÃdhiko hoti dukkhito
bÃÊhagilÃno. Atha kho ÃyasmÃ sÃriputto sÃyanhasamayaæ patisallÃnÃ vuÂÂhito yenÃyasmÃ
mahÃcundo,tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ mahÃcundaæ etadavoca: 'ÃyÃma
Ãvuso cunda, yenÃyasmÃ channo, tenupasaÇkameyyÃma gilÃnapucchakÃ'ti. EvamÃvusoti kho
ÃyasmÃ mahÃcundo Ãyasmato sÃriputtassa paccassosi.
Atha kho ÃyasmÃ ca sÃriputto ÃyasmÃ ca mahÃcundo yenÃyasmÃ channo, tenupasaÇkamiæsu,
upasaÇkamitvÃ ÃyasmatÃ channena saddhiæ sammodiæsu. SammodanÅyaæ [PTS Page 264]
[\q 264/]      kathaæ sÃrÃïÅyaæ vitisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. Ekamantaæ nisinno kho
ÃyasmÃ sÃriputto Ãyasmantaæ channaæ etadavoca: 'kacci te Ãvuso channa, khamanÅyaæ kacci
yÃpanÅyaæ kacci te dukkhÃ vedanÃ, paÂikkamanti no abhikkamanti. PaÂikkamosÃnaæ
pa¤¤Ãyati no abhikkamo'ti.

Na me Ãvuso sÃriputta, khamanÅyaæ na yÃpanÅyaæ, bÃÊhÃ me dukkhÃ vedanÃ.
Abhikkamanti, no paÂikkamanti. AbhikkamosÃnaæ pa¤¤Ãyati, no paÂikkamo'ti. SeyyathÃpi
Ãvuso sÃriputta. BalavÃ puriso tiïhena sikharena muddhani abhimantheyya, evameva kho
me Ãvuso sÃriputta adhimattÃ vÃtÃ muddhani Æhananti. Na me Ãvuso sÃriputta,
khamanÅyaæ, yÃpanÅyaæ, bÃÊhÃ me dukkhÃ vedanÃ, abhikkamanti no paÂikkamanti,
abhikkamosÃnaæ pa¤¤Ãyati no paÂikkamoti.


SeyyathÃpi Ãvuso sÃriputta. BalavÃ puriso daÊhena varatta bandhena sÅse sÅsaveÂhanaæ
dadeyya. Evameva kho me Ãvuso sÃriputta, adhimattÃ vÃtÃ sÅsaæ parikantanti1 na me Ãvuso
sÃriputta, khamanÅyaæ na yÃpanÅyaæ, baÊhÃ me dukkhÃ vedanÃ. Abhikkamanti no
paÂikkamanti, abhikkamosÃnaæ pa¤¤Ãyati no paÂikkamoti.

SeyyathÃpi Ãvuso sÃriputta, dakkho goghÃtako vÃ goghÃtakantevÃsÅ vÃ tiïhena
govikantanena kucchiæ parikanteyya. Evameva kho me Ãvuso sÃriputta, adhimattÃ vÃtÃ
kucchiæ parikantanti. Na me Ãvuso sÃriputta, khamanÅyaæ, na yÃpanÅyaæ bÃÊhÃ me dukkhÃ
vedanÃ abhikkamanti no paÂikkamanti. AbhikkamosÃnaæ pa¤¤Ãyati no paÂikkamo'ti.

-------------------------
1.SÅse sÅsavedanÃ-majasaæ.

[BJT Page 540] [\x 540/]     

SeyyathÃpi Ãvuso sÃriputta, dve balavanto purisÃ dubbalataraæ purisaæ nÃnÃbÃhÃsu gahetvÃ
aÇgÃrakÃsuyÃ santÃpeyyuæ, samparitÃpeyyuæ. Evameva kho me Ãvuso sÃriputta, adhimatto
kÃyasmiæ ¬Ãho. Na me Ãvuso sÃriputta, khamanÅyaæ, na yÃpanÅyaæ. BÃÊhÃ me dukkhÃ
vedanÃ abhikkamanti no paÂikkamanti, abhikkamosÃnaæ pa¤¤Ãyati no paÂikkamo'ti. Satthaæ
Ãvuso sÃriputta, ÃharissÃmi, nÃvakaÇkhÃmi jÅvitanti.

'MÃyasmÃ channo satthaæ Ãharesi. YÃpetÃyasmÃ channo, yÃpentaæ mayaæ Ãyasmantaæ
channaæ icchÃma. Sace Ãyasmato channassa natthi sappÃyÃni bhojanÃni, ahaæ Ãyasmato
channassa sappÃyÃni bhojanÃni pariyesissÃmi. Sace Ãyasmato channassa natthi sappÃyÃni
bhesajjÃni, ahaæ Ãyasmato channassa sappÃyÃni bhesajjÃni pariyesissÃmi. Sace Ãyasmato
channassa natthi patirÆpo upaÂÂhÃko, ahaæ Ãyasmantaæ channaæ upaÂÂhahissÃmi. MÃyasmÃ
channo satthaæ Ãharesi. YÃpetÃyasmÃ channo, yÃpentaæ mayaæ Ãyasmantaæ channaæ
icchÃmÃ'ti.

Napi me Ãvuso sÃriputta, natthi sappÃyÃni bhojanÃni. Napi me natthi sappÃyani bhesajjÃni
napi me natthi patirÆpÃ upaÂÂhÃkÃ. Api cÃvuso sÃriputta, pariciïïo me satthÃ dÅgharattaæ
manÃpeneva no amanÃpena. Etaæ hi Ãvuso sÃriputta, sÃvakassa patirÆpaæ: yaæ satthÃraæ
paricareyya manÃpeneva no amanÃpena, anupavajjaæ channo bhikkhu satthaæ ÃharissatÅ'ti.
Evametaæ Ãvuso sÃriputta, dhÃrehÅti.

PuccheyyÃma mayaæ Ãyasmantaæ channaæ ka¤cideva desaæ, sace ÃyasmÃ channo okÃsaæ
karoti pa¤hassa veyyÃkaraïayÃ'ti. PucchÃvuso sÃriputta, sutvÃ vedissÃmÃti.

Cakkhuæ Ãvuso channa, cakkhuvi¤¤Ãïaæ cakkhuvi¤¤Ãïavi¤¤Ãtabbe dhamme etaæ mama,
esohamasmi, [PTS Page 265] [\q 265/]      eso me attÃ'ti samanupassasi. Sotaæ Ãvuso
channa, sotavi¤¤Ãïaæ sotavi¤¤Ãïavi¤¤Ãtabbe dhamme etaæ mama, esohamasmi, eso me
attÃ'ti samanupassasi. GhÃnaæ Ãvuso channa, ghÃnavi¤¤Ãïaæ ghÃnavi¤¤Ãïavi¤¤Ãtabbe
dhamme etaæ mama, esohamasmi, eso me attÃ'ti samanupassasi. Jivhaæ Ãvuso channa,
jivhÃvi¤¤Ãïaæ jivhÃvi¤¤Ãïavi¤¤Ãtabbe dhamme etaæ mama, esohamasmi, eso me attÃ'ti
samanupassasi. KÃyaæ Ãvuso channa, kÃyavi¤¤Ãïaæ kÃyavi¤¤Ãïavi¤¤Ãtabbe dhamme etaæ
mama,
Esohamasmi, eso me attÃ'ti samanupassasi. Manaæ Ãvuso channa, manovi¤¤Ãïaæ
manovi¤¤Ãïavi¤¤Ãtabbe dhamme etaæ mama, esohamasmi, eso me attÃ'ti samanupassasÅti.

Cakkhuæ Ãvuso sÃriputta, cakkhuvi¤¤Ãïaæ cakkhuvi¤¤Ãïavi¤¤Ãtabbe dhamme netaæ
mama, nesohamasmi, na meso attÃ'ti samanupassÃmi. Sotaæ Ãvuso sÃriputta, sotavi¤¤Ãïaæ
sotavi¤¤Ãïavi¤¤Ãtabbe dhamme netaæ mama, nesohamasmi, na meso attÃ'ti
samanupassÃmi. GhÃnaæ Ãvuso sÃriputta, ghÃnavi¤¤Ãïaæ ghÃnavi¤¤Ãïavi¤¤Ãtabbe
dhamme netaæ mama, nesohamasmi, na meso attÃ'ti samanupassÃmi. Jivhaæ Ãvuso sÃriputta,
jivhÃvi¤¤Ãïaæ jivhÃvi¤¤Ãïavi¤¤Ãtabbe dhamme netaæ mama, nesohamasmi, na meso attÃ'ti
samanupassÃmi. KÃyaæ Ãvuso sÃriputta, kÃyavi¤¤Ãïaæ
KÃyavi¤¤Ãïavi¤¤Ãtabbe dhamme netaæ mama, nesohamasmi, na meso attÃ'ti
samanupassÃmi. Manaæ Ãvuso sÃriputta, manovi¤¤Ãïaæ manovi¤¤Ãïavi¤¤Ãtabbe dhamme
netaæ mama, nesohamasmi, na meso attÃ'ti samanupassÃmÅti.

--------------------------
1.VedissÃmÅti-keci.

[BJT Page 542] [\x 542/]     

Cakkhusmiæ Ãvuso channa, cakkhuvi¤¤Ãïe cakkhuvi¤¤Ãïavi¤¤Ãtabbesu dhammesu kiæ
disvÃ kiæ abhi¤¤Ãya cakkhuæ cakkhuvi¤¤Ãïaæ cakkhuvi¤¤Ãïavi¤¤Ãtabbe dhamme netaæ
mama,
Nesohamasmi, na meso attÃ'ti samanupassasi. Sotasmiæ Ãvuso channa, sotavi¤¤Ãïe
sotavi¤¤Ãïavi¤¤Ãtabbesu dhammesu kiæ disvÃ kiæ abhi¤¤Ãya sotaæ sotavi¤¤Ãïaæ
sotavi¤¤Ãïavi¤¤Ãtabbe dhamme netaæ mama, nesohamasmi, na meso attÃ'ti samanupassasi.
GhÃnasmiæ Ãvuso channa, ghÃnavi¤¤Ãïe ghÃnavi¤¤Ãïavi¤¤Ãtabbesu dhammesu kiæ disvÃ
kiæ abhi¤¤Ãya ghÃnaæ ghÃnavi¤¤Ãïaæ ghÃnavi¤¤Ãïavi¤¤Ãtabbe dhamme netaæ mama,
nesohamasmi, na meso attÃ'ti samanupassasi. JivhÃya Ãvuso channa, jivhÃvi¤¤Ãïe
jivhÃvi¤¤Ãïavi¤¤Ãtabbesu dhammesu kiæ disvÃ kiæ abhi¤¤Ãya jivhaæ jivhÃvi¤¤Ãïaæ
jivhÃvi¤¤Ãïavi¤¤Ãtabbe dhamme netaæ mama, nesohamasmi, na meso attÃ'ti samanupassasi.
KÃyasmiæ Ãvuso channa, kÃyavi¤¤Ãïe kÃyavi¤¤Ãïavi¤¤Ãtabbesu dhammesu kiæ disvÃ kiæ
abhi¤¤Ãya kÃyaæ kÃyavi¤¤Ãïaæ kÃyavi¤¤Ãïavi¤¤Ãtabbe dhamme netaæ mama,
nesohamasmi, na meso attÃ'ti samanupassasi. Manasmiæ Ãvuso channa, manovi¤¤Ãïe
manovi¤¤Ãïavi¤¤Ãtabbesu dhammesu kiæ disvÃ kiæ abhi¤¤Ãya manaæ manovi¤¤Ãïaæ
manovi¤¤Ãïavi¤¤Ãtabbe dhamme netaæ mama, nesohamasmi, na meso attÃ'ti
samanupassasÅti.

Cakkhusmiæ Ãvuso sÃriputta, cakkhuvi¤¤Ãïe cakkhuvi¤¤Ãïavi¤¤Ãtabbesu dhammesu
nirodhaæ disvÃ nirodhaæ abhi¤¤Ãya cakkhuæ cakkhuvi¤¤Ãïaæ cakkhuvi¤¤Ãïavi¤¤Ãtabbe
dhamme netaæ mama, nesohasmi, na meso attÃ'ti samanupassÃmi. Sotasmiæ Ãvuso sÃriputta,
sotavi¤¤Ãïe sotavi¤¤Ãïavi¤¤Ãtabbesu dhammesu nirodhaæ disvÃ nirodhaæ abhi¤¤Ãya sotaæ
sotavi¤¤Ãïaæ sotavi¤¤Ãïavi¤¤Ãtabbe dhamme netaæ mama, nesohasmi, na meso attÃ'ti
samanupassÃmi. GhÃnasmiæ Ãvuso sÃriputta, ghÃnavi¤¤Ãïe
GhÃnavi¤¤Ãïavi¤¤Ãtabbesu dhammesu nirodhaæ disvÃ nirodhaæ abhi¤¤Ãya ghÃnaæ
GhÃnavi¤¤Ãïaæ ghÃnavi¤¤Ãïavi¤¤Ãtabbe dhamme netaæ mama, nesohasmi, na meso attÃ'ti
samanupassÃmi. JivhÃya Ãvuso sÃriputta, jivhÃ vi¤¤Ãïe jivhÃvi¤¤Ãïavi¤¤Ãtabbesu
dhammesu nirodhaæ disvÃ nirodhaæ abhi¤¤Ãya jivhaæ jivhÃvi¤¤Ãïaæ
jivhÃvi¤¤Ãïavi¤¤Ãtabbe dhamme netaæ mama, nesohasmi, na meso attÃ'ti samanupassÃmi.
KÃyasmiæ Ãvuso sÃriputta, kÃyavi¤¤Ãïe kÃyavi¤¤Ãïavi¤¤Ãtabbesu dhammesu nirodhaæ
disvÃ nirodhaæ abhi¤¤Ãya kÃyaæ kÃyavi¤¤Ãïaæ kÃyavi¤¤Ãïavi¤¤Ãtabbe dhamme netaæ
mama, nesohasmi, na meso attÃ'ti
SamanupassÃmi. Manasmiæ Ãvuso sÃriputta, manovi¤¤Ãïe manovi¤¤Ãïavi¤¤Ãtabbesu
dhammesu nirodhaæ disvÃ nirodhaæ abhi¤¤Ãya manaæ manovi¤¤Ãïaæ [PTS Page 266] [\q
266/]      manovi¤¤Ãïavi¤¤Ãtabbe dhamme netaæ mama, nesohasmi, na meso attÃ'ti
samanupassÃmÅti.

Evaæ vutte ÃyasmÃ mahÃcundo, Ãyasmantaæ channaæ etadavoca: tasmÃtiha Ãvuso channa,
idampi tassa bhagavato sÃsanaæ niccakappaæ manasi kÃtabbaæ: nissitassa calitaæ. Anissitassa
calitaæ natthi. Calite asati passaddhi. PassaddhiyÃ sati nati na hoti. NatiyÃ asati Ãgatigati na
hoti. ùgatigatiyÃ asati cutÆpapÃto na hoti. CutupapÃte asati neva idha na huraæ na
ubhayamantarena esevanto dukkhassÃ'ti.

Atha kho ÃyasmÃ sÃriputto ÃyasmÃ ca mahÃcundo Ãyasmantaæ channaæ iminÃ ovÃdena
ovaditvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ pakkamiæsu. Atha kho ÃyasmÃ channo, acirapakkante Ãyasmante ca
sÃriputte Ãyasmante ca mahÃcunde satthaæ Ãharesi. Atha kho ÃyasmÃ sÃriputto yena
bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi.
Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ sÃriputto bhagavantaæ etadavoca: ÃyasmatÃ bhante,
channena satthaæ Ãharitaæ, tassa kÃ gati no abhisamparÃyoti:

[BJT Page 544] [\x 544/]     

Nanu te sÃriputta, channena bhikkhunÃ sammukhÃyeva anupavajjatÃ byÃkatÃti:

Atthi bhante, pubbajiraæ nÃma vajjigÃmo. TatrÃyasmato1 channassa mittakulÃni
suhajjakulÃni upavajjakulÃnÅ'ti. Honti hete sÃriputta, channassa bhikkhuno mittakulÃni
sahajjakulÃni upavajjakulÃni. NÃhaæ sÃriputta, ettÃvatÃ saupavajjoti vadÃmi. Yo kho
sÃriputta,ima¤ca kÃyaæ nikkhipati. A¤¤aæ ca kÃyaæ upÃdiyati, tamahaæ saupavajjo'ti
vadÃmi. Taæ channassa bhikkhuno natthi. Anupavajjo, channo bhikkhu satthaæ ÃharesÅti2.

Idamavoca bhagavÃ. Attamano ÃyasmÃ sÃriputto bhagavato bhÃsitaæ abhinandÅti.
[PTS Page 267] [\q 267/]      
ChannovÃda suttaæ dutiyaæ

--------------------------
1.TatthÃyasmato-majasaæ.
2.Evametaæ sÃriputta dhÃrehiti-majasaæ, adhikaæ.

[BJT Page 546] [\x 546/]     

3.5.3

PuïïovÃda suttaæ

Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. Atha kho ÃyasmÃ puïïo sÃyanhasamayaæ patisallÃnÃ vuÂÂhito yena bhagavÃ,
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ
nisinno kho ÃyasmÃ puïïo bhagavantaæ etadavoca:

SÃdhu maæ bhante, bhagavÃ saÇkhittena ovÃdena ovadatu, 'yamahaæ bhagavato dhammaæ
sutvÃ eko vÆpakaÂÂho appamatto ÃtÃpÅ pahitatto vihareyya'nti.

Tena hi puïïa, suïohi, sÃdhukaæ manasi karohi, bhÃsissÃmÅti.

Evaæ bhantehi kho ÃyasmÃ puïïo bhagavato paccassosi. BhagavÃ etadavoca:

Santi kho puïïa, cakkhuvi¤¤eyyÃ rÆpÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ. Ta¤ce bhikkhu abhinandati, abhivadati, ajjhosÃya tiÂÂhati. Tassa taæ abhinandato
abhivadato ajjhosÃya tiÂÂhato uppajjati nandi, nandi samudayÃ dukkhasamudayo puïïÃti
vadÃmi.

Santi kho puïïa, sotavi¤¤eyyÃ saddÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ. Ta¤ce bhikkhu abhinandati, abhivadati, ajjhosÃya tiÂÂhati. Tassa taæ abhinandato
abhivadato ajjhosÃya tiÂÂhato uppajjati nandi, nandi samudayÃ dukkhasamudayo puïïÃti
vadÃmi. Santi kho puïïa, ghÃnavi¤¤eyyÃ gandhÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ
KÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. Ta¤ce bhikkhu abhinandati, abhivadati, ajjhosÃya tiÂÂhati. Tassa
taæ abhinandato abhivadato ajjhosÃya tiÂÂhato uppajjati nandi, nandi samudayÃ
dukkhasamudayo puïïÃti vadÃmi. Santi kho puïïa, jivhÃvi¤¤eyyÃ rasÃ iÂÂhÃ kantÃ
manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. Ta¤ce bhikkhu abhinandati, abhivadati, ajjhosÃya
tiÂÂhati. Tassa taæ abhinandato abhivadato ajjhosÃya tiÂÂhato uppajjati nandi, nandi
samudayÃ dukkhasamudayo puïïÃti vadÃmi. Santi kho puïïa, kÃyavi¤¤eyyÃ phoÂÂhabbÃ
iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. Ta¤ce bhikkhu abhinandati,
abhivadati, ajjhosÃya tiÂÂhati. Tassa taæ abhinandato abhivadato ajjhosÃya tiÂÂhato uppajjati
nandi, nandi samudayÃ dukkhasamudayo puïïÃti vadÃmi. Santi kho puïïa,
manovi¤¤eyyÃ dhammÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. Ta¤ce
bhikkhu abhinandati, abhivadati, ajjhosÃya tiÂÂhati. Tassa taæ abhinandato abhivadato
ajjhosÃya tiÂÂhato uppajjati nandi, nandi samudayÃ dukkhasamudayo puïïÃti vadÃmi.

Santi kho puïïa, cakkhuvi¤¤eyyÃ rÆpÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ. Ta¤ce bhikkhu nÃbhinandati. NÃbhivadati, nÃjjhosÃya tiÂÂhati. Tassa taæ
Anabhinandato anabhivadato anajjhosÃya tiÂÂhato nandinirujjhati. Nandi nirodhÃ
dukkhanirodho puïïÃti vadÃmi.

Santi kho puïïa, sotavi¤¤eyyÃ saddÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ. Ta¤ce bhikkhu nÃbhinandati, nÃbhivadati, nÃjjhosÃya tiÂÂhati. Tassa taæ
Anabhinandato anabhivadato anajjhosÃya tiÂÂhato nandi nirujjhati, nandi nirodhÃ
dukkhanirodho puïïÃti vadÃmi. Santi kho puïïa, ghÃnavi¤¤eyyÃ gandhÃ iÂÂhÃ kantÃ
manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. Ta¤ce bhikkhu nÃbhinandati, nÃbhivadati,
nÃjjhosÃya tiÂÂhati. Tassa taæ anabhinandato anabhivadato anajjhosÃya tiÂÂhato nandi
nirujjhati, nandi nirodhÃ dukkhanirodho puïïÃti vadÃmi. Santi kho puïïa,
JivhÃvi¤¤eyyÃ rasÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. Ta¤ce bhikkhu
nÃbhinandati, nÃbhivadati, nÃjjhosÃya tiÂÂhati. Tassa taæ anabhinandato anabhivadato
anajjhosÃya tiÂÂhato nandi nirujjhati, nandi nirodhÃ dukkhanirodho puïïÃti vadÃmi. Santi
kho puïïa, kÃyavi¤¤eyyÃ phoÂÂhabbÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ
KÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. Ta¤ce bhikkhu nÃbhinandati, nÃbhivadati, nÃjjhosÃya tiÂÂhati.
Tassa taæ anabhinandato anabhivadato anajjhosÃya tiÂÂhato nandi nirujjhati, nandi nirodhÃ
dukkhanirodho puïïÃti vadÃmi. Santi kho puïïa, manovi¤¤eyyÃ dhammÃ iÂÂhÃ kantÃ
manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ [PTS Page 268] [\q 268/]      rajanÅyÃ. Ta¤ce bhikkhu
nÃbhinandati, nÃbhivadati, nÃjjhosÃya tiÂÂhati. Tassa taæ anabhinandato anabhivadato
anajjhosÃya tiÂÂhato nandi nirujjhati, nandinirodhÃ dukkhanirodho puïïÃti vadÃmi.

[BJT Page 548] [\x 548/]     

IminÃ ca tvaæ puïïa, mayÃ saÇkhittena ovÃdena ovadito katarasmiæ janapade viharissasÅti.
IminÃhaæ bhante, bhagavatÃ saÇkhittena ovÃdena ovadito atthi suïÃparanno nÃma janapado
tatthÃhaæ viharissÃmi.

Caï¬Ã kho puïïa, suïÃparantakÃ manussÃ. PharusÃ kho puïïa, suïÃparantakÃ manussÃ.
Sace taæ puïïa, suïÃparantakÃ manussÃ akkosissanti paribhÃsissanti, tattha te puïïa kinti
bhavissatÅ'ti,

Sace maæ bhante, suïÃparantakÃ manussÃ akkosissanti. ParibhÃsissanti, tattha me evaæ
bhavissati: 'bhaddakÃ vatime suïÃparantakÃ manussÃ, subhaddakÃ vatime suïÃparantakÃ
manussÃ, subhaddakÃ vatime suïÃparantakÃ manussÃ. Yaæ me nayime pÃïinÃ pahÃraæ
dentÅ'ti. Evamettha bhagavÃ, bhavissati. Evamettha sugata, bhavissatÅ'ti.

Sace pana te puïïa, suïÃparantakÃ manussÃ pÃïinÃ pahÃraæ dassanti, tattha pana te
puïïa, kinti bhavissatÅ'ti.

Sace me1 bhante, suïÃparantakÃ manussÃ pÃïinÃ pahÃraæ dassanti. Tattha me evaæ
bhavissati: 'bhaddakÃ vatime suïÃparantakÃ manussÃ, subhaddakÃ vatime suïÃparantakÃ
manussÃ, yaæ me nayime le¬¬unÃ pahÃraæ dentÅ'ti. Evamettha bhagavÃ, bhavissati.
Evamettha sugata, bhavissatÅ'ti.

Sace pana te puïïa, suïÃparantakÃ manussÃ le¬¬unÃ pahÃraæ dassanti. Tattha pana te
puïïa, kinti bhavissatÅ'ti. Sace me bhante, suïÃparantakÃ manussÃ le¬¬unÃ pahÃraæ
dassanti, tattha me evaæ bhavissati: 'bhaddakÃ vatime suïÃparantakÃ manussÃ, subhaddakÃ
vatime suïÃparantakÃ manussÃ, yaæ me nayime daï¬ena pahÃraæ dentÅ'ti. Evamettha
bhagavÃ, bhavissati. Evamettha sugata, bhavissatÅ'ti.
[PTS Page 269] [\q 269/]      
Sace pana te puïïa, suïÃparantakÃ manussÃ daï¬ena pahÃraæ dassanti. Tattha pana te
puïïa, kinti bhavissatÅ'ti. 'Sace pana me bhante suïÃparantakÃ manussÃ daï¬ena pahÃraæ
dassanti. Tattha me evaæ bhavissati: bhaddakÃ vatime suïÃparantakÃ manussÃ, subhaddakÃ
vatime suïÃpantakÃ manussÃ, yaæ me nayime satthena pahÃraæ dentÅ'ti. Evamettha
bhagavÃ, bhavissati evamettha sugata, bhavissatÅ'ti.

Sace pana te puïïa, suïÃparantakÃ manussÃ satthena pahÃraæ dassanti. Tattha pana te
puïïa kinti bhavissatÅ'ti. 'Sace me bhante suïÃparantakÃ manussÃ satthena pahÃraæ
dassanti. Tattha me evaæ bhavissati: 'bhaddakÃ vatime suïÃparantakÃ manussÃ, subhaddakÃ
vatime suïÃparantakÃ manussÃ, yaæ maæ2 nayime tiïhena satthena jÅvitÃ voropenti.
Evamettha bhagavÃ, bhavissati. Evamettha sugata, bhavissatÅ'ti.

-------------------------
1.Sace maæ-sÅmu. 2.Yaæ me-sÅmu.

[BJT Page 550] [\x 550/]     

Sace pana taæ puïïa1, suïÃparantakÃ manussÃ tiïhena satthena jÅvitÃ voropessanti. Tattha
pana te puïïa, kinti bhavissatÅ'ti. Sace maæ bhante, suïÃparantakÃ manussÃ tiïhena
satthena jÅvitÃ voropenti. Tattha pana me evaæ bhavissati: santi kho bhagavato sÃvakÃ
kÃyena ca jÅvitena ca aÂÂiyamÃnÃ harÃyamÃnÃ jigucchamÃnÃ satthahÃrakaæ pariyesanti, taæ
me idaæ apariyiÂÂhaæyeva satthahÃrakaæ laddhanti. Evamettha bhagavÃ, bhavissati.
Evamettha sugata, bhavissatÅ'ti.

SÃdhu sÃdhu puïïa, sakkhissasi kho tvaæ puïïa, iminÃ damÆpasamena samannÃgato
suïÃparantasmiæ janapade viharituæ. YassadÃni tvaæ puïïa, kÃlaæ ma¤¤asiti.

Atha kho ÃyasmÃ puïïo bhagavato bhÃsitaæ abhinanditvÃ anumoditvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ senÃsanaæ saæsÃmetvÃ pattacÅvaraæ ÃdÃya
yena suïÃparanto janapado, tena cÃrikaæ pakkÃmi. Anupubbena cÃrikaæ caramÃno yena
suïÃparanto janapado, tadavasari. Tatra sudaæ ÃyasmÃ puïïo suïÃparantasmiæ janapade
viharati.
Atha kho ÃyasmÃ puïïo tenevantaravassena pa¤camattÃni upÃsakatÃni paÂipÃdesi.2
Tenevantara vassena pa¤camattÃni upÃsikÃsatÃni paÂipÃdesi. Tenevantaravassena tisso vijjÃ
sacchÃkÃsi. Atha kho ÃyasmÃ puïïo aparena samayena parinibbÃyi. Atha kho sambahulÃ
bhikkhÆ yena bhagavÃ, tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ
ekamantaæ nisÅdiæsu. Ekamantaæ nisinnÃ kho te bhikkhÆ bhagavantaæ etadavocuæ: yo so
bhante, puïïo [PTS Page 270] [\q 270/]      nÃma kulaputto bhagavatÃ saÇkhittena ovÃdena
ovadito, so kÃlaÇkato. Tassa kÃ gati, ko abhisamparÃyo'ti

Paï¬ito bhikkhave, puïïo kulaputto, paccapÃdÅ dhammassÃnudhammaæ, na ca maæ
dhammÃdhikaraïaæ viheÂhesi. Parinibbuto bhikkhave, puïïo kulaputtoti.

Idamavoca bhagavÃ. AttamanÃ te bhikkhÆ bhagavato bhÃsitaæ abhinandunti.

PuïïovÃda suttaæ tatiyaæ

-------------------------
1.Sace pana te puïïa-majasaæ.
2.UpÃsakasatÃni paÂivedesi-majasaæ.

[BJT Page 552] [\x 552/]     

3.5.4

NandakovÃda suttaæ

Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. Atha kho mahÃpajÃpatÅ gotamÅ pa¤camattehi bhikkhunÅsatehi saddhiæ yena
bhagavÃ tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ aÂÂhÃsi.
Ekamantaæ ÂhitÃ kho mahÃpajÃpatÅ gotamÅ bhagavantaæ etadavoca: 'ovadatu bhante,
bhagavÃ bhikkhuniyo, anusÃsatu bhante, bhagavÃ bhikkhuniyo, karotu bhante, bhagavÃ
bhikkhunÅnaæ dhammiæ katha'nti. 

Tena kho pana samayena therÃ bhikkhÆ bhikkhuniyo ovadanti pariyÃyena. ùyasmÃ pana
nandako na icchati bhikkhuniyo ovadituæ pariyÃyena. Atha kho bhagavÃ Ãyasmantaæ
Ãnandaæ Ãmantesi: 'kassa nu kho Ãnanda, ajja pariyÃyo bhikkhuniyo ovadituæ pariyÃyenÃ'ti

Nandakassa bhante. PariyÃyo bhikkhuniyo ovadituæ pariyÃyena1, ayaæ bhante, ÃyasmÃ
nandako na icchati bhikkhuniyo ovadituæ pariyÃyenÃ'ti.

Atha kho bhagavÃ Ãyasamantaæ nandakaæ Ãmantesi: 'ovada nandaka, bhikkhuniyo. AnusÃsa
nandaka, bhikkhuniyo, karohi tvaæ brÃhmaïa. BhikkhunÅnaæ dhammiæ katha'nti.

Evaæ bhantehi kho so [PTS Page 271] [\q 271/]      ÃyasmÃ nandako bhagavato paÂissutvÃ
pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaraæ ÃdÃya sÃvatthiæ piï¬Ãya pÃvisi, sÃvatthiyaæ
piï¬Ãya caritvÃ pacchÃbhattaæ piï¬apÃtapaÂikkanto attadutiyo yena rÃjakÃrÃmo
tenupasaÇkami. Addasaæsu2 kho tÃ bhikkhuniyo Ãyasmantaæ nandakaæ dÆratova
Ãgacchantaæ. DisvÃna Ãsanaæ pa¤¤Ãpesuæ, udaka¤ca pÃdÃnaæ upaÂÂhapesuæ. Nisidi kho
ÃyasmÃ nandako pa¤¤atte Ãsane, nisajja pÃde pakkhÃlesi. TÃpi kho bhikkhuniyo Ãyasmantaæ
nandakaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu, ekamantaæ nisinnÃ kho tÃ bhikkhuniyo ÃyasmÃ
nandako etadavoca: paÂipucchakathÃ kho bhaginiyo, bhavissati. Tattha ÃjÃnantÅhi
ÃjÃnÃmÃtissa vacanÅyaæ, na ÃjÃnantÅhi na ÃjÃnÃmÃtissa vacaniyaæ. YassÃ vÃ panassa kaÇkhÃ
vÃ vimati vÃ, ahameva tattha paÂipucchitabbo: 'idaæ bhante, kathaæ imassa kvattho'ti.

Ettakenapi mayaæ bhante, ayyassa nandakassa attamanÃ abhiraddhÃ. Yaæ no ayyo nandako
pavÃretÅ'ti.

Taæ kiæ ma¤¤atha bhaginiyo, cakkhuæ3 niccaæ vÃ aniccaæ vÃti? Aniccaæ bhante.

------------------------
1.Sabbeheva bhante, kato pariyÃyo bhikkhuniyo ovadituæ-majasaæ,sÅmu.
2.AddasÃsuæ-[PTS. 3.]Cakkhu-majasaæ,sÅmu.

[BJT Page 554] [\x 554/]     

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti.

Dukkhaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ, kallaæ nu taæ samanupassituæ. Etaæ mama,
esohamasmi, eso me attÃ'ti.

No hetaæ bhante.

Taæ kiæ ma¤¤atha bhaginiyo, sotaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti. Aniccaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti.

Dukkhaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ, kallaæ nu taæ samanupassituæ. Etaæ mama,
esohamasmi, eso me attÃ'ti.

No hetaæ bhante.

Taæ kiæ ma¤¤atha bhaginiyo, ghÃnaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti aniccaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti.

Dukkhaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ, kallaæ nu taæ samanupassituæ. Etaæ mama,
esohamasmi, eso me attÃ'ti.

No hetaæ bhante.
[PTS Page 272] [\q 272/]      

Taæ kiæ ma¤¤atha bhaginiyo, jihvÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti.

Aniccaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti.

Dukkhaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ, kallaæ nu taæ samanupassituæ. Etaæ mama,
esohamasmi, eso me attÃ'ti.
No hetaæ bhante.

Taæ kiæ ma¤¤atha bhaginiyo, kÃyo nicco vÃ anicco vÃ'ti.

Anicco bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti.

Dukkhaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ viparinÃmadhammaæ, kallaæ nu taæ samanupassituæ. Etaæ mama,
esohamasmi, eso me attÃ'ti.

No hetaæ bhante.

Taæ kiæ ma¤¤atha bhaginiyo, mano nicco vÃ anicco vÃ,ti.

Anicco bhante.

YampanÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃ'ti.

Dukkhaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ, kallaæ nu taæ samanupassituæ. Etaæ mama,
Esohamasmi, eso me attÃ'ti.

No hetaæ bhante. Taæ kissa hetu: pubbeva no hetaæ bhante. YathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya
sudiÂÂhaæ: 'itipime cha ajjhattikÃ ÃyatanÃ aniccÃ'ti.

SÃdhu sÃdhu bhaginiyo, evaæ hetaæ bhaginiyo. Hoti ariyasÃvakassa yathÃbhÆtaæ
sammappa¤¤Ãya passato. Taæ kiæ ma¤¤atha bhaginiyo. RÆpÃ niccÃ vÃ aniccÃ vÃ'ti. 
AniccÃ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃ'ti.

Dukkhaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ, kallaæ nu taæ samanupassituæ. Etaæ mama,
Esohamasmi, eso me attÃ'ti.

No hetaæ bhante.

Taæ kiæ ma¤¤atha bhaginiyo. SaddÃ niccÃ vÃ aniccÃ vÃ'ti.

AniccÃ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃ'ti.

Dukkhaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ, kallaæ nu taæ samanupassituæ. Etaæ mama,
Esohamasmi, eso me attÃ'ti.

No hetaæ bhante.

Taæ kiæ ma¤¤atha bhaginiyo.

[BJT Page 556] [\x 556/]     

GandhÃ niccÃ vÃ aniccÃ vÃ'ti.

AniccÃ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃ'ti.

Dukkhaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ, kallaæ nu taæ samanupassituæ. Etaæ mama,
Esohamasmi, eso me attÃ'ti.

No hetaæ bhante.

Taæ kiæ ma¤¤atha bhaginiyo. RasÃ niccÃ vÃ aniccÃ vÃ'ti.

AniccÃ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃ'ti.

Dukkhaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ, kallaæ nu taæ samanupassituæ. Etaæ mama,
Esohamasmi, eso me attÃ'ti.

No hetaæ bhante.

Taæ kiæ ma¤¤atha bhaginiyo. PhoÂÂhabbÃ niccÃ vÃ aniccÃ vÃ'ti.

AniccÃ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃ'ti.

Dukkhaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ, kallaæ nu taæ samanupassituæ. Etaæ mama,
Esohamasmi, eso me attÃ'ti.

No hetaæ bhante.

Taæ kiæ ma¤¤atha bhaginiyo. DhammÃ niccÃ vÃ aniccÃ vÃ'ti.

AniccÃ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃ'ti.

Dukkhaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ, kallaæ nu taæ samanupassituæ. Etaæ mama,
Esohamasmi, eso me attÃ'ti.

No hetaæ bhante. Taæ kissa hotu: pubbeva no hetaæ bhante, yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya
sudiÂÂhaæ: itipi me cha bÃhirÃ ÃyatanÃ aniccÃ'ti.

SÃdhu sÃdhu bhaginiyo, evaæ hetaæ bhaginiyo. Hoti ariyasÃvakassa yathÃbhÆtaæ
sammappa¤¤Ãya passato. Taæ kiæ ma¤¤atha bhaginiyo, cakkhuvi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ
vÃti.

Aniccaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti.

Dukkhaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ, kallaæ nu taæ samanupassituæ. Etaæ mama,
Esohamasmi, eso me attÃ'ti.

No hetaæ bhante.
[PTS Page 273] [\q 273/]      
Taæ kiæ ma¤¤atha bhaginiyo, sotavi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ
VÃti.

Aniccaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti.

Dukkhaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ, kallaæ nu taæ samanupassituæ. Etaæ mama,
Esohamasmi, eso me attÃ'ti.

No hetaæ bhante.

Taæ kiæ ma¤¤atha bhaginiyo, ghÃnavi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ
VÃti.

Aniccaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti.

Dukkhaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ, kallaæ nu taæ samanupassituæ. Etaæ mama,
Esohamasmi, eso me attÃ'ti.

No hetaæ bhante.

Taæ kiæ ma¤¤atha bhaginiyo, jihvÃvi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ
VÃti.

Aniccaæ bhante.
Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti.

Dukkhaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ, kallaæ nu taæ samanupassituæ. Etaæ mama,
Esohamasmi, eso me attÃ'ti.

No hetaæ bhante.

Taæ kiæ ma¤¤atha bhaginiyo, kÃyavi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ
VÃti.

Aniccaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti.

Dukkhaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ, kallaæ nu taæ samanupassituæ. Etaæ mama,
Esohamasmi, eso me attÃ'ti.

No hetaæ bhante.

Taæ kiæ ma¤¤atha bhaginiyo, manovi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti.

Aniccaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃtÅ.

Dukkhaæ bhante.

[BJT Page 558] [\x 558/]     

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ, kallaæ nu taæ samanupassituæ. Etaæ mama,
Esohamasmi, eso me attÃ'ti.

No hetaæ bhante. Taæ kissa hetu: pubbeva no hetaæ bhante, yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya
sudiÂÂhaæ: itipi me cha vi¤¤ÃïakÃyÃ aniccÃ'ti.

SÃdhu sÃdhu bhaginiyo, evaæ hetaæ bhaginiyo, hoti ariyasÃvakassa yathÃbhÆtaæ
sammappa¤¤Ãya passato.

SeyyathÃpÅ bhaginiyo. TelappadÅpassa jhÃyato telampi aniccaæ vipariïÃmadhammaæ,
vaÂÂipi aniccÃ vipariïÃmadhammÃ, accipi aniccÃ vipariïÃmadhammÃ, ÃbhÃpi aniccÃ
vipariïÃmadhammÃ. Yo nu kho bhaginiyo evaæ vadeyya. 'Amussa telappadÅpassa jhÃyato
telampi aniccaæ vipariïÃmadhammaæ, vaÂÂipi aniccÃ vipariïÃmadhammÃ. Accipi aniccÃ
vipariïÃmadhammÃ, yÃ khvÃssa ÃbhÃ, sÃ niccÃ dhuvÃ sassatÃ avipariïÃmadhammÃ'ti.
SammÃ nu kho so bhaginiyo, vadamÃno vadeyyÃti.

NesÃ hetaæ bhante. Taæ kissa hetu: amussa hi bhante, telappadÅpassa jhÃyato telampi
aniccaæ vipariïÃmadhammaæ, vaÂÂipi aniccÃ vipariïÃmadhammÃ, accipi aniccÃ
vipariïÃmadhammÃ, pagevassa ÃbhÃ aniccÃ vipariïÃmadhammÃ'ti.

Evameva kho bhaginiyo, yo nu kho evaæ vadeyya, cha hi kho imÃ ajjhattikÃ ÃyatanÃ aniccÃ,
ya¤ca kho cha ajjhattike Ãyatane paÂicca paÂisaævedeti sukhaæ vÃ dukakhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ, taæ niccaæ dhuvaæ sassataæ avipariïÃmadhammanti. SammÃ1 nu
kho so bhaginiyo, vadamÃno vadeyyÃ'ti.

No hetaæ bhante. Taæ kissa hetu, 'tajjaæ tajjaæ bhante. PaccayÃ paÂicca tajjÃ tajjÃ vedanÃ
uppajjanti. [PTS Page 274] [\q 274/]      tajjassa tajjassa paccayassa nirodhÃ tajjÃ tajjÃ vedanÃ
nirujjhantÅ'ti.

SÃdhu sÃdhu bhaginiyo, evaæ hetaæ bhaginiyo, hoti ariyasÃvakassa yathÃbhÆtaæ
sammappa¤¤Ãya passato.

SeyyathÃpÅ bhaginiyo, mahato rukkhassa tiÂÂhato sÃravato mÆlampi aniccaæ
vipariïÃmadhammaæ, khandhopi anicco vipariïÃmadhammo, sÃkhÃpalÃsampi aniccaæ
vipariïÃmadhammaæ, chÃyÃpi aniccÃ vipariïÃmadhammÃ. Yo nu kho bhaginiyo, evaæ
vadeyya: 'amussa mahato rukkhassa tiÂÂhato sÃravato mÆlampi aniccaæ
vipariïÃmadhammaæ, khandhopi anicco vipariïÃmadhammo, sÃkhÃpalÃsampi aniccaæ
vipariïÃmadhammaæ, yÃ ca khvÃssa chÃyÃ sÃ niccÃ dhuvÃ sassatÃ avipariïÃmadhammÃ'ti.
SammÃ nu kho so bhaginiyo, vadamÃno vadeyyÃ'ti.

No hetaæ bhante. Taæ kissa hetu: 'amussa hi bhante, mahato rukkhassa tiÂÂhato sÃravato
mÆlampi aniccaæ vipariïÃmadhammaæ, khandhopi anicco vipariïÃmadhammo,
sÃkhÃpalÃsampi aniccaæ vipariïÃmadhammaæ, pagevassa chÃyÃ aniccÃ
vipariïÃmadhammÃ'ti. 

-------------------------
1.Yaæ sammÃ-sÅmu.

[BJT Page 560] [\x 560/]     

Evameva kho bhaginiyo, yo nu kho evaæ vadeyya: cha kho me bÃhirÃ ÃyatanÃ aniccÃ
vipariïÃmadhammÃ. Ya¤ca kho cha bÃhire Ãyatane paÂicca paÂisaævedemi sukhaæ vÃ
dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ, taæ niccaæ dhuvaæ sassataæ avipariïÃmadhammanti,
sammÃ nu kho so bhaginiye, vadamÃno vadeyyÃ'ti.

No hetaæ bhante. Taæ kissa hetu: tajjaæ tajjaæ bhante. Paccayaæ paÂicca tajjÃ tajjÃ vedanÃ
nirujjhantÅ'ti.

SÃdhu sÃdhu bhaginiyo, evaæ hetaæ bhaginiyo, hoti ariyasÃvakassa yathÃbhÆtaæ
sammappa¤¤Ãya passato.

SeyyathÃpi bhaginiyo, dakkho goghÃtako vÃ goghÃtakantevÃsÅ vÃ gÃviæ vadhitvÃ tiïhena.
Govikantanena gÃviæ vikanteyya,1 anupahacca antaraæ maæsakÃya, anupahacca bÃhiraæ
cammakÃyaæ, yaæ yadeva tattha antarÃ vilÅmaæsaæ, antarÃ nahÃrÆ, antarÃ bandhanaæ, taæ
tadeva tiïhena [PTS Page 275] [\q 275/]      govikantanena sa¤chindeyya saÇkanteyya
sampakanteyya. Samparikanteyya. Sa¤chinditvÃ, saÇkantitvÃ samparikantitvÃ vidhunitvÃ
bÃhiraæ cammakÃyaæ teneva cammena taæ gÃviæ paÂicchÃdetvÃ evaæ vadeyya: 'tathevÃyaæ
gÃvÅ saæyuttÃ iminÃva cammenÃ'ti. SammÃ nu kho so bhaginiyo, vadamÃno vadeyyÃ'ti.

No hetaæ bhante. Taæ kissa hetu: amu hi bhante, dakkho goghÃtako vÃ goghÃtakantevÃsÅ vÃ
gÃviæ vadhitvÃ tiïhena govikantanena gÃviæ saÇkanteyya anupahacca antaraæ maæsakÃyaæ.
Anupahacca bÃhiraæ cammakÃyaæ, yaæ yadeva tattha antarÃ vilÅmaæsaæ, antarÃ nahÃrÆ,
antarÃ bandhanaæ, taæ tadeva tiïhena govikantanena sa¤chindeyya, saÇkanteyya,
sampakanteyya, samparikanteyya. Sa¤chinditvÃ saÇkantitvÃ samparikantitvÃ vidhunitvÃ
bÃhiraæ cammakÃyaæ teneva cammena taæ gÃviæ paÂicchÃdetvÃ ki¤cÃpi so evaæ vadeyya:
'tathevÃyaæ gÃvÅ saæyuttÃ iminÃva cammenÃ'ti. Atha kho sÃ gÃvÅ visaæyuttÃ teneva
cammenÃ'ti.

UpamÃ kho me ayaæ bhaginiyo, katÃ atthassa vi¤¤ÃpanÃya. Ayamevettha attho: 'antarÃ
maæsakÃyoti kho bhaginiyo channetaæ ajjhattikÃnaæ ÃyatanÃnaæ adhivacanaæ. BÃhiro
cammakÃyoti kho bhaginiyo, channetaæ bÃhirÃnaæ ÃyatanÃnaæ adhivacanaæ. AntarÃ
vilÅmaæsaæ antarÃ nahÃrÆ antarÃ bandhananti kho bhaginiyo, nandirÃgassetaæ adhivacanaæ.
Tiïhaæ govikantananti kho bhaginiyo, ariyÃyetaæ pa¤¤Ãya adhivacanaæ yÃ'yaæ ariyÃ pa¤¤Ã
antarÃ kilesaæ antarÃ sa¤¤ojanaæ antarÃ bandhanaæ sa¤chindati saÇkantati sampakantati
samparikantati.

------------------------
1.SaÇkanteyya-majasaæ,sÅmu.

[BJT Page 562] [\x 562/]     

Satta kho ime bhaginiyo, bojjhaÇgÃ yesaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ bhikkhu Ãsavanaæ khayÃ
anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂhevadhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ
upasampajja viharati. Katame satta: idha bhaginiyo, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ,
dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ,
ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, pÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ, passaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
Nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, samÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, upekkhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Ime kho bhaginiyo, satta
bojjhaÇgÃ: yesaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ bhikkhu ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ
pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂhevadhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharatÅ'ti
[PTS Page 276] [\q 276/]      
Atha kho ÃyasmÃ nandako tÃ bhikkhuniyo iminÃ ovÃdena ovaditvÃ uyyojesi: 'gacchatha
bhaginiyo, kÃlo'ti

Atha kho tÃ bhikkhuniyo Ãyasmato nandakassa bhÃsitaæ abhinanditvÃ anumoditvÃ
uÂÂhÃyÃsanÃ Ãyasmantaæ nandakaæ abhivÃdetvÃ padakkhÅïaæ katvÃ yena bhagavÃ,
tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ aÂÂhaæsu.
Ekamantaæ ÂhitÃ kho tÃ bhikkhuniyo bhagavÃ etadavoca: 'gacchatha bhikkhuniyo kÃlo'ti.

Atha kho tÃ bhikkhuniyo bhagavantaæ abhivÃdetvÃ padakkhÅïaæ katvÃ pakkamiæsu.

Atha kho bhagavÃ acirapakkantÅsu tÃsu bhikkhunÅsu bhikkhÆ Ãmantesi: 'seyyathÃpi
bhikkhave, tadahuposathe cÃtuddase na hoti bahuno janassa kaÇkhÃ vÃ vimati vÃ: 'Æno nu
kho cando, puïïo nu kho cando'ti. Atha kho Æno cando tveva hoti. Evameva kho
bhikkhave, tÃ bhikkhuniyo nandakassa dhammadesanÃya attamanÃ ceva honti, no ca kho
paripuïïa saÇkappÃ'ti.

Atha kho bhagavÃ Ãyasmantaæ nandakaæ Ãmantesi: 'tena hi tvaæ nandaka, svepi tÃ
bhikkhuniyo tenevovÃdena ovadeyyÃsÅti. Evaæ bhanteti kho ÃyasmÃ nandako bhagavato
paccassosi.

Atha kho ÃyasmÃ nandako tassÃ rattiyÃ accayena pubbanha samayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaraæ
ÃdÃya sÃvatthiæ piï¬Ãya pÃvisi. SÃvatthiyaæ piï¬Ãya caritvÃ pacchÃbhattaæ
piï¬apÃtapaÂikkanto attadutiyo yena rÃjakÃrÃmo tenupasaÇkami. Addasaæsu kho tÃ
bhikkhuniyo Ãyasmantaæ nandakaæ dÆratoca Ãgacchantaæ, disvÃna Ãsanaæ pa¤¤Ãpesuæ
udaka¤ca pÃdÃnaæ upaÂÂhapesuæ. NisÅdi kho ÃyasmÃ nandako pa¤¤atte Ãsane, nisajja pÃde
pakkhÃlesi. TÃpi kho bhikkhuniyo Ãyasmantaæ nandakaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu.
Ekamantaæ nisinnÃ kho tÃ bhikkhuniyo ÃyasmÃ nandako etadavoca: 'paÂipucchakathÃ kho
bhaginiyo, bhavissati. Tattha ÃjÃnantÅhi ÃjÃnÃmÃtissa vacanÅyaæ. Na ÃjÃnantÅhi na
ÃjÃnÃmÃtissa vacanÅyaæ. YassÃ vÃ panassa kaÇkhÃ vÃ vimati vÃ, ahameva tattha [PTS Page
277] [\q 277/]      paÂipucchitabbo: 'idaæ bhante kathaæ imassa kvattho'ti.

[BJT Page 564] [\x 564/]     

Ettakenapi mayaæ bhante, ayyassa nandakassa attamanÃ abhiraddhÃ, yaæ no ayyo nandako
pavÃretÅ'ti.

Taæ kiæ ma¤¤atha bhaginiyo, cakkhuæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti.

Aniccaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ, dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti.

Dukkhaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ, kallaæ nu taæ samanupassituæ: 'etaæ mama,
esohamasmi, eso me attÃ'ti.

No hetaæ bhante.

Taæ kiæ ma¤¤atha bhaginiyo, sotaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti.

Aniccaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ, dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti.

Dukkhaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ, kallaæ nu taæ samanupassituæ: 'etaæ mama,
esohamasmi, eso me attÃ'ti.

No hetaæ bhante.

Taæ kiæ ma¤¤atha bhaginiyo, ghÃnaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti.

Aniccaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ, dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti.

Dukkhaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ, kallaæ nu taæ samanupassituæ: 'etaæ mama,
esohamasmi, eso me attÃ'ti.

No hetaæ bhante.

Taæ kiæ ma¤¤atha bhaginiyo, jivhÃ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti.
Aniccaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ, dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti.

Dukkhaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ, kallaæ nu taæ samanupassituæ: 'etaæ mama,
esohamasmi, eso me attÃ'ti.

No hetaæ bhante.

Taæ kiæ ma¤¤atha bhaginiyo, kÃyo nicco vÃ anicco vÃti.

Anicco bhante.

Yaæ panÃniccaæ, dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti.

Dukkhaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ, kallaæ nu taæ samanupassituæ: 'etaæ mama,
esohamasmi, eso me attÃ'ti.

No hetaæ bhante.

Taæ kiæ ma¤¤atha bhaginiyo, mano nicco vÃ anicco vÃti.

Anicco bhante.

Yaæ panÃniccaæ, dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti.

Dukkhaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ, kallaæ nu taæ samanupassituæ: 'etaæ mama,
esohamasmi, eso me attÃ'ti.

No hetaæ bhante. Taæ kissa hetu: pubbeva no hetaæ bhante, yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya
sudiÂÂhaæ: 'itipi me cha ajjhattikÃ ÃyatanÃ aniccÃ'ti.

SÃdhu sÃdhu bhaginiyo, evaæ hetaæ bhaginiyo, hoti ariyasÃvakassa yathÃbhÆtaæ
sammappa¤¤Ãya passato. Taæ kiæ ma¤¤atha bhaginiyo, rÆpÃ niccÃ vÃ aniccÃ vÃti. 
AniccÃ bhante.

Yaæ panÃniccaæ, dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti.

Dukkhaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ, kallaæ nu taæ samanupassituæ: 'etaæ mama.
Esohamasmi, eso me attÃti.

No hetaæ bhante.

[BJT Page 566] [\x 566/]     

Taæ kiæ ma¤¤atha bhaginiyo, saddÃ niccÃ vÃ aniccÃ vÃti.

AniccÃ bhante.

Yaæ panÃniccaæ, dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti.

Dukkhaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ, kallaæ nu taæ samanupassituæ: 'etaæ mama.
Esohamasmi, eso me attÃti.

No hetaæ bhante.

Taæ kiæ ma¤¤atha bhaginiyo, gandhÃ niccÃ vÃ aniccÃ vÃti.

AniccÃ bhante.

Yaæ panÃniccaæ, dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti.

Dukkhaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ, kallaæ nu taæ samanupassituæ: 'etaæ mama.
Esohamasmi, eso me attÃti.

No hetaæ bhante.

Taæ kiæ ma¤¤atha bhaginiyo, rasÃ niccÃ vÃ aniccÃ vÃti.

AniccÃ bhante.

Yaæ panÃniccaæ, dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti.

Dukkhaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ, kallaæ nu taæ samanupassituæ: 'etaæ mama.
Esohamasmi, eso me attÃti.

No hetaæ bhante.

Taæ kiæ ma¤¤atha bhaginiyo, phoÂÂhabbÃ niccÃ vÃ aniccÃ vÃti.

AniccÃ bhante.

Yaæ panÃniccaæ, dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti.

Dukkhaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ, kallaæ nu taæ samanupassituæ: 'etaæ mama.
Esohamasmi, eso me attÃti.

No hetaæ bhante.

Taæ kiæ ma¤¤atha bhaginiyo, dhammÃ niccÃ vÃ aniccÃ vÃti.
AniccÃ bhante.

Yaæ panÃniccaæ, dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti.

Dukkhaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ, kallaæ nu taæ samanupassituæ: 'etaæ mama,
esohamasmi, eso me attÃ'ti.

No hetaæ bhante. Taæ kissa hetu: pubbeva no hetaæ bhante, yathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya
sudiÂÂhaæ: 'itipime cha bÃhirÃ ÃyatanÃ aniccÃ'ti.

SÃdhu sÃdhu bhaginiyo, evaæ hetaæ bhaginiyo, hoti ariyasÃvakassa yathÃbhÆtaæ
sammappa¤¤Ãya passato.

Taæ kiæ ma¤¤atha bhaginiyo, cakkhu vi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti.

Aniccaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ, dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti.

Dukkhaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ, kallaæ nu taæ samanupassituæ: 'etaæ mama.
Esohamasmi, eso me attÃti?

No hetaæ bhante.


Taæ kiæ ma¤¤atha bhaginiyo. Sotavi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti.

Aniccaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti.

Dukkhaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ, kallaæ nu taæ samanupassituæ: 'etaæ mama,
esohamasmi, eso me attÃ'ti?

No hetaæ bhante.

Taæ kiæ ma¤¤atha bhaginiyo. GhÃnavi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti.

Aniccaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti.

Dukkhaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ, kallaæ nu taæ samanupassituæ: 'etaæ mama,
esohamasmi, eso me attÃ'ti?

No hetaæ bhante.

Taæ kiæ ma¤¤atha bhaginiyo. JivhÃvi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti.

Aniccaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti.

Dukkhaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ, kallaæ nu taæ samanupassituæ: 'etaæ mama,
esohamasmi, eso me attÃ'ti?

No hetaæ bhante.

Taæ kiæ ma¤¤atha bhaginiyo. KÃyavi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti.

Aniccaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti.

Dukkhaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ, kallaæ nu taæ samanupassituæ: 'etaæ mama,
esohamasmi, eso me attÃ'ti?

No hetaæ bhante.

Taæ kiæ ma¤¤atha bhaginiyo. Manovi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti.

Aniccaæ bhante.

[BJT Page 568] [\x 568/]     

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti.

Dukkhaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallaæ nu taæ samanupassituæ: 'etaæ mama,
esohamasmi, eso me attÃ'ti.

No hetaæ bhante, taæ kissa hetu: pubbeva no hetaæ bhante. YathÃbhÆtaæ sammappa¤¤Ãya
sudiÂÂhaæ: 'itipi me cha vi¤¤ÃïakÃyÃ aniccÃ'ti.

SÃdhu sÃdhu bhaginiyo, evaæ hetaæ bhaginiyo hoti ariyasÃvakassa yathÃbhÆtaæ
sammappa¤¤Ãya passato.

SeyyathÃpi bhaginiyo, telappadÅpassa jhÃyato telampi aniccaæ vipariïÃmadhammaæ, vaÂÂipi
aniccÃ vipariïÃmadhammÃ, accipi aniccÃ vipariïÃmadhammÃ, ÃbhÃpi aniccÃ
vipariïÃmadhammÃ. Yo nu kho, bhaginiyo, evaæ vadeyya: 'amussa telappadÅpassa jhÃyato
telampi aniccaæ vipariïÃmadhammaæ, vaÂÂipi aniccÃ vipariïÃmadhammÃ, accipi aniccÃ
vipariïÃmadhammÃ, yÃ ca khvÃssa ÃbhÃ sÃ niccÃ dhuvÃ sassatÃ avipariïÃmadhammÃ'ti.
SammÃ nu kho so bhaginiyo, vadamÃno vadeyyÃti.
No hetaæ bhante, taæ kissa hetu: 'amussa hi bhante, telappadÅpassa jhÃyato telampi aniccaæ
vipariïÃmadhammaæ, vaÂÂipi aniccÃ vipariïÃmadhammÃ, accipi aniccÃ
vipariïÃmadhammÃ, pagevassa ÃbhÃ aniccÃ vipariïÃmadhammÃ'tÅ.

Eva meva kho bhaginiyo, yo nu kho evaæ vadeyya: 'cha kho me ajjhattikÃ ÃyatanÃ aniccÃ,
ya¤ca kho cha ajjhattike Ãyatane paÂicca paÂisaævedemi sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ. Taæ niccaæ dhuvaæ sassataæ avipariïÃmadhamma'nti. SammÃ nu
kho so bhaginiyo, vadamÃno vadeyyÃ'ti.

No hetaæ bhante. Taæ kissa hetu: 'tajjaæ tajjaæ bhante, paccayaæ paÂicca tajjÃ tajjÃ vedanÃ
uppajjanti. Tajjassa tajjassa paccayassa nirodhÃ tajjÃ tajjÃ vedanÃ nirujjhantÅ'ti

SÃdhu sÃdhu bhaginiyo, evaæ hetaæ bhaginiyo, hoti ariyasÃvakassa yathÃbhÆtaæ
sammappa¤¤Ãya passato.

SeyyathÃpi bhaginiyo, mahato rukkhassa tiÂÂhato sÃravato mÆlampi aniccaæ
vipariïÃmadhammaæ, khandhopi anicco vipariïÃmadhammo, sÃkhÃpalÃsampi aniccaæ
vipariïÃmadhammaæ, chÃyÃpi aniccÃ vipariïÃmadhammÃ. Yo nu kho bhaginiyo, evaæ
vadeyya: 'amussa mahato rukkhassa tiÂÂhato sÃravato mÆlampi aniccaæ
vipariïÃmadhammaæ, khandhopi anicco vipariïÃmadhammo, sÃkhÃpalÃsampi aniccaæ
vipariïÃmadhammaæ, yÃ ca khvÃssa chÃyÃ sÃ niccÃ dhuvÃ sassatÃ avipariïÃmadhammo'ti.
'SammÃ nu kho so bhaginiyo, vadamÃno vadeyyÃ'ti.

[BJT Page 570] [\x 570/]     

No hetaæ bhante. Taæ kissa hetu: 'amussa hi bhante mahato rukkhassa tiÂÂhato sÃravato
mÆlampi aniccaæ vipariïÃmadhammaæ, khandhopi anicco vipariïÃmadhammo,
sÃkhÃpalÃsampi aniccaæ vipariïÃmadhammaæ, pagevassa chÃyÃ aniccÃ
vipariïÃmadhammÃ'ti. 

Evameva kho bhaginiyo, yo nu kho evaæ vadeyya: 'cha kho me bÃhirÃ ÃyatanÃ aniccÃ
vipariïÃmadhammÃ, ya¤ca kho cha bÃhire Ãyatane paÂicca paÂisaævedeti sukhaæ vÃ
dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ, taæ niccaæ dhuvaæ sassataæ avipariïÃmadhamma'nti.
SammÃ nu kho so bhaginiyo, vadamÃno vadeyyÃ'ti.

No hetaæ bhante. Taæ kissa hetu 'tajjaæ tajjaæ bhante, paccayaæ paÂicca tajjÃ tajjÃ vedanÃ
uppajjanti. Tajjassa tajjassa paccayassa nirodhÃ tajjÃ tajjÃ vedanÃ nirujjhantÅ'ti.

SÃdu sÃdhu bhaginiyo, evaæ hetaæ bhaginiyo, hoti ariyasÃvakassa yathÃbhÆtaæ
sammappa¤¤Ãya passato.

SeyyathÃpi bhaginiyo, dakkho goghÃtako vÃ goghÃtakantevÃsÅ vÃ gÃviæ vadhitvÃ tiïhena
govikantanena gÃviæ vikanteyya, anupahacca antaraæ maæsakÃyaæ, anupahacca bÃhiraæ
cammakÃyaæ, yaæ yadeva tattha antarÃ vilÅmaæsaæ, antarÃ nahÃrÆ, antarÃ bandhanaæ, taæ
tadeva tiïhena govikantanena sa¤chindeyya saÇkanteyya sampakanteyya samparikanteyya,
sa¤chinditvÃ saÇkantitvÃ sampakantitvÃ samparikantitvÃ vidhunitvÃ bÃhiraæ cammakÃyaæ,
teneva cammena taæ gÃviæ paÂicchÃdetvÃ evaæ vadeyya: 'tathevÃyaæ gÃvÅ saæyuttÃ iminÃ
cammenÃ'ti. 'SammÃ nu kho so bhaginiyo, vadamÃno vadeyyÃ'ti.

No hetaæ bhante, taæ kissa hetu. 'Asu hi bhante dakkho goghÃtako vÃ goghÃtakantevÃsÅ vÃ
gÃviæ vadhitvÃ tiïhena govikantanena gÃviæ vikanteyya, anupahacca antaraæ maæsakÃyaæ,
anupahacca bÃhiraæ cammakÃyaæ, yaæ yadeva tattha antarÃ vilÅmaæsaæ, antarÃ nahÃrÆ,
antarÃ bandhanaæ, taæ tadeva tiïhena govikantanena sa¤chindeyya saÇkanteyya
sampakanteyya samparikanteyya, sa¤chinditvÃ saÇkantitvÃ sampakantitvÃ samparikantitvÃ
vidhunitvÃ bÃhiraæ cammakÃyaæ teneva cammena taæ gÃviæ paÂicchÃdetvÃ ki¤cÃpi so evaæ
vadeyya: 'tathevÃyaæ gÃvÅ saæyuttÃ iminÃ cammenÃ'ti. Atha kho sÃ gÃvÅ visaæyuttÃ teneva
cammenÃ'ti.

UpamÃ kho me ayaæ bhaginiyo, katÃ atthassa vi¤¤ÃpanÃya. Ayamevettha attho: 'antarÃ
maæsakÃyoti kho bhaginiyo, channetaæ ajjhattikÃnaæ ÃyatanÃnaæ adhivacanaæ. BÃhiro
cammakÃyoti kho bhaginiyo, channetaæ bÃhirÃnaæ ÃyatanÃnaæ adhivacanaæ. AntarÃ
vilÅmaæsaæ antarÃ nahÃrÆ antarÃ bandhananti kho bhaginiyo, nandirÃgassetaæ adhivacanaæ.
Tiïhaæ govikantanti kho bhaginiyo, ariyÃyetaæ pa¤¤Ãya adhivacanaæ, yÃyaæ ariyÃ pa¤¤Ã
antarÃ kilesaæ antarÃ sa¤¤ojanaæ antarÃ bandhanaæ sa¤chindati saÇkantati sampakantati
samparikantati.

[BJT Page 572] [\x 572/]     

Satta kho panime bhaginiyo, bojjhaÇgÃ yesaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ bhikkhu ÃsavÃnaæ
khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂhevadhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ
upasampajja viharati katame satta: idha bhaginiyo, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
DhammavijayasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PassaddhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
VirÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. UpekkhÃsambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Ime kho
bhaginiyo satta bojjhaÇgo yesaæ bhÃvitattÃ bahulÅkatattÃ bhikkhÆ ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ
ceto vimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂhevadhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja
viharatÅ'ti.

Atha kho ÃyasmÃ nandako tÃ bhikkhuniyo iminÃ ovÃdena ovaditvÃ uyyojesi: 'gacchatha
bhaginiyo, kÃlo'ti.

Atha kho tÃ bhikkhuniyo Ãyasmato nandakassa bhÃsitaæ abhinanditvÃ anumoditvÃ
uÂÂhÃyÃsanÃ Ãyasmantaæ nandakaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ yena bhagavÃ.
TenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ aÂÂhaæsu.
Ekamantaæ ÂhitÃ kho tÃ bhikkhuniyo bhagavÃ etadavoca: 'gacchatha bhikkhuniyo, kÃlo'ti.

Atha kho tÃ bhikkhuniyo bhagavantaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ pakkamiæsu. Atha
kho bhagavÃ acirapakkantÅsu tÃsu bhikkhunÅsu bhikkhÆ Ãmantesi: 'seyyathÃpi bhikkhave,
tadahuposathe païïarase na hoti bahuno janassa kaÇkhÃ vÃ vimati vÃ: Æno nu kho cando
puïïo nu kho cando'ti, atha kho puïïo candotveva hoti. Evameva kho bhikkhave, tÃ
bhikkhuniyo nandakassa dhammadesanÃya attamanÃ ceva paripuïïasaÇkappÃ ca. TÃsaæ
bhikkhave, pa¤cannaæ bhikkhunÅsatÃnaæ yÃ pacchimÃ1 bhikkhunÅ, sÃ sotÃpannÃ2
avinipÃtadhammÃ niyatÃ sambodhiparÃyaïÃti.

Idamavoca bhagavÃ. AttamanÃ te bhikkhÆ bhagavato bhÃsitaæ abhinandunti.

NandakovÃdasuttaæ catutthaæ.

--------------------------
1.PacchimikÃ-majasaæ. 2.TÃ bhikkhÆniyo sotÃpannÃ-majasaæ

[BJT Page 574] [\x 574/]     

3.5.5

CÆÊarÃhulovÃda suttaæ

Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. Atha kho bhagavato rahogatassa patisallÅnassa evaæ cetaso parivitakko udapÃdi.
ParipakkÃ kho rÃhulassa vimuttiparipÃcanÅyÃ dhammÃ. YannÆnÃhaæ rÃhulaæ uttariæ
ÃsavÃnaæ khaye vineyyanti.

Atha kho bhagavÃ pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaraæ ÃdÃya sÃvatthiæ piï¬Ãya
pÃvisi. SÃvatthiyaæ piï¬Ãya caritvÃ pacchÃbhattaæ piï¬apÃtapaÂikkanto Ãyasmantaæ
rÃhulaæ Ãmantesi: 'gaïhÃhi rÃhula nisÅdanaæ, yena andhavanaæ tenupasaÇkamissÃma [PTS
Page 278] [\q 278/]      divÃvihÃrÃyÃ'ti.

Evaæ bhanteti kho ÃyasmÃ rÃhulo bhagavato paÂissutvÃ nisÅdanaæ ÃdÃya bhagavantaæ1
piÂÂhato anubandhi.

Tena kho pana samayena anekÃni devatÃsahassÃni bhagavantaæ anubandhÃni honti. 'Ajja
bhagavÃ Ãyasmantaæ rÃhulaæ uttariæ ÃsavÃnaæ khaye vinessatÅ'ti.

Atha kho bhagavÃ andhavanaæ ajjhogahetvÃ a¤¤atarasmiæ rukkhamÆle pa¤¤atte Ãsane
nisÅdi. ùyasmÃpi kho rÃhulo bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ
nisinnaæ kho Ãyasmantaæ rÃhulaæ bhagavÃ etadavoca:

'Taæ kiæ ma¤¤asi rÃhula, cakkhuæ niccaæ2vÃ aniccaæ vÃti.

Aniccaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ, dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti.

Dukkhaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ, kallaæ nu taæ samanupassituæ: 'etaæ mama,
esohamasmi, eso me attÃ'ti.

No hetaæ bhante.

Taæ kiæ ma¤¤asi rÃhula. RÆpÃ niccÃ vÃ aniccÃ vÃti.

AniccÃ bhante.

Yaæ panÃniccaæ, dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti.

Dukkhaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ, kallaæ nu taæ samanupassituæ: 'etaæ mama,
eso hamasmi, eso me attÃ'ti.
No hetaæ bhante.

----------------------------
1.Bhagavato-sÅmÆ. 2.Cakkhu niccaæ-majasaæ,sÅmÆ.

[BJT Page 576] [\x 576/]     

Taæ kiæ ma¤¤asi rÃhula, cakkhuvi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ cÃti.
Aniccaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ, dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti.

Dukkhaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ, kallaæ nu taæ samanupassituæ: 'etaæ mama,
eso hamasmi. Eso me attÃ'ti.
[PTS Page 279] [\q 279/]      
No etaæ bhante.

Taæ kiæ ma¤¤asi rÃhula, cakkhusamphasso nicco vÃ anicco vÃti.

Anicco bhante.

'Yaæ panÃniccaæ, dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃ'ti.

Dukkhaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ, vipariïÃmadhammaæ, kallaæ nu taæ samanupassituæ: 'etaæ
mama, eso hamasmi, eso me attÃ'ti.

No hetaæ bhante.

Taæ kiæ ma¤¤asi rÃhula, yampidaæ cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedanÃgataæ
sa¤¤Ãgataæ saÇkhÃragataæ vi¤¤Ãïagataæ. Tampi niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti.

Aniccaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ. Dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti.

Dukkhaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ, kallaæ nu taæ samanupassituæ: 'etaæ mama,
eso hamasmi, eso me attÃ'ti.

No hetaæ bhante.

Taæ kiæ ma¤¤asi rÃhula, sotaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti.

Aniccaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ. Dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti.

Dukkhaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ, kallaæ nu taæ samanupassituæ: 'etaæ mama,
eso hamasmi, eso me attÃ'ti.

No hetaæ bhante.

Taæ kiæ ma¤¤asi rÃhula, ghÃnaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃ'ti.

Aniccaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ. Dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti.

Dukkhaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ, kallaæ nu taæ samanupassituæ: 'etaæ mama,
eso hamasmi, eso me attÃ'ti.

No hetaæ bhante.

Taæ kiæ ma¤¤asi rÃhula, jivhÃ niccÃ vÃ aniccÃ vÃ'ti.

AniccÃ bhante.

Yaæ panÃniccaæ. Dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti.

Dukkhaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ, kallaæ nu taæ samanupassituæ: 'etaæ mama,
eso hamasmi, eso me attÃ'ti.

No hetaæ bhante.

Taæ kiæ ma¤¤asi rÃhula, kÃyo nicco vÃ anicco vÃ'ti.

Anicco bhante.

Yaæ panÃniccaæ. Dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti.

Dukkhaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ, kallaæ nu taæ samanupassituæ: 'etaæ mama,
eso hamasmi, eso me attÃ'ti.

No hetaæ bhante.

Taæ kiæ ma¤¤asi rÃhula, mano nicco vÃ anicco vÃti.

Anicco bhante.

Yaæ panÃniccaæ. Dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti.

Dukkhaæ bhante.

[BJT Page 578] [\x 578/]     

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ, kallaæ nu taæ samanupassituæ: 'etaæ mama,
eso hamasmi, eso me attÃ'ti.

No hetaæ bhante.

Taæ kiæ ma¤¤asi rÃhula, dhammÃ niccÃ vÃ aniccÃ vÃti.
AniccÃ bhante.

Yaæ panÃniccaæ. Dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti.

Dukkhaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ, kallaæ nu taæ samanupassituæ: 'etaæ mama,
esohamasmi, eso me attÃ'ti.

No hetaæ bhante.

Taæ kiæ ma¤¤asi rÃhula, manovi¤¤Ãïaæ niccaæ vÃ aniccaæ vÃti.

Aniccaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ, dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti.

Dukkhaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ kallaæ nu taæ samanupassituæ: 'etaæ mama,
eso hamasmi, eso me attÃ'ti.

No hetaæ bhante.

Taæ kiæ ma¤¤asi rÃhula, manosamphasso nicco vÃ anicco vÃti.

Anicco bhante.

Yaæ panÃniccaæ, dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti.

Dukkhaæ bhante.

Yaæ panÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ, kallaæ nu taæ samanupassituæ: 'etaæ mama,
esohamasmi, eso me attÃ'ti.

No hetaæ bhante.

Taæ kiæ ma¤¤asi rÃhula, yampidaæ manosamphassapaccayÃ uppajjati vedanÃgataæ
sa¤¤Ãgataæ saÇkhÃragataæ vi¤¤Ãïagataæ. Tampi niccaæ vÃ aniccaæ vÃti.

Aniccaæ bhante.

YampanÃniccaæ, dukkhaæ vÃ taæ sukhaæ vÃti.

Dukkhaæ bhante.

YampanÃniccaæ dukkhaæ vipariïÃmadhammaæ, kallaæ nu taæ samanupassituæ: 'etaæ mama,
esohamasmi, eso me attÃ'ti.

No hetaæ bhante.

[BJT Page 580] [\x 580/]     

Evaæ passaæ rÃhula, sutavÃ ariyasÃvako cakkhusmiæ nibbindati, rÆpesu nibbindati,
cakkhuvi¤¤Ãïe nibbindati. Cakkhusamphasse nibbindati, yampidaæ1
cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedanÃgataæ sa¤¤Ãgataæ saÇkhÃragataæ vi¤¤Ãïagataæ,
tasmimpi nibbindati. Sotasmiæ nibbindati, saddesu nibbindati, sotavi¤¤Ãïe nibbindati.
Sotasamphasse nibbindati, yampidaæ1 sotasamphassapaccayÃ uppajjati vedanÃgataæ
sa¤¤Ãgataæ saÇkhÃragataæ vi¤¤Ãïagataæ, tasmimpi nibbindati. GhÃnasmiæ nibbindati,
gandhesu nibbindati, ghÃnavi¤¤Ãïe nibbindati. GhÃnasamphasse nibbindati, yampidaæ1
ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedanÃgataæ sa¤¤Ãgataæ saÇkhÃragataæ vi¤¤Ãïagataæ,
tasmimpi nibbindati. JivhÃya nibbindati, rasesu nibbindati, rasavi¤¤Ãïe nibbindati.
Rasasamphasse nibbindati, yampidaæ1 rasasamphassapaccayÃ uppajjati vedanÃgataæ
sa¤¤Ãgataæ saÇkhÃragataæ vi¤¤Ãïagataæ, tasmimpi nibbindati. KÃyasmÅæ nibbindati,
poÂÂhabbesu nibbindati, poÂÂhabbavi¤¤Ãïe nibbindati.
PhoÂÂhabbasamphasse nibbindati, yampidaæ1 phoÂÂhabbasamphassapaccayÃ uppajjati
vedanÃgataæ sa¤¤Ãgataæ saÇkhÃragataæ vi¤¤Ãïagataæ, tasmimpi nibbindati. Manasmiæ
nibbindati, dhammesu nibbindati, manovi¤¤Ãïe nibbindati. Manosamphasse nibbindati,
yampidaæ1
ManosamphassapaccayÃ [PTS Page 280] [\q 280/]      uppajjati vedanÃgataæ sa¤¤Ãgataæ
saÇkhÃragataæ vi¤¤Ãïagataæ, tasmimpi nibbindati. Nibbindaæ virajjati, virÃgÃ vimuccati.
Vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti: khÅïÃ jÃti. Vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ,
nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃtÅti.

Idamavoca bhagavÃ, attamano ÃyasmÃ rÃhulo bhagavato bhÃsitaæ abhinandÅti.

Imasmiæ ca pana veyyÃkaraïasmiæ bha¤¤amÃne Ãyasmato rÃhulassa anupÃdÃya Ãsavehi
cittaæ vimucci. TÃsa¤ca anekÃnaæ devatÃsahassÃnaæ virajaæ vÅtamalaæ dhammacakkhuæ
udapÃdi: 'yaæ ki¤ci samudayadhammaæ, sabbaæ taæ nirodhadhamma'nti.

CÆÊarÃhulovÃda suttaæ pa¤camaæ.

-------------------------
1.Yamidaæ-sÅmu,majasaæ.

[BJT Page 582] [\x 582/]     

3.5.6

Cha chakka suttaæ

Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. Tatra kho bhagavÃ bhikkhu Ãmantesi: 'bhikkhavo'ti. Bhadanteti te bhikkhu bhagavato
paccassosuæ. BhagavÃ etadavoca:

Dhammaæ vo bhikkhave, desissÃmi ÃdikalyÃïaæ majjhekalyÃïaæ pariyosÃnakalyÃïaæ
sÃtthaæ savya¤janaæ kevalaparipuïïaæ parisuddhaæ brahmacariyaæ pakÃsissÃmi. Yadidaæ
cha chakkÃni. Taæ suïÃtha, sÃdhukaæ manasikarotha. BhÃsissÃmÅ'ti.

Evaæ bhantehi kho te bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ. BhagavÃ etadavoca:

Cha ajjhattikÃni ÃyatanÃni veditabbÃni. Cha bÃhirÃni ÃyatanÃni vedinabbÃni. Cha
vi¤¤ÃïakÃyÃ veditabbÃ. Cha phassakÃyÃ veditabbÃ. Cha vedanÃkÃyÃ veditabbÃ. Cha
taïhÃkÃyÃ veditabbÃ.

Cha ajjhattikÃni ÃyatanÃni veditabbÃnÅ'ti iti kho panetaæ vuttaæ. Ki¤cetaæ paÂicca vuttaæ.
CakkhÃyatanaæ sotÃyatanaæ ghÃnÃyatanaæ jivhÃyatanaæ kÃyÃyatanaæ manÃyatanaæ. 'Cha
ajjhattikÃni ÃyatanÃni veditabbÃnÅ'ti iti yaæ taæ vuttaæ, idametaæ paÂicca vuttaæ. Idaæ
paÂhamaæ chakkaæ.
[PTS Page 281] [\q 281/]      
'Cha bÃhirÃni ÃyatanÃni veditabbÃnÅ'ti iti kho panetaæ vuttaæ, ki¤cetaæ paÂicca vuttaæ.
RÆpÃyatanaæ saddÃyatanaæ gandhÃyatanaæ rasÃyatanaæ phoÂÂhabbÃyatanaæ
dhammÃyatanaæ. Cha bÃhirÃni ÃyatanÃni veditabbÃnÅ'ti. Iti yaæ taæ vuttaæ, idametaæ paÂicca
vuttaæ. Idaæ dutiyaæ chakkaæ.

'Cha vi¤¤ÃïakÃyÃ veditabbÃ'ti iti kho panetaæ vuttaæ, ki¤cetaæ paÂicca vuttaæ. Cakkhu¤ca
paÂicca rÆpe ca uppajjati cakkhuvi¤¤Ãïaæ. Sota¤ca paÂicca sadde ca uppajjati sotavi¤¤Ãïaæ
ghÃna¤ca paÂicca gandhe ca uppajjati ghÃnavi¤¤Ãïaæ. Jivha¤ca paÂicca rase ca uppajjati
jivhÃvi¤¤Ãïaæ. KÃya¤ca paÂicca phoÂÂhabbe ca uppajjati kÃyavi¤¤Ãïaæ. Mana¤ca paÂicca
dhamme ca uppajjati manovi¤¤Ãïaæ. 'Cha vi¤¤ÃïakÃyÃ veditabbÃ'ti iti yaæ taæ vuttaæ,
idametaæ paÂicca vuttaæ. Idaæ tatiyaæ chakkaæ

[BJT Page 584] [\x 584/]     

'Cha phassakÃyÃ veditabbÃ'ti iti kho panetaæ vuttaæ, ki¤cetaæ paÂicca vuttaæ. Cakkhu¤ca
paÂicca rÆpe ca uppajjati cakkhuvi¤¤Ãïaæ, tiïïaæ saÇgati phasso. Sota¤ca paÂicca sadde ca
uppajjati sotavi¤¤Ãïaæ, tiïïaæ saÇgati phasso. GhÃna¤ca paÂicca gandhe ca uppajjati
ghÃnavi¤¤Ãïaæ, tiïïaæ saÇgati phasso. Jivha¤ca paÂicca rase ca uppajjati jivhÃvi¤¤Ãïaæ,
tiïïaæ saÇgati phasso. KÃya¤ca paÂicca phoÂÂhabbe ca uppajjati kÃyavi¤¤Ãïaæ, tiïïaæ
saÇgati phasso. Mana¤ca paÂicca dhamme ca uppajjati manovi¤¤Ãæ, tiïïaæ saÇgati phasso.
'Cha phassakÃyÃ veditabbÃ'ti iti yaæ taæ vuttaæ idametaæ paÂicca vuttaæ. Idaæ catutthaæ
chakkaæ.

'Cha vedanÃkÃyÃ veditabbÃ'ti iti kho panetaæ vuttaæ, ki¤cetaæ paÂicca vuttaæ. Cakkhu¤ca
paÂicca rÆpe ca uppajjati cakkhuvi¤¤Ãïaæ, tiïïaæ saÇgati phasso, phassa paccayÃ vedanÃ.
Sota¤ca paÂicca sadde ca uppajjati sotavi¤¤Ãïaæ, tiïïaæ saÇgati phasso, phassa paccayÃ
vedanÃ ghÃna¤ca paÂicca gandhe ca uppajjati ghÃnavi¤¤Ãïaæ, tiïïaæ saÇgati phasso,
phassa paccayÃ vedanÃ. Jivha¤ca paÂicca rase ca uppajjati jivhÃvi¤¤Ãïaæ, tiïïaæ saÇgati
phasso, phassa paccayÃ vedanÃ. KÃya¤ca paÂicca phoÂÂhabbe ca uppajjati kÃyavi¤¤Ãïaæ,
tiïïaæ saÇgati phasso, phassa paccayÃ vedanÃ. Mana¤ca paÂicca dhamme ca uppajjati
manovi¤¤Ãïaæ. Tiïïaæ saÇgati phasso, phassa paccayÃ vedanÃ. 'Cha vedanÃkÃyÃ
veditabbÃ'ti iti yaæ [PTS Page 282] [\q 282/]      taæ vuttaæ. Idametaæ paÂicca vuttaæ. Idaæ
pa¤camaæ chakkaæ. 
'Cha taïhÃkÃyÃ veditabbÃ'ti iti kho panetaæ vuttaæ, ki¤cetaæ paÂicca vuttaæ. Cakkhu¤ca
paÂicca rÆpe ca uppajjati cakkhuvi¤¤Ãïaæ, tiïïaæ saÇgati phasso, phassapaccayÃ vedanÃ,
vedanÃpaccayÃ taïhÃ. Sota¤ca paÂicca sadde ca uppajjati sotavi¤¤Ãïaæ, tiïïaæ saÇgati
phasso, phassapaccayÃ vedanÃ, vedanÃpaccayÃ taïhÃ. GhÃna¤ca paÂicca gandhe ca uppajjati
ghÃnavi¤¤Ãïaæ, tiïïaæ saÇgati phasso, phassapaccayÃ vedanÃ, vedanÃpaccayÃ taïhÃ.
Jivha¤ca paÂicca rase ca uppajjati jivhÃvi¤¤Ãïaæ, tiïïaæ saÇgati phasso, phassapaccayÃ
vedanÃ, vedanÃpaccayÃ taïhÃ. KÃya¤ca paÂicca phoÂÂhabbe ca uppajjati kÃyavi¤¤Ãïaæ,
tiïïaæ saÇgati phasso, phassapaccayÃ vedanÃ, vedanÃpaccayÃ taïhÃ. Mana¤ca paÂicca
dhamme ca uppajjati manovi¤¤Ãæ, tiïïaæ saÇgati phasso, phassapaccayÃ vedanÃ,
vedanÃpaccayÃ taïhÃ. 'Cha taïhÃkÃyÃ veditabbÃ'ti iti yaæ taæ vuttaæ, idametaæ paÂicca
vuttaæ. Idaæ chaÂÂhaæ chakkaæ.

Cakkhuæ1 attÃti yo vadeyya taæ na upapajjati.2 Cakkhussa uppÃdopi vayopi pa¤¤Ãyati.
Yassa kho pana uppÃdopi vayopi pa¤¤Ãyati, 'attÃ me uppajjati ca veti cÃ'ti iccassa
evamÃgataæ hoti. TasmÃ taæ na upapajjati, cakkhuæ attÃti yo vadeyya. Iti cakkhuæ anattÃ.

'RÆpÃ attÃ'ti yo vadeyya taæ na upapajjati. RÆpÃnaæ uppÃdopi vayopi pa¤¤Ãyati. Yassa kho
pana uppÃdopi vayopi pa¤¤Ãyati, 'attÃ me uppajjati ca veti cÃ'ti iccassa evamÃgataæ hoti.
TasmÃ taæ na upapajjati rÆpÃ attÃti yo vadeyya. Iti cakkhuæ anattÃ. RÆpÃ anattÃ.

-------------------------
1.Cakkhu-majasaæ,sÅmu.
2.Uppajjati-[PTS.]

[BJT Page 586] [\x 586/]     

Cakkhuvi¤¤Ãïaæ attÃ'ti yo vadeyya taæ na upapajjati. Cakkhuvi¤¤Ãïassa uppÃdopi vayopi
pa¤¤Ãyati. Yassa kho pana uppÃdopi vayopi pa¤¤Ãyati, 'attÃ me uppajjati ca veti cÃ'ti iccassa
evamÃgataæ hoti. TasmÃ taæ na upapajjati 'cakkhuvi¤¤Ãïaæ attÃ'ti yo vadeyya. Iti cakkhuæ
anattÃ rÆpÃ anattÃ cakkhuvi¤¤Ãïaæ anattÃ.

Cakkhusamphasso attÃ'ti yo vadeyya taæ na upapajjati. Cakkhusamphassassa uppÃdopi
vayopi pa¤¤Ãyati. Yassa kho pana uppÃdopi vayopi pa¤¤Ãyati. 'AttÃ me uppajjati ca veti
cÃ'ti iccassa evamÃgataæ hoti. TasmÃ taæ na upapajjati cakkhusamphasso attÃ'ti yo vadeyya.
Iti cakkhuæ anattÃ, rÆpÃ anattÃ, cakkhuvi¤¤Ãïaæ anattÃ, cakkhusamphasso anattÃ.

'VedanÃ attÃ'ti yo vadeyya [PTS Page 283] [\q 283/]      taæ na upapajjati. VedanÃya
uppÃdopi vayopi pa¤¤Ãyati. Yassa kho pana uppÃdopi vayopi pa¤¤Ãyati, 'attÃ me uppajjati
ca veti cÃ'ti iccassa evamÃgataæ hoti. TasmÃ taæ na upapajjati, vedanÃ attÃti yo vadeyya. Iti
cakkhuæ anattÃ rÆpÃ anattÃ cakkhuvi¤¤Ãïaæ anattÃ cakkhusamphasso anattÃ. VedanÃ anattÃ.

'TaïhÃ attÃ'ti yo vadeyya taæ na upapajjati. TaïhÃya uppÃdopi vayopi pa¤¤Ãyati. Yassa kho
pana uppÃdopi vayopi pa¤¤Ãyati, 'attÃ me uppajjati ca veti cÃ'ti iccassa evamÃgataæ hoti.
TasmÃ taæ na upapajjati, 'taïhÃ attÃ'ti yo vadeyya. Iti cakkhuæ anattÃ rÆpÃ anattÃ
cakkhuvi¤¤Ãïaæ anattÃ cakkhusamphasso anattÃ, vedanÃ anattÃ. TaïhÃ anattÃ.

Sotaæ attÃti yo vadeyya taæ na upapajjati. Sotassa uppÃdopi vayopi pa¤¤Ãyati. Yassa kho
pana uppÃdopi vayopi pa¤¤Ãyati, 'attÃ me uppajjati ca veti cÃ'ti iccassa evamÃgataæ hoti.
TasmÃ taæ na upapajjati, sotaæ attÃti yo vadeyya. Iti sotaæ anattÃ. 
GhÃnaæ attÃti yo vadeyya taæ na upapajjati. GhÃnassa uppÃdopi vayopi pa¤¤Ãyati. Yassa
kho pana uppÃdopi vayopi pa¤¤Ãyati, 'attÃ me uppajjati ca veti cÃ'ti iccassa evamÃgataæ
hoti. TasmÃ taæ na upapajjati, ghÃnaæ attÃti yo vadeyya. Iti ghÃnaæ anattÃ.
JivhÃ attÃti yo vadeyya taæ na upapajjati. Jivhassa uppÃdopi vayopi pa¤¤Ãyati. Yassa kho
pana uppÃdopi vayopi pa¤¤Ãyati, 'attÃ me uppajjati ca veti cÃ'ti iccassa evamÃgataæ hoti.
TasmÃ taæ na upapajjati, jivhÃ attÃti yo vadeyya. Iti jivhÃ anattÃ. 
KÃyo attÃti yo vadeyya taæ na upapajjati. KÃyassa uppÃdopi vayopi pa¤¤Ãyati. Yassa kho
pana uppÃdopi vayopi pa¤¤Ãyati, 'attÃ me uppajjati ca veti cÃ'ti iccassa evamÃgataæ hoti.
TasmÃ taæ na upapajjati, kÃyaæ attÃti yo vadeyya. Iti kÃyaæ anattÃ. 
Mano attÃti yo vadeyya. Taæ na upapajjati. Manassa uppÃdopi vayopi pa¤¤Ãyati. Yassa kho
pana uppÃdopi vÃyopi pa¤¤Ãyati. 'AttÃ me uppajjati ca ceti cÃti iccassa evamÃgataæ hoti.
TasmÃ taæ na upapajjati mano attÃti yo vadeyya. Iti mano anattÃ. 
'DhammÃ attÃ'ti yo vadeyya. Taæ na upapajjati. DhammÃnaæ uppÃdopi vayopi pa¤¤Ãyati.
Yassa kho pana uppÃdopi vayopi pa¤¤Ãyati, 'attÃ me uppajjati ca veti cÃ'ti iccassa
evamÃgataæ hoti. TasmÃ taæ na upapajjati. 'DhammÃ attÃ'ti yo vadeyya. Iti mano anattÃ
dhammÃ anattÃ.

'Manovi¤¤Ãïaæ attÃ'ti yo vadeyya. Taæ na upapajjati. Manovi¤¤Ãïassa uppÃdopi vayopi
pa¤¤Ãyati. Yassa kho pana uppÃdopi vayopi pa¤¤Ãyati, 'attÃ me uppajjati ca veti cÃ'ti iccassa
evamÃgataæ hoti. TasmÃ taæ na upapajjati. 'DhammÃ attÃ'ti yo vadeyya. Iti mano anattÃ
dhammÃ anattÃ, mano vi¤¤Ãïaæ anattÃ.

[BJT Page 588] [\x 588/]     

'Manosamphasso attÃ'ti yo vadeyya. Taæ na upapajjati. Manosamphassassa uppÃdopi vayopi
pa¤¤Ãyati. Yassa kho pana uppÃdopi vayopi pa¤¤Ãyati, 'attÃ me uppajjati ca veti cÃ'ti iccassa
evamÃgataæ hoti. TasmÃ taæ na upapajjati. 'Manosamphasso attÃ'ti yo vadeyya. Iti mano
anattÃ, dhammÃ anattÃ, manovi¤¤Ãïaæ anattÃ, manosamphasso anattÃ.

'VedanÃ attÃ'ti yo vadeyya. Taæ na upapajjati. VedanÃya uppÃdopi vayopi pa¤¤Ãyati. Yassa
kho pana [PTS Page 284] [\q 284/]      uppÃdopi vayopi pa¤¤Ãyati, 'attÃ me uppajjati ca veti
cÃ'ti iccassa evamÃgataæ hoti. TasmÃ taæ na upapajjati. 'VedanÃ attÃ'ti yo vadeyya. Iti mano
anattÃ, dhammÃ anattÃ, manovi¤¤Ãïaæ anattÃ, manosamphasso anattÃ, vedanÃ anattÃ.

'TaïhÃ attÃ'ti yo vadeyya. Taæ na upapajjati. TaïhÃya uppÃdopi vayopi pa¤¤Ãyati. Yassa
kho pana uppÃdopi vayopi pa¤¤Ãyati, 'attÃ me uppajjati ca veti cÃ'ti iccassa evamÃgataæ
hoti. TasmÃ taæ na upapajjati. 'TaïhÃ attÃ'ti yo vadeyya. Iti mano anattÃ, dhammÃ anattÃ,
manovi¤¤Ãïaæ anattÃ, manosamphasso anattÃ, vedanÃ anattÃ, taïhÃ anattÃ.

Ayaæ kho pana bhikkhave, sakkÃya samudayagÃminÅ paÂipadÃ: cakkhuæ 'etaæ mama,
esohamasmi, eso me attÃ'ti samanupassati. RÆpe 'etaæ mama, esohamasmi, eso me attÃ'ti
samanupassati. Cakkhuvi¤¤Ãïaæ 'etaæ mama, esohamasmi, eso me attÃ'ti samanupassati.
Cakkhusamphassaæ etaæ mama, esohamasmi, eso me attÃ'ti samanupassati. Vedanaæ 'etaæ
mama, esohamasmi, eso me attÃ'ti samanupassati. Taïhaæ 'etaæ mama, esohamasmi, eso me
attÃ'ti samanupassati. Sotaæ 'etaæ mama, esohamasmi, eso me attÃ'ti samanupassati. GhÃnaæ
'etaæ mama, esohamasmi, eso me attÃ'ti samanupassati. Jivhaæ 'etaæ mama, esohamasmi, eso
me attÃ'ti samanupassati. KÃyaæ 'etaæ mama, esohamasmi, eso me attÃ'ti samanupassati.
Manaæ 'etaæ mama, esohamasmi, eso me attÃ'ti samanupassati. Dhamme 'etaæ mama,
esohamasmi, eso me attÃ'ti samanupassati. Manovi¤¤Ãïaæ 'etaæ mama, esohamasmi, eso me
attÃ'ti samanupassati. Manosamphassaæ etaæ mama, esohamasmi, eso me attÃ'ti
samanupassati. Vedanaæ 'etaæ mama, esohamasmi, eso me attÃ'ti samanupassati. Taïhaæ
'etaæ mama, esohamasmi, eso me attÃ'ti samanupassati.

Ayaæ kho pana bhikkhave, sakkÃya nirodhagÃminÅpaÂipadÃ: cakkhuæ 'netaæ mama,
nesohamasmi, na meso attÃ'ti samanupassati. RÆpe 'netaæ mama, nesohamasmi, na meso
attÃ'ti samanupassati. Cakkhuvi¤¤Ãïaæ 'netaæ mama, nesohamasmi, na meso attÃ'ti
samanupassati. Cakkhusamphassaæ 'netaæ mama, nesohamasmi, na meso attÃ'ti
samanupassati. Vedanaæ 'netaæ mama, nesohamasmi, na meso attÃ'ti samanupassati.
Taïhaæ 'netaæ mama, nesohamasmi, na meso attÃ'ti samanupassati. Sotaæ 'netaæ mama,
nesohamasmi, na meso attÃ'ti samanupassati. GhÃnaæ 'netaæ mama, nesohamasmi, na meso
attÃ'ti samanupassati. Jivhaæ 'netaæ mama, nesohamasmi, na meso attÃ'ti samanupassati.
KÃyaæ 'netaæ mama, nesohamasmi, na neso attÃ'ti samanupassati. Manaæ 'netaæ mama,
nesohamasmi, na meso attÃ'ti samanupassati. Dhamme 'netaæ mama, 

[BJT Page 590] [\x 590/]     

Nesohamasmi, na meso attÃ'ti samanupassati. Manovi¤¤Ãïaæ 'netaæ mama, nesohamasmi,
na meso attÃ'ti samanupassati. Manosamphassaæ netaæ mama, nesohamasmi, na meso attÃ'ti
samanupassati. Vedanaæ [PTS Page 285  [\q 285/]     '@]nataæ mama, nesohamasmi, na
meso attÃ'ti samanupassati. Taïhaæ 'netaæ mama, nesohamasmi, na meso attÃ'ti
samanupassati.

Cakkhu¤ca bhikkhave, paÂicca rÆpe ca uppajjati cakkhuvi¤¤Ãïaæ. Tiïïaæ saÇgati phasso.
PhassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ. So
sukhÃya vedanÃya phuÂÂho samÃno abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati. Tassa
rÃgÃnusayo anuseti. DukkhÃya vedanÃya phuÂÂho samÃno socati kilamati paridevati
urattÃÊiækandati sammohaæ Ãpajjati. Tassa paÂighÃnusayo anuseti. AdukkhamasukhÃya
vedanÃya phuÂÂho samÃno tassÃ vedanÃya samudaya¤ca atthaÇgama¤ca assÃda¤ca
ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. Tassa avijjÃnusayo anuseti. So vata
bhikkhave, sukhÃya vedanÃya rÃgÃnusayaæ appahÃya dukkhÃya vedanÃya paÂighÃnusayaæ
appaÂivinodetvÃ adukkhamasukhÃya vedanÃya avijjÃnusayaæ asamÆhanitvÃ avijjaæ
appahÃya vijjaæ anuppÃdetvÃ diÂÂheva dhamme dukkhassantakaro bhavissatÅti netaæ
ÂhÃnaæ vijjati.

Sota¤ca bhikkhave paÂicca sadde ca uppajjati sotavi¤¤Ãïaæ. Tiïïaæ saÇgati phasso.
PhassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ. So
sukhÃya vedanÃya phuÂÂho samÃno abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati. Tassa
rÃgÃnusayo anuseti. DukkhÃya vedanÃya phuÂÂho samÃno socati kilamati paridevati
urattÃÊiækandati sammohaæ Ãpajjati. Tassa paÂighÃnusayo anuseti. AdukkhamasukhÃya
vedanÃya phuÂÂho samÃno tassÃ vedanÃya samudaya¤ca atthaÇgama¤ca assÃda¤ca
ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. Tassa avijjÃnusayo anuseti. So vata
bhikkhave, sukhÃya vedanÃya rÃgÃnusayaæ appahÃya dukkhÃya vedanÃya paÂighÃnusayaæ
appaÂivinodetvÃ adukkhamasukhÃya vedanÃya avijjÃnusayaæ asamÆhanitvÃ avijjaæ
appahÃya vijjaæ anuppÃdetvÃ diÂÂheva dhamme dukkhassantakaro bhavissatÅti netaæ
ÂhÃnaæ vijjati. 
GhÃna¤ca bhikkhave, paÂicca gandhe ca uppajjati ghÃnavi¤¤Ãïaæ. Tiïïaæ saÇgati phasso.
PhassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ. So
sukhÃya vedanÃya phuÂÂho samÃno abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati. Tassa
rÃgÃnusayo anuseti. DukkhÃya vedanÃya phuÂÂho samÃno socati kilamati paridevati
urattÃÊiækandati sammohaæ Ãpajjati. Tassa paÂighÃnusayo anuseti. AdukkhamasukhÃya
vedanÃya phuÂÂho samÃno tassÃ vedanÃya samudaya¤ca atthaÇgama¤ca assÃda¤ca
ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. Tassa avijjÃnusayo anuseti. So vata
bhikkhave, sukhÃya vedanÃya rÃgÃnusayaæ appahÃya dukkhÃya vedanÃya paÂighÃnusayaæ
appaÂivinodetvÃ adukkhamasukhÃya vedanÃya avijjÃnusayaæ asamÆhanitvÃ avijjaæ
appahÃya vijjaæ anuppÃdetvÃ diÂÂheva dhamme dukkhassantakaro bhavissatÅti netaæ
ÂhÃnaæ vijjati. 
Jivha¤ca bhikkhave, paÂicca rase ca uppajjati jivhÃvi¤¤Ãïaæ. Tiïïaæ saÇgati phasso.
PhassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ. So
sukhÃya vedanÃya phuÂÂho samÃno abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati. Tassa
rÃgÃnusayo anuseti. DukkhÃya vedanÃya phuÂÂho samÃno socati kilamati paridevati
urattÃÊiækandati sammohaæ Ãpajjati. Tassa paÂighÃnusayo anuseti. AdukkhamasukhÃya
vedanÃya phuÂÂho samÃno tassÃ vedanÃya samudaya¤ca atthaÇgama¤ca assÃda¤ca
ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. Tassa avijjÃnusayo anuseti. So vata
bhikkhave, sukhÃya vedanÃya rÃgÃnusayaæ appahÃya dukkhÃya vedanÃya paÂighÃnusayaæ
appaÂivinodetvÃ adukkhamasukhÃya vedanÃya avijjÃnusayaæ asamÆhanitvÃ avijjaæ
appahÃya vijjaæ anuppÃdetvÃ diÂÂheva dhamme dukkhassantakaro bhavissatÅti netaæ
ÂhÃnaæ vijjati. 
KÃya¤ca bhikkhave, paÂicca phoÂÂhabbe ca uppajjati kÃyavi¤¤Ãïaæ. Tiïïaæ saÇgati phasso.
PhassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ. So
sukhÃya vedanÃya phuÂÂho samÃno abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati. Tassa
rÃgÃnusayo anuseti. DukkhÃya vedanÃya phuÂÂho samÃno socati kilamati paridevati
urattÃÊiækandati sammohaæ Ãpajjati. Tassa paÂighÃnusayo anuseti. AdukkhamasukhÃya
vedanÃya phuÂÂho samÃno tassÃ vedanÃya samudaya¤ca atthaÇgama¤ca assÃda¤ca
ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. Tassa avijjÃnusayo anuseti. So vata
bhikkhave, sukhÃya vedanÃya rÃgÃnusayaæ appahÃya dukkhÃya vedanÃya paÂighÃnusayaæ
appaÂivinodetvÃ adukkhamasukhÃya vedanÃya avijjÃnusayaæ asamÆhanitvÃ avijjaæ
appahÃya vijjaæ anuppÃdetvÃ diÂÂheva dhamme dukkhassantakaro bhavissatÅti netaæ
ÂhÃnaæ vijjati. 
Mana¤ca bhikkhave, paÂicca dhamme ca uppajjati manovi¤¤Ãïaæ. Tiïïaæ saÇgati phasso.
PhassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ. So
sukhÃya vedanÃya phuÂÂho samÃno abhinandati abhivadati ajjhosÃya tiÂÂhati. Tassa
rÃgÃnusayo anuseti. DukkhÃya vedanÃya phuÂÂho samÃno socati kilamati paridevati
urattÃÊiækandati sammohaæ Ãpajjati, tassa paÂighÃnusayo anuseti. AdukkhamasukhÃya
vedanÃya phuÂÂho samÃno tassÃ vedanÃya samudaya¤ca atthaÇgama¤ca assÃda¤ca
ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ nappajÃnÃti. Tassa avijjÃnusayo anuseti. So vata
bhikkhave, sukhÃya vedanÃya rÃgÃnusayaæ appahÃya dukkhÃya vedanÃya paÂighÃnusayaæ
appaÂivinodetvÃ adukkhamasukhÃya vedanÃya avijjÃnusayaæ asamÆhanitvÃ avijjaæ
appahÃya vijjaæ anuppÃdetvÃ diÂÂheva dhamme dukkhassantakaro bhavissatÅti netaæ
ÂhÃnaæ vijjati.
[PTS Page 286] [\q 286/]      
Cakkhu¤ca kho bhikkhave, paÂicca rÆpe ca uppajjati cakkhuvi¤¤Ãïaæ. Tiïïaæ saÇgati
phasso. PhassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ. So
sukhÃya vedanÃya phuÂÂho samÃno nÃbhinandati, nÃbhivadati, nÃjjhosÃya tiÂÂhati. Tassa
RÃgÃnusayo nÃnuseti. DukkhÃya vedanÃya phuÂÂho samÃno na socati, na kilamati, na
paridevati, na urattÃÊiækandati, na sammohaæ Ãpajjati, tassa paÂighÃnusayo nÃnuseti.
AdukkhamasukhÃya vedanÃya phuÂÂho samÃno tassÃ vedanÃya samudaya¤ca
atthaÇgama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Tassa avijjÃnusayo
nÃnuseti. So vata bhikkhave, sukhÃya vedanÃya rÃgÃnusayaæ pahÃya dukkhÃya vedanÃya
paÂighÃnusayaæ paÂivinodetvÃ adukkhamasukhÃya vedanÃya avijjÃnusayaæ samÆhanitvÃ
avijjaæ pahÃya vijjaæ uppÃdetvÃ diÂÂheva dhamme dukkhassantakaro bhavissatÅti
ÂhÃnametaæ vijjati.

[BJT Page 592] [\x 592/]     

Sota¤ca bhikkhave, paÂicca sadde ca uppajjati sotavi¤¤Ãïaæ. Tiïïaæ saÇgati phasso,
phassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ. So
sukhÃya vedanÃya phuÂÂho samÃno nÃbhinandati, nÃbhivadati, nÃjjhosÃya tiÂÂhati. Tassa
RÃgÃnusayo nÃnuseti. DukkhÃya vedanÃya phuÂÂho samÃno na socati, na kilamati, na
paridevati, na urattÃÊiækandati, na sammohaæ Ãpajjati. Tassa paÂighÃnusayo nÃnuseti.
AdukkhamasukhÃya vedanÃya phuÂÂho samÃno tassÃ vedanÃya samudaya¤ca
atthaÇgama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Tassa avijjÃnusayo
nÃnuseti. So vata bhikkhave, sukhÃya vedanÃya rÃgÃnusayaæ pahÃya dukkhÃya vedanÃya
paÂighÃnusayaæ paÂivinodetvÃ adukkhamasukhÃya vedanÃya avijjÃnusayaæ samÆhanitvÃ
avijjaæ pahÃya vijjaæ uppÃdetvÃ diÂÂheva dhamme dukkhassantakaro bhavissatÅti
ÂhÃnametaæ vijjati. 
GhÃna¤ca bhikkhave, paÂicca gandhe ca uppajjati ghÃnavi¤¤Ãïaæ. Tiïïaæ saÇgati phasso,
phassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ. So
sukhÃya vedanÃya phuÂÂho samÃno nÃbhinandati, nÃbhivadati, nÃjjhosÃya tiÂÂhati. Tassa
RÃgÃnusayo nÃnuseti. DukkhÃya vedanÃya phuÂÂho samÃno na socati, na kilamati, na
paridevati, na urattÃÊiækandati, na sammohaæ Ãpajjati. Tassa paÂighÃnusayo nÃnuseti.
AdukkhamasukhÃya vedanÃya phuÂÂho samÃno tassÃ vedanÃya samudaya¤ca
atthaÇgama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Tassa avijjÃnusayo
nÃnuseti. So vata bhikkhave, sukhÃya vedanÃya rÃgÃnusayaæ pahÃya dukkhÃya vedanÃya
paÂighÃnusayaæ paÂivinodetvÃ adukkhamasukhÃya vedanÃya avijjÃnusayaæ samÆhanitvÃ
avijjaæ pahÃya vijjaæ uppÃdetvÃ diÂÂheva dhamme dukkhassantakaro bhavissatÅti
ÂhÃnametaæ vijjati. 
Jivha¤ca bhikkhave, paÂicca rase ca uppajjati jivhÃvi¤¤Ãïaæ. Tiïïaæ saÇgati phasso,
phassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ. So
sukhÃya vedanÃya phuÂÂho samÃno nÃbhinandati, nÃbhivadati, nÃjjhosÃya tiÂÂhati. Tassa
RÃgÃnusayo nÃnuseti. DukkhÃya vedanÃya phuÂÂho samÃno na socati, na kilamati, na
paridevati, na urattÃÊiækandati, na sammohaæ Ãpajjati. Tassa paÂighÃnusayo nÃnuseti.
AdukkhamasukhÃya vedanÃya phuÂÂho samÃno tassÃ vedanÃya samudaya¤ca
atthaÇgama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Tassa avijjÃnusayo
nÃnuseti. So vata bhikkhave, sukhÃya vedanÃya rÃgÃnusayaæ pahÃya dukkhÃya vedanÃya
paÂighÃnusayaæ paÂivinodetvÃ adukkhamasukhÃya vedanÃya avijjÃnusayaæ samÆhanitvÃ
avijjaæ pahÃya vijjaæ uppÃdetvÃ diÂÂheva dhamme dukkhassantakaro bhavissatÅti
ÂhÃnametaæ vijjati. 
KÃya¤ca bhikkhave, paÂicca phoÂÂhabbe ca uppajjati kÃyavi¤¤Ãïaæ. Tiïïaæ saÇgati phasso,
phassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ. So
sukhÃya vedanÃya phuÂÂho samÃno nÃbhinandati, nÃbhivadati, nÃjjhosÃya tiÂÂhati. Tassa
RÃgÃnusayo nÃnuseti. DukkhÃya vedanÃya phuÂÂho samÃno na socati, na kilamati, na
paridevati, na urattÃÊiækandati, na sammohaæ Ãpajjati. Tassa paÂighÃnusayo nÃnuseti.
AdukkhamasukhÃya vedanÃya phuÂÂho samÃno tassÃ vedanÃya samudaya¤ca
atthaÇgama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Tassa avijjÃnusayo
nÃnuseti. So vata bhikkhave, sukhÃya vedanÃya rÃgÃnusayaæ pahÃya dukkhÃya vedanÃya
paÂighÃnusayaæ paÂivinodetvÃ adukkhamasukhÃya vedanÃya avijjÃnusayaæ samÆhanitvÃ
avijjaæ pahÃya vijjaæ uppÃdetvÃ diÂÂheva dhamme dukkhassantakaro bhavissatÅti
ÂhÃnametaæ vijjati. 

Mana¤ca bhikkhave, paÂicca dhamme ca uppajjati manovi¤¤Ãïaæ. Tiïïaæ saÇgati phasso,
phassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ. So
sukhÃya vedanÃya phuÂÂho samÃno nÃbhinandati, nÃbhivadati, nÃjjhosÃya tiÂÂhati. Tassa
RÃgÃnusayo nÃnuseti. DukkhÃya vedanÃya phuÂÂho samÃno na socati, na kilamati, na
paridevati, na urattÃÊiækandati, na sammohaæ Ãpajjati. Tassa paÂighÃnusayo nÃnuseti.
AdukkhamasukhÃya vedanÃya phuÂÂho samÃno tassÃ vedanÃya samudaya¤ca
atthaÇgama¤ca assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Tassa avijjÃnusayo
nÃnuseti. So vata bhikkhave, sukhÃya vedanÃya rÃgÃnusayaæ pahÃya dukkhÃya vedanÃya
paÂighÃnusayaæ paÂivinodetvÃ adukkhamasukhÃya vedanÃya avijjÃnusayaæ samÆhanitvÃ
avijjaæ pahÃya vijjaæ uppÃdetvÃ diÂÂheva dhamme dukkhassantakaro bhavissatÅti
ÂhÃnametaæ vijjati. 

Evaæ passaæ bhikkhave, sutavÃ ariyasÃvako cakkhusmiæ nibbindati. RÆpesu nibbindati.
Cakkhuvi¤¤Ãïe nibbindati. Cakkhusamphasse nibbindati. VedanÃya nibbindati taïhÃya
nibbindati. Sotasmiæ nibbindati. Saddesu nibbindati. Sotavi¤¤Ãïe nibbindati. Sotasamphasse
nibbindati. VedanÃya nibbindati taïhÃya nibbindati. GhÃnasmiæ nibbindati. Gandhesu
nibbindati. GhÃnavi¤¤Ãïe nibbindati. GhÃnasamphasse nibbindati. VedanÃya nibbindati
taïhÃya nibbindati. JivhÃya nibbindati. Rasesu nibbindati. JivhÃvi¤¤Ãïe nibbindati.
JivhÃsamphasse nibbindati. VedanÃya nibbindati taïhÃya nibbindati. KÃyasmiæ nibbindati.
PhoÂÂhabbesu nibbindati. KÃyavi¤¤Ãïe nibbindati. KÃyasamphasse nibbindati. VedanÃya
nibbindati taïhÃya nibbindati. Manasmiæ nibbindati. Dhammesu nibbindati. Manovi¤¤Ãïe
nibbindati. Manosamphasse nibbindati. VedanÃya nibbindati taïhÃya nibbindati. Nibbindaæ
[PTS Page 287] [\q 287/]      virajjati, virÃgÃ vimuccati, vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ
hoti: 'khÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃ'ti pajÃnÃtÅti.

Idamavoca bhagavÃ. AttamanÃ te bhikkhu bhagavato bhÃsitaæ abhinandunti. Imasmi¤ca kho
pana veyyÃkaraïasmiæ bha¤¤amÃne saÂÂhimattÃnaæ bhikkhÆnaæ anupÃdÃya Ãsavehi cittÃni
vimucciæsÆti.

Cha chakka suttaæ chaÂÂhaæ.

[BJT Page 594] [\x 594/]     

3.5.7

MahÃsaÊÃyatanika suttaæ

Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. Tatra kho bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi bhikkhavo'ti. 'Bhadante'ti te bhikkhÆ bhagavato
paccassosuæ. BhagavÃ etadavoca:

MahÃsaÊÃyatanikaæ vo bhikkhave, desissÃmi. Taæ suïÃtha sÃdhukaæ manasi karotha
bhÃsissÃmÅti.

Evaæ bhanteti kho te bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ. BhagavÃ etadavoca:

Cakkhuæ bhikkhave, ajÃnaæ apassaæ yathÃbhÆtaæ, rÆpe ajÃnaæ apassaæ yathÃbhÆtaæ,
cakkhuvi¤¤Ãïaæ ajÃnaæ apassaæ yathÃbhÆtaæ, cakkhusamphassaæ ajÃnaæ apassaæ
yathÃbhÆtaæ, yampidaæ cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ
vÃ adukkhamasukhaæ vÃ, tampi ajÃnaæ apassaæ yathÃbhÆtaæ, cakkhusmiæ sÃrajjati, rÆpesu
sÃrajjati, cakkhuvi¤¤Ãïe sÃrajjati, cakkhusamphasse sÃrajjati, yampidaæ1
cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ,
tasmimpi sÃrajjati.

Tassa sÃrattassa saæyuttassa sammÆÊhassa assÃdÃnupassino viharato Ãyatiæ
pa¤cupÃdÃnakkhandhÃ upacayaæ gacchanti. TaïhÃ cassa ponobhavikÃ nandirÃgasahagatÃ
tatra tatrÃbhinandinÅ, sÃ cassa pava¬¬hati. Tassa kÃyikÃpi darathÃ pava¬¬hanti, [PTS Page
288] [\q 288/]      cetasikÃpi darathÃ pava¬¬hanti, kayikÃpi santÃpÃ pava¬¬hanti,
cetasikÃpi santÃpÃ pava¬¬hanti, kÃyikÃpi pariÊÃhÃ pava¬¬hanti, cetasikÃpi pariÊÃhÃ
pava¬¬hanti, so kÃyadukkhampi cetodukkhampi paÂisaævedeti.

Sotaæ bhikkhave, ajÃnaæ apassaæ yathÃbhÆtaæ, sadde ajÃnaæ apassaæ yathÃbhÆtaæ,
sotavi¤¤Ãïaæ ajÃnaæ apassaæ yathÃbhÆtaæ, sotasamphassaæ ajÃnaæ apassaæ yathÃbhÆtaæ,
yampidaæ manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ, tampi ajÃnaæ apassaæ yathÃbhÆtaæ, sotasmiæ sÃrajjati, saddesu
sÃrajjati, sotavi¤¤Ãïe sÃrajjati, sotasamphasse sÃrajjati, yampidaæ sotasamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ, tasmimpi sÃrajjati.


GhÃnaæ bhikkhave, ajÃnaæ apassaæ yathÃbhÆtaæ, gandhe ajÃnaæ apassaæ yathÃbhÆtaæ,
ghÃnavi¤¤Ãïaæ ajÃnaæ apassaæ yathÃbhÆtaæ, ghÃnasamphassaæ ajÃnaæ apassaæ yathÃbhÆtaæ,
yampidaæ gandhasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ, tampi ajÃnaæ apassaæ yathÃbhÆtaæ, ghÃnasmiæ sÃrajjati, gandhesu
sÃrajjati, ghÃnavi¤¤Ãïe sÃrajjati, ghÃnasamphasse sÃrajjati, yampidaæ
ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ,
tasmimpi sÃrajjati. 
Jivhaæ bhikkhave, ajÃnaæ apassaæ yathÃbhÆtaæ, rasÃ ajÃnaæ apassaæ yathÃbhÆtaæ,
jivhÃvi¤¤Ãïaæ ajÃnaæ apassaæ yathÃbhÆtaæ, jivhÃsamphassaæ ajÃnaæ apassaæ yathÃbhÆtaæ,
yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ, tampi ajÃnaæ apassaæ yathÃbhÆtaæ, jivhasmiæ sÃrajjati, rasesu
sÃrajjati, jivhÃvi¤¤Ãïe sÃrajjati, jivhÃsamphasse sÃrajjati, yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ, tasmimpi sÃrajjati. 
KÃyaæ bhikkhave, ajÃnaæ apassaæ yathÃbhÆtaæ, phoÂÂhabbe ajÃnaæ apassaæ yathÃbhÆtaæ,
kÃyavi¤¤Ãïaæ ajÃnaæ apassaæ yathÃbhÆtaæ, kÃyasamphassaæ ajÃnaæ apassaæ yathÃbhÆtaæ,
yampidaæ kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ, tampi ajÃnaæ apassaæ yathÃbhÆtaæ, kÃyasmiæ sÃrajjati, phoÂÂhabbesu
sÃrajjati, kÃyavi¤¤Ãïe sÃrajjati, kÃyasamphasse sÃrajjati, yampidaæ kÃyasamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ, tasmimpi sÃrajjati. Manaæ
bhikkhave, ajÃnaæ apassaæ yathÃbhÆtaæ, dhamme ajÃnaæ apassaæ yathÃbhÆtaæ,
manovi¤¤Ãïaæ ajÃnaæ apassaæ yathÃbhÆtaæ, manosamphassaæ ajÃnaæ apassaæ yathÃbhÆtaæ,
yampidaæ manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
Adukkhamasukhaæ vÃ, tampi ajÃnaæ apassaæ yathÃbhÆtaæ, manasmiæ sÃrajjati, dhammesu
sÃrajjati, manovi¤¤Ãïe sÃrajjati, manosamphasse sÃrajjati, yampidaæ manosamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ, tasmimpi sÃrajjati.

-------------------------
1.Yamidaæ-majasaæ,sÅmu.

[BJT Page 596] [\x 596/]     

Tassa sÃrattassa saæyuttassa sammÆÊhassa assÃdÃnupassino viharato Ãyatiæ
pa¤cupÃdÃnakkhandhÃ upacayaæ gacchanti. TaïhÃ cassa ponobhavikÃ nandirÃgasahagatÃ
tatratatrÃbhinandinÅ, sÃ cassa pava¬¬hati. Tassa kÃyikÃpi darathÃ pava¬¬hanti, cetasikÃpi
darathÃ pava¬¬hanti, kÃyikÃpi santÃpÃ pava¬¬hanti, cetasikÃpi santÃpÃ pava¬¬hanti,
kÃyikÃpi pariÊÃhÃ pava¬¬hanti, cetasikÃpi pariÊÃhÃ pava¬¬hanti, so kÃyadukkhampi
cetodukkhampi paÂisaævedeti.

Cakkhu¤ca kho bhikkhave, jÃnaæ passaæ yathÃbhÆtaæ, rÆpe jÃnaæ passaæ yathÃbhÆtaæ,
cakkhuvi¤¤Ãïaæ jÃnaæ passaæ yathÃbhÆtaæ, cakkhusamphassaæ jÃnaæ passaæ yathÃbhÆtaæ,
yampidaæ cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ, tampi jÃnaæ passaæ yathÃbhÆtaæ, cakkhusmiæ na sÃrajjati, rÆpesu na
sÃrajjati, cakkhuvi¤¤Ãïe na sÃrajjati, cakkhusamphasse na sÃrajjati, yampidaæ
cakkhusamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ,
tasmimpi na sÃrajjati.

Tassa asÃrattassa asaæyuttassa asammÆÊhassa ÃdÅnavÃnupassino viharato Ãyatiæ
pa¤cupÃdÃnakkhandhÃ apacayaæ gacchanti. TaïhÃ cassa ponobhavikÃ nandirÃgasahagatÃ
tatratatrÃbhinandinÅ, sÃ cassa pahÅyati. Tassa kÃyikÃpi darathÃ pahÅyanti, cetasikÃpi darathÃ
pahÅyanti, kÃyikÃpi santÃpÃ pahÅyanti, cetasikÃpi santÃpÃ pahÅyanti, kÃyikÃpi pariÊÃhÃ [PTS
Page 289] [\q 289/]      pahÅyanti, cetasikÃpi pariÊÃhÃ pahÅyanti, so kÃyadukkhampi
cetodukkhampi paÂisaævedeti. 
YÃ yathÃbhÆtassa diÂÂhi, sÃssa hoti sammÃdiÂÂhi. Yo tathÃbhÆtassa saÇkappo, svÃssa hoti
sammÃsaÇkappo. Yo tathÃbhÆtassa vÃyÃmo, svÃssa hoti sammÃvÃyÃmo. YÃ tathÃbhÆtassa
sati, sÃssa hoti sammÃsati. Yo tathÃbhÆtassa samÃdhi, svÃssa hoti sammÃsamÃdhi. Pubbeva
kho panassa kÃyakammaæ vacÅkammaæ ÃjÅvo suparisuddho hoti. EvamassÃyaæ ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvanÃparipÆriæ gacchati.

Tassa evaæ imaæ ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvayato cattÃropi satipaÂÂhÃnÃ bhÃvanÃ
pÃripÆriæ gacchanti. CattÃropi sammappadhÃnÃ bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti. CattÃropi
iddhipÃdÃ bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti. Pa¤capi indriyÃni bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti
pa¤capi balÃni bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti. Sattapi bojjhaÇgÃ bhÃvanÃ pÃripÆriæ gacchanti.

Tassime dve dhammÃ yuganaddhÃ1 vattanti samatho ca vipassanÃ ca. So ye dhammÃ
abhi¤¤Ã pari¤¤eyyÃ, te dhamme abhi¤¤Ã parijÃnÃti. Ye dhammÃ abhi¤¤Ã pahÃtabbÃ, te
dhamme abhi¤¤Ã pajahatÅ. Ye dhammÃ abhi¤¤Ã bhÃvetabbÃ, te dhamme abhi¤¤Ã bhÃveti.
Ye dhammÃ abhi¤¤Ã sacchikÃtabbÃ, te dhamme abhi¤¤Ã sacchikaroti.

Katame ca bhikkhave, dhammÃ abhi¤¤Ã pari¤¤eyyÃ: pa¤cupÃdÃnakkhandhÃtissa vacanÅyaæ.
SeyyathÅdaæ: rÆpÆpÃdÃnakkhandho vedanÆpÃdÃnakkhandho sa¤¤ÆpÃdÃnakkhandho
saÇkhÃrÆpÃdÃnakkhandho vi¤¤ÃïÆpÃdÃnakkhandho. Ime dhammÃ abhi¤¤Ã pari¤¤eyyÃ. 

------------------------
1.YuganandhÃ-majasaæ.

[BJT Page 598] [\x 598/]     

Katame ca bhikkhave, dhammÃ abhi¤¤Ã pahÃtabbÃ: avijjÃ ca bhavataïhÃ ca. Ime dhammÃ
abhi¤¤Ã pahÃtabbÃ.

Katame ca bhikkhave, dhammÃ abhi¤¤Ã bhÃvetabbÃ: samatho ca vipassanÃ ca. Ime dhammÃ
abhi¤¤Ã bhÃvetabbÃ.

Katame [PTS Page 290] [\q 290/]      ca bhikkhave, dhammÃ abhi¤¤Ã sacchikÃtabbÃ: vijjÃ ca
vimutti ca. Ime dhammÃ abhi¤¤Ã sacchikÃtabbÃ.

Sotaæ bhikkhave, jÃnaæ passaæ yathÃbhÆtaæ, sadde jÃnaæ passaæ yathÃbhÆtaæ, sotavi¤¤Ãïaæ
jÃnaæ passaæ yathÃbhÆtaæ, sotasamphassaæ jÃnaæ passaæ yathÃbhÆtaæ, yampidaæ
SotasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ,
tampi jÃnaæ passaæ yathÃbhÆtaæ, sotasmiæ na sÃrajjati. Saddesu na sÃjjati. Sotavi¤¤Ãïe na
sÃrajjati. Sotasamphasse na sÃrajjati. Yampidaæ manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ
sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ. Tasmimpi na sÃrajjati. GhÃnaæ bhikkhave,
jÃnaæ passaæ yathÃbhÆtaæ, gandhe jÃnaæ passaæ yathÃbhÆtaæ, ghÃnavi¤¤Ãïaæ jÃnaæ passaæ
yathÃbhÆtaæ, ghÃnasamphassaæ jÃnaæ passaæ yathÃbhÆtaæ, yampidaæ
ghÃnasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ,
tampi jÃnaæ passaæ yathÃbhÆtaæ, ghÃnasmiæ na sÃrajjati. Gandhesu na sÃjjati.
GhÃnavi¤¤Ãïena sÃrajjati. GhÃnasamphasse na sÃrajjati. Yampidaæ ghÃnasamphassapaccayÃ
uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
Adukkhamasukhaæ vÃ. Tasmimpi na sÃrajjati. Jivhaæ bhikkhave, jÃnaæ passaæ yathÃbhÆtaæ,
rasÃ jÃnaæ passaæ yathÃbhÆtaæ, jivhÃvi¤¤Ãïaæ jÃnaæ passaæ yathÃbhÆtaæ, jivhÃsamphassaæ
jÃnaæ passaæ yathÃbhÆtaæ, yampidaæ jivhÃsamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ
dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ, tampi jÃnaæ passaæ yathÃbhÆtaæ, jivhasmiæ na sÃrajjati.
Rasesu na sÃrajjati. JivhÃvi¤¤Ãïe na sÃrajjati. JivhÃsamphasse na sÃrajjati. Yampidaæ
jivhÃsamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ.
Tasmimpi na sÃrajjati. KÃyaæ bhikkhave, jÃnaæ passaæ yathÃbhÆtaæ, poÂÂhabbe jÃnaæ passaæ
yathÃbhÆtaæ, kÃyavi¤¤Ãïaæ jÃnaæ passaæ yathÃbhÆtaæ, kÃyasamphassaæ jÃnaæ passaæ
yathÃbhÆtaæ, yampidaæ kÃyasamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ, tampi jÃnaæ passaæ yathÃbhÆtaæ, kÃyasmiæ na sÃrajjati. PoÂÂhabbesu
na sÃjjati. KÃyavi¤¤Ãïe na sÃrajjati. KÃyasamphasse na sÃrajjati. Yampidaæ
kayesamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ.
Tasmimpi na sÃrajjati. Manaæ bhikkhave, jÃnaæ passaæ yathÃbhÆtaæ, dhamme jÃnaæ passaæ
yathÃbhÆtaæ, manovi¤¤Ãïaæ jÃnaæ passaæ yathÃbhÆtaæ, manosamphassaæ jÃnaæ passaæ
yathÃbhÆtaæ, yampidaæ manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ, tampi jÃnaæ passaæ yathÃbhÆtaæ, manasmiæ na
SÃrajjati. Dhammesu na sÃjjati. Manovi¤¤Ãïe na sÃrajjati. Manosamphasse na sÃrajjati.
Yampidaæ manosamphassapaccayÃ uppajjati vedayitaæ sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ. Tasmimpi na sÃrajjati.


Tassa asÃratassa asaæyuttassa asammÆÊhassa ÃdÅnavÃnupassino viharato Ãyatiæ
pa¤cupÃdÃnakkhandhÃ apacayaæ gacchanti. TaïhÃ cassa ponobhavikÃ nandirÃgasahagatÃ
tatra tatrÃbhinandÅnÅ, sÃ cassa pahÅyati. Tassa kÃyikÃpi darathÃ pahÅyanti kÃyikÃpi santÃpÃ
pahÅyanti. CetasikÃpi santÃpÃ pahÅyanti. KÃyikÃpi pariÊÃhÃ pahÅyanti. CetasikÃpi pariÊÃhÃ
pahÅyanti. So kÃyasukhampi cetosukhampi paÂisaævedeti.

YÃ tathÃbhÆtassa diÂÂhi, sÃssa hoti sammÃdiÂÂhi. Yo tathÃbhÆtassa saÇkappo, svÃssa hoti
sammÃsaÇkappo. Yo tathÃbhÆtassa vÃyÃmo, svÃssa hoti sammÃvÃyÃmo. YÃ tathÃbhÆtassa
sati, sÃssa hoti sammÃsati. Yo tathÃbhÆtassa samÃdhi. SvÃssa hoti sammÃsamÃdhi. Pubbeva
kho panassa kÃyakammaæ vacikammaæ ÃjÅvo suparisuddho hoti. EvamassÃyaæ ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchati.

Tassa evaæ imaæ ariyaæ aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃvayato cattÃropi satipaÂÂhÃnÃ
bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchanti. CattÃropi sammappadhÃnÃ bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchanti.
CattÃropi iddhipÃdÃ bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchanti. Pa¤capi indriyÃni bhÃvanÃpÃripÆriæ
gacchanti. Pa¤capi balÃni bhÃvanÃpÃripÆriæ gacchanti. Sattapi bojjhaÇgÃ bhÃvanÃ pÃripÆriæ
gacchanti.

Tassime dve dhammÃ yuganaddhÃ vattanti samatho ca vipassanÃ ca. So ye dhammÃ
abhi¤¤Ã pari¤¤eyyÃ, te dhamme abhi¤¤Ã parijÃnÃti. Ye dhammÃ abhi¤¤Ã pahÃtabbÃ. Te
dhammÃ abhi¤¤Ã pajahati. Ye dhammÃ abhi¤¤Ã bhÃvetabbÃ, te dhamme abhi¤¤Ã bhÃveti. Ye
dhammÃ abhi¤¤Ã sacchikÃtabbÃ, te dhamme abhi¤¤Ã sacchikaroti.

[BJT Page 600] [\x 600/]     
Katame ca bhikkhave, dhammÃ abhi¤¤Ã pari¤¤eyyÃ: pa¤cupÃdÃnakkhandho'tissa vacanÅyaæ
seyyathÅdaæ: rÆpÆpÃdÃnakkhandho vedanÆpÃdÃnakkhandho sa¤¤ÆpÃdÃnakkhandho
saÇkhÃrÆpÃdÃnakkhandho vi¤¤ÃïÆpÃdÃnakkhandho. Ime dhammÃ abhi¤¤Ã pari¤¤eyyÃ. 
Katame ca bhikkhave, dhammÃ abhi¤¤Ã pahÃtabbÃ: avijjÃ ca bhavataïhÃ ca. Ime dhammÃ
abhi¤¤Ã pahÃtabbÃ.

Katame ca bhikkhave, dhammÃ abhi¤¤Ã bhÃvetabbÃ: samatho ca vipassanÃ ca. Ime dhammÃ
abhi¤¤Ã bhÃvetabbÃ.

Katame ca bhikkhave, dhammÃ abhi¤¤Ã sacchikÃtabbÃ: vijjÃ ca vimutti ca. Ime dhammÃ
abhi¤¤Ã sacchikÃtabbÃti.

Idamo ca bhagavÃ. AttamanÃ te bhikkhÆ bhagavato bhÃsitaæ abhinandunti.

MahÃsaÊÃyatanika suttaæ sattamaæ.

[BJT Page 602] [\x 602/]     

3.5.8

Nagaravindeyya suttaæ

Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ kosalesu cÃrikaæ caramÃno mahatÃ bhikkhusaÇghena
saddhiæ yena nagaravindaæ nÃma kosalÃnaæ brÃhmaïagÃmo, tadavasari. Assosuæ kho
nagaravindeyyakÃ brÃhmaïagahapatikÃ: 'samaïo khalu bho gotamo sakyaputto sakyakulÃ
pabbajito kosalesu cÃrikaæ caramÃno mahatÃ bhikkhusaÇghena [PTS Page 291] [\q 291/]    
 saddhiæ nagaravindaæ anuppatto. Taæ kho pana bhagavantaæ gotamaæ evaæ kalyÃïo
kittisaddo abbhuggato: 'itipi so bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddo vijjÃcaraïasampanno
sugato lokavidÆ anuttaro purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ'ti.
So imaæ lokaæ sadevakaæ samÃrakaæ sabrahmakaæ sassamaïabrÃhmaïiæ pajaæ
sadevamanussaæ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedeti. So dhammaæ deseti ÃdikalyÃïaæ
majjhekalyÃïaæ pariyosÃnakalyÃïaæ sÃtthaæ sabya¤chanaæ kevalaparipuïïaæ parisuddhaæ
brahmacariyaæ pakÃseti. SÃdhu kho pana tathÃrÆpÃnaæ arahataæ dassanaæ hotÅ'ti.

Atha kho nagaravindeyyakÃ brÃhmaïagahapatikÃ yena bhagavÃ, tenupasaÇkamiæsu.
UpasaÇkamitvÃ appekacce bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu, appekacce
bhagavatÃ saddhiæ sammodiæsu. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ
nisÅdiæsu. Appekacce yena bhagavÃ, tena¤jaliæ païÃmetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. Appekacce
bhagavato santike nÃmagottaæ sÃvetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. Appekacce tuïhÅbhÆtÃ
ekamantaæ nisÅdiæsu. Ekamantaæ nisinne kho nagaravindeyyake brÃhmaïagahapatike
bhagavÃ etadavoca:

Sace vo gahapatayo, a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ evaæ puccheyyuæ: kathaærÆpÃ gahapatayo,
samaïabrÃhmaïÃ na sakkÃtabbÃ na garukÃtabbÃ na mÃnetabbÃ na pÆjetabbÃti. Evaæ puÂÂhÃ
tumhe gahapatayo, tesaæ a¤¤atitthiyÃnaæ paribbÃjakÃnaæ evaæ byÃkareyyÃtha: ye te
samaïabrÃhmaïÃ cakkhuvi¤¤eyyesu rÆpesu avÅtarÃgÃ avitadosÃ avitamohÃ ajjhattaæ
avupasantacittÃ samavisamaæ caranti kÃyena vÃcÃya manasÃ, evarÆpÃ samaïabrÃhmaïÃ na
sakkÃtabbÃ, na garukÃtabbÃ, na mÃnetabbÃ, na pÆjetabbÃ. Taæ kissa hetu: mayampihi
cakkhuvi¤¤eyyesu rÆpesu avÅtarÃgÃ avitadosÃ avitamohÃ ajjhattaæ avupasantacittÃ
samavisamaæ carÃma kÃyena vÃcÃya manasÃ. Tesaæ no samacariyampi hetaæ uttariæ
apassataæ. TasmÃ te bhonto samaïabrÃhmaïÃ na sakkÃtabbÃ na garukÃtabbÃ na mÃnetabbÃ
na pÆjetabbÃ. Ye te samaïabrÃhmaïÃ 

[BJT Page 604] [\x 604/]     

Sotavi¤¤eyyesu saddesu, avÅtarÃgÃ avÅtadosÃ avÅtamohÃ ajjhattaæ avupasantacittÃ
samavisamaæ caranti kÃyena vÃcÃya manasÃ. GhÃnavi¤¤eyyesu gandhesu, avÅtarÃgÃ
avÅtadosÃ avÅtamohÃ ajjhattaæ avupasantacittÃ samavisamaæ caranti kÃyena vÃcÃya manasÃ.
JivhÃvi¤¤eyyesu rasesu, avÅtarÃgÃ avÅtadosÃ avÅtamohÃ ajjhattaæ
AvupasantacittÃ samavisamaæ caranti kÃyena vÃcÃya manasÃ. KÃyavi¤¤eyyesu poÂÂhabbesu,
avÅtarÃgÃ avÅtadosÃ avÅtamohÃ ajjhattaæ avupasantacittÃ samavisamaæ caranti kÃyena
vÃcÃya manasÃ. Manovi¤¤eyyesu dhammesu, avÅtarÃgÃ avÅtadosÃ avÅtamohÃ ajjhattaæ
avupasantacittÃ samavisamaæ caranti kÃyena vÃcÃya manasÃ. EvarÆpÃ samaïabrÃhmaïÃ na
sakkÃtabbÃ na garukÃtabbÃ na mÃnetabbÃ. Na pÆjetabbÃ. Taæ kissa hetu: mayampi hi
manovi¤¤eyyesu dhammesu avÅtarÃgÃ avÅtadosÃ avÅtamohÃ [PTS Page 292] [\q 292/]     
ajjhattaæ avupasantacittÃ samavisamaæ carÃma kÃyena vÃcÃya manasÃ. Tesaæ no
samacariyampi hetaæ uttariæ apassataæ. TasmÃ te bhonto samaïabrÃhmaïÃ na sakkÃtabbÃ
na garukÃtabbÃ na manetabbÃ na pÆjetabbÃti. Evaæ puÂÂhÃ tumhe gahapatayo, tesaæ
a¤¤atitthiyÃnaæ paribbÃjakÃnaæ evaæ vyÃkareyyÃtha.

Sace pana vo gahapatayo a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ evaæ puccheyyuæ: kathaærÆpÃ1
gahapatayo samaïabrÃhmaïÃ sakkÃtabbÃ, garukÃtabbÃ, mÃnetabbÃ, pÆjetabbÃ'ti. Evaæ
puÂÂhÃ tumhe gahapatayo tesaæ a¤¤atitthiyÃnaæ paribbÃjakÃnaæ evaæ vyÃkareyayÃtha: ye te
samaïabrÃhmaïÃ cakkhuvi¤¤eyyesu rÆpesu vÅtarÃgÃ vÅtadosÃ vÅtamohÃ ajjhattaæ
vÆpasantacittÃ samacariyaæ caranti kÃyena vÃcÃya manasÃ. EvarÆpÃ samaïabrÃhmaïÃ
sakkÃtabbÃ garukÃtabbÃ mÃnetabbÃ pÆjetabbÃ. Taæ kissa hetu: mayampi hi
cakkhuvi¤¤eyyesu rÆpesu avÅtarÃgÃ avÅtadosÃ avÅtamohÃ ajjhattaæ avupasantacittÃ
samavisamaæ carÃma kÃyena vÃcÃya manasÃ. Tesaæ no samacariyampi hetaæ uttariæ
passataæ. TasmÃ te bhonto samaïabrÃhmaïÃ sakkÃtabbÃ garukÃtabbÃ mÃnetabbÃ pÆjetabbÃ.
Ye te samaïabrÃhmaïÃ sotavi¤¤eyyesu saddesu vÅtarÃgÃ vÅtadosÃ vÅtamohÃ ajjhattaæ
vupasantacittÃ samacariyaæ caranti kÃyena vÃcÃya manasÃ. GhÃnavi¤¤eyyesu gandhesu
vÅtarÃgÃ vÅtadosÃ vÅtamohÃ ajjhattaæ vupasantacittÃ samacariyaæ caranti kÃyena vÃcÃya
manasÃ. JivhÃvi¤¤eyyesu rasesu vÅtarÃgÃ vÅtadosÃ vÅtamohÃ ajjhattaæ vupasantacittÃ
samacariyaæ caranti kÃyena vÃcÃya manasÃ. KÃyavi¤¤eyyesu poÂÂhabbesu vÅtarÃgÃ vÅtadosÃ
vÅtamohÃ ajjhattaæ vupasantacittÃ samacariyaæ caranti kÃyena vÃcÃya manasÃ.
Manovi¤¤eyyesu dhammesu vÅtarÃgÃ vÅtadosÃ vÅtamohÃ ajjhattaæ vupasantacittÃ
samacariyaæ caranti kÃyena vÃcÃya manasÃ. EvarÆpÃ samaïabrÃhmaïÃ sakkÃtabbÃ
garukÃtabbÃ mÃnetabbÃ pÆjetabbÃ. Taæ kissa hetu: mayampi hi mano vi¤¤eyyesu dhammesu
avÅtarÃgÃ avÅtadosÃ avÅtamohÃ ajjhattaæ avupasantacittÃ samavisamaæ carÃma kÃyena
vÃcÃya manasÃ. Tesaæ no samacariyampi hetaæ uttariæ passataæ. TasmÃ te bhonto
samaïabrÃhmaïÃ sakkÃtabbÃ garukÃtabbÃ mÃnetabbÃ pÆjetabbÃ'ti. Evaæ puÂÂhÃ tumhe
gahapatayo, tesaæ a¤¤atitthiyÃnaæ paribbÃjakÃnaæ evaæ vyÃkareyyÃtha.

-------------------------
1.KathaæbhÆtÃ-majasaæ.

[BJT Page 606] [\x 606/]     

Sace pana vo gahapatayo, a¤¤atitthiyÃ paribbÃjakÃ evaæ puccheyyuæ: ke panÃyasmantÃnaæ
ÃkÃrÃ ke anvayÃ, yena tumhe Ãyasmanto evaæ vadetha: addhÃ te Ãyasmanto [PTS Page 293]
[\q 293/]      vÅtarÃgÃ rÃgavinayÃya vÃ paÂipannÃ, vÅtadosÃ vÃ dosavinayÃya vÃ paÂipannÃ
vÅtamohÃ vÃ mohavinayÃya vÃ paÂipannÃ'ti. Evaæ puÂÂhÃ tumhe gahapatayo, tesaæ
a¤¤atitthiyÃnaæ paribbÃjakÃnaæ evaæ vyÃkareyyÃtha: tathÃ hi te Ãyasmanto ara¤¤e
vanapatthÃni1 pantÃni senÃsanÃni paÂisevanti. Natthi kho pana tattha tathÃ rÆpÃ
cakkhuvi¤¤eyyÃ rÆpÃ, ye disvÃ disvÃ abhirameyyuæ. Natthi kho pana tattha tathÃrÆpÃ
sotavi¤¤eyyÃ saddÃ, ye sutvÃ sutvÃ abhirameyyuæ. Natthi kho pana tattha tathÃrÆpÃ
ghÃnavi¤¤eyyÃ gandhÃ, ye ghÃyitvÃ ghÃyitvÃ abhirameyyuæ. Natthi kho pana tattha tathÃ
rÆpÃ jivhÃvi¤¤eyyÃ rasÃ, ye sÃyitvÃ sÃyitvÃ abhirameyyuæ. Natthi kho pana tattha tathÃrÆpÃ
kÃyavi¤¤eyyÃ poÂÂhabbÃ, ye phusitvÃ phusitvÃ abhirameyyuæ. Ime kho no Ãvuso, ÃkÃrÃ ime
anvayÃ, yena mayaæ Ãyasmanto evaæ vadema. AddhÃ te Ãyasmanto vÅtarÃgÃ vÃ
rÃgavinayÃya vÃ paÂipannÃ, vÅtadosÃ vÃ dosavinayÃya vÃ paÂipannÃ, vÅtamohÃ vÃ
mohavinayÃya vÃ paÂipannÃti. Evaæ puÂÂhÃ tumhe gahapatayo, tesaæ a¤¤atitthiyÃnaæ
paribbÃjakÃnaæ evaæ vyÃkareyyÃthÃ'ti.

Evaæ vutte nagaravindeyyakÃ brÃhmaïagahapatikÃ bhagavantaæ etadavocuæ: 'abhikkantaæ
bho gotama, abhikkantaæ bho gotama, seyyathÃpi bho gotama, nikkujjitaæ vÃ ukkujjeyya,
paÂicchannaæ vÃ vivareyya, mÆÊhassa vÃ maggaæ Ãcikkheyya, andhakÃre vÃ telapajjotaæ
dhÃreyya cakkhumanto rÆpÃni dakkhintÅ'ti. Evamevaæ bhotÃ gotamena anekapariyÃyena
dhammo pakÃsito. Ete mayaæ bhagavantaæ gotamaæ saraïaæ gacchÃma dhamma¤ca
bhikkhusaÇgha¤ca. UpÃsake no bhavaæ gotamo dhÃretu ajjatagge pÃïupete saraïaæ gate'ti.

Nagaravindeyya suttaæ aÂÂhamaæ.

-------------------------
1.Ara¤¤avanapatthÃni-majasaæ.

[BJT Page 608] [\x 608/]     

3.5.9

Piï¬apÃtapÃrisuddhi suttaæ

Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ rÃjagahe viharati veÊuvane kalandakanivÃpe. Atha
kho ÃyasmÃ sÃriputto sÃyanhasamayaæ patisallÃnÃ vuÂÂhito yena bhagavÃ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ kho
Ãyasmantaæ sÃriputtaæ bhagavÃ etadavoca:

[PTS Page 294] [\q 294/]      
VippasannÃni kho te sÃriputta, indriyÃni parisuddho chavivaïïo pariyodÃto. Katamena kho
tvaæ sÃriputta, vihÃrena etarahi bahulaæ viharasÅti:

Su¤¤atÃ vihÃrena kho ahaæ bhante, etarahi bahulaæ viharÃmÅ'ti.

SÃdhu sÃdhu sÃriputta, mahÃpurisavihÃrena kira tvaæ sÃriputta, ekarahi bahulaæ viharasi.
'MahÃpurisavihÃro hesa sÃriputta, yadidaæ su¤¤atÃ. TasmÃtiha sÃriputta, bhikkhu sace
ÃkaÇkheyya, su¤¤atÃ vihÃrena etarahi bahulaæ vihareyya'nti. Tena sÃriputta, bhikkhunÃ iti
paÂisa¤cikkhitabbaæ: 'yena cÃhaæ maggena gÃmaæ piï¬Ãya pÃvisiæ, yasmi¤ca padese
piï¬Ãya avariæ, yena ca maggena gÃmato piï¬Ãya paÂikkamiæ atthi nu kho me tattha
cakkhuvi¤¤eyyesu rÆpesu chando vÃ rÃgo vÃ doso vÃ moho vÃ paÂighaæ vÃpi cetaso'ti.

Sace sÃriputta, bhikkhu paccavekkhamÃno evaæ jÃnÃti: 'yena cÃhaæ maggena gÃmaæ
piï¬Ãya pÃvisiæ. Yasmi¤ca padese piï¬Ãya acariæ, yena ca maggena gÃmato piï¬Ãya
paÂikkamiæ. Atthi me tattha cakkhuvi¤¤eyyesu rÆpesu chando vÃ rÃgo vÃ doso vÃ moho vÃ
paÂighaæ vÃpi cetaso'ti. Tena sÃriputta, bhikkhunÃ tesaæyeva pÃpakÃnaæ akusalÃnaæ
dhammÃnaæ pahÃnÃya vÃyamitabbaæ.

Sace pana sÃriputta, bhikkhu paccavekkhamÃno evaæ jÃnÃti: yena cÃhaæ maggena gÃmaæ
piï¬Ãya pÃvisiæ, yasma¤ca padese piï¬Ãya acariæ, yena ca maggena gÃmato piï¬Ãya
paÂikkamiæ. Natthi me tattha cakkhuvi¤¤eyyesu rÆpesu chando vÃ rÃgo vÃ doso vÃ moho
vÃ paÂighaæ vÃpi cetaso'ti. Tena sÃriputta, bhikkhunÃ teneva pitipÃmojjena vihÃtabbaæ
ahorattÃnusikkhinÃ kusalesu dhammesu.
[BJT Page 610] [\x 610/]     

Puna ca paraæ sÃriputta, bhikkhunÃ iti paÂisa¤cikkhitabbaæ: 'yena cÃhaæ maggena gÃmaæ
piï¬Ãya pÃvisiæ, yasmi¤ca padese piï¬Ãya acariæ, yena ca maggena gÃmato piï¬Ãya
paÂikkamiæ. Atthi nu kho me tattha sotavi¤¤eyyesu saddesu chando vÃ rÃgo vÃ doso vÃ
moho vÃ paÂighaæ vÃpi cetaso'ti. 

Sace sÃriputta, bhikkhu paccavekkhamÃno evaæ jÃnÃti: 'yena cÃhaæ maggena gÃmaæ
piï¬Ãya pÃvisiæ. Yasmi¤ca padese piï¬Ãya acariæ, yena ca maggena gÃmato piï¬Ãya
paÂikkamiæ. Atthi me tattha sotavi¤¤eyyesu saddesu chando vÃ rÃgo vÃ doso vÃ moho vÃ
paÂighaæ vÃpi cetaso'ti. Tena sÃriputta, bhikkhunÃ tesaæyeva pÃpakÃnaæ akusalÃnaæ
dhammÃnaæ pahÃnÃya vÃyamitabbaæ. 
Sace pana sÃriputta, bhikkhu paccavekkhamÃno evaæ jÃnÃti: yena cÃhaæ maggena gÃmaæ
piï¬Ãya pÃvisiæ, yasmi¤ca padese piï¬Ãya acariæ, yena ca maggena gÃmato piï¬Ãya
paÂikkamiæ. Natthi me tattha sotavi¤¤eyyesu saddesu chando vÃ rÃgo vÃ doso vÃ moho vÃ
paÂighaæ vÃpi cetaso'ti. Tena sÃriputta, bhikkhunÃ teneva pitipÃmojjena vihÃtabbaæ
ahorattÃnusikkhinÃ kusalesu dhammesu. 
Puna ca paraæ sÃriputta, bhikkhunÃ iti paÂisa¤cikkhitabbaæ: 'yena cÃhaæ maggena gÃmaæ
piï¬Ãya pÃvisiæ, yasmiæ ca padese piï¬Ãya acariæ, yena ca maggena gÃmato piï¬Ãya
paÂikkamiæ. Atthi nu kho me tattha ghÃnavi¤¤eyyesu gandhesu chando vÃ rÃgo vÃ doso vÃ
moho vÃ paÂighaæ vÃpi cetaso'ti. Sace sÃriputta, bhikkhu paccavekkhamÃno evaæ jÃnÃti:
'yena cÃhaæ maggena gÃmaæ piï¬Ãya pÃvisiæ. Yasmi¤ca padese piï¬Ãya acariæ, yena ca
maggena gÃmato piï¬Ãya paÂikkamiæ. Atthi me tattha ghÃnavi¤¤eyyesu gandhesu chando
vÃ rÃgo vÃ doso vÃ moho vÃ paÂighaæ vÃpi cetaso'ti. Tena sÃriputta, bhikkhunÃ tesaæyeva
pÃpakÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ pahÃnÃya vÃyamitabbaæ. Sace pana sÃriputta, bhikkhu
paccavekkhamÃno evaæ jÃnÃti: yena cÃhaæ maggena gÃmaæ piï¬Ãya pÃvisiæ, yasmiæ ca
padese piï¬Ãya acariæ, yena ca maggena gÃmato piï¬Ãya paÂikkamiæ. Natthi me tattha
ghÃnavi¤¤eyyesu gandhesu chando vÃ rÃgo vÃ doso vÃ moho vÃ paÂighaæ vÃpi cetaso'ti.
Tena sÃriputta, bhikkhunÃ teneva pitipÃmojjena vihÃtabbaæ ahorattÃnusikkhinÃ kusalesu
dhammesu. 
Puna ca paraæ sÃriputta, bhikkhunÃ iti paÂisa¤cikkhitabbaæ: 'yena cÃhaæ maggena gÃmaæ
piï¬Ãya pÃvisiæ, yasmi¤ca padese piï¬Ãya acariæ, yena ca maggena gÃmato piï¬Ãya
paÂikkamiæ. Atthi nu kho me tattha jivhÃvi¤¤eyyesu rasesu chando vÃ rÃgo vÃ doso vÃ
moho vÃ paÂighaæ vÃpi cetaso'ti. Sace sÃriputta, bhikkhu paccavekkhamÃno evaæ jÃnÃti:
'yena cÃhaæ maggena gÃmaæ piï¬Ãya pÃvisiæ. Yasmi¤ca padese piï¬Ãya acariæ, yena ca
maggena gÃmato piï¬Ãya paÂikkamiæ. Atthi me tattha jivhÃvi¤¤eyyesu rasesu chando vÃ
rÃgo vÃ doso vÃ moho vÃ paÂighaæ vÃpi cetaso'ti. Tena sÃriputta, bhikkhunÃ tesaæyeva
pÃpakÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ pahÃnÃya vÃyamitabbaæ. Sace pana sÃriputta, bhikkhu
paccavekkhamÃno evaæ jÃnÃti: yena cÃhaæ maggena gÃmaæ piï¬Ãya pÃvisiæ, yasmi¤ca
padese piï¬Ãya acariæ, yena ca maggena gÃmato piï¬Ãya paÂikkamiæ. Natthi me tattha
jivhÃvi¤¤eyyesu rasesu chando vÃ rÃgo vÃ doso vÃ moho vÃ paÂighaæ vÃpi cetaso'ti. Tena
sÃriputta, bhikkhunÃ teneva pitipÃmojjena vihÃtabbaæ ahorattÃnusikkhinÃ kusalesu
dhammesu. 
Puna ca paraæ sÃriputta, bhikkhunÃ iti paÂisa¤cikkhitabbaæ: 'yena cÃhaæ maggena gÃmaæ
piï¬Ãya pÃvisiæ, yasmi¤ca padese piï¬Ãya acariæ, yena ca maggena gÃmato piï¬Ãya
paÂikkamiæ. Atthi nu kho me tattha kÃyavi¤¤eyyesu phoÂÂhabbesu chando vÃ rÃgo vÃ doso
vÃ moho vÃ paÂighaæ vÃpi cetaso'ti. [PTS Page 295] [\q 295/]      sace sÃriputta, bhikkhu
paccavekkhamÃno evaæ jÃnÃti: 'yena cÃhaæ maggena gÃmaæ piï¬Ãya pÃvisiæ. Yasmi¤ca
padese piï¬Ãya acariæ, yena ca maggena gÃmato piï¬Ãya paÂikkamiæ. Atthi me tattha
kÃyavi¤¤eyyesu phoÂÂhabbesu chando vÃ rÃgo vÃ doso vÃ moho vÃ paÂighaæ vÃpi cetaso'ti.
Tena sÃriputta, bhikkhunÃ tesaæyeva pÃpakÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ pahÃnÃya
vÃyamitabbaæ. Sace pana sÃriputta, bhikkhu paccavekkhamÃno evaæ jÃnÃti: yena cÃhaæ
maggena gÃmaæ piï¬Ãya pÃvisiæ, yasmi¤ca padese piï¬Ãya acariæ, yena ca maggena
gÃmato piï¬Ãya paÂikkamiæ. Natthi me tattha kÃyavi¤¤eyyesu phoÂÂhabbesu chando vÃ
rÃgo vÃ doso vÃ moho vÃ paÂighaæ vÃpi cetaso'ti. Tena sÃriputta, bhikkhunÃ teneva
pitipÃmojjena vihÃtabbaæ ahorattÃnusikkhinÃ kusalesu dhammesu. Puna ca paraæ sÃriputta,
bhikkhunÃ iti paÂisa¤cikkhitabbaæ: 'yena cÃhaæ maggena gÃmaæ piï¬Ãya pÃvisiæ, yasmi¤ca
padese piï¬Ãya acariæ, yena ca maggena gÃmato piï¬Ãya paÂikkamiæ. Atthi nu kho me
tattha manovi¤¤eyyesu dhammesu chando vÃ rÃgo vÃ doso vÃ moho vÃ paÂighaæ vÃpi
cetaso'ti. Sace sÃriputta, bhikkhu paccavekkhamÃno evaæ jÃnÃti: 'yena cÃhaæ maggena gÃmaæ
piï¬Ãya pÃvisiæ, yasmi¤ca padese piï¬Ãya acariæ, yena ca maggena gÃmato piï¬Ãya
paÂikkamiæ. Atthi me tattha manovi¤¤eyyesu dhammesu chando vÃ rÃgo vÃ doso vÃ moho
vÃ paÂighaæ vÃpi cetaso'ti. Tena sÃriputta, bhikkhunÃ tesaæyeva pÃpakÃnaæ akusalÃnaæ
dhammÃnaæ pahÃnÃya vÃyamitabbaæ.

Sace pana sÃriputta, bhikkhu paccavekkhamÃno evaæ jÃnÃti: yena cÃhaæ maggena gÃmaæ
piï¬Ãya pÃvisiæ, yasmi¤ca padese piï¬Ãya acariæ, yena maggena gÃmato piï¬Ãya
paÂikkamiæ. Natthi me tattha manovi¤¤eyyesu dhammesu chando vÃ rÃgo vÃ doso vÃ moho
vÃ paÂighaæ vÃpi cetaso'ti. Yena sÃriputta, bhikkhunÃ teneva pÅtipÃmojjena vihÃtabbaæ
ahorattÃnusikkhinÃ kulesu dhammesu.

Puna ca paraæ sÃriputta, bhikkhunÃ iti paÂisa¤cikkhitabbaæ: pahÅnÃ nu kho me pa¤ca
kÃmaguïÃ'ti, sace sÃriputta, bhikkhu paccavekkhamÃno evaæ jÃnÃti: appahÅnÃ kho me pa¤ca
kÃmaguïÃ'ti. Tena sÃriputta, bhikkhunÃ pa¤cannaæ kÃmaguïÃnaæ pahÃnÃya vÃyamitabbaæ.
Sace pana sÃriputta, bhikkhu paccavekkhamÃno evaæ jÃnÃti: pahÅnÃ kho me pa¤ca
kÃmaguïÃ'ti. Tena sÃriputta, bhikkhunÃ teneva pÅtipÃmojjena vihÃtabbaæ
ahorattÃnusikkhinÃ kusalesu dhammesu.

Puna ca paraæ sÃriputta, bhikkhunÃ iti paÂisa¤cikkhitabbaæ: 'pahÅnÃ nu kho me pa¤ca
nÅvaraïÃ'ti. Sace sÃriputta, bhikkhu paccavekkhamÃno evaæ jÃnÃti: appahÅnÃ kho me pa¤ca
nÅvaraïÃ'ti. Tena sÃriputta, bhikkhunÃ pa¤cannaæ nivaraïÃnaæ pahÃnÃya vÃyamitabbaæ.
Sace pana sÃriputta, bhikkhu paccavekkhamÃno evaæ jÃnÃti: pahÅnÃ kho me pa¤ca
nÅvaraïÃ'ti. Tena sÃriputta, bhikkhunÃ teneva pÅtipÃmojjena vihÃtabbaæ ahorattÃnusikkhinÃ
kusalesu dhammesu.

Puna ca paraæ sÃriputta, bhikkhunÃ iti paÂisa¤cikkhitabbaæ: pari¤¤ÃtÃ nu kho me
pa¤cupÃdÃnakkhandhÃ'ti, sace sÃriputta, bhikkhu paccavekkhamÃno evaæ jÃnÃti: apari¤¤ÃtÃ
kho me pa¤cupÃdÃnakkhandhÃ'ti. Tena sÃriputta, bhikkhunÃ pa¤cannaæ
upÃdÃnakkhandhÃnaæ pari¤¤Ãya vÃyamitabbaæ. Sace pana sÃriputta, bhikkhu [PTS Page
296] [\q 296/]      paccavekkhamÃno evaæ jÃnÃti: pari¤¤ÃtÃ kho me
pa¤cupÃdÃnakkhandhÃ'ti. Tena sÃriputta, bhikkhunÃ teneva pÅtipÃmojjena vihÃtabbaæ
ahorattÃnusikkhinÃ kusalesu dhammesu.

[BJT Page 612] [\x 612/]     

Puna ca paraæ sÃriputta, bhikkhunÃ iti paÂisa¤cikkhitabbaæ: bhÃvitÃ nu kho me cattÃro
satipaÂÂhÃnÃ'ti. Sace sÃriputta, bhikkhu paccavekkhamÃno evaæ jÃnÃti: abhÃvitÃ kho me
cattÃro satipaÂÂhÃnÃ'ti. Tena sÃriputta, bhikkhunÃ catunnaæ satipaÂÂhÃnÃnaæ bhÃvanÃya
vÃyamitabbaæ. Sace pana sÃriputta, bhikkhunÃ paccavekkhamÃno evaæ jÃnÃti: bhavitÃ kho
me cattÃro satipaÂÂhÃnÃ'ti. Tena sÃriputta, bhikkhunÃ teneva pÅtipÃmojjena vihÃtabbaæ
ahorattÃnusikkhinÃ kusalesu dhammesu.

Puna ca paraæ sÃriputta, bhikkhunÃ iti paÂisa¤cikkhitabbaæ: bhÃvitÃ nu kho me cattÃro
sammappadhÃnÃ'ti. Sace sÃriputta, bhikkhu paccavekkhamÃno evaæ jÃnÃti: abhÃvitÃ kho me
cattÃro sammappadhÃnÃ'ti. Tena sÃriputta, bhikkhunÃ catunnaæ sammappadhÃnÃnaæ
bhÃvanÃya vÃyamitabbaæ. Sace pana sÃriputta, bhikkhu paccavekkhamÃno evaæ jÃnÃti:
bhÃvitÃ kho me cattÃro sammappadhÃnÃ'ti. Tena sÃriputta, bhikkhunÃ teneva
PÅtipÃmojjena vihÃtabbaæ ahorattÃnusikkhinÃ kusalesu dhammesu.

Puna ca paraæ sÃriputta, bhikkhunÃ iti paÂisa¤cikkhitabbaæ: bhÃvitÃ nu kho me cattÃro
iddhipÃdÃ'ti. Sace sÃriputta, bhikkhu paccavekkhamÃno evaæ jÃnÃti: abhÃvitÃ kho me cattÃro
iddhipÃdÃ'ti. Tena sÃriputta, bhikkhunÃ catunnaæ iddhipÃdÃnaæ bhÃvanÃya vÃyamitabbaæ.
Sace pana sÃriputta, bhikkhu paccavekkhamÃno evaæ jÃnÃti: bhÃvitÃ kho me cattÃro
iddhipÃdÃ'ti. Tena sÃriputta, bhikkhunÃ teneva pÅtipÃmojjena vihÃtabbaæ ahorattÃnusikkhinÃ
kusalesu dhammesu.

Puna ca paraæ sÃriputta, bhikkhunÃ iti paÂisa¤cikkhitabbaæ: bhÃvitÃ nu kho me
pa¤cindriyÃnÅ'ti. Sace sÃriputta, bhikkhu paccavekkhamÃno evaæ jÃnÃti: abhÃvitÃ kho me
Pa¤cindriyÃnÅ'ti. Tena sÃriputta, bhikkhunÃ pa¤cannaæ indriyÃnaæ bhÃvanÃya
vÃyamitabbaæ. Sace pana sÃriputta, bhikkhu paccavekkhamÃno evaæ jÃnÃti: bhÃvitÃ kho me
Pa¤cindriyÃnÅ'ti. Tena sÃriputta, bhikkhunÃ teneva pÅtipÃmojjena vihÃtabbaæ
AhorattÃnusikkhinÃ kusalesu dhammesu.

Puna ca paraæ sÃriputta, bhikkhunÃ iti paÂisa¤cikkhitabbaæ: bhÃvitÃ nu kho me
pa¤cabalÃnÅ'ti. Sace sÃriputta, bhikkhu paccavekkhamÃno evaæ jÃnÃti: abhÃvitÃ kho me
pa¤cabalÃnÅ'ti. Tena sÃriputta, bhikkhunÃ pa¤cannaæ balÃnaæ bhÃvanÃya vÃyamitabbaæ.
Sace pana sÃriputta, bhikkhu paccavekkhamÃno evaæ jÃnÃti: bhÃvitÃ kho me pa¤cabalÃnÅ'ti.
Tena sÃriputta, bhikkhunÃ teneva pÅtipÃmojjena vihÃtabbaæ ahorattÃnusikkhinÃ kusalesu
dhammesu.

Puna ca paraæ sÃriputta, bhikkhunÃ iti paÂisa¤cikkhitabbaæ: bhÃvitÃ nu kho me
sattabojjhaÇgÃ'ti. Sace sÃriputta, bhikkhu paccavekkhamÃno evaæ jÃnÃti: abhÃvitÃ kho me
sattabojjhaÇgÃ'ti. Tena sÃriputta, bhikkhunÃ sattannaæ bojjhaÇgÃnaæ bhÃvanÃya
vÃyamitabbaæ. Sace pana sÃriputta, bhikkhu paccavekkhamÃno evaæ jÃnÃti: bhÃvitÃ kho me
sattabojjhaÇgÃ'ti. Tena sÃriputta, bhikkhunÃ teneva pÅtipÃmojjena vihÃtabbaæ,
ahorattÃnusikkhinÃ kusalesu dhammesu.

[BJT Page 614] [\x 614/]     

Puna ca paraæ sÃriputta, bhikkhunÃ iti paÂisa¤cikkhitabbaæ: 'bhÃvito nu kho me ariyo
aÂÂhaÇgiko maggo'ti. Sace sÃriputta, bhikkhu paccavekkhamÃno evaæ jÃnÃti: 'abhÃvito kho
me ariyo aÂÂhaÇgiko maggo'ti. Tena sÃriputta, bhikkhunÃ ariyassa aÂÂhaÇgikassa maggassa
bhÃvanÃya vÃyamitabbaæ. Sace pana sÃriputta, bhikkhu paccavekkhamÃno evaæ jÃnÃti:
'bhÃvito kho me ariyo aÂÂhaÇgiko [PTS Page 297] [\q 297/]      maggo'ti. Tena sÃriputta,
bhikkhunÃ teneva pÅtipÃmojjena vihÃtabbaæ ahorattÃnusikkhinÃ kusalesu dhammesu.

Puna ca paraæ sÃriputta, bhikkhunÃ iti paÂisa¤cikkhitabbaæ: 'bhÃvitÃ nu kho me samatho ca
vipassanÃ cÃ'ti. Sace sÃriputta, bhikkhu paccavekkhamÃno evaæ jÃnÃti: 'abhÃvitÃ kho me
samatho ca vipassanÃ cÃ'ti. Tena sÃriputta, bhikkhunÃ samathavipassanÃnaæ bhÃvanÃya
vÃyamitabbaæ. Sace pana sÃriputta, bhikkhu paccavekkhamÃno evaæ jÃnÃti: 'bhÃvitÃ kho me
samatho ca vipassanÃ cÃ'ti. Tena sÃriputta, bhikkhunÃ teneva pÅtipÃmojjena vihÃtabbaæ
ahorattÃnusikkhinÃ kusalesu dhammesu.

Puna ca paraæ sÃriputta, bhikkhunÃ iti paÂisa¤cikkhitabbaæ: 'sacchikatÃ nu kho me vijjÃ ca
vimutti1 cÃ'ti. Sace sÃriputta, bhikkhu paccavekkhamÃno evaæ jÃnÃti: 'asacchikatÃ kho me
vijjÃ ca vimutti cÃ'ti. Tena sÃriputta, bhikkhunÃ vijjÃya ca vimuttiyÃ ca sacchikiriyÃya
vÃyamitabbaæ. Sace pana sÃriputta, bhikkhu paccavekkhamÃno evaæ jÃnÃti: 'sacchikatÃ kho
me vijjÃ ca vimutti cÃ'ti. Tena sÃriputta, bhikkhunÃ teneva
PÅtipÃmojjena vihÃtabbaæ ahorattÃnusikkhinÃ kusalesu dhammesu.

Ye hi keci sÃriputta, atÅtamaddhÃnaæ samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ piï¬apÃtaæ parisodhesuæ.
Sabbe te evameva paccavekkhitvÃ paccavekkhitvÃ piï¬apÃtaæ parisodhesuæ. Yepi hi keci
sÃriputta, anÃgatamaddhÃnaæ samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ piï¬apÃtaæ parisodhessanti, sabbe
te evameva paccavekkhitvÃ paccavekkhitvÃ piï¬apÃtaæ parisodhessanti. Yepi hi keci
sÃriputta, etarahi samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ piï¬apÃtaæ parisodhenti, sabbe te evameva
paccavekkhitvÃ paccavekkhitvÃ piï¬apÃtaæ parisodhenti. Tena hi vo2 sÃriputta, evaæ
sikkhitabbaæ: 'paccavekkhitvÃ paccavekkhitvÃ piï¬apÃtaæ parisodhessÃmÃ'ti. Evaæ hi vo
sÃriputta. Sikkhitabbanti. 

Idamavoca: bhagavÃ. Attamano ÃyasmÃ sÃriputto bhagavato bhÃsitaæ abhinandÅti. 

Piï¬apÃtapÃrisuddhi suttaæ navamaæ.

--------------------------
1.VipassanÃ-sÅmu.
2.TasmÃtiha sÃriputta-sÅmu,majasaæ.

[PTS Page 298] [\q 298/]     
[BJT Page 616] [\x 616/]     

3.5.10

IndriyabhÃvanÃ suttaæ

Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ kajaÇgalÃyaæ1 viharati mÆkheluvane2. Atha kho
uttaro mÃïavo pÃrÃsariyantevÃsÅ3 yena bhagavÃ, tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavatÃ
saddhiæ sammodi. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi.
Ekamantaæ nisinnaæ kho uttaraæ mÃïavaæ pÃrÃsariyantevÃsiæ bhagavÃ etadavoca:

Deseti uttara, pÃrÃsariyo4 brÃhmaïo sÃvakÃnaæ indriyabhÃvananti.

Deseti bho gotama, pÃrÃsariyo4 brÃhmaïo sÃvakÃnaæ indriyabhÃvananti.

YathÃ kathaæ pana uttara, deseti pÃrÃsariyo brÃhmaïo sÃvakÃnaæ indriyabhÃvananti. 
Idha bho gotama, cakkhunÃ rÆpaæ na passati, sotena saddaæ na suïÃti. Evaæ bho gotama,
deseti pÃrÃsariyo4 brÃhmaïo sÃvakÃnaæ indriyabhÃvananti.

Evaæ sante kho uttara, andho bhÃvitindriyo bhavissati, badhiro bhÃvitindriyo bhavissati.
YathÃ pÃrÃsariyassa brÃhmaïassa vacanaæ. Andho hi uttara, cakkhunÃ rÆpaæ na passati.
Badhiro sotena saddaæ na suïÃtÅ'ti.

Evaæ vutte uttaro mÃïavo pÃrÃsariyantevÃsÅ tuïhÅbhuto maÇkubhuto pattakkhandho
adhomukho pajjhÃyanto appaÂibhÃno nisÅdi.

Atha kho bhagavÃ uttaraæ mÃïavaæ pÃrÃsariyantevÃsiæ tuïhÅbhÆtaæ maÇkubhÆtaæ
pattakkhandhaæ adhomukhaæ pajjhÃyantaæ appaÂibhÃnaæ viditvÃ Ãyasmantaæ Ãnandaæ
Ãmantesi: 'a¤¤athÃ kho Ãnanda, deseti pÃrÃsariyo brÃhmaïo sÃvakÃnaæ indriyabhÃvanaæ,
a¤¤athÃ ca panÃnanda ariyassa vinaye anuttarÃ indriyabhÃvanÃ hotÅ'ti.

Etassa bhagavÃ kÃlo, etassa sugata kÃlo, yaæ bhagavÃ [PTS Page 299] [\q 299/]      ariyassa
vinaye anuttaraæ indriyabhÃvanaæ deseyya, bhagavato sutvÃ bhikkhÆ dhÃressantÅ'ti.

Tena'hÃnanda, suïÃhi sÃdhukaæ manasikarohi bhÃsissÃmÅ'ti.

Evaæ bhanteti kho ÃyasmÃ Ãnando bhagavato paccassosi. BhagavÃ etadavoca: 
------------------------
1.GajaÇgalÃyaæ-majasaæ
2.Sukheluvane-sÅmu. SukheÊuvane-machasaæ 3.PÃrÃsiviyantevÃsÅ-majasaæ.
4.PÃrÃsiviyo-majasaæ.

[BJT Page 618] [\x 618/]     

Katha¤cÃnanda, ariyassa vinaye anuttarÃ indriyabhÃvanÃ hoti: idhÃnanda, bhikkhuno
cakkhunÃ rÆpaæ disvÃ uppajjati manÃpaæ, uppajjati amanÃpaæ, uppajjati manÃpÃmanÃpaæ.
So evaæ pajÃnÃti: 'uppannaæ kho me idaæ manÃpaæ uppannaæ amanÃpaæ uppannaæ
manÃpÃmanÃpaæ. Ta¤ca kho saÇkhataæ oÊÃrikaæ paÂiccasamuppannaæ, etaæ santaæ etaæ
païÅtaæ yadidaæ upekkhÃ'ti. Tassa taæ uppannaæ manÃpaæ uppannaæ amanÃpaæ uppannaæ
manÃpÃmanÃpaæ nirujjhati, upekkhÃ saïÂhÃti. SeyyathÃpi Ãnanda, cakkhumÃ puriso
ummÅletvÃ vÃ nimÅleyya nimÅletvÃ vÃ ummÅleyya. Evameva kho Ãnanda, yassa kassaci
evaæ sÅghaæ evaæ tuvaÂaæ evaæ appakasirena uppannaæ manÃpaæ uppannaæ amanÃpaæ
uppannaæ manÃpÃmanÃpaæ nirujjhati, upekkhÃ saïÂhÃti. Ayaæ vuccatÃnanda, ariyassa
vinaye anuttarÃ indriyabhÃvanÃ cakkhuvi¤¤eyyesu rÆpesu.

Puna ca paraæ Ãnanda, bhikkhuno sotena saddaæ sutvÃ uppajjati manÃpaæ, uppajjati
amanÃpaæ, uppajjati manÃpÃmanÃpaæ. So evaæ pajÃnÃti: uppannaæ kho me idaæ manÃpaæ,
uppannaæ amanÃpaæ, uppannaæ manÃpÃmanÃpaæ. Ta¤ca kho saÇkhataæ oÊÃrikaæ
paÂiccasamuppannaæ. Etaæ santaæ etaæ païÅtaæ yadidaæ upekkhÃ'ti. Tassa taæ uppannaæ
manÃpaæ uppannaæ amanÃpaæ uppannaæ manÃpÃmanÃpaæ nirujjhati, upekkhÃ saïÂhÃti
seyyathÃpi Ãnanda, balavÃ puriso appakasireneva accharaæ pahareyya. Evameva kho
Ãnanda, yassa kassaci evaæ sÅghaæ evaæ tuvaÂaæ evaæ appakasirena uppannaæ manÃpaæ
uppannaæ amanÃpaæ uppannaæ manÃpÃmanÃpaæ nirujjhati, upekkhÃ saïÂhÃti. Ayaæ
vuccatÃnanda, ariyassa vinaye anuttarÃ indriyabhÃvanÃ sotavi¤¤eyyesu saddesu.

Puna ca paraæ Ãnanda, bhikkhuno ghÃnena gandhaæ ghÃyitvÃ uppajjati manÃpaæ, uppajjati
amanÃpaæ, uppajjati manÃpÃmanÃpaæ. So evaæ pajÃnÃti: 'uppannaæ kho me idaæ manÃpaæ
uppannaæ amanÃpaæ uppannaæ manÃpÃmanÃpaæ. Ta¤ca kho saÇkhataæ oÊÃrikaæ
paÂiccasamuppannaæ. Etaæ santaæ etaæ païÅtaæ yadidaæ upekkhÃ'ti. Tassa taæ uppannaæ
manÃpaæ uppannaæ amanÃpaæ uppannaæ manÃpÃmanÃpaæ nirujjhati, upekkhÃ saïÂhÃti.
SeyyathÃpi [PTS Page 300] [\q 300/]      Ãnanda, Åsakapoïe1, paduminÅpatte2
udakaphusitÃni pavattanti, na saïÂhahanti.3 Evameva kho Ãnanda, yassa kassaci evaæ
sÅghaæ evaæ tuvaÂaæ evaæ appakasirena uppannaæ manÃpaæ uppannaæ amanÃpaæ
uppannaæ manÃpÃmanÃpaæ nirujjhati, upekkhÃ saïÂhÃti. Ayaæ vuccatÃnanda, ariyassa
vinaye anuttarÃ indriyabhÃvanÃ ghÃnavi¤¤eyyesu gandhesu.
--------------------------
1.ısakaæ poïe-sÅmÆ,majasaæ. 2.PadumapalÃse-majasaæ.
3.SaïÂhanti-majasaæ.

[BJT Page 620] [\x 620/]     

Puna ca paraæ Ãnanda, bhikkhuno jivhÃya rasaæ sÃyitvÃ uppajjati manÃpaæ, uppajjati
amanÃpaæ, uppajjati manÃpÃmanÃpaæ. So evaæ pajÃnÃti: 'uppannaæ kho me idaæ manÃpaæ
uppannaæ amanÃpaæ uppannaæ manÃpÃmanÃpaæ. Ta¤ca kho saÇkhataæ oÊÃrikaæ
paÂiccasamuppannaæ. Etaæ santaæ etaæ païÅtaæ yadidaæ upekkhÃ'ti. Tassa taæ uppannaæ
manÃpaæ uppannaæ amanÃpaæ uppannaæ manÃpÃmanÃpaæ nirujjhati, upekkhÃ saïÂhÃti.
SeyyathÃpi Ãnanda, balavÃ puriso jivhagge kheÊapiï¬aæ saæyuhitvÃ appakasirena vameyya.
Evameva kho Ãnanda, yassa kassaci evaæ sÅghaæ evaæ tuvaÂaæ evaæ appakasirena
uppannaæ manÃpaæ uppannaæ amanÃpaæ uppannaæ manÃpÃmanÃpaæ nirujjhati, upekkhÃ
saïÂhÃti. Ayaæ vuccatÃnanda, ariyassa vinaye anuttarÃ indriyabhÃvanÃ jivhÃvi¤¤eyyesu
rasesu.

Puna ca paraæ Ãnanda, bhikkhuno kÃyena phoÂÂhabbaæ phusitvÃ uppajjati manÃpaæ,
uppajjati amanÃpaæ, uppajjati manÃpÃmanÃpaæ. So evaæ pajÃnÃti: 'uppannaæ kho me idaæ
manÃpaæ uppannaæ amanÃpaæ uppannaæ manÃpÃmanÃpaæ. Ta¤ca kho saÇkhataæ oÊÃrikaæ
paÂiccasamuppannaæ. Etaæ santaæ etaæ païÅtaæ yadidaæ upekkhÃ'ti. Tassa taæ uppannaæ
manÃpaæ uppannaæ amanÃpaæ uppannaæ manÃpÃmanÃpaæ nirujjhati, upekkhÃ saïÂhÃti.
SeyyathÃpi Ãnanda, balavÃ puriso sammi¤jitaæ vÃ bÃhaæ pasÃreyya, pasÃritaæ vÃ bÃhaæ
sammi¤jeyya1. Evameva kho Ãnanda, yassa kassaci evaæ sÅghaæ evaæ tuvaÂaæ evaæ
appakasirena uppannaæ manÃpaæ uppannaæ amanÃpaæ uppannaæ manÃpÃmanÃpaæ
nirujjhati, upekkhÃ saïÂhÃti. Ayaæ vuccatÃnanda, ariyassa vinaye anuttarÃ indriyabhÃvanÃ
kÃyavi¤¤eyyesu phoÂÂhabbesu.

Puna ca paraæ Ãnanda, bhikkhuno manasÃ dhammaæ vi¤¤Ãya uppajjati manÃpaæ, uppajjati
amanÃpaæ, uppajjati manÃpÃmanÃpaæ. So evaæ pajÃnÃti: 'uppannaæ kho me idaæ manÃpaæ
uppannaæ amanÃpaæ uppannaæ manÃpÃmanÃpaæ. Ta¤ca kho saÇkhataæ oÊÃrikaæ
paÂiccasamÆppannaæ. Etaæ santaæ etaæ païÅtaæ yadidaæ upekkhÃ'ti. Tassa taæ uppannaæ
manÃpaæ uppannaæ amanÃpaæ uppannaæ manÃpÃmanÃpaæ nirujjhati, upekkhÃ saïÂhÃti.
SeyyathÃpi Ãnanda, balavÃ puriso divasasantatte2 ayokaÂÃhe dve vÃ tÅïÅ vÃ udakaphusitÃni
nipÃteyya. Dandho Ãnanda, udakaphusitÃnaæ nipÃto, atha kho naæ khippameva parikkhayaæ
pariyÃdÃnaæ gaccheyya. Evameva kho Ãnanda, yassa kassaci evaæ sÅghaæ evaæ tuvaÂaæ
evaæ appakasirena uppannaæ manÃpaæ uppannaæ amanÃpaæ uppannaæ manÃpÃmanÃpaæ
nirujjhati, upekkhÃ saïÂhÃti. Ayaæ vuccatÃnanda, ariyassa vinaye anuttarÃ indriyabhÃvanÃ
manovi¤¤eyyesu dhammesu. Evaæ kho Ãnanda, ariyassa vinaye anuttarÃ indriyabhÃvanÃ
hoti.
-------------------------
1.Sami¤jeyya-majasaæ.
2.Divasaæ santatte-majasaæ.

[BJT Page 622] [\x 622/]     

Katha¤cÃnanda, sekho hoti pÃÂipado. IdÃnanda, bhikkhuno cakkhunÃ rÆpaæ disvÃ uppajjati
manÃpaæ, uppajjati amanÃpaæ, uppajjati manÃpÃmanÃpaæ. So tena uppannena manÃpena
uppannena amanÃpena uppannena manÃpÃmanÃpena aÂÂÅyati harÃyati jÅgucchati. Sotena
[PTS Page 301] [\q 301/]      saddaæ sutvÃ uppajjati manÃpaæ, uppajjati amanÃpaæ, uppajjati
manÃpÃmanÃpaæ. So tena uppannena manÃpena uppannena amanÃpena uppannena
manÃpÃmanÃpena aÂÂÅyati harÃyati jÅgucchati. GhÃnena gandhaæ ghÃyitvÃ uppajjati
manÃpaæ, uppajjati amanÃpaæ, uppajjati manÃpÃmanÃpaæ. So tena uppannena manÃpena
uppannena amanÃpena uppannena manÃpÃmanÃpena aÂÂÅyati harÃyati jÅgucchati. JivhÃya
rasaæ sÃyitvÃ uppajjati manÃpaæ, uppajjati amanÃpaæ, uppajjati manÃpÃmanÃpaæ. So tena
uppannena manÃpena uppannena amanÃpena uppannena manÃpÃmanÃpena aÂÂÅyati
harÃyati jÅgucchati. KÃyena phoÂÂhabbaæ phusitvÃ uppajjati manÃpaæ, uppajjati amanÃpaæ,
uppajjati manÃpÃmanÃpaæ. So tena uppannena manÃpena uppannena amanÃpena
uppannena manÃpÃmanÃpena aÂÂÅyati harÃyati jÅgucchati. ManasÃ dhammaæ vi¤¤Ãya
uppajjati manÃpaæ, uppajjati amanÃpaæ, uppajjati manÃpÃmanÃpaæ. So tena uppannena
manÃpena uppannena amanÃpena uppannena manÃpÃmanÃpena aÂÂÅyati harÃyati jigucchati.
Evaæ kho Ãnanda, sekho hoti pÃÂipado.

Katha¤cÃnanda, ariyo hoti bhÃvitindriyo. IdhÃnanda, bhikkhuno cakkhunÃ rÆpaæ disvÃ
uppajjati manÃpaæ. Uppajjati amanÃpaæ. Uppajjati manÃpÃmanÃpaæ. So sace ÃkaÇkhati:
'paÂikkÆle1 appaÂikkÆlasa¤¤Å vihareyya'nti. AppaÂikkÆlasa¤¤Å tattha viharati. Sace
ÃkaÇkhati: appaÂikkule paÂikkulasa¤¤Å vihareyya'nti. PaÂikkÆlasa¤¤Å tattha viharati. Sace
ÃkaÇkhati: 'paÂikkÆle ca appaÂikkÆle ca appaÂikkÆlasa¤¤Å vihareyya'nti. AppaÂikkÆlasa¤¤Å
tattha viharati. Sace ÃkaÇkhati: appaÂikkÆle ca paÂikkÆle ca paÂikkÆlasa¤¤Å vihareyya'nti.
PaÂikkÆlasa¤¤Å tattha viharati. Sace ÃkaÇkhati: 'paÂikkÆlaæ ca appaÂikkÆlaæ ca tadÆbhayaæ
abhinivajjetvÃ upekkhako vihareyyaæ sato sampajÃno'ti. Upekkhako tattha viharati sato
sampajÃno.

Puna ca paraæ Ãnanda, bhikkhuno sotena saddaæ sutvÃ uppajjati manÃpaæ. Uppajjati
amanÃpaæ. Uppajjati manÃpÃmanÃpaæ. So sace ÃkaÇkhati: 'paÂikkÆle appaÂikkÆlasa¤¤Å
vihareyya'nti. AppaÂikkÆlasa¤¤Å tattha viharati. Sace ÃkaÇkhati: appaÂikkule paÂikkulasa¤¤Å
vihareyya'nti. PaÂikkÆlasa¤¤Å tattha viharati. Sace ÃkaÇkhati: 'paÂikkÆle ca appaÂikkÆle ca
appaÂikkÆlasa¤¤Å vihareyya'nti. AppaÂikkÆlasa¤¤Å tattha viharati. Sace ÃkaÇkhati:
appaÂikkÆle ca paÂikkÆle ca paÂikkÆlasa¤¤Å vihareyya'nti. PaÂikkÆlasa¤¤Å tattha viharati.
Sace ÃkaÇkhati: 'paÂikkÆlaæ ca appaÂikkÆlaæ ca tadÆbhayaæ abhinivajjetvÃ upekkhako
vihareyyaæ sato sampajÃno'ti. Upekkhako tattha viharati sato sampajÃno.

Puna ca paraæ Ãnanda, bhikkhuno ghÃnena gandhaæ ghÃyitvÃ uppajjati manÃpaæ. Uppajjati
amanÃpaæ. Uppajjati manÃpÃmanÃpaæ. So sace ÃkaÇkhati: 'paÂikkÆle appaÂikkÆlasa¤¤Å
vihareyya'nti. AppaÂikkÆlasa¤¤Å tattha viharati. Sace ÃkaÇkhati: appaÂikkule paÂikkulasa¤¤Å
vihareyya'nti. PaÂikkÆlasa¤¤Å tattha viharati. Sace ÃkaÇkhati: 'paÂikkÆle ca appaÂikkÆle ca
appaÂikkÆlasa¤¤Å vihareyya'nti. AppaÂikkÆlasa¤¤Å tattha viharati. Sace ÃkaÇkhati:
appaÂikkÆle ca paÂikkÆle ca paÂikkÆlasa¤¤Å vihareyya'nti. PaÂikkÆlasa¤¤Å tattha viharati.
Sace ÃkaÇkhati: 'paÂikkÆlaæ ca appaÂikkÆlaæ ca tadÆbhayaæ abhinivajjetvÃ upekkhako
vihareyyaæ sato sampajÃno'ti. Upekkhako tattha viharati sato sampajÃno.

Puna ca paraæ Ãnanda, bhikkhuno jivhÃya rasaæ sÃyitvÃ uppajjati manÃpaæ. Uppajjati
amanÃpaæ. Uppajjati manÃpÃmanÃpaæ. So sace ÃkaÇkhati: 'paÂikkÆle appaÂikkÆlasa¤¤Å
vihareyya'nti. AppaÂikkÆlasa¤¤Å tattha viharati. Sace ÃkaÇkhati: appaÂikkule paÂikkulasa¤¤Å
vihareyya'nti. PaÂikkÆlasa¤¤Å tattha viharati. Sace
ùkaÇkhati: 'paÂikkÆle ca appaÂikkÆle ca appaÂikkÆlasa¤¤Å vihareyya'nti. AppaÂikkÆlasa¤¤Å
tattha viharati. Sace ÃkaÇkhati: appaÂikkÆle ca paÂikkÆle ca paÂikkÆlasa¤¤Å vihareyya'nti.
PaÂikkÆlasa¤¤Å tattha viharati. Sace ÃkaÇkhati: 'paÂikkÆlaæ ca appaÂikkÆlaæ ca tadÆbhayaæ
abhinivajjetvÃ upekkhako vihareyyaæ sato sampajÃno'ti. Upekkhako tattha viharati sato
sampajÃno.

Puna ca paraæ Ãnanda, bhikkhuno kÃyena phoÂÂhabbaæ phusitvÃ uppajjati manÃpaæ.
Uppajjati amanÃpaæ. Uppajjati manÃpÃmanÃpaæ. So sace ÃkaÇkhati: 'paÂikkÆle
appaÂikkÆlasa¤¤Å vihareyya'nti. AppaÂikkÆlasa¤¤Å tattha viharati. Sace ÃkaÇkhati:
appaÂikkule paÂikkulasa¤¤Å vihareyya'nti. PaÂikkÆlasa¤¤Å tattha viharati. Sace ÃkaÇkhati:
'paÂikkÆle ca appaÂikkÆle ca appaÂikkÆlasa¤¤Å vihareyya'nti. AppaÂikkÆlasa¤¤Å tattha
viharati. Sace ÃkaÇkhati: appaÂikkÆle ca paÂikkÆle ca paÂikkÆlasa¤¤Å vihareyya'nti.
PaÂikkÆlasa¤¤Å tattha viharati. Sace ÃkaÇkhati: 'paÂikkÆlaæ ca appaÂikkÆlaæ ca tadÆbhayaæ
abhinivajjetvÃ upekkhako vihareyyaæ sato sampajÃno'ti. Upekkhako tattha viharati sato
sampajÃno.

Puna ca paraæ Ãnanda, bhikkhuno manasÃ dhammaæ vi¤¤Ãya uppajjati manÃpaæ. Uppajjati
amanÃpaæ uppajjati manÃpÃmanÃpaæ. So sace ÃkaÇkhati: paÂikkÆle appaÂikkÆlasa¤¤Å
vihareyya'nti. AppaÂikkÆlasa¤¤Å tattha viharati. Sace ÃkaÇkhati: 'appaÂikkule paÂikkulasa¤¤Å
vihareyya'nti. PaÂikkÆlasa¤¤Å tattha viharati. Sace ÃkaÇkhati: 'paÂikkÆle ca appaÂikkÆle ca
appaÂikkÆlasa¤¤Å vihareyya'nti. AppaÂikkÆlasa¤¤Å tattha viharati. Sace ÃkaÇkhati:
'appaÂikkÆle ca paÂikkÆle ca paÂikkÆlasa¤¤Å vihareyya'nti. PaÂikkÆlasa¤¤Å tattha viharati.
Sace ÃkaÇkhati: paÂikkÆlaæ ca appaÂikkÆlaæ [PTS Page 302] [\q 302/]      ca tadÆbhayaæ2
abhinivajjetvÃ upekkhako vihareyyaæ sato sampajÃno'ti. Upekkhako tattha viharati sato
sampajÃno. Evaæ kho Ãnanda, ariyo hoti bhÃvitindriyo. 
-----------------------
1.PaÂikÆle-majasaæ
2.Tadubhayampi-majasaæ.

[BJT Page 624] [\x 624/]     

Iti kho Ãnanda, desitÃ mayÃ ariyassa vinaye anuttarÃ indriyabhÃvanÃ. DesitÃ sekho
paÂipado. Desito ariyo bhÃvitindriyo. Yaæ kho Ãnanda, satthÃrÃ karaïÅyaæ sÃvakÃnaæ
hitesinÃ anukampakena anukampaæ upÃdÃya, kataæ vo taæ mayÃ. EtÃni Ãnanda,
rukkhamÆlÃni, etÃni su¤¤ÃgÃrÃni, jhÃyathÃnanda, mÃ pamÃdattha. MÃ pacchÃ vippaÂisÃrino
ahuvattha. Ayaæ vo amhÃkaæ anusÃsanÅti.

Idamavoca bhagavÃ, attamano ÃyasmÃ Ãnando bhagavato bhÃsitaæ abhinandÅti.

IndriyabhÃvanÃ suttaæ dasamaæ.

SaÊÃyatana vaggo pa¤camo

UparipaïïÃsakaæ samattaæ.

Tassa vaggassa uddÃnaæ.

AnÃthapiï¬iko channo puïïo nandaka rÃhulÃ,
Cha chakkaæ saÊÃyatanikaæ nagaravindeyya suddhikÃ,
IndriyabhÃvanÃ cÃpi vaggo ovÃda pa¤camoti.1

Idaæ vaggÃnamuddÃnaæ.

Devadaho'nupado ca su¤¤ato ca vibhaÇgako,
SaÊÃyatanoti vaggÃ uparipaïïÃsake ÂhitÃ'ti.

TÅhi païïÃsakehi patimaï¬ito sakalo
MajjhamanikÃyo samatto.
----------------------------
1.AnÃtha piï¬iko channo 
Puïïo nanda rÃhula chakka¤ca saÊÃyatanikaæ nagaravindeyyaæ suddhike
indriyabhÃvana¤cÃpi 
Vaggo ovÃdapa¤camoti-majasaæ.
*******************************

 

