Input by the Sri Lanka Tripitaka Project


[PTS Vol M - 3] [\z M /] [\f III /]    
[PTS Page 001] [\q   1/]     
[BJT Page 090] [\x  90/]     

ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿
³ THIS TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!   ³
³ COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE. ³
³						   ³
³ Text converted to Classical Sanskrit Extended    ³
³ (CSX) encoding:				   ³
³ 						   ³
³ description             character  =	ASCII	   ³
³  						   ³
³ long a                  à             224	   ³
³ long A                  â             226	   ³
³ long i                  ã             227	   ³
³ long I                  ä             228	   ³
³ long u                  å             229	   ³
³ long U                  æ             230	   ³
³ vocalic r               ç             231	   ³
³ vocalic R               è             232	   ³
³ long vocalic r          é             233	   ³
³ vocalic l               ë             235	   ³
³ long vocalic l          í             237	   ³
³ velar n                 ï             239	   ³
³ velar N                 ğ             240	   ³
³ palatal n               ¤             164	   ³
³ palatal N               ¥             165	   ³
³ retroflex t             ñ             241	   ³
³ retroflex T             ò             242	   ³
³ retroflex d             ó             243	   ³
³ retroflex D             ô             244	   ³
³ retroflex n             õ             245	   ³
³ retroflex N             ö             246	   ³
³ palatal s               ÷             247	   ³
³ palatal S               ø             248	   ³
³ retroflex s             ù             249	   ³
³ retroflex S             ú             250	   ³
³ anusvara                ü             252	   ³
³ anusvara (overdot)      §             167	   ³
³ capital anusvara        ı             253	   ³
³ visarga                 ş             254	   ³
³ (capital visarga                      255)	   ³
³ 						   ³
³ Other characters of the CSX encoding table are   ³
³ not included. Accents have been dropped in order ³
³ to facilitate word search.			   ³
ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ


3.1.7
Gaõakamoggallàna suttaü
Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati pubbàràme migàramàtupàsàde.
Atha kho gaõakamoggallàno bràhmaõo yena bhagavà tenupasaïkami, upasaïkamitvà
bhagavatà saddhiü sammodi. Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü1 vãtisàretvà ekamantaü
nisãdi. Ekamantaü nisinno kho gaõakamoggallàno bràhmaõo bhagavantaü etadavoca: 

Seyyathàpi bho gotama, imassa migàramàtu pàsàdassa dissati anupubbasikkhà
anupubbakiriyà anupubbapañipadà, yadidaü yàca pacchimà sopànakaëebarà2 imesampi hi
bho gotama bràhmaõànaü dissati anupubbasikkhà anupubbakiriyà anupubbapañipadà,
yadidaü ajjhene. Imesampi hi bho gotama, issàsànaü dissati anupubbasikkhà anupubbakiriyà
anupubbapañipadà yadidaü issatthe. Ambhàkampi hi bho gotama, gaõakànaü
gaõanajãvànaü3 dissati anupubbasikkhà anupubbakiriyà anupubbapañipadà, yadidaü
saïkhàne. Mayaü hi bho gotama, antevàsã labhitvà pañhamaü evaü gaõàpema: ekaü ekakaü,
dve dukà, tãõã tikà, cattàri catukkà, pa¤ca pa¤cakà, cha chakkà, satta sattakà, aññha
aññhakà, nava navakà, dasa dasakàti; satampi mayaü bho gotama, gaõàpema. Bhiyyopi
gaõàpema sakkànu kho bho gotama, imasamimpi dhammavinaye evameva anupubbasikkhà
anupubbakiriyà anupubbapañipadà pa¤¤àpetu'nti.
[PTS Page 002] [\q   2/]      
Sakkà bràhmaõa, imasamimpi dhammavinaye anupubbasikkhà anupubbakiriyà
anupubbapañipadà pa¤¤àpetuü. Seyyathàpi bràhmaõa, dakkho assadamako bhadraü
assàjànãyaü labhitvà pañhameneva mukhàdhàne kàraõaü kàreti. Atha uttariü kàraõaü
kàreti. Evameva kho bràhmaõa, tathàgato purisadammaü4 labhitvà pañhamaü evaü vineti:
'ehi tvaü bhikkhu,sãlavà hoti pàtimokkhasaüvarasaüvutà viharàhi àcàragocarasampanno,
aõumattesu vajjesu bhayadassàvi samàdàya sikkhassu sikkhàpadesu'ti.

Yato kho bràhmaõa, bhikkhu sãlavà hoti, pàtimokkhasaüvarasaüvuto viharati
àcàragocarasampanno aõumattesu vajjesu bhayadassàvi samàdàya sikkhati sikkhàpadesu.
Tamenaü tathàgato uttariü vineti: 'ehi tvaü bhikkhu, indriyesu guttadvàro hohi, cakkhunà
råpaü disvà mà nimittaggàhã hohi mànubya¤janaggàhã yatvàdhikaraõametaü
cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà
anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya pañipajjàhi. Rakkhàhi cakkhundriyaü. Cakkhundriye
saüvaraü àpajjàhi. Sotena saddaü sutvà mà nimittaggàhã hohi mànubyà¤janaggàhã
yatvàdhikaraõamenaü sotindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà
akusalà dhammà anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya pañipajjàhi. Rakkhàhi sotindriyaü.
Sotindriye saüvaraü àpajjàhi. Ghànena ghandhaü ghàyitvà mà nimittaggàhã hohi
mànubya¤janaggàhã yatvàdhikaraõamenaü ghànindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà
domanassà pàpakà akusalà dhammà anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya pañipajjàhi. Rakkhàhi
ghànindriyaü. Ghànindriye saüvaraü àpajjàhi. Jãvhàya rasaü sàyitvà mà nimittaggàhã hohi
mànubya¤janaggàhã yatvàdhikaraõamenaü jãvhindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà
domanassà pàpakà akusalà dhammà anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya pañipajjàhi. Rakkhàhi
jãvhindriyaü. Jãvhindriye saüvaraü àpajjàhi. Kàyena phoññhabbaü phusitvà mà nimittaggàhã
hohi mànubya¤janaggàhã yatvàdhikaraõamenaü kàyindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà
domanassà pàpakà akusalà dhammà anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya pañipajjàhi. Rakkhàhi
kàyindriyaü. Kàyindriye saüvaraü àpajjàhi. Manasà dhammaü vi¤¤àya mà nimittaggàhã
hohi mànubya¤janaggàhã. Yatvàdhikaraõamenaü manindriyaü asaüvutaü viharantaü
abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya pañipajjàhi.
Rakkhàhi manindriyaü. Manindriye saüvaraü àpajjihã'ti.

-------------------------
1.Sàraõãyaü-majasaü. 3.Gaõànaü gaõànàjãvànaü-[PTS.]
2.Pacchimasopànakalebarà-sãmu. 4.Purisadhammaü-sãmu.

[BJT Page 092] [\x  92/]     

Yato kho bràhmaõa, bhikkhu indriyesu guttadvàro hoti. Tamenaü tathàgato uttariü vineti:
'ehi tvaü bhikkhu, bhojane matta¤¤å hohi. Pañisaïkhà yoniso àhàraü àhàreyyàsi. Neva
davàya na madàya na maõóanàya na vibhusanàya yàvadeva imassa kàyassa ñhitiyà
yàpanàya vihiüsåparatiyà brahmacariyànuggahàya, iti puràõa¤ca vedanaü pañihaïkhàmi,
nava¤ca vedanaü na uppàdessàmi, yàtrà ca me bhavissati anavajjatà ca phàsu vihàro cà'ti.

Yato kho [PTS Page 003] [\q   3/]      bràhmaõa, bhikkhu bhojane matta¤¤å hoti. Tamenaü
tathàgato uttariü vineti: 'ehi tvaü bhikkhu, jàgariyaü anuyutto viharàhi, divasaü caïkamena
nisajjàya àvaraõãyehi dhammehi cittaü parisodhehi. Rattiyà pañhamaü yàmaü caïkamena
nisajjàya àvaraõãye hi dhamme hi cittaü parisodhehi, rattiyà majjhimaü yàmaü dakkhiõena
passena sãhaseyyaü kappeyyàsi pàde pàdaü accàdhàya sato sampajàno uññhànasa¤¤aü
manasikaritvà, rattiyà pacchimaü yàmaü paccuññhàya caïkamena nisajjàya àvaraõãyehi
dhammehi cittaü parisodhehã'ti.

Yato kho bràhmaõa, bhikkhu jàgariyaü anuyutto hoti tamenaü tathàgato uttariü vineti 'ehi
tvaü bhikkhu, satisampajja¤¤ena samannàgato hohi 'abhikkante pañikkante sampajànakàrã,
àlokite vilokite sampajànakàrã, sammi¤jite pasàrite samapajànakàrã,
saïghàñipattacãvaradhàraõe sampajànakàrã, asite pãte khàyite sàyite sampajànakàrã,
uccàrapassàvakamme sampajànakàrã, gate ñhite nisinne sutte jagàrite bhàsite tuõhãgàve
sampajànakàrã'ti.

Yato kho bràhmaõa, bhikkhu satisampaja¤¤ena samannàgato hoti. Tamenaü tathàgato
uttariü vineti: 'ehi tvaü bhikkhu, vivittaü senàsanaü bhaja1 ara¤¤aü rukkhamålaü pabbataü
kandaraü giriguhaü susànaü vanapatthaü abbhokàsaü palàlapu¤ja'nti. So vivittaü senàsanaü
bhajati ara¤¤aü rukkhamålaü pabbataü kandaraü giriguhaü susànaü vanapatthaü
abbhokàsaü palàlapu¤jaü.

So pacchàbhattaü piõóapàtapañikkanto nisãdati pallaïkaü àbhujitvà ujuü kàyaü paõidhàya
parimukhaü satiü upaññhapetvà, so abhijjhaü loke pahàya vigatàbhijjhena cetasà viharati.
Abhijjhàya cittaü parisodheti, byàpàdapadosaü pahàya abyàpannacitto viharati
sabbapàõabhåtahitànukampã. Byàpàdapadosà cittaü parisodheti thãnamiddhaü pahàya
vigata thãnamiddho viharati àlokasa¤¤ã sato sampajàno, thãnamiddhà cittaü parisodheti
uddhaccakukkuccaü pahàya anuddhato viharati ajjhattaü våpasantacitto. Uddhaccakukkuccà
cittaü parisodheti. Vicikicchaü pahàya tiõõavicikiccho viharati. Akathaïkathi kusalesu
dhammesu. Vicikicchàya cittaü parisodheti.
[PTS Page 004] [\q   4/]      

--------------------------
1.Bhajàhi-sãmu,majasaü.

[BJT Page 094] [\x  94/]     

So ime pa¤ca nãvaraõe pahàya cetaso upakkilese pa¤¤àya dubbalãkaraõe civicceva kàmehi
vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamaü jhànaü1
upasampajja viharati vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso
ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyaü jhànaü2 upasampajja
viharati. Pãtiyà ca viràgà upekkhako ca viharati sato ca sampajàno sukha¤ca kàyena
pañisaüvedeti. Yaü taü ariyà àcikkhanti, upekkhako satimà sukhavihàrãti. Taü tatiyaü
jhànaü3 upasampajja viharati. Sukhassa ca pahànà dukkhassa ca pahànà pubbeva
somanassadomanassànaü atthaïgamà adukkhamasukhaü upekkhàsatipàrisuddhiü catutthaü
jhànaü4 upasasampajja viharati.

Ye kho te bràhmaõa, bhikkhå sekhà5 appattamànasà6 anuttaraü yogakkhemaü
patthayamànà viharanti. Tesu me ayaü evaråpã anusàsanã hoti: 'ye pana te bhikkhu
arahanto bãõàsavà vusitavanto katakaraõãyà ohitabhàrà anuppattasadatthà
parikkhãõabhavasa¤¤ojanà sammada¤¤à vimuttà. Tesaü ime dhammà
diññhadhammasukhavihàràya ceva saüvattanti satisampaja¤¤àya cà'ti.

Evaü vutte gaõakamoggallàno bràhmaõo bhagavantaü etadavoca: 'kinnu kho bhoto
gotamassa sàvakà bhotà gotamena evaü ovadiyamànà evaü anusàsiyamànà sabbeva
accantaniññhaü nibbànaü àràdhenti, udàhu ekacce nàràdhentã'ti?.

Appekacce kho bràhmaõa, mama sàvakà mayà evaü ovadiyamànà evaü anusàsiyamànà
accantaniññhaü nibbànaü àràdhenti, ekacce nàràdhentã'ti.

Ko nu kho bhante, hetu, ko paccayo, yaü tiññhateva nibbànaü, tiññhati nibbànagàmimaggo,
tiññhati bhavaü gotamo samàdapetà, atha ca pana bhoto gotamassa sàvakà bhotà gotamena
evaü ovadiyamànà evaü anusàsiyamànà appekacce accantaniññhaü nibbànaü àràdhenti,
ekaceva nàràdhentã'ti.

Tena hi bràhmaõa, ta¤¤evettha pañipucchissàmi. Yathà te khameyya, tathà naü
byàkareyyàsi. 'Taü kiü [PTS Page 005] [\q   5/]      ma¤¤asi bràhmaõa, kusalo tvaü
ràjagahagàmissa maggassà'ti? 
Evaü bho, kusalo ahaü ràjagahagàmissa maggassà'ti.
Evaü bho, kusalo ahaü ràjagahagàmissa maggassà'ti.
Taü kiü ma¤¤asi bràhmaõa, idha puriso àgaccheyya ràjagahaü gantukàmo, so taü
upasaïkamitvà evaü vadeyya: 'icchàmahaü bhante, ràjagahaü gantuü, tassa me ràjagahassa
maggaü upadisàti. Tamenaü tvaü evaü vadeyyàsi: 'ehambho purisa, ayaü maggo ràjagahaü
gacchati, tena muhuttaü gaccha, tena muhuttaü ganatvà dakkhissasi amukaü nàma gàmaü,
tena muhuttaü gaccha, tena muhuttaü ganatvà dakkhissasi amukaü nàma nigamaü, tena
muhuttaü gaccha, tena muhuttaü gantvà dakkhissasi ràjagahassa àràmaràmaõeyyakaü
vanaràmaõeyyakaü bhåmiràmaõeyyakaü pokkharaõãràmaõeyyaka'nti. So tayà evaü
ovadiyamàno evaü anusàsiyamàno ummaggaü gahetvà pacchàmukho gaccheyya.

-------------------------
1.Pañhamajjhànaü-sãmu,[PTS. 2.]Dutiyajjhànaü-sãmu,[PTS.]
3.Tatiyajjhànaü-sãmu,[PTS. 4.]Catutthajjhànaü-sãmu,[PTS.]
5.Sekkhà-sãmu,majasaü. 6.Apattamànasà-sãmu,majasaü.

[BJT Page 096] [\x  96/]     

Atha dutiyo puriso àgaccheyyaràjagahaü gantukàmo. So taü upasaïkamitvà evaü vadeyya:
'icchàmahaü bhante, ràjagahaü gantuü. Tassa me ràjagahassa maggaü upadisà'ti. Tamenaü
tvaü evaü vadeyyàsi: ehambho purisa, ayaü maggo ràjagahaü gacchati, tena muhuttaü
gaccha, tena muhuttaü gantavà dakkhissasi amukaü nàma gàmaü, tena muhuttaü gaccha,
tena muhuttaü gantvà dakkhissasi amukaü nàma nigamaü, tena muhuttaü gaccha, tena
muhuttaü gantvà dakkhissasi ràjagahassa àràmaràmaõeyyakaü vanaràmaõeyyakaü
bhåmiràmaõeyyakaü pokkharaõãràmaõeyyaka'nti. So tayà evaü ovadiyamàno evaü
anusàsiyamàno sotthinà ràjagahaü gaccheyya.
[PTS Page 006] [\q   6/]      
Ko nu kho bràhmaõa, hetu, ko paccayo, yaü tiññhateva ràjagahaü tiññhati ràjagahagàmã
maggo, tiññhati tvaü samàdapetà. Atha ca pana tayà evaü ovadiyamàno evaü
anusàsiyamàno eko puriso ummaggaü gahetvà pacchàmukho gaccheyya. Eko sotthinà
ràjagahaü gaccheyyà'ti?
Ettha kyàhaü bho gotama karomi, maggakkhàyãhaü bho gotamà'ti.

Evameva kho bràhmaõa, tiññhateva nibbànaü, tiññhati nibbànagàmimaggo, tiññhàmahaü
samàdapetà, atha ca pana mama sàvakà mayà evaü ovadiyamànà evaü anusàsiyamànà
appekacce accantaniññhaü nibbànaü àràdhenti, ekacce nàràdhenti. Ettha kyàhaü bràhmaõa,
karomi? Maggakkhàyãhaü, bràhmaõa, tathàgato'ti.

Evaü vutte gaõakamoggallàno bràhmaõo bhagavantaü etadavoca: 'yeme bho gotama,
puggalà assaddhà jãvikatthà1 agàrasmà anagàriyaü pabbajità sañhà màyàvino keñubhino2
uddhatà unnaëà capalà mukharà vikiõõavàcà indriyesu aguttadvàrà bhojane amatta¤¤uno
jàgariyaü ananuyuttà sàma¤¤e anapekkhavanto3 sikkhàya na tibbagàravà bàhulikà4
sàthalikà okkamane pubbaïgamà paviveke nikkhittadhurà kusãtà hãnaviriyà muññhassatino
asampajànà asamàhità vibbhantacittà duppa¤¤à eëamugà, na tehi bhavaü gotamo saddhiü
saüvasati.

Ye paname kulaputtà saddhà agàrasmà anagàriyaü pabbajità asañhà amàyàvino akeñubhino
anuddhatà anunnaëà acapalà amukharà avikiõõavàcà indriyesu guttadvàrà bhojane
matta¤¤uno jàgariyaü anuyuttà sàma¤¤e apekkhavanto sikkhàya tibbagàravà na bàhulikà na
sàthalikà okkamane nikkhittadhurà paviveke pubbaïgamà àraddhaviriyà pahitattà
upaññhitasatino sampajànà samàhità ekaggacittà pa¤¤avanto5 aneëamågà, tehi bhavaü
gotamo saddhiü saüvasati.

--------------------------
1.Jãvikatthà na saddhà-majasaü. 2.Ketabino-majasaü
3.Anapekhavanto-[PTS. 4.]Bàhullikà-syà.
5.Pa¤¤àvanto-sãmu.

[BJT Page 098] [\x  98/]     

Seyyathàpi bho gotama, ye keci målagandhà, kàlànusàrikaü1 tesaü aggamakkhàyati. Ye keci
sàragandhà, lohitacandanaü tesaü aggamakkhàyati. Ye keci pupphagandhà, [PTS Page 007]
[\q   7/]      vassikaü tesaü aggamakkhàyati. Evameva kho bhoto gotamassa ovàdo
paramajjadhammesu.

'Abhikkantaü bho gotama, abhikkantaü bho gotama, seyyathàpi bho gotama, nikkujjitaü và
ukkujjeyya, pañicchannaü và vivareyya, måëahassa và maggaü àcikkheyya, andhakàre và
telapajjotaü dhàreyya cakkhumanto råpàni dakkhintã'ti evamevaü bhotà gotamena
anekapariyàyena dhammo pakàsito. Esàhaü bhavantaü gotamaü saraõaü gacchàmi
dhamma¤ca bhikkhusaïgha¤ca. Upàsakaü maü bhavaü gotamo dhàretu ajjatagge
pàõupetaü saraõaü gatanti.

Gaõaka moggallàna suttaü sattamaü.

-------------------------
1.Kàlànusàri-sãmu,majasaü.

[BJT Page 100] [\x 100/]     

3.1.8

Gopakamoggallàna suttaü

Evaü me sutaü: ekaü samayaü àyasmà ànando ràjagahe viharati veëuvane kalandakanivàpe
aciraparinibbute bhagavati. Tena kho pana samayena ràjà màgadho ajàtasattu vedehiputto
ràjagahaü pañisaïkhàràpeti ra¤¤o pajjotassa àsaïkamàno. Atha kho àyasmà ànando
pubbanhasamayaü nivàsetvà pattacãvaraü àdàya ràjagahaü piõóàya pàvisi.

Atha kho àyasmato ànandassa etadahosi: 'atippago kho tàva ràjagahaü1 piõóàya carituü,
yannunàhaü yena gopakamoggallànassa bràhmaõassa tammanto, yena gopakamoggallàno
bràhmaõo, tenupasaïkameyya'nti. Atha kho àyasmà ànando yena gopakamoggallànassa
bràhmaõassa kammanto, yena gopakamoggallàno bràhmaõo, tenupasaïkami. Addasà kho
gopakamoggallàno bràhmaõo àyasmantaü ànandaü dåratova àgacchantaü. Disvàna
àyasmantaü ànandaü etadavoca:

'Etu kho bhavaü ànando, svàgataü bhoto ànandassa, cirassaü kho bhavaü ànando imaü
pariyàyamkàsi yadidaü idhàgamanàya. Nisãdatu bhavaü ànando, idamàsanaü pa¤¤atta'nti.
Nisãdi kho àyasmà ànando pa¤¤atte àsane. Gopakamoggallànopi [PTS Page 008] [\q   8/] 
    kho bràhmaõo a¤¤ataraü nãcaü àsanaü gahetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno
kho gopakamoggallàno bràhmaõo àyasmantaü ànandaü etadavoca:

Atthi nu kho bho ànanda2, ekabhikkhåpi tehi dhammehi sabbena sabbaü sabbathà sabbaü
samannàgato, yehi dhammehi samannàgato so bhavaü gotamo ahosi arahaü
sammàsambuddho'ti.

Natthi kho bràhmaõa, ekabhikkhåpi tehi dhammehi sabbena sabbaü sabbathà sabbaü
samannàgato, yehi dhammehi samannàgato so bhagavà ahosi arahaü sammàsambuddho. So
hi bràhmaõa, bhagavà anuppannassa maggassa uppàdetà, asa¤jàtassa maggassa sa¤janetà
anakkhàtassa maggassa akkhàtà, magga¤¤u maggavidå maggakovido. Maggànugà ca pana
etarahi sàvakà viharanti pacchà samannàgatà'ti.

--------------------------
1.Ràjagahe-sãmu,majasaü,syà.
2.Atthi kho ànanda-[PTS.]

[BJT Page 102] [\x 102/]     

Aya¤ca hidaü àyasmato ànandassa gopakamoggallànena bràhmaõena saddhiü antaràkathà
vippakatà hoti1. Atha kho vassakàro bràhmaõo magadhamahàmatto ràjagahe kammante
anusa¤¤àyamàno yena gopakamoggallànassa bràhmaõassa kammanto yena àyasmà ànando
tenupasaïkami, upasaïkamitvà àyasmatà ànandena saddhiü sammodi, sammodanãyaü
kathaü sàràõãyaü2 vãtisàretvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho vassakàro
bràhmaõo magadhamahàmatto àyasmantaü ànandaü etadavoca: kàyanuttha bho ànanda3,
etarahi kathàya sannisinnà, kà ca pana vo antarà kathà vippakatà'ti?

Idha maü bràhmaõa, gopakamoggallàno bràhmaõo evamàha: 'atthi nu kho bho ànanda,
ekabhikkhåpi tehi dhammehi sabbena sabbaü sabbathà sabbaü samannàgato, yehi
dhammehi samannàgato so bhavaü gotamo ahosi arahaü sammàsambuddho'ti. Evaü vutte
ahaü bràhmaõa, gopakamoggallànaü bràhmaõaü etadavocaü: 'natthi kho bràhmaõa,
ekabhikkhåpi tehi dhammehi sabbena sabbaü sabbathà sabbaü samannàgato, yehi
dhammehi samannàgato so bhagavà ahosi arahaü sammàsambuddho so hi bràhmaõa,
bhagavà anuppannassa maggassa uppàdetà, [PTS Page 009] [\q   9/]      asa¤jàtassa
maggassa sa¤janetà, anakkhàtassa maggassa akkhàtà, magga¤¤u maggavidå maggakovido,
maggànugà ca pana etarahi sàvakà viharanti pacchà samannàgatà'ti. Ayaü kho no
bràhmaõa, gopakamoggallànena bràhmaõena saddhiü antarà kathà vippakatà. Atha tvaü
anuppatto'ti.

Atthi nu kho bho ànanda, ekabhikkhåpi tena bhotà gotamena ñhapito: ayaü vo
mamaccayena pañisaraõaü bhavissatã'ti yaü tumhe etarahi pañidhàveyyàthàti4?
Natthi kho bràhmaõa, ekabhikkhåpi tena bhagavatà jànatà passatà arahatà
sammàsambuddhena ñhapito: 'ayaü vo mamaccayena pañisaraõaü bhavissatã'ti yaü mayaü
etarahi pañidhàveyyàmà'ti.

Atthi pana kho bho ànanda, ekabhikkhåpi saïghena sammato sambahulehi therehi
bhikkhåhi ñhapito: 'ayaü no bhagavato accayena pañisaraõaü bhavissatã'ti, yaü tumhe
etarahi pañidhàveyyàthà'ti4?

Natthi kho bràhmaõa, ekabhikkhåpi saïghena sammato sambahulehi therehi bhikkhuhi
ñhapito, ayaü no bhagavato accayena pañisaraõaü bhavissatã'ti, yaü mayaü etarahi
pañidhàveyyàmà'ti4.

Evaü appañisaraõe ca pana bho ànanda, ko hetu sàmaggiyà'ti?

Na kho mayaü bràhmaõa, appañisaraõà, sappañisaraõà mayaü bràhmaõa
dhammapañisaraõà'ti.

--------------------------
1.Vippakathà ahosi-sãmu,majasaü,syà.
2.Sàraõãyaü-sãmu,majasaü. 4.Pañipàdeyyàthàti-majasaü
3.Kàyanuttha ànanda-[PTS.]

[BJT Page 104] [\x 104/]     

'Atthi nu kho bho ànanda, ekabhikkhåpi tena bhotà gotamena ñhapito: 'ayaü vo
mamaccayena pañisaraõaü bhavissatã'ti yaü tumhe etarahi pañidhàveyyàthà'ti. Iti puññho
samàno: 'natthi kho bràhmaõa, ekabhikkhåpi tena bhagavatà jànatà passatà arahatà
sammàsambuddhena ñhapito: 'ayaü vo mamaccayena pañisaraõaü bhavissatã'ti yaü mayaü
etarahi pañidhàveyyàmà'ti vadesi. 'Atthi pana bho ànanda, ekabhikkhåpi saïghena sammato
sambahulehi therehi [PTS Page 010] [\q  10/]      bhikkhåhi ñhapito: ayaü no bhagavato
accayena pañisaraõaü bhavissatã'ti yaü tumhe etarahi pañidhàveyyàthà'ti. Iti puññho
samàno: 'natthi kho bràhmaõa, ekabhikkhåpi saïghena sammato sambahulehi therehi
bhikkhuhi ñhapito: 'ayaü no bhagavato accayena pañisaraõaü bhavissatã'ti yaü mayaü
etarahi pañidhàveyyàmà'ti vadesi. 'Evaü appañisaraõe ca pana bho ànanda, ko hetu
sàmaggiyà'ti. Iti puññho samàno: "na kho mayaü bràhmaõa, appañisaraõà sappañisaraõà
mayaü bràhmaõa, dhammapañisaraõà'ti vadesi. Imassa pana bho ànanda, bhàsitassa kathaü
attho daññhabbo'ti?

Atthi kho bràhmaõa, tena bhagavà jànatà passatà arahatà sammàsambuddhena bhikkhånaü
sikkhàpadaü pa¤¤attaü, pàtimokkhaü uddiññhaü. Te mayaü tadahuposathe yàvatikà ekaü
gàmakkhettaü upanissàya viharàma. Te sabbe ekajjhaü sannipatàma, sannipatitvà yassa taü
pavattati. Taü ajjhasàma. Tasmiü ce bha¤¤amàne hoti bhikkhussa àpatti, hoti vãtikkamo, taü
mayaü yathàdhammaü yathànusiññhaü kàremà'ti.

Na kira no bhavanto kàrenti. Dhammo no kàretãti.

Atthi nu kho bho ànanda, ekabhikkhåpi yaü tumhe etarahi sakkarotha, garukarotha1,
mànetha, påjetha, sakkatvà garukatvà upanissàya viharathà'ti?

'Natthi kho bràhmaõa, ekabhikkhåpi yaü mayaü etarahi sakkaroma, garukaroma, mànema,
påjema, sakkatvà garukatvà upanissàya viharàmà'ti.
'Atthi nu kho bho ànanda, ekabhikkhåpi tena bhotà gotamena ñhapito: 'ayaü vo
mamaccayena pañisaraõaü bhavissatãti yaü tumhe etarahi pañidhàveyyàthà'ti. Iti puññho
samàno: 'natthi kho bràhmaõa, ekabhikkhåpi tena bhagavatà jànatà passatà arahatà
sammàsambuddhena ñhapito: 'ayaü vo mamaccayena pañisaraõaü bhavissatã'ti yaü mayaü
etarahi pañidhàveyyàmà'ti vadesi. 'Atthi pana bho ànanda, eka bhikkhåpi saïghena sammato
sambahulehi therehi bhikkhåhi ñhapito:

--------------------------
1.Garuükarothà-sãmu,majasaü.

[BJT Page 106] [\x 106/]     

'Ayaü no bhagavato accayena pañisaraõaü bhavissatã'ti yaü tumhe etarahi
pañidhàveyyàthàti. [PTS Page 011] [\q  11/]      iti puññho samàno: 'natthi kho bràhmaõa,
ekabhikkhåpi saïghena sammato sambahulehi therehi bhikkhuhi ñhapito: ayaü no
bhagavato accayena pañisaraõaü bhavissatã'ti, yaü mayaü etarahi pañidhàveyyàmà'ti vadesi.
Atthi nu kho bho ànanda, ekabhikkhåpi yaü tumhe etarahi sakkarotha. Garukarotha,
mànetha, påjetha, sakkatvà garukatvà upanissàya viharathà'ti iti puññho samàno: 'natthi kho
bràhmaõa, ekabhikkhåpi yaü mayaü etarahi sakkaroma garukaroma mànema påjema.
Sakkatvà garukatvà upanissàya viharàmà'ti vadesi. Imassa pana bho ànanda, bhàsitassa
kathaü attho daññhabboti. 
Atthi kho bràhmaõa, tena bhagavatà jànatà passatà arahatà sammàsambuddhena dasa
pasàdanãyà dhammà akkhàtà, yasmiü no ime dhammà saüvijjanti. Taü mayaü etarahi
sakkaroma garukaroma mànema påjema. Sakkatvà garukatvà upanissàya viharàma. Katame
dasa:

Idha bràhmaõa, bhikkhu sãlavà hoti pàtimokkhasaüvarasaüvuto viharati
àcàragocarasampanno aõumattesu vajjesu bhayadassàvã samàdàya sikkhati sikkhàpadesu. 
Bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo, ye te dhammà àdikalyàõà majjhekalyàõà
pariyosànakalyàõà sàtthà sabya¤janà1 kevalaparipuõõaü parisuddhaü brahmacariyaü
abhivadanti, tathàråpàssa dhammà bahusutà honti, dhatà2 vacasà parività
manasànupekkhità diññhiyà suppañividdhà.

Santuññho hoti itarãtarehi cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrehi.

Catuõõaü jhànànaü àbhicetasikànaü diññhadhammasukhavihàrànaü nikàmalàbhã hoti
akicchalàbhã akasiralàbhã.

Akenavihitaü iddhividhaü paccanubhoti: ekopi hutvà bahudhà hoti, bahudhàpi hutvà eko
hoti, àvibhàvaü tirobhàvaü tirokuóóaü tiropàkàraü tiropabbataü asajjamàno gacchati
seyyathàpi àkàse. Pañhaviyàpi ummujjanimmujjaü3 karoti seyyathàpi udake. Udakepi
abhijjamàne4 gacchati seyyathàpi pañhaviyaü. âkàsepi [PTS Page 012] [\q  12/]     
pallaïkena caïkamati5 seyyathàpi pakkhã sakuõo. Imepi candimasuriye evaü mahiddhike
evaümahànubhàve pàõinà parimasati, parimajjati. Yàva brahmalokàpi kàyena vasaü vatteti. 

-------------------------
1.Sàtthaü sabya¤janaü-sãmu,majasaü,[PTS.]
2.Dhàtà-sãmu,majasaü. 4.Abhejjamàno-sã
3.Nimmujjaü-[PTS. 5.]Kamati-majasaü.

[BJT Page 108] [\x 108/]     

Dibbàya sotadhàtuyà visuddhàya atikkantamànusakàya1 ubho sadde suõàti dibbe ca
manuse ca ye dåre santike ca.

Parasattànaü parapuggalànaü cetasà ceto paricca pajànàti: saràgaü và cittaü saràgaü cittanti
pajànàti. Vãtaràgaü và cittaü vãtaràgaü cittanti pajànàti. Sadosaü và cittaü sadosaü cittanti
pajànàti. Vãtadosaü và cittaü vãtadosaü cittanti pajànàti. Samohaü và cittaü samohaü cittanti
pajànàti. Vãtamohaü và cittaü vãtamohaü cittanti pajànàti. Saïkhittaü và cittaü saïkhittaü
cittanti pajànàti. Vikkhittaü và cittaü vikkhittaü cittanti pajànàti. Mahaggataü và cittaü
mahaggataü cittanti pajànàti. Amahaggataü và cittaü amahaggataü cittanti pajànàti sauttaraü
và cittaü sauttaraü cittanti pajànàti. Anuttaraü và cittaü anuttaraü cittanti pajànàti.
Samàhitaü và cittaü samàhitaü cittanti pajànàti. Asamàhitaü và cittaü asamàhitaü cittanti
pajànàti. Vimuttaü và cittaü vimuttaü cittanti pajànàti. Avimuttaü và cittaü avimuttaü
cittanti pajànàti.

Anekavihitaü pubbenivàsaü anussarati seyyathãdaü: ekampi jàtiü dvepi jàtiyo tissopi jàtiyo
catassopi jàtiyo pa¤capi jàtiyo dasapi jàtiyo vãsampi jàtiyo tiüsampi jàtiyo cattàrãsampi jàtiyo
pa¤¤àsampi jàtiyo jàtisatampi jàtisahassampi jàtisatasahassampi anekepi saüvaññakappe
anekepi vivaññakappe anekepi saüvaññavivaññakappe, amutràsiü evannàmo evaïgotto
evaüvaõõo evamàhàro evaü sukhadukkhapañisaüvedã evamàyupariyanto. So tato cuto
amutra udapàdiü2, tatràpàsiü evaünàmo evaügotto evaü vaõõo evamàhàro
evaüsukhadukkhapañisaüvedã evamàyupariyanto. So tato cuto idhåpapanno'ti, iti sàkàraü
sauddesaü anekavihitaü pubbenivàsaü anussarati.

Dibbena cakkhunà visuddhena atikkantamànusakena satte passati cavamàne uppajjamàne
hãne paõãte suvaõõe dubbaõõe sugate duggate yathàkammåpage satte pajànàti.

âsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à
sacchikatvà upasampajja viharati.

Ime kho bràhmaõa, tena bhagavatà jànatà passatà arahatà sammàsambuddhena dasa
pasàdanãyà dhammà akkhàtà. Yasmiü no ime dhammà saüvijjanti, taü mayaü etarahi
sakkaroma garukaroma3 mànema påjema, sakkatvà garukatvà upanissàya viharàmàti. [PTS
Page 013] [\q  13/]     

-------------------------
1.Atikkanta mànusikàya-[PTS.]
2.Upapàdiü-sãmu.
3.Garuükaroma-sãmu,majasaü.

[BJT Page 110] [\x 110/]     

Evaü vutte vassakàro bràhmaõo magadhamahàmatto upanandaü senàpatiü àmantesi. Taü
kiü ma¤¤asi bhavaü senàpati1, yadime evaü bhonto2 sakkàtabbaü sakkaronti, garukàtabbaü
garukaronti. Mànetabbaü mànenti, påjetabbaü påjenti. Tagghime bhonto sakkàtabbaü
sakkaronti, garukàtabbaü garukaronti, mànetabbaü mànenti, påjetabbaü påjenti. Ima¤ca hi
te bhonto na sakkareyyuü, na garukareyyuü, na màneyyuü, na påjeyyuü, atha ki¤carahi te
bhonto sakkareyyuü, garukareyyuü, màneyyuü, påjeyyuü, sakkatvà garukatvà upanissàya
vihareyyunti. 
Atha kho vassakàro bràhmaõo magadhamahàmatto àyasmantaü ànandaü etadavoca: 'kahaü
pana bhavaü ànando etarahi viharatã'ti.

Veluvane kho ahaü bràhmaõa etarahi viharàmãti.

Kacci pana bho ànanda, veluvanaü ramaõãya¤ceva appasadda¤ca appanigghosa¤ca
vijanavàtaü manussaràhaseyyakaü3 pañisallànasàruppanti.

Taggha bràhmaõa, veluvanaü ramaõãya¤ceva appasadda¤ca appanigghosa¤ca vijanavàtaü
manussaràhaseyyakaü pañisallànasàruppaü yathà taü tumhàdisehi rakkhakehi gopakehãti. 
Taggha bho ànanda, veluvanaü ramaõãya¤ceva appasadda¤ca appanigghosa¤ca vijanavàtaü
manussaràhaseyyakaü pañisallànasàruppaü yathà taü bhavantehi jhànasãlãhi. Jhàyino ceva
bhavanto jhànasilinoca.

Ekamidàhaü bho ànanda, samayaü so bhavaü gotamo vesàliyaü viharati mahàvane
kåñàgàrasàlàyaü. Atha kho ahaü4 bho ànanda, yena mahàvanaü kåñàgàrasàlà, yena so
bhavaü gotamo, tenupasaïkamiü. Tatra ca pana so bhavaü gotamo anekapariyàyena
jhànakathaü kathesi. Jhàyã ceva so bhavaü gotamo ahosi jhànasãlã ca sabba¤ca pana so
bhavaü gotamo jhànaü vaõõesãti.

Na kho5 bràhmaõa, so bhagavà sabbaü jhànaü vaõõesi. Nàpi so bhagavà sabbaü jhànaü na
vaõõesãti.

-------------------------
1.Evaü senàpati-syà,[PTS.]
2.Yadime bhoto-majasaü,[PTS.]
3.Manussaràhasseyyakaü-majasaü.
4.Atha khavàhaü-majasaü.
5.Na ca kho-majasaü.
6.Napi-majasaü.

[BJT Page 112] [\x 112/]     

Kathaüråpa¤ca [PTS Page 014] [\q  14/]      bràhmaõa, so bhagavà jhànaü na vaõõesi. Idha
bràhmaõa, ekacco kàmaràgapariyuññhitena cetasà viharati kàmaràgaparetena. Uppannassa
ca kàmaràgassa nissaraõaü yathàbhåtaü nappajànàti. So kàmaràgaüyeva antaraü karitvà
jhàyati pajjhàyati nijjhàyati apajjhàyati. Byàpàdapariyuññhitena cetasà viharati
byapàdaparetena. Uppannassa ca byàpàdassa nissaraõaü yathàbhåtaü nappajànàti. So
byàpàdaüyeva antaraü karitvà jhàyati pajjhàyati nijjhàyati apajjhàyati.
Thãnamiddhapariyuññhitena cetasà viharati thãnamiddhaparetena. Uppannassa ca
thãnamiddhassa nissaraõaü yathàbhåtaü nappajànàti. So thãnamiddhaüyeva antaraü karitvà
jhàyati pajjhàyati nijjhàyati apajjhàyati. Uddhaccakukkuccapariyuññhitena cetasà viharati
uddhaccakukkuccaparetena. Uppannassa ca uddhaccakukkuccassa nissaraõaü yathàbhåtaü
nappajànàti.So uddhaccakukkuccaüyeva antaraü karitvà jhàyati pajjhàyati nijjhàyati
apajjhàyati. Vicikicchàpariyuññhitena cetasà viharati vicikicchàparetena. Uppannàya ca
vicikicchàya nissaraõaü yathàbhåtaü nappajànàti so vicikicchaüyeva antaraü karitvà jhàyati
pajjhàyati nijjhàyati apajjhàyati. Evaråpaü kho bràhmaõa, so bhagavà jhànaü na vaõõesi.

Kathaü råpa¤ca bràhmaõa, so bhagavà jhànaü vaõõesi. Idha bràhmaõa, bhikkhu vivicceva
kàmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamaü
jhànaü upasampajja viharati. Vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso
ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyaü jhànaü upasampajja
viharati. Pitiyà ca viràgà upekkhako ca viharati sato ca sampajàno sukha¤ca kàyena
pañisaüvedeti, yaü taü ariyà àcikkhanti upekkhako satimà sukhavihàrã'ti taü tatiyaü jhànaü
upasampajja viharati. Sukhassa ca pahànà dukkhassa ca pahànà pubbeva
somanassadomanassànaü atthaïgamà adukkhaü asukhaü upekkhàsatipàrisuddhiü catutthaü
jhànaü upasampajja viharati. Evaråpaü kho bràhmaõa so bhagavà jhànaü vaõõesãti.

Gàrayhaü kira bho ànanda, so bhavaü gotamo jhànaü garahi. Pàsaüsaü pasaüsi. Handa
ca'dàni mayaü bho ànanda gacchàma bahukiccà mayaü bahukaraõiyàti.

Yassadàni tvaü bràhmaõa kàlaü ma¤¤asãti.
[PTS Page 015] [\q  15/]      
Atha kho vassakàro bràhmaõo magadhamahàmatto àyasmato ànandassa bhàsitaü
abhinanditvà anumoditvà uññhàyàsanà pakkàmi.

Atha kho gopakamoggallano bràhmaõo acãrapakkante vassakàre bràhmaõe
magadhamahàmatte àyasmantaü ànandaü etadavoca: 'yaü no mayaü bhavantaü ànandaü
apucchimha1 taü no bhavaü ànando na byàkàsãti.

--------------------------
1.Apucchimho - machasaü.

[BJT Page 114] [\x 114/]     

Api nu te1 bràhmaõa, avocumha: natthi kho bràhmaõa ekabhikkhåpi tehi dhammehi
sabbena sabbaü sabbathà sabbaü samannàgato, yehi dhammehi samannàgato so bhagavà
ahosi arahaü samàsambuddho. So hi bràhmaõa, bhagavà anuppannassa maggassa uppàdetà,
asa¤jàtassa maggassa sa¤janetà, anakkhàtassa maggassa akkhàtà, magga¤¤u maggavidu
maggakovido maggànugà ca pana etarahi sàvakà viharanti pacchà samannàgatàti.

Gopakamoggallànasuttaü aññhamaü.

--------------------------
1.Na nu te - sãmu, machasaü

[BJT Page 116] [\x 116/]     

3.1.9

Mahàpuõõama suttaü

Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati pubbàràme migàramàtupàsàde,
tena kho pana samayena bhagavà tadahuposathe paõõarase puõõàya puõõamàya rattiyà
bhikkhusaïghaparivuto abbhokàse nisinno hoti.

Atha kho a¤¤ataro bhikkhu uññhàyàsanà ekaüsaü cãvaraü katvà yena bhagavà tena¤jaliü
paõàmetvà bhagavantaü etadavoca: 'puccheyyàhaü bhante, bhagavantaü ki¤cideva desaü
sace me bhagavà okàsaü karoti pa¤hassa veyyàkaraõàyà'ti.

Tena hi tvaü bhikkhu sake àsane nisãditvà puccha yadàkaïkhasiti.

Atha kho so bhikkhu sake àsane nisãditvà bhagavantaü etadavoca:

'Ime nu kho bhante, pa¤cupàdànakkhandhà, [PTS Page 016] [\q  16/]      seyyathãdaü:
råpåpàdànakkhandho vedanåpàdànakkhandho sa¤¤åpàdànakkhandho
saïkhàråpàdànakkhandho vi¤¤àõåpàdànakkhandho'ti.

Ime kho bhikkhu, pa¤cupàdànakkhandhà, seyyathãdaü: 'råpåpàdànakkhandho
vedanåpàdànakkhandho sa¤¤åpàdànakkhandho saïkhàråpàdànakkhandho
vi¤¤àõåpàdànakkhandho'ti.

Sàdhu bhanteti kho so bhikkhu bhagavato bhàsitaü abhinanditvà anumoditvà bhagavantaü
uttariü pa¤haü pucchi.

'Ime pana bhante pa¤cupàdànakkhandhà kimmålakà'ti?

'Ime kho bhikkhu, pa¤cupàdànakkhandhà chandamålakà'ti.

Taüyeva nu kho bhante, upàdànaü te pa¤cupàdànakkhandhà udàhu a¤¤atra
pa¤cupàdànakkhandhehi upàdànaü'ti?

Na kho bhikkhu, taü yeva upàdànaü te pa¤cupàdànakkhandhà nàpi1 a¤¤atra
pa¤cupàdànakkhandhehi upàdànaü. Yo kho bhikkhu, pa¤cupàdànakkhandhesu chandaràgo,
taü tattha upàdànanti.

Siyà pana bhante, pa¤casu upàdànakkhandhesu chandaràgavemattatàti?

--------------------------
1.Napi-[PTS.]

[BJT Page 118] [\x 118/]     

Siyà bhikkhåti bhagavà avoca. Idha bhikkhu, ekaccassa evaü hoti. Evaüråpo siyaü
anàgatamaddhànaü, evaüvedano siyaü anàgatamaddhànaü, evaüsa¤¤o siyaü
anàgatamaddhànaü, evaüsaïkhàro siyaü anàgatamaddhànaü, evaüvi¤¤àõo siyaü
anàgatamaddhànanti. Evaü kho bhikkhu, siyà pa¤casu upàdànakkhandhesu
chandaràgavemattatàti.

Kittàvatà pana bhante, khandhànaü khandhàdhivacanaü hotãti?

Yaü ki¤ci bhikkhu råpaü atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và
sukhumaü và hãnaü và paõãtaü và yaü dåre santine và, ayaü råpakkhandho. [PTS Page
017] [\q  17/]      yà kàci vedanà atãtànàgatapaccuppannà ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikà
và sukhumà và hãnà và paõãtà và yà dåre santike và, ayaü vedanàkkhandho. Yà kàci sa¤¤à
atãtànàgatapaccuppannà ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikà và sukhumà và hãnà và paõãtà và
yà dåre santike và, ayaü sa¤¤àkkhandho. Ye keci saïkhàrà atãtànàgatapaccuppannà ajjhattaü
và bahiddhà và oëàrikà và sukhumà và hãnà và paõãtà và ye dåre santike và, ayaü
saïkhàrakkhandho. Yaü ki¤ci vi¤¤àõaü atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và
oëàrikaü và sukhumaü và hãnaü và paõãtaü và yaü dåre santike và, ayaü
vi¤¤àõakkhandho. Ettàvatà kho bhikkhu, khandhànaü khandhàdhivacanaü hotã'ti.

Ko nu kho bhante, hetu ko paccayo råpakkhandhassa pa¤¤à panàya, ko hetu ko paccayo
vedanàkkhandhassa pa¤¤àpanàya, ko hetu ko paccayo sa¤¤àkkhandhassa pa¤¤àpanàya, ko
hetu ko paccayo saïkhàrakkhandhassa pa¤¤àpanàya, ko hetu ko paccayo
vi¤¤àõakkhandhassa pa¤¤àpanàyàti?

Cattàro kho bhikkhu, mahàbhåtà hetu cattàro mahàbhåtà paccayo råpakkhandhassa
pa¤¤àpanàya, phasso hetu phasso paccayo vedanakkhandhassa pa¤¤àpanàya, phasso hetu
phasso paccayo sa¤¤àkkhandhassa pa¤¤àpanàya, phasso hetu phasso paccayo
saïkhàrakkhandhassa pa¤¤àpanàya, nàmaråpaü kho bhikkhu, hetu nàma råpaü paccayo
vi¤¤àõakkhandhassa pa¤¤àpanàyàti.

Kathaü pana bhante, sakkàyadiññhi hotãti?

Idha bhikkhu , assutvà puthujjano ariyànaü adassàvã ariyadhammassa akovido
ariyadhamme avinãto, sappurisànaü adassàvã sappurisadhammassa akovido
sappurisadhamma avinãto, råpaü attato samanupassati, råpavantaü và attànaü, attani và
råpaü, råpasmiü và attànaü. Vedanaü attato samanupassati, vedanàvantaü và attànaü, attani
và vedanaü, vedanàya và attànaü. Sa¤¤aü attato samanupassati, sa¤¤àvantaü và attànaü,
attani và sa¤¤aü, sa¤¤àya và attànaü. Saïkhàre attato samanupassati, saïkhàravantaü và
attànaü, attani và saïkhàre, saïkhàresu và attànaü. Vi¤¤àõaü attato samanupassati,
vi¤¤àõavantaü và attànaü. Vi¤¤àõaü attato samanupassati, vi¤¤àõavattaü và attànaü [PTS
Page 018] [\q  18/]      attani và vi¤¤àõaü, vi¤¤àõasmiü và attànaü. Evaü kho bhikkhu,
sakkàyadiññhi hotãti.

[BJT Page 120] [\x 120/]     

Kathaü pana bhante, sakkàyadiññhi na hotãti?

Idha bhikkhu, sutavà ariyasàvako ariyànaü dassàvã ariyadhammassa kovido ariyadhamme
suvinãto, sappurisànaü dassàvã sappurisadhammassa kovido sappurisadhamme suvinãto,
na råpaü attato samanupassati, na råpavantaü và attànaü, nàttani và råpaü, na råpasmiü và
attànaü. Na vedanaü attato samanupassati, na vedanàvantaü và attànaü, nàttani và vedanaü,
na vedanàya và attànaü. Na sa¤¤aü attato samanupassati, na sa¤¤àvantaü và attànaü,
nàttani và sa¤¤aü, na sa¤¤àya và attànaü. Na saïkhàre attato samanupassati, na
saïkhàravantaü và attànaü, nàttani và saïkhàre, na saïkhàresu và attànaü. Na vi¤¤àõaü
attato samanupassati, na vi¤¤àõavantaü và attànaü, nàttani và vi¤¤àõaü na vi¤¤àõasmiü
và attànaü. Evaü kho bhikkhu, sakkàyadiññhi na hotãti.


Ko nu kho bhante råpe assàdo ko àdãnavo kiü nissaraõaü. Ko vedanàya assàdo ko àdãnavo
kiü nissaraõaü. Ko sa¤¤àya assàdo ko àdãnavo kiü nissaraõaü. Ko saïkhàresu assàdo ko
àdãnavo kiü nissaraõaü. Ko vi¤¤àõe assàdo ko àdãnavo kiü nissaraõanti.

Yaü kho bhikkhu, råpaü pañicca uppajjati sukhaü somanassaü ayaü råpe assàdo, yaü råpaü
aniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü ayaü råpe àdãnavo, yo råpe chandaràgavinayo
chandaràgappahànaü idaü råpe nissaraõaü. Yaü kho bhikkhu, vedanaü pañicca uppajjati
sukhaü somanassaü ayaü vedanaü assàdo, yaü vedanaü aniccaü dukkhaü
vipariõàmadhammaü ayaü vedanà àdãnavo, yo vedano chandaràgavinayo
chandaràgappahànaü idaü vedano nissaraõaü. Yaü kho bhikkhu, sa¤¤aü pañicca uppajjati
sukhaü somanassaü ayaü sa¤¤aü assàdo, yaü yaü sa¤¤aü aniccaü dukkhaü
vipariõàmadhammaü ayaü sa¤¤aü àdãnavo, yo sa¤¤o chandaràgavinayo
chandaràgappahànaü idaü sa¤¤o nissaraõaü. Yaü kho bhikkhu, saïkhàre pañicca uppajjati
sukhaü somanassaü ayaü saïkhàre assàdo, yaü saïkhàraü aniccaü dukkhaü
viparinàmadhammaü ayaü saïkhàro àdãnavo, yo saïkhàre chandaràgavinayo
chandaràgappahànaü idaü saïkhàre nissaraõanti. Yaü kho bhikkhu, vi¤¤àõaü pañicca
uppajjati sukhaü somanassaü ayaü vi¤¤àõe assàdo, yaü vi¤¤àõaü aniccaü dukkhaü
vipariõàmadhammaü ayaü vi¤¤àõe àdãnavo, yo vi¤¤àõe chandaràgavinayo
chandaràgappahànaü idaü vi¤¤àõe nissaraõanti.

Kathaü pana bhante, jànato kathaü passato imasmi¤ca savi¤¤àõake kàye bahiddhà ca
sabbanimittesu ahiïkàramamiïkàramànànusayà na hontãti?

Yaü ki¤ci bhikkhu, råpaü atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và
sukhumaü và hãnaü [PTS Page 019] [\q  19/]      và paõãtaü và yaü dåre santike và,
'sabbaü råpaü netaü mama, nesohamasmi, na meso attà'ti evametaü yathàbhåtaü
sammappa¤¤àya passati. Yà kàci vedanà atãtànàgatapaccuppannà ajjhattaü và bahiddhà và
oëàrikaü và sukhumaü và hãnaü và paõãtaü và yaü dåre santike và, 'sabbaü vedanaü netaü
mama, nesohamasmi, na meso attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya passati. Yà
kàci sa¤¤à atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và sukhumaü và
hãnaü và paõãtaü và yaü dåre santike và, 'sabbaü sa¤¤aü netaü mama, nesohamasmi, na
meso attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya passati. Ye keci saïkhàrà
atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahaddhà và oëàrikaü và sukhumaü và hãnaü và
paõãtaü và yaü dåre santike và, 'sabbaü saïkhàraü netaü mama, nesohamasmi, na meso
attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya passati. Yaü ki¤ci vi¤¤àõaü
atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và sukhumaü và hãnaü và
paõãtaü và yaü dåre santike và, 'sabbaü vi¤¤àõaü netaü mama, nesohamasmi, na meso
attà'ti. Evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya passati. Evaü kho bhikkhu jànato evaü
passato imasmi¤ca savi¤¤àõake kàye bahiddhà ca sabbanimittesu
ahiïkàramamiïkàramànànusayà1na hontã'ti.

-------------------------
1.Ahaïkàramamaïkàramànànusayà-sãmu,majasaü,syà,[PTS.]

[BJT Page 122] [\x 122/]     

Atha kho, a¤¤atarassa bhikkhuno evaü cetaso parivitakko udapàdi: 'iti kira bho, råpaü
anattà, vedanà anattà, sa¤¤à anattà, saïkhàrà anattà, vi¤¤àõaü anattà1 anattakatàni
kammàni kamattànaü phusissantãti.

Atha kho bhagavà tassa bhikkhuno cetasà coto parivitakkama¤¤àya bhikkhå àmantesi:
ñhànaü kho panetaü bhikkhave, vijjati yaü idhekacco moghapuriso avidvà avijjàgato
taõhàdhipateyyena cetasà satthusàsanaü atidhàvitabbaü ma¤¤eyya: 'iti kira bho råpaü
anattà, vedanà anattà, sa¤¤à anattà, saïkhàrà anattà, vi¤¤àõaü anattà anattakatàni kammàni
kamattànaü phusissantã'ti. Pañicca vinãtà2 kho me tumhe bhikkhave, tatra tatra dhammesu3
taü kimma¤¤atha bhikkhave, råpaü niccaü và aniccaü vàti? 
Aniccaü bhante.

Yaü panàniccaü, dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü, kallaü nu taü samanupassituü

'Etaü mama, esohamasmi, eso me attà'ti?

No hetaü bhante.

Taü kiüma¤¤atha bhikkhave, vedanà niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante.
[PTS Page 020] [\q  20/]      
Yaü panàniccaü, dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü, kallaü nu taü samanupassituü

'Etaü mama, esohamasmi, eso me attà'ti?

No hetaü bhante.

Taü kiüma¤¤atha bhikkhave, sa¤¤à niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante.

Yaü panàniccaü, dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü, kallaü nu taü samanupassituü

'Etaü mama, esohamasmi, eso me attà'ti?

No hetaü bhante.

Taü kiüma¤¤atha bhikkhave, saïkhàrà niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante.

Yaü panàniccaü, dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü, kallaü nu taü samanupassituü

'Etaü mama, esohamasmi, eso me attà'ti?

No hetaü bhante.

Taü kiüma¤¤atha bhikkhave, vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti?

Aniccaü bhante.

Yaü panàniccaü, dukkhaü và taü sukhaü vàti?

Dukkhaü bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü, kallaü nu taü samanupassituü

'Etaü mama, esohamasmi, eso me attà'ti?

No hetaü bhante.

Tasmàtiha bhikkhave, yaü ki¤ci råpaü atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và
oëàrikaü và sukhumaü và hãnaü và paõãtaü và yaü dåre santike và, 'sabbaü råpaü netaü
mama, nesohamasmi, na meso attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü.
Yà kàci vedanà atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và sukhumaü
và hãnaü vi paõãtaü và yaü dåre santike và, 'sabbaü vedanà netaü mama, nesohamasmi, na
meso attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Yà kàci sa¤¤à
atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và sukhumaü và hãnaü và
paõãtaü và yaü dåre santike và, 'sabbaü sa¤¤à netaü mama, nesohamasmi, na meso attà'ti
evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Ye keci saïkhàrà
atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và sukhumaü và hãnaü và
paõãtaü và yaü dåre santike và,'sabbaü saïkhàraü netaü mama, nosohamasmi, na meso
attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Yaü ki¤ci vi¤¤àõaü
atãtànàgatapaccuppannaü ajjhattaü và bahiddhà và oëàrikaü và sukhumaü và hãnaü và
paõãtaü và yaü dåre santike và, sabbaü vi¤¤àõaü netaü mama, nesohamasmi, na meso
attàti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü.

--------------------------
1.Vi¤¤àõaü anattaü-sãmu.
2.Pañivinãtà-sãmu,majasaü.
Pañipucchàvinãtà-syà.
3.Tatra tatra tesu tesu dhammesu sãmu,[PTS.]

[BJT Page 124] [\x 124/]     

Evaü passaü bhikkhave, sutavà ariyasàvako råpasmiü nibbindati, vedanàyapi nibbindati,
sa¤¤àyapi nibbindati, saïkhàresupi nibbindati, vi¤¤àõasmimpi nibbindati, nibbindaü
virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti: khãõà jàti, vusitaü
brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyà'ti pajànàtãti.

Idamoca bhagavà attamanà te bhikkhu bhagavato bhàsitaü abhinandunti.

Imasmiü kho pana1 veyyàkaraõasmiü bha¤¤amàne saññhimattànaü bhikkhånaü anupàdàya
àsavehi cittàni vimucciüsåti.

Mahàpuõõama suttaü navamaü.

------------------------
1.Imasmiü ca pana-majasaü,syà.

[BJT Page 126] [\x 126/]     

3.1.10

Cåëapuõõama suttaü

Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati pubbàràme migàramàtu pàsàde.
Tena kho pana samayena bhagavà tadahuposathe paõõarase puõõàya [PTS Page 021] [\q 
21/]      puõõamàya rattiyà bhikkhusaïghassaparivuto abbhokàse nisinno hoti. Atha kho
bhagavà tuõhãbhåtaü tuõhã bhåtaü bhikkhusaïghaü anuviloketvà bhikkhå àmantesi:

Jàneyya nu kho bhikkhave, asappuriso asappurisaü, 'asappuriso ayaü bhava'nti.

No hetaü bhante.

Sàdhu bhikkhave, aññhànametaü bhikkhave, anavakàso yaü asappuriso asappurisaü jàneyya,
'asappuriso ayaü bhava'nti.

Jàneyya pana bhikkhave, asappuriso sappurisaü, 'sappuriso ayaü bhava'nti.

No hetaü bhante.

Sàdhu bhikkhave, etampi kho bhikkhave, aññhànaü anavakaso, yaü asappuriso sappurisaü
jàneyya 'sappuriso ayaü bhava'nti.

Asappuriso bhikkhave, asaddhammasamannàgato hoti, asappurisabhattã hoti,
asappurisacintã hoti, asappurisamantã hoti, asappurisavàco hoti, asappurisakammanto hoti,
asappurisadiññhã hoti, asappurisadànaü deti.

Katha¤ca bhikkhave. Asappuriso asaddhammasamannàgato1 hoti: idha bhikkhave,
asappuriso asaddho hoti, ahiriko hoti, anottappã hoti, appassuto hoti, kusãto hoti,
muññhassati hoti, duppa¤¤o hoti. 'Evaü kho bhikkhave asappuriso
asaddhammasamannàgato1 hoti.
Katha¤ca bhikkhave, asappuriso asappurisabhattã hoti: idha bhikkhave, asappurisassa ye te
samaõabràhmaõà assaddhà ahirikà anottappino appassutà kusãtà muññhassatino duppa¤¤à,
tyàssa mittà honti te sahàyà. Evaü kho bhikkhave, asappuriso asappurisabhattã hoti.

-------------------------
1.Assaddhammasamannàgato-majasaü.

[BJT Page 128] [\x 128/]     

Katha¤ca bhikkhave, asappuriso asappurisacintã hoti: idha bhikkhave, asappuriso
attavyàbàdhàyapi ceteti, paravyàbàdhàyapi ceteti, ubhayavyàbàdhàyapi ceteti, evaü kho
bhikkhave asappuriso asappurisacintã hoti.

Katha¤ca bhikkhave, asappuriso asappurisamantã hoti: idha bhikkhave, asappuriso
attavyàbàdhàyapi manteti, paravyàbàdhàyapi manteti, ubhayavyàbàdhàyapi [PTS Page 022]
[\q  22/]      manteti, evaü kho bhikkhave, asappuriso asappurisamantã hoti.

Katha¤ca bhikkhave, asappuriso asappurisavàco hoti: idha bhikkhave, asappuriso
Musàvàdã1 hoti. Pisunavàco2 hoti. Parusavàco hoti. Samphappalàpã hoti. Evaü kho
bhikkhave, asappuriso asappurisavàco hoti.

Katha¤ca bhikkhave, asappuriso asappurisakammanto hoti: idha bhikkhave, asappuriso
pàõàtipàtã hoti, adinnàdàyã hoti, kàmesumicchàcàrã hoti. Evaü kho bhikkhave asappuriso
asappurisakammanto hoti.

Katha¤ca bhikkhave, asappuriso asappurisadiññhã hoti: idha bhikkhave, asappuriso
evaüdiññhã3 hoti: 'natthi dinnaü, natthi yiññhaü, natthi hutaü, natthi sukañadukkañànaü
kammànaü phalaü vipàko, natthi ayaü loko, natthi paro loko, natthi màtà, natthi pità, natthi
sattà opapàtikà, natthi loke samaõabràhmaõà sammaggatà sammà pañipannà ye ima¤ca
lokaü para¤ca lokaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà pavedentã'ti. Evaü kho bhikkhave
asappuriso asappurisadiññhã hoti.

Katha¤ca bhikkhave, asappuriso, asappurisadànaü deti: idha bhikkhave, asappuriso
asakkaccaü dànaü4 deti, asahatthà dànaü deti, acittãkatvà5 dànaü deti, apaviddhaü6 dànaü
deti,anàgamanadiññhiko dànaü deti. Evaü kho bhikkhave asappuriso asappurisadànaü deti.

Sa kho so bhikkhave,7 asappuriso evaü asaddhammasamannàgato, evaü asappurisabhattã,
evaü asappurisacintã, evaü asappurisamantã, evaü asappurisavàco, evaü
asappurisakammanto, evaü asappurisadiññhã, evaü asappurisadànaü datvà kàyassa bhedà
parammaraõà yà asappurisànaü gati, tattha uppajjati. Kà ca bhikkhave, asappurisànaü gati,
nirayo và tiracchànayoni và.

Jàneyya nu kho bhikkhave, sappuriso sappurisaü 'sappuriso ayaü bhava'nti.
[PTS Page 023] [\q  23/]      
Evaü bhante.

--------------------------
1.Musàvàdo-sãmu, 2.Pisuõavàco-sãmu,majasaü,syà.
3.Evaüdiññhiko-syà. 4.Asakkaccadànaü5[PTS.]
5.Acittikatvà-sãmu,majasaü,[PTS.]
Acittiü katvà-syà.
6.Apaviññhaü-sãmu,majasaü,syà. 7.So bhikkhave-sãmu,majasaü

[BJT Page 130] [\x 130/]     

Sàdhu bhikkhave, ñhànametaü bhikkhave, vijjati yaü sappuriso sappurisaü jàneyya
'sappuriso ayaü bhava'nti.

Jàneyya pana bhikkhave, sappuriso asappurisaü 'asappuriso ayaü bhava'nti.

Evaü bhante.

Sàdhu bhikkhave, etampi kho bhikkhave, ñhànaü vijjati yaü sappuriso asappurisaü jàneyya
'asappuriso ayaü bhava'nti.

Sappuriso bhikkhave, saddhammasamannàgato hoti, sappurisabhattã hoti, sappurisacintã
hoti, sappurisamantã hoti, sappurisavàco hoti, sappurisakammanto hoti, sappurisadiññhã
hoti, sappurisadànaü deti.

Katha¤ca bhikkhave, sappuriso saddhammasamannàgato hoti: idha bhikkhave, sappuriso
saddho hoti, hirimà hoti, ottappã hoti, bahussuto hoti, àraddhaviriyo hoti, upaññhitasatã
hoti, pa¤¤avà hoti. Evaü kho bhikkhave, sappuriso saddhammasamannàgato hoti.

Katha¤ca bhikkhave, sappuriso sappurisabhattã hoti: idha bhikkhave, sappurisassa ye te
samaõabràhmaõà saddhà hirimanto ottappino bahussutà àraddhaviriyà upaññhitasatino
pa¤¤avanto, tyàssa mittà honti te sahàyà.1 Evaü kho bhikkhave, sappuriso sappurisabhattã
hoti.

Katha¤ca bhikkhave, sappuriso sappurisacintã hoti: idha bhikkhave, sappuriso
nevattavyàbàdhàya ceteti, na paravyàbàdhàya ceteti, na ubhayavyàbàdhàya ceteti, evaü kho
bhikkhave, sappuriso sappurisacintã hoti.

Katha¤ca bhikkhave, sappuriso sappurisamantã hoti: idha bhikkhave, sappuriso
nevattavyàbàdhàya manteti, na paravyàbàdhàya manteti, na ubhayavyàbàdhàya manteti.
Evaü kho bhikkhave, sappuriso sappurisamantã hoti.

Katha¤ca bhikkhave, sappuriso sappurisavàco hoti: idha bhikkhave, sappuriso musàvàdà
pañivirato hoti, pisunàya vàcàya2 pañivirato hoti, pharusàya vàcàya3 pañivirato hoti.
Samphappalàpà pañivirato hoti. Evaü kho bhikkhave, sappuriso sappurisavàco hoti.

Katha¤ca bhikkhave, sappuriso sappurisakammanto hoti, idha bhikkhave, sappuriso
pàõàtipàtàpañivirato hoti, adinnàdànà [PTS Page 024] [\q  24/]      pañivirato hoti, kàmesu
micchàcàrà pañivirato hoti. Evaü kho bhikkhave, sappuriso sappurisakammanto hoti.

---------------------------
1.Te sahàyà honti-[PTS.]
2.Pisuõàvàcàya-[PTS.]
3.Pharusàvàcàya-[PTS.]

[BJT Page 132] [\x 132/]     

Katha¤ca bhikkhave, sappuriso sappurisadiññhã hoti: idha bhikkhave, sappuriso evaüdiññhi
hoti: atthi dinnaü, atthi yiññhaü, atthi hutaü, atthi sukañadukkañànaü kammànaü phalaü
vipàko, atthi ayaü loko, atthi paro loko, atthi màtà, atthi pità, atthi sattà opapàtikà, atthi loke
samaõabràhmaõà sammaggatà sammàpañipannà ye ima¤ca lokaü paraü ca lokaü sayaü
abhi¤¤à sacchikatvà pavedentã'ti. Evaü kho bhikkhave, sappuriso sappurisadiññhi hoti.
Katha¤ca bhikkhave, sappuriso sappurisadànaü deti: idha bhikkhave, sappuriso sakkaccaü
dànaü1 deti, sahatthà dànaü deti, cittãkatvà2 dànaü deti, parisuddhaü3 dànaü deti,
àgamanadiññhiko dànaü deti. Evaü kho bhikkhave, sappuriso sappurisadànaü deti.

Sa kho so bhikkhave4, sappuriso evaü saddhammasamannàgato, evaü sappurisabhattã, evaü
sappurisamantã, evaü sappurisavàco, evaü sappurisakammanto, evaü sappurisadiññhi, evaü
sappurisadànaü datvà kàyassa bhedà parammaraõà yà sappurisànaü gati, tattha uppajjati.
Kà ca bhikkhave, sappurisànaü gati, devamahattatà và manussamahattatà vàti. 
Idamavoca bhagavà , attamanà te bhikkhu bhagavato bhàsitaü abhinandunti.
[PTS Page 025] [\q  25/]      
Cåëapuõõama suttaü dasamaü

Devadaha vaggo pañhamo.

Tassa vaggassa uddànaü

Devadahaü pa¤cattaya kinti sàma sunakkhattaka sappàyà.
Gaõako gopaka puõõakà dve iti pañhamo asamo varavaggo.

--------------------------
1.Sakkaccadànaü-[PTS.]
2.Cittikatvà-majasaü,[PTS.]
Cittiükatvà-syà.
3.Anapaviññhaü-majasaü.
4.So bhikkhave-sãmu,majasaü.

[BJT Page 134] [\x 134/]     

2 Anupadavaggo

3.2.1

Anupada suttaü

Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa
àràme. Tatra kho bhagavà bhikkhå àmantesi bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhå bhagavato
paccassosuü. Bhagavà etadavoca:

Paõóito bhikkhave, sàriputto, mahàpa¤¤o bhikkhave, sàriputto puthupa¤¤o bhikkhave
sàriputto, hàsupa¤¤o1 bhikkhave sàriputto, javanapa¤¤o bhikkhave sàriputto, tikkhapa¤¤o
bhikkhave sàriputto, nibbedhikapa¤¤o bhikkhave sàriputto. Sàriputto bhikkhave,
addhamàsaü anupadadhammavipassanaü vipassati. Tatridaü bhikkhave, sàriputtassa
anupadadhammavipassanàya hoti.

Idha bhikkhave, sàriputto vivicceva kàmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü
savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamaü jhànaü upasammajja viharati. Ye ca pañhame
jhàne3 dhammà vitakko ca vicàro ca pãti ca sukha¤ca cittekaggatà ca phasso vedanà sa¤¤à
cetanà cittaü chando adhimokkho viriyaü4 sati upekkhà5 manasikàro. Tyàssa dhammà
anupadavavatthità honti, tyàssa dhammà vidità uppajjanti, vidità upaññhahanti, vidità
abbhatthaü gacchanti. So evaü pajànàti: evaü kira me dhammà ahutvà sambhonti, hutvà
pañiventã'ti. So tesu dhammesu anupayo6 anapàyo anissito appañibaddho vippamutto
visaüyutto vimariyàdãkatena cetasà viharati. So atthi uttariü7 nissaraõa'nti pajànàti.
Tabbahulãkàrà atthitvevassa8 hoti.

-------------------------
1.Hàsapa¤¤o-majasaü,syà. 2.Pañhamajjhànaü-sãmu,[PTS.]
3.Pañhamajjhàne5sãmu,[PTS. 4.]Vãriyaü-majasaü
5.Upekhà-[PTS. 6.]Anupàyo-simu.
7.Uttari-majasaü. 8.Atthitevassa-[PTS.]

[BJT Page 136] [\x 136/]     

Puna ca paraü bhikkhave, sàriputto vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü
cetaso ekodibhàvaü [PTS Page 026] [\q  26/]      avitakkaü avicàraü samàdhijaü pitisukhaü
dutiyaü jhànaü1 upasampajja viharati. Ye ca dutiye jhàne2 dhammà ajjhattaü sampasàdo ca
pãti ca sukha¤ca cittekaggatà ca phasso vedanà sa¤¤à cetanà cittaü chando adhimokkho
viriyaü sati upekkhà manasikàro, tyàssa dhammà anupadavavatthità honti. Tyàssa dhammà
vidità uppajjanti, vidità upaññhahanti, vidità abbhatthaü gacchanti. So evaü pajànàti: 'evaü
kira me dhammà ahutvà sambhonti. Hutvà pañiventã'ti. So tesu dhammesu anupayo
anapàyo anissito appañibaddho vippamutto visaüyutto vimariyàdãkatena cetasà viharati. So
atthi uttariü nissaraõa'nti pajànàti. Tabbahulãkàrà atthitvevassa hoti.

Puna ca paraü bhikkhave, sàriputto pãtiyà ca viràgà upekkhako ca3 viharati. Sato ca
sampajàno sukha¤ca kàyena pañisaüvedeti, yaü taü ariyà àcikkhanti 'upekkhako satimà
sukhavihàrã'ti taü tatiyaü jhànaü upasampajja viharati. Ye ca tatiye jhàne dhammà sukha¤ca
sati ca sampaja¤¤a¤ca cittekaggatà ca phasso vedanà sa¤¤à cetanà cittaü chando
adhimokkho viriyaü sati upekkhà manasikàro,
Tyàssa dhammà anupadavavatthità honti. Tyàssa dhammà
Vidità uppajjanti, vidità upaññhahanti, vidità abbhatthaü gacchanti. So evaü pajànàti: 'evaü
kira me dhammà ahutvà sambhonti. Hutvà pañiventã'ti. So tesu dhammesu anupayo
anapàyo anissito appañibaddho vippamutto visaüyutto vimariyàdãkatena cetasà viharati. So
atthi uttariü nissaraõa'nti pajànàti. Tabbahulãkàrà atthitvevassa hoti.

Puna ca paraü bhikkhave, sàriputto sukhassa ca pahànà dukkhassa ca pahànà pubbeva
somanassadomanassànaü atthaïgamà adukkhaü asukhaü upekkhàsatipàrisuddhiü catutthaü
jhànaü upasampajja viharati, ye ca catutthe jhàne dhammà upekkhà adukkhamasukhà
vedanà passaddhattà4 cetaso anàbhogo satipàrisuddhi cittekaggatà ca phasso vedanà sa¤¤à
cetanà cittaü chando adhimokkho viriyaü sati upekkhà manasikàro. Tyàssa dhammà
anupadavavatthità honti. Tyàssa dhammà
Vidità uppajjanti, vidità upaññhahanti, [PTS Page 027] [\q  27/]      vidità abbhatthaü
gacchanti. So evaü pajànàti: 'evaü kira me dhammà ahutvà sambhonti. Hutvà pañiventã'ti.
So tesu dhammesu anupayo anapàyo anissito appañibaddho vippamutto visaüyutto
vimariyàdãkatena cetasà viharati. So atthi uttariü nissaraõa'nti pajànàti. Tabbahulãkàrà
atthitvevassa hoti.

--------------------------
1.Dutiyajjhànaü-sãmu.[PTS. 2.]Dutiyajjhàne-sãmu,[PTS.]
3.Upekhakoca-[PTS.]
4.Passaddhatà-sãmu.
Parisuddhattà-syà.
Passi vedanà-[PTS.]

[BJT Page 138] [\x 138/]     

Puna ca paraü bhikkhave, sàriputto sabbaso råpasa¤¤ànaü samatikkamà pañighasa¤¤ànaü
atthaïgamà nànattasa¤¤ànaü amanasikàrà 'ananto àkàso'ti àkàsàna¤càyatanaü upasampajja
viharati. Ye ca àkàsàna¤càyatane dhammà àkàsàna¤càyatanasa¤¤à ca cittekaggatà ca phasso
vedanà sa¤¤à cetanà cittaü chando adhimokkho viriyaü sati upekkhà manasikàro, tyàssa
dhammà anupadavavatthità honti. Tyàssa dhammà vidità uppajjanti, vidità upaññhahanti,
vidità abbhatthaü gacchanti. So evaü pajànàti: 'evaü kira me dhammà ahutvà sambhonti,
hutvà pañiventã'ti. So tesu dhammesu anupayo anapàyo anissito appañibaddho vippamutto
visaüyutto vimariyàdãkatena cetasà viharati. So atthi uttariü1 nissaraõa'nti pajànàti.
Tabbahulãkàrà atthitvevassa2 hoti.

Puna ca paraü bhikkhave, sàriputto sabbaso àkàsàna¤càyatanaü samatikkamma 'anantaü
vi¤¤àõa'nti vi¤¤àõa¤càyatanaü upasampajja viharati. Ye ca
Vi¤¤àõa¤càyatane dhammà vi¤¤àõa¤càyatanasa¤¤à ca cittekaggatà ca phasso
Vedanà sa¤¤à cetanà cittaü chando adhimokkho viriyaü sati upekkhà manasikàro, tyàssa
dhammà anupadavavatthità honti. Tyàssa dhammà vidità uppajjanti, vidità upaññhahanti,
vidità abbhatthaü gacchanti. So evaü pajànàti: 'evaü kira me dhammà ahutvà sambhonti,
hutvà pañiventã'ti. So tesu dhammesu anupayo anapàyo anissito appañibaddho vippamutto
visaüyutto vimariyàdãkatena cetasà viharati so atthi uttariü1 nissaraõanti pajànàti.
Tabbahulãkàrà atthitvevassa2 hoti.
[PTS Page 028] [\q  28/]      
Puna ca paraü bhikkhave, sàriputto sabbaso vi¤¤àõa¤càyatanaü samatikkamma 'natthi
ki¤ci'ti àki¤ca¤¤àyatanaü upasampajja viharati. Ye ca àki¤ca¤¤àyatane dhammà
àki¤ca¤¤àyatanasa¤¤à ca cittekaggatà ca phasso
Vedanà sa¤¤à cetanà cittaü chando adhimokkhaü viriyaü sati upekkhà manasikàro, tyàssa
dhammà anupadavavatthità honti. Tyàssa dhammà vidità uppajjanti, vidità upaññhahanti,
vidità abbhatthaü gacchanti. So evaü pajànàti: 'evaü kira me dhammà ahutvà sambhonti,
hutvà pañiventã'ti. So tesu dhammesu anupayo anapàyo anissito appañibaddho vippamutto
visaüyutto vimariyàdãkatena cetasà viharati so atthi uttariü1 nissaraõanti pajànàti.
Tabbahulãkàrà atthitvevassa hoti.

Puna ca paraü bhikkhave, sàriputto sabbaso àki¤ca¤¤àyatanaü samatikkamma
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü upasampajja viharati, so tàya samàpattiyà sato vuññhahati. So
tàya samàpattiyà sato vuññhahitvà ye te dhammà3 atãtà niruddhà vipariõatà, te dhamme
samanupassati: 'evaü kira me dhammà ahutvà sambhonti,
Hutvà pañiventã'ti. So tesu dhammesu anupayo anapàyo
Anissito appañibaddho vippamutto visaüyutto vimariyàdãkatena cetasà viharati so atthi
uttariü nissaraõanti pajànàti. Tabbahulãkàrà atthitvevassa hoti.
--------------------------
1.Uttari-majasaü. 2.Atthitevassa-[PTS.]
3.Ye dhammà-majasaü,syà,[PTS.]

[BJT Page 140] [\x 140/]     

Puna ca paraü bhikkhave, sàriputto sabbaso nevasa¤¤à nàsa¤¤àyatanaü samatikkamma
sa¤¤àvedayitanirodhaü upasampajja viharati. Pa¤¤àya cassa disvà àsavà parikkhãõà honti.
So tàya samàpattiyà sato vuññhahitvà ye te dhammà1 atãtà niruddhà vipariõatà, te dhamme
samanupassati: 'evaü kira me dhammà ahutvà sambhonti, hutvà pañiventã'ti. So tesu
dhammesu anupayo anapàyo anissito appañibaddho vippamutto visaüyutto
vimariyàdãkatena cetasà viharati so natthi uttariü nissaraõanti pajànàti. Tabbahulãkàrà
natthitvevassa2 hoti.

Yaü kho taü bhikkhave, sammà vadamàno vadeyya: vasippatto pàramippatto ariyasmiü
sãlasmiü, vasippatto [PTS Page 029] [\q  29/]      pàramippatto ariyasmiü samàdhismiü,
vasippatto pàramippatto ariyàya pa¤¤àya3, vasippatto pàramippatto ariyàya vimuttiyàti.
Sàriputtameva taü sammà vadamàno vadeyya vasippatto pàramippatto ariyasmiü sãlasmiü,
vasippatto pàramippatto ariyasmiü samàdhismiü, vasippatto pàramippatto ariyàya pa¤¤àya,
vasippatto pàramippatto ariyàya vimuttiyà'ti.
Yaü kho taü bhikkhave, sammà vadamàno vadeyya: bhagavato putto oraso mukhato jàto
dhammajo dhammanimmito dhammadàyàdo no àmisadàyàdo'ti sàriputtameva taü sammà
vadamàno vadeyya bhagavato putto oraso mukhato jàto dhammajo dhammanimmito
dhammadàyàdo no àmisadàyàdo'ti

Sàriputto bhikkhave, tathàgatena anuttaraü dhammacakkaü pavattikaü sammadeva
anuppavattetãti

Idamavoca bhagavà, attamanà te bhikkhå bhagavato bhàsitaü abhinandunti.

Anupada suttaü pañhamaü.

--------------------------
1.Ye dhammà-majasaü,syà,[PTS.]
2.Natthitevassa-[PTS.]
3.Sa¤¤àya-[PTS.]

[BJT Page 142] [\x 142/]     

3.2.2

Chabbisodhana suttaü

Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa
àràme. Tatra kho bhagavà bhikkhu àmantesi bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhu bhagavato
paccassosuü. Bhagavà etadavoca:

Idha bhikkhave, bhikkhu a¤¤aü byàkaroti: khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü
karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàmi'ti. Tassa bhikkhave, bhikkhuno bhàsitaü neva
abhinanditabbaü nappañikkositabbaü anabhinanditvà appañikkositvà pa¤ho pucchitabbo:
cattàro me àvuso vohàrà tena bhagavatà jànatà passatà arahatà sammàsambuddhena
sammadakkhàtà. Katame cattàro: diññhe diññhavàdità, sute sutavàdità, mute mutavàdità,
vi¤¤àte [PTS Page 030] [\q  30/]      vi¤¤àtavàdità. Ime kho àvuso, cattàro vohàrà tena
bhagavatà jànatà passatà arahatà sammàsambuddhena sammadakkhato.

Kathaü jànato panàyasmato kathaü passato imesu catusu vohàresu anupàdàya àsavehi cittaü
vimutta'nti: khãõàsavassa bhikkhave, bhikkhuno vusitavato katakaraõãyassa ohitabhàrassa
anuppattasadatthassa parikkhãõabhavasa¤¤ojanassa sammada¤¤à vimuttassa
ayamanudhammo hoti veyyàkaraõàya: diññhe kho ahaü àvuso, anupayo anapàyo anissito
appañibaddho vippamutto visaüyutto vimariyàdãkatena cetasà vihàràmi, sute kho ahaü
àvuso anupayo anapàyo anissito appañibaddho vippamutto visaüyutto vimariyàdãkatena
cetasà viharàmi. Mute kho ahaü àvuso anupayo anapàyo anissito appañibaddho vippamutto
visaüyutto vimariyàdãkatena cetasà viharàmi, vi¤¤àte kho ahaü àvuso, anupayo anapàyo
anissito appañibaddho vippamutato visaüyutto vimariyàdãkatena cetasà viharàmã. Evaü kho
me àvuso, jànato evaü passato imesu catusu vohàresu anupàdàya àsavehi cittaü vimutta'nti.

Tassa bhikkhave bhikkhuno sàdhåti bhàsitaü abhinanditabbaü, anumoditabbaü. Sàdhåti
bhàsitaü abhinanditvà anumoditvà uttariü pa¤ho pucchitabbo: pa¤ca kho ime1 àvuso,
upàdànakkhandhà tena bhagavatà jànatà passatà arahatà sammàsambuddhena
sammadakkhatà. Katame pa¤ca: råpåpàdànakkhandho vedanåpàdànakkhandho
sa¤¤åpàdànakkhandho saïkhàråpàdànakkhandho vi¤¤àõåpàdànakkhandho. Ime kho àvuso,
pa¤cupàdànakkhandhà tena bhagavatà jànatà passatà arahatà sammàsambuddhena
sammadakkhàtà. Kathaü jànato panàyasmato
-------------------------
1.Pa¤cime-sãmu,majasaü.

[BJT Page 144] [\x 144/]     

Kathaü passato imesu pa¤casåpàdànakkhandhesu anupàdàya àsavehi cittaü vimuttanti:
khãõàsavassa bhikkhave, bhikkhuno vusitavato katakaraõãyassa ohitabhàrassa
anuppattasadatthassa parikkhãõabhavasa¤¤ojanassa sammada¤¤à vimuttassa
ayamanudhammo hoti veyyàkaraõàya: råpaü kho ahaü àvuso, abalaü viràgaü anassàsika'nti
vidatvà ye råpe upàyåpàdànà1 [PTS Page 031] [\q  31/]      cetaso
adhiññhànàbhinivesànusayà, tesaü khayà viràgà nirodhà càgà pañinissaggà vimuttaü me
citta'nti pajànàmi. Vedanaü kho àvuso abalaü viràgaü anassàsika'nti vidatvà ye vedanà
upàyåpàdànà1 cetaso adhiññhànàbhinivesànusayà, tesaü khayà viràgà nirodhà càgà
pañinissaggà vimuttaü me citta'nti pajànàmi. Sa¤¤aü kho ahaü àvuso abalaü viràgaü
anassàsika'nti vidatvà ye sa¤¤à upàyåpàdànà1 cetaso adhiññhànàbhinivesànusayà, tesaü
khayà viràgà nirodhà càgà pañinissaggà vimuttaü me citta'nti pajànàmi.Saïkhàre kho ahaü
àvuso abalaü viràgaü anassàsika'nti viditvà ye saïkhàrà upàyåpàdànà1 cetaso
adhiññhànàbhinivesànusayà, tesaü khayà viràgà nirodhà càgà pañinissaggà vimuttaü me
citta'nti pajànàmi. Vi¤¤àõaü kho ahaü àvuso abalaü viràgaü anassàsika'nti viditvà ye
vi¤¤àõe upàyåpàdànà1 cetaso adhiññhànàbhinivesànusayà, tesaü khayà viràgà nirodhà càgà
pañinissaggà vimuttaü me citta'nti pajànàmi. Evaü kho me àvuso, jànato evaü passato imesu
pa¤casåpàdànakkhandhesu anupàdàya àsavehi cittaü vimuttanti. 
Tassa bhikkhave, bhikkhuno sàdhåti bhàsitaü [PTS Page 032] [\q  32/]      abhinanditabbaü,
anumoditabbaü. Sàdhåti bhàsitaü abhinanditvà anumoditvà uttariü pa¤ho pucchitabbo:
chayimà2 àvuso, dhàtuyo tena bhagavatà jànatà passatà arahatà sammàsambuddhena
sammadakkhatà. Katamà cha: pañhavãdhàtu àpodhàtu tejodhàtu vàyodhàtu àkàsadhàtu
vi¤¤àõadhàtu. Imà kho àvuso cha dhàtuyo tena bhagavatà jànatà passatà arahatà
sammàsambuddhena sammadakkhatà. Kathaü jànato panàyasmato kathaü passato imàsu
chasu dhàtusu anupàdàya àsavehi cittaü vimuttanti: khãõàsavassa bhikkhave, bhikkhuno
vusitavato katakaraõãyassa ohitabhàrassa anupattasadatthassa
parikkhãõabhavasa¤¤ojanassa sammada¤¤à vimutassa ayamanudhammo hoti
veyyàkaraõàya: pañhavãdhàtuü kho ahaü àvuso na attato upagacchiü, na ca
pañhavãdhàtunissitaü attànaü. Ye ca pañhavãdhàtunissità upayåpàdànà1 cetaso
adhiññhànàbhinivesànusayà tesaü khayà viràgà nirodhà càgà pañinissaggà vimuttaü me
cittanti pajànàmi. âpodhàtuü kho ahaü àvuso na attato upagacchiü, na ca àpodhàtunissitaü
attànaü ye ca upayåpàdànà1 cetaso adhiññhànàbhinivesànusayà tesaü khayà viràgà nirodhà
càgà pañinissaggà vimuttaü me cittanti pajànàmi. Tejodhàtuü kho ahaü àvuso na attato
upagacchiü, na ca tejodhàtunissitaü attànaü. Ye ca tejodhàtunissità upayåpàdànà1 cetaso
adhiññhànàbhinivesànusayà tesaü khayà viràgà nirodhà càgà pañinissaggà vimuttaü me
cittanti pajànàmi. Vàyodhàtuü kho ahaü àvuso na attato upagacchiü, na ca
vàyodhàtunissitaü attànaü. Ye ca vàyodhàtunissità upayåpàdànà1 cetaso
adhiññhànàbhinivesànusayà tesaü khayà
Viràgà nirodhà càgà pañinissaggà vimuttaü me cittanti pajànàmi. âkàsadhàtuü kho ahaü
àvuso na attato upagacchiü, na ca àkàsadhàtunissitaü attànaü. Ye ca àkàsadhàtunissità
upayåpàdànà1 cetaso adhiññhànàbhinivesànusayà tesaü khayà viràgà nirodhà càgà
pañinissaggà vimuttaü me cittanti pajànàmi. Vi¤¤àõadhàtuü kho ahaü àvuso na attato
upagacchiü, na ca vi¤¤àõadhàtunissitaü attànaü. Ye ca vi¤¤àõadhàtunissità upayåpàdànà
cetaso adhiññhànàbhinivesànusayà tesaü khayà viràgà nirodhà càgà pañinissaggà vimuttaü
me cittanti pajànàmi. Evaü kho me àvuso, jànato evaü passato imàsu chasu dhàtusu
anupàdàya àsavehi cittaü vimuttanti.

-------------------------
1.Upàyupàdànà-sãmu,[PTS.]
Upàyåpàdànà-majasaü.
Upàdàyåpàdàni-syà.
2.Cha kho panimàni-majasaü.
[BJT Page 146] [\x 146/]     

Tassa bhikkhave, bhikkhuno sàdhåti bhàsitaü abhinanditabbaü anumoditabbaü. Sàdhåti
bhàsitaü abhinanditvà anumoditvà uttariü pa¤ho pucchitabbo: cha kho panimàni àvuso
ajjhattikabàhiràni1 àyatanàni tena bhagavatà jànatà passatà arahatà sammàsambuddhena
sammadakkhàtàni. Katamàni cha: cakkhuü ceva2 råpà ca, sotaü ca saddà ca, ghànaü ca
ghandhà ca, jivhà ca rasà ca, kàyo ca phoññhabbà ca, mano ca dhammà ca, imàni kho àvuso
cha ajjhattikabàhiràni àyatanàni tena bhagavatà jànatà passatà arahatà sammàsambuddhena
sammadakkhàtàni. Kathaü jànato panàyasmato kathaü passato imesu chasu
ajjhattikabàhiresu àyatanesu anupàdàya àsavehi cittaü vimuttanti: khãõàsavassa bhikkhave,
bhikkhuno vusitavato katakaraõãyassa ohitabhàrassa anupattasadatthassa
parikkhãõabhavasa¤¤ojanassa sammada¤¤àvimuttassa ayamanudhammo hoti
veyyàkaraõàya: cakkhusmiü àvuso, råpe cakkhuvi¤¤àõe cakkhuvi¤¤àõavi¤¤àtabbesu
dhammesu yo chando, yo ràgo, yà nandi, yà taõhà, ye ca upayåpàdànà cetaso
adhiññhànàbhinivesànusayà, tesaü khayà viràgà nirodhà càgà pañinissaggà vimuttaü me
cittanti pajànàmi. Sotasmiü àvuso, sadde sotavi¤¤àõe sotavi¤¤àõavi¤¤àtabbesu dhammesu
yo chando, yo ràgo, yà nandi, yà taõhà, ye ca upayåpàdànà cetaso
adhiññhànàbhinivesànusayà, tesaü khayà viràgà nirodhà càgà pañinissaggà vimuttaü me
cittanti pajànàmi. Ghànasmiü àvuso, gandhe ghànavi¤¤àõe ghànavi¤¤àõavi¤¤àtabbesu
dhammesu yo
Chando, yo ràgo, yà nandi, yà taõhà, ye ca upayåpàdànà cetaso adhiññhànàbhinivesànusayà,
tesaü khayà viràgà nirodhà càgà pañinissaggà vimuttaü me cittanti pajànàmi. Jivhàya àvuso,
rase jivhàvi¤¤àõe jivhàvi¤¤àõavi¤¤àtabbesu dhammesu yo chando, yo ràgo, yà nandi, yà
taõhà, ye ca upayåpàdànà cetaso adhiññhànàbhinivesànusayà, tesaü khayà viràgà nirodhà
càgà pañinissaggà vimuttaü me cittanti pajànàmi. Kàyasmiü àvuso, phoññhabbe kàyavi¤¤àõe
kàyavi¤¤àõavi¤¤àtabbesu dhammesu yo chando, yo ràgo, yà nandi, yà taõhà, ye ca
upayåpàdànà cetaso adhiññhànàbhinivesànusayà, tesaü khayà viràgà nirodhà càgà
pañinissaggà vimuttaü me cittanti pajànàmi. Manasmiü àvuso, dhamme manovi¤¤àõe
manovi¤¤àõavi¤¤àtabbesu dhammesu yo chando, yo ràgo, yà nandi, yà taõhà, ye ca
upayåpàdànà cetaso adhiññhànàbhinivesànusayà, tesaü khayà viràgà nirodhà càgà
pañinissaggà vimuttaü me cittanti pajànàmi. Evaü kho me àvuso jànato evaü passato imesu
chasu ajjhattikabàhiresu àyatanesu anupàdàya àsavehi cittaü vimuttanti.

Tassa bhikkhave, bhikkhuno 'sàdhå'ti bhàsitaü abhinanditabbaü anumoditabbaü. Sàdhåti
bhàsitaü abhinanditvà anumoditvà uttariü pa¤ho pucchitabbo: 'kathaü jànato panàyasmato
kathaü passato imasmiü ca savi¤¤àõake kàye bahiddhà ca sabbanimittesu
ahiükàramamiïkàramànànusayà3 susamåhatàti4. [PTS Page 033] [\q  33/]      khãõàsavassa
bhikkhave, bhikkhuno vusitavato katakaraõãyassa ohitabhàrassa anuppattasadatthassa
parikkhãõabhavasa¤¤ojanassa sammada¤¤àvimuttassa ayamanudhammo hoti
veyyàkaraõàya: 'pubbe kho ahaü àvuso agàriyabhuto samàno aviddasu ahosiü. Tassa me
tathàgato và tathàgatasàvako và dhammaü desesi. Tàhaü dhammaü sutvà tathàgate saddhaü
pañilabhiü. So tena saddhàpañilàbhena samannàgato iti pañisa¤cikkhiü sambàdho ghàràvàso
rajàpatho, abbhokàso pabbajjà, nayidaü sukaraü agàraü ajjhàvasatà ekantaparipuõõaü
ekantaparisuddhaü saïkhalikhitaü brahmacariyaü carituü. Yannånàhaü kesamassuü ohàretvà
kàsàyàni vatthàni acchàdetvà agàrasmà anagàriyaü pabbajeyya'nti.

-------------------------
1.Ajjhattikàni bàhiràni-syà,[PTS.]
2.Cakkhu ceva-majasaü,syà,[PTS.]
3.Ahaükàramamaükàramànànusayà-majasaü,sãmu,syà.
4.Samåhatàti-majasaü.

[BJT Page 148] [\x 148/]     

So kho ahaü àvuso, aparena samayena appaü và bhogakkhandhaü pahàya mahantaü và
bhogakkhandhaü pahàya appaü và ¤àtiparivaññaü pahàya mahantaü và ¤àtiparivaññaü
pahàya kesamassuü ohàretvà kàsàyàni vatthàni acchàdetvà agàrasmà anagàriyaü pabbajiü.
So evaü pabbajito samàno bhikkhånaü sikkhàsàjivasamàpanno pàõàtipàtaü pahàya
pàõàtipàtà pañivirato ahosiü, nihitadaõóo nihitasattho lajjãdayàpanno
sabbapàõabhåtahitànukampã vihàsiü. Adinnàdànaü pahàya adinnàdànà pañivirato ahosiü.
Dinnàdàyã dinnapàñikaïkhã athenena suvibhutena attanà vihàsiü. Abrahmacariyaü pahàya
brahmacàrã ahosiü àràcàrã virato methunà gàmadhammà. Musàvàdaü pahàya musàvàdi
pañivirato ahosiü, saccavàdã saccasandho theto paccayiko avisaüvàdako lokassa. Pisunaü
vàcaü pahàya pisunàya vàcàya pañivirato ahosiü, ito sutvà na amutra akkhàtà imesaü
bhedàya, amutra và sutvà na imesaü akkhàtà amåsaü bhedàya, iti bhinnànaü và sandhàtà
sahitànaü và anuppadàtà samaggàràmo samaggarato samagganandã samaggakaraõiü vàcaü
bhàsità ahosiü. Pharusaü vàcaü pahàya pharusàya vàcàya pañivirato ahosiü, yà sà vàcà nelà
kaõõasukhà [PTS Page 034] [\q  34/]      pemaõãyà hadayaïgamà porã bahujanakantà
bahujanamanàpà tathàråpiü vàcaü bhàsità ahosiü. Samphappalàpaü pahàya samphappalàpà
pañivirato ahosiü kàlavàdã bhåtavàdã atthavàdã dhammavàdã vinayavàdã nidhànavatiü
vàcaü bhàsità ahosiü kàlena sàpadesaü pariyantavatiü atthasaühitaü.

So bãjagàmabhåtagàmasamàramhà pañivirato ahosiü. Ekabhattiko ahosiü rattåparato
pañivirato vikàlabhojanà. Naccagãtavàdita visukadassanà pañivirato ahosiü.
Màlàgandhavilepanadhàraõamaõóana vibhusanaññhànà pañivirato ahosiü.
Uccàsayanamahàsayanà pañivirato ahosiü. Jàtaråparajatapañiggahaõà pañivirato ahosiü.
âmakadha¤¤a pañiggahaõà pañivirato ahosiü. âmakamaüsapañiggahaõà pañivirato ahosiü.
Itthikumàrikapañiggahaõà1 pañivirato ahosiü. Dàsidàsapañiggahaõà pañivirato ahosiü.
Ajeëakapañiggahaõà pañivirato ahosiü. Kukkuñasåkarapañiggahaõà pañivirato
ahosiü.Hatthigavàssa vaëavapañiggahaõà pañivirato ahosiü. Khettavatthupañiggahaõà
pañivirato ahosiü. Dåteyya pahinagamanànuyogà pañivirato ahosiü. Kayavikkayà pañivirato
ahosiü. Tulàkåñakaüsakuñamànakuñà pañivirato ahosiü. Ukkoñanava¤cananikatisàciyogo
pañivirato ahosiü. Chedanavadhabandhanaviparàmosaàlopasahasàkàrà pañivirato ahosiü.

So santuññho ahosiü kàyaparihàrikena cãvarena kucchiparihàrikena piõóapàtena. So yena
yeneva pakkamiü, samàdàyeva pakkamiü. Seyyathàpi nàma pakkhã sakuõo yena yeneva
óeti, sapattabhàrova óeti. Evameva kho ahaü àvuso, santuññho ahosiü, kàyaparihàrikena
cãvarena kucchiparihàrikena piõóapàtena. So yena yeneva pakkamiü, samàdàyeva
pakkamiü. So iminà ariyena silakkhandhena samannàgato ajjhattaü anavajjasukhaü
pañisaüvedesiü.

--------------------------
1.Itthikumàrikàpañiggahaõà-katthavã.

[BJT Page 150] [\x 150/]     

So cakkhunà råpaü disvà na nimittaggàhã ahosiü nànuvya¤janaggàhã.
Yatvàdhikaraõamenaü1 cakkhundriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà
akusalà dhammà anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya pañipajjiü, rakkhiü cakkhåndriyaü,
cakkhundriye saüvaraü àpajjiü. Sotena saddaü sutvà na nimittaggàhã ahosiü
nànuvya¤janaggàhã. Yatvàdhikaraõamenaü sotindriyaü asaüvutaü viharantaü
abhijjhàdomanassà pàpakà akusalà dhammà anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya pañipajjiü,
rakkhiü sotindriyaü, sotindriye saüvaraü àpajjiü. Ghànena gandhaü ghàyitvà na
nimittaggàhã ahosiü nànuvya¤janaggàhã. Yatvàdhikaraõamenaü ghànindriyaü asaüvutaü
viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya
pañipajjiü, rakkhiü ghànindriyaü, ghànindriye saüvaraü àpajjiü. Jivhàya rasaü sàyitvà na
nimittaggàhã ahosiü nànuvya¤janaggàhã. Yatvàdhikaraõamenaü jivhindriyaü asaüvutaü
viharantaü abhijjhà domanassà pàpakà akusalà dhammà anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya
[PTS Page 035] [\q  35/]      pañipajjiü, rakkhiü jivhindriyaü, jivhindriye
Saüvaraü àpajjiü. Kàyena phoññhabbaü phusitvà na nimittaggàhã ahosiü
Nànuvya¤janaggàhã. Yatvàdhikaraõamenaü kàyindriyaü asaüvutaü viharantaü abhijjhà
domanassà pàpakà akusalà dhammà anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya pañipajjiü,
Rakkhiü kàyindriyaü, kàyindriye saüvaraü àpajjiü. Manasà dhammaü vi¤¤àya na
nimittaggàhã ahosiü nànuvya¤janaggàhã. Yatvàdhikaraõamenaü manindriyaü asaüvutaü
viharantaü
Abhijjhàdomanassà pàpakà akusalà dhammà anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya pañipajjiü,
rakkhiü manindriyaü, manindriye saüvaraü àpajjiü. So iminà ariyena indriyasaüvarena
samannàgato ajjhattaü abyàsekasukhaü pañisaüvedesiü.

So abhikkante pañikkante sampajànakàrã ahosiü. âlokite vilokite sampajànakàrã ahosiü.
Sammi¤jite pasàrite sampajànakàrã ahosiü. Saïghàñipattacivaradhàraõe sampajànakàrã
ahosiü. Asite pãte khàyite sàyite sampajànakàrã ahosiü. Uccàrapassàvakamme sampajàkàrã
ahosiü. Gate ñhite nisinne sutte jàgarite bhàsite tuõhãbhàve sampajànakàrã ahosiü.

So iminà ca ariyena sãlakkhandhena samannàgato iminà ca ariyena indriyasaüvarena
samannàgato iminà ca ariyena satisampaja¤¤ena samannàgato vivittaü senàsanaü bhajiü
ara¤¤aü rukkhamålaü pabbataü kandaraü giriguhaü susànaü vanapatthaü abbhokàsaü
palàlapu¤jaü. So pacchàbhattaü piõóapàtapañikkanto nisãdiü pallaïkaü àbhujitvà ujuü
kàyaü paõidhàya parimukhaü satiü upaññhapetvà.

So abhijjhaü loke pahàya vigàtàbhijjhena cetasà vihàsiü, abhijjhàya cittaü parisodhesiü.
Byàpàdapadosaü pahàya avyàpannacitto vihàsiü sabbapànabhåtahitànukampã,
byàpàdapadosà cittaü parisodhesiü. Thãnamiddhaü pahàya vigatathãnamiddho vihàsiü
àlokasa¤¤ã sato sampajàno, thãnamiddhà cittaü parisodhesiü. Uddhaccakukkuccaü pahàya
anuddhato vihàsiü ajjhattaü våpasantacitto, uddhaccakukkuccà cittaü parisodhesiü.
Vicikicchaü pahàya tiõõavicikiccho vihàsiü akathaïkathã kusalesu dhammesu, vicikicchàya
cittaü parisodhesiü.
[PTS Page 036] [\q  36/]      
So ime pa¤ca nãvaraõe pahàya cetaso upakkãlese pa¤¤àya dubbalãkaraõe vivicceva kàmehi
vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamaü jhànaü
upasampajja vihàsiü. Vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso
ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pitisukhaü dutiyaü jhànaü upasampajja vihàsiü.
Pãtiyà ca viràgà upekkhako ca vihàsiü sato ca sampajàno sukha¤ca kàyena pañisaüvedesiü.
Yaü taü ariyà àcikkhanti: upekkhako satimà sukhavihàrãti taü tatiyaü jhànaü upasampajja
vihàsiü. Sukhassa ca pahànà dukkhassa ca pahànà pubbeva somanassadomanassànaü
atthaïgamà adukkhamasukhaü upekkhàsatipàrisuddhiü catutthaü jhànaü upasampajja
vihàsiü.

-------------------------
1.Yatodhikaraõamenaü-katthaci.

[BJT Page 152] [\x 152/]     

So evaü samàhite citte parisuddhe pariyodàte anaïgaõe vigatupakkilese mudubhute
kammanãye ñhite àne¤jappatte àsavànaü khaya¤àõàya cittaü abhininnàmesiü. So idaü
dukkhanti yathàbhåtaü abbha¤¤àsiü, ayaü dukkhasamudayoti yathàbhåtaü abbha¤¤àsiü,
ayaü dukkhanirodhoti yathàbhåtaü abbha¤¤àsiü, ayaüdukkhanirodhagàminãpañipadàti
yathàbhåtaü abbha¤¤àsiü. Ime àsavàti yathàbhåtaü abbha¤¤àsiü, ayaü àsavasamudayoti
yathàbhåtaü abbha¤¤àsiü, ayaü àsavanirodhoti yathàbhåtaü abbha¤¤àsiü, ayaü
àsavanirodhagàminãpañipadàti yathàbhåtaü abbha¤¤àsiü. Tassa me evaü jànato evaü
passato kàmàsavàpi cittaü vimuccittha1, bhavàsavàpi cittaü vimuccittha, avijjàsavàpi cittaü
vimuccittha. Vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü ahosi: 'khãõà jàti vusitaü brahmacariyaü,
kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyà'ti abbha¤¤àsiü. Evaü kho me àvuso, jànato evaü
passato imasmiü ca savi¤¤àõake kàye bahiddhà ca sabbanimittesu
ahiïkàramamiïkàramànànusayà susamåhatàti.

Tassa bhikkhave, bhikkhuno sàdhåti bhàsitaü abhinanditabbaü anumoditabbaü. Sàdhåti
bhàsitaü abhinanditvà anumoditvà evamassa vacanãyo: 'làbhà no àvuso, suladdhaü [PTS
Page 037] [\q  37/]      no àvuso, ye mayaü àyasmantaü tàdisaü brahmacàriü passàmà'ti.

Idamavoca bhagavà. Attamanà te bhikkhå bhagavato bhàsitaü abhinandunti.

Jabbisodhanasutaü dutiyaü.

-------------------------
1.Vimucci-katthaci

[BJT Page 154] [\x 154/]     

3.2.3

Sappurisa suttaü

Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa
àràme. Tatra kho bhagavà bhikkhu àmantesi bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhu bhagavato
paccassosuü. Bhagavà etadavoca:

Sappurisadhamma¤ca vo bhikkhave, desessàmi asappurisadhamma¤ca. Taü suõàtha
sàdhukaü manasi karotha. Bhàsissàmãti.

Evaü bhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuü. Bhagavà etadavoca:

Katamo ca bhikkhave, asappurisadhammo: idha bhikkhave, asappuriso uccàkulà pabbajito
hoti. So iti pañisa¤cikkhati: 'ahaü khombhi uccàkulà pabbajito ime pana¤¤e bhikkhå na
uccàkulà pabbajitàti. So tàya uccàkulãnatàya attànukkaüseti, paraü vambheti. Ayampi
bhikkhave, asappurisadhammo. Sappuriso ca kho bhikkhave, iti pañisa¤cikkhati: 'na kho
uccàkulãnatàya lobhadhammà và parikkhayaü gacchanti. Dosadhammà và parikkhayaü
gacchanti. Mohadhammà và parikkhayaü gacchanti. No cepi uccàkulà pabbajito hoti, so ca
hoti dhammànudhammapañipanno sàmicipañipanno [PTS Page 038] [\q  38/]     
anudhammacàrã. So tattha pujjo, so tattha pàsaüsoti. So pañipadaü yeva antaraü karitvà tàya
uccàkulãnatàya nevattànukkaüseti. Na paraü vambheti. Ayaü bhikkhave, sappurisadhammo.

Puna ca paraü bhikkhave, asappuriso mahàkulà pabbajito hoti so iti pañisa¤cikkhati: 'ahaü
khombhi mahàbhogakulà pabbajito ime pana¤¤e bhikkhå na mahàbhogakulà pabbajitàti. So
tàya mahàbhogakulãnatàya attànukkaüseti, paraü vambheti. Ayampi bhikkhave,
asappurisadhammo. Sappuriso ca kho bhikkhave, iti pañisa¤cikkhati: 'na kho
mahàbhogakulãnatàya lobhadhammà và parikkhayaü gacchanti.
Dosadhammà và parikkhayaü gacchanti. Mohadhammà và parikkhayaü gacchanti. No cepi
mahàbhotakulà pabbajito hoti, so ca hoti dhammànudhammapañipanno sàmicipañipanno
anudhammacàrã. So tattha pujjo, so tattha pàsaüsoti. So pañipadaü yeva antaraü karitvà tàya
mahàbhogakulãnatàya nevattànukkaüseti. Na paraü vambheti. Ayaü bhikkhave,
sappurisadhammo. Uëàrabhogakulà pabbajito hoti. So iti pañisa¤cikkhati:
'Ahaü khombhi uëàrabhogakulà pabbajito, ime pana¤¤e bhikkhå na uëàrabhogakulà
pabbajità'ti. So tàya uëàrabhogatàya attànukkaüseti, paraü vambheti.
Ayampi bhikkhave, asappurisadhammo. Sappuriso ca kho bhikkhave, iti pañisa¤cikkhati: 'na
kho uëàrabhogatàya lobhadhammà và parikkhayaü gacchanti.
Dosadhammà và parikkhayaü gacchanti. Mohadhammà và parikkhayaü gacchanti. No cepi
uëàrabhogakulà pabbajito hoti, so ca hoti dhammànudhammapañipanno sàmicipañipanno
anudhammacàrã. So tattha pujjo, so tattha pàsaüso'ti. So pañipadaü yeva antaraü karitvà
tàya uëàrabhogatàya nevattànukkaüseti, na paraü vambheti. Ayaü bhikkhave,
sappurisadhammo.
[PTS Page 039] [\q  39/]      
[BJT Page 156] [\x 156/]     

Puna ca paraü bhikkhave, asappuriso ¤àto hoti yasassasã. So iti pañisa¤cikkhati: 'ahaü
khomhi ¤àto yasassasã. Ime pana¤¤e bhikkhå appa¤¤àtà1 appesakkhà'ti. So tena ¤àtattena2
attànukkaüseti, paraü vambheti. Ayampi bhikkhave, asappurisadhammo. Sappuriso ca
bhikkhave, itipañisa¤cikkhati: 'na kho ¤àtattena lobhadhammà và parikkhayaü gacchanti,
dosadhammà và parikkhayaü gacchanti, mohadhammà và parikkhayaü gacchanti. No cepi
¤àto hoti yasassasã, so ca hoti dhammànudhammapañipanno sàmicipañipanno
anudhammacàrã. So tattha pujjo, so tattha pàsaüso'ti. So pañipadaüyeva antaraü karitvà tena
¤àtattena. Nevattànukkaüseti, na paraü vambhoti. Ayampi bhikkhave, sappurisadhammo.

Puna ca paraü bhikkhave, asappuriso làbhã hoti
cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrànaü. So iti pañisa¤cikkhati: 'ahaü
khomhi làbhã cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrànaü. Ime pana¤¤e
bhikkhå na làbhino cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàràna'nti. So tena
làbhena attànukkaüseti, paraü vambheti. Ayampi bhikkhave, asappurisadhammo. Sappuriso
ca kho bhikkhave, iti pañisa¤cikkhati: 'na kho làbhena lobhadhammà và parikkhayaü
gacchanti, dosadhammà và parikkhayaü gacchanti, mohadhammà và parikkhayaü gacchanti.
No cepi làbhi hoti cãvarapiõóapàtasenàsanagilànapaccayabhesajjaparikkhàrànaü so ca hoti
dhammànudhammapañipanno sàmicipañipanno anudhammacàrã, so tattha pujjo, so tattha
pàsaüso'ti. Pañipadaüyeva antaraü karitvà tena làbhena nevattànukkaüseti, na paraü
vambheti. Ayampi bhikkhave, sappurisadhammo.

Puna ca paraü bhikkhave, asappuriso bahussuto hoti. So iti pañisa¤cikkhati: 'ahaü khomhi
bahussuto, ime pana¤¤e bhikkhå na bahussutà'ti. So tena bàhusaccena attànukkaüseti, paraü
vambheti. Ayampi bhikkhave, asappurisadhammo. Sappuriso ca kho bhikkhave, iti
pañisa¤cikkhati: 'na kho bàhusaccena lobhadhammà và parikkhayaü gacchanti, dosadhammà
và parikkhayaü gacchanti, mohadhammà và parikkhayaü gacchanti. No cepi bahussuto hoti,
so ca hoti dhammànudhammapañipanno sàmãcipañipanno anudhammacàrã, so tattha pujjo,
so tattha pàsaüsoti. So pañipadaüyeva antaraü karitvà tena bàhusaccena neva
attànukkaüseti, na paraü vambheti. Ayampi bhikkhave, sappurisadhammo.

------------------------
1.Appa¤atà-syà.
2.¥àtena-sãmu.
¥attena-majasaü.

[BJT Page 158] [\x 158/]     

Puna ca paraü bhikkhave, asappuriso vinayadharo hoti. So iti pañisa¤cikkhati: 'ahaü khomhi
vinayadharo, ime pana¤¤e bhikkhå na vinayadharà'ti. So tena vinayadharattena
attànukkaüseti, paraü vambheti. Ayampi bhikkhave, asappurisadhammo. Sappuriso ca kho
bhikkhave, iti pañisa¤cikkhati: 'na kho vinayadharattena [PTS Page 040] [\q  40/]     
lobhadhammà và parikkhayaü gacchanti, dosadhammà và parikkhayaü gacchanti,
mohadhammà và parikkhayaü gacchanti. No cepi vinayadharà hoti, so ca hoti
dhammànudhammapañipanno sàmãcipañipanno anudhammacàrã, so tattha pujjo, so ttatha
pàsaüso'ti. So pañipadaüyeva antaraü karitvà tena vinayadharattena neva attànukkaüseti, na
paraü vambheti. Ayampi bhikkhave, sappurisadhammo.

Puna ca paraü bhikkhave, asappuriso dhammakathiko hoti. So iti pañisa¤cikkhati: 'ahaü
khomhi dhammakathiko, ime pana¤¤e bhikkhå na dhammakathikà'ti. So tena
dhammakathikattena attànukkaüseti, paraü vambheti. Ayampi bhikkhave,
asappurisadhammo. Sappuriso ca kho bhikkhave, iti pañisa¤cikkhati: 'na kho
dhammakathikattena lobhadhammà và parikkhayaü gacchanti, dosadhammà và
parikkhayaü gacchanti, mohadhammà và parikkhayaü gacchanti. No cepi dhammakathiko
hoti, so ca hoti dhammànudhammapañipanno sàmãcipañipanno anudhammacàrã, so tattha
pujjo, so ttatha pàsaüso'ti. So pañipadaüyeva antaraü karitvà tena dhammakathikattena neva
attànukkaüseti, na paraü vambheti. Ayampi bhikkhave, sappurisadhammo. 
Puna ca paraü bhikkhave, asappuriso àra¤¤iko hoti. So iti pañisa¤cikkhati: 'ahaü khomhi
àra¤¤iko ime pana¤¤e bhikkhå na àra¤¤ikà'ti. So tena àra¤¤ikattena attànukkaüseti, paraü
vambheti. Ayampi bhikkhave, asappurisadhammo. Sappuriso ca kho bhikkhave, iti
pañisa¤cikkhati: na kho àra¤¤ikattena lobhadhammà và parikkhayaü gacchanti,
dosadhammà và parikkhayaü gacchanti, mohadhammà và parikkhayaü gacchanti. No cepi
àra¤¤iko hoti, so ca hoti dhammànudhammapañipanno sàmãcipañipanno anudhammacàrã,
so tattha pujjo, so ttatha pàsaüso'ti. So pañipadaüyeva antaraü karitvà tena àra¤¤ikattena
neva attànukkaüseti, na paraü vambheti. Ayampi bhikkhave, sappurisadhammo. 

Puna ca paraü bhikkhave, asappuriso paüsukåliko hoti. [PTS Page 041] [\q  41/]      so iti
pañisa¤cikkhati: 'ahaü khomhi paüsukåliko, ime pana¤¤e bhikkhå na paüsukålikà'ti. So tena
paüsukålikattena attànukkaüseti, paraü vambheti. Ayampi bhikkhave, asappurisadhammo.
Sappuriso ca kho bhikkhave, iti pañisa¤cikkhati: 'na kho paüsukålikattena lobhadhammà và
parikkhayaü gacchanti, dosadhammà và parikkhayaü gacchanti, mohadhammà và
parikkhayaü gacchanti. No cepi paüsakåliko hoti, so ca hoti dhammànudhammapañipanno
sàmãcipañipanno anudhammacàrã, so tattha pujjo, so ttatha pàsaüso'ti. So pañipadaüyeva
antaraü karitvà tena paüsukålikattena nevattànukkaüseti, na paraü vambheti. Ayampi
bhikkhave, sappurisadhammo.

[BJT Page 160] [\x 160/]     

Puna ca paraü bhikkhave, asappuriso piõóapàtiko hoti. So iti pañisa¤cikkhati: 'ahaü khomhi
piõóapàtiko, ime pana¤¤e bhikkhå na piõóapàtikà'ti. So tena piõóapàtikattena
attànukkaüseti, paraü vambheti. Ayampi bhikkhave, asappurisadhammo. Sappuriso ca kho
bhikkhave, iti pañisa¤cikkhati: 'na kho piõóapàtikattena lobhadhammà và parikkhayaü
gacchanti, dosadhammà và parikkhayaü gacchanti, mohadhammà và parikkhayaü gacchanti.
No cepi piõóapàtiko hoti, so ca hoti. Dhammànudhammapañipanno sàmãcipañipanno
anudhammacàrã. So tattha pujjo, so tattha pàsaüso'ti. So pañipadaüyeva antaraü karitvà tena
piõóapàtikattena nevattànukkaüseti. Na paraü vambheti. Ayampi bhikkhave,
sappurisadhammo.

Puna ca paraü bhikkhave, asappuriso rukkhamåliko hoti. So iti pañisa¤cikkhati: 'ahaü
khomhi rukkhamåliko ime pana¤¤e bhikkhå na rukkhamålikà'ti. So tena
Rukkhamålikattena attànukkaüseti, paraü vambheti. Ayampi bhikkhave,
asappurisadhammo. Sappuriso ca kho bhikkhave, iti pañisa¤cikkhati: 'na kho
rukkhamålikattena lobhadhammà và parikkhayaü gacchanti, dosadhammà và parikkhayaü
gacchanti, mohadhammà và parikkhayaü gacchanti. No cepi rukkhamåliko hoti, so ca hoti
dhammànudhammapañipanno sàmãcipañipanno anudhammacàrã, so tattha pujjo, so tattha
pàsaüso'ti. So [PTS Page 042] [\q  42/]      pañipadaüyeva antaraü karitvà tena
rukkhamålikattena nevattànukkaüseti, na paraü vambheti. Ayampi bhikkhave,
sappurisadhammo.

Puna ca paraü bhikkhave,
Asappuriso sosàniko hoti. So iti pañisa¤cikkhati: 'ahaü
Khomhi sosàniko, ime pana¤¤e bhikkhå na sosànikà'ti. So tena sosànikattena attànukkaüseti,
paraü vambheti. Ayampi bhikkhave, asappurisadhammo. Sappuriso ca kho bhikkhave, iti
pañisa¤cikkhati: 'na kho sosànikattena lobhadhammà và parikkhayaü gacchanti,
dosadhammà và parikkhayaü gacchanti, mohadhammà và parikkhayaü gacchanti. No cepi
sosàniko hoti, so ca hoti dhammànudhammapañipanno sàmãcipañipanno anudhammacàrã,
so tattha pujjo, so tattha pàsaüso'ti. So pañipadaüyeva antaraü karitvà tena sosànikattena
nevattànukkaüseti, na paraü vambheti. Ayampi bhikkhave, sappurisadhammo. 

Puna ca paraü bhikkhave, asappuriso abbhokàsiko hoti. So iti pañisa¤cikkhati: 'ahaü khomhi
abbhokàsiko
Ime pana¤¤e bhikkhå na abbhokàsikà'ti. So tena abbhokàsikattena attànukkaüseti, paraü
vambheti. Ayampi bhikkhave, asappurisadhammo. Sappuriso ca kho bhikkhave, iti
pañisa¤cikkhati: 'na kho abbhokàsikattena lobhadhammà và parikkhayaü gacchanti,
dosadhammà và parikkhayaü gacchanti, mohadhammà và parikkhayaü gacchanti. No cepi
abbhokàsiko hoti, so ca hoti dhammànudhammapañipanno sàmãcipañipanno
anudhammacàrã, so tattha pujjo, so tattha pàsaüso'ti. So pañipadaüyeva antaraü karitvà tena
abbhokàsikattena nevattànukkaüseti, na paraü vambheti. Ayampi bhikkhave,
sappurisadhammo. Puna ca paraü bhikkhave, asappuriso nesajjiko hoti. So iti
pañisa¤cikkhati: 'ahaü khomhi nesajjiko, ime pana¤¤e bhikkhå na nesajjikà'ti. So tena
nesajjikattena attànukkaüseti, paraü vambheti. Ayampi bhikkhave, asappurisadhammo.
Sappuriso ca kho bhikkhave, iti pañisa¤cikkhati: 'na kho nesajjikattena lobhadhammà và
parikkhayaü gacchanti,
Dosadhammà và parikkhayaü gacchanti, mohadhammà và parikkhayaü gacchanti. No cepi
nesajjiko hoti, so ca hoti dhammànudhammapañipanno sàmãcipañipanno anudhammacàrã,
so tattha pujjo, so tattha pàsaüso'ti. So pañipadaüyeva antaraü karitvà tena nesajjikattena
nevattànukkaüseti, na paraü vambheti. Ayampi bhikkhave, sappurisadhammo. 

Puna ca paraü bhikkhave, asappuriso yathàsanthatiko hoti. So iti pañisa¤cikkhati: 'ahaü
khomhi yathàsanthatiko, ime pana¤¤e bhikkhå na yathàsanthatikà'ti. So tena
yathàsanthanikattena attànukkaüseti, paraü vambheti. Ayampi bhikkhave,
asappurisadhammo. Sappuriso ca kho bhikkhave, iti pañisa¤cikkhati: 'na kho
yathàsanthatikattena lobhadhammà và parikkhayaü gacchanti, dosadhammà và parikkhayaü
gacchanti, mohadhammà và parikkhayaü gacchanti. No cepi yathàsanthatiko hoti, so ca hoti
dhammànudhammapañipanno sàmãcipañipanno anudhammacàrã, so tattha pujjo, so tattha
pàsaüso'ti. So pañipadaüyeva antaraü karitvà tena yathàsanthatikattena nevattànukkaüseti,
na paraü vambheti. Ayampi bhikkhave, sappurisadhammo. 

Puna ca paraü bhikkhave, ekàsaniko hoti so iti pañisa¤cikkhati: 'ahaü khomhi ekàsaniko,
ime pana¤¤e bhikkhå na ekàsanikà'ti. So tena ekàsanikattena attànukkaüseti, paraü
vambheti. Ayampi bhikkhave, asappurisadhammo. Sappuriso ca kho bhikkhave,
itipañisa¤cikkhati: 'na kho ekàsanikattena lobhadhammà và parikkhayaü gacchanti,
dosadhammà và parikkhayaü gacchanti, mohadhammà và parikkhayaü gacchanti. No cepi
ekàsaniko hoti, so ca hoti dhammànudhammapañipanno sàmãcipañipanno anudhammacàrã,
so tattha pujjo, so ttatha pàsaüso'ti. So pañipadaüyeva antaraü karitvà tena ekàsanikattena
nevattànukkaüseti, na paraü vambheti. Ayampi bhikkhave, sappurisadhammo.

Puna ca paraü bhikkhave, asappuriso vivicceva kàmehi vivicca akusalehi dhammehi
savitakkaü savicàraü vivekajaü pitisukhaü pañhamaü jhànaü upasampajja viharati. So iti
pañisa¤cikkhati: 'ahaü khomhi pañhamajjhànasamàpattiyà làbhã, ime pana¤¤e bhikkhå na
pañhamajjhànasamàpattiyà làbhino'ti. So tàya pañhamajjhànasamàpattiyà attànukkaüseti,
paraü vambheti. Ayampi bhikkhave, asappurisadhammo. Sappuriso ca kho bhikkhave, iti
pañisa¤cikkhati: 'pañhamajjhànasamàpattiyàpi kho atammayatà vuttà bhagavatà yena yena
hi ma¤¤anti, tato taü hoti a¤¤athà'ti so [PTS Page 043] [\q  43/]      atammayataüyeva
antaraü karitvà tàya pañhamajjhànasamàpattiyà neva attànukkaüseti, na paraü vambheti.
Ayampi bhikkhave, sappurisadhammo.

[BJT Page 162] [\x 162/]     

Puna ca paraü bhikkhave, asappuriso vitakkavicàrànaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü
cetaso ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyaü jhànaü upasampajja
viharati. Pãtiyà ca viràgà upekkhako ca viharati sato ca sampajàno, sukha¤ca kàyena
pañisaüvedeti. Yaü taü ariyà àcikkhanti: upekkhako satimà sukhavihàrãti, tatiyaü jhànaü
upasampajja viharati. Sukhassa ca pahànà dukkhassa ca pahànà pubbeva
somanassadomanassànaü atthaïgamà adukkhaü asukhaü upekkhàsatipàrisuddhiü catutthaü
jhànaü upasampajja viharati. So iti pañisa¤cikkhati: 'ahaü khomhi catutthajjhànasamàpattiyà
làbhã, ime pana¤¤e bhikkhå catutthajjhànasamàpattiyà na làbhino'ti. So tàya
catutthajjhànasamàpattiyà attànukkaüseti, paraü vambheti. Ayampi bhikkhave,
asappurisadhammo. Sappuriso ca kho bhikkhave, iti pañisa¤cikkhati:
'catutthajjhànasamàpattiyàpi kho atammayatà vuttà bhagavatà. Yena yena hi ma¤¤anti tato
taü hoti a¤¤athà'ti. So atammayataüyeva antaraü karitvà tàya catutthajajhànasamàpattiyà
neva attànukkaüseti, na paraü vambheti. Ayampi bhikkhave, sappurisadhammo.

Puna ca paraü bhikkhave, asappuriso sabbaso råpasa¤¤ànaü samatikkamà pañighasa¤¤ànaü
atthaïgamà nànattasa¤¤ànaü amanasikàrà ananto àkàsoti àkàsàna¤càyatanaü upasampajja
viharati. So iti pañisa¤cikkhati: 'ahaü khomhi àkàsàna¤càyatanasamàpattiyà làbhã. Ime
pana¤¤e bhikkhå àkàsàna¤càyatanasamàpattiyà na làbhino'ti. So tàya
àkàsàna¤càyatanasamàpattiyà attànukkaüseti, paraüvambheti. Ayampi bhikkhave,
asappurisadhammo. 

Sappuriso ca kho bhikkhave, iti pañisa¤cikkhati:
âkàsàna¤càyatanasamàpattiyà'pi atammayatà vuttà bhagavatà. Yena yena hi ma¤¤anti, tato
taü hoti a¤¤athà'ti. So atammayataüyeva antaraü karitvà tàya àkàsàna¤càyatanasamàpattiyà
neva attànukkaüseti, na paraü vambheti. Ayampi bhikkhave, sappurisadhammo.

Puna ca paraü bhikkhave, asappuriso sabbaso àkàsàna¤càyatanaü samatikkamma1 anattaü
vi¤¤àõanati vi¤¤àõa¤càyatanaü upasampajja viharati. So iti pañisa¤cikkhati: 'ahaü khomhi
vi¤¤àõa¤càyatanasamàpattiyà làbhã, ime pana¤¤e [PTS Page 044] [\q  44/]      bhikkhå
vi¤¤àõa¤càyatanasamàpattiyà na làbhino'ti. So tàya vi¤¤àõa¤càyatanasamàpattiyà
attànukkaüseti, paraü vambheti. Ayampi bhikkhave, asappurisadhammo. Sappuriso ca kho
bhikkhave, iti pañisa¤cikkhati: 'vi¤¤àõa¤càyatanasamàpattiyàpi kho atammayatà vuttà
bhagavatà, yena yena hi ma¤¤anti tato taü hoti a¤¤athà'ti. So atammayataüyeva antaraü
karitvà tàya vi¤¤àõa¤càyatanasamàpattiyà neva attànukkaüseti, na paraü vambheti. Ayampi
bhikkhave, sappurisadhammo.

Puna ca paraü bhikkhave, asappuriso sabbaso vi¤¤àõa¤càyatanaü samatikkamma1 natthi
ki¤cãti àki¤ca¤¤àyatanaü upasampajja viharati. So iti pañisa¤cikkhati: 'ahaü khomhi
àki¤ca¤¤àyatanasamàpattiyà làbhã, ime pana¤¤e bhikkhå àki¤ca¤¤àyatanasamàpattiyà na
làbhino'ti. So tàya àki¤ca¤¤àyatanasamàpattiyà attànukkaüseti, paraü vambheti. Ayampi
bhikkhave, asappurisadhammo. Sappuriso ca kho bhikkhave, iti pañisa¤cikkhati:
'àki¤ca¤¤àyatanasamàpattiyàpi kho atammayatà vuttà bhagavatà. Yena yena hi ma¤¤anti
tato taü hoti a¤¤athà'ti. So atammayataüyeva antaraü karitvà tàya
àki¤ca¤¤àyatanasamàpattiyà neva attànukkaüseti, na paraü vambheti. Ayampi bhikkhave,
sappurisadhammo.

-------------------------
1.Samatikkamà-[PTS.]

[BJT Page 164] [\x 164/]     

Puna ca paraü bhikkhave, asappuriso sabbaso àki¤ca¤¤àyatanaü samatikkamma1
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü upasampajja viharati. So iti pañisa¤cikkhati: 'ahaü khomhi
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasamàpattiyà làbhã, ime pana¤¤e bhikkhå
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasamàpattiyà na làbhino'ti. So tàya
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasamàpattiyà attànukkaüseti, paraü vambheti. Ayampi bhikkhave,
asappurisadhammo. Sappuriso ca kho bhikkhave, iti pañisa¤cikkhati:
'nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasamàpattiyàpi kho atammayatà vuttà bhagavatà. Yena yena hi
ma¤¤anti, tato taü hoti a¤¤athà'ti. So atammayataüyeva antaraü karitvà tàya
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasamàpattiyà neva attànukkaüseti, na paraü vambheti. Ayampi
bhikkhave, sappurisadhammo.
[PTS Page 045] [\q  45/]      
Puna ca paraü bhikkhave, sappuriso sabbaso nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü samatikkamma1
sa¤¤àvedayitanirodhaü upasampajja viharati. Pa¤¤àya cassa disvà àsavà parikkhãõà honti2
ayaü kho3 bhikkhave, bhikkhu na ki¤ci ma¤¤ati, na kuhi¤ci ma¤¤ati, na kenaci ma¤¤atã'ti.

Idamavoca bhagavà, attamanà te bhikkhu bhagavato bhàsitaü abhinandunti.

Sappurisa suttaü tatiyaü.

-------------------------
1.Samatikkamà-[PTS' 2.]Parikkhayàpenti-[PTS.]
3.Ayampi-sãmu,[PTS.]
Ayaü-majasaü.

[BJT Page 166] [\x 166/]     

3.2.4

Sevitabbàsevitabba suttaü

Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa
àràme. Tatra kho bhagavà bhikkhu àmantesi bhikkhavoti: bhadanteti te bhikkhu bhagavato
paccassosuü, bhagavà etadavoca:

Sevitabbàsevitabbaü vo bhikkhave, dhammapariyàyaü desissàmi. Taü sunàtha sàdhukaü
manasi karotha. Bhàsissàmãti. Evaü bhanteti kho te bhikkhå bhagavato paccassosuü,
bhagavà etadavoca:

Kàyasamàcàrampahaü1 bhikkhave duvidhena vadàmi: sevitabbampi asevitabbampi. Ta¤ca
a¤¤ama¤¤aü kàyasamàcàraü. Vacãsamàcàrampahaü bhikkhave, duvidhena vadàmi:
sevitabbampi asevitabbampi. Ta¤ca a¤¤ama¤¤aü vacãsamàcàraü. Manosamàcàrampahaü
bhikkhave, duvidhena vadàmi:sevitabbampi asevitabbampi. Ta¤ca a¤¤ama¤¤aü
manosamàcàraü. Cittuppàdampahaü bhikkhave, duvidhena vadàmi: sevitabbampi
asevitabbampi. Ta¤ca [PTS Page 046] [\q  46/]      a¤¤ama¤¤aü cittuppàdaü.
Sa¤¤àpañilàbhampahaü bhikkhave, duvidhena vadàmi: sevitabbampi asevitabbampi. Ta¤ca
a¤¤ama¤¤aü sa¤¤àpañilàbhaü. Diññhipañilàbhampahaü bhikkhave duvidhena vadàmi:
sevitabbampi asevitabbampi. Ta¤ca a¤¤ama¤¤aü diññhipañilàbhaü.
Attabhàvapañilàbhampahaü bhikkhave, duvidhena vadàmi: sevitabbampi asevitabbampi.
Ta¤ca a¤¤ama¤¤aü attabhàvapañilàbha'nti.

Evaü vutte àyasmà sàriputto bhagavantaü etadavoca: imassa kho ahaü bhante bhagavatà
saïkhittena bhàsitassa vitthàrena atthaü avibhattassa evaü vitthàrena atthaü àjànàmi.


''Kàyasamàcàrampahaü bhikkhave, duvidhena vadàmi: sevitabbampi asevitabbampi. Ta¤ca
a¤¤ama¤¤aü kàyasamàcàra''nti. Iti kho panetaü vuttaü bhagavatà. Ki¤cetaü pañicca vuttaü:
yathàråpaü bhante, kàyasamàcàraü sevato akusalà dhammà abhivaóóhanti kusalà dhammà
parihàyanti. Evaråpo kàyasamàcàro na sevitabbo. Yathàråpa¤ca kho bhante, kàyasamàcàraü
sevato akusalà dhammà parihàyanti kusalà dhammà abhivaóóhanti. Evaråpo kàyasamàcàro
sevitabbo.

-------------------------
1.Kàyasamàcàrampahaü-sãmu,majasaü.

[BJT Page 168] [\x 168/]     

Kathaü råpaü bhante, kàyasamàcàraü sevato akusalà dhammà abhivaóóhanti. Kusalà
dhammà parihàyanti. Idha bhante, ekacco pàõàtipàtã hoti, luddo lohitapàõã hatapahate
niviññho adayàpanno pàõabhutesu. Adinnàdàyã kho pana hoti, yaü taü parassa
paravittupakaraõaü gàmagataü và ara¤¤agataü và taü adinnaü theyyasaïkhàtaü àdàtà hoti.
Kàmesu micchàcàrã kho pana hoti, yà tà màturakkhità piturakkhità màtàpiturakkhità
bhàturakkhità bhaginã rakkhità ¤àtirakkhità gottarakkhità dhammarakkhità sassàmikà
saparidaõóà antamaso màlàguëaparikkhittàpi. Tathàråpàsu càrittaü àpajjità hoti. Evaråpaü
bhante [PTS Page 047] [\q  47/]      kàyasamàcàraü sevato akusalà dhammà abhivaóóhanti.
Kusalà dhammà parihàyanti.

Kathaü råpaü bhante, kàyasamàcàraü sevato akusalà dhammà parihàyanti. Kusalà dhammà
abhivaóóhanti: idha bhante ekacco pàõàtipàtaü pahàya pàõàtipàtà pañivirato hoti.
Nihitadaõóo nihitasattho lajji dayàpanno sabbapàõabhåtahitànukampã viharati.
Adinnàdànaü pahàya adinnàdànà pañivirato hoti, yaü taü parassa paravittupakaraõaü
gàmagataü và ara¤¤agataü và, taü adinnaü theyyasaïkhàtaü na àdàtà hoti kàmesu
micchàcàraü pahàya kàmesu micchàcàrà pañivirato hoti, yà tà màturakkhità piturakkhità
màtàpitu rakkhità bhàturakkhità bhaginãrakkhità ¤àtirakkhità gottarakkhità
dhammarakkhità sassàmikà saparidaõóà antamaso màlàguëaparikkhittàpi. Tathàråpàsu
càrittaü na àpajjità hoti. Evaråpaü bhante kàyasamàcàraü sevato akusalà dhammà
parihàyanti. Kusalà dhammà abhivaóóhanti.

''Kàyasamàcàrampahaü bhikkhave, duvidhena vadàmi: sevitabbampi asevitabbampi. Ta¤ca
a¤¤ama¤¤aü kàyasamàcàra''nti iti yaü taü vuttaü bhagavatà. Idametaü pañicca vuttaü. 

''Vacãsamàcàrampahaü bhikkhave, duvidhena vadàmi: sevitabbampi asevitabbampi. Ta¤ca
a¤¤ama¤¤aü vacãsamàcàra''nti iti kho panetaü vuttaü bhagavatà. Ki¤cetaü pañicca vuttaü:
yathàråpaü bhante, vacãsamàcàraü sevato akusalà dhammà abhivaóóhanti, kusalà dhammà
parihàyanti. Evaråpo vacãsamàcàro na sevitabbo. Yathàråpa¤ca kho bhante vacãsamàcàraü
sevato akusalà dhammà parihàyanti. Kusalà dhammà abhivaóóhanti. Evaråpo vacãsamàcàro
sevitabbo.

[BJT Page 170] [\x 170/]     

Kathaü råpaü bhante, vacãsamàcàraü sevato akusalà dhammà abhivaóóhanti. Kusalà
dhammà parihàyanti. Idha bhante ekacco musàvàdã hoti. Sahaggato1 và parisaggato2 [PTS
Page 048] [\q  48/]      và ¤àtimajjhagato và pågamajjhagato và ràjakulamajjhagato và
abhinãto sakkhipuññho 'ehambho purisa, yaü jànàsi taü vadehã'ti. So ajànaü và àha
'jànàmã'ti, jànaü và àha 'na jànàmã'ti, apassaü và àha 'passàmãti, passaü và àha 'na
passàmã'ti. Iti attahetu và parahetu và àmisaki¤cikkhahetu và sampajànamusà bhàsità hoti.
Pisunàvàco3 kho pana hoti ito sutvà amutra akkhàtà imesaü bhedàya, amutra và sutvà
imesaü akkhàtà amåsaü bhedàya, iti samaggànaü và bhettà4, bhinnànaü và anuppadàtà,
vaggàràmo vaggarato vagganadã vaggakaraõiü vàcaü bhàsità hoti. Pharusavàco5 kho pana
hoti, yà sà vàcà aõóakà6 kakkasà pharusà parakañukà paràbhisajjanã kodhasàmantà
asamàdhisaüvattanikà, tathàråpiü vàcaü bhàsità hoti. Samphappalàpã kho pana hoti
akàlavàdã abhåtavàdã anatthavàdã adhammavàdã avinayavàdã anidhànavatiü vàcaü bhàsità
hoti akàlena anapadesaü apariyantavatiü anatthasaühitaü. Evaråpaü bhante, vacãsamàcàraü
sevato akusalà dhammà abhivaóóhanti, kusalà dhammà parihàyanti.
Kathaü råpa bhante, vacãsamàcaraü sevato akusalà dhammà parihàyanti, kusalà dhammà
abhivaóóhanti: idha bhante, ekacco musàvàdaü pahàya musàvàdà pañivirato hoti.
Sahaggato và parisaggato và ¤àtimajjhagato và pågamajjhagato và ràjakulamajjhagato và
abhinãto sakkhipuññho 'ehambho purisa, yaü jànàsi taü 'vadehã'ti, so ajànaü và àha 'na
jànàmã'ti, apassaü và àha [PTS Page 049  [\q  49/]     ']na passàmã'ti iti attahetu và parahetu
và àmisaki¤cikkhahetu và na sampajànamusà bhàsità hoti. Pisunaü vàcaü pahàya pisunàya
vàcàya pañivirato hoti ito sutvà na amutra akkhàtà imesaü bhedàya amutra và sutvà na
imesaü akkhàtà amåsaü bhedàya, iti bhinnànaü và sandhàtà sahitànaü và anuppadàtà,
samaggàràmo samaggarato samagganadã samaggakaraõiü vàcaü bhàsità hoti. Pharusaü
vàcaü pahàya pharusàya vàcàya pañivirato hoti. Yà sà vàcà nelà kaõõasukhà pemaõãyà
hadayaïgamà porã bahujanakantà bahujanamanàpà, tathàråpiü vàcaü bhàsità hoti.
Samphappalàpaü pahàya samphappalàpà pañivirato hoti. Kàlavàdã bhåtavàdã atthavàdã
dhammavàdã vinayavàdã nidhànavatiü vàcaü bhàsità hoti kàlena sàpadesaü pariyantavatiü
atthasaühitaü evaråpaü bhante, vacãsamàcàraü sevato akusalà dhammà parihàyanti, kusalà
dhammà abhivaóóhanti.

-------------------------
1.Sahàgato-syà. 5.Pharusavàco-sãmu,syà,
2.Parisagato-sãmu. 6.Kaõõakà-sãmu,majasaü
Parisàgato-majasaü,[PTS.]
3.Pisuõavàco-majasaü,syà
Pisuõàvàco-sãmu,[PTS.]
4.Bhedetà-syà.

[BJT Page 172] [\x 172/]     

Vacãsamàcàrampahaü bhikkhave, duvidhena vadàmi: sevitabbampi asevitabbampi. Ta¤ca
a¤¤ama¤¤aü vacãsamàcàra''nti iti yaü taü vuttaü bhagavatà, idametaü pañicca vuttaü. 
Manosamàcàrampahaü bhikkhave, duvidhena vadàmi: sevitabbampi asevitabbampi. Taü ca
a¤¤ama¤¤aü manosamàcàranti iti kho panetaü vuttaü bhagavatà. Ki¤cetaü pañicca vuttaü:
yathàråpaü bhante, manosamàcàraü sevato akusalà dhammà abhivaóóhanti, kusalà
dhammà parihàyanti, evaråpo manosamàcaro na sevitabbo. Yathàråpa¤ca kho bhante,
manosamàcàraü sevato akusalà dhammà parihàyanti kusalà dhammà abhivaóóhanti,
evaråpo manosamàcaro sevitabbo.

Kathaü råpaü bhante, manosamàcaraü sevato akusalà dhammà abhivaóóhanti, kusalà
dhammà parihàyanti: idha bhante ekacco abhijjhàlu hoti, yaü taü parassa
paravittupakaraõaü, taü abhijjhàtà1 hoti: 'aho vata yaü parassa, taü mama assà'ti.
Vyàpannavitto kho pana hoti paduññhamanasaükappo: [PTS Page 050  [\q  50/]     ']ime
sattà ha¤¤antu và vajjhantu và ucchijjantu và, vinassantu và, mà và ahesunti2. Evaråpaü
bhante, manosamàcàraü sevato akusalà dhammà abhivaóóhanti, kusalà dhammà
parihàyanti.

Kathaü råpaü bhante, manosamàcàraü sevato akusalà dhammà parihàyanti, kusalà dhammà
abhivaóóhanti: idha bhante, ekacco anabhijjhàlu hoti: yaü taü parassa paravittupakaraõaü,
taü nàbhijjhàtà hoti: aho vata yaü parassa, taü mama assà'ti. Avyàpannacitto kho pana hoti.
Appaduññhamanasaükappo 'ime sattà averà abyàpajjhà anãghà sukhino attànaü3
pariharantu'ti. Evaråpaü bhante, manosamàcàraü sevato akusalà dhammà parihàyanti kusalà
dhammà abhivaóóhanti.

''Manosamàcàrampahaü bhikkhave, duvidhena vadàmi: sevitabbampi asevitabbampi. Ta¤ca
a¤¤ama¤¤aü manosamàcàra''nti iti yaü taü vuttaü bhagavatà, idametaü pañicca vuttaü. 
Cittuppàdampahaü4 bhikkhave, duvidhena vadàmi: sevitabbampi asevitabbampi. Ta¤ca
a¤¤ama¤¤aü cittuppàda''nti iti kho panetaü vuttaü bhagavatà, ki¤cetaü pañicca vuttaü:
yathàråpaü bhante, cittuppàdaü sevato akusalà dhammà abhivaóóhanti, kusalà dhammà
parihàyanti, evaråpo vittuppàdo na sevitabbo. Yathàråpa¤ca kho bhante, cittuppàdaü sevato
akusalà dhammà parihàyanti. Kusalà dhammà abhivaóóhanti, evaråpo cittuppàdo
sevitabbo.

--------------------------
1.Abhijjhatà-[PTS. 3.]Sukhã attànaü-majasaü.
2.Mà ahesuü vàti-syà. 4.Cittuppàdampàhaü-sãmu,majasaü.

[BJT Page 174] [\x 174/]     

Kathaü råpaü bhante, cittuppàdaü sevato akusalà dhammà abhivaóóhanti. Kusalà dhammà
parihàyanti: idha bhante, ekacco abhijjhàlu hoti, abhijjhàsahagatena cetasà viharati.
Vyàpàdavà hoti, vyàpàdasahagatena cetasà viharati. Vihesavà hoti. Vihesà sahagatena cetasà
viharati. Evaråpaü bhante, cittuppàdaü sevato akusalà dhammà abhivaóóhanti. Kusalà
dhammà parihàyanti.

Kathaüråpaü bhante, cittuppàdaü sevato akusalà dhammà parihàyanti, [PTS Page 051] [\q 
51/]      kusalà dhammà abhivaóóhanti: idha bhante ekacco anabhijjhàlu hoti,
abhijjhàsahagatena cetasà viharati. Avyàpàdavà hoti, avyàdapàdasahagatena cetasà viharati.
Avihesavà hoti, avihesàsahagatena cetasà viharati. Evaråpaü bhante cittuppàdaü sevato
akusalà dhammà parihàyanti. Kusalà dhammà abhivaóóhanti.

''Cittuppàdampahaü bhikkhave, duvidhena vadàmi: sevitabbampi asevitabbampi, ta¤ca
a¤¤ama¤¤aü cittupàda''nti iti yaü taü vuttaü bhagavatà, idametaü pañicca vuttaü.

''Sa¤¤àpañilàbhampahaü bhikkhave, duvidhena vadàmi: sevitabbampi asevitabbampi, ta¤ca
a¤¤ama¤¤aü sa¤¤àpañilàbhanti'' iti kho panetaü vuttaü bhagavatà, ki¤cetaü pañicca vuttaü:
yathàråpaü bhante, sa¤¤àpañilàbhaü sevato akusalà dhammà abhivaóóhanti, kusalà
dhammà parihàyanti, evaråpo sa¤¤àpañilàbho na sevitabbo, yathàråpaü ca kho bhante
sa¤¤àpañilàbhaü sevato akusalà dhammà parihàyanti, kusalà dhammà abhivaóóhanti.
Evaråpo sa¤¤àpañilàbho sevitabbo.

Kathaüråpaü bhante, sa¤¤àpañilàbhaü sevato akusalà dhammà abhivaóóhanti, kusalà
dhammà parihàyanti: idha bhante, ekacco abhijjhàlu hoti. Abhijjhàsahagatàya sa¤¤àya
viharati. Vyàpàdavà hoti. Vyàpàdasahagatàya sa¤¤àya viharati. Vihesavà hoti.
Vihesàsahagatàya sa¤¤àya viharati. Evaråpaü bhante, sa¤¤àpañilàbhaü sevato akusalà
dhammà abhivaóóhanti, kusalà dhammà parihàyanti, kathaüråpaü bhante sa¤¤à pañilàbhaü
sevato akusalà dhammà parihàyanti, kusalà dhammà abhivaóóhanti: idha bhante ekacco
anabhijjhàlå hoti, anabhijjhàsahagatàya sa¤¤àya viharati. Avyàpàdavà hoti,
avyàpàdasahagatàya sa¤¤àya viharati. Avihesavà avihesàsahagatàya sa¤¤àya viharati.
Avihesavà hoti, avihesàsahagatàya sa¤¤àya viharati. Evaråpaü bhante sa¤¤àpañilàbhaü
sevato akusalà dhammà parihàyanti, kusalà dhammà abhivaóóhanti.

''Sa¤¤àpañilàbhampahaü bhikkhave, duvidhena vadàmi: sevitabbampi asevitabbampi, taü ca
a¤¤ama¤¤aü sa¤¤àpañilàbhanti'' iti yaü taü vuttaü bhagavatà, idametaü pañicca vuttaü. [PTS
Page 052] [\q  52/]      
''Diññhipañilàbhampahaü1 bhikkhave, duvidhena vadàmi: sevitabbampi asevitabbampi, taü
ca a¤¤ama¤¤aü diññhipañilàbhanti'' iti kho panetaü vuttaü bhagavatà, ki¤cetaü pañicca
vuttaü, yathàråpaü bhante diññhipañilàbhaü sevato akusalà dhammà abhivaóóhanti, kusalà
dhammà parihàyanti. Evaråpo diññhipañilàbho na sevitabbo, yathàråpa¤ca kho bhante,
diññhipañilàbhaü sevato akusalà dhammà parihàyanti, kusalà dhammà abhivaóóhanti
evaråpo diññhipañilàbho sevitabbo.

-------------------------
1.Diññhipañilàbampàhaü-sãmu, majasaü.
[BJT Page 176] [\x 176/]     

Kathaüråpaü bhante, diññhipañilàbhaü sevato akusalà dhammà abhivaóóhanti, kusalà
dhammà parihàyanti: idha bhante, ekacco evaüdiññhiko hoti: 'natthi dinnaü, natthi yiññhaü,
natthi hutaü, natthi sukañadukkañànaü kammànaü phalaü vipàko, natthi ayaü loko, natthi
paro loko, natthi màtà , natthi pità, natthi sattà opapàtikà, natthi loke samaõabràhmaõà
sammaggatà sammàpañipannà, ye ima¤ca lokaü para¤ca lokaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà
pavedentã'ti. Evaråpaü bhante diññhipañilàbhaü sevato akusalà dhammà abhivaóóhanti,
kusalà dhammà parihàyanti. Kathaüråpaü bhante, diññhipañilàbhaü sevato akusalà dhammà
parihàyanti, kusalà dhammà abhivaóóhanti? Idha bhante, ekacco evaü diññhiko hoti: 'atthi
dinnaü. Atthi yiññhaü, atthi hutaü, atthi sukañadukkañànaü kammànaü phalaü vipàko, atthi
ayaü loko, atthi paro loko, atthi màtà, atthi pità, atthi sattà opapàtikà, atthi loke
samaõabràhmaõà sammaggatà sammàpañipannà, ye ima¤ca lokaü para¤ca lokaü sayaü
abhi¤¤à sacchikatvà pavedentã'ti. Evaråpaü bhante, diññhipañilàbhaü sevato akusalà
dhammà parihàyanti. Kusalà dhammà abhivaóóhanti.

''Diññhipañilàbhampahaü bhikkhave, duvidhena vadàmi: sevitabbampi asevitabbampi. Ta¤ca
a¤¤ama¤¤aü diññhipañilàbha''nti. Iti yaü taü vuttaü bhagavatà,idametaü pañicca vuttaü. 
''Attabhàvapañilàbhampahaü bhikkhave, duvidhena vadàmi: sevitabbampi asevitabbampi.
Ta¤ca a¤¤ama¤¤aü attabhàvapañilàbha''nti iti kho panetaü vuttaü bhagavatà ki¤cetaü
pañicca vuttaü: yathàråpaü bhante, [PTS Page 053] [\q  53/]      attabhàvapañilàbhaü sevato
akusalà dhammà abhivaóóhanti, kusalà dhammà parihàyanti evaråpo attabhàvapañilàbho
na sevitabbo. Yathàråpaü ca kho bhante, attabhàvapañilàbhaü sevato akusalà dhammà
parihàyanti. Kusalà dhammà abhivaóóhanti, evaråpo attabhàvapañilàbho sevitabbo.

Kathaüråpaü bhante, attabhàvapañilàbhaü sevato akusalà dhammà abhivaóóhanti, kusalà
dhammà parihàyanti: sabyàpajjhaü bhante, attabhàvapañilàbhaü abhinibbattayato
apariniññhitabhàvàya akusalà dhammà abhivaóóhanti, kusalà dhammà parihàyanti.
Kathaüråpaü bhante, attabhàvapañilàbhaü sevato akusalà dhammà parihàyanti, kusalà
dhammà abhivaóóhanti. Abyàpajjhaü bhante, attabhàvapañilàbhaü abhinibbattayato
pariniññhitabhàvàya akusalà dhammà parihàyanti, kusalà dhammà abhivaóóhanti,

''Attabhàvapañilàbhampahaü bhikkhave, duvidhena vadàmi: sevitabbampi asevitabbampi.
Ta¤ca a¤¤ama¤¤aü attabhàvapañilàbha'nti iti yaü taü vuttaü bhagavatà, idametaü pañicca
vuttaü. 
Imassa kho ahaü bhante bhagavatà saïkhittena bhàsitassa vitthàrena atthaü avibhattassa
evaü vitthàrena atthaü ajànàmãti.

Sàdhu sàdhu sàriputta, sàdhu kho tvaü sàriputta, imassa mayà saïkhittena bhàsitassa
vitthàrena atthaü avibhattassa evaü vitthàrena atthaü àjànàsi.

[BJT Page 178] [\x 178/]     

''Kàyasamàcàrampahaü bhikkhave, duvidhena vadàmi: sevitabbampi asevitabbampi. Ta¤ca
a¤¤ama¤¤aü kàyasamàcàra'nti iti kho panetaü vuttaü mayà, ki¤cetaü pañicca vuttaü.
Yathàråpaü sàriputta, kàyasamàcàraü sevato akusalà dhammà abhivaóóhanti, kusalà
dhammà parihàyanti. Evaråpo kàyasamàcàro na sevitabbo. Yathàråpa¤ca kho sàritta,
kàyasamàcàraü sevato akusalà dhammà parihàyanti, kusalà dhammà abhivaóóhanti.
Evaråpo kàyasamàcàro sevitabbo.
[PTS Page 054] [\q  54/]      
Kathaüråpaü sàriputta, kàyasamàcàraü sevato akusalà dhammà abhivaóóhanti, kusalà
dhammà parihàyanti: idha sàriputta, ekacco pàõàtipàtã hoti luddo lohitapàõã hatapahate
niviññho adayàpanno pàõabhutesu. Adinnàdàyã kho pana hoti, yaü taü parassa
paravittupakaraõaü gàmagataü và ara¤¤agataü và taü adinnaü theyyasaïkhàtaü àdàtà hoti.
Kàmesu micchàcàrã kho pana hoti, yà tà màturakkhità piturakkhità màtàpiturakkhità
bhàturakkhità bhaginã rakkhità ¤àtirakkhità gottarakkhità dhammarakkhità sassàmikà
saparidaõóà antamaso màlàguëaparikkhittàpi. Tathàråpàsu càrittaü àpajjità hoti. Evaråpaü
sàriputta, kàyasamàcàraü sevato akusalà dhammà abhivaóóhanti. Kusalà dhammà
parihàyanti. Kathaü råpaü sàriputta, kàyasamàcàraü sevato akusalà dhammà parihàyanti,
kusalà dhammà abhivaóóhanti. Idha sàriputta, ekacco pàõàtipàtaü pahàya pàõàtipàtà
pañivirato hoti. Nihitadaõóo nihitasattho lajjã dayàpanno sabbapàõabhåtahitànukampã
viharati. Adinnàdànaü pahàya adinnàdànà pañivirato hoti, yaü taü parassa
paravittupakaraõaü gàmagataü và ara¤¤agataü và, taü adinnaü theyyasaïkhàtaü na àdàtà
hoti kàmesu micchàcàraü pahàya kàmesu micchàcàrà pañivirato hoti, yà tà màturakkhità
piturakkhità màtàpiturakkhità bhàturakkhità bhaginãrakkhità ¤àtirakkhità gottarakkhità
dhammarakkhità sassàmikà saparidaõóà antamaso màlàguëaparikkhittàpi. Tathàråpàsu
càrittaü na àpajjità hoti. Evaråpaü sàriputta kàyasamàcàraü sevato akusalà dhammà
parihàyanti, kusalà dhammà abhivaóóhanti. ''Kàyasamàcàrampahaü sàriputta, duvidhena
vadàmi: sevitabbampi asevitabbampi, taü ca a¤¤ama¤¤aü kàyasamàcàranti iti yaü taü
vuttaü mayà, idametaü pañicca vuttaü.

''Vacãsamàcàrampahaü sàriputta, duvidhena [PTS Page 055] [\q  55/]      vadàmi:
sevitabbampi asevitabbampi. Taü ca a¤¤ama¤¤aü vacãsamàcàra'nti iti kho panetaü vuttaü
mayà. Ki¤cetaü pañicca vuttaü. Yathàråpaü sàriputta, vacã samàcàraü sevato akusalà
dhammà abhivaóóhanti, kusalà dhammà parihàyanti. Evaråpo vacãsamàcàro na sevitabbo,
yathàråpaü ca kho sàriputta, vacãsamàcaraü sevato akusalà dhammà parihàyanti. Kusalà
dhammà abhivaóóhanti. Evaråpo vacãsamàcàro sevitabbo.

Kathaüråpaü sàriputta, vacãsamàcaraü sevato akusalà dhammà abhivaóóhanti, kusalà
dhammà parihàyanti. Idha sàriputta, ekacco musàvàdã hoti. Sabhaggato1 và parisaggato và
¤àtimajjhagato và pågamajjhagato và ràjakulamajjhagato và abhinãto sakkhipuññho
'ehambho purisa, yaü jànàsi taü vadehã'ti. So ajànaü và àha 'jànàmã'ti. Jànaü và àha 'na
jànàmã'ti, apassaü và àha 'passàmãti, passaü và àha 'na passàmi'ti. Iti attahetu và parahetu
và àmisaki¤cikkhahetu và sampajànamusà bhàsità hoti. Pisunàvàco3 kho pana hoti ito sutvà
amutra akkhàtà imesaü bhedàya, amutra và sutvà imesaü akkhàtà amåsaü bhedàya, iti
samaggànaü và bhettà4, bhinnànaü và anuppadàtà, vaggàràmo vaggarato vagganandã
vaggakaraõiü vàcaü bhàsità hoti. Pharusavàco5 kho pana hoti, yà sà vàcà aõóakà6 kakkasà
pharusà parakañukà paràbhisajjanã kodhasàmantà asamàdhisaüvattikà, tathàråpiü vàcaü
bhàsità hoti. Samphappalàpã kho pana hoti akàlavàdã abhåtavàdã anatthavàdã
adhammavàdã avinayavàdã anidhànavatiü vàcaü bhàsità hoti akàlena anapadesaü
apariyantavatiü anatthasaühitaü. Evaüråpaü sàriputta, vacãsamàcàraü sevato akusalà
dhammà abhivaóóhanti, kusalà dhammà parihàyanti. Kathaüråpaü sàriputta,
vacãsamàcàraü sevato akusalà dhammà parihàyanti, kusalà dhammà abhivaóóhanti. Idha
sàriputta, ekacco musàvàdaü pahàya musàvàdà pañivirato hoti sahaggato và parisaggato và
¤àtimajjhagato và pågamajjhagato và ràjakulamajjhagato và abhinito sakkhipuññho 'ehambho
purisa, yaü jànàsi taü 'vadehã'ti, so ajànaü và àha 'na jànàmã'ti, apassaü và àha 'na
passàmã'ti iti attahetu và parahetu và àmisaki¤cikkhahetu và na sampajànamusà bhàsità
hoti.Pisunaü vàcaü pahàya pisunàya vàcàya pañivirato hoti ito sutvà na imesaü akkhàtà
amåsaü bhedàya, iti bhinnànaü và sandhàtà sahitànaü và anuppadàtà, samaggàràmo
samaggarato samagganandã samaggakaraõiü vàcaü bhàsità hoti. Pharusaü vàcaü pahàya
pharusàya vàcàya pañivirato hoti. Yà sà vàcà nelà kaõõasukhà pemaõiyà hadayaïgamà
porã bahujanakantà bahujanamanàpà, tathàråpiü vàcaü bhàsità hoti. Samphappalàpaü
pahàya samphappalàpà pañivirato hoti. Kàlavàdã bhåtavàdã atthavàdã dhammavàdã
vinayavàdã nidhànavatiü vàcaü bhàsità hoti kàlena sàpadesaü pariyantavatiü atthasaühitaü
evaråpaü sàriputta, vacãsamàcàraü sevato akusalà dhammà parihàyanti. Kusalà dhammà
abhivaóóhanti.

''Vacãsamàcàrampahaü sàriputta, duvidhena vadàmi: sevitabbampi asevitabbampi. Ta¤ca
a¤¤ama¤¤aü vacãsamàcàra'nti iti yaü taü vuttaü mayà, idametaü pañicca vuttaü.
''Manosamàcàrampahaü sàriputta, duvidhena vadàmi: sevitabbampi asevitabbampi. Taü ca
a¤¤ama¤¤aü manosamàcàra'nti iti kho panetaü vuttaü mayà, ki¤cetaü pañicca vuttaü.
Yathàråpaü sàriputta, manosamàcàraü sevato akusalà dhammà abhivaóóhanti, kusalà
dhammà parihàyanti. Evaråpo manosamàcàro na sevitabbo. Yathàråpa¤ca kho sàriputta,
manosamàcàraü sevato akusalà dhammà parihàyanti, kusalà dhammà abhivaóóhanti,
evaråpo manosamàcàro sevitabbo.

[BJT Page 180] [\x 180/]     

Kathaüråpaü sàriputta, manosamàcàraü sevato akusalà dhammà abhivaóóhanti, kusalà
dhammà parihàyanti: idha sàriputta, ekacco abhijjhàlå hoti yaü taü parassa
paravittupakaraõaü, taü abhijjhàtà1 hoti: 'aho vata yaü parassa, taü mama assà''ti.
Vyàpannacitto kho hoti paduññhamanasaükappo: 'ime sattà ha¤¤antu và vajjhantu và
ucchijjantu và, vinassantu và , mà và ahesunti2. Evaüråpaü sàriputta, manosamàcàraü sevato
akusalà dhammà abhivaóóhanti, kusalà dhammà parihàyanti.

Kathaüråpaü sàriputta, manosamàcàraü sevato akusalà dhammà parihàyanti, kusalà
dhammà abhivaóóhanti: idha sàriputta, ekacco anabhijjhàlå hoti yaü taü parassa
paravittupakaraõaü, taü nàbhijjhàtà1 hoti: 'aho vata yaü parassa, taü mama assà''ti.
Avyàpannacitto kho hoti appaduññhamanasaükappo: 'ime sattà averà anãghà sukhino
attànaü pariharantå'ti. Evaüråpaü sàriputta, manosamàcàraü sevato akusalà dhammà
parihàyanti, kusalà dhammà abhivaóóhanti.

''Manosamàcàrampahaü sàriputta, duvidhena vadàmi: sevitabbampi asevitabbampi. Ta¤ca
a¤¤ama¤¤aü manosamàcàra''nti iti yaü taü vuttaü mayà idametaü pañicca vuttaü. 
''Cittuppàdampahaü sàriputta, duvidhena vadàmi: sevitabbampi asevitabbampi. Ta¤ca
a¤¤ama¤¤aü cittuppàdanti iti kho panetaü vuttaü mayà, ki¤cetaü pañicca vuttaü:
yathàråpaü sàriputta, cittuppàdaü sevato akusalà dhammà abhivaóóhanti. Kusalà dhammà
parihàyanti, evaråpo cittuppàdo na sevitabbo. Yathàråpa¤ca kho sàriputta, cittuppàdaü
sevato akusalà dhammà parihàyanti, kusalà dhammà abhivaóóhanti, evaråpo cittuppàdo
sevitabbo.

Kathaüråpaü sàriputta, cittuppàdaü sevato akusalà dhammà abhivaóóhanti, kusalà dhammà
parihàyanti: idha sàriputta, ekacco abhijjhàlu hoti, abhijjhàsahagatena cetasà viharati.
Vyàpàdavà hoti, vyàpàdasahagatena cetasà viharati. Vihesavà hoti, vihesà sahagatena cetasà
viharati. Evaråpaü sàriputta, cittuppàdaü sevato akusalà dhammà abhivaóóhanti, kusalà
dhammà parihàyanti. Kathaüråpaü sàriputta, cittuppàdaü sevato akusalà dhammà
parihàyanti, kusalà dhammà abhivaóóhanti: idha sàritta, ekacco anabhijjhàlå hoti,
anabhijjhàsahagatena cetasà viharati. Avyàpàdavà hoti, avyàpàdasahagatena cetasà
viharati.Avihesavà hoti, avihesàsahagatena cetasà viharati evaråpaü sàriputta cittuppàdaü
sevato akusalà dhammà parihàyanti, kusalà dhammà abhivaóóhanti.

''Cittuppàdampahaü sàriputta, duvidhena vadàmi: sevitabbampi asevitabbampi. Taü ca
a¤¤ama¤¤aü cittuppàda''nti iti yaü taü vuttaü mayà, idametaü pañicca vuttaü.

''Sa¤¤àpañilàbhampahaü sàriputta, duvidhena vadàmi: sevitabbampi asevitabbampi. Ta¤ca
a¤¤ama¤¤aü sa¤¤à pañilàbhanti'' iti kho panetaü vuttaü mayà, ki¤cetaü pañicca vuttaü:
yathàråpaü sàriputta, sa¤¤àpañilàbhaü sevato akusalà dhammà abhivaóóhanti, kusalà
dhammà parihàyanti, evaråpo sa¤¤àpañilàbho na sevitabbo. Yathàråpaü ca kho sàriputta,
sa¤¤àpañilàbhaü sevato akusalà dhammà parihàyanti, kusalà dhammà abhivaóóhanti,
evaråpo sa¤¤àpañilàbho sevitabbo.

[BJT Page 182] [\x 182/]     

Kathaüråpaü sàriputta, sa¤¤àpañilàbhaü sevato akusalà dhammà abhivaóóhanti, kusalà
dhammà parihàyanti: idha sàriputta, ekacco abhijjhàlå hoti, abhijjhàsahagatàya sa¤¤àya
viharati. Vyàpàdavà hoti, vyàpàdasahagatàya sa¤¤àya viharati. Vihesavà hoti vihesà
sahagatàya sa¤¤àya viharati. Evaråpaü sàriputta, sa¤¤àpañilàbhaü sevato akusalà dhammà
abhivaóóhanti. Kusalà dhammà parihàyanti. Kathaüråpaü sàriputta, sa¤¤àpañilàbhaü sevato
akusalà dhammà parihàyanti, kusalà dhammà abhivaóóhanti: idha sàriputta, ekacco
anabhijjhàlå hoti, anabhijjhà sahagatàya sa¤¤àya viharati. Avyàpàdavà hoti,
avyàpàdasahagatàya sa¤¤àya viharati. Avihesavà hoti, avihesàsahagatàya sa¤¤àya viharati.
Evaråpaü sàriputta, sa¤¤àpañilàbhaü sevato akusalà dhammà parihàyanti kusalà dhammà
abhivaóóhanti.

''Sa¤¤àpañilàbhampahaü sàriputta, duvidhena vadàmi: sevitabbampi asevitabbampi, ta¤ca
a¤¤ama¤¤aü sa¤¤àpañilàbhanti'' iti yaü taü vuttaü mayà, idametaü pañicca vuttaü.

'Diññhipañilàbhampahaü sàriputta, duvidhena vadàmi: sevitabbampi asevitabbampi. Ta¤ca
a¤¤ama¤¤aü diññhipañilàbhanti' iti kho panetaü vuttaü mayà, ki¤cetaü vuttaü? Yathàråpaü
sàriputta, diññhipañilàbhaü sevato akusalà dhammà abhivaóóhanti. Kusalà dhammà
parihàyanti. Evaråpo diññhipañilàbho na sevitabbo. Yathàråpa¤ca kho sàriputta,
diññhipañilàbhaü sevato akusalà dhammà parihàyanti. Kusalà dhammà abhivaóóhanti.
Evaråpo diññhipañipalàbho sevitabbo.

Kathaüråpaü sàriputta, diññhipañilàbhaü sevato akusalà dhammà abhivaóóhanti, kusalà
dhammà parihàyanti: idha sàriputta, ekacco evaüdiññhiko hoti: natthi dinnaü, natthi
yiññhaü, natthi hutaü, natthi sukañadukkañànaü kammànaü phalaü vipàko, natthi ayaü loko,
natthi paro loko, natthi màtà, natthi pità, natthi sattà opapàtikà, natthi loke
samaõabràhmaõà sammaggatà sammàpañipannà, ye ima¤ca lokaü para¤ca lokaü sayaü
abhi¤¤à sacchikatvà pavedentãti. Evaråpaü sàriputta, diññhipañilàbhaü sevato akusalà
dhammà abhivaóóhanti, kusalà dhammà parihàyanti. Kathaüråpaü sàriputta,
diññhipañilàbhaü sevato akusalà dhammà parihàyanti, kusalà dhammà abhivaóóhanti: idha
sàriputta, ekacco evaüdiññhiko hoti: atthi dinnaü, atthi yiññhaü, atthi hutaü, atthi
sukañadukkañànaü kammànaü phalaü vipàko, atthi ayaü loko, atthi paro loko, atthi màtà,
atthi pità, atthi sattà opapàtikà, atthi loke samaõabràhmaõà sammaggatà sammàpañipannà,
ye ima¤ca lokaü para¤ca lokaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà pavedentãti. Evaråpaü sàriputta,
diññhipañilàbhaü sevato akusalà dhammà parihàyanti. Kusalà dhammà abhivaóóhanti.

''Diññhipañilàbhampahaü sàriputta, duvidhena vadàmi: sevitabbampi asevitabbampi. Ta¤ca
a¤¤ama¤¤aü diññhipañilàbhanti'' iti yaü taü vuttaü mayà, idametaü pañicca vuttaü.

Attabhàvapañilàbhampahaü sàriputta, duvidhena vadàmi: sevitabbampi asevitabbampi,
ta¤ca a¤¤ama¤¤aü attabhàvapañilàbha''nti iti kho panetaü vuttaü mayà, ki¤cetaü pañicca
vuttaü: yathàråpaü sàriputta, attabhàvapañilàbhaü sevato akusalà dhammà abhivaóóhanti,
kusalà dhammà parihàyanti evaråpo attabhàvapañilàbho na sevitabbo, yatharåpa¤ca kho
sàriputta, attabhàvapañilàbhaü sevato akusalà dhammà parihàyanti. Kusalà dhammà
abhivaóóhanti. Evaråpo attabhàvapañilàbho sevitabbo.

[BJT Page 184] [\x 184/]     

Kathaüråpaü sàriputta, attabhàvapañilàbhaü sevato akusalà dhammà abhivaóóhanti, kusalà
dhammà parihàyanti: savyàpajjhaü sàriputta, attabhàvapañilàbhaü abhinibbattayato
apariniññhitabhàvàya akusalà dhammà abhivaóóhanti, kusalà dhammà parihàyanti.
Kathaüråpaü sàriputta, attabhàvapañilàbhaü sevato akusalà dhammà parihàyanti, kusalà
dhammà abhivaóóhanti? Avyàpajjhaü sàriputta, attabhàvapañilàbhaü abhinibbattayato
parinaññhitabhàvàya akusalà dhammà parihàyanti, kusalà dhammà abhivaóóhanti.
''Attabhàvapañilàbhampahaü sàriputta, duvidhena vadàmi: sevitabbampi asevitabbampi,
ta¤ca a¤¤ama¤¤aü attàbhàvapañilàbhanti'8 iti yaü taü vuttaü mayà, idametaü pañicca
vuttaü.
Imassa kho sàriputta, mayà saïkhittena bhàsitassa evaü vitthàrena attho daññhabbo. 
Cakkhuvi¤¤eyyaü råpampahaü sàriputta, duvidhena vadàmi: sevitabbampi asevitabbampi.
Sotavi¤¤eyyaü saddampahaü sàriputta, duvidhena vadàmi: sevitabbampi asevitabbampi.
Ghànavi¤¤eyyaü gandhampahaü sàriputta, duvidhena vadàmi: sevitabbampi asevitabbampi.
Kàyavi¤¤eyyaü phoññhabbampahaü sàriputta, duvidhena vadàmi: sevitabbampi
asevitabbampi. Manovi¤¤eyyaü dhammampahaü sàriputta, duvidhena vadàmi:
sevitabbampi asevitabbampi. 
Evaü vutte àyasmà sàriputto bhagavantaü etadavoca: imassa kho ahaü bhante, bhagavatà
saïkhittena bhàsitassa vitthàrena atthaü avibhattassa evaü vitthàrena atthaü àjànàmi:

'Cakkhuvi¤¤eyyaü råpampahaü sàriputta, [PTS Page 056] [\q  56/]      duvidhena vadàmi:
sevitabbampi asevitabbampi' iti kho panetaü vuttaü bhagavatà. Ki¤cetaü pañicca vuttaü:
yathàråpaü bhante, cakkhuvi¤¤eyyaü råpaü sevato akusalà dhammà abhivaóóhanti, kusalà
dhammà parihàyanti. Evaråpaü cakkhuvi¤¤eyyaü råpaü na sevitabbaü. Yathàråpa¤ca kho
bhante, cakkhuvi¤¤eyyaü råpaü sevato akusalà dhammà parihàyanti. Kusalà dhammà
abhivaóóhanti. Evaråpaü cakkhuvi¤¤eyyaü råpaü sevitabbaü. Cakkhuvi¤¤eyyaü
råpampahaü sàriputta, duvidhena vadàmi: sevitabbampi asevitabbampãti' iti yaü taü vuttaü
bhagavatà, idametaü pañicca vuttaü.

'Sotavi¤¤eyyaü saddampahaü sàriputta, duvidhena vadàmi: sevitabbampi asevitabbampã'ti
iti kho panetaü vuttaü bhagavatà. Ki¤cetaü pañicca vuttaü: yathàråpaü bhante,
sotavi¤¤eyyaü saddaü sevato akusalà dhammà abhivaóóhanti. Kusalà dhammà parihàyanti.
Evaråpo sotavi¤¤eyyo saddo na sevitabbo. Yathàråpa¤ca kho bhante, sotavi¤¤eyyaü saddaü
sevato akusalà dhammà parihàyanti, kusalà dhammà abhivaóóhanti evaråpo sotavi¤¤eyyo
saddo sevitabbo. 'Sotavi¤¤eyyaü saddampahaü sàriputta. Duvidhena vadàmi: sevitabbampi
asevitabbampã'ti iti yaü taü vuttaü bhagavatà, idametaü pañicca vuttaü.

[BJT Page 186] [\x 186/]     

'Ghànavi¤¤eyyaü gandhampahaü sàriputta, duvidhena vadàmi: sevitabbampi
asevitabbampã'ti iti kho panetaü vuttaü bhagavatà. Ki¤ce taü pañicca vuttaü yathàråpaü
bhante, ghànavi¤¤eyyaü gandhaü sevato akusalà dhammà abhivaóóhanti. Kusalà dhammà
parihàyanti. [PTS Page 057] [\q  57/]      evaråpo ghànavi¤¤eyyo gandho na sevitabbo.
Yathàråpa¤ca kho bhante, ghànavi¤¤eyyaü gandhaü sevato akusalà dhammà parihàyanti,
kusalà dhammà abhivaóóhanti. Evaråpo ghànavi¤¤eyyo gandho sevitabbo 'ghànavi¤¤eyyaü
gandhampahaü sàriputta. Duvidhena vadàmi: sevitabbampi asevitabbampã'ti iti yaü taü
vuttaü bhagavatà, idametaü pañicca vuttaü.

Jivhàvi¤¤eyyaü rasampahaü sàriputta, duvidhena vadàmi: sevitabbampi asevitabbampã'ti iti
kho panetaü vuttaü bhagavatà, ki¤cetaü pañicca vuttaü. Yathàråpaü bhante, jivhàvi¤¤eyyaü
rasaü sevato akusalà dhammà abhivaóóhanti, kusalà dhammà parihàyanti. Evaråpo
jivhàvi¤¤eyyo raso na sevitabbo. Yathàråpa¤ca kho bhante, jivhàvi¤¤eyyaü rasaü sevato
akusalà dhammà parihàyanti. Kusalà dhammà abhivaóóhanti. Evaråpo jivhàvi¤¤eyyo raso
sevitabbo jivhàvi¤¤eyyaü rasampahaü sàriputta, duvidhena vadàmi: sevitabbampi
asevitabbampã'ti iti yaü taü vuttaü bhagavatà,idametaü pañicca vuttaü.

'Kàyavi¤¤eyyaü phoññhabbampahaü sàriputta, duvidhena vadàmi: sevitabbampi
asevitabbampã'ti' iti kho panetaü vuttaü bhagavatà ki¤cetaü pañicca vuttaü: yathàråpaü
bhante, kàyavi¤¤eyyaü phoññhabbaü sevato akusalà dhammà abhivaóóhanti, kusalà
dhammà parihàyanti. Evaråpo kàyavi¤¤eyyo phoññhabbo na sevitabbo yathàråpa¤ca kho
bhante, kàyavi¤¤eyyaü phoññhabbaü sevato akusalà dhammà parihàyanti, kusalà dhammà
abhivaóóhanti, evaråpo kàyavi¤¤eyyo phoññhabbo sevitabbo. 'Kàyavi¤¤eyyaü
phoññhabbampahaü sàriputta, duvidhena vadàmi: sevitabbampi asevitabbampã'ti iti yaü taü
vuttaü bhagavatà, idametaü pañicca vuttaü.
'Manovi¤¤eyyaü dhammampahaü sàriputta, duvidhena vadàmi: sevitabbampi
asevitabbampã'ti iti kho panetaü vuttaü bhagavatà, ki¤cetaü pañicca vuttaü: yathàråpaü
bhante, manovi¤¤eyyaü dhammaü sevato akusalà dhammà abhivaóóhanti, kusalà dhammà
parihàyanti, [PTS Page 058] [\q  58/]      evaråpo manovi¤¤eyyo dhammo na sevitabbo.
Yathàråpa¤ca kho bhante, manovi¤¤eyyaü dhammaü sevato akusalà dhammà parihàyanti,
kusalà dhammà abhivaóóhanti. Evaråpo manovi¤¤eyyo dhammo sevitabbo.
Manovi¤¤eyyaü dhammampahaü sàriputta, duvidhena vadàmi: sevitabbampi
asevitabbampã'ti iti yaü taü vuttaü bhagavatà, idametaü pañicca vuttaü.

Imassa kho ahaü bhante, bhagavatà saïkhittena bhàsitassa vitthàrena atthaü avibhattassa
evaü vitthàrena atthaü àjànàmãti

[BJT Page 188] [\x 188/]     

Sàdhu sàdhu sàriputta, sàdhu kho tvaü sàriputta, imassa mayà saïkhittena bhàsitassa1
vitthàrena atthaü avibhattassa evaü vitthàrena atthaü ajànàsi.

'Cakkhuvi¤¤eyyaü råpampahaü sàriputta, duvidhena vadàmi: sevitabbampi
asevitabbampã'ti. Iti kho panetaü vuttaü mayà. Ki¤cetaü pañicca vuttaü: yathàråpaü
sàriputta, cakkhuvi¤¤ayyaü råpaü sevato akusalà dhammà abhivaóóhanti, kusalà dhammà
parihàyanti. Evaråpaü cakkhuvi¤¤eyyaü råpaü na sevitabbaü. Yathàråpa¤ca kho sàriputta,
cakkhuvi¤¤eyyaü råpaü sevato akusalà dhammà parihàyanti. Kusalà dhammà
abhivaóóhanti. Evaråpaü cakkhuvi¤¤eyyaü råpaü sevitabbaü. Cakkhuvi¤¤eyaü
råpampahaü sàriputta, duvidhena vadàmi: sevitabbampi asevitabbampã'ti. Iti yaü taü vuttaü
mayà, idametaü pañicca vuttanti.

'Sotavi¤¤eyyaü saddampahaü sàriputta, duvidhena vadàmi: sevitabbampi asevitabbampã'ti
iti kho panetaü vuttaü mayà, ki¤cetaü pañicca vuttaü. Yathàråpaü sàriputta, sotavi¤¤eyyaü
saddaü sevato akusalà dhammà abhivaóóhanti. Kusalà dhammà parihàyanti. Evaråpo
sotavi¤a¤eyyo saddo na sevitabbo. Yathàråpa¤ca kho bhante, sotavi¤¤eyyà saddaü sevato
akusalà dhammà parihàyanti, kusalà dhammà abhivaóóhanti, evaråpo sotavi¤¤eyyo saddo
sevitabbo. Sotavi¤¤eyyaü saddampahaü sàriputta, duvidhena vadàmi: sevitabbampi
asevitabbampã'ti iti yaü taü vuttaü mayà. Idametaü pañicca vuttaü. Evaråpo ghànavi¤¤eyyo
gandho na sevitabbo yathàråpa¤ca kho mayà, ghànavi¤¤eyyaü gandhaü sevato akusalà
dhammà parihàyanti,kusalà dhammà abhivaóóhanti. Evaråpo ghànavi¤¤eyyo gandho
sevitabbo. 'Ghànavi¤¤eyyaü gandhampahaü sàriputta, duvidhena vadàmi: sevitabbampi
asevitabbampã'ti iti yaü taü vuttaü mayà, idametaü pañicca vuttaü. Evaråpo jivhàvi¤¤eyyo
raso na sevitabbo. Yathàråpa¤ca kho mayà, jivhàvi¤¤eyyaü rasaü sevato akusalà dhammà
parihàyanti. Kusalà dhammà abhivaóóhanti. Evaråpo jivhàvi¤¤eyyo raso sevitabbo. Evaråpo
kàyavi¤¤eyyo phoññhabbo na sevitabbo yathàråpa¤ca kho mayà, kàyavi¤¤eyyaü
phoññhabbaü sevato akusalà dhammà parihàyanti, kusalà dhammà abhivaóóhanti, evaråpo
kàyavi¤¤eyyo phoññhabbo sevitabbo. 'Kàyavi¤¤eyyaü phoññhabbampahaü sàriputta,
duvidhena vadàmi: sevitabbampi asevitabbampã'ti iti yaü taü vuttaü mayà, idametaü
pañicca vuttaü.

Manovi¤¤eyyaü dhammampahaü sàriputta, duvidhena vadàmi: sevitabbampi
asevitabbampã'ti iti kho panetaü vuttaü mayà, ki¤cetaü pañicca vuttaü yathàråpaü bhante,
manovi¤¤eyyaü dhammaü sevato akusalà dhammà abhivaóóhanti, kusalà dhammà
parihàyanti, evaråpo manovi¤¤eyyo dhammo na sevitabbo. Yathàråpa¤ca kho mayà,
manovi¤¤eyyaü dhammaü sevato akusalà dhammà parihàyanti, kusalà dhammà
abhivaóóhanti. Evaråpo manovi¤¤eyyo dhammo sevitabbo. 'Manovi¤¤eyyaü
dhammampahaü sàriputta, duvidhena vadàmi: sevitabbampi asevitabbampã'ti iti yaü taü
vuttaü mayà idametaü pañicca vuttaü.

Imassa kho sàriputta, mayà saïkhittena bhàsitassa vitthàrena atthaü avibhattassa evaü
vitthàrena attho daññhabbo.
Cãvarampahaü sàriputta, duvidhena vadàmi: sevitabbampi asevitabbampi.
Piõóapàtampahaü sàriputta, duvidhena vadàmi: sevitabbampi asevitabbampi.
Senàsanampahaü sàriputta, duvidhena vadàmi: sevitabbampi asevitabbampi. Gàmampahaü
sàriputta, duvidhena vadàmi: sevitabbampi asevitabbampi. Nigamampahaü sàriputta,
duvidhena vadàmi: sevitabbampi asevitabbampi. Nagarampahaü sàriputta, duvidhena
vadàmi: sevitabbampi asevitabbampi. Janapadampahaü sàriputta, duvidhena vadàmi:
sevitabbampi asevitabbampi. Puggalampahaü sàriputta, duvidhena vadàmi: sevitabbampi
asevitabbampãti.
[PTS Page 059] [\q  59/]      
Evaü vutte àyasmà sàriputto bhagavantaü etadavoca: 'imassa kho ahaü bhante, bhagavatà
saïkhittena bhàsitassa vitthàrena atthaü avibhattassa evaü vitthàrena atthaü àjànàmi:
1 [BJT] bhàsitatsa [corrected to] bhàsitassa

[BJT Page 190] [\x 190/]     

Civarampa'haü sàriputta, duvidhena vadàmi: sevitabbampi asevitabbampã'ti iti kho panetaü
vuttaü bhagavatà. Ki¤cetaü pañicca vuttaü. Yathàråpaü bhante, cãvaraü sevato akusalà
dhammà abhivaóóhanti. Kusalà dhammà parihàyanti. Evaråpaü cãvaraü na sevitabbaü.
Yathàråpa¤ca kho bhante, cãvaraü sevato akusalà dhammà parihàyanti, kusalà dhammà
abhivaóóhanti. Evaråpaü cãvaraü sevitabbaü. Cãvarampa'haü sàriputta, duvidhena vadàmi:
sevitabbampi asevitabbampã'ti iti yaü taü vuttaü bhagavatà idametaü pañicca vuttaü.

Piõóapàtampa'haü sàriputta, duvidhena vadàmi: sevitabbampi asevitabbampã'ti iti kho
panetaü vuttaü bhagavatà. Ki¤cetaü pañicca vuttaü. Yathàråpaü bhante, cãvaraü sevato
akusalà dhammà abhivaóóhanti. Kusalà dhammà parihàyanti. Evaråpaü piõóapàtaü na
sevitabbaü. Yathàråpa¤ca kho bhante, piõóapàtaü sevato akusalà dhammà parihàyanti,
kusalà
Dhammà abhivaóóhanti. Evaråpaü piõóapàtaü sevitabbaü. Piõóapàtampa'haü sàriputta,
duvidhena vadàmi:sevitabbampi asevitabbampã'ti iti yaü taü vuttaü bhagavatà idametaü
pañicca vuttaü.

Senàsanampa'haü sàriputta, duvidhena vadàmi: sevitabbampi asevitabbampã'ti iti kho
panetaü vuttaü bhagavatà. Ki¤cetaü pañicca vuttaü. Yathàråpaü bhante, senàsanaü sevato
akusalà dhammà abhivaóóhanti. Kusalà dhammà parihàyanti. Evaråpaü senàsanaü na
sevitabbaü. Yathàråpa¤ca kho bhante, senàsanaü sevato akusalà dhammà parihàyanti, kusalà
dhammà abhivaóóhanti. Evaråpaü senàsanaü sevitabbaü. Senàsanampa'haü sàriputta,
duvidhena vadàmi: sevitabbampi asevitabbampã'ti iti yaü taü vuttaü bhagavatà idametaü
pañicca vuttaü.

Gàmampahaü sàriputta, duvidhena vadàmi: sevitabbampi asevitabbampã'ti iti kho panetaü
vuttaü bhagavatà. Ki¤cetaü pañicca vuttaü. Yathàråpaü bhante, gàmaü sevato akusalà
dhammà abhivaóóhanti. Kusalà dhammà parihàyanti. Evaråpaü gàmaü na sevitabbaü.
Yathàråpa¤ca kho bhante, gàmaü sevato akusalà dhammà parihàyanti, kusalà dhammà
abhivaóóhanti. Evaråpaü gàmaü sevitabbaü. Gàmampahaü sàriputta, duvidhena vadàmi:
sevitabbampi asevitabbampã'ti iti yaü taü vuttaü bhagavatà idametaü pañicca vuttaü.

Nigamampa'haü sàriputta, duvidhena vadàmi: sevitabbampi asevitabbampã'ti iti kho
panetaü vuttaü bhagavatà. Ki¤cetaü pañicca vuttaü. Yathàråpaü bhante, nigamaü sevato
akusalà dhammà abhivaóóhanti. Kusalà dhammà parihàyanti. Evaråpaü nigamaü na
sevitabbaü. Yathàråpa¤ca kho bhante, nigamaü sevato akusalà dhammà parihàyanti, kusalà
dhammà abhivaóóhanti. Evaråpaü nigamaü sevitabbaü. Nigamampa'haü sàriputta,
duvidhena vadàmi: sevitabbampi asevitabbampã'ti iti yaü taü vuttaü bhagavatà idametaü
pañicca vuttaü.

Nagarampa'haü sàriputta, duvidhena vadàmi: sevitabbampi asevitabbampã'ti iti kho panetaü
vuttaü bhagavatà. Ki¤cetaü pañicca vuttaü. Yathàråpaü bhante, nagaraü sevato akusalà
dhammà abhivaóóhanti. Kusalà dhammà parihàyanti. Evaråpaü nagaraü na sevitabbaü.
Yathàråpa¤ca kho bhante, nagaraü sevato akusalà dhammà parihàyanti, kusalà dhammà
abhivaóóhanti. Evaråpaü nagaraü sevitabbaü. Nagarampa'haü sàriputta, duvidhena vadàmi:
sevitabbampi asevitabbampã'ti iti yaü taü vuttaü bhagavatà idametaü pañicca vuttaü.

Janapadampa'haü sàriputta, duvidhena vadàmi: sevitabbampi asevitabbampã'ti iti kho
panetaü vuttaü bhagavatà. Ki¤cetaü pañicca vuttaü. Yathàråpaü bhante, janapadaü sevato
akusalà dhammà abhivaóóhanti. Kusalà dhammà parihàyanti. Evaråpaü janapadaü na
sevitabbaü. Yathàråpa¤ca kho bhante, janapadaü sevato akusalà dhammà parihàyanti, kusalà
dhammà abhivaóóhanti. Evaråpaü janapadaü sevitabbaü. Janapadampa'haü sàriputta,
duvidhena vadàmi: sevitabbampi asevitabbampã'ti iti yaü taü vuttaü bhagavatà idametaü
pañicca vuttaü.

Puggalampa'haü sàriputta, duvidhena vadàmi: sevitabbampi asevitabbampã'ti iti kho
panetaü vuttaü bhagavatà. Ki¤cetaü pañicca vuttaü. Yathàråpaü bhante, puggalaü sevato
akusalà dhammà abhivaóóhanti. Kusalà dhammà parihàyanti. Evaråpaü puggalaü na
sevitabbaü. Yathàråpa¤ca kho bhante, puggalaü sevato akusalà dhammà parihàyanti, kusalà
dhammà abhivaóóhanti. Evaråpaü puggalaü sevitabbaü. Puggalampa'haü sàriputta,
duvidhena vadàmi: sevitabbampi asevitabbampã'ti iti yaü taü vuttaü bhagavatà idametaü
pañicca vuttaü.

Imassa kho ahaü bhante, bhagavatà saïkhittena bhàsitassa vitthàrena atthaü avibhattassa
evaü atthaü àjànàmãti.

Sàdhu sàdhu sàriputta, sàdhu kho tvaü sàriputta, imassa mayà saïkhittena bhàsitassa
vitthàrena atthaü avibhattassa evaü vitthàrena atthaü àjànàsi.

'Cãvarampa'haü sàriputta, duvidhena vadàmi: [PTS Page 060] [\q  60/]      sevitabbampi
asevitabbampã'ti iti kho panetaü vuttaü mayà, ki¤cetaü pañicca vuttaü: yathàråpaü sàriputta,
cãvaraü sevato akusalà dhammà abhivaóóhanti evaråpaü cãvaraü na sevitabbaü.
Cãvarampa'haü sàriputta, duvidhena vadàmi: sevitabbampi asevitabbampã'ti iti yaü taü
vuttaü bhagavatà idametaü pañicca vuttaü. 
Piõóapàtampa'haü sàriputta, duvidhena vadàmi: sevitabbampi asevitabbampã'ti iti kho
panetaü vuttaü mayà, ki¤cetaü pañicca vuttaü. Yathàråpa¤ca sàriputta, piõóapàtaü sevato
akusalà dhammà abhivaóóhanti. Evaråpaü piõóapàtaü na sevitabbaü. Piõóapàtampa'haü
sàriputta, duvidhena vadàmi: sevitabbampi asevitabbapã'ti iti yaü taü vuttaü bhagavatà
idametaü pañicca vuttaü. 
Senàsanampahaü sàriputta, duvidhena vadàmi: sevitabbampi asevitabbampã'ti iti kho
panetaü vuttaü mayà, ki¤cetaü pañicca vuttaü. Yathàråpaü sàriputta, senàsanaü sevato
akusalà dhammà abhivaóóhanti. Evaråpaü senàsanaü na sevitabbaü yathàråpa¤ca kho
bhante, senàsanaü sevato akusalà dhammà parihàyanti, kusalà dhammà abhivaóóhanti.
Evaråpaü senàsanaü sevitabbaü. Senàsanampa'haü sàriputta, duvidhena vadàmi:
sevitabbampi asevitabbampã'ti iti yaü taü vuttaü bhagavatà idametaü pañicca vuttaü.
Yathàråpa¤ca kho sàriputta, gàmaü sevato akusalà dhammà parihàyanti. Kusalà dhammà
abhivaóóhanti. Evaråpo gàmo sevitabbo. Gàmampa'haü sàriputta, duvidhena vadàmi:
sevitabbampi asevitabbampã'ti iti yaü taü vuttaü bhagavatà idametaü pañicca vuttaü.
Yathàråpa¤ca kho sàriputta, nigamaü sevato akusalà dhammà parihàyanti. Kusalà dhammà
abhivaóóhanti. Evaråpo nigamo sevitabbo. Nagarampa'haü sàriputta, duvidhena vadàmi:
sevitabbampi asevitabbampã'ti iti yaü taü vuttaü bhagavatà idametaü pañicca vuttaü.
Evaråpaü nagaraü na sevitabbaü. Yathàråpa¤ca kho bhante, nagaraü sevato akusalà
dhammà parihàyanti, kusalà dhammà abhivaóóhanti. Evaråpaü nagaraü sevitabbaü.
Nagarampa'haü sàriputta,duvidhena vadàmi: sevitabbampi asevitabbampã'ti iti yaü taü
vuttaü bhagavatà idametaü pañicca vuttaü. Evaråpo janapado sevitabbo. Yathàråpa¤ca kho
bhante, janapadaü sevato akusalà dhammà parihàyanti, kusalà dhammà abhivaóóhanti.
Evaråpo janapado sevitabbo. Janapadampahaü sàriputta, duvidhena vadàmi: sevitabbampi
asevitabbampã'ti iti yaü taü vuttaü bhagavatà idametaü pañicca vuttaü. 'Puggalampa'haü
sàriputta, duvidhena vadàmi: sevitabbampi asevitabbampã'ti iti kho panetaü vuttaü mayà,
ki¤cetaü pañicca vuttaü. Yathàråpaü sàriputta, puggalaü sevato akusalà dhammà
abhivaóóhanti. Evaråpo puggalaü sevitabbo. Puggalampa'haü sàriputta, duvidhena vadàmi:
sevitabbampi asevitabbampã'ti iti yaü taü vuttaü bhagavatà idametaü pañicca vuttaü.

[BJT Page 192] [\x 192/]     

Imassa kho sàriputta, mayà saïkhittena bhàsitassa vitthàrena atthaü avibhattassa1 evaü
vitthàrena attho daññhabbo.

Sabbe pi ce sàriputta, khattiyà imassa mayà saïkhittena bhàsitassa evaü vitthàrena atthaü
àjàneyyuü sabbesànampa'ssa khattiyànaü dãgharattaü hitàya sukhàya. Sabbepi ce sàriputta,
bràhmaõà imassa mayà saïkhittena bhàsitassa evaü vitthàrena atthaü àjàneyyuü
sabbesànampa'ssa bràhmaõàõaü dãgharattaü hitàya sukhàya. Sabbepi ce sàriputta, vessà
imassa mayà saïkhittena bhàsitassa evaü vitthàrena atthaü àjàneyyuü sabbesànampa'ssa
vessànaü dãgharattaü hitàya sukhàya. Sabbepi ce sàriputta, suddà imassa mayà saïkhittena
bhàsitassa evaü vitthàrena atthaü àjàneyyuü. Sabbesànampa'ssa suddànaü dãgharattaü
hitàya sukhàya sadevako pi ce sàriputta, loko samàrako sabrahmako sassamaõabràhmaõi
pajà sadevamanussà imassa mayà saïkhittena bhàsitassa evaü vitthàrena atthaü àjàneyya.
Sadevakassapissa lokassa samàrakassa sabrahmakassa sassamaõabràhmaõãyà pajàya
sadevamanussàya dãgharattaü hitàya sukhàyàti.
[PTS Page 061] [\q  61/]      
Idamavoca bhagavà attamano àyasmà sàriputto bhagavato bhàsitaü abhinandãti.

Sevitabbàsevitabbasuttaü catutthaü.

[BJT Page 194] [\x 194/]     

3.2.5

Bahudhàtuka suttaü

Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa
àràme. Tatra kho bhagavà bhikkhu àmantesi: bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhå bhagavato
paccassosuü bhagavà etadavoca:

Yàni kànici bhikkhave, bhayàni uppajjanti, sabbàni tàni bàlato uppajjanti no paõóitato. Ye
keci upaddavà uppajjanti, sabbe te bàlato uppajjanti no paõóitato. Ye keci upasaggà
uppajjanti. Sabbe te bàlato uppajjanti no paõóitato. Seyyathàpi bhikkhave, naëàgàro và
tiõàgàro và1 aggimukko2 kåñàgàràpi dahati3 ullittàvalittàni nivàtàni phussitaggaëàni4
pihitavàtapànàni. Evameva kho bhikkhave, yàni kànici bhayàni uppajjanti, sabbàni tàni
bàlato uppajjanti no paõóitato. Ye keci upasaggà uppajjanti, sabbe te bàlato uppajjanti no
paõóitato. Iti kho bhikkhave, sappañibhayo bàlo appañibhayo paõóito. Saupaddavo bàlo
anupaddavo paõóito. Saupasaggo bàlo anupasaggo paõóito. Natthi bhikkhave, paõóitato
bhayaü. Natthi paõóitato upaddavo. Natthi paõóitato upasaggo. Tasmàtiha bhikkhave,
*evaü sikkhitabbaü: paõóità bhavissàma vãmaüsakàti5, evaü hi vo bhikkhave
sikkhitabbanti.
[PTS Page 062] [\q  62/]      
Evaü vutte àyasmà ànando bhagavantaü etadavoca: kittàvatà nu kho bhante, paõóito
bhikkhu vimaüsakoti alaü vacanàyà'ti.

Yato kho ànanda, bhikkhu dhàtukusalo ca hoti, àyatanakusalo ca hoti,
pañiccasamuppàdakusalo ca hoti, ñhànañhànakusalo ca hoti, ettàvatà kho ànanda, paõóito
bhikkhu vimaüsakoti alaü vacanàyàti.
Kittàvatà pana bhante, dhàtukusalo bhikkhuti alaü vacanàyàti.

Aññhàrasa kho imà ànanda, dhàtuyo: cakkhudhàtu råpadhàtu cakkhuvi¤¤àõadhàtu,
sotadhàtu saddadhàtu sotavi¤¤àõadhàtu, ghànadhàtu gandhadhàtu ghànavi¤¤àõadhàtu,
jãvhàdhàtu rasadhàtu jivhàvi¤¤àõadhàtu kàyadhàtu phoññhabbadhàtu kàyavi¤¤àõadhàtu
manodhàtu dhammadhàtu manovi¤¤àõadhàtuti. Imà kho ànanda, aññhàrasa dhàtuyo yato
jànàti passati, ettàvatàpi kho ànanda, dhàtukusalo bhikkhåti alaü vacanàyàti.

-------------------------
1.Naëàgàrà và tiõagàrà và-sãmu,majasaü.
2.Aggi mutto-syà,majasaü. 4.Phusitaggaëàni-sãmu, majasaü.
3.ôahati-sãmu, 5.Paõóità bhavissàmàti-syà.
* Evaü sikkhitabbaü'iti potthakesu na dissati.

[BJT Page 196] [\x 196/]     

Siyà pana bhante, a¤¤opi pariyàyo yathà dhàtukusalo bhikkhåti alaü vacanàyàti.

Siyà ànanda, chayimà ànanda, dhàtuyo: pañhavãdhàtu àpodhàtu tejodhàtu vàyodhotu
àkàsadhàtu vi¤¤àõadhàtu. Imà kho ànanda, cha dhàtuyo yato jànàti passati. Ettàvatàpi kho
ànanda dhàtukusalo bhikkhåti alaü vacanàyàti.

Siyà pana bhante, a¤¤opi pariyàyo yathà dhàtukusalo bhikkhåti alaü vacanàyàti.

Siyà ànanda, chayimà ànanda, dhàtuyo: sukhadhàtu dukkhadhàtu somanassadhàtu
domanassadhàtu upekkhàdhàtu avijjàdhàtu. Imà kho ànanda, cha dhàtuyo yato jànàti
passati. Ettàvatàpi kho ànanda, dhàtukusalo bhikkhåti alaü vacanàyàti.

Siyà pana bhante, a¤¤opi pariyàyo yathà dhàtukusalo bhikkhåti alaü vacanàyàti.

Siyà ànanda, chayimà ànanda, dhàtuyo: kàmadhàtu nekkhammadhàtu vyàpàdadhàtu
avyàpàdadhàtu [PTS Page 063] [\q  63/]      vihiüsàdhàtu avihiüsàdhàtu1 imà kho ànanda,
cha dhàtuyo yato jànàti passati. Ettàvatàpi kho ànanda, dhàtukusalo bhikkhåti alaü
vacanàyàti.

Siyà pana bhante, a¤¤opi pariyàyo yathà dhàtukusalo bhikkhåti alaü vacanàyàti.

Siyà ànanda, tisso imà ànanda, dhàtuyo: kàmadhàtu råpadhàtu aråpadhàtu. Imà kho ànanda,
tisso dhàtuyo yato jànàti passati. Ettàvatàpi kho ànanda, dhàtukusalo bhikkhåti alaü
vacanàyàti.

Siyà pana bhante, a¤¤opi pariyàyo yathà dhàtukusalo bhikkhåti alaü vacanàyàti.

Siyà ànanda, dve imà ànanda, dhàtuyo: saïkhatà ca dhàtu asaïkhatà ca dhàtu. Imà kho
ànanda, dve dhàtuyo yato jànàti passati. Ettàvatàpi kho ànanda, dhàtukusalo bhikkhåti alaü
vacanàyàti.

Kittàvatà pana bhante, àyatanakusalo bhikkhåti alaü vacanàyàti.

Cha kho panimàni ànanda, ajjhattikabàhiràni àyatanàni: cakkhuü ceva2 råpà ca3, sota¤ca
saddà ca4, ghàna¤ca gandhà ca5, jivhà ca rasà ca, kàyo ca phoññhabbà ca6, mano ca
dhammà ca. Imàni kho ànanda, cha ajjhattikabàhiràni àyatanàni yato jànàti passati. Ettàvatà
kho ànanda, àyatanakusalo bhikkhåti alaü vacanàyàti. 

-------------------------
1.Vihesàdhàtu avihesàdhàtu-[PTS.]
2.Cakkhu ceva-sãmu, majasaü, syà. 3.Råpa¤ca-[PTS.]
4.Saddo ca-[PTS. 5.]Gandho ca-[PTS.]
6.Phoññhabbo ca-[PTS.]

[BJT Page 198] [\x 198/]     

Kittàvatà pana bhante, pañiccasamuppàdakusalo bhikkhåti alaü vacanàyàti.

Idhànanda, bhikkhå evaü pajànàti: imasmiü sati idaü hoti. Imassuppàdà idaü uppajjati.
Imasmiü asati idaü na hoti. Imassa nirodhà idhaü nirujjhati, yadidaü avijjà paccayà
saïkhàrà, saïkhàrapaccayà vi¤¤àõaü, vi¤¤àõapaccayà nàmaråpaü, nàmaråpapaccayà
saëàyatanaü, saëàyatanapaccayà phasso, phassapaccayà vedanà, vedanàpaccayà taõhà,
taõhàpaccayà upàdànaü, upàdànapaccayà [PTS Page 064] [\q  64/]      bhavo, bhavapaccayà
jàti, jàtipaccayà jaràmaraõaü, sokaparidevadukkhadomanassupàsàyà sambhavanti.
Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. Avijjayattheva
asesaviràganirodhà saïkhàranirodho, saïkhàranirodhà vi¤¤àõanirodho, vi¤¤àõanirodhà
nàmaråpanirodho, nàmaråpanirodhà saëàyatananirodho, saëàyatananirodhà phassanirodho,
phassanirodhà vedanànirodho, vedanànirodhà taõhànirodho, taõhànirodhà
upàdànanirodho, upàdànanirodhà bhavanirodho, bhavanirodhà jàtinirodho, jàtinirodhà
jaràmaraõaü sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà nirujjhanti. Evametassa kevalassa
dukkhakkhandhassa nirodho hoti. Ettàvatà kho ànanda, pañiccasamuppàdakusalo bhikkhåti
alaü vacanàyàti.

Kittàvatà pana bhante, ñhànañhànakusalo bhikkhåti alaü vacanàyàti.

Idhànanda, bhikkhå: 'aññhànametaü anavakàso, yaü diññhisampanno puggalo ka¤ci
saïkhàraü niccato upagaccheyya, netaü ñhànaü vijjatã'ti pajànàti. ' hànaü ca kho etaü vijjati
yaü puthujjano ka¤ci saïkhàraü niccato upagaccheyya, ñhànametaü vijjatã'ti pajànàti.

'Aññhànametaü anavakàso yaü diññhisampanno puggalo ka¤ci saïkhàraü sukhato
upagaccheyya, netaü ñhànaü vijjati yaü puthujjano ka¤ci saïkhàraü sukhato upagaccheyya,
ñhànametaü vijjatã'ti pajànàti.

'Aññhànametaü anavakàso yaü diññhisampanno puggalo ka¤ci dhammaü attato sukhato
upagaccheyya, netaü ñhànaü vijjati yaü puthujjano ka¤ci dhammaü attato upagaccheyya,
ñhànametaü vijjatã'ti pajànàti.

'Aññhànametaü anavakàso yaü diññhisampanno puggalo màtaraü jãvità voropeyya, netaü
ñhànaü vijjatã'ti pajànàti. ' hànaü ca kho etaü vijjati yaü puthujjano màtaraü jãvità
voropeyya, ñhànametaü vijjatã'ti pajànàti.

[BJT Page 200] [\x 200/]     

'Aññhànametaü anavakàso, [PTS Page 065] [\q  65/]      yaü diññhisampanno puggalo
pitaraü jãvità voropeyya, netaü ñhànaü vijjatã'ti pajànàti.  hàna¤ca kho etaü vijjati: yaü
puthujjano pitaraü jãvità voropeyya, ñhànametaü vijjatã'ti pajànàti.

'Aññhànametaü anavakàso yaü diññhisampanno puggalo arahantaü jãvità voropeyya, netaü
ñhànaü vijjatã'ti pajànàti.  hàna¤ca kho etaü vijjati: yaü puthujjano arahantaü jãvità
voropeyya, ñhànametaü vijjatã'ti pajànàti.

'Aññhànametaü anavakàso: yaü diññhisampanno puggalo duññhacitto tathàgatassa lohitaü
uppàdeyya, netaü ñhànaü vijjatã'ti pajànàti.  hàna¤ca kho etaü vijjati: yaü puthujjano
duññhacitto tathàgatassa lohitaü uppàdeyya, ñhànametaü vijjatã'ti pajànàti.
'Aññhànametaü anavakàso: yaü diññhisampanno puggalo saïghaü bhindeyya, netaü ñhànaü
vijjatã'ti pajànàti. ' hànaü ca kho etaü vijjati: yaü puthujjano saïghaü bhindeyya, ñhànametaü
vijjatã'ti pajànàti.

'Aññhànametaü anavakàso: yaü diññhisampanno puggalo a¤¤aü satthàraü uddiseyya, netaü
ñhànaü vijjatã'ti pajànàti. ' hànaü ca kho etaü vijjati: yaü puthujjano a¤¤aü satthàraü
uddiseyya, ñhànametaü vijjatã'ti pajànàti.

'Aññhànametaü anavakàso: yaü ekissà lokadhàtuyà dve arahanto sammàsambuddho
apubbaü acarimaü uppajjeyyuü, netaü ñhànaü vijjatã'ti pajànàti.  hànaü ca kho etaü vijjati:
yaü ekissà lokadhàtuyà eko arahaü sammàsambuddho uppajjeyya, ñhànametaü vijjatã'ti
pajànàti.

'Aññhànametaü anavakàso: yaü ekissà lokadhàtuyà dve ràjàno cakkavattino apubbaü
acarimaü uppajjeyyuü, netaü ñhànaü vijjatã'ti pajànàti.  hànaü ca kho etaü vijjati: yaü ekissà
lokadhàtuyà eko ràjà cakkavattã uppajjeyya, ñhànametaü vijjatã'ti pajànàti.

'Aññhànametaü anavakàso: yaü itthã arahaü assa sammàsambuddho, netaü ñhànaü vijjatã'ti
pajànàti.  hàna¤ca kho etaü vijjati: yaü puriso arahaü assa sammàsambuddho, ñhànametaü
vijjatã'ti pajànàti.

'Aññhànametaü anavakàso: yaü itthã ràjà assa cakkavattã, netaü ñhànaü vijjatã'ti pajànàti.
' hàna¤ca kho etaü vijjati: yaü puriso ràjà assa cakkavattã, ñhànametaü vijjatã'ti pajànàti.

'Aññhànametaü anavakàso: yaü itthã sakkattaü [PTS Page 066] [\q  66/]      kareyya1, netaü
ñhànaü vijjatã'ti pajànàti.  hàna¤ca kho etaü vijjati: yaü puriso sakkattaü kareyya,
ñhànametaü vijjatã'ti pajànàti.

-------------------------
1.Kàreyya-syà.

[BJT Page 202] [\x 202/]     

'Aññhànametaü anavakàso: yaü itthã màrattaü kareyya, netaü ñhànaü vijjatã'ti pajànàti.
 hàna¤ca kho etaü vijjati: yaü puriso màrattaü kareyya, ñhànametaü vijjatã'ti pajànàti.

Aññhànametaü anavakàso: yaü itthã brahmattaü kareyya, netaü ñhànaü vijjatã'ti
Pajànàti. ' hàna¤ca kho etaü vijjati: yaü puriso brahmattaü kareyya,ñhànametaü vijjatã'ti
pajànàti.

Aññhànametaü anavakàso: yaü kàyaduccaritassa iññho kanto manàpo vipàko nibbatteyya,
netaü ñhànaü vijjatã'ti pajànàti.  hàna¤ca kho etaü vijjati: yaü kàyaduccaritassa aniññho
akanto amanàpo vipàko nibbatteyya, ñhànametaü
Vijjatã'ti pajànàti.

'Aññhànametaü anavakàso: yaü vacãduccaritassa iññho kanto manàpo vipàko nibbatteyya,
netaü ñhànaü vijjatã'ti pajànàti.  hàna¤ca kho etaü vijjati: yaü vacãduccaritassa aniññho
akanto amanàpo vipàko nibbatteyya, ñhànametaü vijjatã'ti pajànàti. Aññhànametaü
anavakàso yaü manoduccaritassa iññho kanto manàpo vipàko nibbatteyya, netaü ñhànaü
vijjatã'ti pajànàti. ' hàna¤ca kho etaü vijjati: yaü manoduccaritassa aniññho akanto amanàpo
vipàko nibbatteyya, ñhànametaü vijjatã'ti pajànàti. 
Aññhànametaü anavakàso: yaü kàyasucaritassa aniññho akanto amanàpo vipàko nibbatteyya,
netaü ñhànaü vijjatã'ti pajànàti. ' hàna¤ca kho etaü vijjati: yaü kàyasucaritassa iññho kanto
manàpo vipàko nibbatteyya, ñhànametaü vijjatã'ti pajànàti.
'Aññhànametaü anavakàso, yaü vacãsucaritassa aniññho akanto amanàpo vipàko nibbatteyya,
netaü ñhànaü vijjatã'ti pajànàti. hàna¤ca kho etaü vijjati: yaü vacãsucaritassa iññho kanto
manàpo vipàko nibbatteyya, ñhànametaü vijjatã'ti pajànàti.Yaü manosucaritassa aniññho
akanto amanàpo vipàko nibbatteyya, netaü ñhànaü vijjatã'ti pajànàti.  hàna¤ca kho etaü
vijjati: yaü manosucaritassa iññho kanto manàpo vipàko nibbatteyya, ñhànametaü vijjatã'ti
pajànàti.

Aññhànametaü anavakàso: yaü kàyaduccaritasamaïgã tannidànà tappaccayà kàyassa bhedà
parammaraõà sugatiü saggaü lokaü uppajjeyya, netaü ñhànaü vijjatã'ti pajànàti.  hàna¤ca
kho etaü vijjati: yaü kàyaduccaritasamaïgã [PTS Page 067] [\q  67/]      tannidànà
tappaccayà kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü uppajjeyya,
ñhànametaü vijjatã'ti pajànàti. 
Aññhànametaü anavakàso: yaü vacãduccaritasamaïgã tannidànà tappaccayà kàyassa bhedà
parammaraõà sugatiü saggaü lokaü uppajjeyya, yaü manoduccaritasamaïgã tannidànà
tappaccayà kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü uppajjeyya, netaü ñhànaü
vijjatã'ti pajànàti. ' hàna¤ca kho etaü vijjati: yaü mano duccaritasamaïgã tannidànà
tappaccayà kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü uppajjeyya,
ñhànametaü vijjatã'ti pajànàti.

Aññhànametaü anavakàso: yaü kàyasucaritasamaïgã tannidànà tappaccayà kàyassa bhedà
parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü uppajjeyya, netaü ñhànaü vijjatã'ti
pajànàti. ' hàna¤ca kho etaü vijjati: yaü kàyasucaritasamaïgã tannidànà tappaccayà kàyassa
bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü uppajjeyya, ñhànametaü vijjatã'ti pajànàti.

[BJT Page 204] [\x 204/]     

Aññhànametaü anavakàso, yaü vacãsucaritasamaïgã tannidànà tappaccayà kàyassa bhedà
parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü uppajjeyya, netaü ñhànaü vijjatã'ti
pajànàti.  hàna¤ca kho etaü vijjati: yaü vacãsucaritasamaïgã tannidànà tappaccayà kàyassa
bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü uppajjayya,ñhànametaü vijjatã'ti pajànàti.
Aññhànametaü anavakàso yaü mano sucaritasamaïgã tannidànà tappaccayà kàyassa bhedà
parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü uppajjeyya, netaü ñhànaü vijjatã'ti
pajànàti.  hàna¤ca kho etaü vijjati: yaü manosucaritasamaïgã tannidànà tappaccayà kàyassa
bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü uppajjeyya, ñhànametaü vijjatã'ti pajànàti.
Ettàvatà kho ànanda, ñhànàñhànakusalo bhikkhåti alaü vacanàyàti.

Evaü vutte àyasmà ànando bhagavantaü etadavoca: acchariyaü bhante, abbhutaü bhante, ko
namo ayaü bhante, dhammapariyàyoti.

Tasmàtiha tvaü ànanda, imaü dhammapariyàyaü bahudhàtukotipi naü dhàrehi,
catuparivaññotipi naü dhàrehi dhammàdàsotipi naü dhàrehi, amatadundubhãtipi naü
dhàrehi, anuttaro saïgàmavijayotipi naü dhàrehãti.

Idamavoca bhagavà. Attamano àyasmà ànando bhagavato bhàsitaü abhinandãti.
[PTS Page 068] [\q  68/]      
Bahudhàtukasuttaü pa¤camaü.

[BJT Page 206] [\x 206/]     

3.2.6

Isigili suttaü

Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà ràjagahe viharati isigilismiü pabbate. Tatra kho
bhagavà bhikkhå àmantesi bhikkhavoti, bhadanteti te bhikkhå bhagavato paccassosuü.
Bhagavà etadavoca:

Passatha no tumhe bhikkhave, etaü vebhàraü pabbatanti.

Evaü bhante.

Etassapi kho bhikkhave, vebhàrassa pabbatassa a¤¤àva sama¤¤à ahosi a¤¤à pa¤¤atti,
passatha no tumhe bhikkhave, etaü paõóavaü pabbatanti.

Evaü bhante.

Etassapi kho bhikkhave, paõóavassa pabbatassa a¤¤àva sama¤¤à ahosi a¤¤à pa¤¤atti.
Passatha no tumhe bhikkhave, etaü vepullaü pabbatanti.

Evaü bhante.

Etassapi kho bhikkhave, vepullassa pabbatassa a¤¤àva sama¤¤à ahosi a¤¤à pa¤¤atti.
Passatha no tumhe bhikkhave, etaü gijjhakåñaü pabbatanti.

Evaü bhante.

Etassapi kho bhikkhave, gijjhakåñassa pabbatassa a¤¤àva sama¤¤à ahosi a¤¤à pa¤¤atti.
Passatha no tumhe bhikkhave, imaü isagiliü pabbatanti.

Evaü bhante.

Imassa kho bhikkhave, isigilissa pabbatassa esàva sama¤¤à ahosi esà pa¤¤atti.

Bhåtapubbaü bhikkhave, pa¤ca paccekabuddhasatàni imasmiü isigilismiü pabbate
ciranivàsino ahesuü. Te imaü pabbataü pavisantà dissanti, paviññhà na dissanti. Tamena1
manussà disvà evamàhaüsu: 'ayaü pabbato ime isã gilatã'ti isigili isigilãtveva sama¤¤à
udapàdi. âcikkhissàmi bhikkhave, paccekabuddhànaü nàmàni. Kittayissàmi bhikkhave,
paccekabuddhànaü nàmàni. Desissàmi [PTS Page 069] [\q  69/]      bhikkhave,
paccekabuddhànaü nàmàni. Taü suõàtha, sàdhukaü manasi karotha, bhàsissàmãti.

-------------------------
1.Tamenaü-sãmu,majasaü.

[BJT Page 208] [\x 208/]     

Evaü bhanteti kho te bhikkhå bhagavato paccassosuü. Bhagavà etadavoca:

Ariññho nàma bhikkhave, paccekasambuddho1 imasmiü isigilismiü pabbate ciranivàsã ahosi.
Upariññho nàma bhikkhave, paccekasambuddho imasmiü isigilismiü pabbate ciranivàsã
ahosi. Tagarasikhã nàma bhikkhave, paccekasambuddho imasmiü isigilismiü pabbate
cãranivàsã ahosi. Yasassã nàma bhikkhave, paccekasambuddho imasmiü isigilismiü pabbate
ciranivàsã ahosi. Sudassano nàma bhikkhave, paccekasambuddho imasmiü isigilismiü
pabbate ciranivàsã ahosi. Piyadassã nàma bhikkhave, paccekasambuddho imasmiü
isigilismiü pabbate ciranivàsã ahosi. Gandhàro nàma bhikkhave, paccekasambuddho
imasmiü isigilismiü pabbate ciranivàsã ahosi. Piõóolo nàma bhikkhave, paccekasambuddho
imasmiü isigilismiü pabbate ciranivàsã ahosi. Upàsabho nàma bhikkhave,
paccekasambuddho, imasmiü isigilismiü pabbate ciranivàsã ahosi. Nãto nàma bhikkhave,
paccekasambuddho imasmiü isigilismiü pabbate ciranivàsã ahosi. Tatho nàma bhikkhave,
paccekasambuddho imasmiü isigilismiü pabbate ciranivàsã ahosi. Sutavà nàma bhikkhave,
paccekasambuddho imasmiü isigilismiü pabbate ciranivàsã ahosi. Bhàvitatto nàma
bhikkhave, paccekasambuddho imasmiü isigilismiü pabbate ciranivàsã ahosãti.

Ye sattasàrà anighà niràsà
Paccekamevajjhagamuü subodhiü2,
Tesaü visallànaü naruttamànaü
Nàmàni me kittayato suõàtha.

Ariññho upariññho tagarasikhã yasassã
Sudassano piyadassã ca buddho3,
Gandhàro piõóolo upàsabho ca
Nãto tatho sutavà bhàvitatto.
[PTS Page 070] [\q  70/]      
Sumbho subho methulo4 aññhamo ca
Athassumegho anãgho sudàñho,
Paccekabuddhà bhavanettikhãõà
Hiïgu ca hiïgo ca mahànubhàvà.

Dve jàlino munino aññhako ca
Atha kosalo5 buddho atho subàhu,
Upanemiso nemiso santacitto
Sacco tatho virajo paõóito ca.

--------------------------
1.Paccekabuddho-[PTS. 2.]Gamaüsu bodhiü-sãmu,majasaü
3.Sambuddho-majasaü,sãmu. 4.Matulo-majasaü,
5.Kosallo-majasaü.

[BJT Page 210] [\x 210/]     

Kàlupakàlà vijito jito ca
Aïgo ca païgo ca gutijjito1 ca,
Passã jahã upadhiü2 dukkhamålaü
Aparàjito màrabalaü ajesi.

Satthà pavattà sarabhaïgo lomahaüso
Uccaïgamàyo asito anàsavo,
Manomayo mànacchido ca bandhumà
Tadàdhimutto vimalo ca ketumà.

Ketumbaràgo ca màtaïgo ariyo
Athaccuto accutagàmabyàmako,
Sumaïgalo dabbilo suppatiññhito3
Asayho khemabhirato ca sorato.

Dårannayo saïgho athopi uccayo4
Aparo munã5 sayho anomanikkamo,
ânandanando6 upanando dvàdasa
Bhàradvàjo7 antimadehadhàrã.

Bodhi mahànàmo athopi uttaro
Kesã sikhã sundaro bhàradvàjo8
Tissåpatissà bhavabandhanacchidà
Upasãdarã9 taõhacchido ca sãdarã10.

Buddho ahå maïgalo vãtaràgo
Usabhacchidà jàliniü dukkhamålaü,
Santaü padaü ajjhagamåpanãto11.
Uposatho sundaro saccanàmo.

Jeto jayanto padumo uppalo ca
Padumuttaro rakkhito pabbato [PTS Page 071] [\q  71/]      ca,
Mànatthaddho sobhito vãtaràgo
Kaõho ca buddho suvimuttacitto.

Ete ca a¤¤e ca mahànubhàvà
Paccekabuddhà bhavanettãkhãõà.
Te sabbasaïgàtigate12 mahesã
Parinibbute vandatha appameyye'ti.

Isigilisuttaü jaññhaü

---------------------------
1.Guttilito-sãmu. Guttijito-majasaü. Guticchito-syà.
2.Passi jahi upadhi-majasaü. 3.Supatiññhito-sãmu,majasaüthasyà,[PTS.]
4.Ujjayo-[PTS.]
5.Muni-syà,majasaü. 
6.ânando nando-majasaü. 
7.Bhàradvàjà-[PTS.] 
8.Dvàrabhàjo-majasaü.
 9.Upasikhi-majasaü.
10.Sikharã-majasaü.
11.Ajjhagamopanãto-majasaü.
12.Sabbasaïgàdhigate-syà.

[BJT Page 212] [\x 212/]     

3.2.7

Mahàcattàrãsaka suttaü

Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa
àràme. Tatra kho bhagavà bhikkhå àmantesi bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhu bhagavato
paccassosuü, bhagavà etadavoca:

Ariyaü vo bhikkhave, sammàsamàdhiü desissàmi saupanisaü saparikkhàraü. Taü suõàtha,
sàdhukaü manasi karotha, bhàsissàmãti.

Evaü bhanteti kho te bhikkhå bhagavato paccassosuü. Bhagavà etadavoca:

Katamo ca bhikkhave, ariyo sammàsamàdhi saupaniso saparikkhàro, seyyathãdaü:
sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo
sammàsati. Yà kho bhikkhave, imehi sattaha'ïgehi1 cittassa ekaggatà parikkhatà ayaü
vuccati bhikkhave, ariyo sammàsamàdhi saupaniso itipi, saparikkhàro itipi.
Tatra bhikkhave, sammàdiññhi pubbaïgamà hoti. Katha¤ca bhikkhave, sammàdiññhi
pubbaïgamà hoti: micchàdiññhiü micchàdiññhãti pajànàti. Sammàdiññhiü sammàdiññhãti
pajànàti. Sàssa hoti sammàdiññhi.

Katamà ca bhikkhave, micchàdiññhi: natthi dinnaü, natthi yiññhaü, natthi hutaü, natthi
sukañadukkañànaü kammànaü phalaü vipàko, natthi ayaü loko, natthi paro loko, natthi
màtà, natthi pità, natthi sattà opapàtikà, [PTS Page 072] [\q  72/]      natthi loke
samaõabràhmaõà sammaggatà sammàpañipannà, ye imaü ca lokaü paraü ca lokaü sayaü
abhi¤¤à sacchikatvà pavedentãti. Ayaü bhikkhave, micchàdiññhi.

Katamà ca bhikkhave, sammàdiññhi: sammàdiññhimpahaü2 bhikkhave, dvayaü3 vadàmi:
atthi bhikkhave, sammàdiññhi sàsavà pu¤¤àbhàgiyà upadhivepakkà atthi bhikkhave,
sammàdiññhi ariyà anàsavà lokuttarà maggaïgà.

Katamà ca bhikkhave, sammàdiññhi sàsavà pu¤¤abhàgiyà upadhivepakkà: atthi dinnaü,
atthi yiññhaü, atthi hutaü, atthi sukañadukkañànaü kammànaü phalaü vipàko, atthi ayaü
loko, atthi paro loko, atthi màtà, atthi pità, atthi sattà opapàtikà, atthi loke samaõabràhmaõà
sammaggatà sammàpañipannà, ye imaü ca lokaü paraü ca lokaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà
pavedentãti. Ayaü bhikkhave, sammàdiññhi sàsavà pu¤¤abhàgiyà upadhivepakkà.

--------------------------
1.Sattaïgehi-[PTS.]
2.Sammàdiññhimpàhaü-sãmu.
3.Dvàyaü-majasaü.

[BJT Page 214] [\x 214/]     

Katamà ca bhikkhave, sammàdiññhi ariyà anàsavà lokuttarà maggaïgà: yà kho bhikkhave,
ariyacittassa anàsavacittassa ariyamaggasamaïgino ariyamaggaü bhàvayato pa¤¤à
pa¤¤indriyaü pa¤¤àbalaü dhammavicayasambojjhaïgo sammàdiññhi maggaïgaü1 ayaü
vuccati bhikkhave, sammàdiññhi ariyà anàsavà lokuttarà maggaïgà. So2 micchàdiññhiyà
pahànàya vàyamati sammàdiññhiyà upasampadàya. Svàssa3 hoti sammàvàyàmo. So sato
micchàdiññhiü pajahati. Sato sammàdiññhiü upasampajja viharati. Sàssa hoti sammàsati.
Itissime4 tayo dhammà sammàdiññhiü anuparidhàvanti anuparivattanti. Seyyathãdaü:
sammàdiññhi sammàvàyàmo sammàsati.

Tatra bhikkhave, sammàdiññhi pubbaïgamà hoti. Katha¤ca bhikkhave sammàdiññhi
pubbaïgamà hoti: micchàsaïkappaü micchàsaïkappoti pajànàti sammàsaïkappaü
sammàsaïkappoti pajànàti. Sàssa [PTS Page 073] [\q  73/]      hoti sammàdiññhi.

Katamo ca bhikkhave, micchàsaïkappo, vyàpàdasaïkappo, vihiüsàsaïkappo. Ayaü
bhikkhave, micchàsaïkappo.

Katamo ca bhikkhave, sammàsaïkappo: sammàsaïkappampa'haü5 bhikkhave, dvayaü6
vadàmi. Atthi bhikkhave, sammàsaïkappo sàsavo pu¤¤abhàgiyo upadhivepakko, atthi
bhikkhave, sammàsaïkappo ariyo anàsavo lokuttaro maggaïgo.

Katamo ca bhikkhave, sammàsaïkappo sàsavo pu¤¤abhàgiyo upadhivepakko:
nekkhammasaïkappo avyàpàdasaïkappo avihiüsà saïkappo ayaü bhikkhave,
sammàsaïkappo sàsavo pu¤¤abhàgiyo upadhivepakko.

Katamo ca bhikkhave, sammàsaïkappo ariyo anàsavo lokuttaro maggaïgo: yo kho
bhikkhave, ariyacittassa anàsavacittassa ariyamaggasamaïgino ariyamaggaü bhàvayato
takko vitakko saïkappo appaõà vyappaõà cetaso abhiniropanà vacãsaïkhàro. Ayaü
bhikkhave, sammàsaïkappo ariyo anàsavo lokuttaro maggaïgo. So micchàsaïkappassa
pahànàya vàyamati sammàsaïkappassa upasampadàya. Svàssa3 hoti sammàvàyàmo. So sato
micchàsaïkappaü pajahati. Sato sammàsaïkappaü upasampajja viharati. Sà'ssa hoti
sammàsati. Itissi'me4 tayo dhammà sammàsaïkappaü anuparidhàvanti. Anuparivattanti.
Seyyathãdaü: sammàdiññhi sammàvàyàmo sammàsati.

Tatra bhikkhave, sammàdiññhi pubbaïgamà hoti katha¤ca bhikkhave, sammàdiññhi
pubbaïgamà hoti: micchàvàcaü micchàvàcàti pajànàti. Sammàvàcaü sammàvàcàti pajànàti.
Sà'ssa hoti sammàdiññhi.

-------------------------
1.Maggaïgà-sãmu,[PTS. 5.]Sammàsaïkappampàhaü-sãmu.
2.Yo-[PTS. 6.]Dvàyaü-majasaü
3.Sàssa-sãmu. 7.Sàssa-sãmu,[PTS.]
4.Itiyime-majasaü.
Itime-sãmu.

[BJT Page 216] [\x 216/]     

Katamà ca bhikkhave, micchàvàcà: musàvàdo pisunàvàcà pharusàvàcà samphappalàpo.
Ayaü bhikkhave micchàvàcà.

Katamà ca bhikkhave sammàvàcà: sammàvàcampa'haü bhikkhave, dvayaü vadàmi. Atthi
bhikkhave, sammàvàcà sàsavà pu¤¤abhàgiyà upadhivepakkà, atthi [PTS Page 074] [\q  74/] 
    bhikkhave, sammàvàcà ariyà anàsavà lokuttarà maggaïgà.

Katamà ca bhikkhave, sammàvàcà sàsavà pu¤¤abhàgiyà upadhivepakkà: musàvàdà
veramaõã, pisunàya vàcàya veramaõã. Pharusàya vàcàya veramaõã, samphappalàpà
veramaõã. Ayaü bhikkhave, sammàvàcà sàsavà pu¤¤abhàgiyà upadhivepakkà.

Katamà ca bhikkhave, sammàvàcà ariyà anàsavà lokuttarà maggaïgà: yà kho bhikkhave,
ariyacittassa anàsavacittassa ariyamaggasamaïgãno ariyamaggaü bhàvayato catuhipi
vacãduccaritehi àrati virati pañivirati veramaõã. Ayaü bhikkhave, sammàvàcà ariyà anàsavà
lokuttarà maggaïgà. So micchàvàcàya pahànàya vàyamatã, sammà vàcàya upasampadàya.
Svàssa1 hoti sammàvàyàmo. So sato micchàvàcaü pajahati. Sato sammàvàcaü upasammajja
viharati. Sàssa hoti sammàsati. Itissime2 tayo dhammà sammàvàcaü anuparidhàvanti
anuparivattanti. Seyyathãdaü: sammàdiññhi, sammàvàyàmo, sammàsati.

Tatra bhikkhave, sammàdiññhi pubbaïgamà hoti. Katha¤ca bhikkhave, sammàdiññhi
pubbaïgamà hoti: micchàkammantaü micchàkammantoti pajànàti sammàkammantaü
sammàkammantoti pajànàti. Sàssa hoti sammàdiññhi.

Katamo ca bhikkhave, micchàkammanto: pàõàtipàto, adinnàdànaü, kàmesu micchàcàro.
Ayaü bhikkhave, micchàkammanto.

Katamo ca bhikkhave, sammàkammanto: sammàkammantampahaü bhikkhave, dvayaü
vadàmi. Atthi bhikkhave, sammàkammanto sàsavo pu¤¤abhàgiyo upadhivepakko. Atthi
bhikkhave sammàkammanto ariyo anàsavo lokuttaro maggaïgo.

Katamo ca bhikkhave, sammàkammanto sàsavo pu¤¤abhàgiyo upadhivepakko: pàõàtipàtà
veramaõã, adinnàdànà veramaõã, kàmesu micchàcàrà veramaõã. Ayaü bhikkhave,
sammàkammanto sàsavo pu¤¤abhàgiyo upadhivepakko.

Katamo ca bhikkhave, sammàkammanto ariyo anàsavo lokuttaro maggaïgo: yà kho
bhikkhave, ariyacittassa anàsavacittassa ariyamaggasamaïgãno ariyamaggaü bhàvayato
tãhipi kàyaduccaritehi àrati virati pañivirati veramaõã. Ayaü bhikkhave, sammàkammanto
[PTS Page 075] [\q  75/]      ariyo anàsavo lokuttaro maggaïgo. So micchàkammantassa
pahànàya vàyamati, sammàkammantassa upasampadàya. Svà'ssa hoti sammàvàyàmo. So
sato micchàkammantaü pajahati. Sato sammàkammantaü upasampajja viharati. Sà'ssa hoti
sammàsati. Iti'ssi me1 tayo dhammà sammàkammantaü anuparidhàvanti anuparivattanti.
Seyyathãdaü: sammàdiññhi, sammàvàyàmo sammàsati.

-------------------------
1.Sàssa-sãmu.
2.Itiyime-majasaü.

[BJT Page 218] [\x 218/]     

Tatra bhikkhave, sammàdiññhi pubbaïgamà hoti. Katha¤ca bhikkhave, sammàdiññhi
pubbaïgamà hoti: micchààjãvaü micchààjãvoti pajànàti. Sammààjãvaü sammààjãvoti pajànàti.
Sàssa hoti sammàdiññhi.

Katamo ca bhikkhave, micchààjãvo: kuhanà lapanà nemittikatà nippesikatà làbhena làbhaü
nijigiüsanàtà1 ayaü bhikkhave, micchààjãvo.

Katamo ca bhikkhave, sammààjãvo: sammààjãvampahaü bhikkhave, dvayaü vadàmi. Atthi
bhikkhave, sammààjãvo sàsavo pu¤¤abhàgiyo upadhivepakko, atthi bhikkhave, sammààjãvo
ariyo anàsavo lokuttaro maggaïgo.

Katamo ca bhikkhave, sammààjãvo sàsavo pu¤¤abhàgiyo upadhivepakko: idha bhikkhave,
ariyasàvako micchààjãvaü pahàya sammà àjãvena jãvakaü kappeti. Ayaü bhikkhave, sammà
àjãvo sàsavo pu¤¤abhàgiyo upadhivepakko.

Katamo ca bhikkhave, sammà àjãvo ariyo anàsavo lokuttaro maggaïgo: yà kho bhikkhave,
ariyacittassa anàsavacittassa ariyamaggasamaïgino ariyamaggaü bhàvayato micchààjãvà àrati
virati pañivirati veramaõã. Ayaü bhikkhave, sammààjãvo ariyo anàsavo lokuttaro maggaïgo.
So micchàajãvassa pahànàya vàyamati. Sammà àjãvassa upasampadàya. Svàssa2 hoti
sammàvàyàmo. So sato micchààjãvaü pajahati. Sato sammààjãvaü upasampajja viharati .
Sà'ssa hoti sammàsati. Tassime tayo dhammà sammààjãvaü anuparidhàvanti anuparivattanti.
Seyyathãdaü: sammàdiññhi, sammàvàyàmo, sammàsati.

Tatra bhikkhave, sammàdiññhi pubbaïgamà hoti. Katha¤ca bhikkhave, sammàdiññhi
pubbaïgamà hoti: [PTS Page 076] [\q  76/]      sammàdiññhissa bhikkhave, sammàsaïkappo
pahoti sammàsaïkappassa sammàvàcà pahoti. Sammàvàcassa sammàkammanto pahoti.
Sammàkammantassa sammààjãvo pahoti. Sammààjãvassa sammàvàyàmo pahoti.
Sammàvàyamassa sammàsati pahoti. Sammàsatissa sammàsamàdhi pahoti.
Sammàsamàdhissa sammà¤àõaü pahoti. Sammà¤àõassa sammàvimutti pahoti. Iti kho
bhikkhave, aññhaïgasamannàgato sekho3 dasaïgasamannàgato arahà hoti.

Tatra bhikkhave, sammàdiññhi pubbaïgamà hoti. Katha¤ca bhikkhave, sammàdiññhi
pubbaïgamà hoti. Sammàdiññhissa bhikkhave,micchàdiññhi nijjiõõà hoti. Ye ca
micchàdiññhipaccayà aneka pàpakà akusalà dhammà sambhavanti. Te cassa nijjiõõà honti.
Sammàdiññhipaccayà ca aneke kusalà dhammà bhàvanà pàrãpåriü gacchanti.

Sammàsaïkappassa bhikkhave, micchàsaïkappo nijjiõõo hoti, ye ca micchàsaïkappapaccayà
aneke pàpakà akusalà dhammà sambhavanti. Te cassa nijjiõõà honti.
Sammàsaïkappapaccayà ca aneke kusalà dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti. 
-------------------------
1.Nijigisanatà-majasaü. 2.Sossa-sãmu,[PTS.]
3.Sekkho-majasaü.
Sekho pañipado-[PTS.]

[BJT Page 220] [\x 220/]     

Sammàvàcassa bhikkhave, micchàvàcà nijjiõõà hoti. Ye ca micchàvàcàpaccayà aneke [PTS
Page 077] [\q  77/]      pàpakà akusalà dhammà sambhavanti te cassa nijjiõõà honti.
Sammàvàcàpaccayà ca aneke kusalà dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti.

Sammàkammantassa bhikkhave, micchàkammanto nijjiõõo hoti. Ye ca
micchàkammantapaccayà aneke pàpakà akusalà dhammà sambhavanti. Te cassa nijjiõõà
honti. Sammàkammantapaccayà ca aneke kusalà dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti.

Sammààjãvassa bhikkhave, micchààjãvo nijjiõõo hoti. Ye ca micchààjãvapaccayà aneke
pàpakà akusalà dhammà sambhavanti, te cassa nijjiõõà honti. Sammààjãvapaccayà ca aneke
kusalà dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti.

Sammàvàyàmassa bhikkhave, micchàvàyàmo nijjiõõo hoti. Ye ca micchàvàyàmapaccayà
aneke pàpakà akusalà dhammà sambhavanti. Te cassa nijjiõõà honti. Sammàvàyàmapaccayà
ca aneke kusalà dhammà bhàvanà pàrãpåriü gacchanti. 

Sammàsatissa bhikkhave, micchàsati nijjiõõà hoti. Ye ca micchàsatipaccayà aneke pàpakà
akusalà dhammà sambhavanti; te cassa nijjiõõà honti. Sammàsatipaccayà ca aneke kusalà
dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti.

Sammàsamàdhissa bhikkhave, micchàsamàdhi nijjiõõo hoti. Ye ca micchàsamàdhipaccayà
aneke pàpakà akusalà dhammà sambhavanti, te cassa nijjiõõà honti. Sammàsamàdhipaccayà
ca aneke kusalà dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti.

Sammà¤àõassa bhikkhave, micchà¤àõaü nijjiõõaü hoti. Ye ca micchà¤àõapaccayà aneke
pàpakà akusalà dhammà samabhavanti te cassa nijjiõõà honti. Sammà¤àõapaccayà ca aneke
kusalà dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti.

Sammàvimuttassa bhikkhave, micchàvimutti nijjiõõà hoti. Ye ca micchàvimuttipaccayà
aneke pàpakà akusalà dhammà sambhavanti. Te cassa nijjiõõà honti. Sammàvimuttipaccayà
ca aneke kusalà dhammà bhàvanà pàripåriü gacchanti.

Iti kho bhikkhave, vãsati kusalapakkhà vãsati akusalapakkhà, mahàcattàrisako
dhammapariyàyo pavattito appativattiyo samaõena và bràhmaõena và devena và màrena
và brahmunà và kenaci và lokasminti.

[BJT Page 222] [\x 222/]     

Yo hi koci bhikkhave, samaõo và bràhmaõo và imaü mahàcattàrãsakaü dhammapariyàyaü
garahitabbaü pañikkositabbaü ma¤¤eyya, tassa diññheva dhamme dasa sahadhammikà
vàdànuvàdà gàrayhaü ñhànaü àgacchanti. Samamàdiññhiü ce bhavaü garahati. Ye ca
micchàdiññhi samaõabràhmaõà, te bhoto pujjà. Te bhoto pàsaüsà. Sammàsaïkappaü ce
bhavaü [PTS Page 078] [\q  78/]      garahati. Ye ca micchàsaïkappà samaõabràhmaõà, te
bhoto pujjà, te bhoto pàsaüsà. Sammàvàcaü ce bhavaü garahati, ye ca micchàvàcà
samaõabràhmaõà, te bhoto pujjà te bhoto pàsaüsà. Sammàkammantaü ce bhavaü garahati.
Ye ca micchàkammantà samaõabràhmaõà, te bhoto pujjà te bhoto pàsaüsà. Sammàajãvaü ce
bhavaü garahati. Ye ca micchààjãvà samaõabràhmaõà. Te bhoto pujjà te bhoto pàsaüsà.
Sammàvàyàmaü ce bhavaü garahati. Ye ca micchàvàyàmà samaõabràhmaõà, te bhoto pujjà
te bhoto pàsaüsà. Sammàsatiü ce bhavaü garahati. Ye ca micchàsatã samaõabràhmaõà, te
bhoto pujjà te bhoto pàsaüsà. Sammàsamàdhi¤ce bhavaü garahati. Ye ca micchàsamàdhã
samaõabràhmaõà, te bhoto pujjà te bhoto pàsaüsà. Sammà¤àõaü ce bhavaü garahati. Ye ca
micchà¤àõã samaõabràhmaõà, te bhoto pujjà te bhoto pàsaüsà. Sammàvimuttiü ce bhavaü
garahati. Ye ca micchàvimuttã samaõabràhmaõà, te bhoto pujjà te bhoto pàsaüsà.

Yo hi koci bhikkhave samaõo và bràhmaõo và imaü mahàcattàrãsakaü dhammapariyàyaü
garahitabbaü pañikkositabbaü ma¤¤eyya. Tassa diññheva dhamme ime dasa sahadhammikà
vàdànuvàdà gàrayhaü ñhànaü àgacchanti.

Yepi te bhikkhave, ahesuü ukkalà vassabha¤¤à1 ahetuvàdà akiriyavàdà natthivàdà, tepi
mahàcattàrãsakaü dhammapariyàyaü na garahitabbaü, na pañikkositabbaü2 ma¤¤iüsu.3 Taü
kissa hetu: nindàbyàrosaupàrambhabhayàti.

Idamoca bhagavà. Attamanà te bhikkhå bhagavato bhàsitaü abhinandunti.

Mahàcattàrãsaka suttaü sattamaü.

--------------------------
1.Okkalà(vayabhi¤¤à =majasaü.
2.Nappañikkositabbaü=majasaü.
3.Ma¤¤eyyuü majasaü-siya-[PTS.]
=Majasaü-siya-[PTS.]

[BJT Page 224] [\x 224/]     

3.2.8

ânàpànasati suttaü

Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati pubbàràme migàramàtupàsàde
sambahulehi abhi¤¤àtehi abhi¤¤àtehi therehi sàvakehi saddhiü, àyasmatà ca sàriputtena
àyasmatà ca mahà moggallànena àyasmatà ca mahàkassapena àyasmatà ca mahà
kaccàyanena àyasmatà ca mahàkoññhitena àyasmatà ca mahàkappinena àyasmatà ca
mahàcundena àyasmatà [PTS Page 079] [\q  79/]      ca anuruddhena àyasmatà ca revatena
àyasmatà ca ànandena a¤¤ehi ca abhi¤¤àtehi abhi¤¤àtehi therehi sàvakehi saddhiü.

Tena kho pana samayena therà bhikkhå nave bhikkhå ovadanti anusàsanti. Appekacce therà
bhikkhå dasapi bhikkhå ovadanti anusàsanti. Appekacce therà bhikkhå vãsampi1 bhikkhå
ovadanti anusàsanti. Appekacce therà bhikkhå tiüsampi bhikkhå ovadanti anusàsanti.
Appekacce therà bhikkhå cattarisampi bhikkhå ovadanti anusàsanti. Te ca navà bhikkhå
therehi bhikkhåhi ovadiyamànà anusàsiyamànà uëàraü2 pubbenàparaü visesaü pajànàti.3

Tena kho pana samayena bhagavà tadahuposathe pannarase pavàraõàya puõõàya
puõõamàya rattiyà bhikkhusaïghaparivuto abbhokàse nisinno hoti. Atha kho bhagavà
tuõhãbhåtaü bhikkhusaïghaü anuviloketvà bhikkhå àmantesi: 'àraddhosmi bhikkhave,
imàya pañipadàya. âraddhacittosmi bhikkhave, imàya pañipadàya. Tasmàtiha bhikkhave,
bhiyyosomattàya viriyaü àrabhatha appattassa pattiyà anadhigatassa adhigamàya,
asacchikatassa sacchikiriyàya. Idhevàhaü sàvatthiyaü komudiü càtumàsiniü àgamessàmiti. 
Assosuü kho jànapadà bhikkhå: bhagavà kira tattheva sàvatthiyaü komudiü càtumàsiniü
àgamessatãti. Te ca jànapadà bhikkhå sàvatthiü osaranti bhagavantaü dassanàya. Te ca kho
therà bhikkhå bhiyyosomattàya nave bhikkhå ovadanti anusàsanti. Appekacce therà bhikkhå
dasapi bhikkhå ovadanti anusàsanti. Appekacce therà bhikkhå visampi bhikkhå ovadanti.
Appekacce therà bhikkhå tiüsampi bhikkhå ovadanti anusàsanti. Appekacce therà bhikkhå
cattàrãsampi bhikkhå ovadanti anusàsanti. Te ca navà bhikkhå therehi bhikkhåhi
ovadiyamànà anusàsiyamànà [PTS Page 080] [\q  80/]      uëàraü pubbenàparaü visesaü
pajànanti.

-------------------------
1.Vãsatimpi-[PTS.]
2.Oëàraü-syà.
3.Jànanti-sãmu,majasaü

[BJT Page 226] [\x 226/]     

Tena kho pana samayena bhagavà tadahuposathe pannarase komudiyà càtumàsiniyà
puõõàya puõõamàya rattiyà bhikkhusaïghaparivuto abbhokàse nisinno hoti. Atha kho
bhagavà tuõhãbhåtaü tuõhibhåtaü bhikkhusaïghaü anuviloketvà bhikkhå àmantesi:
apalàpàyaü bhakkhave, parisà. Nippalàpàyaü bhikkhave, parisà suddhà sàre patiññhità.
Tathàråpo ayaü bhikkhave, bhikkhusaïgho. Tathàråpàyaü bhikkhave, parisà. Yathàråpà
parisà àhuneyyà pàhuneyyà dakkhiõeyyà a¤jalikaraõãyà anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassa.
Tathàråpo ayaü bhikkhave, bhikkhusaïgho. Tathàråpàyaü bhikkhave, parisà. Yathàråpàya
parisàya appaü dinnaü bahuü1 hoti, bahuü1 dinnaü bahutaraü. Tathàråpo ayaü bhikkhave,
bhikkhusaïgho. Tathàråpàyaü bhikkhave, parisà. Yathàråpà parisà dullabhà dassanàya
lokassa. Tathàråpo ayaü bhikkhave, bhikkhusaïgho. Tathàråpàyaü bhikkhave, parisà.
Yathàråpaü parisaü alaü yojanagaõanàni dassanàya gantuü puñosenàpi2.

Santi bhikkhave, bhikkhå imasmiü bhikkhusaïghe arahanto khãõàsavà vusitavanto
katakaraõãyà ohitabhàrà anuppattasadatthà parikkhãõabhavasa¤¤ojanà sammada¤¤à
vimuttà, evaråpàpi bhikkhave, santi bhikkhå imasmiü bhikkhusaïghe. Santi bhikkhave,
bhikkhå imasmiü bhikkhusaïghe pa¤cannaü orambhàgiyànaü sa¤¤ojanànaü parikkhayà
opapàtikà tattha parinibbàyino anàvattidhammà tasmà lokà, evaråpàpi bhikkhave, santi
bhikkhå imasmiü bhikkhusaïghe. Santi bhikkhave, bhikkhå imasmiü bhikkhusaïghe tiõõaü
sa¤¤ojanànaü parikkhayà ràgadosamohànaü tanuttà sakadàgàmino sakideva imaü lokaü
àganatvà [PTS Page 081] [\q  81/]      dukkhassantaü karissanti. Evaråpàpi bhikkhave, santi
bhikkhå imasmiü bhikkhusaïghe. Santi bhikkhave, bhikkhå imasmiü bhikkhusaïghe tiõõaü
sa¤¤ojanànaü parikkhayà sotàpannà avinipàtadhammà niyatà sambodhiparàyaõà, evaråpàpi
bhikkhave, santi bhikkhå imasmiü bhikkhusaïghe.

Santi bhikkhave, bhikkhå imasmiü bhikkhusaïghe catunnaü satipaññhànànaü
bhàvanànuyogamanuyuttà viharanti, evaråpàpi bhikkhave, santi bhikkhå imasmiü bhikkhu
saïghe. Santi bhikkhave, bhikkhå imasmiü bhikkhusaïghe catunnaü sammappadhànànaü
bhàvanànuyogamanuyuttà viharanti, evaråpàpi bhikkhave, santi bhikkhå imasmiü
bhikkhusaïghe. Santi bhikkhave, bhikkhå imasmiü bhikkhusaïghe. Catunnaü iddhipàdànaü
bhàvanànuyogamanuyuttà viharanti, evaråpàpi bhikkhave, santi bhikkhå imasmiü
bhikkhusaïghe. Santi bhikkhave, bhikkhå imasmiü bhikkhusaïghe pa¤cannaü indriyànaü
bhàvanànuyogamanuyuttà viharanti, evaråpàpi bhikkhave, santi bhikkhå imasmiü
bhikkhusaïghe pa¤cannaü balànaü bhàvanànuyogamanuyuttà viharanti, evaråpàpi
bhikkhave, santi bhikkhå imasmiü bhikkhusaïghe. Santi bhikkhave, bhikkhå imasmiü
bhikkhusaïghe sattannaü bojjhaïgànaü bhàvanànuyegamayuttà viharanti. Evaråpàpi
bhikkhave, santi bhikkhå imasmiü bhikkhusaïghe. Santi bhikkhave, bhikkhå imasmiü
bhikkhusaïghe ariyassa aññhaïgikassa maggassa bhàvanànuyogamanuyuttà viharanti.
Evaråpàpi bhikkhave, santi bhikkhå imasmiü bhikkhusaïghe.

--------------------------
1.Bahu-majasaü,syà.
2.Puñaüsenàpi-pu.Syà.

[BJT Page 226] [\x 226/]     

Santi bhikkhave, bhikkhå imasmiü bhikkhusaïghe mettàbhàvanànuyogamanuyuttà
viharanti. Evaråpàpi bhikkhave, santi bhikkhå [PTS Page 082] [\q  82/]      imasmiü
bhikkhusaïghe. Santi bhikkhave, bhikkhå imasmiü bhikkhusaïghe
karuõàbhàvanànuyogamanuyuttà viharanti. Evaråpàpi bhikkhave, santi bhikkhå imasmiü
bhikkhusaïghe. Santi bhikkhave, bhikkhå imasmiü bhikkhusaïghe
muditàbhàvanànuyogamanuyuttà viharanti. Evaråpàpi bhikkhave, santi bhikkhå imasmiü
bhikkhusaïghe. Santi bhikkhave, bhikkhå imasmiü bhikkhusaïghe
upekkhàbhàvanànuyogamanuyuttà viharanti. Evaråpàpi bhikkhave, santi bhikkhå imasmiü
bhikkhusaïghe. Santi bhikkhave, bhikkhå imasmiü bhikkhusaïghe
asubhabhàvanànuyogamanuyuttà viharanti. Evaråpàpi bhikkhave, santi bhikkhå imasmiü
bhikkhusaïghe. Santi bhikkhave, bhikkhå imasmiü bhikkhusaïghe
aniccasa¤¤àbhàvanànuyogamanuyuttà viharanti. Evaråpàpi bhikkhave, santi bhikkhå
imasmiü bhikkhusaïghe.

Santi bhikkhave, bhikkhå imasmiü bhikkhusaïghe ànàpànasati1bhàvanànuyogamanuyuttà
viharanti. ânàpànasati bhikkhave, bhàvità bahulãkatà mahapphalà hoti mahànisaüsà.
ânàpànasati bhikkhave bhàvità bahulãkatà cattàro satipaññhàne paripåreti2 cattàro
satipaññhànà bhàvità bahulãkatà satta bojjhaïge paripårenti satta bojjhaïgà bhàvità
bahulãkatà vijjàvimuttiü paripårenti.

Kathaü bhàvità ca bhikkhave, ànàpànasati kathaü bahulãkatà mahapphalà3 hoti
mahànisaüsà. Idha bhikkhave, bhikkhå ara¤¤agato và rukkhamålagato và su¤¤àgàragato và
nisãdati pallaïkaü àbhujitvà ujuü kàyaü paõidhàya parimukhaü satiü upaññhapetvà so
satova assasati, sato4 passasati.

Dãghaü và assasanto dãghaü assasàmãti pajànàti. Dãghaü và passasanto dãghaü passasàmãti
pajànàti. Rassaü và assasanto rassaü assasàmãti pajànàti. Rassaü và passasanto rassaü
passasàmãti pajànàti. Sabbakàyapañisaüvedã assasissàmãti sikkhati. Sabbakàyapañisaüvedã
passasissàmãti sikkhati. Passambhayaü kàyasaïkhàraü assasissàmãti sikkhati. Passambhayaü
kàyasaïkhàraü passasissàmãti sikkhati.

Pãtipañisaüvedã assasissàmãti sikkhati. Pãtipañisaüvedã passasissàmãti sikkhati.
Sukhapañisaüvedã assasissàmãti [PTS Page 083] [\q  83/]      sikkhati. Sukhapañisaüvedã
passasissàmãti sikkhati. Cittasaïkhàrapañisaüvedã assasissàmãti sikkhati.
Cittasaïkhàrapañisaüvedã passasissàmãti sikkhati. Passambhayaü cittasaïkhàraü
assasissàmãti sikkhati. Passambhayaü cittasaïkhàraü passasissàmãti sikkhati.
Cittapañisaüvedi assasissàmãti sikkhati. Cittapañisaüvedã passasissàmãti sikkhati.
Abhippamodayaü cittaü assasissàmãti sikkhati. Abhippamodayaü cittaü passasissàmãti
sikkhati. Samàdahaü cittaü assasissàmãti sikkhati. Samàdahaü cittaü passasissàmãti sikkhati.
Vimocayaü cittaü assasissàmãti sikkhati. Vimocayaü cittaü passasissàmãti sikkhati.

--------------------------
1.ânàpànassati-majasaü. 3.Kathaü mahamphalà-[PTS.]
2.Paripårenti-majasaü,sãmu. 4.Satova-sãmu,majasaü.


[BJT Page 230] [\x 230/]     

Aniccànupassã assasissàmãti sikkhati. Aniccànupassã passasissàmãti sikkhati. Viràgànupassã
assasissàmãti sikkhati. Viràgànupassã passasissàmãti sikkhati. Nirodhànupassã assasissàmãti
sikkhati. Nirodhànupassã passasissàmãti sikkhati. Pañinissaggànupassã assasissàmãti
sikkhati. Pañinissaggànupassã passasissàmãti sikkhati. Evaü bhàvità kho
bhikkhave,ànàpànasati1 evaü bahulãkatà mahapphalà hoti mahànisaüsà.

Kathaü bhàvità ca bhikkhave, ànàpànasati1 kathaü bahulikatà cattàro satipaññhàne
paripåreti: yasmiü samaye bhikkhave, bhikkhå dãghaü và assasanto dãghaü assasàmãti
pajànàti, dãghaü và passasanto dãghaü passasàmãti pajànàti, rassaü và assasanto rassaü
assasàmãti pajànàti, rassaü và passasanto rassaü passasàmãti pajànàti, sabbakàyapañisaüvedã
assasissàmãti sikkhati. Sabbakàyapañisaüvedã passasissàmãti sikkhati. Passambhayaü
kàyasaïkhàraü assasissàmãti sikkhati, passambhayaü kàyasaïkhàraü passasissàmãti sikkhati,
kàye kàyànupassã bhikkhave, tasmiü samaye bhikkhu viharati àtàpã sampajàno satimà
vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Kàyesu kàya¤¤ataràhaü bhikkhave, evaü vadàmã:
yadidaü assàsapassàsà. Tasmàtiha bhikkhave, kàye kàyànupassã tasmiü samaye bhikkhu
viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü.

Yasmiü samaye bhikkhave, [PTS Page 084] [\q  84/]      bhikkhu pãtipañisaüvedã
assasissàmãti sikkhati, pãtipañisaüvedã passasissàmãti sikkhati, sukhapañisaüvedã
assasissàmãti sikkhati, sukhapañisaüvedi passasissàmiti sikkhati, cittasaïkhàra pañisaüvedã
assasissàmãti sikkhati, cittasaïkhàra pañisaüvedã passasissàmãti sikkhati, passambhayaü
cittasaïkhàraü assasissàmãti sikkhati, passambhayaü cittasaïkhàraü passasissàmãti sikkhati,
vedanàsu vedanànupassã bhikkhave, tasmiü samaye bhikkhu viharati àtàpã sampajàno
satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Vedanàsu vedana¤¤ataràhaü bhikkhave, evaü
vadàmi: yadidaü assàsapassàsànaü sàdhukaü manasikàraü. Tasmàtiha bhikkhave, vedanàsu
vedanànupassã tasmiü samaye bhikkhu viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke
abhijjhàdomanassaü.

Yasmiü samaye bhikkhave, bhikkhu cittapañisaüvedã assasissàmãti sikkhati,
cittapañisaüvedã passasissàmãti sikkhati, abhippamodayaü cittaü assasissàmãti sikkhati,
abhippamodayaü cittaü passasissàmãti sikkhati, samàdahaü cittaü assasissàmãti sikkhati,
samàdahaü cittaü passasissàmãti sikkhati, vimocayaü cittaü assasissàmãti sikkhati,
vimocayaü cittaü passasissàmãti sikkhati, citte cittànupassã bhikkhave, tasmiü samaye
bhikkhu viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Nàhaü
bhikkhave, muññhassatissa asampajànassa ànàpànasatibhàvanaü vadàmi. Tasmàtiha
bhikkhave, citte cittànupassã tasmiü samaye bhikkhu viharati àtàpi sampajàno satimà
vineyya loke abhijjhà domanassaü.

--------------------------
1.ânàpànassati-majasaü.

[BJT Page 232] [\x 232/]     

Yasmiü samaye bhikkhave, bhikkhu aniccànupassã assasissàmãti sikkhati, aniccànupassã
passasissàmãti sikkhati, viràgànupassã assasissàmãti sikkhati, viràgànupassã passasissàmãti
sikkhati, nirodhànupassã assasissàmãti sikkhati, nirodhànupassã passasissàmãti sikkhati,
pañinissaggànupassi assasissàmãti sikkhati, pañinissaggànupassã passasissàmãti sikkhati,
dhammesu dhammànupassã bhikkhave, tasmiü samaye bhikkhu viharati àtàpã sampajàno
satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. So yaü taü abhijjhàdomanassànaü [PTS Page 085]
[\q  85/]      pahànaü taü pa¤¤àya disvà sàdhukaü ajjhupekkhità hoti. Tasmàtiha
bhikkhave, dhammesu dhammànupassã tasmiü samaye bhikkhu viharati àtàpã sampajàno
satimà vineyya loke abhijjhà domanassaü. Evaü bhàvità kho bhikkhave, ànàpànasati evaü
bahulãkatà cattàro satipaññhàne paripåreti.

Kathaü bhàvità ca bhikkhave, cattàro satipaññhànà kathaü bahulãkatà satta bojjhaïge
paripårenti: yasmiü samaye bhikkhave, bhikkhu kàye kàyànupassã viharati àtàpã sampajàno
satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü, upaññhitassa1 tasmiü samaye sati hoti
asammuññhà2. Yasmiü samaye bhikkhave, bhikkhuno upaññhità sati hoti asammuññhà2,
satisambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno àraddho hoti. Satisambojjhaïgaü tasmiü samaye
bhikkhu bhàveti. Satisambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno bhàvanàpàripåriü gacchati.

So tathà sato viharanto taü dhammaü pa¤¤àya pavicinati, pavicayati, parivãmaüsaü àpajjati.
Yasmiü samaye bhikkhave, bhikkhu tathà sato viharanto taü dhammaü pa¤¤àya pavicinati,
pavicayati,3 parivãmaüsaü àpajjati, dhammavicayasambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno
àraddho hoti. Dhammavicayasambojjhaïgaü tasmiü samaye bhikkhu bhàveti.
Dhammavicayasambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno bhàvanà pàripåriü gacchati.

Tassa taü dhammaü pa¤¤àya pavicinato pavicayato parivãmaüsaü àpajjato àraddhaü hoti
viriyaü asallãnaü. Yasmiü samaye bhikkhave, bhikkhuno taü dhammaü pa¤¤àya pavicinato
pavicayato4 parivãmaüsaü àpajjato àraddhaü hoti viriyaü asallãnaü, viriyasambojjhaïgo
tasmiü samaye bhikkhuno àraddho hoti. Viriyasambojjhaïgaü tasmiü samaye bhikkhu
bhàveti. Viriyasambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno bhàvanàpàripåriü gacchati.

âraddhaviriyassa uppajjati pãti niràmisà. Yasmiü samaye bhikkhave, bhikkhuno
araddhaviriyassa uppajjati [PTS Page 086] [\q  86/]      pãti niràmisà, pãtisambojjhaïgo
tasmiü samaye bhikkhuno àraddho hoti. Pãtisambojjhaïgaü tasmiü samaye bhikkhu bhàveti.
Pitisambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno bhàvanàpàripåriü gacchati.

--------------------------
1.Upaññhitàssa-majasaü. 4.Pavicarato-syà,[PTS.]
2.Appammuññhà-syà.
3.Pavicarati-syà,[PTS.]

[BJT Page 234] [\x 234/]     

Pãtimanassa kàyopi passambhati. Cittampi passambhati. Yasmiü samaye bhikkhave,
bhikkhuno pãtimanassa kàyopi passambhati, cittampi passambhati, passaddhisambojjhaïgo
tasmiü samaye bhikkhuno àraddho hoti. Passaddhisambojjhaïgaü tasmiü samaye bhikkhu
bhàveti. Passaddhisambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno bhàvanàpàripåriü gacchati.

Passaddhakàyassa sukhino cittaü samàdhiyati. Yasmiü samaye bhikkhave, bhikkhuno
passaddhakàyassa sukhino cittaü samàdhiyati, samàdhisambojjhaïgo tasmiü samaye
bhikkhuno àraddho hoti. Samàdhisambojjhaïgaü tasmiü samaye bhikkhu bhàveti.
Samàdhisambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno bhàvanàpàripåriü gacchati.

So kathà samàhitaü cittaü sàdhukaü ajjhupekkhità hoti. Yasmiü samaye bhikkhave bhikkhu
tathà samàhitaü cittaü sàdhukaü ajjhupekkhità hoti, upekkhàsambojjhaïgo tasmiü samaye
bhikkhuno àraddho hoti. Upekkhàsambojjhaïgaü tasmiü samaye bhikkhu bhàveti.
Upekkhàsambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno bhàvanàpàripåriü gacchati. 
Yasmiü samaye bhikkhave bhikkhu vedanàsu vedanànupassã viharati àtàpã sampajàno
satimà, vineyya loke abhijjhàdomanassaü upaññhitassa tasmiü samaye sati hoti asammuññhà.
Yasmiü samaye bhikkhave, bhikkhuno upaññhità sati hoti asammuññhà, satisambojjhaïgo
tasmiü samaye bhikkhuno àraddho hoti. Satisambojjhaïgaü tasmiü samaye bhikkhu bhàveti.
Satisambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno bhàvanàpàripåriü gacchati. 
Citte cittànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà, vineyya loke abhijjhàdomanassaü
upaññhitassa tasmiü samaye sati hoti asammuññhà. Yasmiü samaye bhikkhave, bhikkhuno
upaññhità sati hoti asammuññhà, satisambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno àraddho hoti.
Satisambojjhaïgaü tasmiü samaye bhikkhu bhàveti. Satisambojjhaïgo tasmiü samaye
bhikkhuno bhàvanàpàripåriü gacchati. 
Dhammesu dhammànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà, vineyya loke
abhijjhàdomanassaü upaññhitassa tasmiü samaye sati hoti asammuññhà. Yasmiü samaye
bhikkhave, bhikkhuno upaññhità sati hoti asammuññhà, satisambojjhaïgo tasmiü samaye
bhikkhuno àraddho hoti.
Satisambojjhaïgaü tasmiü samaye bhikkhu bhàveti. Satisambojjhaïgo tasmiü samaye
bhikkhuno bhàvanàpàripåriü gacchati.

So tathà sato viharanto taü dhammaü pa¤¤àya pavicinati, pavicayati, parivãmaüsaü àpajjati.
Yasmiü samaye bhikkhave, bhikkhu tathà sato viharanto taü dhammaü pa¤¤àya pavicinati,
pavicayati, parivãmaüsaü àpajjati, dhammavicayasambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno
àraddho hoti. Dhammavicayasambojjhaïgaü [PTS Page 087] [\q  87/]      tasmiü samaye
bhikkhu bhàveti. Dhammavicaya sambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno bhàvanàpàripåriü
gacchati.

Tassa taü dhammaü pa¤¤àya pavicinato pavicayato parivimaüsaü àpajjato àraddhaü hoti
viriyaü asallãnaü. Yasmiü samaye bhikkhave, bhikkhuno taü dhammaü pa¤¤àya pavicinato
pavicayato parivimaüsaü àpajjato àraddhaü hoti viriyaü asallãnaü, viriyasambojjhaïgo
tasmiü samaye bhikkhuno àraddho hoti. Viriyasambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno
bhàvanàpàripåriü gacchati.

âraddhaviriyassa uppajjati piti niràmisà. Yasmiü samaye bhikkhave bhikkhuno
àraddhaviriyassa uppajjati pãti niràmisà, pãtisambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno
àraddho hoti. Pitisambojjhaïgaü tasmiü samaye bhikkhu bhàveti. Pãtisambojjhaïgo tasmiü
samaye bhikkhuno bhàvanàpàripåriü gacchati.

[BJT Page 236] [\x 236/]     

Pãtimanassa kàyopi passambhati cittampi passambhati. Yasmiü samaye bhikkhave,
bhikkhuno pãtimanassa kàyopi passambhati, cittampi passambhati, passaddhisambojjhaïgo
tasmiü samaye bhikkhave, bhikkhuno àraddho hoti. Passaddhisambojjhaïgaü tasmiü samaye
bhikkhu bhàveti. Pasmaddhisambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno bhàvanàpàripåriü
gacchati.

Passaddhakàyassa sukhino cittaü samàdhiyati. Yasmiü samaye bhikkhave, bhikkhuno
passaddhakàyassa sukhino cittaü samàdhiyati, samàdhisambojjhaïgo tasmiü samaye
bhikkhuno àraddho hoti. Samàdhisambojjhaïgaü tasmiü samaye bhikkhu bhàveti.
Samàdhisambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno bhàvanàpàripåriü gacchati.

So tathà samàhitaü cittaü sàdhukaü ajjhupekkhità hoti. Yasmiü samaye bhikkhave, bhikkhu
tathà samàhitaü cittaü sàdhukaü ajjhupekkhità hoti, upekkhàsambojjhaïgo tasmiü samaye
bhikkhuno àraddho hoti. Upekkhàsambojjhaïgaü tasmiü samaye bhikkhu bhàveti .
Upekkhàsambojjhaïgo tasmiü samaye bhikkhuno bhàvanàpàripåriü gacchati. 
Evaü bhàvità kho bhikkhave, cattàro satipaññhànà evaü bahulãkatà satta sambojjhaïge
paripårenti.
[PTS Page 088] [\q  88/]      
Kathaü bhàvità ca bhikkhave, satta sambojjhaïgà kathaü bahulãkatà vijjàvimuttiü
paripårenti: idha bhikkhave, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Dhammavijayasambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekkhàsambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.

Evaü bhàvità kho bhikkhave, satta bojjhaïgà evaü bahulãkatà vijjàvimuttiü paripårenti.

Idamavoca bhagavà attamanà te bhikkhå bhagavato bhàsitaü abhinandunti.

ânàpànasati suttaü aññhamaü

[BJT Page 238] [\x 238/]     

3.2.9

Kàyagatàsati suttaü

Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa
àràme. Atha kho sambahulànaü bhikkhånaü pacchàbhattaü piõóapàtapañikkantànaü
upaññhànasàlàyaü sannisinnànaü sannipatitànaü ayamantarà kathà udapàdi: acchariyaü
àvuso, abbhutaü àvuso, yàva¤cidaü tena bhagavatà jànatà passatà arahatà
sammàsambuddhena kàyagatà sati bhàvità bahulãkatà mahapphalà vuttà mahànisaüsà'ti.
Ayaü ca hidaü1 tesaü bhikkhånaü antaràkathà vippakatà hoti.

Atha kho bhagavà sàyanhasamayaü patisallànà vuññhito yena upaññhànasàlà,
tenupasaïkami.Upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane nisãdi. Nisajja kho bhagavà bhikkhå
àmantesi: kàyanuttha bhikkhave, etarahi kathàya sannisinnà kà ca pana vo antarà kathà
vippakatà'ti.
[PTS Page 089] [\q  89/]      
Idha bhante amhàkaü pacchàbhattaü piõóapàtapañikkantànaü upaññhànasàlàyaü
sannisinnànaü sannipatitànaü ayamattaràkathà udapàdi: acchariyaü àvuso, abbhutaü àvuso,
yàva¤cidaü tena bhagavatà jànatà passatà arahatà sammàsambuddhena kàyagatà sati bhàvità
bahulãkatà mahapphalà vuttà mahànisaüsà'ti. Ayaü no2 bhante antaràkathà vippakatà. Atha
bhagavà anuppatto'ti.

Kathaü bhàvità ca bhikkhave, kàyagatà sati kathaü bahulãkatà mahapphalà hoti
mahànisaüsà: idha bhikkhave, bhikkhu ara¤¤agato và rukkhamålagato và su¤¤àgàragato và
nisãdati pallaïkaü àbhujitvà ujuü kàyaü paõidhàya parimukhaü satiü upaññhapetvà. So
satova assasati, sato3 passasati. Dãghaü và assasanto dãghaü assasàmãti pajànàti. Dãghaü và
passasanto dãghaü passasàmãti pajànàti. Rassaü và assasanto rassaü assasàmãti pajànàti,
rassaü và passasanto rassaü passasàmãti pajànàti. Sabbakàyapañisaüvedã assasissàmãti
sikkhati, sabbakàyapañisaüvedã passasissàmãti sikkhati. Passambhayaü kàyasaïkhàraü
assasissàmãti sikkhati, passambhayaü kàyasaïkhàraü passasissàmãti sikkhati. Tassa evaü
appamattassa àtàpino pahitattassa viharato ye gehasità sarasaïkappà te pahãyanti. Tesaü
pahànà ajjhattameva cittaü santiññhati, sannisãdati, ekodi hoti, samàdhiyati. Evampi
bhikkhave, bhikkhu kàyagataü satiü4 bhàveti.

--------------------------
1.Aya¤ca kho hidaü-syà. 3.Satova-sãmu,majasaü.
2.Ayaü kho no-sãmu,majasaü. 4.Kàyagatà satiü-majasaü.

[BJT Page 240] [\x 240/]     

Puna ca paraü bhikkhave, bhikkhu gacchanto và gacchàmãti pajànàti.  hito và ñhitomhãti
pajànàti. Nisinno và nisinnomhãti pajànàti. Sayàno và sayànomhãti pajànàti. Yathà yathà và
panassa kàyo paõihito hoti. Tathà tathà naü pajànàti. Tassa evaü appamattassa àtàpino
pahitattassa viharato ye gehasità sarasaïkappà, te pahãyanti. Tesaü pahànà ajjhattameva
cittaü santiññhati, sannisãdati, ekodi hoti, samàdhiyati. Evampi bhikkhave, bhikkhu
kàyagataü satiü bhàveti.
[PTS Page 090] [\q  90/]      
Puna ca paraü bhikkhave, bhikkhu abhikkante pañikkante sampajànakàrã hoti. âlokite
vilokite sampajànakàrã hoti.Sammi¤jite pasàrite sampajànakàrã hoti.
Saïghàñipattacãvaradhàraõe sampajànakàrã hoti. Asite pãte khàyite sàyite sampajànakàrã
hoti. Uccàrapassàvakamme sampajànakàrã hoti. Gate ñhite nisinne sutte jàgarite bhàsite
tuõhibhàve sampajànakàrã hoti. Tassa evaü appamattassa àtàpino pahitattassa viharato ye
gehasità sarasaïkappà te pahãyanti: tesaü pahànà ajjhattameva cittaü santiññhati,
sannisãdati, ekodi hoti, samàdhiyati. Evampi bhikkhave, bhikkhu kàyagataü satiü bhàvati.

Puna ca paraü bhikkhave, bhikkhu imameva kàyaü uddhaü pàdatalà adho kesamatthakà
tacapariyantaü påraü nànappakàrassa asucino paccavekkhatã: atthi imasmiü kàye kesà lomà
nakhà dantà taco maüsaü nahàru aññhi aññhimi¤jà1 vakkaü hadayaü yakanaü kilomakaü
pihakaü papphàsaü antaü antaguõaü udariyaü karãsaü pittaü semahaü pubbo lohitaü sedo
medo assu vasà kheëo siïghàõikà lasikà mutta'nti.

Seyyathàpi bhikkhave, ubhato mukhà måtoëi2 pårà nànàvihitassa dha¤¤assa. Seyyathãdaü:
sàlãnaü vãhãnaü måggànaü màsànaü tilànaü taõóulànaü, tamenaü cakkhumà puriso
mu¤citvà paccavekkheyya: ime sàlã, ime vihã, ime muggà, ime màsà, ime tilà, ime
taõóulà'ti. Evameva kho bhikkhave, bhikkhu imameva kàyaü uddhaü pàdatalà adho
kesamatthakà tacapariyantaü påraü nànappakàrassa asucino paccavekkhati: atthi imasmiü
kàye kesà lomà nakhà dantà taco maüsaü nahàru aññhi aññhami¤jà1 vakkaü hadayaü
yakanaü kilomakaü pihakaü papphàsaü antaü antaguõaü udariyaü karãsaü pittaü semhaü
pubbo lohitaü sedo medo assu vasà kheëo siïghàõikà lasikà mutta'nti. Tassa evaü
appamattassa àtàpino pahitattassa viharato ye gehasità sarasaïkappà, te pahãyanti. Tesaü
pahànà ajjhattameva cittaü santiññhati, sannisãdati, ekodi hoti samàdhiyati, evampi
bhikkhave, bhikkhu kàyagataü satiü bhàveti.
[PTS Page 091] [\q  91/]      
Puna ca paraü bhikkhave, bhikkhu imameva kàyaü yathàñhitaü yathàpaõihitaü dhàtuso
paccavekkhati: atthi imasmiü kàye pañhavãdhàtu àpodhàtu tejodhàtu vàyodhàtuti. 

-------------------------
1.Aññhimi¤jaü-majasaü.
2.Putoëi-majasaü.

[BJT Page 242] [\x 242/]     

Seyyathàpi bhikkhave, dakkho goghàtako và goghàtakantevàsã và gàviü vadhitvà
càtummahàpathe1 khilaso2 vibhajitvà3 nisinno assa, evameva kho bhikkhave, bhikkhu
imameva kàyaü yathàñhitaü yathàpaõihitaü dhàtuso paccavekkhati: atthi imasmiü kàye
pañhavãdhàtu àpodhàtu tejodhàtu vàyodhàtu'ti. Tassa evaü appamattassa àtàpino
pahitattassa viharato ye gehasità sarasaïkappà, te pahãyanti. Tesaü pahànà ajjhattameva
cittaü santiññhati, sannisãdati, ekodi hoti, samàdhiyati. Evampi bhikkhave, bhikkhu
kàyagataü satiü bhàveti.

Puna ca paraü bhikkhave, bhikkhu seyyathàpi passeyya sarãraü sãvathikàya chaóaóitaü
ekàhamataü và dvãhamataü và tãhamataü và uddhumàtakaü vinãlakaü vipubbakajàtaü. So
imameva kàyaü upasaüharati: 'ayampi kho kàyo evaüdhammo evaübhàvã etaü anatãto'ti.4
Tassa evaü appamattassa àtàpino pahitattassa viharato ye gehasità sarasaïkappà, te
pahãyanti. Tesaü pahànà ajjhattameva cittaü santiññhati, sannisãdati, ekodi hoti,
samàdhiyati. Evampi bhikkhave, bhikkhu kàyagataü satiü bhàveti.

Puna ca paraü bhikkhave, bhikkhu seyyathàpi passeyya sarãraü sãvathikàya chaóóhataü
kàkehi và khajjamànaü kulalehi và khajjamànaü gijjhehi và khajjamànaü suvàõehi5 và
khajjamànaü sigàlehi6 và khajjamànaü vividhehi và pàõakajàtehi khajjamànaü. So imameva
kàyaü upasaüharati: 'ayampi kho kàyo evaü dhammo evaübhàvi etaü anatãto'ti. Tassa evaü
appamattassa àtàpito pahitatassa viharato ye gehasità sarasaükappà, te pahãyanti. Tesaü
pahànà ajjhattameva cittaü santiññhati, sannisãdati, ekodi hoti, samàdhiyati. Evampi
bhikkhave, bhikkhu kàyagataü satiü bhàveti.
[PTS Page 092] [\q  92/]      
Puna ca paraü bhikkhave, bhikkhu seyyathàpi passeyya sarãraü sãvathikàya chaóóhitaü
aññhikasaïkhalikaü samaüsalohitaü nahàrusambandhaü. So imameva kàyaü upasaüharati:
'ayampi kho kàyo evaüdhammo evaübhàvã etaü anatãto'ti. Tassa evaü appamattassa àtàpino
pahitattassa viharato ye gehasità sarasaükappà, te pahãyanti. Tesaü pahànà ajjhattameva
cittaü santiññhati, sannisãdati, ekodi hoti, samàdhiyati. Evampi bhikkhave, bhikkhu
kàyagataü satiü bhàveti. Puna ca paraü bhikkhave, bhikkhu seyyathàpi passeyya sarãraü
sãvathikàya chaóóhitaü aññhikasaïkhalikaü nahàrusambandhaü, so imameva kàyaü
upasaüharati: 'ayampi kho kàyo evaüdhammo evaübhàvã etaü anatãto'ti. Tassa evaü
appamattassa àtàpino pahitattassa viharato ye gehasità sarasaükappà, te pahãyanti. Tesaü
pahànà ajjhattameva cittaü santiññhati, sannisãdati, ekodi hoti, samàdhiyati. Evampi
bhikkhave, bhikkhu kàyagataü satiü bhàveti. Puna ca paraü bhikkhave, bhikkhu seyyathàpi
passeyya sarãraü sãvathikàya chaóóhitaü aññhikasaïkhalikaü nimmaüsalohitamakkhitaü
nahàrusambandhaü, so imameva kàyaü upasaüharati: 'ayampi kho kàyo
Evaüdhammo evaübhàvã etaü anatãto'ti. Tassa evaü appamattassa àtàpino
Pahitattassa viharato ye gehasità sarasaükappà, te pahãyanti. Tesaü pahànà ajjhattameva
cittaü santiññhati, sannisãdati, ekodi hoti, samàdhiyati. Evampi bhikkhave, bhikkhu
kàyagataü satiü bhàveti. Puna ca paraü bhikkhave, bhikkhu seyyathàpi passeyya sarãraü
sãvathikàya chaóóhitaü aññhikasaïkhalikaü apagatamaüsalohitaü nahàrusambandhaü, so
imameva kàyaü upasaüharati: 'ayampi kho kàyo evaüdhammo evaübhàvã etaü anatãto'ti.
Tassa evaü appamattassa àtàpino pahitattassa viharato ye gehasità sarasaükappà, te
pahãyanti. Tesaü pahànà ajjhattameva cittaü santiññhati, sannisãdati, ekodi hoti,
samàdhiyati. Evampi bhikkhave, bhikkhu kàyagataü satiü bhàveti. Puna ca paraü
bhikkhave, bhikkhu seyyathàpi passeyya sarãraü sãvathikàya chaóóhitaü aññhikàni
apagatasambandhàni disàvidisàsu vikkhittàni7 a¤¤ena hatthaññhikaü a¤¤ena pàdaññhikaü
a¤¤ena jaïghaññhikaü a¤¤ena åraññhikaü.8 A¤¤ena kañaññhikaü a¤¤ena piññhikaõñhakaü9
a¤¤ena sisakañàhaü10 so imameva kàyaü upasaüharati: ayampi kho kàyo evaüdhammo
evaübhàvã etaü anatãtoti. Tassa evaü appamattassa àtàpino pahitattassa viharato ye gehasità
sarasaïkappà, te pahãyanti. Tesaü pahànà ajjhattameva cittaü santiññhati, sannisãdati, ekodi
hoti, samàdhiyati. Evampi bhikkhave, bhikkhu kàyagataü satiü bhàveti.

--------------------------
1.Catumahàpathe-majasaü. 4.Evaü anatãtoti-sãmu,majasaü
2.Palaso-syà. 5.Sunakhehi-sãmu,majasaü.
3.Pañivibhavijitvà-syà,[PTS. 6.]Siïgàlehi-majasaü,syà.
7.Disà vidisà vikkhitoti-syà.
8.æruññhikaü-majasaü,syà.
9.Piññhiññhikaü-sãmu,majasaü.
10.Visadisapadàni majasaü potthake dissante.

[BJT Page 244] [\x 244/]     

Puna ca paraü bhikkhave, bhikkhu seyyathàpi passeyya sarãraü sãvathikàya chaóóhitaü
aññhikàni setàni saïkhavaõõåpanibhàni1 so imeva kàyaü upasaüharati: ayampi kho kàyo
evaüdhammo evaübhàvã etaü anatãtoti. Tassa evaü appamattassa àtàpino pahitattassa
viharato ye gehasità sarasaïkappà, te pahãyanti. Tesaü pahànà ajjhattameva cittaü
santiññhati, sannisãdati, ekodi hoti, samàdhiyati. Evampi bhikkhave, bhikkhu kàyagataü
satiü bhàveti. 
Puna ca paraü bhikkhave, bhikkhu seyyathàpi passeyya sarãraü sãvathikàya chaóóhitaü
aññhikàni pu¤jakitàni2, terovassikàni, so imeva kàyaü upasaüharati: ayampi kho kàyo
evaüdhammo evaübhàvã etaü anatãtoti. Tassa evaü appamattassa
âtàpino pahitattassa viharato ye gehasità sarasaïkappà, te pahãyanti. Tesaü pahànà
ajjhattameva cittaü santiññhati, sannisãdati, ekodi hoti, samàdhiyati. Evampi bhikkhave,
bhikkhu kàyagataü satiü bhàveti. 

Puna ca paraü bhikkhave, bhikkhu seyyathàpi passeyya sarãraü sãvathikàya chaóóhitaü
aññhikàni påtãni cuõõakajàtàni, so imeva kàyaü upasaüharati: ayampi kho kàyo
evaüdhammo evaübhàvã etaü anatãtoti. Tassa evaü appamattassa àtàpino pahitattassa
viharato ye gehasità sarasaïkappà, te pahãyanti. Tesaü pahànà ajjhattameva cittaü
santiññhati, sannisãdati, ekodi hoti, samàdhiyati. Evampi bhikkhave, bhikkhu kàyagataü
satiü bhàveti.

Puna ca paraü bhikkhave, bhikkhu vivicce va kàmehi vivicca akusalehi dhammehi
savitakkaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamaü jhànaü upasampajja viharati. So
imameva kàyaü vivekajena pãtisukhena abhisandeti parisandeti paripåreti parippharati.
Nàssa ki¤ci sabbàvato kàyassa vivekajena pitisukhena apphuñaü hoti. Seyyathàpi bhikkhave,
dakkho nahàpako3 và nahàpakantevàsã và kaüsathàle nahànãyacuõõàni àkiritvà udakena
paripphosakaü sanneyya. Sàssa4 nahànãyapiõóã snehànugatà snehaparetà santarabàhirà
phuññhà snehena, na ca pagghariõã. Evameva kho bhikkhave, bhikkhu imameva kàyaü
vivekajena pãtisukhena [PTS Page 093] [\q  93/]      abhisandeti, parisandeti, paripåreti,
parippharati. Nàssa ki¤ci sabbàvato kàyassa vivekajena pãtisukhena apphuñaü hoti. Tassa
evaü appamattassa àtàpino pahitattassa viharato ye gehasità sarasaïkappà, te pahiyantã.
Tesaü pahànà ajjhattameva cittaü santiññhati, sannisãdati, ekodi hoti, samàdhiyati evampi
bhikkhave, bhikkhu kàyagataü satiü bhàveti.

Puna ca paraü bhikkhave, bhikkhu vitakkavicàranaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü
cetaso ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyaü jhànaü upasampajja
viharati. So imeva kàyaü samàdhijena pãtisukhena abhisandeti, parisandeti, paripåreti,
parippharati, nàssa ki¤ci sabbàvato kàyassa samàdhijena pitisukhena apphuñaü hoti.
Seyyathàpi bhikkhave, udakarahado gambhãro ubabhidodako, tassa nevassa puratthimàya
disàya udakassàyamukhaü, na pacchimàya disàya udakassàyamukhaü5, na uttaràya disàya
udakassàyamukhaü, na dakkhiõàya disàya udakassàyamukhaü, devo ca na kàlena kàlaü
sammà dhàraü anuppaveccheyya. Atha kho tamhàva udakarahadà sãtà vàridhàrà
ubabhijjitvà6 tameva udakarahadaü sãtena vàrinà abhisandeyya parisandeyya paripåreyya
paripphareyya, nàssa ki¤ci sabbàvato udakarahadassa sãtena vàrinà apphuñaü assa.
Evameva kho bhikkhave, bhikkhu imameva kàyaü samàdhijena pãtisukhena abhisandeti
parisandeti paripåreti parippharati. Nàssa ki¤ci sabbàvato kàyassa samàdhijena pãtisukhena
apphuñaü hoti. Tassa evaü appamattassa àtàpino pahitattassa virato ye gehasità
sarasasaïkappà te pahãyanti. Tesaü pahànà ajjhattameva cittaü santiññhati, sannisãditi, ekodi
hoti, samàdhiyati. Evampi bhikkhave, bhikkhu kàyagataü satiü bhàveti

------------------------
1.Saïkhavaõõapañibhàgàni-majasaü. 3.Nahàpako-majasaü
2.Pu¤jakajàtàni-syà. 4.Sàyaü-majasaü
5.Udakassàyumukhaü-[PTS. 6.]Ubbhijitvà-sãmu.

[BJT Page 246] [\x 246/]     

Puna ca paraü bhikkhave, bhikkhu pãtiyà ca viràgà upekkhako ca viharati sato ca
sampajàno, sukha¤ca kàyena pañisaüvedeti. Yaü taü ariyà àcikkhanti: upekkhako satimà
sukhavihàrãti, taü tatiyaü jhànaü upasampajja viharati. So imameva kàyaü nippãtikena
sukhena abhisandeti parisandeti paripåreti parippharati. Nàssa ki¤ci sabbàvato kàyassa
nippãtikena sukhena apphuñaü hoti, seyyathàpi bhikkhave, uppaliniyaü và paduminiyaü và
puõóarãkiniyaü và appekaccàni uppalàni và padumàni và puõóarãkàni và udake jàtàni
udake saüvaddhàni udakànuggatàni anto [PTS Page 094] [\q  94/]      nimuggaposinã. Tàni
yàva ca aggà yàva ca målà sãtena vàrinà abhisannàni parisannàni paripåràni paripphuñàni.
Nàssa ki¤ci sabbàvataü uppalànaü và padumànaü và puõóarãkànaü và sãtena vàrinà
apphuñaü assa. Evameva kho bhikkhave, bhikkhu imameva kàyaü nippãtikena sukhena
abhisandeti parisandeti paripåreti parippharati, nàssa ki¤ci sabbàvato kàyassa nippãtikena
sukhena apphuñaü hoti. Tassa evaü appamattassa àtàpino pahitattassa viharato ye gehasità
sarasaïkappà te pahãyanti. Tesaü pahànà ajjhattameva cittaü santiññhati, sannisãdati, ekodi
hoti, samàdhiyati. Evampi bhikkhave, bhikkhu kàyagataü satiü bhàveti.

Puna ca paraü bhikkhave, bhikkhu sukhassa ca pahànà dukkhassa ca pahànà pubbe va
somanassadomanassànaü atthaïgamà adukkhaü asukhaü upekkhàsatipàrisuddhiü catutthaü
jhànaü upasampajja viharati. So imameva kàyaü parisuddhena cetasà pariyodàtena pharitvà
nisinno hoti, nàssa ki¤ci sabbàvato kàyassa parisuddhena cetasà pariyodàtena apphuñaü
hoti. Seyyathàpi bhikkhave, puriso odàtena vatthena sasãsaü pàrupitvà nisinno assa, nàssa
ki¤ci sabbàvato kàyassa odàtena vatthena apphuñaü assa. Evameva kho bhikkhave, bhikkhu
imameva kàyaü parisuddhena cetasà pariyodàtena pharitvà nisinno hoti. Nàssa ti¤ci
sabbàvato kàyassa parisuddhena cetasà pariyodàtena apphuñaü hoti. Tassa evaü
appamattassa àtàpito pahitattassa viharato ye gehasità sarasaïkappà te pahiyanti. Tesaü
pahànà ajjhattameva cittaü santiññhati, sannisãdati, ekodi hoti, samàdhiyati. Evampi kho
bhikkhave, bhikkhu kàyagataü satiü bhàveti.

Yassa kassaci bhikkhave, kàyagatà sati bhàvità bahulãkatà antogadhà tassa1 kusalà dhammà
ye keci vijjàbhàgiyà. Seyyathàpi bhikkhave, yassa kassaci mahàsamuddo cetasà phuño,
antogadhà .Tassa1 kunnadiyo yà kàci samuddaïgamà. Evameva kho bhikkhave, yassa
kassaci kàyagatàsati bhàvità bahulãkatà antogadhà tassa kusalà dhammà ye keci
vijjàbhàgiyà.

Yassa kassaci bhikkhave, bhikkhuno kàyagatà sati abhàvità abahulãkatà, labhati tassa màro
otàraü, labhati tassa màro àrammaõaü.

-------------------------
1.Antogadhàvàssa-majasaü.

[BJT Page 248] [\x 248/]     

Seyyathàpi bhikkhave, puriso garukaü silàgulaü allamattikàpu¤je pakkhipeyya, taü
kimma¤¤atha bhikkhave, api nu taü garukaü silàgulaü allamattikàpu¤je labhetha otàranti. 
Evaü bhante.
[PTS Page 095] [\q  95/]      
Evameva kho bhikkhave, yassa kassaci kàyagatà sati abhàvità abahulãkatà, labhati tassa
màro otàraü labhati tassa màro àrammaõaü.

Seyyathàpi bhikkhave, sukkhaü kaññhaü koëàpaü, atha puriso àgaccheyya uttaràraõiü àdàya
aggiü abhinibbattessàmi1. Tejo pàtukarissàmãti2. Taü kimma¤¤atha bhikkhave, api nu so
puriso amuü sukkhaü kaññhaü koëàpaü uttaràraõiü adàya abhimatthento aggiü
abhinibbatteyya tejo pàtukareyyàti.

Evaü bhante.

Evameva kho bhikkhave, yassa kassaci kàyagatà sati abhàvità abahulãkatà, labhati tassa
màro otàraü labhati tassa màro àrammaõaü.
Seyyathàpi bhikkhave, udakamaõiko ritto tuccho àdhàre ñhapito, atha puriso àgaccheyya
udakabhàraü àdàya. Taü kimma¤¤atha bhikkhave, api nu so puriso labhetha udakassa
nikkhepananti.

Evaü bhante.

Evameva kho bhikkhave, yassa kassaci kàyagatà sati abhàvità abahulãkatà, labhati tassa
màro otàraü labhati tassa màro àrammaõaü.

Yassa kassaci bhikkhave, kàyagatà sati bhàvità bahulãkatà, na tassa labhati màro otàraü, na
tassa labhati màro àrammaõaü. Seyyathàpi bhikkhave,puriso lahukaü suttaguëaü
sabbasàramaye aggalaphalake pakkhipeyya. Taü kimma¤¤atha, bhikkhave, api nu so puriso
taü lahukaü suttaguëaü sabbasàramaye aggalaphalake labhetha otàranti.

No hetaü bhante,

Evameva kho bhikkhave, yassa kassaci kàyagatà sati abhàvità abahulãkatà, labhati tassa
màro otàraü labhati tassa màro àrammaõaü.

Seyyathàpi bhikkhave, allaü kaññhaü sasnehaü, atha puriso àgaccheyya uttaràõi àdàya aggiü
abhinibbattesasàmi tejo pàtukarissàmiti.Taü [PTS Page 096] [\q  96/]      kimma¤¤atha,
bhikkhave, api nu so puriso amuü allaü kaññhaü sasnehaü uttaràraõiü àdàya
abhimanthento aggiü abhinibbatteyya tejo pàtukareyyàti.

No hetaü bhante.

Evameva kho bhikkhave, yassa kassaci kàyagatà sati abhàvità abahulãkatà, labhati tassa
màro otàraü labhati tassa màro àrammaõaü.

--------------------------
1.Abhinibbattissàmi-syà.
2.Tejodhàtuü karissàmãti-syà.

[BJT Page 250] [\x 250/]     

Seyyathàpi bhikkhave, udakamaõiko påro udakassa samatittiko kàkapeyyo àdhàre ñhapito,
atha puriso àgaccheyya udakabhàraü àdàya. Taü kimma¤¤atha bhikkhave, api nu so puriso
labhetha udakassa nikkhepananti.

No hetaü bhante.

Evameva kho bhikkhave, yassa kassaci kàyagato sati bhàvità bahulikatà, na tassa labhati
màro otàraü, na tassa labhati màro àrammaõaü.

Yassa kassaci bhikkhave, kàyagatà sati bhàvità bahulãkatà, so yassa yassa abhi¤¤à
sacchikaraõãyassa dhammassa cittaü abhininnàmeti abhi¤¤à sacchikiriyàya. Tatra tatrave
sakkhibhabbataü1 pàpuõàti sati sati àyatane.

Seyyathàpi bhikkhave, udakamaõiko påro udakassa samatittiko kàkapeyyo àdhàre ñhapito,
tamenaü balavà puriso yato yato àvajjeyya2, àgaccheyya udakanti. [PTS Page 097] [\q  97/] 
    
Evaü bhante.

Evameva kho bhikkhave, yassa kassaci kàyagatà sati bhàvità bahulãkatà, so yassa yassa
abhi¤¤à sacchikaraõãyassa dhammassa cittaü abhininnàmeni abhi¤¤à sacchikiriyàya. Tatra
tatrava sakkhibhabbataü pàpuõàti sati sati àyatane.

Seyyathàpi bhikkhave, same bhåmibhàge caturassà pokkharaõi3 assa àëibaddhà4 pårà
udakassa samatittikà kàkapeyyà. Tamenaü balavà puriso yato yato àëiü mu¤ceyya5,
àgaccheyya udakanti.

Evaü bhante.

Evameva kho bhikkhave, yassa kassaci kàyagatà sati bhàvità bahulãkatà, so yassa yassa
abhi¤¤à sacchikaraõãyassa dhammassa cittaü abhininnàmeti abhi¤¤à sacchikiriyàya. Tatra
tatreva sakkhibhabbataü pàpuõàti sati sati àyatane.

Seyyathàpi bhikkhave, subhåmiyaü càtummahàpathe àja¤¤aratho yutto assa ñhito
odhastapatodo6. Tamenaü dakkho yoggàcariyo assadammasàrathi abhiruhitvà vàmena
hatthena rasmiyo gahetvà dakkhiõena hatthena patodaü7 gahetvà yenicchakaü yadicchakaü
sàreyyàpi paccàsàreyyàpi8 evameva kho bhikkhave, yassa kassaci kàyagatà sati bhàvità
bahulãkatà, so yassa yassa abhi¤¤à sacchikaraõãyassa dhammassa cittaü abhininnàmeti
abhi¤¤à sacchikiriyàya, tatra tatreva sakkhi bhabbataü pàpuõàti sati sati ayatane.

--------------------------
1.Sakkhibyataü-syà. 5.âëiü paccheyya-syà.
Sakkhivyataü-[PTS. 6.]Ubhantarapañodo-syà.
2.âpajjeyya-syà. 7.Pañodaü-syà.
âvijjheyya-[PTS 8.]Yadicchakaü yadicchakaü sàreyya-syà. 3.Pokkharaõi-sãmu.
4.âëibandhà-majasaü

[BJT Page 252] [\x 252/]     

Kàyagatàya bhikkhave, satiyà àsevitàya bhàvitàya bahulãkatàya yànikatàya vatthukatàya
anuññhitàya parivãtàya susamàraddhàya ime dasànisaüsà pàñikaïkhà. Katame dasa:

Aratiratisaho hoti, na ca taü arati sahati, uppannaü aratiü abhibhuyya viharati,
bhayabheravasaho hoti, na ca taü bhayabheravaü sahati, uppannaü bhayabheravaü
ahibhuyya viharati, khamo hoti sãtassa uõhassa jighacchàya pipàsàya
óaüsamakasavàtàtapasiriüsapa samphassànaü duruttànaü duràgatànaü vacanapathànaü
uppannànaü sàrãrikànaü vedanànaü dukkhànaü tippànaü kharànaü kañukànaü asàtànaü
amanàpànaü pàõaharànaü adhivàsakajàtiko hoti. Catunnaü jhànànaü àbhicetasikànaü
diññhadhammasukhavihàrànaü [PTS Page 098] [\q  98/]      nikàmalàbhã hoti akicchalàbhã
akasiralàbhã.

So anekavihitaü iddhividhaü1 paccanubhoti. Ekopi hutvà bahudhà hoti. Bahudhàpi hutvà
eko hoti. âvãbhàvaü tirokuóóaü tiropàkàraü tiropabbataü asajjamàno gacchati seyyathàpi
àkàse. Pañhaviyàpi ummujjanimmujjaü karoti seyyathàpi udake. Udakepi abhijjamàne2.
Gacchati seyyathàpi pañhaviyaü. âkàsepi pallaïkena kamati seyyathàpi pakkhã sakuõo.
Imepi candimasuriye evaümahiddhike evaümahànubhàve pàõinà parimasati parimajjati.
Yàva brahmalokàpi kàyena vasaü vatteti. 
Dibbàya sotadhàtuyà visuddhàyà atikkantamànusikàya ubho sadde suõàti: dibbe ca mànuse
ca ye dåre santike ca. Parasattànaü parapuggalànaü cetasà ceto paricca pajànàti: saràgaü và
cittaü saràgaü cittanti pajànàti. Vãtaràgaü và cittaü vãtaràgaü cittanti pajànàti. Sadosaü và
cittaü sadosaü cittanti pajànàti. Vãtadosaü và vãtadosaü cittanti pajànàti. Samohaü và cittaü
samohaü cittanti pajànàti. Vãtamohaü và cittaü vitamohaü cittanti pajànàti. Saïkhittaü và
cittaü saïkhittaü cittanti pajànàti. Vikkhittaü và cittaü vikkhittaü cittanti pajànàti.
Mahaggataü và cittaü mahaggataü cittanti pajànàti. Amahaggataü và cittaü amahaggataü
cittanti pajànàti. Sauttaraü và cittaü sauttaraü cittanti pajànàti. Anuttaraü và cittaü anuttaraü
cittanti pajànàti. Samàhitaü và cittaü samàhitaü cittanti pajànàti. Asamàhitaü và cittaü
asamàhitaü cittanti pajànàti. Vimuttaü và cittaü vimuttaü cittanti pajànàti. Avimuttaü và
cittaü avimuttaü cittanti pajànàti.

--------------------------
1.Iddhividhiü-syà.
2.Abhijjamàno-sãmu.

[BJT Page 254] [\x 254/]     

So anekavihitaü pubbenivàsaü anussarati. Seyyathãdaü: [PTS Page 099] [\q  99/]      ekampi
jàtiü dvepi jàtiyo tissopi jàtiyo catassopi jàtiyo pa¤capi jàtiyo dasapi jàtiyo visampi jàtiyo
tiüsampi jàtiyo cattàrãsampi jàtiyo pa¤¤àsampi jàtiyo jàtisatampi jàtisahassampi
jàtisatasahassampi anekepi saüvaññakappe anekepi vivaññakappe anekepi
saüvaññavivaññakappe, amutràsiü evannàmo evaügotto evaüvaõõo evamahàro
evaüsukhadukkhapañisaüvedã evamàyupariyanto. So tato cuto amutra udapàdã2, tatràpàsiü
evaünàmo evaügotto evaüvaõõo evamahàro evaüsukhadukkhapañisaüvedã
evamàyupariyanto. So tato cuto idhupapanno'ti, iti sàkàraü sauddesaü anekavihitaü
pubbenivàsaü anussarati. Dibbena cakkhunà visuddhena atikkantamànusakena satte passati
cavamàne upapajjamàne hãne paõãte suvaõõe dubbaõõe sugate duggate yathàkammåpage
satte pajànàti. âsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme
sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharati. 
Kàyagatàya bhikkhave, satiyà àsevitàya bhàvitàya bahulikatàya yànãkatàya vatthukatàya
anuññhitàya paricitàya susamàraddhàya ime dasànisaüsà pàñikaïkhàti.

Idamavoca bhagavà. Attamànà te bhikkhå bhagavato bhàsitaü abhinandunti.

Kàyagatàsati suttaü navamaü.

[BJT Page 256] [\x 256/]     

3.2.10

Saïkhàruppatti suttaü

Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa
àràme. Tatra kho bhagavà bhikkhå àmantesi: bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhå bhagavato
paccassosuü bhagavà etadavoca:

Saïkhàruppattiü1 vo bhikkhave, desissàmi. Taü suõàtha. Sàdhukaü manasikarotha,
bhàsissàmãti evaü bhanteti kho te bhikkhu bhagavato paccassosuü. Bhagavà etadavoca: 
Idha bhikkhave, bhikkhu saddhàya samannàgato hoti. Sãlena samannàgato hoti. Sutena
samannàgato hoti. Càgena samannàgato hoti. Pa¤¤àya samannàgato hoti. Tassa evaü hoti:
aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà khattiyamahàsàlànaü sahavyataü upapajjeyyanti.
So taü cittaü dahati, taü cittaü adhiññhàti, taü cittaü [PTS Page 100] [\q 100/]      bhàveti.
Tassa te saïkhàrà ca viharà ca evaü bhàvità evaübahulãkatà tatråpapattiyà saüvattanti. Ayaü
bhikkhave, maggo ayaü pañipadà tatråpapattiyà saüvattati.

Puna ca paraü bhikkhave, bhikkhu saddhàya samannàgato hoti. Sãlena samannàgato hoti.
Sutena samannàgato hoti. Càgena samannàgato hoti. Pa¤¤àya samannàgato hoti. Tassa evaü
hoti: aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà bràhmaõamahàsàlànaü và sahavyataü
upapajjeyyanti. So taü cittaü dahati, taü cittaü adhiññhàti, taü cittaü bhàveti. Tassa te
saïkhàrà ca vihàrà ca evaübhàvità evaübahulãkatà tatråpapattiyà saüvattanti. Ayaü
bhikkhave maggo ayaü pañipadà tatråpapattiyà saüvattati.

Puna ca paraü bhikkhave bhikkhu saddhàya samannàgato hoti. Sãlena samannàgato hoti.
Sutena samannàgato hoti. Càgena samannàgato hoti.Pa¤¤àya samannàgato hoti. Tassa evaü
hoti: aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà gahapatimahàsàlànaü và sahavyataü
upapajjeyyanti. So taü cittaü dahati, cittaü taü cittaü adhiññhàti, taü cittaü bhàveti. Tassa te
saïkhàrà ca vihàrà ca evaü bhàvità evaübahulãkatà tatråpapattiyà saüvattanti. Ayaü
bhikkhave maggo ayaü pañipadà tatråpapattiyà saüvattati.

Puna ca paraü bhikkhave, bhikkhu saddhàya samannàgato hoti. Sãlena samannàgato hoti.
Sutena samannàgato hoti. Càgena samannàgato hoti. Pa¤¤àya samannàgato hoti. Tassa sutaü
hoti: càtummahàràjikà2 devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabàhulà'ti tassa evaü hoti: aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà càtummahàràjikànaü devànaü sahavyataü
upapajjeyyanti. So taü cittaü dahati, taü cittaü adhiññhàti, taü cittaü bhàveti. Tassa te
saïkhàrà ca vihàrà ca evaübhàvità evaübahulãkatà tatråpapattiyà saüvattanti. Ayaü
bhikkhave maggo ayaü pañipadà tatråpapattiyà saüvattati.

-------------------------
1.Saïkhàråpapattiü-sãmu,majasaü,syà.
2.Càtumahàràjikà-majasaü.

[BJT Page 258] [\x 258/]     

Puna ca paraü bhikkhave, bhikkhu saddhàya samannàgato hoti. Sãlena samannàgato hoti.
Sutena samannàgato hoti. Càgena samannàgato hoti. Pa¤¤àya samannàgato hoti. Tassa sutaü
hoti: tàvatiüsà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulàti. Tassa evaü hoti. Aho vatàhaü
kàyassa bhedà parammaraõà tàvatiüsànaü devànaü sahavyataü upapajjeyyanti. So taü cittaü
dahati, taü cittaü adhiññhàti, taü cittaü bhàveti. Tassa te saïkhàrà ca vihàrà ca evaübhàvità
evaübahulãkatà tatråpapattiyà saüvattanti. Ayaü kho bhikkhave maggo ayaü pañipadà
tatråpapattiyà saüvattati. 
Yàmà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulàti. Tassa evaü hoti. Aho vatàhaü kàyassa
bhedà parammaraõà yàmànaü devànaü sahavyataü upapajjeyyanti. So taü cittaü dahati, taü
cittaü adhiññhàti, taü cittaü bhàveti. Tassa te saïkhàrà ca vihàrà ca evaübhàvità
evaübahulãkatà tatråpapattiyà saüvattanti. Ayaü kho bhikkhave maggo ayaü pañipadà
tatråpapattiyà saüvattati. 
Tusità devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulàti. Tassa evaü hoti. Aho vatàhaü kàyassa
bhedà parammaraõà tusitànaü devànaü sahavyataü upapajjeyyanti. So taü cittaü dahati, taü
cittaü adhiññhàti, taü cittaü bhàveti. Tassa te saïkhàrà ca vihàrà ca evaübhàvità
evaübahulãkatà tatråpapattiyà saüvattanti. Ayaü kho bhikkhave maggo ayaü pañipadà
tatråpapattiyà saüvattati. 
Nimmàõaratã devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulàti. Tassa evaü hoti. Aho vatàhaü
kàyassa bhedà parammaraõà nimmànaratãnaü devànaü sahavyataü upapajjeyyanti. So taü
cittaü dahati, taü cittaü adhiññhàti, taü cittaü bhàveti. Tassa te saïkhàrà ca vihàrà ca
evaübhàvità evaübahulãkatà tatråpapattiyà saüvattanti. Ayaü kho bhikkhave maggo ayaü
pañipadà tatråpapattiyà saüvattati. Paranimmitavasavattino1 devà dãghàyukà vaõõavanto
sukhabahulàti. Tassa evaü hoti. Aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà
paranimmikavasavattãnaü devànaü sahavyataü upapajjeyyanti. So taü cittaü dahati, taü
cittaü adhiññhàti, taü cittaü bhàveti. Tassa te saïkhàrà ca vihàrà ca evaübhàvità
evaübahulãkatà tatråpapattiyà saüvattanti. Ayaü kho bhikikhave maggo ayaü pañipadà
tatråpapattiyà saüvattati.

Puna ca paraü bhikkhave, bhikkhu saddhàya [PTS Page 101] [\q 101/]      samannàgato
hoti. Sãlena samannàgato hoti. Sutena samannàgato hoti. Càgena samannàgato hoti. Pa¤¤àya
samannàgato hoti. Tassa sutaü hoti: 'sahasso brahmà dãghàyuko vaõõavà sukhabahulo'ti.
Sahasso bhikkhave, brahmà sahassiü lokadhàtuü pharitvà adhimuccitvà viharati. Yepi tattha
sattà upapannà, tepi pharitvà adhimuccitvà viharati. Seyyathàpi bhikkhave, cakkhumà
puriso ekaü àmaõóaü hatthe karitvà paccavekkheyya. Evameva kho bhikkhave, sahasso
brahmà sahassiü lokadhàtuü2 pharitvà adhimuccitvà viharati. Yepi tattha sattà upapannà,
tepi pharitvà adhimuccitvà viharati. Tassa evaü hoti: aho vatàhaü kàyassa bhedà
parammaraõà sahassassa brahmuno sahavyataü upapajjeyyanti. So taü cittaü dahati, taü
cittaü adhiññhàti, taü cittaü bhàveti. Tassa te saïkhàrà ca vihàrà ca evaübhàvità
evaübahulãkatà tatråpapattiyà saüvattanti. Ayaü kho bhikkhave maggo ayaü pañipadà
tatråpapattiyà saüvattati.

Puna ca paraü bhikkhave, bhikkhu saddhàya samannàgato hoti, sãlena samannàgato hoti,
sutena samannàgato hoti. Càgena samannàgato hoti, pa¤¤àya samannàgato hoti, tassa sutaü
hoti:dvãsahasso brahmà dãghàyuko vaõõavà sukhabahuloti. Dvisahassopi bhikkhave,
brahmà dvãsahassiü lokadhàtuü pharitvà adhimuccitvà viharati. Yepi tattha sattà upapannà,
tepi pharitvà adhimuccitvà viharati. Seyyathàpi bhikkhave, cakkhumà puriso pa¤ca
àmaõóàni hatthe karitvà paccavekkheyya. Evameva kho bhikkhave, dvãsahasso brahmà
dvãsahassiü lokadhàtuü. Pharitvà adhimuccitvà viharati. Yepi tattha sattà upapannà, tepi
pharitvà adhimuccitvà viharati. Tassa evaü hoti: aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà
dvãsahassassa brahmuno sahavyataü
Upapajjeyyanti. So taü cittaü dahati. Taü cittaü adhiññhàti. Taü cittaü bhàveti. Tassa te
saïkhàrà ca vihàrà ca evaübhàvità evaübahulãkatà tatrupapattiyà saüvattanti. Ayaü
bhikkhave, maggo ayaü pañipadà tatråpapattiyà saüvattati.
Tisahasso brahmà dãghàyuko vaõõavà sukhabahuloti.
Tisahassopi bhikkhave, brahmà tisahassiü lokadhàtuü pharitvà adhimuccitvà viharati.
Yepi tattha sattà upapannà, tepi pharitvà adhimuccitvà viharati. Seyyathàpi bhikkhave,
cakkhumà purisopa¤ca àmaõóàni hatthe karitvà paccavekkheyya. Evameva kho bhikkhave,
tisahasso brahmà tisahassiü lokadhàtuü. Pharitvà adhimuccitvà viharati.
Yepi tattha sattà upapannà, tepi pharitvà adhimuccitvà viharati. Tassa evaü hoti: aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà tisahassassa brahmuno sahavyataü upapajjeyyanti. So
taü cittaü dahati. Taü cittaü adhiññhàti. Taü cittaü bhàveti. Tassa te saïkhàrà ca vihàrà ca
evaübhàvità evaübahulãkatà tatråpapattiyà saüvattanti. Ayaü bhikkhave, maggo ayaü
pañipadà tatråpapattiyà saüvattati.
Catusahasso brahmà dãghàyuko vaõõavà sukhabahuloti.
Catusahassopi bhikkhave, brahmà catusahassiü lokadhàtuü pharitvà adhimuccitvà viharati.
Yepi tattha sattà upapannà, tepi pharitvà adhimuccitvà viharati. Seyyathàpi bhikkhave,
cakkhumà purisopa¤ca àmaõóàni hatthe karitvà paccavekkheyya. Evameva kho bhikkhave,
catusahasso brahmà catusahassiü lokadhàtuü. Pharitvà adhimuccitvà viharati. Yepi tattha
sattà upapannà, tepi pharitvà adhimuccitvà viharati. Tassa evaü hoti: aho vatàhaü kàyassa
bhedà parammaraõà catusahassassa brahmuno sahavyataü
Upapajjeyyanti. So taü cittaü dahati. Taü cittaü adhiññhàti. Taü cittaü bhàveti. Tassa te
saïkhàrà ca vihàrà ca evaübhàvità evaübahulãkatà tatråpapattiyà saüvattanti. Ayaü
bhikkhave, maggo ayaü pañipadà tatråpapattiyà saüvattati.

Pa¤casahasso brahmà dãghàyuko vaõõavà sukhabahuloti.
Pa¤casahassopi bhikkhave, brahmà pa¤casahassiü lokadhàtuü pharitvà adhimuccitvà
viharati. Yepi tattha sattà upapannà, tepi pharitvà adhimuccitvà viharati. Seyyathàpi
bhikkhave, cakkhumà purisopa¤ca àmaõóàni hatthe karitvà paccavekkheyya. Evameva kho
bhikkhave, pa¤casahasso brahmà pa¤casahassiü lokadhàtuü. Pharitvà adhimuccitvà viharati.
Yepi tattha sattà upapannà, tepi pharitvà adhimuccitvà viharati. Tassa evaü hoti: aho
vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà pa¤casahassassa brahmuno sahavyataü
Upapajjeyyanti. So taü cittaü dahati. Taü cittaü adhiññhàti. Taü cittaü bhàveti. Tassa te
saïkhàrà ca vihàrà ca evaübhàvità evaübahulãkatà tatråpapattiyà saüvattanti. Ayaü
bhikkhave, maggo ayaü pañipadà tatråpapattiyà saüvattati.
-------------------------
1.Paranimmitavasavattã-sãmu,majasaü.
2.Sahassã lokadhàtuü-majasaü.

[BJT Page 260] [\x 260/]     

Puna ca paraü bhikkhave, bhikkhu saddhàya samannàgato hoti. Sãlena samannàgato hoti.
Sutena samannàgato hoti. Càgena samannàgato hoti. Pa¤¤àya samannàgato hoti. Tassa sutaü
hoti: dasasahasso brahmà dãghàyuko vaõõavà sukhabahuloti. Dasasahasso bhikkhave,
brahmà dasasahassiü lokadhàtuü pharitvà [PTS Page 102] [\q 102/]      adhimuccitvà
viharati. Yepi tattha sattà upapannà, tepi pharitvà adhimuccitvà viharati. Seyyathàpi
bhikkhave, maõi veluriyo subho jàtimà aññhaüso suparikammakato paõóukambalo
nikkhitto bhàsate ca, tapate ca,1 virocati ca. Evàmava kho bhikkhave, dasasahasso brahmà
dasasahassiü lokadhàtuü pharitvà adhimuccitvà viharati. Yepi tattha sattà upapannà tepi
pharitvà adhimuccitvà viharati. Tassa evaü hoti: aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà
dasasahassassa brahmuno sahavyataü upapajjeyyanti. So taü cittaü dahati, taü cittaü
adhiññhàti, taü cittaü bhàveti. Tassa te saïkhàrà ca vihàrà ca evaü bhàvità evaü bahulãkatà
tatråpapattiyà saüvattanti. Ayaü bhikkhave, maggo ayaü pañipadà tatråpapattiyà saüvattati.

Puna ca paraü bhikkhave, bhikkhu saddhàya samannàgato hoti. Sãlena samannàgato hoti.
Sutena samannàgato hoti. Càgena samannàgato hoti. Pa¤¤àya samannàgato hoti. Tassa sutaü
hoti: satasahasso brahmà dãghàyuko vaõõavà sukhabahuloti. Satasahasso bhikkhave,
brahmà satasahassiü lokadhàtuü pharitvà adhimuccitvà viharati. Yepi tattha sattà upapannà
tepi pharitvà adhimuccitvà viharati. Seyyathàpi bhikkhave, nekkhaü jambonadaü dakkha
kammàraputta-ukkàmukhakusalasampahaññhaü paõóukambale nikkhittaü bhàsate ca tapate
ca1 virocati ca. Evameva kho bhikkhave, satasahasso brahmà satasahassiü lokadhàtuü
pharitvà adhimuccitvà viharati. Yepi tattha sattà upapannà, tepi pharitvà adhimuccitvà
viharati. Tassa evaü hoti: aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà satasahassassa
brahmuno sahavyataü upapajjeyyanti. So taü cittaü dahati, taü cittaü adhiññhàti, taü cittaü
bhàveti. Tassa te saïkhàrà ca viràgà ca evaübhàvità evaübahulãkatà tatråpapattiyà
saüvattanti. Ayaü bhikkhave, maggo ayaü pañipadà tatråpapattiyà saüvattati.

Puna ca paraü bhikkhave, bhikkhu saddhàya samannàgato hoti. Sãlena samannàgato hoti.
Sutena samannàgato hoti. Càgena samannàgato hoti. Pa¤¤àya samannàgato hoti. Tassa sutaü
hoti: àbhà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulàti. Tassa evaü hoti: aho vatàhaü
kàyassa bhedà parammaraõà àbhànaü devànaü sahavyataü upapajjeyyanti. So taü cittaü
dahati, taü cittaü adhiññhàti, taü cittaü bhàveti, tassa te saïkhàrà ca vihàrà ca evaübhàvità
evaübahulãkatà tatråpapattiyà saüvattanti. Ayaü bhikkhave, maggo ayaü pañipadà
tatråpapattiyà saüvattati. 
Parittàbhà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulàti. Tassa evaü hoti: aho vatàhaü
kàyassa bhedà parammaraõà parittàbhànaü devànaü sahavyataü upapajjeyyanti. So taü
cittaü dahati, taü cittaü adhiññhàti, taü cittaü bhàveti, tassa te saïkhàrà ca vihàrà ca
evaübhàvità evaübahulãkatà tatråpapattiyà saüvattanti. Ayaü bhikkhave, maggo ayaü
pañipadà tatråpapattiyà saüvattati. 
Appamàõàbhà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulàti. Tassa evaü hoti: aho vatàhaü
kàyassa bhedà parammaraõà appamàõàbhànaü devànaü sahavyataü upapajjeyyanti. Sotaü
cittaü dahati, taücittaü adhiññhàti, taü cittaü bhàveti, tassa te saïkhàrà ca vihàrà ca
evaübhàvità evaübahulãkatà tatråpapattiyà saüvattanti. Ayaü bhikkhave, maggo ayaü
pañipadà tatråpapattiyà saüvattati. 
âbhassarà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulàti. Tassa evaü hoti: aho vatàhaü
kàyassa bhedà parammaraõà àbhassarànaü devànaü sahavyataü upapajjeyyanti. So taü
cittaü dahati, taü cittaü adhiññhàti, taü cittaü bhàveti, tassa te saïkhàrà ca vihàrà ca
evaübhàvità evaübahulãkatà tatråpapattiyà saüvattanti. Ayaü bhikkhave, maggo ayaü
pañipadà tatråpapattiyà saüvattati.

Puna ca paraü bhikkhave, bhikkhu saddhàya samannàgato hoti. Sãlena samannàgato hoti.
Sutena samannàgato hoti. Càgena samannàgato hoti. Pa¤¤àya samannàgato hoti. Tassa sutaü
hoti: parittasubhà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulàti. Tassa evaü hoti: aho vatàhaü
kàyassa bhedà parammaraõà parittasubhànaü devànaü sahavyataü upapajjeyyanti. So taü
cittaü dahati, taü cittaü adhiññhàti, taü cittaü bhàveti. Tassa te saïkhàrà ca vihàrà ca
evaübhàvità evaübahulãkatà tatråpapattiyà saüvattanti. Ayaü bhikkhave, maggo ayaü
pañipadà tatråpapattiyà saüvattati. 
Appamàõasubhà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulàti. Tassa evaü hoti: aho vatàhaü
kàyassa bhedà parammaraõà appamàõasubhànaü devànaü sahavyataü upapajjeyyanti. So
taü cittaü dahati, taü cittaü adhiññhàti, taü cittaü bhàveti. Tassa te saïkhàrà ca vihàrà ca
evaübhàvità evaübahulãkatà tatråpapattiyà saüvattanti. Ayaü bhikkhave, maggo ayaü
pañipadà tatråpapattiyà saüvattati. Subhakiõõà devà dãghàyukà vaõõavanto sukhabahulàti.
Tassa evaü hoti: aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà subhakiõõànaü devànaü
sahavyataü upapajjeyyanti. So taü cittaü dahati, taü cittaü adhiññhàti, taü cittaü bhàveti.
Tassa te saïkhàrà ca vihàrà ca evaübhàvità
Evaübahulãkatà tatråpapattiyà saüvattanti. Ayaü bhikkhave, maggo ayaü pañipadà
tatråpapattiyà saüvattati.

--------------------------
1.Bhàsati ca tapati ca-[PTS.]

[BJT Page 262] [\x 262/]     

Puna ca paraü bhikkhave, bhikkhu saddhàya [PTS Page 103] [\q 103/]      samannàgato
hoti. Sãlena samannàgato hoti. Sutena samannàgato hoti. Càgena samannàgato hoti. Pa¤¤àya
samannàgato hoti. Tassa sutaü hoti: vehapphalà devà dighàyukà vaõõavanto sukhabahulàti.
Tassa evaü hoti: aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà vehapphalànaü devànaü
sahavyataü upapajjeyyanti. So taü cittaü dahati, taü cittaü adhiññhàti, taü cittaü bhàveti.
Tassa te saïkhàrà ca vihàrà ca evaübhàvità evaübahulãkatà tatråpapattiyà saüvattanti. Ayaü
bhikkhave, maggo ayaü pañipadà tatråpapattiyà saüvattati. 
Avihà devà dighàyukà vaõõavanto sukhabahulàti. Tassa evaü hoti: aho vatàhaü kàyassa
bhedà parammaraõà avihànaü devànaü sahavyataü upapajjeyyanti. So taü cittaü dahati, taü
cittaü adhiññhàti, taü cittaü bhàveti. Tassa te saïkhàrà ca vihàrà ca evaübhàvità
evaübahulãkatà tatråpapattiyà saüvattanti. Ayaü bhikkhave, maggo ayaü pañipadà
tatråpapattiyà saüvattati. Atappà devà dighàyukà vaõõavanto sukhabahulàti. Tassa evaü
hoti: aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà atappànaü devànaü sahavyataü
upapajjeyyanti. So taü cittaü dahati, taü cittaü adhiññhàti, taü cittaü bhàveti. Tassa te
saïkhàrà ca vihàrà ca evaübhàvità evaübahulãkatà tatråpapattiyà saüvattanti. Ayaü
bhikkhave, maggo ayaü pañipadà tatråpapattiyà saüvattati. Sudassà devà dighàyukà
vaõõavanto sukhabahulàti. Tassa evaü hoti: aho vatàhaü kàyassa bhedà parammaraõà
sudassànaü devànaü sahavyataü upapajjeyyanti. So taü cittaü dahati, taü cittaü adhiññhàti,
taü cittaü bhàveti. Tassa te saïkhàrà ca vihàrà ca evaübhàvità evaübahulãkatà tatråpapattiyà
saüvattanti. Ayaü bhikkhave, maggo ayaü pañipadà tatråpapattiyà saüvattati. Sudassã devà
dighàyukà vaõõavatto sukhabahulàti. Tassa evaü hoti: aho vatàhaü kàyassa bhedà
parammaraõà sudassãnaü devànaü sahavyataü upapajjeyyanti. So taü cittaü dahati, taü
cittaü adhiññhàti, taü cittaü bhàveti. Tassa te saïkhàrà ca vihàrà ca evaübhàvità
evaübahulãkatà tatråpapattiyà saüvattanti. Ayaü bhikkhave, maggo ayaü pañipadà
tatråpapattiyà saüvattati. 
Akaõiññhà devà dighàyukà vaõõavanto sukhabahulàti. Tassa evaü hoti: aho vatàhaü
kàyassa bhedà parammaraõà akaõiññhànaü devànaü sahavyataü upapajjeyyanti. So taü
cittaü dahati, taü cittaü adhiññhàti, taü cittaü bhàveti. Tassa te saïkhàrà ca vihàrà ca
evaübhàvità evaübahulãkatà tatråpapattiyà saüvattanti. Ayaü bhikkhave, maggo ayaü
pañipadà tatråpapattiyà saüvattati.

Puna ca paraü bhikkhave, bhikkhu saddhàya samannàgato hoti. Sãlena samannàgato hoti.
Sutena samannàgato hoti. Càgena samannàgato hoti. Pa¤¤àya samannàgato hoti. Tassa sutaü
hoti: àkàsàna¤càyatanåpagà devà dãghàyukà ciraññhitikà sukhabahulàti. Tassa evaü hoti: aho
vàtàhaü kàyassa bhedà parammaraõà àkàsàna¤càyatanåpagaü sahavyataü upapajjeyyanti.
So taü cittaü dahati, taü cittaü
âkàsàna¤càyatanåpagànaü adhiññhàti, taü cittaü bhàveti. Tassa te saïkhàrà ca vihàrà ca
evaübhàvità evaübahulãkatà tatråpapattiyà saüvattanti. Ayaü bhikkhave, maggo ayaü
pañipadà tatråpapattiyà saüvattati.

Puna ca paraü bhikkhave, bhikkhu saddhàya samannàgato hoti. Sãlena samannàgato hoti.
Sutena samannàgato hoti. Càgena samannàgato hoti. Pa¤¤àya samannàgato hoti. Tassa sutaü
hoti: vi¤¤àõa¤càyatanåpagà devà dãghàyukà ciraññhitikà
Sukhabahulàti. Tassa evaü hoti: aho vàtàhaü kàyassa bhedà parammaraõà
vi¤¤àõa¤càyatanåpagaü sahavyataü upapajjeyyanti. So taü cittaü dahati, taü cittaü
Vi¤¤àõa¤càyatanåpagànaü adhiññhàti, taü cittaü bhàveti. Tassa te saïkhàrà ca vihàrà ca
evaübhàvità evaübahulãkatà tatråpapattiyà saüvattanti. Ayaü bhikkhave, maggo ayaü
pañipadà tatråpapattiyà saüvattati.

Puna ca paraü bhikkhave, bhikkhu saddhàya samannàgato hoti. Sãlena samannàgato hoti.
Sutena samannàgato hoti. Càgena samannàgato hoti. Pa¤¤àya samannàgato hoti. Tassa sutaü
hoti: àki¤ca¤¤àyatanåpagà devà dãghàyukà ciraññhitikà
Sukhabahulàti. Tassa evaü hoti: aho vàtàhaü kàyassa bhedà parammaraõà
àki¤ca¤¤àyatanåpagaü sahavyataü upapajjeyyanti. So taü cittaü dahati, taü cittaü
âki¤ca¤¤àyatanåpagànaü adhiññhàti, taü cittaü bhàveti. Tassa te saïkhàrà ca vihàrà ca
evaübhàvità evaübahulãkatà tatråpapattiyà saüvattanti. Ayaü bhikkhave, maggo ayaü
pañipadà tatråpapattiyà saüvattati.

Puna ca paraü bhikkhave, bhikkhu saddhàya samannàgato hoti. Sãlena samannàgato hoti.
Sutena samannàgato hoti. Càgena samannàgato hoti. Pa¤¤àya samannàgato hoti. Tassa sutaü
hoti: nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanåpagà devà dãghàyukà ciraññhitikà sukhabahulàti. Tassa evaü
hoti: aho vàtàhaü kàyassa bhedà parammaraõà nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanåpagaü sahavyataü
upapajjeyyanti. So taü cittaü dahati, taü cittaü
Nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanåpagànaü adhiññhàti, taü cittaü bhàveti. Tassa te saïkhàrà ca vihàrà
ca evaübhàvità evaübahulãkatà tatråpapattiyà saüvattanti. Ayaü bhikkhave, maggo ayaü
pañipadà tatråpapattiyà saüvattati.

Puna ca paraü bhikkhave, bhikkhu saddhàya samannàgato hoti. Sãlena samannàgato hoti.
Sutena samannàgato hoti. Càgena samannàgato hoti. Pa¤¤àya samannàgato hoti. Tassa sutaü
hoti: aho vatàhaü àsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññheva dhamme
sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja vihareyyanti. So àsavanaü khayà anàsavaü ceto
vimuttiü pa¤¤à vimuttiü diññheva dhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharati.
Ayaü bhikkhave, bhikkhu na katthaci upapajjati, na kuhi¤ci upapajjatãti.

Idamavoca bhagavà. Attamanà te bhikkhå bhagavato bhàsitaü abhinandunti.
[PTS Page 104] [\q 104/]      
Saïkhàruppatti suttaü dasamaü.

Anupadavaggo dutiyo

Tassa vaggassa uddànaü.

Anupadasodhana porisa dhammà-sevitabba bahudhàtu vibhatti.
Isigilikittitacattàlãsaü-ànàpànasatã upapattiü.

[BJT Page 264] [\x 264/]     

3 Su¤¤atavaggo
3.3.1

Cåëasu¤¤ata suttaü

Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati pubbàràme migàramàtupàsàde.
Atha kho àyasmà ànando sàyanhasamayaü pañisallànà1 vuññhito yena bhagavà
tenupasaïkami, upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü
nisinno kho àyasmà ànando bhagavantaü etadavoca:

Ekamidaü bhante, samayaü bhagavà sakkesu viharati nàgarakaü2 nàma sakyànaü nigamo.
Tattha me bhante, bhagavatà sammukhà sutaü sammukhà pañiggahitaü.
Su¤¤atàvihàrenàhaü ànanda, etarahi bahulaü viharàmãti. Kacci me taü bhante, sussutaü
suggahãtaü3. Sumanasikataü såpadhàritanti.

Taggha te etaü ànanda, sussutaü suggahãtaü3. Sumanasikataü såpadhàritaü. Pubbepàhaü4
ànanda, etarahi pi5 su¤¤atàvihàrena bahulaü viharàmi. Seyyathàpi ànanda, ayaü
migaramàtupàsàdo su¤¤o hatthigavàssavaëavena, su¤¤o jàtaråparajatena, su¤¤o itthi
purisasannipàtena, atthi cevidaü asu¤¤ataü yadidaü bhikkhusaïghaü pañicca ekattaü.
Evameva kho ànanda, bhikkhu amanasikaritvà gàmasa¤¤aü,amanasikaritvà manussasa¤¤aü,
ara¤¤asa¤¤aü pañicca manasikaroti ekattaü. Tassa ara¤¤asa¤¤àya cittaü pakkhandati
pasãdati santiññhati adhimuccati6. So evaü pajànàti: 'ye assu darathà gàmasa¤¤aü pañicca,
tedha na santi. Ye assu darathà manussasa¤¤aü pañicca tedha na santi. Atthi cevàyaü
darathamattà yadidaü ara¤¤asa¤¤aü pañicca ekattanti. So su¤¤amidaü sa¤¤àgataü
gàmasa¤¤àyàti pajànàti. Su¤¤amidaü sa¤¤àgataü manussasa¤¤àyàti pajànàti. Atthi cevidaü
asu¤¤ataü yadidaü ara¤¤asa¤¤aü pañicca ekattanti. Iti yaü hi kho tattha na hoti, tena taü
su¤¤aü samanupassati. Yaü pana tattha [PTS Page 105] [\q 105/]      avasiññhaü hoti taü
santamidaü atthãti pajànàti. Evampissa esà ànanda, yathàbhuccà avipallatthà parisuddhà
su¤¤atàvakkanti bhavati.

---------------------------
1.Patisallànà-syà. 4.Pubbe càhaü-[PTS,]syà.
2.Nagarakaü-majasaü. 5.Etarahi ca-[PTS,]syà.
3.Suggahitaü-sãmu,majasaü. 6.Vimuccati-[PTS.]
Sugahitaü-syà.

[BJT Page 266] [\x 266/]     

Puna ca paraü ànanda, bhikkhu amasikaritvà manussasa¤¤aü amanasikaritvà ara¤¤asa¤¤aü
pañhavisa¤¤aü pañicca manasikaroti ekattaü. Tassa pañhavisa¤¤àya cittaü pakkhandati
pasãdati santiññhati adhimuccati. Seyyathàpi ànanda, àsabhacammaü1 saïkusatena
suvihataü vigatavalikaü evameva kho ànanda, bhikkhu yaü imissà pañhaviyà
ukkålavikålaü2 nadãviduggaü khàõukaõñakadhànaü3 pabbatavisamaü, taü sabbaü
amanasikaritvà pañhavisa¤¤aü pañicca manasikaroti ekattaü. Tassa pañhavisa¤¤àya cittaü
pakkhandati pasãdati santiññhati adhimuccati. So evaü pajànàti: 'ye assu darathà
manussasa¤¤aü pañicca, tedha na santi. Ye assu darathà ara¤¤asa¤¤aü pañicca, tedha na
santi. Atthi cevàyaü darathamattà yadidaü pañhavisa¤¤aü pañicca ekattanti. So pu¤¤amidaü
sa¤¤àgataü manussasa¤¤àyàti pajànàti. Su¤¤amidaü sa¤¤àgataü ara¤¤asa¤¤àyàti pajànàti.
Atthi cevidaü asu¤¤ataü yadidaü pañhavisa¤¤aü pañicca ekattanti. Iti yaü hi kho tattha na
hoti. Tena taü su¤¤aü samanupassati. Yaü pana tattha avasiññhaü hoti. Taü santamidaü
atthiti pajànàti. Evampissa esà ànanda, yathàbhuccà avipallatthà parisuddhà su¤¤atàvakkanti
bhavati.

Puna ca paraü ànanda, bhikkhu amanasikaritvà ara¤¤asa¤¤aü amanasikaritvà
pañhavisa¤¤aü àkàsàna¤càyatanasa¤¤aü pañicca manasikaroti ekattaü. Tassa
àkàsàna¤càyatanasa¤¤àya cittaü pakkhandati pasãdati santiññhati adhimuccati. So evaü
pajànàti: 'ye assu darathà ara¤¤asa¤¤aü pañicca, tedha na santi. Ye assu darathà [PTS Page
106] [\q 106/]      pañhavisa¤¤aü pañacca tedha na santi. Atthi cevàyaü darathamattà
yadidaü àkàsàna¤càyatanasa¤¤aü pañicca ekatta'nti. So su¤¤amidaü sa¤¤àgataü ara¤¤a
sa¤¤àyàti pajànàti. Su¤¤amidaü sa¤¤àgataü pañhavisa¤¤àyàti pajànàti. Atthi cevidaü
asu¤¤ataü yadidaü àkàsàna¤càyatanasa¤¤aü pañicca ekattanti. Iti yaü hi kho tattha na hoti.
Tena taü su¤¤aü samanupassati. Yaü pana tattha avasiññhaü hoti, taü santamidaü atthiti
pajànàti. Evampissa esà ànanda, yathàbhuccà avipallatthà parisuddhà su¤¤atàvakkanti
bhavati.

Puna ca paraü ànanda, bhikkhu amanasikaritvà pañhavisa¤¤aü, amanasikaritvà
àkàsàna¤càyatanasa¤¤aü, vi¤¤àõa¤càyatanasa¤¤aü pañicca manasikaroti ekattaü. Tassa
vi¤¤àõa¤càyatanasa¤¤àya cittaü pakkhandati pasãdati santiññhati adhimuccati. So evaü
pajànàti: 'ye assu darathà pañhavisa¤¤aü pañicca, tedha na santi. Ye assu darathà
àkàsàna¤càyatanasa¤¤aü pañicca tedha na santi. Atthi cevàyaü darathamattà yadidaü
vi¤¤àõa¤càyatanasa¤¤aü pañicca ekatta'nti. So su¤¤amidaü sa¤¤àgataü pañhavisa¤¤àyàti
pajànàti. Su¤¤amidaü sa¤¤àgataü àkàsàna¤càyatanasa¤¤àyàti pajànàti. Atthi cevidaü
asu¤¤ataü yadidaü vi¤¤àõa¤càyatanasa¤¤aü pañicca ekattanti. Iti yaü hi kho tattha na hoti.
Tena taü su¤¤aü samanupassati. Yaü pana tattha avasiññhaü hoti. Taü santamidaü atthiti
pajànàti. Evampissa esà ànanda, yathàbhuccà avipallatthà parisuddhà su¤¤atàvakkanti
bhavati.

--------------------------
1.Usabhacammaü-[PTS,]
2.Ukkålavikkålaü-sãmu,majasaü.
3.Khànukaõñakaññhànaü-majasaü. Khàõukaõñakàdhànaü-sãmu.

[BJT Page 268] [\x 268/]     

Puna ca paraü ànanda, bhikkhu amanasikaritvà àkàsàna¤càyatanasa¤¤aü amanasikaritvà
vi¤¤àõa¤càyatanasa¤¤aü àki¤ca¤¤àyatanasa¤¤aü pañicca manasikaroti ekattaü. Tassa
àki¤ca¤¤àyatanasa¤¤àya cittaü pakkhandati pasãdati santiññhati adhimuccati. So evaü
pajànàti: 'ye assu darathà àkàsàna¤càyatanasa¤¤aü pañicca tedha na santi. Ye assu darathà
vi¤¤àõa¤càyatanasa¤¤aü pañicca, tedha na santi. Atthi cevàyaü darathamattà, yadidaü
àki¤ca¤¤àyatanasa¤¤aü pañicca ekatta'nti. So su¤¤amidaü sa¤¤àgataü
àkàsàna¤càyatanasa¤¤àyàti pajànàti. [PTS Page 107] [\q 107/]      su¤¤amidaü sa¤¤àgataü
vi¤¤àõa¤càyatanasa¤¤àyàti pajànàti. Atthi cevidaü asu¤¤ataü yadidaü
àki¤ca¤¤àyatanasa¤¤aü pañicca ekattanti. Iti yaü hi kho tattha na hoti. Tena taü su¤¤aü
samanupassati. Yaü pana tattha avasiññhaü hoti. Taü santamidaü atthiti pajànàti. Evampissa
esà ànanda, yathàbhuccà avipallattà parisuddhà su¤¤atàvakkanti bhavati.

Puna ca paraü ànanda, bhikkhu amanasikaritvà vi¤¤àõa¤càyatanasa¤¤aü amanasikaritvà
àki¤ca¤¤àyatanasa¤¤aü nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasa¤¤aü pañicca manasikaroti ekattaü. Tassa
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasa¤¤àya cittaü pakkhandati pasãdati santiññhati adhimuccati. So
evaü pajànàti: 'ye assu darathà vi¤¤àõa¤càyatanasa¤¤aü pañicca, tedha na santi. Ye assu
darathà àki¤ca¤¤àyatanasa¤¤aü pañicca tedha na santi. Atthi cevàyaü darathamattà, yadidaü
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasa¤¤aü pañicca ekatta'nti. So su¤¤amidaü sa¤¤àgataü
vi¤¤àõa¤càyatanasa¤¤àyàti pajànàti. Su¤¤amidaü sa¤¤àgataü àki¤ca¤¤àyatanasa¤¤àyàti
pajànàti. Atthi cevidaü asu¤¤ataü yadidaü nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasa¤¤aü pañicca ekattanti.
Iti yaü hi kho tattha na hoti. Tena taü su¤¤aü samanupassati. Yaü pana tattha avasiññhaü
hoti. Taü santamidaü atthiti pajànàti. Evampissa esà ànanda, yathàbhuccà avipallatthà
parisuddhà su¤¤atàvakkanti bhavati.

Puna ca paraü ànanda, bhikkhu amanasikaritvà àki¤ca¤¤àyatanasa¤¤aü amanasikaritvà
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasa¤¤aü animittaü cetosamàdhiü pañicca manasikaroti ekattaü. Tassa
animittaü cetosamàdhiü pañicca manasikaroti ekattaü. Tassa animitte cetosamàdhimhi cittaü
pakkhandati pasãdati santiññhati adhimuccati. So evaü pajànàti: ye assu darathà
àki¤caka¤¤àyatanasa¤¤aü pañicca, tedha na santi. 'Ye assu darathà
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasa¤¤aü pañicca, tedha na santi. Atthi cevàyaü darathamattà
yadidaü imameva kàyaü pañicca saëàyatanikaü [PTS Page 108] [\q 108/]      jãvitapaccayà'ti.
So su¤¤amidaü sa¤¤àgataü àki¤ca¤¤àyatanasa¤¤àyàti pajànàti. Su¤¤amidaü sa¤¤àgataü
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasa¤¤àyàti pajànàti. Atthi cevidaü asu¤¤ataü yadidaü imameva
kàyaü pañicca saëàyatanikaü jãvitapaccayàti. Iti yaü hi kho tattha na hoti. Tena taü su¤¤aü
samanupassati. Yaü pana tattha avasiññhaü hoti. Taü santamidaü atthiti pajànàti. Evampissa
esà ànanda, yathàbhuccà avipallatthà parisuddhà su¤¤atàvakkanti bhavati.

[BJT Page 270] [\x 270/]     

Puna ca paraü ànanda, bhikkhu amanasikaritvà àki¤ca¤¤àyatanasa¤¤aü amanasikaritvà
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanasa¤¤aü animittaü cetosamàdhiü pañicca manasikaroti ekattaü. Tassa
animitte cetosamàdhimhi cittaü pakkhandati pasãdati santiññhati adhimuccati. So evaü
pajànàti: 'ayampi kho animitto cetosamàdhi abhisaïkhato àbhisa¤cetasiko yaü kho pana
ki¤ci abhisaïkhataü àbhisa¤cetasikaü, tadaniccaü nirodhadhamma'nti pajànàti. Tassa evaü
jànato evaü passato kàmàsavàpi cittaü vimuccati. Bhavàsavàpi cittaü vimuccati. Avijjàsavàpi
cittaü vimuccati. Vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti. Khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü,
kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàti. So evaü pajànàti: 'ye assu darathà kàmàsavaü
pañicca, tedha na santi. Ye assu darathà bhavàsavaü pañicca tedha na santi. Ye assu darathà
avijjàsavaü pañicca, tedha na santi. Atthi cevàyaü darathamatthà, yadidaü imameva kàyaü
pañicca saëàyatanikaü jãvitapaccayà'ti. So su¤¤amidaü sa¤¤àgataü kàmàsavenàti pajànàti.
Su¤¤amidaü sa¤¤àgataü bhavàsavenàti pajànàti. Su¤¤amidaü sa¤¤àgataü avijjàsavenàti
pajànàti. Atthi cevidaü asu¤¤ataü yadidaü imameva kàyaü pañicca saëàyatanikaü
jãvitapaccayàti. Iti yaü hi kho tattha na hoti. Tena taü su¤¤aü samanupassati yaü pana
tattha avasiññhaü hoti, taü santamidaü atthiti pajànàti. Evamassa esà ànanda, yathàbhuccà
[PTS Page 109] [\q 109/]      avipallatthà parisuddhà paramànuttarà su¤¤atàvakkanti
bhavati.

Yepi hi keci ànanda, atãtamaddhànaü samaõà và bràhmaõà và parisuddhaü
paramànuttaraü su¤¤ataü upasampajja vihariüsu. Sabbe te imaü yeva parisuddhaü
paramànuttaraü su¤¤ataü upasampajja vihariüsu. Yepi hi keci ànanda, anàgatamaddhànaü
samaõà và bràhmaõà và parisuddhaü paramànuttaraü su¤¤ataü upasampajja viharisasanti.
Sabbe te imaüyeva parisuddhaü paramànuttaraü su¤¤ataü upasampajja viharissanti. Yepi hi
keci ànanda, etarahi samaõà và bràhmaõà và parisuddhaü paramànuttaraü su¤¤ataü
upasampajajja viharanti. Sabbe te imaüyeva parisuddhaü paramànuttaraü su¤¤ataü
upasampajja viharanti. Tasmàtiha ànanda, parisuddhaü paramànuttaraü su¤¤ataü
upasampajja viharissàmàti. Evaü hi vo ànanda, sikkhitabbanti.

Idamavoca bhagavà attamano àyasmà ànando bhagavato bhàsitaü abhinandãti.

Cåëasu¤¤atasuttaü pañhamaü

[BJT Page 272] [\x 272/]     

3.3.2

Mahàsu¤¤ata suttaü

Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sakkesu viharati kapilavatthusmiü nigrodhàràme.
Atha kho bhagavà pubbanhasamayaü nivàsetvà pattacãvaraü àdàya kapilavatthuü piõóàya
pàvisi. Kapilavatthusmiü piõóàya caritvà pacchàbhattaü piõóapàtapañikkanto yena
kàëakhemakassa sakkassa vihàro, tenupasaïkami divàvihàràya. Tena kho pana samayena
kàëakhemakassa vihàre sambahulàni senàsanàni pa¤¤attàni honti. Addasà kho bhagavà
kàëakhemakassa sakkassa vihàre sambahulàni [PTS Page 110] [\q 110/]      senàsanàni
pa¤¤attàni. Disvàna bhagavato etadahosi: sambahulàni kho kàëakhemakassa sakkassa vihàre
senàsanàni pa¤¤attàni sambahulà nu kho idha bhikkhu viharantãti.

Tena kho pana samayena àyasmà ànando sambahulehi bhikkhåhi saddhiü ghañàya sakkassa
vihàre civarakammaü karoti. Atha kho bhagavà sàyanhasamayaü patisallànà vuññhito, yena
ghañàya sakkassa vihàro tenupasaïkami, upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane nisidi. Nisajja kho
bhagavà àyasmantaü ànandaü àmantesi: sambahulàni kho ànanda kàëakhemakassa sakkassa
vihàre senàsanàni pa¤¤attàni, samabahulà nu kho ettha bhikkhå viharantãti.

Sambahulàni bhante, kàëakhemakassa sakkassa vihàre senàsanàni pa¤¤attàni, sambahulà
ettha bhikkhå viharanti. Cãvarakàrasamayo no bhante, vattatãti.

Na kho ànanda, bhikkhu sobhani saïgaõikàràmo saïgaõikàrato saïgaõikàràmataü anuyutto
gaõàràmo gaõarato gaõasammudito. So vatànanda, bhikkhu saïgaõikàràmo saïgaõikàrato
saïgaõikàràmataü anuyutto gaõàràmo gaõarato gaõasammudito. Yaü taü
nekkhammasukhaü pavivekasukhaü upasamasukhaü sambodhasukhaü1 tassa sukhassa
nikàmalàbhã bhavissati akicchalàbhã akasiralàbhãti netaü ñhànaü vijjati. Yo ca kho so
ànanda, bhikkhu eko gaõasmà våpakaññho viharati. Tassetaü bhikkhuno pàñikaïkhaü: yaü
taü nekkhammasukhaü pavivekasukhaü upasamasukhaü sambodhasukhaü1 tassa sukhassa
nikàmalàbhã bhavissati akicchalàbhã akasiralàbhãti ñhànametaü vijjati.

So vatànanda, bhikkhu saïgaõikàràmo saïgaõikàràmataü anuyutto gaõàràmo gaõarato
gaõasammudito sàmayikaü2 và kantaü cetovimuttiü upasampajja viharissati, asàmayikaü2
và akuppanti netaü ñhànaü vijjati. Yo ca kho so ànanda, bhikkhu eko gaõasmà våpakaññho
viharati. Tassetaü bhikkhuno pàñikaïkhaü: sàmayikaü2 và kantaü [PTS Page 111] [\q 111/] 
    cetovimuttiü upasampajja viharissati, asàmayikaü3 và akuppanti ñhànametaü vijjati.

-------------------------
1.Sambodhisukhaü-syà,majasaü. 2.Sàmàyikaü-majasaü.
3.Asàmàyikaü-majasaü.

[BJT Page 274] [\x 274/]     

Nàhaü ànanda, ekaråpampi samanupassàmi: yattha rattassa1 yatthàbhirattassa2 råpassa
viparinàma¤¤athàbhàvà na uppajjeyyuü sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà.

Ayaü kho ànanda, vihàro tathàgatena3 abhisambuddho, yadidaü sabbanimittànaü
amanasikàrà ajjhattaü su¤¤ataü upasampajja viharituü4 tatra ce ànanda, tathàgataü iminà
vihàrena viharantaü bhavanti upasaïkamitàro bhikkhå bhikkhuniyo upàsakà upàsikàyo
ràjàno ràjamahàmattà titthiyà titthiyasàvakà. Tatrànanda, tathàgato vivekaninneneva cittena
vivekapoõena vivekapabbhàrena våpakaññhena nekkhammàbhirattena byantãbhutena
sabbaso àsavaññhàniyehi dhammehi a¤¤adatthu uyyojanikapañisaüyuttaüyeva kathaü kattà
hoti. Tasmàtiha ànanda, bhikkhu cepi àkaïkheyya: ajjhattaü su¤¤ataü upasampajja
vihareyyanti. Tenànanda, bhikkhunà ajjhattameva cittaü saõñhapetabbaü, sannisàdetabbaü,
ekodi kàtabbaü, samàdahàtabbaü

Katha¤ca ànanda, bhikkhu ajjhattameva cittaü saõñhapeti sannisàdeti ekodiü karoti
samàdahati. Idhànanda, bhikkhu vivicceva kàmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü
savicàraü vivekajaü pitisukhaü pañhamaü jhànaü upasampajja viharati, vitakkavicàranaü
våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü
pãtisukhaü dutiyaü jhànaü upasampajja viharati, sukha¤ca kàyena pañisaüvedeti. Yaü taü
ariyà àcikkhanti: upekkhako satimà sukhavihàrãti, catuttha jhànaü upasampajja viharati,
sukhassa ca pahànà dukkhassa ca pahànà pubbeva somanassadomanassaü atthaïgamà
adukkhaü asukhaü upekkhàsatipàrisuddhiü catutthaü jhànaü upasampajja viharati. Evaü
kho ànanda, bhikkhu ajjhattameva cittaü saõñhapeti, sannisàdeti, ekodi karoti, samàdahati.
[PTS Page 112] [\q 112/]      so ajjhattaü su¤¤ataü manasikaroti. Tassa ajjhattaü su¤¤ataü
manasikaroto su¤¤atàya cittaü na pakkhandati, nappasãdati, na santiññhati, vimuccati. Evaü
santametaü ànanda, bhikkhu evaü pajànàti: ajjhattaü su¤¤ataü kho me manasikaroto
ajjhattaü su¤¤atàya cittaü na pakkhandati, nappasidati, na santiññhati, na vimuccatã'ti. Itiha
tattha sampajàno hoti. So bahiddhà su¤¤ataü manasikaroti. Tassa bahiddhà su¤¤ataü
manasikaroto su¤¤atàya cittaü na pakkhandati, nappasidati, na santiññhati, na vimuccati.
Evaü santametaü ànanda, bhikkhu evaü pajànàti: bahiddhà su¤¤ataü kho me manasikaroto
bahiddhà su¤¤atàya cittaü na pakkhandati, nappasidati, na santiññhati, na vimuccatã'ti. Itiha
tattha sampajàno hoti. So ajjhattabahiddhà su¤¤ataü manasikaroti. Tassa ajjhattabahiddhà
su¤¤ataü manasikaroto su¤¤atàya cittaü na pakkhandati, nappasidati, na santiññhati, na
vimuccati. Evaü santametaü ànanda, bhikkhu evaü pajànàti: ajjhattabahiddhà su¤¤ataü kho
me manasikaroto ajjhattabahiddhà su¤¤atàya cittaü na pakkhandati, nappasidati, na
santiññhati, na vimuccatã'ti. Itiha tattha sampajàno hoti.So àne¤jaü manasikaroti.Tassa
àne¤jaü manasikaroto àne¤jàya cittaü na pakkhandati, nappasãdati, na santiññhati, na
vimuccati. Evaü santametaü ànanda, bhikkhu evaü pajànàti: ànejjaü kho me manasikaroto
àne¤jàya cittaü na pakkhandati nappasãdati na santiññhati na vimuccatã'ti. Itiha tattha
sampajàno hoti.

Tenànanda, bhikkhunà tasmiüyeva purimasmiü samàdhinimittena ajjhattaü eva cittaü
saõñhapetabbaü, sannisàdetabbaü, ekodikàtabbaü, samàdahàtabbaü. So ajjhattaü su¤¤ataü
manasikaroti. Tassa ajjhattaü su¤¤ataü manasikaroto ajjhattaü su¤¤atàya cittaü pakkhandati,
pasãdati, santiññhati, vimuccati. Evaü santametaü ànanda, bhikkhu evaü pajànàti: ajjhattaü
su¤¤ataü kho me manasikaroto ajjhattaü su¤¤atàya cittaü pakkhandati pasãdati santiññhati
vimuccatãti.

--------------------------
1.Ratassa-sãmu,majasaü,[PTS. 3.]Tattha tathàgatena-syà.
2.Yatthàbhiratassa-sãmu,majasaü,[PTS. 4.]Viharati-syà.

[BJT Page 276] [\x 276/]     

Itiha tattha sampajàno hoti. So bahiddhà su¤¤ataü masikaroti. Tassa bahiddhà su¤¤ataü
manasikaroto su¤¤atàya cittaü na pakkhandati, nappasãdati, na santiññhati, na vimuccati.
Evaü santametaü pajànàti: bahiddhà su¤¤ataü kho me manasikaroto bahiddhà su¤¤atàya
cittaü na pakkhanidati, nappasãdati, na santiññhati, na vimuccatã'ti. Itiha tattha sampajàno
hoti. So ajjhattabahiddhà su¤¤ataü masikaroti. Tassa ajjhattabahiddhà su¤¤ataü
manasikaroto su¤¤atàya cittaü na pakkhandati, nappasãdati, na santiññhati, na vimuccati.
Evaü santametaü pajànàti: ajjhattabahiddhà su¤¤ataü kho me manasikaroto ajjhattabahiddhà
su¤¤atàya cittaü na pakkhanidati, nappasãdati, na santiññhati, na vimuccatã'ti. Itiha tattha
sampajàno hoti. So àne¤jaü manasikaroti. Tassa àne¤jaü
Manasikaroto àne¤jàya cittaü pakkhandati pasãdati santiññhati vimuccati. Evaü santametaü
ànanda, bhikkhu evaü pajànàti: àne¤jaü kho me manasikaroto àne¤jàya cittaü pakkhandati
pasãdati santiññhati vimuccatãti. Itiha tattha sampajàno hoti.

Tassa ce ànanda, bhikkhuno iminà vihàrena viharato caïkamàya cittaü namati. So caïkamati
evaü maü caïkamantaü nàbhijjhàdomanassà pàpakà akusalà dhammà [PTS Page 113] [\q
113/]      anvàssavissantãti. Itiha tattha sampajàno hoti. Tassa ce ànanda, bhikkhuno iminà
vihàrena viharato ñhànàya cittaü namati. So tiññhati: evaü maü tiññhantaü1 nàbhijjhà
domanassà pàpakà akusalà dhammà anvàssavissantãti. Itiha tattha sampajàno hoti. 
Tassa ce ànanda, bhikkhuno iminà vihàrena viharato kathàya3 cittaü namati. So yàyaü kathà
hãnà gammà pothujjanikà anariyà anatthasaühità na nibbidàya na viràgàya na nirodhàya na
upasamàya na abhi¤¤àya na sambodhàya na nibbànàya saüvattati. Seyyathãdaü: ràjakathà
corakathà mahàmattakathà senàkathà bhayakathà yuddhakathà annakathà pànakathà
vatthakathà sayanakathà màlàkathà gandhakathà ¤àtikathà yànakathà gàmakathà
nigamakathà nagarakathà janapadakathà itthikathà purisakathà suràkathà visikhàkathà
kumbhaññhànakathà pubbapetakathà nànatthakathà lokakkhàyikà samuddakkhàyikà
itibhavàbhavakathà, iti và iti evaråpiü kathaü na kathessàmiti. Itiha tattha sampajàno hoti.
Yà ca kho ayaü ànanda, kathà abhisallekhikà cetovinãvaraõasappàyà ekantanibbidàya
viràgàya nirodhàya upasamàya abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya saüvattati. Seyyathãdaü:
appicchakathà santuññhikathà pavivekakathà, asaüsaggakathà, viriyàrambhakathà, sãlakathà,
samàdhikathà, pa¤¤àkathà, vimuttikathà vimutti¤àõadassanakathà, iti evaråpiü kathaü
kathessàmãti. Itiha tattha sampajàno hoti.

-------------------------
1. hitaü-sãmu,majasaü,syà. 3.Bhàsàya-syà.
2.Nisinnaü-sãmu.

[BJT Page 278] [\x 278/]     

Tassa ce ànanda, bhikkhuno iminà vihàrena [PTS Page 114] [\q 114/]      viharato vitakkàya
cittaü namatã. So ye te vitakkà hãnà gammà pothujjanikà anariyà anatthasaühità na
nibbidàya na viràgàya na nirodhàya na upasamàya na abhi¤¤àya na sambodhàya na
nibbànàya saüvattanti. Seyyathãdaü: kàmavitakko vyàpàdavitakko vihiüsàvitakko, iti
evaråpe vitakke na1 vitakkessàmãti. Itiha tattha sampajàno hoti. Ye ca kho ime ànanda,
vitakkà ariyà niyyànikà niyyanti. Takkarassa sammà dukkhakkhayàya. Seyyathãdaü:
nekkhamma vitakko avyàpàdavitakko avihiüsàvitakko iti evaråpe vitakke vitakkessàmãti.
Itiha tattha sampajàno hoti.

Pa¤ca kho ime ànanda, kàmaguõà. Katame pa¤ca: cakkhu vi¤¤eyyà råpà iññhà kantà
manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà, sotavi¤¤eyyà saddhà iññhà kantà manàpà
piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà, ghànavi¤¤eyyà gandhà iññhà kantà manàpà piyaråpà
kàmåpasaühità rajanãyà, jivhàvi¤¤eyyà rasà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpaühità
rajanãyà, kàyavi¤¤eyyà phoññhabbà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà.
Ime kho ànanda, pa¤cakàmaguõà, yattha bhikkhunà abhikkhaõaü sakaü cittaü
paccavekkhitabbaü. Atthi nu kho me imesu pa¤casu kàmaguõesu a¤¤atarasmiü và
a¤¤atarasmiü và àyatane uppajjati cetaso samudàcàroti. Sace ànanda, bhikkhu
paccavekkhamàno evaü pajànàti: atthi kho me imesu pa¤casu kàmaguõesu a¤¤atarasmiü và
a¤¤atarasmiü và àyatane uppajjati cetaso samudàcàroti. Evaü santametaü ànanda, bhikkhu
evaü pajànàti: yo kho imesu pa¤casu kàmaguõesu chandaràgo, so me appahãnoti.2 Itiha
tattha sampajàno hoti. Sace panànanda, bhikkhu paccavekkhamàno evaü pajànàti. Natthi
kho me imesu pa¤casu kàmaguõesu a¤¤atarasmiü và a¤¤atarasmiü và àyatane uppajjati
cetaso samudàcàroti, evaü santametaü ànanda, bhikkhå evaü pajànàti: yo kho imesu pa¤casu
kàmaguõesu chandaràgo, so me pahãnoti. Itiha tattha sampajàno hoti.

Pa¤ca kho ime ànanda, upàdànakkhandhà, yattha bhikkhunà udayabbayànupassinà
vihàtabbaü. Iti råpaü iti råpassa samudayo. Iti råpassa atthaïgamo. Iti vedanà [PTS Page
115] [\q 115/]      iti vedanàya samudayo. Iti vedanàya atthaïgamo, iti sa¤¤à iti sa¤¤àya
samudayo, iti sa¤¤àya atthaïgamo, iti saïkhàrà iti saïkhàrassa samudayo. Iti saïkhàrassa
atthaïgamo, iti vi¤¤àõaü. Iti vi¤¤àõassa samudayo, iti vi¤¤àõassa atthaïgamoti. Tassa
imesu pa¤casupàdànakkhandhesu udayabbayànupassino viharato, yo
pa¤casupàdànakkhandhesu asmimàno, so pahãyati. Evaü santametaü ànanda, bhikkhu evaü
pajànàti: yo kho imesu pa¤casupàdànakkhandhesu asmimàno, so me pahãnoti. Itiha tattha
sampajàno hoti. Ime kho te ànanda, dhammà ekantakusalàyatikà3 ariyà lokuttarà
anavakkantà pàpimatà.

Taü kiü ma¤¤asi ànanda, kaü atthavasaü sampassamàno arahati sàvako satthàraü
anubandhituü api panujjamànoti.

--------------------------
1.Evaråpena vitakkena-sãmu.Syà. 2.Nappahãõo-sãmu.
3.Ekantakusalàyàtikà-sãmu.

[BJT Page 280] [\x 280/]     

Bhagavammålakà no bhante, dhammà bhagavaünettikà bhagavampapañisaraõà. Sàdhu vata
bhante, bhagavantaüyeva pañibhàtu etassa bhàsitassa attho, bhagavato sutvà bhikkhå
dhàressantãtã. 
Na kho ànanda, arahati sàvako satthàraü anubandhituü yadidaü suttaü geyyaü
veyyàkaraõaü tassa hetu1 taü kissa hetu: dãgharattassa hi vo2 ànanda, dhammà sutà dhatà
vacasà paricità manasànupekkhità diññhiyà suppañividdhà. Yà ca kho ànanda, kathà
abhisallekhikà ceto vinãvaraõasappàyà ekantanibbidàya viràgàya nirodhàya upasamàya
abhi¤¤àya sambhodhàya nibbànàya saüvattati. Seyyathãdaü: appicchakathà santuññhikathà
pavivekakathà asaüsaggakathà viriyàrambhakathà sãlakathà samàdhikathà pa¤¤àkathà
vimuttikathà vimutti¤àõadassanakathà. Evaråpiyà kho ànanda kathàya hetu arahati sàvako
satthàraü anubandhituü api panujjamàno.

Evaü sante kho ànanda, àcariyåpaddavo hoti. Evaü sante antevàsåpaddavo hoti. Evaü sante
brahmacàråpaddavo hoti.

Kathaü cànanda, àcariyåpaddavo hoti: idhànanda, ekacco satthà vivittaü senàsanaü bhajati
ara¤¤aü rukkhamålaü pabbataü kandaraü giriguhaü susànaü [PTS Page 116] [\q 116/]     
vanapatthaü abbhokàsaü palàlapu¤jaü. Tassa tathà våpakaññhassa viharato anvàvaññanti
bràhamaõagahapatikà negamà ceva jànapadà ca. So anvàvaññantesu3
bràhmaõagahapatikesu negamesu ceva jànapadesu ca mucchati, nikàyamati, gedhaü àpajjati,
àvaññati bàhullàya. Ayaü vuccatànanda, upaddavo àcariyo. âcariyåpaddavena avadhiüsu
naü pàpakà akusalà dhammà saükilesikà ponobhavikà4 sadarà dukkhavipàkà àyatiü
jàtijaràmaraõiyà, evaü kho ànanda, àcariyåpaddavo hoti.

Kathaü cànanda, antevàsåpaddavo hoti. Tasseva kho panànanda, satthu sàvako tassa satthu
vivekamanubråhayamàno vivittaü senàsanaü bhajati ara¤¤aü rukkhamålaü pabbataü
kandaraü giriguhaü susànaü vanapatthaü abbhokàsaü palàlapu¤jaü, tassa tathà
våpakaññhassa viharato anvàvaññanti bràhmaõagahapatikà negamà ceva jànapadà ca. Yo
anvàvaññantesu bràhmaõagahapatikesu negamesu ceva jànapadesu ca mucchati, nikàyamati,
gedhaü àpajjati, àvaññati bàhullàya. Ayaü vuccatànanda, upaddavo antevàsã.
Antevàsupaddavena avadhiüsu naü pàpakà akusalà dhammà saïkilesikà ponobhavikà
sadarà dukkhavipàkà àyatiü jàtijaràmaraõiyà. Evaü kho ànanda, antevàsåpaddavo hoti.

---------------------------
1.Suttageyyaveyyàkaraõassa sotuü-syà.
Suttaü geyyaü veyyàkaraõassa hetu-[PTS.]
2.Te-sãmu,majasaü.
3.Anvàvattantesu-sãmu,majasaü.
Anvàvaññesu-syà,[PTS.]
4.Ponobbhavikà-majasaü. 5.Kàmayati-[PTS.]

[BJT Page 282] [\x 282/]     

Kathaü cànanda, brahmacàråpaddavo hoti: idhànanda tathàgato loke upapajjati arahaü
sammàsambuddho vijjàcaraõasampanno sugato lokavidu anuttaro purisadammasàrathã
satthà devamanussànaü buddho bhagavà. So vivittaü senàsanaü bhajati ara¤¤aü
rukkhamålaü pabbataü kandaraü giriguhaü susànaü vanapatthaü abbhokàsaü palàlapu¤jaü,
tassa tathà våpakaññhassa viharato anvàvaññanti bràhmaõagahapatikà negamà ceva
jànapadà ca. So anvàvaññantesu bràhmaõagahapatikesu negamesu ceva jànapadesu ca na
mucchati, na nikàmayati, na gedhaü àpajjati. [PTS Page 117] [\q 117/]      na àvaññati
bàhullàya. Tasse kho panànanda, satthu sàvako tassa satthu vivekamanubråhayamàno
vivittaü senàsanaü bhajati àra¤¤aü rukkhamålaü pabbataü kandaraü giriguhaü susànaü
vanapatthaü abbhokàsaü palàlapu¤jaü, tassa tathà våpakaññhassa viharato anvàvaññanti
bràhmaõagahapatikà negamà ceva jànapadà ca. So anvàvaññantesu bràhmaõagahapatikesu
negamesu ceva jànapadesu ca mucchati, nikàmayati, gedhaü àpajjati. âvaññati bàhullàya.
Ayaü vuccatànanda, upaddavo brahmacàrã brahmacàråpaddavena avadhiüsu naü pàpakà
akusalà dhammà saïkilesikà ponobhavikà sadarà dukkhavipàkà àyatiü jàtijaràmaraõiyà.
Evaü kho ànanda, brahmacàråpaddavo hoti.

Tatrànanda, yo cevàyaü àcariyåpaddavo yo ca antevàsåpaddavo, ayaü tehi
brahmacàråpaddavo dukkhavipàkataro ceva kañukavipàkataroca, api ca vinipàtàya
saüvattati.

Tasmàtiha maü ànanda, mittavatàya samudàcaratha, mà sapattavatàya. Taü vo bhavissati
dãgharattaü hitàya sukhàya.

Kathaü cànanda, satthàraü sàvakà sapattavatàya samudàcaranti no mittavatàya: idhànanda,
satthà sàvakànaü dhammaü deseti anukampako hitesã anukampaü upàdàya idaü vo hitàya
idaü vo sukhàyàti. Tassa sàvakà na sussåsanti, na sotaü odahanti na a¤¤à cittaü
upaññhapenti. Vokkamma ca satthusàsanà vattanti. Evaü kho ànanda satthàraü sàvakà
sapattavatàya samudàcaranti no mittavatàya.

Katha¤cànanda, satthàraü sàvakà mittavatàya samudàcaranti no sapattavatàya: idhànanda,
satthà sàvakànaü dhammaü deseti anukampako hitesã anukampaü upàdàya: idaü vo hitàya
idaü vo sukhàyàti. Tassa sàvakà sussåsanti, sotaü odahanti, a¤¤à cittaü1 upaññhapenti, na
ca vokkamma satthusàsanà2 vattanti. Evaü kho ànanda, satthàraü 

---------------------------
1.A¤¤aü cittaü-[PTS. 2.]Sàsanaü-syà.

[BJT Page 284] [\x 284/]     

Sàvakà mittavatàya samudàcaranti no sapattavatàya. Tasmàtãha [PTS Page 118] [\q 118/]  
   maü ànanda, mittavatàya samudàcaratha, mà sapattavatàya taü vo bhavissati dãgharattaü
hitàya sukhàya. Na kho ahaü ànanda, tathà parakkamissàmi. Yathà kumbhakàro àmake
àmakamatte. Niggayha niggayhàhaü ànanda vakkhàmi. Pavayha ànanda pavayha vakkhàmi.
Yo sàro so ñhassatãti.

Idamavoca bhagavà attamano àyasmà ànando bhagavato bhàsitaü abhinandãti.

Mahàsu¤¤ata suttaü dutiyaü

[BJT Page 286] [\x 286/]     

3.3.3

Acchariyabbhuta suttaü

Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa
àràme. Atha kho sambahulànaü bhikkhånaü pacchàbhattaü piõóapàtapañikkantànaü
upaññhànasàlàyaü sannisinnànaü sannipatitànaü ayamantarà kathà udapàdi: acchariyaü
àvuso abbhutaü àvuso, tathàgatassa mahiddhikatà mahànubhàvakatà1 yatra hã nàma
tathàgato atãte buddhe parinibbute chinnapapa¤ce chinnavañume pariyàdinnavaññe
sabbadukkha vãtivatte jànissati: evaüjaccà te bhagavanto ahesuü itipi, evaünàmà te
bhagavanto ahesuü itipi, evaü gottà te bhagavanto ahesuü itipi, evaüsãlà te bhagavanto
ahesuü itipi, evaüdhammà te bhagavanto ahesuü itipi, evaü pa¤¤à te bhagavanto ahesuü
itipi, evaüvihàri te bhagavanto ahesuü itipi, evaüvimuttà te bhagavanto ahesuü itipiti.

Evaü vutte àyasmà ànando te bhikkhå etadavoca: acchariyà ceva àvuso, tathàgatà
acchariyadhammasamannàgatà ca abbhutà ceva àvuso, tathàgatà
abbhutadhammasamannàgatà càti.
[PTS Page 119] [\q 119/]      
Aya¤ca hidaü tesaü bhikkhånaü antarà kathà vippakatà hoti. Atha kho bhagavà
sàyanhasamayaü patisallànà vuññhito yenåpaññhànasàlà tenupasaükami. Upasaïkamitvà
pa¤¤atte àsane nisãdi. Nissajja kho bhagavà bhikkhu àmantesi:

Kàyanuttha bhikkhave, etarahi kathàya sannisinnà, kà ca pana vo antarà kathà vippakatàti. 
Idha bhante, amhàkaü pacchàbhattaü piõóapàtapañikkantànaü upaññhànasàlàyaü
sannisinnànaü sannipatitànaü ayamantarà kathà udapàdi: acchariyaü àvuso abbhutaü àvuso,
tathàgatassa mahiddhikatà mahànubhàvakatà1 yatra hã nàma tathàgato atãte buddhe
parinibbute chinnapapa¤ce chinnavañume pariyàdinnavaññe sabbadukkha vãtivatte jànissati:
evaüjaccà te bhagavanto ahesuü itipi, evaünàmà te bhagavantato ahesuü itipi, evaü gottà te
bhagavanto ahesuü itipi, evaü sãlà te bhagavanto ahesuü itipi, evaüdhammà te bhagavanto
ahesuü itipi, evaü pa¤¤à te bhagavanto ahesuü itipi, evaüvihàri te bhagavanto ahesuü itipi,
evaüvimuttà te bhagavanto ahesuü itipãti. Evaü vutte bhante, àyasmà ànando amhe
etadavoca: acchariyà ceva àvuso. Tathàgatà acchariyadhammasamannàgatà ca, abbhutà ceva
àvuso, tathàgatà abbhutadhammasamannàgatàcàti. Ayaü kho no bhante, antarà kathà
vippakatà. Atha bhagavà anuppattoti.

Atha kho bhagavà àyasmantaü ànandaü àmantesi: tasmàtiha taü ànanda, bhiyyosomattàya
pañibhantu tathàgatassa acchariyà abbhutadhammàti.

--------------------------
1.Mahànubhàvatà-sãmu,majasaü, [PTS.]

[BJT Page 288] [\x 288/]     

Sammukhà metaü bhante, bhagavato sutaü, sammukhà pañiggahitaü: sato sampajàno
ànanda1, bodhisatto tusitaü kàyaü upapajjãti yampi bhante, sato sampajàno bodhisatto
tusitaü kàyaü upapajji. Idamahaü bhante, bhagavato acchariyaü abbhutadhammaü dhàremi.

Sammukhà metaü bhante, bhagavato sutaü, sammukhà pañiggahitaü: sato sampajàno
ànanda, bodhisatto tusite kàye aññhàsãti. Yampi bhante sato sampajàno bodhisatto tusite
kàye aññhàsi. Idampàhaü bhante, bhagavato acchariyaü abbhutadhammaü dhàremi.

Sammukhà metaü bhante, bhagavato sutaü, sammukhà pañiggahitaü: yàvatàyukaü ànanda,
bodhisatto tusite kàye aññhàsãti. Yampi bhante, yàvatàyukaü bodhisatto tusite kàye aññhàsi.
Idampàhaü bhante, bhagavato acchariyaü abbhutadhammaü dhàremi.

Sammukhà metaü bhante, bhagavato sutaü. Sammukhà pañiggahitaü: sato sampajàno
ànanda, bodhisatto tusità kàyà cavitvà màtukucchiü okkamãti. Yampi [PTS Page 120] [\q
120/]      bhante, sato sampajàno bodhisatto tusità kàyà cavitvà màtukucchiü okkami,
idampàhaü bhante, bhagavato acchariyaü abbhutadhammaü dhàremi.
Sammukhà metaü bhante, bhagavato sutaü, sammukhà pañiggahitaü: yadà ànanda,
bodhisatto tusità kàyà cavitvà màtukucchiü okkami. Atha sadevake loke samàrake
sabrahmake
Sassamaõabràhmaõiyà pajàya sadevamanussàya appamàõo uëàro obhàso loke pàtubhavati
atikkammeva devànaü devànubhàvaü. Yàpi tà lokantarikà aghà asaüvutà andhakàrà
andhakàratimisà, yatthapime candimasuriyà evaümahiddhikà evaümahànubhàvà àbhàya
nànubhonti tatthapi appamàõo uëàro obhàso loke pàtubhavati atikkammeva devànaü
devànubhàvaü. Yepi tattha sattà upapannà, tepi tenobhàsena a¤¤ama¤¤aü sa¤jànanti: a¤¤epi
kira bho santi sattà idhåpapannàti. Aya¤ca dasasahassã lokadhàtu saïkampati
sampakampati sampavedhati. Appamàõo ca uëàro obhàso loke pàtubhavati atikkammeva
devànaü devànubhàvanti. Yampi bhante, sato sampajàno bodhisatto tusitaü kàyaü upapajjã.
Idampàhaü bhante, bhagavato acchariyaü abbhutadhammaü dhàremi.

Sammukhà metaü bhante, bhagavato sutaü, sammukhà pañiggahitaü: yadà ànanda.
Bodhisatto màtukucchiü okkanto hoti. Cattàro naü devaputtà2 catuddisaü àrakkhàya
upagacchanti: mà naü kho bodhisattaü và bodhisattamàtaraü và manusso và amanusso và
koci và viheñhesãti3. Yampi bhante, sato sampajàno bodhisatto tusite kàyaü upapajjã.
Idampàhaü bhante, bhagavato acchariyaü abbhutadhammaü dhàremi.

-------------------------
1.Upapajjamàno ànanda-[PTS.]
2.Cattàro devaputtà-majasaü,sãmu.
3.Vihesiti-syà

[BJT Page 290] [\x 290/]     

Sammukhà metaü bhante, bhagavato sutaü sammukhà pañiggahitaü: yadà ànanda,
bodhisatto màtukucchiü okkanto hoti. Pakatiyà sãlavatã bodhisattamàtà hoti. Viratà
pàõàtipàtà, viratà adinnàdànà. Viratà kàmesu micchàcàrà, viratà musàvàdà, viratà
suràmerayamajjapamàdaññhànàti. Yampi bhante, yàvatàyukaü bodhisatto tusite kàye
aññhàsi. Idampàhaü bhante, bhagavato acchariyaü abbhutadhammaü dhàremi.
[PTS Page 121] [\q 121/]      
Sammukhà metaü bhante, bhagavato sutaü, sammukhà pañiggahitaü: yadà ànanda,
bodhisatto màtukucchiü okkanto hoti. Na bodhisattamàtu purisesu mànasaü upapajjati
kàmaguõåpasaühitaü. Anatikkamanãyà ca bodhisattamàtà hoti kenaci purisena rattacittenàti.
Yampi bhante, sato sampajàno bodhisatto tusità kàyà cavitvà màtukucchiü okkami,
idampàhaü bhante, bhagavato acchariyaü abbhutadhammaü dhàremi.

Sammukhà metaü bhante. Bhagavato sutaü, sammukhà pañiggahitaü: yadà ànanda,
bodhisatto màtukucchiü okkanto hoti. Làbhinã bodhisattamàtà hoti pa¤cannaü
kàmaguõànaü. Sà pa¤cahi kàmaguõehi samappità samaïgãbhåtà paricàretã'ti. Yampi
bhante, sato sampajàno bodhisatto tusità kàyà cavitvà màtukucchiü okkami, idampàhaü
bhante, bhagavato acchariyaü abbhåtadhammaü dhàremi.

Sammukhà metaü bhante, bhagavato sutaü, sammukhà pañiggahitaü: yadà ànanda,
bodhisatto màtukucchiü okkanto hoti. Na bodhisattamàtu kocideva àbàdho upapajjati.
Sukhinã bodhisattamàtà hoti akilantakàyà. Bodhisatta¤ca bodhisattamàtà tirokucchigataü
passati sabbaïgapaccaïgaü ahãnindriyaü. Seyyathàpi ànanda, maõi veëuriyo subho jàtimà
aññhaüso suparikammakato. Tatràssa suttaü àvutaü nãlaü và pãtaü và lohitaü và odàtaü và
paõóusuttaü và. Tamenaü cakkhumà puriso hatthe karitvà paccavekkheyya: ayaü kho maõi
veëuriyo subho jàtimà aññhaüso suparikammakato. Tatridaü suttaü àvutaü nãlaü và pãtaü
và lohitaü và odàtaü và paõóusuttaü vàti. Evameva kho ànanda, yadà bodhisatto
màtukucchiü okkanto hoti. Na
Bodhisattamàtu kocideva àbàdho upapajjati. Sukhãnã bodhisattamàtà hoti
Akilantakàyà. Bodhisatta¤ca bodhisattamàtà tirokucchigataü passati sabbaïgapaccaïgaü
ahãnindriyanti. Yampi bhante, sato sampajàno ànanda, bodhisatto tusità
Kàyà cavitvà màtukucchiü okkami, idampàhaü bhante, bhagavato acchariyaü
abbhutadhammaü dhàremi.
[PTS Page 122] [\q 122/]      
Sammukhà metaü bhante. Bhagavato sutaü, sammukhà pañaggahitaü: sattàhajàte ànanda,
bodhisatte bodhisattamàtà kàlaü karoti. Tusitaü kàyaü upapajjatã'ti. Yampi bhante, sato
sampajàno ànanda, bodhisatto tusità kàyà cavitvà màtukucchiü okkami, idampàhaü bhante,
bhagavato acchariyaü abbhutadhammaü dhàremi.

Sammukhà metaü bhante, bhagavato sutaü, sammukhà pañiggahitaü: yathà kho panànanda
a¤¤à itthikà nava và dasa và màse gabbhaü kucchinà pariharitvà vijàyanti. Na hevaü
bodhisattaü bodhisattamàtà vijàyati. Daseva màsàni bodhisattaü bodhisattamàtà kucchinà
pariharitvà vijàyatã'ti. Yampi bhante, sato sampajàno ànanda, bodhisatto tusità kàyà cavitvà
màtukucchiü okkami, idampàhaü bhante, bhagavato acchariyaü abbhutadhammaü dhàremi.

[BJT Page 292] [\x 292/]     

Sammukhà metaü bhante, bhagavato sutaü, sammukhà pañiggahitaü: yathà kho panànanda,
a¤¤à itthikà nisinnà và nipannà và vijàyanti. Na hevaü bodhisattaü bodhisattamàtà vijàyati.
 hitàva kho bodhisattaü bodhisattamàtà vijàyatãti. Yampi bhante, sato sampajàno ànanda,
bodhisatto tusità kàyà cavitvà màtukucchiü okkami, idampàhaü bhante, bhagavato
acchariyaü abbhutadhammaü dhàremi.

Sammukhà metaü bhante, bhagavato sutaü. Sammukhà pañiggahitaü: yadà ànanda,
bodhisatto màtukucchimhà nikkhamati, devà naü pañhamaü pañiggaõhanti, pacchà
manussàti. Yampi bhante, sato sampajàno ànanda, bodhisatto tusità kàyà cavitvà
màtukucchiü okkami, idampàhaü bhante, bhagavato acchariyaü abbhutadhammaü dhàremi.

Sammukhà metaü bhante, bhagavato sutaü, sammukhà pañiggahitaü: yadà ànanda,
bodhisatto màtukucchimhà nikkhamati appattova bodhisatto pañhaviü hoti. Cattàro naü
devaputtà pañiggahetvà màtu purato ñhapenti: 'attamanà devi hohi, mahesakkho te putto
uppanno'ti. Yampi bhante, sato sampajàno ànanda, bodhisatto tusità kàyà cavitvà
màtukucchiü okkami, idampàhaü bhante, bhagavato acchariyaü abbhutadhammaü dhàremi.

Sammukhà metaü bhante, bhagavato sutaü, sammukhà pañiggahitaü: yadà ànanda,
bodhisatto màtukucchimhà nikkhamati, visadova nikkhamati amakkhito uddena1 amakkhito
semhena, amakkhito ruhirena, amakkhito [PTS Page 123] [\q 123/]      kenaci asucinà
suddho visado. Seyyathàpi ànanda, maõiratanaü kàsike vatthe nikkhittaü, neva
maõiratanaü kàsikaü vatthaü makkheti. Nàpi kàsikaü vatthaü maõiratanaü makkheti. Taü
kissa hetu: ubhinnaü suddhattà. Evameva kho ànanda, yadà bodhisatto màtukucchimhà
nikkhamati, visadova nikkhamati amakkhito uddena amakkhito semhena amakkhito
ruhirena amakkhito kenaci asucãnà suddho visadoti. Yampi bhante, sato sampajàno ànanda,
bodhisatto tusità kàyà cavitvà màtukucchiü okkami, idampàhaü bhante, bhagavato
acchariyaü abbhutadhammaü dhàremi.

Sammukhà metaü bhante, bhagavato sutaü, sammukhà pañiggahitaü: yadà ànanda,
bodhisatto màtukucchimhà nikkhamati. Dve udakassa dhàrà antalikkhà pàtubhavanti ekà
sãtassa ekà uõhassa, yena bodhisattassa udakakiccaü karonti2 màtu càti. Yampi bhante, sato
sampajàno ànanda, bodhisatto tusità kàyà cavitvà màtukucchiü okkami, idampàhaü bhante,
bhagavato acchariyaü abbhutadhammaü dhàremi.

Sammukhà metaü bhante, bhagavato sutaü, sammukhà pañiggahitaü: sampati jàto ànanda,
bodhisatto samehi pàdehi pañhaviyaü patiññhahitvà uttaràbhimukho sattapadavãtihàrena
gacchati. Setamhi chatte anuhãramàne3 sabbà ca disà viloketi àsabhiü ca vàcaü bhàsati:
'aggohamasmi lokassa, seññhohamasmi lokassa, jeññhohamasmi lokassa, ayamantimàjàti,
natthidàni punabbhavo'ti. Yampi bhante, sato sampajàno ànanda, bodhisatto tusità kàyà
cavitvà màtukucchiü okkami, idampàhaü bhante, bhagavato acchariyaü abbhutadhammaü
dhàremi.

--------------------------
1.Udena-majasaü. 2.Karoti-syà.
3.Anubhãramàne-[PTS.]
Anudhàriyamàne-sãmu,majasaü.

[BJT Page 294] [\x 294/]     

Sammukhà metaü bhante, bhagavato sutaü, sammukhà pañiggahitaü: yadà ànanda,
bodhisatto màtukucchimhà nikkhamati. Atha sadevake loke samàrake sabrahmake
sassamaõabràhmaõiyà pajàya sadevamanussàya appamàõo uëàro obhàso loke pàtubhavati
atikkammeva devànaü devànubhàvaü. Yàpi tà lokantarikà aghà asaüvutà andhakàrà
andhakàratimisà, yatthapime candimasuriyà evaü mahiddhikà evaü mahànubhàvà àbhàya
nànubhonti. Tatthapi [PTS Page 124] [\q 124/]      appamàõo uëàro obhàso loke
pàtubhavati atikkammeva devànaü devànubhàvaü, yepi tattha sattà upapannà, tepi
tenobhàsena a¤¤ama¤¤aü sa¤jànanti: a¤¤epi kira bho santi sattà idhåpapannàti. Aya¤ca
dasasahassã lokadhàtu saïkampati, sampakampati, sampavedhati. Appamàõo ca uëàro
obhàso loke pàtubhavati atikkamme va devànaü devànubhàvanti. Yampi bhante, sato
sampajàno ànanda, bodhisatto tusità kàyà cavitvà màtukucchiü okkami, idampàhaü bhante,
bhagavato acchariyaü abbhutadhammaü dhàremãti.

Tasmàtiha tvaü ànanda, idampi tathàgatassa acchariyaü abbhutadhammaü dhàrehi.
Idhànanda, tathàgatassa vidità vedanà uppajjanti. Vidità upaññhahanti. Vidità abbhatthaü
gacchanti. Vidità sa¤¤à uppajjanti vidità upaññhahanti. Vidità abbhatthaü gacchanti. Vidità
vitakkà uppajjanti. Vidità upaññhahanti. Vidità abbhatthaü gacchanti. Idampi kho tvaü
ànanda, tathàgatassa acchariyaü abbhutadhammaü dhàremi.

Yampi bhante, bhagavato vidità vedanà uppajjanti, vidità upaññhahanti, vidità abbhanthaü
gacchanti, vidità sa¤¤à uppajjanti, vidità upaññhahanti, vidità abbhatthaü gacchanti. Vidità
vitakkà uppajjanti, vidità upaññhahanti, vidità abbhatthaü gacchanti. Idampàhaü bhante
bhagavato acchariyaü abbhutadhammaü dhàremãti.

Idamavoca àyasmà ànando, samanu¤¤o satthà ahosi. Attamanà ca te bhikkhu àyasmato
ànandassa bhàsitaü abhinandunti.

Acchariyabbhuta suttaü tatiyaü

[BJT Page 296] [\x 296/]     

3.3.4

Bakkula suttaü

Evaü me sutaü: ekaü samayaü àyasmà bakkulo1 ràjagahe viharati veëuvane
kalandakanivàpe. Atha kho acelakassapo2 àyasmato bakkulassa3 puràõagihãsahàyo [PTS
Page 125] [\q 125/]      yenàyasmà bakkulo1 tenupasaïkami. Upasaïkamitvà àyasmatà
bakkulena saddhiü sammodi. Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü
nisãdi. Ekamantaü nisinno kho acelakassapo2 àyasmantaü bakkulaü etadavoca: 
Kãvaciraü pabbajitosi, àvuso bakkulàti:

Asãti me àvuso vassàni pabbajitassàti.
Imehi pana te àvuso bakkula, asãtiyà vassehi katikkhattuü methuno dhammo patisevitoti:

Na kho maü àvuso kassapa, evaü pucchitabbaü: 'imehi pana te àvuso bakkula, asãtiyà
vassehi katikkhattuü methuno dhammo patisevito'ti. Eva¤ca kho maü àvuso kassapa,
pucchitabbaü: 'imehi pana te àvuso bakkula, asãtiyà vassehi katikkhattuü kàmasa¤¤à
uppannapubbà'ti.

Imehi pana te àvuso, bakkula. Asãtiyà vassehi katikkhattuü kàmasa¤¤à uppannapubbàti.

Asãti me àvuso kassapa, vassàni pabbajitassa, nàbhijànàmi kàmasa¤¤aü uppannapubbaü. 
Yampàyasmà bakkulo asãtiyà vassehi nàbhijànàti kàmasa¤¤aü uppannapubbaü, idampi
mayaü àyasmato bakkulassa acchariyaü abbhutadhammaü dhàrema.

Asãti me àvuso, vassàni pabbajitassa, nàbhijànàmi byàpàdasa¤¤aü uppannapubbaü, idampi
mayaü àyasmanto bakkulassa accariyaü abbhutadhammaü dhàrema.Vihiüsàsa¤¤aü
uppannapubbaü.

Yampàyasmà bakkulo asãtiyà vassehi nàbhijànàti vihiüsàsa¤¤aü uppannapubbaü, idampi
mayaü àyasmanto bakkulassa acchariyaü abbhutadhammaü dhàrema.
Asãti me àvuso, vassàni pabbajitassa, nàbhijànàmi kàmavitakkaü uppannapubbaü,
yampàyasmà bakkulo asitiyà vassehi nàbhijànàti byàpàdavitakkaü uppannapubbaü, idampi
mayaü àyasmato bakkulassa acchariyaü abbhutadhammaü dhàrema.

Asãti me àvuso, vassàni pabbajitassa nàbhijànàmi byàpàdavitakkaü uppannapubbaü,
yampàyasmà bakkulo asãtiyà vassehi nàbhijànàti vihiüsàvitakkaü uppannapubbaü, idampi
mayaü àyasmato bakkulassa acchariyaü abbhåtadhammaü dhàrema.
[PTS Page 126] [\q 126/]      

--------------------------
1.Bàkulo-majasaü. 2.Acelo kassapo-syà.
3.Bàkulassa-majasaü.

[BJT Page 298] [\x 298/]     

Asãti me àvuso, vassàni pabbajitassa, nàbhijànàmi gahapati civaraü sàdità. Yampàyasmà
bakkulo asãtiyà vassehi nàbhijànàti cãvaraü sàdità idampi mayaü àyasmato bakkulassa
acchariyaü abbhutadhammaü dhàrema.

Asãti me àvuso, vassàni pabbajitassa, nàbhijànàmi satthena cãvaraü chindità.
Yampàyasmà bakkulo asãtiyà vassehi nàbhijànàti cãvaraü chindità idampi mayaü àyasmato
bakkulassa acchariyaü abbhutadhammaü dhàrema.

Asãti me àvuso, vassàni pabbajitassa, nàbhijànàmi såciyà cãvaraü sibbità. Yampàyasmà
bakkulo asãtiyà vassehi nàbhijànàti cãvaraü sibbità idampi mayaü àyasmato bakkulassa
acchariyaü abbhutadhammaü dhàrema.

Asãti me àvuso, vassàni pabbajitassa, nàbhijànàmi rajanena cãvaraü rajità. Yampàyasmà
bakkulo asitiyà vassehi nàbhijànàti cãvaraü rajità idampi mayaü àyasmato bakkulassa
acchariyaü abbhutadhammaü dhàrema.

Asãti me àvuso, vassàni pabbajitassa, nàbhijànàmi kañhine1 cãvaraü sibbità.
Yampàyasmà bakkulo asãtiyà vassehi nàbhijànàti cãvaraü sibbità idampi mayaü àyasmato
bakkulassa acchariyaü abbhutadhammaü dhàrema.

Asãti me àvuso, vassàni pabbajitassa, nàbhijànàmi sabrahmacàrã cãvarakamme byàpàrità2
yampàyasmà bakkulo asãtiyà vassehi nàbhijànàti cãvaraü byàpàrità2 idampi mayaü
àyasmato bakkulassa acchariyaü abbhutadhammaü dhàrema.

Asãti me àvuso, vassàni pabbajitassa, nàbhijànàmi nimantanaü sàdità. Yampàyasmà bakkulo
asãtiyà vassehi nàbhijànàti nimantanaü sàdità idampi mayaü àyasmato bakkulassa
acchariyaü abbhutadhammaü dhàrema.

Asãti me àvuso, vassàni pabbajitassa, nàbhijànàmi evaråpaü cittaü uppannapubbaü: ahovata
maü koci nimanteyyàti. Yampàyasmà bakkulo asãtiyà vassehi nàbhijànàti cittaü
uppannapubbaü idampi mayaü àyasmato bakkulassa acchariyaü abbhutadhammaü
dhàrema.

Asãti me àvuso, vassàni pabbajitassa, nàbhijànàmi antaraghare nisãdità. Yampàyasmà
bakkulo asãtiyà vassehi nàbhijànàti antaraghare nisãdità. Idampi mayaü àyasmanto
bakkulassa acchariyaü abbhutadhammaü dhàrema. Asãti me àvuso vassàni pabbajitassa
nàbhijànàmi antaraghare bhu¤jità. Yampàyasmà bakkulo 
Asãtiyà vassehi nàbhijànàti antaraghare bhu¤jità. Idampi mayaü àyasmato bakkulassa
acchariyaü abbhutadhammaü dhadhadada 
Dhàrema. 
Asãti me àvuso vassàni pabbajitassa, nàbhijànàmi màtugàmassa anubya¤jenaso nimittaü
gahetà. Yampàyasmà bakkulo asãtiyà vassehi nàbhijànàti nimittaü gahetà idampi mayaü
àyasmato bakkulassa acchariyaü abbhutadhammaü dhàrema. Asãti me àvuso vassàni
pabbajitassa nàbhijànàmi màtugàmassa dhammaü desità, antamaso 
Catuppadampi gàthaü. Yampàyasmà bakkulo asãtiyà vassehi nàbhijànàti antamaso
catuppadampi gàthaü. 
Idampi mayaü àyasmato bakkulassa acchariyaü abbhutaü dhammaü dhàrema. 
Asãti me àvuso vassàni pabbajitassa, nàbhijànàmi bhikkhuõåpassayaü upasaïkamità.
Yampàyasmà bakkulo asãtiyà vassehi nàbhijànàti bhikkhuõåpassayaü upasaïkamità idampi
mayaü àyasmato bakkulassa acchariyaü abbhutadhammaü dhàrema.

Asãti me àvuso vassàni pabbajitassa, nàbhijànàmi bhikkhuõãyà dhammaü desità
yampàyasmà bakkulo asãtiyà vassehi nàbhijànàti bhikkhuõãyà dhammaü desità idampi
mayaü àyasmato bakkulassa acchariyaü abbhutadhammaü dhàrema. 
Asãti me àvuso vassàni pabbajitassa nàbhijànàmi sikkhamànàya dhammaü desità.
Yampàyasmà bakkulo asãtiyà vassehi nàbhijànàti sikkhamànàya dhammaü desità idampi
mayaü àyasmato bakkulassa acchariyaü abbhutadhammaü dhammaü dhàrema 
Asãti me àvuso vassàni pabbajitassa, nàbhijànàmi sàmaõeriyà dhammaü desità.
Yampàyasmà bakkulo asãtiyà vassehi nàbhijànàti sàmaõeriyà dhammaü desità. Idampi
mayaü àyasmato bakkulassa acchariyaü abbhutadhammaü dhàrema.

Asãti me àvuso, vassàni pabbajitassa, nàbhijànàmi pabbàjetà yampàyasmà bakkulo asãtiyà
vassehi nàbhijànàti pabbàjetà idampi mayaü àyasmato bakkulassa acchariyaü
abbhutadhammaü dhàrema. 
Asãti me àvuso, vassàni pabbajitassa, nàbhijànàmi upasampàdetà. Yampàyasmà bakkulo
asãtiyà vassehi nàbhijànàti upasampàdetà idampi mayaü àyasmato bakkulassa acchariyaü
abbhutadhammaü dhàrema. 
Asãti me àvuso, vassàni pabbajitassa, nàbhijànàmi nissayaü dàtà. Yampàyasmà bakkulo
asãtiyà vassehi nàbhijànàti nissayaü dàtà idampi mayaü àyasmato bakkulassa acchariyaü
abbhutadhammaü dhàrema. 
Asãti me àvuso, vassàni pabbajitassa, nàbhijànàmi sàmaõeraü upaññhàpetà. Yampàyasmà
bakkulo asãtiyà vassehi nàbhijànàti sàmaõeraü upaññhàpetà idampi mayaü àyasmato
bakkulassa acchariyaü abbhutadhammaü dhàrema.

--------------------------
1.Kathine-majasaü.
2.Sabrahmacàrãnaü cãvarakamme vicàrità-majasaü,syà.

[BJT Page 300] [\x 300/]     

Asãti me àvuso, vassàni pabbajitassa, nàbhijànàmi jantàghare nahàyità. Yampàyasmà
bakkulo asãtiyà vassehi nàbhijànàti jantàghare nahàyità idampi mayaü àyasmato bakkulassa
acchariyaü abbhutadhammaü dhàrema.

Asãti me àvuso, vassàni pabbajitassa, nàbhijànàmi cuõõena nahàyità. Yampàyasmà bakkulo
asãtiyà vassehi nàbhijànàti cuõõena nahàyità idampi mayaü àyasmato bakkulassa
acchariyaü abbhutadhammaü dhàrema.

Asãti me àvuso vassàni pabbajitassa, nàbhijànàmi sabrahmacàrã [PTS Page 127] [\q 127/]  
   gattaparikamme vyàpàrità1 yampàyasmà bakkulo asãtiyà vassehi nàbhijànàti
sabrahmacàrã gattaparikamme vyàpàrità1 idampi mayaü àyasmato bakkulassa acchariyaü
abbhutadhammaü dhàrema.

Asãti me àvuso vassàni pabbajitassa, nàbhijànàmi àbàdhaü uppannapubbaü antamaso
gaddåhanamattampi. Yampàyasmà bakkulo asãtiyà vassehi nàbhijànàti àbàdhaü
uppannapubbaü antamaso gaddåhanamattampi idampi mayaü àyasmato bakkulassa
acchariyaü abbhutadhammaü dhàrema.

Asãti me àvuso vassàni pabbajitassa, nàbhijànàmi bhesajjaü pariharità2 antamaso
harãtakãkhaõóampi. Yampàyasmà bakkulo asãtiyà vassehi nàbhijànàti bhesajjaü pariharità2
antamaso harãtakãkhaõóampi idampi mayaü àyasmato bakkulassa acchariyaü
abbhutadhammaü dhàrema.

Asãti me àvuso vassàni pabbajitassa, nàbhijànàmi apassenakaü apassetà3 yampàyasmà
bakkulo asãtiyà vassehi nàbhijànàti apassenakaü apassetà3 idampi mayaü àyasmato
bakkulassa acchariyaü abbhutadhammaü dhàrema.

Asãti me àvuso vassàni pabbajitassa, nàbhijànàmi seyyaü kappetà. Yampàyasmà bakkulo
asãtiyà vassehi nàbhijànàti.
Seyyaü kappetà idampi mayaü àyasmato bakkulassa acchariyaü abbhutadhammaü dhàrema.

Asãti me àvuso vassàni pabbajitassa, nàbhijànàmi gàmantasenàsane vassaü upagantà.
Yampàyasmà bakkulo asãtiyà vassehi nàbhijànàti gàmantasenàsane vassaü upagantà. Idampi
mayaü ayasmato bakkulassa acchariyaü abbhutadhammaü dhàrema.

Sattàhameva kho ahaü àvuso, saraõo raññhapiõóaü bhu¤jiü. Atha aññhamiyaü a¤¤à
udapàdi. Yampàyasmà bakkulo sattàhameva saraõo raññhapiõóaü bhu¤ji, atha aññhamiyaü
a¤¤à udapàdi. Idampi mayaü àyasmato bakkulassa acchariyaü abbhutadhammaü dhàrema. 

Labheyyàhaü àvuso bakkula, imasmiü dhammavinaye pabbajjaü, labheyyaü upasampadanti. 
Alattha kho acelakassapo imasmiü dhammavinaye pabbajjaü, alattha upasampadaü.
Aciråpasampanno kho panàyasmà kassapo eko våpakaññho appamatto àtàpã pahitatto
viharanto na cirasseva yassatthàya kulaputtà sammadeva agàrasmà anagàriyaü pabbajanti.
Tadanuttaraü brahmacariyapariyosànaü diññhevadhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà
upasampajja vihàsi. Khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü
itthattàyàti abbha¤¤àsi. A¤¤ataro kho panàyasmà kassapo arahataü ahosi.

-------------------------
1.Vicàrità-majasaü. 2.Upaharità-majasaü.
3.Apassayità-sãmu,majasaü.

[BJT Page 302] [\x 302/]     
Atha kho àyasmà bakkulo aparena samayena apàpuraõaü1 àdàya vihàrena vihàraü
upasaïkamitvà evamàha: abhikkamathàyasmanto, abhikkamathàyasmanto, ajja me
parinibbànaü bhavissatã'ti.

Yampàyasmà bakkulo apàpuraõaü1 àdàya vihàrena vihàraü upasaïkamitvà evamàha:
'abhikkamathàyasmanto, abhikkamathàyasmanto, ajja me parinibbànaü bhavissatã'ti. Idampi
mayaü àyasmato bakkulassa acchariyaü abbhutadhammaü dhàrema.
[PTS Page 128] [\q 128/]      
Atha kho àyasmà bakkulo majjhe bhikkhusaïghassa nisinnakova parinibbàyi.

Yampàyasmà bakkulo majjhe bhikkhusaïghassa nisinnakova parinibbàyi. Idampi mayaü
àyasmato bakkulassa acchariyaü abbhutadhammaü dhàremàti.

Bakkulasuttaü catutthaü.

--------------------------
1.Avàpuraõaü-majasaü.


[BJT Page 304] [\x 304/]     

3.3.5

Dantabhåmi sutraya

Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà ràjagahe viharati veëuvane kalandakanivàpe. Tena
kho pana samayena aciravato samaõuddeso ara¤¤akuñikàyaü viharati. Atha kho jayaseno
ràjakumàro jaïghàvihàraü anucaïkamamàno anuvicaramàno yena aciravato samaõuddeso
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà aciravatena samaõuddesena saddhiü sammodi.
Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho
jayaseno ràjakumàro aciravataü samaõuddesaü etadavoca: sutaü metaü bho aggivessana,
idha bhikkhu appamatto àtàpã pahitatto viharanto phuseyya cittassa ekaggata'nti.

Evametaü ràjakumàra, evametaü ràjakumàra, idha bhikkhu appamatto àtàpã pahitatto
viharanto phuseyya cittassa ekaggatanti.

Sàdhu me bhavaü aggivessano yathàsutaü yathàpariyattaü dhammaü desetåti.

Na kho te ahaü ràjakumàra, sakkomi yathàsutaü yathàpariyattaü dhammaü desetuü. Ahaü
carahi1 te ràja kumàra, yathàsutaü yathàpariyattaü dhammaü deseyyaü, tva¤ca me
bhàsitassa atthaü na àjàneyyàsi. So mamassa kilamatho, sà mamassa vihesàti.
[PTS Page 129] [\q 129/]      
Desetu me bhavaü aggivessano yathàsutaü yathàpariyattaü dhammaü, appevanàmàhaü
bhoto aggivessanassa bhàsitassa atthaü àjàneyyanti.

Deseyyaü kho te ahaü ràjakumàra, yathàsutaü yathàpariyattaü dhammaü, sace me tvaü
bhàsitassa atthaü àjàneyyàsi iccetaü kusalaü. No ce me tvaü bhàsitassa atthaü àjàneyyàsi.
Yathà sake tiññheyyàsi na maü tattha uttariü pañipuccheyyàsãti.
Desetu me bhavaü aggivessano yathàsutaü yathàpariyattaü dhammaü. Sace ahaü bhoto
aggivessanassa bhàsitassa atthaü àjànissàmi. Iccetaü kusalaü, no ce ahaü bhoto
aggivessanassa bhàsitassa atthaü àjànissàmi. Yathà sake tiññhissàmi. Nàhaü tattha bhavantaü
aggivessanaü uttariü pañipucchissàmãti.

Atha kho aciravato samaõuddeso jayasenassa ràjakumàrassa yathàsutaü yathàpariyattaü
dhammaü desesi. Evaü vutte jayaseno ràjakumàro aciravataü samaõuddesaü etadavoca:
'aññhànametaü bho aggivessana, anavakàso yaü bhikkhu appamatto àtàpã pahitatto
viharanto phuseyya cittassa ekaggata'nti. Atha kho jayaseno ràjakumàro aciravatassa
samaõuddesassa aññhànata¤ca anavakàsata¤ca pavedetvà uññhàyàsanà pakkàmi.

-------------------------
1.Aha¤ca hi-sãmu,majasaü.

[BJT Page 306] [\x 306/]     

Atha kho aciravato samaõuddeso acirapakkante jayasene ràjakumàre yena bhagavà
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü
nisinno kho aciravato samaõuddeso yàvatako ahosi jayasenena ràjakumàrena saddhiü
kathàsallàpo, taü sabbaü bhagavato àrocesi.

Evaü vutte bhagavà aciravataü samaõuddesaü etadavoca: 'taü kutettha aggivessana, labbhà
yaü taü nekkhammena ¤àtabbaü, nekkhammena daññhabbaü, nekkhammena pattabbaü,
nekkhammena sacchikàtabbaü, taü vata jayaseno ràjakumàro kàmamajjhe vasanto kàme
paribhu¤janto kàmavitakkehi khajjamàno kàmapariëàhena parióayhamàno [PTS Page 130]
[\q 130/]      kàmapariyesanàya ussukko1 ¤assati và dakkhiti và sacchã và karissatã'ti netaü
ñhànaü vijjati. Seyyathàpissu aggivessana, dve hatthidammà và assadammà và godammà và
sudantà suvinãtà, dve hatthidammà và assadammà và godammà và adantà avinãtà. Taü kiü
ma¤¤asi aggivessana, ye te dve hatthidammà và assadammà và godammà và sudantà
suvinãtà, api nu te dantàva dantakàraõaü gaccheyyuü, dantàva dantabhåmiü
sampàpuõeyyunti.

Evaü bhante.

Ye pana te dve hatthidammà và assadammà và godammà và adantà avinãtà, api nu te
adantàva dantakàraõaü gaccheyyuü. Adantàva dantabhåmiü sampàpuõeyyuü. Syethàpi te
dve hatthidammà và assadammà và godammà và sudantà suvinãtàti:

No hetaü bhante.

Evameva kho aggivessana, yaü taü nekkhammena ¤àtabbaü nekkhammena daññhabbaü
nekkhammena pattabbaü nekkhammena sacchikàtabbaü, taü vata jayaseno ràjakumàro
kàmamajjhe vasanto kàme paribhu¤janto kàmavitakkehi khajjamàno kàmapariëàhena
parióayhamàno kàmapariyesanàya ussukko ¤assati và dakkhiti và sacchã và karissatãti
netaü ñhànaü vijjati.

Syethàpi aggivessana, gàmassa và nigamassa và avidåre mahàpabbato, tamenaü dve
sahàyakà tamhà gàmà và nigamà và nikkhamitvà hatthavilaïghakena yena so pabbato,
tenupasaïkameyyuü. Upasaïkamitvà eko sahàyako heññhà pabbatapàde tiññheyya. Eko
sahàyako uparipabbataü àroheyya. Tamenaü heññhà pabbatapàde ñhito sahàyako
uparipabbate ñhitaü sahàyakaü evaü vadeyya: 'yaü samma kiü tvaü passasi uparipabbate
ñhito'ti: so evaü vadeyya: 'passàmi

-------------------------
1.Ussuko-majasaü.

[BJT Page 308] [\x 308/]     

Kho ahaü samma, upari pabbate ñhito àràmaràmaõeyyakaü vanaràmaõeyyakaü
bhåmiràmaõeyyakaü pokkharaõãràmaõeyyanti. So evaü vadeyya: aññhànaü kho etaü [PTS
Page 131] [\q 131/]      samma, anavakàso yaü tvaü uparipabbate ñhito pasesayyàsi
àràmaràmaõeyyakaü vanaràmaõeyyakaü bhåmiràmaõeyyakaü pokkharaõã
ràmaõeyyakanti. Tamenaü uparipabbate ñhito sahàyako heññhimapabbatapàdaü orohitvà
taü sahàyakaü bàhàyaü gahetvà uparipabbataü àropetvà muhuttaü assàsetvà evaü vadeyya:
'yaü samma kiü tvaü passasi uparipabbate ñhitoti. So evaü vadeya: 'passàmi kho ahaü
samma, uparipabbate ñhito àràmaràmaõeyyakaü vanaràmaõeyyakaü bhåmiràmaõeyyakaü
pokkharaõãràmaõeyyakanti. So evaü vadeyya: 'idàneva kho te samma, bhàsitaü: 'mayaü
evaü àjànàma: aññhànaü kho etaü samma, anavakàso yaü tvaü uparipabbate ñhito
passeyyàsi àràmaràmaõeyyakaü vanaràmaõeyyakaü bhåmiràmaõeyyakaü
pokkharaõãràmaõeyyakanti. Idàneva ca pana te bhàsitaü: 'mayaü evaü àjànàma: passàmi
kho ahaü samma, uparipabbate ñhito àràmaràmaõeyyakaü vanaràmaõeyyakaü
bhåmiràmaõeyyakaü pokkharaõãràmaõeyyakanti. So evaü vadeyya: tathà hi panàhaü
samma, iminà mahatà pabbatena àvuto daññheyyaü nàddasanti.

Evameva kho ato mahantatarena kho aggivessana, avijjà khandhena jayaseno ràjakumaro
àvuto1 nivuto ovuto, pariyonaddho. So vata yaü taü nekkhammena ¤àtabbaü,
nekkhammena daññhabbaü, nekkhammena pattabbaü, nekkhammena sacchikàtabbaü, taü
vata jayaseno ràjakumàro kàmamajjhe vasanto kàme paribhu¤janto kàmavitakkehi
khajjamàno kàmapariëàhena parióayhamàno kàmapariyesanàya ussuko ¤assati và dakkhiti
và sacchi và karissatãti netaü ñhànaü vijjati. Sace kho taü aggivessana, jayasenassa
ràjakumàrassa imà dve upamà pañibhàseyyuü anacchariyaü te jayaseno ràjakumàro
pasãdeyya: pasanno ca te pasannàkàraü kareyyàti. 

Kuto pana maü bhante, jayasenassa ràjakumàrassa imà dve upamà pañibhàsissanti
anacchariyà pubbe assutapubbà. Seyyathàpi bhagavantanti.
[PTS Page 132] [\q 132/]      
Seyyathàpi aggivessana, ràjà khattiyo muddhàvasitto nàgavanikaü àmanteti: tvaü samma
nàgavanika, ra¤¤o nàgaü abhiruhitvà nàgavanaü pavisitvà àra¤¤akaü nàgaü atipassitvà
ra¤¤o nàgassa gãvàya2 upanibandhàhãti. Evaü devàti kho aggivessana, nàgavaniko ra¤¤o
khattiyassa muddhàvasittassa pañissutvà ra¤¤o nàgaü abhiruhitvà nàgavanaü pavisitvà
àra¤¤akaü nàgaü atipassitvà ra¤¤o nàgassa gãvàya2 upanibandhati. Tamenaü ra¤¤o nàgo
abbhokàsaü nãharati. Ettàvatà ca kho aggivessana, àra¤¤ako nàgo abbhokàsaü gato hoti.
Ettha gedhà hi aggivessana, àra¤¤akà nàgà yadidaü nàgavanaü, tamenaü nàgavaniko ra¤¤o
khattiyassa muddhàvasittassa àroceti; abbhokàsagato kho deva, àra¤¤ako nàgoti. 

--------------------------
1.Ovuño5majasaü. 2.Gãvàyaü-sãmu,majasaü.

[BJT Page 310] [\x 310/]     

Atha kho aggivessana tamenaü ràjà khattiyo muddhàvasitto hatthidamakaü àmantesi: ehi
tvaü samma hatthidamaka, àra¤¤akaü nàgaü damayàhi àra¤¤akàna¤ceva sãlànaü
abhinimmadanàya, àra¤¤akàna¤ceva sarasaïkappànaü abhinimmadanàya, àra¤¤akàna¤ceva
darathakilamathapariëàhànaü abhinimmadanàya, gàmante abhiramàpanàya,
manussakantesu sãlesu samàdapanàyàti. Evaü devàti kho aggivessana, hatthidamako ra¤¤o
khattiyassa muddhàvasittassa pañissutvà mahantaü thamhaü pañhaviyaü nikhaõitvà
àra¤¤akassa nàgassa gãvàyaü uparibandhati. âra¤¤akàna¤ceva sãlànaü abhinimmadanàya,
àra¤¤akàna¤ceva sarasaïkappànaü abhinimmadanàya, àra¤¤akàna¤ceva
darathakilamathapariëàhànaü abhinimmadanàya, gàmante abhiramàpanàya manussa
kantesu sãlesu samàdapanàya. Tamenaü hatthidamako yà sà vàcà nelà kaõõasukhà
pemanãyà hadayaïgamà pori bahujanakantà bahujanamanàpà, tathàråpàhi vàcàhi
samudàcarati. Yato kho aggivessana, àra¤¤ako nàgo hatthidamakassa yà sà vàcà nelà
kaõõasukhà pemanãyà hadayaïgamà porã bahujanakantà [PTS Page 133] [\q 133/]     
bahujanamanàpà, tathàråpàhi vàcàhi samudàcariyamàno sussåsati. Sotaü odahati. A¤¤à
cittaü upaññhapeti. Tamenaü hatthidamako uttariü tiõaghàsodakaü anuppavecchati.

Yato kho aggivessana àra¤¤ako nàgo hatthidamakassa tiõaghàsodakaü patigaõhàti.1 Tatra
hatthidamakassa evaü hoti: jivissati khodàni2 àra¤¤ako3 nàgo'ti. Tamenaü hatthidamako
uttariü kàraõaü kàreti. âdiya bho, nikkhipa bhoti. Yato kho aggivessana, àra¤¤ako nàgo
hatthidamakassa àdànanikkhepe vacanakaro hoti ovàdapatikaro.4 Tamenaü hatthidamako
uttariü kàraõaü kàreti. Abhikkama bho, pañikkama bhoti. Yato kho aggivessana, àra¤¤ako
nàgo hatthidamakassa abhikkamapañikkame vacanakaro5 hoti, ovàda patikaro. Tamenaü
hatthidamako uttariü kàraõaü kàreti. Uññhaha bho, nisãda bhoti.6 Yato kho aggivessana,
àra¤¤ako nàgo hatthidamakassa uññhànanisajjàya7 vacanakaro hoti, ovàdapatikaro.
Tamenaü hatthidamako uttariü àne¤jaü nàma kàraõaü kàreti. Mahanta'ssa phalakaü
soõóàya upanibandhati. Tomàrahattho ca puriso upari gãvàya nisinno hoti. Samantato ca
tomarahatthà purisà parivàretvà ñhità honti. Hatthidamako ca dãgha tomarayaññhiü gahetvà
purato ñhito hoti. So àne¤jakaraõaü kàriyamàno neva purime pàde copeti, na pacchime
pàde copeti, na purimaü kàyaü copeti, na pacchimaü kàyaü copeti. Na sãsaü

-------------------------
1.Pañiggaõhàti-majasaü,syà. 6.Nisajja bhoti-syà.
2.Jãvissati nukho dàni-sãmu,[PTS. 7.]Uññhànanipajjàya-syà.
3.Ra¤¤o-[PTS.]
4.Ovàdappañikaro-majasaü.
5.Abhikkamapañikkama vacanakaro-sãmu,majasaü.

[BJT Page 312] [\x 312/]     

Copeti. Na kaõõe copeti. Na dante copeti. Na naïguññhaü copeti. Na soõóaü copeti. So
hoti àra¤¤ako nàgo khamo sattippahàrànaü asippahàrànaü usuppahàrànaü
parasatthappahàrànaü1 bheripaõava2 vaüsasaïkhadeõóima3ninnàdasaddànaü
sabbavaïkadosanihitaninnãtakasàvo ràjaraho ràjabhoggo ra¤¤o aïganteva saïkhaü gacchati.
[PTS Page 134] [\q 134/]      
Evameva kho aggivessana, idha tathàgato loke upapajjati arahaü sammàsambuddho
vijjàcaraõasampanno sugato lokavidu anuttaro purisadammasàrathã satthà devamanussànaü
buddho bhagavà. So imaü lokaü sadevakaü samàrakaü sabrahmakaü sassamaõabrahmaõiü
pajaü sadevamanussaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà pavedeti. So dhammaü deseti
àdikalyàõaü majjhekalyàõaü pariyosànakalyàõaü sàtthaü sabya¤janaü kevalaparipuõõaü
parisuddhaü brahmacariyaü pakàseti.

Taü dhammaü suõàti gahapati và gahapatiputto và a¤¤atarasmiü và kule paccàjàto. So taü
dhammaü sutvà tathàgate saddhaü pañilabhati. So tena saddhàpañilàbhena samannàgato iti
pañisa¤cikkhati: "sambàdho gharàvàso rajàpatho, abbhàkàso pabbajjà. Nayidaü sukaraü
agàraü ajjhàvasatà ekantaparipuõõaü ekantaparisuddhaü saïkhalikhitaü brahmacariyaü
carituü. Yannånàhaü kesamassuü ohàretvà kàsàyàni vatthàni acchàdetvà agàrasmà
anagàriyaü pabbajeyya"nti: so aparena samayena appaü và bhogakkhandhaü pahàya
mahantaü và bhogakkhandhaü pahàya appaü và ¤àtiparivaññaü pahàya mahantaü và ¤àti
parivaññaü pahàya kesamassuü ohàretvà kàsàyàni vatthàni acchàdetvà agàrasmà anagàriyaü
pabbajati.

Ettàvatà kho aggivessana, ariyasàvako abbhokàsagato hoti. Ettha gedhà hi aggivessana,
devamanussà, yadidaü pa¤cakàmaguõà. Tamenaü tathàgato uttariü vineti: 'ehi tvaü bhikkhå
sãlavà hohi. Pàtimokkhasaüvarasaüvuto viharàhi, àcàragocarasampanno, aõumattesu vajjesu
bhayadassàvã samàdàya sikkhassu sikkhàpadeså'ti.

Yato kho aggivessana, ariyasàvako sãlavà hoti. Pàtimokkhasaüvarasaüvuto viharati.
âcàragocarasampanno, aõumattesu vajjesu bhayadassàvã, samàdàya sikkhati sikkhàpadesu.
Tamenaü tathàgato uttariü vineti. 'Ehi tvaü bhikkhu indriyesu guttadvàro hohi. Cakkhunà
råpaü disvà mà nimittaggàhã. Mànubya¤janaggàhã. Yatvàdhikaraõamenaü cakkhundriyaü
asaüvutaü viharantaü abhijjhàdomanassà pàpakà akusalà dhammà anvàssaveyyuü, tassa
saüvaràya pañipajja. Rakkha cakkhundriyaü. Cakkhundriye saüvaraü àpajja. Sotena saddaü
sutvà mà nimittaggàhã. Mànubya¤janaggàhã. Yatvàdhikaraõamenaü sotindriyaü asaüvutaü
viharantaü abhijjhàdomanassà pàpakà akusalà dhammà anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya
pañipajja. Rakkha sotindiyaü. Sotindriye saüvaraü àpajja. Ghànena gandhaü ghàyitvà mà
nimittaggàhã. Mànubya¤janaggàhã. Yatvàdhikaraõamenaü ghànindriyaü asaüvutaü
viharantaü abhijjhàdomanassà pàpakà akusalà dhammà anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya
pañipajja. Rakkha ghànindriyaü. Ghànindriye saüvaraü àpajja. Jivhàya rasaü sàyitvà mà
nimittaggàhã. Mànubya¤janaggàhã. Yatvàdhikaraõamenaü jivhindriyaü asaüvutaü
viharantaü abhijjhàdomanassà pàpakà akusalà dhammà anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya
pañipajja. Rakkha jivhindriyaü. Jivhindriye saüvaraü àpajja. Kàyena phoññhabbaü phusitvà
mà nimittaggàhã. Mànubya¤janaggàhã. Yatvàdhikaraõamenaü kàyindriyaü asaüvutaü
viharantaü abhijjhàdomanassà pàpakà akusalà dhammà anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya
pañipajja. Rakkha kàyindriyaü. Kàyindriye saüvaraü àpajja. Manasà dhammaü vi¤¤àya mà
nimittaggàhã. Mànubya¤janaggàhã, yatvàdhikaraõamenaü manindriyaü asaüvutaü
viharantaü abhijjhàdomanassà pàpakà akusalà dhammà anvàssaveyyuü, tassa saüvaràya
pañipajja. Rakkha manindriyaü. Manindriye
Saüvaraü àpajjà'ti.

--------------------------
1.Parasattuppahàrànaü-siyà,[PTS.]
Sarasattappahàrànaü-sãmu,majasaü.
2.Tinava-[PTS,]paõóa-syà.
3.Diõóima-sãmu,syà,óiõóima-majasaü.

[BJT Page 314] [\x 314/]     

Yato kho aggivessana, ariyasàvako indriyesu guttadvàro hoti. Tamenaü tathàgato uttariü
vineti. Ehi tvaü bhikkhu, bhojane matta¤¤u hohi. Pañisaïkhàyoniso àhàraü àhàreyyàsi. Neva
davàya na madàya na maõóanàya na vibhusanàya, yàvadeva imassa kàyassa ñhitiyà
yàpanàya, vihiüsåparatiyà brahmacariyànuggahàya. Iti puràõa¤ca vedanaü pañihaïkhàmi.
Nava¤ca vedanaü na uppàdessàmi. Yàtrà ca me bhavissati anavajjatà ca phàsuvihàro càti.

Yato [PTS Page 135] [\q 135/]      kho aggivessana, ariyasàvako bhojane matta¤¤å hoti.
Tamenaü tathàgato uttariü vineti: ehi tvaü bhikkhu jàgariyaü anuyutto viharàhi. Divasaü
caïkamena nisajjàya avaraõãyehi dhammehi cittaü parisodhehi. Rattiyà pañhamaü yàmaü
caïkamena nisajjàya àvaraõãyehi dhammehi cittaü parisodhehi. Rattiyà majjhimaü yàmaü
dakkhiõena passena sãhaseyyaü kappeyyàsi pàde pàdaü accàdhàya sato sampajàno
uññhànasa¤¤aü manasi karitvà rattiyà pacchimaü yàmaü paccuññhàya caïkamena nisassàya
àvaraõãyehi dhammehi cittaü parisodhehã'ti.

Yato kho aggivessana, ariyasàvako jàgariyaü anuyutto hoti. Tamenaü tathàgato uttariü
vineti: 'ehi tvaü bhikkhu satisampaja¤¤ena samannàgato hohi. Abhikkante pañikkante
sampajànakàrã àlokite vilokite sampajànakàrã sammi¤jite pasàrite sampajànakàrã
saïghàñipattacãvaradhàraõe sampajànakàrã asite pãte khàyite sàyite sampajànakàrã
uccàrapassàvakamme sampajànakàrã gate ñhite nisinne sutte jàgarite bhàsite tuõhãbhàve
sampajànakàrã hohã'ti.

Yato kho aggivessana, ariyasàvako satisampaja¤¤ena samannàgato hoti, tamenaü tathàgato
uttariü vineti: ehi tvaü bhikkhu vivittaü senàsanaü bhaja, ara¤¤aü rukkhamålaü pabbataü
kandaraü giriguhaü susànaü vanapatthaü abbhokàsaü palàlapu¤janti. So vivittaü senàsanaü
bhajati ara¤¤aü rukkhamålaü pabbataü kandaraü giriguhaü susànaü vanapatthaü
abbhokàsaü palàlapu¤jaü. So pacchàbhattaü piõóapàtapañikkanto nisãdati pallaïkaü
àbhujitvà ujuü kàyaü paõidhàya parimukhaü satiü upaññhapetvà. So abhijjhaü loke pahàya
vigatàbhijjhena cetasà viharati. Abhijjhàya cittaü parisodheti. Byàpàdapadosaü pahàya
avyàpannacitto viharati sabbapàõabhåtahitànukampã. Byàpàdapadosà cittaü parisodheti.
Thãnamiddhaü pahàya vigatathãnamiddho viharati àlokasa¤¤ã sato sampajàno,
thãnamiddhà cittaü parisodheti. Uddhaccakukkuccaü pahàya anuddhato viharati ajjhattaü
vupasantacitto. Uddhaccakukkuccà cittaü parisodheti. Vicikicchaü [PTS Page 136] [\q 136/] 
    pahàya tiõõavicikiccho viharati akathaïkathã kusalesu dhammesu. Vicikicchàya cittaü
parisodheti.

[BJT Page 316] [\x 316/]     

So ime pa¤ca nãvaraõe pahàya cetaso upakkilese pa¤¤àya dubbalikaraõe kàye kàyànupassã
viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Vedanàsu vedanànupassã
viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Citte cittànupassã
viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Dhammesu
dhammànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü.
Seyyathàpi aggivessana, hatthidamako mahantaü thambhaü pañhaviyaü nikhaõitvà
àra¤¤akassa nàgassa gãvàyaü upanibandhati. âra¤¤akàna¤ceva sãlànaü abhinimmadanàya,
àra¤¤akàna¤ceva sarasaïkappànaü abhinimmadanàya, àra¤¤akàna¤ceva
darathakilamathapariëàhànaü abhinimmadanàya, gàmante abhiramàpanàya,
manussakantesu sãlesu sampàdanàya1 evameva kho aggivessana, ariyasàvakassa ime cattàro
satipaññhànà cetaso upanibandhanà honti. Gehasitàna¤ceva sãlànaü abhinimmadanàya,
gehasitàna¤ceva sarasaïkappànaü abhinimmadanàya, gehasitàna¤ceva
darathakilamathapariëàhànaü abhinimmadanàya, ¤àyassa adhigamàya nibbànassa
sacchikiriyàya. 

Tamenaü tathàgato uttariü vineti: ehi tvaü bhikkhu, kàye kàyànupassã viharàhi. Mà ca
kàmåpasaühitaü1 vitakkaü vitakkesi. Vedanàsu vedanànupassã viharàhi. Mà ca
kàmåpasaühitaü1 vitakkaü vitakkesi. Citte cittànupassã viharàhi. Mà ca kàmåpasaühitaü1
vitakkaü vitakkesi. Dhammesu dhammànupassi viharàhi. Mà ca kàmåpasaühitaü2 vitakkaü
vitakkesã'ti. So vitakkavicàranaü vupasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso ekodibhàvaü
avitakkaü avicàraü samàdhijaü pãtisukhaü dutiyaü jhànaü upasampajja viharati. Pãtiyà ca
viràgà upekkhako ca viharati. Sato ca sampajàno sukhaü ca kàyena pañisaüvedeti. Yantaü
ariyà àcikkhanti upekkhako satimà sukhavihàrãti tatiyaü jhànaü upasampajja viharati.
Sukhassa ca pahànà dukkhassa ca pahànà pubbeva somanassa domanassànaü atthaïgamà
adukkhaü asukhaü upekkhà sati pàrisuddhiü catutthaü jhànaü upasmapajja viharati.

So evaü samàhite citte parisuddhe pariyodàte anaïgaõe vigatåpakkilese muhubhute
kammaõiye ñhite àne¤jappatte pubbenivàsànussati¤àõàya cittaü abhininnàmeti. So
anekavihitaü pubbe nivàsaü anussarati. Seyyathãdaü: ekampi jàtiü dvepi jàtiyo tissopi jàtiyo
pa¤capi jàtiyo dasapi jàtiyo vãsatimpi jàtiyo tiüsampi jàtiyo cattàrãsampi jàtiyo pa¤¤àsampi
jàtiyo jàtisatampi jàtiyo jàtisahassampi jàtisatasahassampi, anekepi saüvaññakappe anekepi
vivaññakappe anekepi saüvaññavivaññakappe; 'amutràsiü evaünàmo evaügotto evaüvaõõo
evamàhàro evaüsukhadukkhapañisaüvedã evamàyupariyanto, so tato vuto amutra upapàdã,
tatràpàsiü evaünàmo evaügotto evaüvaõõo evamahàro evaüsukhadukkhapañisaüvedã
evamàyupariyanto, so tato cuto idhåpapanno'ti. Iti sàkàraü sauddesaü anekavihitaü
pubbenivàsaü anussarati.

So evaü samàhite citte parisuddhe pariyodàte anaïgaõe vigatåpakkilese mudubhute
kammaõãye ñhite àne¤jappatte sattànaü cutåpapàta¤àõàya cittaü abhininnàmeti. So dibbena
cakkhunà visuddhena atikkantamànusakena satte passati vacamàne uppajjamàne hãne
paõãte suvaõõe dubbaõõe sugate duggate yathàkammåpage satte pajànàti: ime vata
bhonto sattà kàyaduccaritena samannàgatà ariyànaü upavàdakà micchàdiññhikà
micchàdiññhikammasamàdànà te kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü
nirayaü upapannà; ime vata pana bhonto sattà kàyasucaritena samannàgatà vacãsucaritena
samannàgatà manosucaritena samannàgatà ariyànaü anåpavàdakà sammàdiññhikà
sammàdiññhikammasamàdànà, te kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü
upapannà'ti. Iti dibbena cakkhunà visuddhena atikkantamànusakena satte passati cavamàne
upapajjamàne hãne paõãte suvaõõe dubbaõõe sugate duggate, yathàkammåpage satte
pajànàti.

So evaü samàhite citte parisuddhe pariyodàte anaïgaõe vigatåpakkilese mudubhåte
kammaõãye ñhite àne¤jappatte àsavànaü khaya¤àõàya cittaü abhininnàmeti. So idaü
dukkhanti yathàbhåthaü pajànàti. Ayaü dukkhasamudayoti yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü
dukkhanirodhoti yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü dukkhanirodhagàminãpañipadàti yathàbhåtaü
pajànàti. Ime àsavàti yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü àsavasamudayoti yathàbhåtaü pajànàti.
Ayaü àsavanirodhoti yathàbhåtaü pajànàti. Ayaü àsavanirodhagàminãpañipadàti
yathàbhåtaü pajànàti. Tassa evaü jànato evaü passato kàmàsavàpi cittaü vimuccati.
Bhavàsavàpi cittaü vimuccati. Avijjàsavàpi cittaü vimuccati. Vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü
hoti. Khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyàti pajànàti.

--------------------------
1.Kàyåpasaühitaü-[PTS. 2.]Dhammåpasaühitaü-[PTS]

[BJT Page 318] [\x 318/]     

So hoti, bhikkhu khamo sãtassa uõhassa jãghacchàya pipàsàya
óaüsamakasavàtàtapasiriüsapasamphassànaü duruttànaü duràgatànaü vacanapathànaü
uppannànaü sàrãrikànaü [PTS Page 137] [\q 137/]      vedanànaü dukkhànaü tippànaü
kharànaü kañukànaü asàtànaü amanàpànaü pàõaharànaü adhivàsakajàtiko hoti.
Sabbaràgadosamohanihataninnãtakasàvo àhuõeyyo pàhuõeyyo dakkhiõeyyo
a¤jalikaraõãyo anuttaraü pu¤¤akkhettaü lokassàti.

Mahallako cepi aggivessana, ra¤¤o nàgo adanto avinãto kàlaükaroti. Adantamaraõaü
mahallako ra¤¤o nàgo kàlaïkatotveva saïkhaü gacchati. Majjhimo cepi aggivessana, ra¤¤o
nàgo adanto avinãto kàlaükaroti. Adantamaraõaü majjhimo ra¤¤o nàgo kàlaïkatotveva
saïkhaü gacchati. Daharo cepi aggivessana, ra¤¤o nàgo adanto avinãto kàlaükaroti.
Adantamaraõaü daharo ra¤¤o nàgo kàlaïkakatotveva saïkhaü gacchati. Evameva kho
aggivessana thero cepi bhikkhu akhãõàsavo kàlaükaroti. Adantamaraõaü thero bhikkhu
kàlaïkakatotveva saïkhaü gacchati. Majjhimo cepi aggivessana bhikkhu akhãõàsavo
kàlaükaroti. Adantamaraõaü thero bhikkhu kàlaïkakatotveva saïkhaü gacchati. Navo cepi
aggivessana, bhikkhu akhãõàsavo kàlaü karoti. Adantamaraõaü navo bhikkhu
kàlaïkatotveva saïkhaü gacchati. 

Mahallako cepi aggivessana, ra¤¤o nàgo sudanto suvinãto kàlaükaroti. Dantamaraõaü
mahallako ra¤¤o nàgo kàlaïkatotveva saïkhaü gacchati. Majjhimo cepi aggivessana, ra¤¤o
nàgo sudanto suvinãto kàlaükaroti. Dantamaraõaü majjhimo ra¤¤o nàgo kàlaïkatotveva
saïkhaü gacchati.Daharo cepi aggivessana, ra¤¤o nàgo sudatto suvinãto kàlaükaroti.
Dantamaraõaü daharo ra¤¤o nàgo kàlaïkattotveva saïkhaü gacchati. Evameva kho
aggivessana thero cepi bhikkhu khãõàsavo kàlaükaroti. Dantamaraõaü thero bhikkhu
kàlakaïkatotveva saïkhaü gacchati. Majjhimo cepi aggivessana, bhikkhu khãõàsavo
kàlaükaroti. Dantamaraõaü thero bhikkhu kàlaïkakatotveva saïkhaü gacchati. Navo cepi
aggivessana bhikkhu khãõàsavo kàlaü karoti. Dantamaraõaü navo bhikkhu kàlaïkatotveva
saïkhaü gacchati. 
Idamavoca bhagavà attamano aciravato samaõuddeso bhagavato bhàsitaü abhinandãti. 
[PTS Page 138] [\q 138/]      
Dantabhåmi suttaü pa¤camaü

[BJT Page 320] [\x 320/]     

3.3.6

Bhåmija suttaü

Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà ràjagahe viharati veëuvane kalandakanivàpe, atha
kho àyasmà bhåmijo pubbanhasamayaü nivàsetvà pattacivaramàdàya yena jayasenassa
ràjakumàrassa nivesanaü, tenupasaïkami. Upasaïkamitvà pa¤¤attena àsane nisãdi.

Atha kho jayaseno ràjakumàro yenàyasmà bhåmijo tenupasaïkami. Upasaïkamitvà àyasmatà
bhåmijena saddhiü sammodi. Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vitisàretvà ekamantaü
nisãdã. Ekamantaü nisinno kho jayaseno ràjakumàro àyasmantaü bhåmijaü etadavoca: santi
bho bhåmija. Eke samaõabràhmaõà evaüvàdino evaüdiññhino: àsa¤cepi karitvà
brahmacariyaü caranti, abhabbà phalassa adhigamàya. Anàsa¤cepi karitvà brahmacariyaü
caranti, abhabbà phalassa adhigamàya. âsa¤ca anàsa¤cepi karitvà brahmacariyaü caranti,
abhabbà phalassa adhigamàya. Nevàsaü nànàsa¤cepi karitvà brahmacariyaü caranti, abhabbà
phalassa adhigamàyàti. Idha bhoto bhåmijassa satthà kiüvàdã kimakkhàyã'ti?

Na kho metaü ràjakumàra, bhagavato sammukhà sutaü, sammukhà pañiggahitaü.  hàna¤ca
kho etaü vijjati yaü bhagavà evaü vyàkareyya: àsa¤cepi karitvà ayoniso brahmacariyaü
caranti, abhabbà phalassa adhigamàya anàsa¤cepi karitvà ayoniso brahmacariyaü caranti,
abhabbà phalassa adhigamàya. âsa¤ca anàsa¤cepi karitvà ayoniso brahmacariyaü caranti,
abhabbà phalassa adhigamàya. Nevàsaü nànàsa¤cepi karitvà ayoniso brahmacariyaü caranti,
abhabbà phalassa adhigamàya. âsa¤cepi karitvà yoniso brahmacariyaü caranti, bhabbà
phalassa [PTS Page 139] [\q 139/]      adhigamàya. Anàsa¤cepi karitvà yoniyo
brahmacariyaü caranti, bhabbà phalassa adhigamàya. âsa¤ca anàsa¤cepi karitvà yoniso
brahmacariyaü caranti, bhabbà phalassa adhigamàya. Nevàsaü nànàsa¤cepi karitvà yoniso
brahmacariyaü caranti, bhabbà phalassa adhigamàyàti. Na kho metaü ràjakumàra, bhagavato
sammukhà sutaü, sammukhà pañiggahitaü, ñhàna¤ca kho etaü vijjati, yaü bhagavà evaü
vyàkareyyàti.

Sace kho bhoto bhåmijassa satthà evaüvàdã evamakkhàyã, addhà bhoto bhåmijassa satthà
sabbesaüyeva puthusamaõabràhmaõànaü muddhànaü ma¤¤e àhacca tiññhatãti. Atha kho
jayaseno ràjakumàro àyasmantaü bhåmijaü sakeneva thàlipàkena parivisi.

[BJT Page 322] [\x 322/]     

Atha kho àyasmà bhåmijo pacchàbhattaü piõóapàtapañikkanto yena bhagavà
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü
nisinno kho àyasmà bhåmijo bhagavantaü etadavoca: 'idhàhaü bhante pubbanhasamayaü
nivàsetvà pattacãvaramàdàya yena jayasenassa ràjakumàrassa nivesanaü, tenupasaïkamiü.
Upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane nisãdiü. Atha kho bhante jayaseno ràjakumàro yenàhaü,
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà mama saddhiü1 sammodi. Sammodanãyaü kathaü
sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho bhante, jayaseno
ràjakumàro maü etadavoca: 'santi bho bhåmija, eke samaõabràhmaõà evaüvàdino
evaüdiññhino àsa¤cepi karitvà buhmacariyaü caranti, abhabbà phalassa adhigamàya.
Anàsa¤cepi karitvà brahmacariyaü caranti, abhabbà phalassa adhigamàya. âsa¤ca anàsa¤cepi
karitvà brahmacariyaü caranti, abhabbà phalassa adhigamàya. Nevàsaü nànàsa¤cepi karitvà
brahmacariyaü caranti, abhabbà phalassa adhigamàyàti. Idha bhoto bhåmijassa satthà
kiüvàdã kimakkhàyãti?

Evaü vutte ahaü bhante, jayasenaü ràjakumàraü etadavocaü: 'na kho metaü ràjakumàra,
bhagavato sammukhà sutaü sammukhà pañiggahitaü.  hànaü ca kho etaü vijjati, yaü
bhagavà evaü vyàkareyya: 'àsa¤cepi karitvà ayoniso brahmacariyaü caranti, abhabbà
phalassa adhigamàya. âsa¤ca anàsa¤cepi karitvà ayoniso brahmacariyaü caranti, abhabbà
phalassa adhigamàya. Sa¤cepi karitvà ayoniso brahmacariyaü caranti, abhabbà phalassa
adhigamàya. âsa¤cepi karitvà yoniso brahmacariyaü caranti, bhabbà phalassa adhigamàya,
anàsa¤cepi karitvà yoniyo brahmacariyaü caranti, bhabbà phalassa adhigamàya. âsa¤ca
anàsa¤cepi karitvà yoniyo brahmacariyaü caranti, bhabbà phalassa adhigamàya. âsa¤ca
anàsa¤cepi karitvà yoniso brahmacariyaü caranti, bhabbà phalassa adhigamàya. Nevàsaü
nànàsa¤cepi karitvà yoniso brahmacariyaü caranti, bhabbà phalassa adhigamàyà'ti. Na kho
metaü ràjakumàra, bhagavato sammukhà sutaü sammukhà pañiggahitaü.  hàna¤ca kho etaü
vijjati: yaü bhagavà evaü byàkareyyàti. Sace bhoto bhåmijassa satthà evaüvàdã evaüdiññhi
addhà bhoto bhåmijassa satthà sabbesaü yeva puthusamaõabràhmaõànaü muddhànaü
ma¤¤e àhacca tiññhatãti.

Kacci2 bhante, evaü puññho evaü vyàkaramàno vuttavàdã ceva bhagavato homi, na ca
bhagavantaü abhåtena abbhàcikkhàmã. Dhammassa cànudhammaü vyàkaromi. Na ca koci
sahadhammiko vàdànuvàdo gàrayhaü ñhànaü àgacchatãti.
[PTS Page 140] [\q 140/]      
Taggha tvaü bhåmija, evaü puññho evaü vyàkaramàno vuttavàdã ceva me hoyi, na ca maü
abhåtena abbhàcikkhasi, dhammassa cànudhammaü vyàkarosi. Na ca koci sahadhammiko
vàdànuvàdo gàrayhaü ñhànaü àgacchati.

Ye hi keci bhåmija, samaõà và bràhmaõà và micchàdiññhino micchàsaïkappà micchàvàcà
micchàkammantà micchààjãvà micchàvàyàmà micchàsatã micchàsamàdhino, te àsa¤cepi
karitvà brahmacariyaü caranti, abhabbà phalassa adhigamàya. Anàsa¤cepi karitvà
brahmacariyaü caranti, abhabbà phalassa adhigamàya. âsa¤ca anàsa¤cepi karitvà
brahmacariyaü caranti, abhabbà phalassa adhigamàya. Nevàsaü nànàsa¤cepi karitvà
brahmacariyaü caranti, abhabbà phalassa adhigamàya. Taü kissa hetu: ayoni hesà bhåmija,
phalassa adhigamàya.

--------------------------
1.Mayà saddhiü-majasaü,syà. 2.Kaccàhaü-sãmu,majasaü,syà

[BJT Page 324] [\x 324/]     

Seyyathàpi bhåmija, puriso telatthiko telagavesã telapariyesanaü caramàno vàlikaü doõiyà
àkiritvà udakena paripphosakaü paripphosakaü pãëeyya, àsa¤cepi karitvà vàlikaü doõiyà
àkiritvà udakena paripphosakaü pãëeyya, abhabbo telassa adhigamàya. Anàsa¤cepi karitvà
vàlikaü doõiyà àkaritvà udakena paripphosakaü paripphosakaü pãëeyya, abhabbo telassa
adhigamàya. âsa¤ca anàsa¤cepi karitvà vàlikaü doõiyà àkiritvà udakena paripphosakaü
paripphosakaü pãëeyya, abhabbo telassa adhigamàya. Nevàsaü nànàsa¤cepi karitvà vàlikaü
doõiyà àkiritvà udakena paripphosakaü paripphosakaü pãëeyya, abhabbo telassa
adhigamàya. Taü kissa hetu: ayoni hesà1 bhåmija, telassa adhigamàya. Evameva kho
bhåmija, ye hi keci samaõà và bràhmaõà và micchàdiññhino micchàsaïkappà micchàvàcà
micchàkammantà micchààjãvà micchàvàyàmà micchàsatã micchàsamàdhino, te àsa¤cepi
karitvà brahmacariyaü caranti, abhabbà phalassa adhigamàya. Anàsa¤cepi karitvà
brahmacariyaü caranti, abhabbà phalassa adhigamàya. âsa¤ca anàsa¤cepi karitvà
brahmacariyaü caranti, abhabbà phalassa adhigamàya. Nevàsaü nànàsa¤cepi karitvà
brahmacariyaü caranti, abhabbà phalassa adhigamàya. [PTS Page 141] [\q 141/]      taü
kissa hetu: ayoni hesà1 bhåmija, phalassa adhigamàya.

Seyyathàpi bhåmija, puriso khãratthiko khãragavesã khãrapariyesanaü caramàno gàviü
taruõavacchaü visàõato àvi¤jeyya, àsa¤cepi karitvà gàviü taruõavacchaü visàõato
àvi¤jeyya, abhabbo khãrassa adhigamàya. Anàsa¤cepi karitvà vàlikaü doõiyà àkiritvà
udakena paripphosakaü paripphosakaü pãëeyya, abhabbo khãrassa adhigamàya. âsa¤ca
anàsa¤cepi karitvà vàlikaü doõiyà àkiritvà udakena paripphosakaü paripphosakaü pãëeyya,
abhabbo khãrassa adhigamàya. Nevàsaü nànàsa¤cepi karitvà gàviü taruõavacchaü visàõato
àvi¤jeyaya, abhabbo khãrassa adhigamàya. Taü kissa hetu: ayoni hesà bhåmija, khãrassa
adhigamàya. Evameva kho bhåmija, ye hi keci samaõà và bràhmaõà và micchàdiññhino
micchàsaïkappà micchàvàcà micchàkammantà micchààjãvà micchàvàyàmà micchàsatã
micchàsamàdhino te àsa¤cepi karitvà brahmacariyaü caranti. Abhabbà phalassa adhigamàya.
âsa¤ca anàsa¤cepi karitvà brahmacariyaü caranti, abhabbà phalassa adhigamàya. âsa¤ca
anàsa¤cepi karitvà brahmacariyaü caranti, abhabbà phalassa adhigamàya. Nevàsaü
nànàsa¤cepi karitvà brahmacariyaü caranti, abhabbà phalassa adhigamàya. Taü kissa hetu:
ayoni hesà1 bhåmija, phalassa adhigamàya.

Seyyathàpi bhåmija, puriso nonãtatthiko nonãta2gavesã nonãtapariyesanaü caramàno
udakaü kalase àsi¤citvà manthena3 àvi¤jeyya, àsa¤cepi karitvà udakaü kalase àsi¤citvà
matthena3 àvi¤jeyya, abhabbo nonãtassa adhigamàya. Anàsa¤cepi karitvà vàlikaü doõiyà
àkiritvà udakena paripphosakaü paripphosakaü pãëeyya, abhabbo nonãtassa adhigamàya.
âsa¤ca anàsa¤cepi karitvà vàlikaü doõiyà àkiritvà udakena paripphosakaü paripphosakaü
pãëeyya, abhabbo nonãtassa adhigamàya. Nevàsaü nànàsa¤cepi karitvà udakaü kalase
àsi¤citvà manthena àvi¤jeyya, abhabbo nonãtassa adhigamàya. Taü kissa hetu: ayoni hesà1
bhåmija, nonãtassa adhigamàya. Evameva kho bhåmija, ye hi keci samaõà và bràhmaõà và
micchàdiññhino micchàsaïkappà micchàvàcà micchàkammantà micchààjãvà micchàvàyàmà
micchàsatã micchàsamàdhino. Te àsa¤cepi karitvà brahmacariyaü caranti, abhabbà phalassa
adhigamàya. Anàsa¤cepi karitvà brahmacariyaü caranti, abhabbà phalassa adhigamàya.
âsa¤ca anàsa¤cepi karitvà brahmacariyaü caranti, abhabbà phalassa adhigamàya. Nevàsaü
nànàsa¤cepi karitvà brahmacariyaü caranti, abhabbà phalassa adhigamàya, taü kissa hetu:
ayoni hesà bhåmija, phalassa adhigamàya.

---------------------------
1.Ayoniso hesà-majasaü,sãmu. 2.Navanãta-sãmu,majasaü.
3.Matthena-sãmu,majasaü,syà,[PTS.]

[BJT Page 326] [\x 326/]     

Seyyathàpi bhåmija, puriso aggatthiko1 aggigavesã aggipariyesanaü caramàno allaü kaññhaü
sasnehaü uttaràraõiü [PTS Page 142] [\q 142/]      àdàya abhimantheyya2, àsa¤cepi karitvà
allaü kaññhaü sasnehaü uttaràraõiü àdàya abhimantheyya, abhabbo aggissa adhigamàya.
Anàsa¤cepi karitvà vàlikaü doõiyà àkaritvà udakena paripphosakaü paripphosakaü
pãëeyya, abhabbo aggissa adhigamàya. âsa¤ca anàsa¤cepi karitvà vàlikaü doõiyà àkiritvà
udakena paripphosakaü paripphosakaü pãëeyya, abhabbo aggissa adhigamàya. Nevàsaü
nànàsa¤cepi karitvà allaü kaññhaü sasnehaü uttaràraõiü àdàya abhimantheyya, abhabbo
aggissa adhigamàya. Taü kissa hetu: ayoni hesà bhåmija, aggissa adhigamàya. Evameva kho
bhåmija, ye hi keci samaõà và brahmaõà và micchàdiññhino micchàsaïkappà micchàvàcà
micchàkammantà micchààjãvà micchàvàyàmà micchàsatã micchàsamàdhino, te àsa¤cepi
karitvà brahmacariyaü caranti, abhabbà phalassa adhigamàya. Anàsa¤cepi karitvà
brahmacariyaü caranti, abhabbà phalassa adhigamàya, àsa¤ca anàsa¤cepi karitvà
brahmacariyaü caranti, abhabbà phalassa adhigamàya. Nevàsaü nànàsa¤cepi karitvà
brahmacariyaü caranti, abhabbà phalassa adhigamàya. Taü kissa hetu: ayoni hesà bhåmija,
phalassa adhigamàya.

Ye ca kho keci3 bhåmija, samaõà và bràhmaõà và sammàdiññhikà sammàsaïkappà
sammàvàcà sammàkammantà sammààjãvà sammàvàyàmà sammàsati sammàsamàdhino, te
àsa¤cepi karitvà brahmacariyaü caranti, bhabbà phalassa adhigamàya. Anàsa¤cepi karitvà
brahmacariyaü caranti, bhabbà phalassa adhigamàya. âsa¤ca anàsa¤cepi karitvà
brahmacariyaü caranti, bhabbà phalassa adhigamàya. Nevàsaü nànàsa¤cepi karitvà
brahmacariyaü caranti, bhabbà phalassa adhigamàya. Taü kissa hetu: yoni hesà bhåmija,
phalassa adhigamàya.

Seyyathàpi bhåmija, puriso telatthiko telagavesã telapariyesanaü caramàno tilapiññhiü
doõiyà àkiritvà udakena paripphosakaü paripphosakaü pãëeyya, àsa¤cepi karitvà
tilapiññhãü doõiyà àkiritvà udakena paripphosakaü paripphosakaü pãëeyya, bhabbo telassa
adhigamàya. Anàsa¤cepi karitvà vàlikaü doõiyà àkiritvà udakena paripphosakaü
paripphosakaü pãëeyya, bhabbo telassa adhigamàya. âsa¤ca anàsa¤cepi karitvà vàlikaü
doõiyà àkiritvà udakena paripphosakaü paripphosakaü piëeyya, bhabbo telassa
adhigamàya. Nevàsaü nànàsa¤cepi karitvà tilapiññhiü doõiyà àkiritvà udakena
paripphosakaü paripphosakaü pãëeyya, bhabbo telassa adhigamàya. Taü kissa hetu: yoni
hesà bhåmija, telassa adhigamàya. Evameva kho bhåmija, ye hi keci samaõà và bràhmaõà
và sammàdiññhino sammàsaïkappà sammàvàcà sammàkammantà sammààjãvà
sammàvàyàmà sammàsati sammàsamàdhino, te àsa¤cepi karitvà brahmacariyaü caranti,
[PTS Page 143] [\q 143/]      bhabbà phalassa adhigamàya. Anàsa¤cepi karitvà
brahmacariyaü caranti, bhabbà phalassa adhigamàya. âsa¤ca anàsa¤cepi karitvà
brahmacariyaü caranti, bhabbà phalassa adhigamàya. Nevàsaü nànàsa¤cepi karitvà
brahmacariyaü caranti, bhabbà phalassa adhigamàya. Taü kissa hetu: yoni hesà bhåmija,
phalassa adhigamàya.

--------------------------
1.Aggitthiko-sãmu,majasaü,syà,[PTS.]
2.Abhimattheyya-simu,syà,[PTS.]
3.Yehi keci-sãmu,majasaü,[PTS.]

[BJT Page 328] [\x 328/]     

Seyyathàpi bhåmija, puriso khãratthiko khãragavesã khãrapariyesanaü caramàno gàviü
taruõavacchaü thanato àvi¤jeyya, àsa¤cepi karitvà gàviü taruõavacchaü thanato àvi¤jeyya,
bhabbo khãrassa adhigamàya. Anàsa¤cepi karitvà vàlikaü doõiyà
âkiritvà udakena paripphosakaü paripphosakaü pãëeyya, bhabbo khãrassa adhigamàya.
âsa¤ca anàsa¤cepi karitvà vàlikaü doõiyà àkiritvà udakena paripphosakaü paripphosakaü
piëeyya, bhabbo khãrassa adhigamàya. Nevàsaü nànàsa¤cepi karitvà gàviü taruõavacchaü
thanato àvi¤jeyya, bhabbo khãrassa adhigamàya. Taü kissa hetu: yoni hesà bhåmija,
khãrassa adhigamàya. Evameva kho bhåmija, ye hi keci samaõà và bràhmaõà và
sammàdiññhino sammàsaïkappà sammàvàcà sammàkammantà sammààjãvà sammàvàyàmà
sammàsati sammàsamàdhino, te àsa¤cepi karitvà brahmacariyaü caranti, bhabbà phalassa
adhigamàya. Anàsa¤cepi karitvà brahmacariyaü caranti, bhabbà phalassa adhigamàya.
âsa¤ca anàsa¤cepi karitvà brahmacariyaü caranti, bhabbà phalassa adhigamàya. Nevàsaü
nànàsa¤cepi karitvà brahmacariyaü caranti, bhabbà phalassa adhigamàya. Taü kissa hetu:
yoni hesà bhåmija, phalassa adhigamàya.

Seyyathàpi bhåmija, puriso nonãtatthiko nonãtagavesã nonãtapariyesanaü caramàno dadhiü
kalase àsi¤citvà manthena àvi¤jeyya, àsa¤cepi karitvà dadhiü kalase àsi¤citvà matthena
àvi¤jeyya, bhabbo nonãtassa adhigamàya. Anàsa¤cepi
Karitvà vàlikaü doõiyà àkiritvà udakena paripphosakaü paripphosakaü pãëeyya, bhabbo
nonãtassa adhigamàya. âsa¤ca anàsa¤cepi karitvà vàlikaü doõiyà àkiritvà udakena
paripphosakaü paripphosakaü pãëeyya, bhabbo nonãtassa adhigamàya. Nevàsaü
nànàsa¤cepi karitvà dadhiü kalase àsi¤citvà manthena àvi¤jeyya, bhabbo nonãtassa
adhigamàya. Taü kissa hetu: yoni hesà bhåmija, nonãtassa
Adhigamàya. Evameva kho bhåmija, ye hi keci samaõà và brahmaõà và sammàdiññhino
sammàsaïkappà sammàvàcà sammàkammantà sammààjãvà sammàvàyàmà sammàsati
sammàsamàdhino. Te àsa¤cepi karitvà brahmacariyaü caranti, bhabbà phalassa adhigamàya.
Anàsa¤cepi karitvà brahmacariyaü caranti, bhabbà phalassa adhigamàya. âsa¤ca anàsa¤cepi
karitvà brahmacariyaü caranti, bhabbà phalassa adhigamàya. Nevàsaü nànàsa¤cepi karitvà
brahmacariyaü caranti, bhabbà phalassa adhigamàya, taü kissa hetu: yoni hesà bhåmija,
phalassa adhigamàya.

Seyyathàpi bhåmija, puriso aggatthiko aggigavesã aggipariyesanaü caramàno sukkaü
kaññhaü koëàpaü uttaràraõiü àdàya abhimantheyya, bhabbo aggissa àsa¤cepi karitvà
sukkaü kaññhaü koëàpaü uttaràraõiü àdàya abhimantheyya, bhabbo aggissa adhigamàya.
Anàsa¤cepi karitvà sukkaü kaññhaü koëàpaü [PTS Page 144] [\q 144/]      uttaràõiü àdàya
abhimatteyya, bhabbo aggissa adhigamàya. âsa¤ca anàsa¤cepi karitvà sukkaü kaññhaü
koëàpaü uttaràraõiü àdàya abhimantheyya, bhabbo aggissa adhigamàya. Taü kissa hetu:
yoni hesà bhåmija, aggissa adhigamàya. Evameva kho bhåmija, ye hi keci samaõà và
brahmaõà và sammàdiññhino sammàsaïkappà sammàvàcà sammàkammantà sammààjãvà
sammàvàyàmà sammàsati sammàsamàdhino, te àsa¤cepi karitvà brahmacariyaü caranti,
bhabbà phalassa adhigamàya. Anàsa¤cepi karitvà brahmacariyaü caranti, bhabbà phalassa
Adhigamàya. âsa¤ca anàsa¤cepi karitvà brahmacariyaü caranti, bhabbà phalassa
adhigamàya. Nevàsaü nànàsa¤cepi karitvà brahmacariyaü caranti, bhabbà phalassa
adhigamàya. Taü kissa hetu: yoni hesà bhåmija, phalassa adhigamàya.

[BJT Page 330] [\x 330/]     

Sace kho taü bhåmija,1 jayasenassa ràjakumàrassa imà catasso upamà pañibhàseyyuü,
anacchariyaü te jayaseno ràjakumàro pasãdeyya. Pasanno ca te pasannàkàraü kareyyàti.

Kuto pana maü bhante, jayasenassa ràjakumàrassa imà catasso upamà pañibhàsissanti.
Anacchariyà pubbe assutapubbà, seyyathàpi bhagavantanti.

Idamavoca bhagavà. Attamano àyasmà bhåmijo bhagavato bhàsitaü abhinandãti.

Bhåmijasuttaü jaññhaü.

--------------------------
1.Sace kho bhåmija-syà,[PTS.]

[BJT Page 332] [\x 332/]     

3.3.7

Anuruddha suttaü

Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa
àràme. Atha kho pa¤cakaïgo thapati a¤¤ataraü purisaü àmantesi: 'ehi tvaü ambho purisa,
yenàyasmà anuruddho tenupasaïkama. Upasaïkamitvà mama vacanena àyasmato [PTS Page
145] [\q 145/]      anuruddhassa pàde sirasà vandàhi. Pa¤cakaïgo bhante, thapati
àyasmanto anuruddhassa pàde sirasà vandatã'ti. Eva¤ca vadehi: adhivàsetu kira bhante,
àyasmà anuruddho pa¤cakaïgassa thapatissa svàtanàya attacatuttho bhattaü, yena ca kira
bhante, àyasmà anuruddho pagevataraü àgaccheyya, pa¤caïgo bhante, thapati bahukicco
bahukaraõãyo ràjakaraõãyenà'ti.

Evaü bhanteti kho so puriso pa¤caïgassa thapatissa pañissutvà yenàyasmà anuruddho
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà àyasmantaü anuruddhaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi.
Ekamantaü nisinno kho so puriso àyasmantaü anuruddhaü etadavoca: 'pa¤caïgo bhante,
thapati àyasmato anuruddhassa pàde sirasà vandati. Evaü ca vadeti: 'adhivàsetu kira bhante,
àyasmà anuruddho pa¤cakaïgassa thapatissa svàtanàya attacatuttho bhattaü. Yena ca kira
bhante, àyasmà anuruddho pagevataraü àgaccheyya. Pa¤cakaïgo bhante, thapati bahukicco
bahukaraõãyo ràjakaraõãyenà'ti. Adhivàsesi kho àyasmà anuruddho tuõhãbhàvena. Atha
kho àyasmà anuruddho tassà rattiyà accayena pubbanhasamayaü nivàsetvà
pattacãvaramàdàya yena pa¤cakaïgassa thapatissa nivesanaü tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane nisãdi. Atha kho pa¤cakaïgo thapati àyasmantaü
anuruddhaü paõãtena bhojanãyena sahatthà santappesi sampavàresi. Atha kho pa¤cakaïgo
thapati àyasmantaü anuruddhaü bhuttàviü oõãtapattapàõãü a¤¤ataraü nãcaü àsanaü
gahetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho pa¤cakaïgo thapati àyasmantaü
anuruddhaü etadavoca:

Idha maü bhante1 therà bhikkhå upasaïkamitvà evamàhaüsu: 'appamàõaü gahapati,
cetovimuttiü bhàvehã'ti. Ekacce therà evamàhaüsu: 'mahaggataü gahapati, cetovimuttiü
bhàvehã'ti. Yà càyaü bhante, appamàõà cetovimutti, yà ca mahaggatà cetovimutti, ime
dhammà nànatthà ceva [PTS Page 146] [\q 146/]      nànàbya¤janà ca? Udàhu ekatthà
bya¤janameva nànanti?

Tena hi gahapati, ta¤¤evettha pañibhàtu apannakaü te ito bhavissatãti.

-------------------------
1.Idha bhante-[PTS.]

[BJT Page 334] [\x 334/]     

Mayhaü kho bhante, evaü hoti. Yà càyaü appamàõà ceto vimutti, yà ca mahaggatà
cetovimutti, ime dhammà ekatthà bya¤janameva nànanti.

Yà càyaü gahapati, appamàõà cetovimutti, yà ca mahaggatà cetovimutti, ime dhammà
nànatthà ceva nànàbya¤janà ca. Tadaminàpetaü gahapati, pariyàyena veditabbaü, yathà ime
dhammà nànatthà ceva nànàbya¤janà ca.

Katamà ca gahapati, appamàõà cetovimutti? Idha gahapati bhikkhå mettàsahagatena cetasà
ekaü disaü pharitvà viharati. Tathà dutiyaü tathà tatiyaü tathà catutthiü. Iti uddhamadho
tiriyaü sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü lokaü mettàsahagatena cetasà vipulena
mahaggatena appamàõena averena abyàpajjhena pharitvà viharati. Karuõàsahagatena cetasà
ekaü disaü pharitvà viharati. Tathà dutiyaü tathà tatiyaü tathà catutthiü. Iti
Uddhamadho tiriyaü sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü lokaü karuõàsahagatena cetasà
vipulena mahaggatena appamàõena averena abyàpajjhena pharitvà viharati.
Muditàsahagatena cetasà ekaü disaü pharitvà viharati. Tathà dutiyaü tathà tatiyaü tathà
catutthiü. Iti uddhamadho tiriyaü sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü lokaü
muditàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena appamàõena averena abyàpajjhena pharitvà
viharati. Upekkhàsahagatena cetasà ekaü disaü pharitvà viharati. Tathà dutiyaü tathà tatiyaü
tathà catutthiü. Iti uddhamadho tiriyaü sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü lokaü
upekkhàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena appamàõena averena abyàpajjhena
pharitvà viharati. Tathà dutiyaü tathà tatiyaü tathà catutthiü. Iti uddhamadho tiriyaü
sabbadhi sabbattatàya sabbàvantaü lokaü upekkhàsahagatena cetasà vipulena mahaggatena
appamàõena averena abyàpajjhena pharitvà viharati. Ayaü vuccati gahapati appamàõà
cetovimutti.

Katamà ca gahapati mahaggatà cetovimutti? Idha gahapati bhikkhu yàvatà ekaü
rukkhamålaü mahaggatanti pharitvà adhimuccitvà viharati. Ayaü vuccati gahapati,
mahaggatà cetovimutti. Idha pana gahapati bhikkhu yàvatà dve và tãõi và rukkhamålàni
mahaggatanti pharitvà adhimuccitvà viharati ayampi vuccati gahapati mahaggatà
cetovimutti. Idha pana gahapati, bhikkhu yàvatà ekaü gàmakkhettaü mahaggatanti pharitvà
adhimuccitvà viharati. Ayampi vuccati gahapati, mahaggatà ceto vimutti. Idha pana
gahapati, bhikkhu yàvatà dve và tãõi và gàmakkhettàni pharitvà adhimuccitvà viharati.
Ayampi vuccati gahapati, mahaggatà ceto vimutti. Idha pana gahapati, bhikkhu yàvatà ekaü
mahàrajjaü mahaggatanti pharitvà adhimuccitvà viharati. Ayampi vuccati gahapati,
mahaggatà cetovimutti. Idha [PTS Page 147] [\q 147/]      pana gahapati, bhikkhu yàvatà
dve và tãõi và mahàrajjàni mahaggatanti pharitvà adhimuccitvà viharati, ayampi vuccati
gahapati, mahaggatà cetovimutti. Idha pana gahapati bhikkhu yàvatà samuddapariyantaü
pañhaviü mahaggatanti pharitvà adhimuccitvà viharati. Ayampi vuccati gahapati,
mahaggatà cetovimutti. Iminà kho etaü gahapati pariyàyena veditabbaü yathà ime dhammà
nànatthà ceva nànàbya¤jenà ca. 
Catasso kho imà gahapati, bhavåpapattiyo, katamà catasso? Idha gahapati ekacco
parittàbhàti pharitvà adhimuccitvà viharati. So kàyassa bhedà parammaraõà parittàbhànaü
devànaü sahavyataü upapajjati. Idha pana gahapati, ekacco appamàõàbhàti pharitvà
adhimuccitvà viharati. So kàyassa bhedà parammaraõà appamàõà bhànaü devànaü
sahavyataü upapajjati. Idha pana gahapati, ekacco saïkiliññhàbhàti pharitvà adhimuccitvà
viharati. So kàyassa bhedà parammaraõà saïkiliññhàbhànaü devànaü sahavyataü upapajjati.
Idha pana gahapati, ekacco parisuddhàbhàti pharitvà adhimuccitvà viharati. So kàyassa
bhedà parammaraõà parisuddhàbhànaü devànaü sahavyataü upapajjati. Imà kho gahapati,
catasso bhavåpapattiyo.

[BJT Page 336] [\x 336/]     

Hoti khe so gahapati, samayo, yà tà devatà ekajjhaü sannipatanti. Tàsaü ekajjhaü
sannipatitànaü vaõõanànattaü hi kho pa¤¤àyati. No ca àbhànànattaü. Seyyathàpi gahapati,
puriso sambahulàni telappadãpàni ekaü gharaü paveseyya, tesaü ekaü gharaü pavesitànaü
accinànattaü hi kho pa¤¤àyetha no ca àbhànànattaü. Evameva kho gahapati, hoti kho so
samayo, yà tà devatà ekajjhaü sannipatanti, [PTS Page 148] [\q 148/]      tàsaü ekajjhaü
sannipatitànaü vaõõanànattaü hi kho pa¤¤àyati. No ca àbhànànattaü. Hoti kho so gahapati
samayo, yà tà devatà tato vipakkamanti, tàsaü tato vipakkamantãnaü vaõõanànattaü ceva
pa¤¤àyati, àbhànànanta¤ca. Seyyathàpi gahapati, puriso tàni sambahulàni telappadipàni
tamhà gharà nãhareyya tesaü tato niharantànaü accinànattaü ceva pa¤¤àyetha
àbhànànatta¤ca. Evameva kho gahapati, hoti kho so samayo, yà tà devatà tato vipakkamanti.
Tàsaü tato vipakkamantãnaü vaõõanànattaü ceva pa¤¤àyati àbhànànatta¤ca. Na kho
gahapati, tàsaü devatànaü evaü hoti: idaü amhàkaü niccanti và dhuvanti và sassatanti và.
Api ca yattha yattheva tà devatà adhivasanti1 tattha tattheva tà devatà abhiramanti.
Seyyathàpi gahapati, makkhikànaü kàjena và piñakena và harãyamànànaü na evaü hoti: idaü
amhàkaü niccanti và dhuvanti và sassatanti và, api ca yattha yattheva tà makkhikà
abhinivisanti, tattha tattheva tà makkhikà abhiramanti. Evameva kho gahapati tàsaü devatàü
na evaü hoti: idaü amhàkaü niccanti và dhuvanti và sassatanti và, api ca yattha yattheva tà
devatà adhivasanti, tattha tattheva tà devatà abhiramantãti.

Evaü vutte àyasmà sabhiyo kaccàno àyasmantaü anuruddhaü etadavoca: sàdhu bhante
anuruddha, atthi ca me phattha uttariü pañipucchitabbaü. Yà tà bhante devatà àbhà, sabbà
tà parittàbhà? Udàhu santettha ekaccà devatà appamàõàbhàti?

Tadaïgena kho àvuso kaccàna, santi pana ettha2 ekaccà devatà parittàbhà, santi
panetthekaccà devatà appamàõàbhàti.

Ko nu kho bhante anuruddha, hetu, ko paccayo. Yena tàsaü devatànaü ekaü devanikàyaü
upapannànaü santetthekaccà [PTS Page 149] [\q 149/]      devatà parittàbhà? Santi
panetthekaccà devatà appamàõàbhàti?

Tena hàvuso kaccàna, taüyevettha pañipucchissàmi yathà te khameyya, tathà naü
vyàkareyyàsi. Taü kimma¤¤asi àvuso kaccàna, yvàyaü bhikkhu yàvatà ekaü rukkhamålaü
mahaggatanti pharitvà adhimuccitvà viharati. Yo càyaü bhikkhu yàvatà dve và tãõi và
rukkhamålàni mahaggatanti pharitvà adhimuccitvà viharati. Imàsaü ubhinnaü
cittabhàvanànaü katamà cittabhàvanà mahaggatataràti?
--------------------------
1.Abhinivisanti-sãmu.[PTS]
2.Santettha-majasaü.

[BJT Page 338] [\x 338/]     

Yvàyaü bhante bhikkhå yàvatà dve và tãõi và rukkhamålàni mahaggatanti pharitvà
adhimuccitvà viharati ayaü imàsaü ubhinnaü cittabhàvanànaü mahaggatataràti.

Taü kimma¤¤asi àvuso kaccàna, yvàyaü bhikkhu yàvatà dve và tiõi và rukkhamålàni
mahaggatanti pharitvà adhimuccitvà viharati. Yo càyaü bhikkhu yàvatà ekaü gàmakkhettaü
mahaggatanti pharitvà adhimuccitvà viharati. Imàsaü ubhinnaü cittabhàvanànaü katamà
cittabhàvanà mahaggatataràti?

Yvàyaü bhante bhikkhu yàvatà ekaü gàmakkhettaü mahaggatanti pharitvà adhimuccitvà
viharati ayaü imàsaü ubhinnaü cittabhàvanànaü mahaggatataràti.

Taü kimma¤¤asi àvuso kaccàna, yvàyaü bhikkhu yàvatà ekaü gàmakkhettaü mahaggatanti
pharitvà adhimuccitvà viharati. Yo càyaü bhikkhu yàvatà dve và tãõi và gàmakkhettàni
mahaggatanti pharitvà [PTS Page 150] [\q 150/]      adhimuccitvà viharati. Imàsaü ubhinnaü
cittabhàvanànaü katamà cittabhàvanà mahaggatataràti?

Yvàyaü bhante bhikkhu yàvatà dve và tãõi và gàmakkhettàni mahaggatanti pharitvà
Adhimuccitvà viharati ayaü imàsaü ubhinnaü cittabhàvanànaü mahaggatataràti.

Taü kimma¤¤asi àvuso kaccàna, yvàyaü bhikkhu yàvatà dve và tiõi và gàmakkhettàni
mahaggatanti pharitvà adhimuccitvà viharati. Yo càyaü bhikkhu yàvatà ekaü mahàrajjaü
mahaggatanti pharitvà adhimuccitvà viharati. Imàsaü ubhinnaü cittabhàvanànaü katamà
cittabhàvanà mahaggatataràti?

Yvàyaü bhante bhikkhu yàvatà ekaü mahàrajjaü mahaggatanti pharitvà adhimuccitvà
viharati. Ayaü imàsaü ubhinnaü cittabhàvanànaü mahaggatataràti.

Taü kimma¤¤asi àvuso kaccàna, yvàyaü bhikkhu yàvatà ekaü mahàrajjaü mahaggatanti
pharitvà adhimuccitvà viharati. Yo càyaü bhikkhu yàvatà dve và tãõi và mahàrajjàni
mahaggatanti pharitvà adhimuccitvà viharati. Imàsaü ubhinnaü cittabhàvanànaü katamà
cittabhàvanà mahaggatataràti?

Yvàyaü bhante bhikkhu yàvatà dve và tãõi và mahàrajjàni mahaggatanti pharitvà
adhimuccitvà viharati. Ayaü imàsaü ubhinnaü cittabhàvanànaü mahaggatataràti.

Taü kimma¤¤asi àvuso kaccàna, yvàyaü bhikkhu yàvatà dve và tãõi và mahàrajjàni
mahaggatanti pharitvà adhimuccitvà viharati. Yo càyaü bhikkhu yàvatà samaddapariyantaü
pañhaviü mahaggatanti pharitvà adhimuccitvà viharati. Imàsaü ubhinnaü cittabhàvanànaü
katamà cittabhàvanà mahaggatataràti?

[BJT Page 340] [\x 340/]     

Yvàyaü bhante, bhikkhu yàvatà samaddapariyantaü pañhaviü mahaggatanti pharitvà
adhimuccitvà viharati. Ayaü imàsaü ubhinnaü cittabhàvanànaü mahaggatataràti.

Ayaü kho àvuso kaccàna, hetu ayaü paccayo, yena tàsaü devatànaü ekaü devanikàyaü
upapannànaü santetthekaccà devatà parittàbhà, santi panetthekaccà devatà appamàõàbhàti.
Sàdhu bhante anuruddha, atthi ca me ettha uttariü pañipucchitabbaü. Yàvatà bhante, devatà
àbhà, sabbà tà saïkiliññhàbhà? Udàhu santetthekaccà devatà parisuddhàbhàti?
[PTS Page 151] [\q 151/]      
Tadaïgena kho àvuso kaccàna, santetthekaccà devatà saïkaliññhàbhà santi panetthekaccà
devatà parisuddhàbhàti.

Ko nu kho bhante anuruddha, hetu ko paccayo, yena tàsaü devatànaü ekaü devanikàyaü
upapannànaü santetthekaccà devatà saïkaliññhàbhà santi panetthekaccà devatà
parisuddhabhàti.

Tena hàvuso kaccàna, upamaü te karissàmi. Upamàyapidhekacce vi¤¤å purisà bhàsitassa
atthaü àjànanti. Seyyathàpi àvuso kaccàna, telappadãpassa jhàyato telampi aparisuddhaü,
vaññipi aparisuddhà, so telassapi aparisuddhattà vaññiyàpi aparisuddhattà andhandhaü viya
jhàyàti. Evameva kho àvuso kaccàna, idhekacco bhikkhu saükiliññhàbhàti pharitvà
adhimuccitvà viharati. Tassa kàyaduññhullampi na suppañippassaddhaü hoti.
Thãnamiddhampi na susamåhataü hoti. Uddhaccakukkuccampi na suppañivinãtaü hoti. So
kàyaduññhullassapi na suppañippassaddhattà thãnamiddhassapi na susamåhattà
uddhaccakkuccassapi na suppañivinãtattà andhandhaü viya jhàyati. So kàyassa bhedà
parammaraõà saükiliññhàbhànaü devànaü sahavyataü upapajjati. Seyyathàpi àvuso kaccàna,
telappadãpassa jhàyato telampi parisuddhaü, vaññipi parisuddhà, so telassapi parisuddhattà
vaññiyàpi parisuddhattà na andhandhaü viya jhàyati. Evameva kho àvuso kaccàna,
idhekacco bhikkhu parisuddhàbhàti pharitvà adhimuccitvà viharati. Tassa kàyaduññhullampi
suppañippassaddhaü hoti. Thãnamiddhampi susamåhataü hoti. Uddhaccakukkuccampi
suppañivinãtaü hoti. So kàyaduññhullassapi suppañippassaddhattà thãnamiddhassapi
susamåhatattà uddhaccakukkuccassapi suppañivinãtattà na andhandhaü viya jhàyati. So
kàyassa bhedà parammaraõà parisuddhàbhànaü devànaü sahavyataü upapajjati.
[PTS Page 152] [\q 152/]      
Ayaü kho avuso kaccàna, hetu ayaü paccayo, yena tàsaü devatànaü ekaü devanikàyaü
upapannànaü santetthekaccà devatà saïkiliññhàbhà, santi panetthekaccà devatà
parisuddhàbhàti.

Evaü vutte àyasmà sabhiyo kaccàno àyasmantaü anuruddhaü etadavoca: 'sàdhu bhante
anuruddha, na bhante, àyasmà anuruddho evamàha: evaü me sutanti và, evaü arahati
bhavitunti và.

[BJT Page 342] [\x 342/]      

Atha ca pana bhante, àyasmà anuruddho 'evampi tà devatà itipi tà devatàttheva bhàsati.
Tassa mayhaü bhante, evaü hoti: addhàyasmatà anuruddhena tàhi devatàhi saddhiü
sannivutthapubba¤ceva sallapitapubba¤ca sàkacchà ca samàpajjitapubbàti.

Addhà kho te ayaü àvuso kaccàna, àsajja upanãya vàcà bhàsità. Api ca te ahaü vyàkarissàmi.
Dãgharattaü kho àvuso kaccàna, tàhi devatàhi saddhiü sannivutthapubba¤ceva
sallapitapubba¤ca sàkacchà ca samàpajjitapubbàti.

Evaü vutte àyasmà sabhiyo kaccàno pa¤cakaïgaü thapatiü etadavoca: 'làbhà te gahapati.
Suladdhaü te gahapati. Yaü tvaü ceva taü saïkhàdhammaü pahàsi. Maya¤ci'maü
dhammapariyàyaü alatthamhà savaõàyà'ti.

Anuruddha suttaü sattamaü

[BJT Page 344] [\x 344/]     

3.3.8

Upakkilesa suttaü
Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà kosambiyaü viharati ghositàràme. Tena kho pana
samayena kosambiyaü bhikkhå bhaõóanajàtà kalahajàtà vivàdàpannà a¤¤ama¤¤aü
mukhasattãhi vitudantà viharanti. Atha kho a¤¤ataro bhikkhu yena bhagavà tenupasaïkami.
[PTS Page 153] [\q 153/]      upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü aññhàsi.
Ekamantaü ñhito kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: idha bhante, kosambiyaü bhikkhå
bhaõóanajàtà kalahajàtà vivàdàpannà a¤¤ama¤¤aü mukhasattãhi vitudantà viharanti. Sàdhu
bhante, bhagavà yena te bhikkhå tenupasaïkamatu anukampaü upàdàyàti. Adhivàsesi
bhagavà tuõhãbhàvena.

Atha kho bhagavà yena te bhikkhå tenupasaïkami. Upasaïkamitvà te bhikkhå etadavoca:
'alaü bhikkhave, mà bhaõóanaü, mà kalahaü, mà viggahaü, mà vivàda'nti.

Evaü vutte a¤¤ataro bhikkhu bhagavantaü etadavoca. âgametu bhante, bhagavà
dhammassàmi. Appossukko bhante, bhagavà diññhadhammasukhavihàraü anuyutto
viharatu. Mayametena bhaõóanena kalahena viggahena vivàdena pa¤¤àyissàmàti.

Dutiyampi kho bhagavà te bhikkhå etadavoca: 'alaü bhikkhave, mà bhaõóanaü, mà
kalahaü, mà viggahaü, mà vivàda'nti.

Dutiyampi kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: àgametu bhante, bhagavà
dhammassàmi. Appossukko bhante, bhagavà diññhadhammasukhavihàraü anuyutto
viharatu. Mayametena bhaõóanena kalahena viggahena vivàdena pa¤¤àyissàmàti.

Tatiyampi kho bhagavà te bhikkhå etadavoca: alaü bhikkhave, mà bhaõóanaü, mà kalahaü,
mà viggahaü, mà vivàda'nti.

Tatiyampi kho so bhikkhu bhagavantaü etadavoca: 'àgametu bhante, bhagavà
dhammassàmi. Appossukkho bhante, bhagavà diññhadhammasukhavihàraü anuyutto
viharatu mayametena bhaõóanena kalahena viggahena pa¤¤àyissàmàti.

[BJT Page 346] [\x 346/]     

Atha kho bhagavà pubbanhasamayaü nivàsetvà pattacãvaramàdàya kosambiü piõóàya
pàvisi. Kosambiyaü1 piõóàya caritvà pacchàbhattaü piõóapàtapañikkanto senàsanaü
saüsàmetvà pattacãvaramàdàya ñhitakova imà gàthà abhàsi:
[PTS Page 154] [\q 154/]      
Puthu saddo samajano na bàlo koci ma¤¤atha,
Saïghasmiü bhijjamànasmiü nà¤¤aü bhiyyo ama¤¤atha2

Parimuññhà paõóità bhàsà vàcà gocarabhàõino,
Yàvicchanti mukhàyàmaü yena nãtà na taü vidå.

Akkocchi maü avadhi maü ajini maü ahàsi me,
Ye ca taü3 upanayhanti veraü tesaü na sammati.

Akkocchi maü avadhi maü ajini maü àhàsi me,
Ye taü na upanayhanti veraü tesåpasammati.

Na hi verena veràni sammantãdha kudàcanaü,
Averena ca sammanti esa dhammo sanantano.

Pare ca na vijànanti mayamettha yamàmase,
Ye ca tattha vijànanti tato sammanti medhagà.
Aññhicchidà4 pàõaharà gavàssadhanahàrino,
Raññhaü vilumpamànànaü tesampi hoti saïgati kasmà tumhàka no siyà?

Sace labhetha nipakaü sahàyaü saddhiü caraü sàdhuvihàri dhãraü,
Abhibhuyya sabbàni parissayàni careyya tenattamano satãmà.

No ce labhetha nipakaü sahàyaü saddhiü caraü sàdhuvihàri dhãraü,
Ràjàva raññhaü vijitaü pahàya eko care màtaïgara¤¤eva nàgo.

Ekassa caritaü seyyo natthi bàle sahàyatà,
Eko care na ca pàpàni kayirà appossukko màtaïga
Ra¤¤eva nàgo'ti.

Atha kho bhagavà ñhitakova imà gàthà bhàsitvà yena bàlakaloõakàragàmo tenupasaïkami.
Tena kho pana [PTS Page 155] [\q 155/]      samayena àyasmà bhagu bàlakaloõakàragàme
viharati. Addasà kho àyasmà bhagu bhagavantaü dåratova àgacchantaü. Disvàna àsanaü
pa¤¤àpesi udaka¤ca pàdànaü5. Nisãdi bhagavà pa¤¤atte àsane. Nisajja pàde pakkhàlesi.
âyasmàpi kho bhagu bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho
àyasmantaü bhaguü bhagavà etadavoca:

Kacci bhikkhu, khamanãyaü, kacci yàpanãyaü, kacci piõóakena na kilamasãti?

--------------------------
1.Kosambãü-[PTS. 2.]Ama¤¤aü-sãmu. 3.Ye taü-[PTS.]
4.Aññhicchinnà-sãmu,majasaü. 5.Pàdànaü dhovanaü-sãmu,majasaü

[BJT Page 348] [\x 348/]     

Khamanãyaü bhagavà, yàpanãyaü bhagavà, na càhaü bhante piõóakena kilamàmã'ti.

Atha kho bhagavà àyasmantaü bhaguü dhammiyà kathàya sandassetvà samàdapetvà
samuttejetvà sampahaüsetvà uññhàyàsanà yena pàcãnavaüsadàyo tenupasaïkami.

Tena kho pana samayena àyasmà ca anuruddho àyasmà ca nandiyo àyasmà ca kimbilo1
pàcãnavaüsadàye viharanti. Addasà kho dàyapàlo bhagavantaü dåratova àgacchantaü.
Disvàna bhagavantaü: 'mà mahàsamaõa etaü dàyaü pàvisi, santettha tayo kulaputtà
attakàmaråpà viharanti, mà tesaü aphàsuü akàsã'ti. Assosi kho àyasmà anuruddho
dàyapàlassa bhagavatà saddhiü mantayamànassa. Sutvàna dàyapàlaü etadavoca:

'Mà àvuso dàyapàla, bhagavantaü vàresi. Satthà no bhagavà anuppatto'ti.

Atha kho àyasmà anuruddho yenàyasmà ca nandiyo yenàyasmà ca kimbilo tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà àyasmantaü ca nandiyaü àyasmantaü ca kimbilaü etadavoca:
'abhikkamathàyasmanto, satthà no bhagavà anuppatto'ti. Atha kho àyasmà ca anuruddho
àyasmà ca nandiyo àyasmà ca kimbilo bhagavantaü paccuggantvà eko bhagavato
pattacivaraü pañiggahesi, eko àsanaü pa¤¤àpesi, eko pàdodakaü upaññhapesi. Nisãdi
bhagavà pa¤¤atte àsane. Nisajja pàde pakkhàlesi. Tepi kho àyasmanto bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu. Ekamantaü nisinnaü kho àyasmantaü anuruddhaü
bhagavà etadavoca:

Kacci vo anurudhà, khamanãyaü, kacci yàpanãyaü, kacci piõóakena na kilamathàti?
[PTS Page 156] [\q 156/]      
'Khamanãyaü bhagavà, yàpanãyaü bhagavà. Na ca mayaü bhante, piõóakena kilamàmà'ti.

Kacci pana vo anuruddhà, samaggà sammodamànà avivadamànà khãrodakãbhåtà
a¤¤ama¤¤aü piyacakkhåhi sampassantà viharathàti?

Taggha mayaü bhante, samaggà sammodamànà avivadamànà khãrodakãbhåtà a¤¤ama¤¤aü
piyacakkhåhi sampassantà viharàmà'ti.

Yathà kathaü pana tumhe anuruddhà, samaggà sammodamànà avivadamànà
khãrodakãbhåtà a¤¤ama¤¤aü piyacakkhåhi sampassantà viharathà'ti.

Idha mayhaü bhante, evaü hoti: 'làbhà vata me, suladdhaü vata me, yohaü evaråpehi
sabrahmacàrãhi saddhiü viharàmã'ti. Tassa mayhaü bhante, imesu àyasmantesu mettaü
kàyakammaü paccupaññhitaü àvã ceva raho ca. Mettaü vacãkammaü paccupaññhitaü àvã
ceva raho ca. Mettaü manokammaü paccupaññhitaü àvã ceva raho ca. Tassa mayhaü bhante,
evaü hoti: yannånàhaü sakaü cittaü nikkhipitvà imesaüyeva àyasmantànaü cittassa vasena
vatteyya'nti. So kho ahaü bhante, sakaü cittaü nikkhapitvà imesaü yeva àyasmantànaü
cittassa vasena vattàmi. Nànà hi kho no bhante, kàyà, ekaü ca pana ma¤¤e cittanti.

-------------------------
1.Kimilo-majasaü.

[BJT Page 350] [\x 350/]     

âyasmàpi kho nandiyo 'làbhà vata me, suladdhaü vata me, yohaü
Evaråpehi sabrahmacàrãhi saddhiü viharàmã'ti. Tassa mayhaü bhante, imesu àyasmantesu
mettaü kàyakammaü paccupaññhitaü àvã ceva raho ca. Mettaü vacãkammaü paccupaññhitaü
àvã ceva raho ca. Mettaü manokammaü paccupaññhitaü àvã ceva raho ca. Tassa mayhaü
bhante, evaü hoti: yannånàhaü sakaü cittaü nikkhipitvà imesaüyeva àyasmantànaü cittassa
vasena vatteyya'nti. So kho ahaü bhante, sakaü cittaü nikkhipitvà imesaü yeva
àyasmantànaü cittassa vasena vattàmi. Nànà hi kho no bhante, kàyà, ekaü ca pana ma¤¤e
cittanti. 
âyasmàpi kimbilo bhagavantaü etadavoca1. Mayhampi kho bhante, evaü hoti: 'làbhà vata
me, suladdhaü vata me, yohaü evaråpehi sabrahmacàrãhi saddhiü viharàmã'ti tassa mayhaü
bhante imesu àyasmantesu mettaü kàyakammaü paccupaññhitaü àvã veva raho ca. Mettaü
vavãkammaü paccupaññhitaü àvã veva raho ca. Tassa mayhaü bhante evaü hoti:
'yannånàhaü sakaü cittaü nãkkhipitvà imesaüyeva àyasmantànaü cittassa vasena vatteyyanti.
So kho ahaü bhante sakaü cittaü nikkhipitvà imesaüyeva àyasmantànaü cittassa vasena
vattàmi. Nànà hi kho no bhante kàyà. Eka¤ca pana ma¤¤e cittanti.

Evaü kho mayaü bhante, samaggà sammodamànà avivadamànà khãrodakãbhåtà
a¤¤ama¤¤aü piyacakkhåhi sampassantà viharàmàti.

Sàdhu sàdhu anuruddhà, 'kacci pana vo anuruddhà, appamattà àtàpino pahitattà
viharathà'ti?
[PTS Page 157] [\q 157/]      
'Taggha mayaü bhante, appamattà àtàpino pahitattà viharàmà'ti.

'Yathà kathaü pana tumhe anuruddhà, appamattà àtàpino pahitattà viharathà'ti?

Idha bhante, amhàkaü yo pañhamaü gàmato piõóàya pañikkamati. So àsanàni pa¤¤àpeti,
pànãyaü paribhojanãyaü upaññhapeti, avakkàrapàtiü upaññhapeti. Yo pacchà gàmato
piõóàya pañikkamati, sace hoti bhuttàvaseso, sace àkaïkhati, bhu¤jati. No ce àkaïkhati
appaharite và chaóóeti, appàõake và udake opilàpeti. So àsanàni pañisàmeti, pànãyaü
paribhojanãyaü pañisàmeti. Avakkàrapàtiü dhovitvà pañisàmeti, bhattaggaü sammajjati. Yo
passati pànãyaghañaü và paribhojanãyaghañaü và vaccaghañaü và rittaü tucchaü. So
upaññhapeti. Sacassa hoti avisayhaü, hatthavikàrena dutiyaü àmantetvà hatthavilaïghakena
upaññhapema. Natveva mayaü bhante tappaccayà vàcaü bhindàma. Pa¤càhikaü kho pana
mayaü bhante, sabbarattiyaü dhammiyà kathàya sannisãdàma. Evaü kho mayaü bhante,
appamattà àtàpino pahitattà viharàmà'ti.

Sàdhu sàdhu anuruddhà, atthi pana vo anuruddhà, evaü appamattànaü àtàpãnaü
pahitattànaü viharantànaü uttarimanussadhammà alamariya¤àõadassanaviseso adhigato
phàsuviharo'ti.

Idha mayaü bhante, appamattà àtàpino pahitattà viharantà obhàsa¤ceva sa¤jànàma
dassana¤ca råpànaü. So kho pana no obhàso na cirasseva antaradhàyati dassana¤ca råpànaü.
Ta¤ca nimittaü na pañivijjhamà''ti.

Taü kho pana vo anuruddhà, nimittaüpañivijjhitabbaü. Ahampi sudaü anuruddhà pubbeva
sambodhà anabhisambuddho bodhisattova samàno obhàsa¤ceva sa¤jànàmi dassana¤ca
råpànaü. So kho pana me obhàso [PTS Page 158] [\q 158/]      na cirasseva antaradhàyati
dassana¤ca råpànaü. Tassa mayhaü anuruddhà etadahosi: 'ko nukho hetu ko paccayo, yena
me obhàso antaradhàyati dassana¤ca råpàna'nti. Tassa mayhaü anuruddhàyati dassana¤ca
råpàna'nti. Tassa mayhaü anuruddhà etadahosi: 'vicikicchà kho me udapàdi. Vicikicchàdhi

--------------------------
1.Etadavocuü-simå,[PTS.]

[BJT Page 352] [\x 352/]     

Karaõa¤ca pana me samàdhi cavi. Samàdhimhi cute obhàso antaradhàyati dassana¤ca
råpànaü. Sohaü tathà karissàmi, yathà me puna na vicikicchà uppajjissatãti. So kho ahaü
anuruddhà, appamatto àtàpã pahitatto viharanto obhàsa¤ceva sa¤jànàmi dassana¤ca
råpànaü. So kho pana me obhàso na virasseva antaradhàyati dassana¤ca råpànaü. Tassa
mayhaü anuruddhà etadahosi: 'ko nu kho hetu ko paccayo, yena me obhàso antaradhàyàti
dassana¤ca råpàna'nti. Tassa mayhaü anuruddhà etadahosi: 'amanasikàro kho me udapàdi.
Amanasikàràdhikaraõa¤ca pana me samàdhi cavi. Samàdhimhi cute obhàso antaradhàyati
dassana¤ca råpànaü. Sohaü tathà karissàmi. Yathà me puna na vicikicchà uppajjissati. Na
amanasikaroti.

So kho ahaü anuruddhà, appamatto àtàpã pahitatto viharanto obhàsa¤ceva sa¤jànàmi
dassana¤ca råpànaü. So kho pana me obhàso na cirasseva antaradhàyati dassana¤ca
råpànaü. Tassa mayhaü anuruddhà etadahosi: thãnamiddhaü kho me udapàdi.
Thinamiddhàdhikaraõa¤ca pana me samàdhi cavi. Samàdhimhi cute obhàso antaradhàyati
dassana¤ca råpànaü. Sohaü tathà karissàmi [PTS Page 159] [\q 159/]      yathà me puna na
vicikicchà uppajjissati, na amanasikàro, na thãnamiddhanti.

So kho ahaü anuruddhà, appamatto àtàpã pahitatto viharanto obhàsa¤ceva sa¤jànàmi
dassana¤ca råpànaü. So kho pana me obhàso na cirasseva antaradhàyati dassana¤ca
råpànaü. Tassa mayhaü anuruddhà, etadahosi: chamhitattaü kho me udapàdi.
Chambhitattàdhikaraõaü ca pana me samàdhi cavi. Samàdhimhi cute obhàso antaradhàyati
dassana¤ca råpànaü. Seyyathàpi anuruddhà. Puriso addhànamaggapañipanno, tassa ubhato
passe vadhakà1 uppateyyuü2 tassa tato nidànaü chambhitattaü uppajjeyya. Evameva kho
me anuruddhà, chambhitattaü udapàdi. Chambhitattàdhikaraõa¤ca pana me samàdhi cavi.
Samàdhimhi cute obhàso antaradhàyati dassana¤ca råpànaü. Sohaü tathà karissàmi, yathà
me puna na vicikicchà uppajjissati na amanasikàro na thãnamiddhaü na chambhitattanti.

So kho ahaü anuruddhà, appamatto àtàpã pahitatto viharanto obhàsa¤ceva sa¤jànàmi
dassana¤ca råpànaü. So kho pana me obhàso na virasseva antaradhàyati dassana¤ca
råpànaü. Tassa mayhaü anuruddhà, etadahosi: ubbillaü3 kho me udapàdi.
Ubbillà4dhikaraõa¤ca pana me samàdhi cavi. Samàdhimhi cute obhàso antaradhàyati
dassana¤ca råpànaü. Seyyathàpi anuruddhà puriso ekaü nidhimukhaü gavesanto sakideva
pa¤canidhimukhàni adhigaccheyya. Tassa tato nidànaü ubbillaü uppajjeyya. Evameva kho
anuruddhà ubbillaü kho me udapàdi. Ubbillàdhikaraõa¤ca pana me samàdhi cavi.
Samàdhimhi cute obhàso antaradhàyati dassana¤ca råpànaü. Sohaü tathà karissàmi, yathà
me puna na vicikicchà uppajjissati na amanasikàro na thãmiddhaü na chambhitattaü na
ubbillanti.
So kho ahaü anuruddhà, appamatto àtàpã pahitatto viharanto obhàsa¤ceva sa¤jànàmi
dassana¤ca råpànaü. So kho pana me obhàso na cirasseva antaradhàyati dassana¤ca
råpànaü. Tassa mayhaü anuruddhà, etadahosi: duññhullaü kho me udapàdi.
Duññhullàdhikaraõa¤ca pana me samàdhi cavi. Samàdhimhi cute obhàso antaradhàyati
dassana¤ca råpànaü. Sohaü tathà karissàmi, yathà me puna na vicikicchà uppajjissati na
amanasikàro na thãnamiddhaü na chambhitattaü na ubbillaü na duññhullanti.

--------------------------
1. Vaddhakà-majasaü. 3. Uppillaü-majasaü.
2. Uppajjeyyuü-syà. 4. Uppalla-na-ma.

[BJT Page 354] [\x 354/]     

So kho ahaü anuruddhà, appamatto àtàpã pahitatto viharanto obhàsa¤ceva sa¤jànàmi
dassana¤ca råpànaü. So kho pana me obhàso na cirasseva antaradhàyati dassana¤ca
råpànaü. Tassa mayhaü anuruddhà, etadahosi: accàraddhaviriyaü kho me udapàdi.
Accàraddhaviriyàdhikaraõa¤ca pana me samàdhi cavi. Samàdhimhi cute obhàso
antaradhàyati dassana¤ca råpànaü. Seyyathàpi anuruddhà puriso ubhogi hatthehi vaññakaü
gàëhaü gaõheyya. So tattheva patameyya1. Evameva kho anuruddhà, accàraddhaviriyaü
kho me udapàdi. Accàraddhaviriyàdhikaraõa¤ca pana me råpànaü samàdhi cavi.
Samàdhimhi cute obhàso antaradhàyati dassana¤ca råpànaü. Sohaü tathà karissàmi yathà
me puna na vicikicchà uppajjissati na amanasikàro na thãnamiddhaü na chambhitattaü, na
ubbillaü, na duññhullaü, na accàraddhaviriyanti.

So kho ahaü anuruddhà, appamatto àtàpã pahitatto viharanto obhàsa¤ceva sa¤jànàmi
dassana¤ca råpànaü. So kho pana me obhàso na cirasseva antaradhàyati dassana¤ca
råpànaü. Tassa mayhaü anuruddhà, etadahosi: atilãnaviriyaü kho me [PTS Page 160] [\q
160/]      udapàdi. Atilãnaviriyàdhikaraõa¤ca pana me samàdhi cavi. Samàdhimhi cute
obhàso antaradhàyati dassana¤ca råpànaü. Seyyathàpi anuruddhà puriso vaññakaü sithilaü
gaõheyya. So tattha hatthato uppateyya. Evameva kho me anuruddhà, atilãnaviriyaü
udapàdi. Atilãnaviriyàdhikaraõa¤ca pana me råpànaü samàdhi cavi. Samàdhimhi cute
obhàso antaradhàyati dassana¤ca råpànaü. Sohaü tathà karissàmi yathà me puna na
vicikicchà uppajjissati na amanasikàro na thãnamiddhaü na chambhitattaü na ubbillaü na
duññhullaü na accàraddhaviriyaü na atilãnaviriyanti.

So kho ahaü anuruddhà, appamatto àtàpã pahitatto viharanto obhàsa¤ceva sa¤jànàmi
dassana¤ca råpànaü. So kho pana me obhàso na cirasseva antaradhàyati dassana¤ca
råpànaü. Tassa mayhaü anuruddhà, etadahosi:'abhijappà kho me udapàdi.
Abhijappàdhikaraõa¤ca pana me samàdhi cavi. Samàdhimhi cute obhàso antaradhàyati
dassana¤ca råpànaü. Seyyathàpi anuruddhà, puriso ubhogi hatthehi vaññakaü gàëhaü
gaõheyya. So tatteva patameyya1. Evameva kho anuruddhà, abhijappàviriyaü udapàdi.
Abhijappàdhikaraõa¤ca pana me råpànaü samàdhi cavi. Samàdhimhi cute obhàso
antaradhàyati dassana¤ca råpànaü. Sohaü tathà karissàmi yathà me puna na vicikicchà
uppajjissati na amanasikàro na thãnamiddhaü na chambhitattaü na ubbillaü na duññhullaü
na accàraddhaviriyaü na atilãnaviriyaü, na abhijappàti.

So kho ahaü anuruddhà, appamatto àtàpã pahitatto viharanto obhàsa¤ceva sa¤jànàmi
dassana¤ca råpànaü. So kho pana me obhàso na cirasseva antaradhàyati dassana¤ca
råpànaü. Tassa mayhaü anuruddhà, etadahosi: nànattasa¤¤à kho me udapàdi.
Nànattasa¤¤àdhikaraõa¤ca pana me samàdhi cavi. Samàdhimhi cute obhàso antaradhàyati
dassana¤ca råpànaü. Sohaü tathà karissàmi yathà me puna na vicikicchà uppajjissati na
amanasikàro, na thãnamiddhaü, na chambhitattaü, na ubbillaü, na duññhullaü, na
accàraddhaviriyaü, na atilãnaviriyaü, na abhijappà, na nànattasa¤¤à'ti.

So kho ahaü anuruddhà, appamatto àtàpã pahitatto viharanto obhàsa¤ceva sa¤jànàmi
dassana¤ca råpànaü, so kho pana me obhàso na cirasseva antaradhàyati dassana¤ca
råpànaü. Tassa mayhaü anuruddhà, etadahosi: 'ko nu kho hetu, ko paccayo yena me obhàso
antaradhàyati dassana¤ca råpàna'nti. Tassa mayhaü anuruddhà etadahosi: 'atinijjhàyitattaü
kho me råpànaü udapàdi. Atinijjhàyitattàdhikaraõa¤ca pana me råpànaü samàdhi cavi.
Samàdhimhi cute obhàso antaradhàyati dassana¤ca råpànaü, sohaü tathà karissàmi, yathà
me puna na vicikicchà uppajjissati na amanasikàro na thãnamiddhaü na chambhitattaü na
ubbillaü na duññhullaü na accàraddhaviriyaü na atilãnaviriyaü na abhijappà na
nànattasa¤¤à na atinijjhàyitattaü råpànanti.

-------------------------
1.Matameyya-sãmu.

[BJT Page 356] [\x 356/]     

So kho ahaü anuruddhà, vicikicchà cittassa upakkilesoti iti viditvà vicikicchaü cittassa
upakkilesaü pajahiü. Amanasikàro cittassa upakkilesoti iti viditvà amanasikàraü cittassa
upakkilesaü pajahiü. Thãnamiddhaü cittassa upakkilesoti iti viditvà thãnamiddhaü cittassa
upakkilesaü pajahiü. Chambhitattaü cittassa upakkilesoti iti viditvà chambhitattaü cittassa
upakkilesaü pajahiü. Ubbillaü1 cittassa upakkilesoti iti viditvà ubbillaü1 cittassa upakkilesaü
pajahiü. Duññhullaü cittassa upakkilesoti iti viditvà duññhullaü cittassa upakkilesaü pajahiü.
Accàraddhaviriyaü cittassa upakkilesoti iti viditvà accàraddhaviriyaü cittassa upakkilesaü
pajahiü. Atilãnaviriyaü cittassa upakkilesoti iti viditvà atilãnaviriyaü cittassa upakkilesaü
pajahiü. Abhijappà cittassa upakkilesoti iti viditvà abhijappaü cittassa upakkilesaü pajahiü.
Nànattasa¤¤aü cittassa upakkilosoti iti viditvà nànattasa¤¤aü cittassa upakkilesaü pajahiü.
Atinijjhàyitattaü råpànaü cittassa [PTS Page 161] [\q 161/]      upakkilesoti iti viditvà
atinijjhàyitattaü råpànaü cittassa upakkilesaü pajahiü.

So kho ahaü anuruddhà, appamatto àtàpã pahitatto viharanto obhàsampi hi kho sa¤jànàmi,
na ca råpàni passàmi. Råpàni hi kho passàmi, na ca obhàsaü sa¤jànàmi. Kevalampi rattiü
kevalampi divasaü2 kevalampi rattindivanti. Tassa mayhaü anuruddhà, etadahosi: ko nu
kho hetu, ko paccayo, sohaü3 obhàsampi kho sa¤jànàmi. Na ca råpàni passàmi. Råpàni hi
kho tasmiü samaye passàmi. Na ca obhàsaü sa¤jànàmi. Kevalampi rattiü kevalampi divasaü
kevalampi rattindivanti. Tassa mayhaü anuruddhà, etadahosi: yasmiü hi kho ahaü samaye
råpanimittaü amanasikaritvà obhàsanimittaü manasikaromi. Obhàsaü hi kho tasmiü samaye
sa¤jànàmi na ca råpàni passàmi. Yasmiü panàhaü samaye obhàsanimittaü amanasi karitvà
råpanimittaü manasi karomi. Råpàni hi kho tasmiü hi samaye passàmi. Na ca obhàsaü
sa¤jànàmi. Kevalampi rattiü kevalampi divasaü kevalampi rattindivanti

So kho ahaü anuruddhà appamatto àtàpã pahitatto viharanto parittaü ceva obhàsaü
sa¤jànàmi. Parittàni ca råpàni passàmi. Appamàna¤ceva obhàsaü sa¤jànàmi. Appamàõàni
ca råpàni passàmi, kevalampi rattiü kevalampi divasaü, kevalampi rattindiva'nti. Tassa
mayhaü anuruddhà, etadahosi: 'ko nu kho hetu, ko paccayo, sohaü3 parittaü ceva obhàsaü
sa¤jànàmi, parittàni ca råpàni passàmi. Appamàõa¤ceva obhàsaü sa¤jànàmi, appamàõi ca
råpàni passàmi. Kevalampi rattiü kevalampi divasaü kevalampi rattindiva,nti. Tassa mayhaü
anuruddhà, etadahosi: yasmiü kho me samaye paritto, samàdhi hoti, parittaü me tasmiü
samaye cakkhu hoti. Sohaü parittena cakkhunà paritta¤ceva obhàsaü sa¤jànàmi. Parittàni ca
råpàni passàmi. Yasmiü pana samaye appamàõo4 me samàdhi hoti. Appamàõaü me tasmiü
samaye cakkhu hoti. Sohaü appamàõena cakkhunà appamàõa¤ceva obhàsaü sa¤jànàmi,
appamàõàni ca råpàni passàmi kevalampi rattiü kevalampi divasaü kevalampi rattindiva,nti.

------------------------
1.Uppillaü-majasaü, 3.Yvàhaü-majasaü,
2.Divaü-majasaü, 4.Apparitto-[PTS.]

[BJT Page 358] [\x 358/]     

Yato kho [PTS Page 162] [\q 162/]      me anuruddhà, vicikicchà cittassa upakkilesoti iti
viditvà vicikicchà cittassa upakkileso pahãno ahosi. Amanasikàro cittassa upakkilesoti iti
viditvà amanasikàro cittassa upakkileso pahãno ahosi. Thãnamiddhaü cittassa upakkilesoti
iti viditvà thãnamiddhaü cittassa upakkileso pahãno ahosi. Chambhitattaü cittassa
upakkilesoti iti viditvà chambhitattaü cittassa upakkileso pahãno ahosi. Ubbillaü cittassa
upakkilesoti iti viditvà ubbillaü cittassa upakkileso pahãno ahosi. Duññhullaü cittassa
upakkilesoti iti viditvà duññhullaü cittassa upakkileso pahãno ahosi. Accàraddhaviriyaü
cittassa upakkilosoti iti viditvà accàraddhaviriyaü cittassa upakkileso pahãno ahosi.
Atilãnaviriyaü cittassa upakkilesoti iti viditvà atilãnaviriyaü cittassa upakkileso pahãno
ahosi. Abhijappà cittassa upakkilesoti iti viditvà abhijappà cittassa upakkileso pahãno ahosi.
Nànattasa¤¤à cittassa upakkilesoti iti viditvà nànattasa¤¤à cittassa upakkileso pahãno ahosi.
Atinijjhàyitattaü råpànaü cittassa upakkilesoti iti viditvà atinijjhàyitattaü råpànaü cittassa
upakkileso pahãno ahosi. Tassa mayhaü anuruddhà etadahosi. Ye kho me cittassa
upakkilesà, te me pahãnà handadànàhaü tividhena samàdhiü bhàvemã'ti. So kho ahaü
anuruddhà savitakkampi savicàraü samàdhiü bhàvesiü. Avitakkampi vicàramattaü
samàdhiü bhàvesiü. Avitakkampi avicàraü samàdhiü bhàvesiü. Sappãtikampi samàdhiü
bhàvesiü. Nippãtikampi samàdhiü bhàvesiü. Sàtasahagatampi samàdhiü bhàvesiü.
Upekkhàsahagatampi samàdhiü bhàvesiü. Yato kho me anuruddhà, savitakkopi savicàro
samàdhi bhàvito ahosi, avitakkopi vicàramanto samàdhi bhàvito ahosi, avitakkopi avicàro
samàdhi bhàvito ahosi, sappãtikopi samàdhi bhàvito ahosi. Nippãtikopi samàdhi bhàvito
ahosi, sàtasahagatopi samàdhi bhàvito ahosi. Upekkhàsahagatopi samàdhi bhàvito ahosi.
¥àõa¤ca pana me dassanaü udapàdi: akuppà me ceto vimutti, ayamantimà jàti, natthidàni
punabbhavoti.

Idamavoca bhagavà, attamano àyasmà anuruddho bhagavato bhàsitaü abhinandãti. [PTS
Page 163] [\q 163/]      
Upakkilesasuttaü aññhamaü

[BJT Page 360] [\x 360/]     

3.3.9

Bàlapaõóita suttaü

Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa
àràme. Tatra kho bhagavà bhikkhå àmantesi bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhu bhagavato
paccassosuü bhagavà etadavoca:

Tãõimàni bhikkhave, bàlassa bàlalakkhaõàni bàlanimittàni bàlàpadànàni. Katamàni tãõi:
idha bhikkhave, bàlo duccintitacintã ca hoti dubbhàsitabhàsã ca dukkatakammakàrã ca. No
cetaü bhikkhave, bàlo duccintitacintã ca abhavissa dubbhàsitabhàsã ca dukkatakammakàrã
ca kena naü paõóità jàneyyuü: bàlo ayaü bhavaü asappuriso'ti yasmà ca kho
bhikkhave,bàlo duccintitacintã ca hoti dubbhàsitabhàsã ca dukkatakammakàrã ca, tasmà naü
paõóità jànanti: bàlo ayaü bhavaü asappurisoti.
Sa kho so bhikkhave, bàlo tividhaü diññheva dhamme dukkhaü domanassaü pañisaüvedeti.
Sace bhikkhave, bàlo sabhàyaü và nisinno hoti. Rathiyàya1và nisinno hoti. Siïghàñake và
nisinno hoti. Tatra ce jano tajjaü tassàruppaü kathaü manteti sace bhikkhave, bàlo
pàõàtipàtã hoti. Adinnàdàyã hoti kàmesu micchàcàrã hoti musàvàdã hoti.
Suràmerayamajjapamàdaññhàyã hoti. Tatra bhikkhave bàlassa evaü hoti: yaü kho jano tajjaü
tassàruppaü kathaü manteti. Saüvijjante te ca dhammà mayi, aha¤ca tesu dhammesu
sandissàmãti. Idaü bhikkhave, bàlo pañhamaü diññheva dhamme dukkhaü domanassaü
pañisaüvedeti.

Puna ca paraü bhikkhave, bàlo passati ràjàno coraü àgucàriü gahetvà vividhà kammakàraõà
kàrente: kasàhipi [PTS Page 164] [\q 164/]      tàëente, vettehipi tàëente, addhadaõóakehepi
tàëente, hatthampi chindante pàdampi chindante, hatthapàdampi chindante, kaõõampi
chindante, nàsampi chindante, kaõõanàsampi chindante, bilaïgathàlikampi karonte,
saïkhamuõóikampi karonte, ràhumukhampi karonte, jotimàlikampi karonte,
hatthapajjotikampi karonte, erakavattikampi karonte, cirakavàsikampi karonte, eõeyyakampi
karonte, balisamaüsikampi karonte, kahàpaõakampi karonte, khàràpatacchikampi karonte,
palighaparivattikampi karonte, palàlapãñhakampi karonte, tattenapi telena osi¤cante,
sunakhehipi khàdàpente, jãvantampi såle uttàsente, asinàpi sãsaü chindante. Tatra
bhikkhave, bàlassa evaü hoti: yathàråpànaü kho pàpakànaü kammànaü hetu ràjàno coraü
àgucàriü

--------------------------
1.Rathikàya-majasaü,sãmu.

[BJT Page 362] [\x 362/]     

Gahetvà vividhà kammakàraõà karonti: kasàhipi tàëenti. Vettehipi tàëenti.
Addhadaõóakehipi tàëenti. Hatthampi chindanti. Pàdampi chindanti. Hatthapàdampi
chindanti. Kaõõampi chindanti. Nàsampi chindanti. Kaõõanàsampi chindanti.
Bilaïgathàlikampi karonti. Saïkhamuõóikampi karonti. Ràhumukhampi karonti.
Jotimàlikampi karonti. Hatthapajjotikampi karonti. Cãrakavàsikampi karonti. Eõeyyakampi
karonti. Balisamaüsikampi karonti. Kahàpaõakampi karonti. Khàràpatacchikampi karonti.
Palighaparivattikampi karonti. Palàlapiññhikampi karonti. Tattenapi telena osi¤canti.
Sunakhehipi khàdàpenti. Jãvantampi såle uttàsenti. Asinàpi sãsaü chindanti. Saüvijjante te
ca dhammà mayi, aha¤ca tesu dhammesu sandissàmi. Ma¤cepi ràjàno àjàneyyuü mampi
ràjàno gahetvà vividhà kammakàraõà kàreyyuü: kasàhipi tàëeyyuü. Vettehipi tàëeyyuü.
Addhadaõóekehepi tàëeyyuü hatthampi chindeyyuü. Pàdampi chindeyyuü. Hatthapàdampi
chindeyyuü. Kaõõampi chindeyyuü. Nàsampi chindeyyuü. Kaõõanàsampi chindeyyuü.
Bilaïgathàlikampi kareyyuü. Saïkhamuõóikampi kareyyuü. Ràhumukhampi kareyyuü.
Jotimàlikampi kareyyuü. Hatthapajjotikampi kareyyuü. Erakavattikampi
kareyyuü.Cãrakavàsikampi kareyyuü. Eõeyyakampi kareyyuü. Balisamaüsikampi kareyyuü.
Kahàpaõakampi kareyyuü. Khàràpatacchikampi kareyyuü. Palighaparavattikampi kareyyuü.
Tattenapi telena osi¤ceyyuü. Sunakhehipi khàdàpeyyuü. Jãvantampi såle uttàseyyuü.
Asinàpi sãsaü chindeyyunti. Idampi bhikkhave, bàlo dutiyaü diññheva dhamme dukkhaü
domanassaü pañisaüvedeti.

Puna ca paraü bhikkhave, bàlaü pãñhasamàråëhaü và ma¤casamàråëhaü và chamàya1và
semànaü yànissa pubbe pàpakàni kammàni katàni2 kàyena duccaritàni vàcàya duccaritàni,
manasà duccaritàni, tànissa tamhi samaye olambanti, ajjholambanti, abhippalambanti.
Seyyathàpi bhikkhave, mahantànaü3 pabbatakuñànaü chàyà sàyanahasamayaü pañhaviyà
olambanti, ajjholambanti, abhippalambanti. Evameva kho bhikkhave, bàlaü
pãñhasamàråëhaü và ma¤casamàråëhaü và chamàya1và semànaü, yànissa pubbe pàpakàni
[PTS Page 165] [\q 165/]      kammàni katàni kàyena duccaritàni vàcàya duccaritàni manasà
duccaritàni, tànissa tamhi olambanti, ajjholambanti, abhippalambanti, tatra bhikkhave
bàlassa evaü hoti: 'akataü vata me kalyàõaü, akataü kusalaü, akataü bhãruttàõaü. Kataü
pàpaü, kataü luddakaü, kataü kibbisaü. Yà ca hoti akatakalyàõànaü akatakusalànaü
akatabhãruttàõànaü katapàpànaü kataluddànaü katakibbisànaü gati. Taü gati pecca
gacchàmã'ti. So socati, kilamati, paridevati, urattàëiü kandati, sammohaü àpajjati. Idampi
kho bhikkhave, bàlo tatiyaü diññheva dhamme dukkhaü domanassaü pañisaüvedeti.

-------------------------
1.Chamàyaü-majasaü,sãmu,syà. 2.Pàpakàni kammàni-[PTS.]
3.Mahataü-majasaü.

[BJT Page 364] [\x 364/]     

Sa kho so bhikkhave bàlo kàyena duccaritaü caritvà vàcàya duccaritaü caritvà manasà
duccaritaü caritvà kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü
upapajjati. Yaü kho taü bhikkhave sammà vadamàno vadeyya: 'ekantaü aniññhaü ekantaü
akantaü ekantaü amanàpa'nti. Nirayamevetaü1 sammà vadamàno vadeyya: ekantaü
aniññhaü ekantaü akantaü ekantaü amanàpanti. Yàva¤cidaü bhikkhave, upamàpi na2 sukarà
yàva dukkhà nirayàti.

Evaü vutte a¤¤ataro bhikkhu bhagavantaü etadavoca: sakkà pana me bhante,* upamaü
kàtunti?

Sakkà bhikkhåti bhagavà avoca. 'Seyyathàpi bhikkhu, coraü àgucàriü gahetvà ra¤¤e
dasseyyuü: 'ayaü kho deva, coro àgucàrã, imassa yaü icchasi, taü daõóaü paõehã'ti.
Tamenaü ràjà evaü vadeyya: 'gacchatha bho, imaü purisaü pubbanhasamayaü sattisatena
hanathà'ti. Tamenaü pubbanhasamayaü sattisatena haneyyuü. Atha ràjà majjhantikasamayaü
evaü vadeyya: 'ambho, kathaü so puriso'ti? 'Tatheva deva jãvatã'ti. Tamenaü ràjà evaü
vadeyya: 'gacchatha, bho, taü purisaü majjhantikasamayaü sattisatena hanathà'ti. Tamenaü
majjhantikasamayaü sattisatena haneyyuü. Atha ràjà sàyanhasamayaü evaü vadeyya:
'ambho, kathaü so puriso'ti? 'Tatheva deva jãvatã'ti, tamenaü ràjà evaü vadeyya: 'gacchatha
bho, taü purisaü sàyanhasamayaü sattisatena hanathà'ti. Tamenaü sàyanhasamayaü [PTS
Page 166] [\q 166/]      sattisatena haneyyuü. Taü kimma¤¤atha bhikkhave, api nu so
puriso tãhi sattisatena ha¤¤amàno tato nidànaü dukkhaü domanassaü pañisaüvediyethà'ti?

Ekissàpi bhante, sattiyà ha¤¤amàno puriso tato nidànaü dukkhaü domanassaü
pañisaüvediyetha. Ko pana vàdo tãhi sattisatehãti.

Atha kho bhagavà parittaü pàõimattaü pàsàõaü gahetvà bhikkhå àmantesi: 'taü kiü
ma¤¤atha bhikkhave, katamo nu kho mahantaro, yo càyaü mayà paritto pàõimatto pàsàõo
gahito, yo ca himavà pabbataràjà'ti?

Appamatto kho ayaü bhante, bhagavatà paritto pàõimatto pàsàõo gahito, himavantaü
pabbataràjànaü upanidhàya saïkhampi na upeti, kalabhàgampi na upeti, upanidhimpi3 na
upetã'ti.

Evameva kho bhikkhave, yaü so puriso tãhi sattisatehi ha¤¤amàno tato nidànaü dukkhaü
domanassaü pañisaüvedeti. Taü nerayikassa dukkhassa4 upanidhàya saïkhampi na upeti.
Kalabhàgampi na upeti. Upanidhimpi na upeti.

-------------------------
1.Nirayameva taü-majasaü. 2.Upamàhipi-sãmu.
3.Upanidhampi-majasaü,syà. *"Sakkà pana bhante"aññhakathàyaü.
4.Nirayakassa dukkhassa-majasaü.
Nerayikassa-[PTS.]

[BJT Page 366] [\x 366/]     

Tamenaü bhikkhave, nirayapàlà pa¤cavidhabandhanaü nàma kàraõaü1 karonti: tattaü
ayokhãlaü hatthe gamenti. Tattaü ayokhãlaü dutiye hatthe gamenti. Tattaü ayokhãlaü pàde
gamenti. Tattaü ayokhãlaü dutiye pàde gamenti. Tattaü ayokhãlaü majjhe urasmiü gamenti.
So tattha dukkhà tippà kañukà vedanà vedeti. Na ca tàva kàlaü karoti, yàva na taü pàpaü
kammaü byantãhoti.

Tamenaü bhikkhave, nirayapàlà saüvesetvà2 kuñhàrãhi tacchanti. So tattha dukkhà tippà
kañukà vedanà vedeti. Na ca tàva kàlaü karoti, yàva na taü pàpaü kammaü byantãhoti.

Tamenaü bhikkhave, nirayapàlà uddhapàdaü3 adhosiraü gahetvà4 vàsãhi tacchanti so tattha
dukkhà tippà kañukà vedanà vedeti. Na ca tàva kàlaü taroti, yàva na taü pàpaü kammaü
byantãhoti.

Tamenaü bhikkhave, nirayapàlà rathe yojetvà àdittàya pañhaviyà sampajjalitàya
sajotibhåtàya sàrentipi [PTS Page 167] [\q 167/]      paccàsàrentipi. So tattha dukkhà tippà
kañukà vedanà vedeti. Na ca tàva kàlaü yàva na taü pàpaü kammaü byantãhoti.

Tamenaü bhikkhave, nirayapàlà mahattaü aïgàrapabbataü àdittaü sampajjalitaü sajotibhåtaü
àropentipi oropentipi. So tattha dukkhà tippà kañukà vedanà vedeti. Na ca tàva kàlaü karoti.
Yàva na taü pàpaü kammaü byantãhoti.

Tamenaü bhikkhave, nirayapàlà uddhapàdaü adhosiraü gahetvà tattàya lohakumbhiyà
pakkhipanti àdittàya sampajjalitàya sajotibhåtàya. So tattha pheõuddehakaü paccati. So
tattha pheõuddehakaü paccamàno sakimpi uddhaü gacchati. Sakimpi adho gacchati.
Sakimpi tiriyaü gacchati. So tattha dukkhà tippà kañukà vedanà vedeti. Na ca tàva kàlaü
karoti yàva na taü pàpaü kammaü byantãhoti.

Tamenaü bhikkhave, nirayapàlà mahàniraye pakkhipanti. So kho pana bhikkhave,
mahànirayo.

Catukkaõõo catudvàro vibhatto bhàgaso mito,
Ayopàkàrapariyanto ayasà pañikujjito.

Tassa ayomayà bhåmi jalità tejasà yutà,
Samantà yojanasataü pharitvà tiññhati sabbadà.

Anekapariyàyenapi kho ahaü bhikkhave, nirayakathaü katheyyaü, yàva¤cidaü bhikkhave,
na sukaraü5 akkhànena pàpuõituü yàva dukkhà nirayàti.

-------------------------
1.Kammakàraõaü-majasaü,sãmu.
2.Saüvedhetvà-syà. 4. hapetvà-[PTS.]
3.Uddhaü pàdaü-syà 5.Sukarà-majasaü.Sãmu.

[BJT Page 368] [\x 368/]     

Santi bhikkhave, tiracchànagatà pàõà tiõabhakkhà. Te allànipi tiõàni sukkhànipi tiõàni
dantullehakaü khàdanti. Katame ca bhikkhave, tiracchànagatà pàõà tiõabhakkhà, assà goõà
gadrabhà ajà migà, ye và pana¤¤epi keci tiracchànagatà pàõà tiõabhakkhà. Sa kho so
bhikkhave, bàlo idha pubbe rasàdo idha pàpàni kammàni karitvà kàyassa bhedà
parammaraõà tesaü sattànaü sahavyataü upapajjati ye te sattà tiõabhakkhà.

Santi bhikkhave, tiracchànagatà pàõà gåthabhakkhà, te dåratova gåthagandhaü [PTS Page
168] [\q 168/]      ghàyitvà dhàvanti: 'ettha bhu¤jissàma, ettha bhu¤jissàmà'ti. Seyyathàpi
nàma bràhmaõà àhutigandhena dhàvanti: 'ettha bhu¤jissàma, ettha bhu¤jissàmà'ti. Evameva
kho bhikkhave, santi tiracchànagatà pàõà gåthabhakkhà, te dåratova ghàyitvà dhàvanti:
ettha bhu¤jissàma, ettha bhu¤jissàmàti. Katame ca bhikkhave, tiracchànagatà pàõà
gåthabhakkhà: kukkuñà sukarà soõà sigàlà, ye và pana¤¤epi keci tiracchànagatà pàõà
gåthabhakkhà. Sa kho so bhikkhave bàlo idha pubbe rasàdo idha pàpàni kammàni karitvà
kàyassa bhedà parammaraõà tesaü sattànaü sahavyataü upapajjati ye te sattà gåthabhakkhà.

Santi bhikkhave, tiracchànagatà pàõà andhakàre jàyanti andhakàre jãyanti andhakàre
mãyanti. Katame ca bhikkhave, tiracchànagatà pàõà andhakàre jàyanti andhakàre jãyanti
andhakàre mãyanti: kãñà pulavà gaõóuppàdi, ye và pana¤¤epi keci tiracchànagatà pàõà
andhakàre jàyanti andhakàre jãyanti andhakàre mãyanti. Sa kho so bhikkhave, bàlo pubbe
rasàdo idha pàpàni kammàni karitvà kàyassa bhedà parammaraõà tesaü sattànaü
sahavyataü upapajjati, ye te sattà andhakàre jàyanti andhakàre jãyanti andhakàre mãyanti.
Santi bhikkhave, tiracchànagatà pàõà udakasmiü jàyanti udakasmiü jãyanti udakasmiü
mãyanti. Katame ca bhikkhave, tiracchànagatà pàõà udakasmiü jàyanti udakasmiü jãyanti
udakasmiü mãyanti: macchà kacchapà suüsumàrà2 ye và pana¤¤epi keci tiracchànagatà
pàõà udakasmiü jàyanti udakasmiü jãyanti udakasmiü mãyanti. Sa kho so bhikkhave, bàlo
idha pubbe rasàdo idha pàpàni kammàni karitvà kàyassa bhedà parammaraõà tesaü
sattànaü sahavyataü upapajjati, ye te sattà udakasmiü jàyanti udakasmiü jãyanti udakasmiü
mãyanti.

Santi bhikkhave, tiracchànagatà pàõà asucismiü jàyanti asucismiü jãyanti asucismiü mãyanti
katame ca bhikkhave, tiracchànagatà pàõà asucismiü jàyanti asucismiü jãyanti asucismiü
mãyanti: ye te bhikkhave sattà påtimacche và jàyanti påtimacche và jãyanti påtimacche và
mãyanti. Påtikuõape và jàyanti påtikuõape jãyanti påtikuõape mãyanti. Påtikummàse và
jàyanti påtikummàse jãyanti påtikummàse mãyanti. Candanikàya và jàyanti candanikàya
vàjãyanti candanikàya và mãyanti. Oligalle và jàyanti oligalle và jãyanti oligalle và mãyanti.
Sa kho so bhikkhave, [PTS Page 169] [\q 169/]      bàlo idha pubbe rasàdo idha pàpàni
kammàni karitvà kàyassa bhedà parammaraõà tesaü sattànaü sahavyataü upapajjati ye te
sattà asucismiü jàyanti asucismiü jãyanti asucismiü mãyanti.

-------------------------
1.Hatthi assà-majasaü.
2.Susumàrà-majasaü.

[BJT Page 370] [\x 370/]     

Anekapariyàyenapi kho ahaü bhikkhave, tiracchànayonikathaü katheyyaü, yàva¤cidaü
bhikkhave, na sukaraü akkhànena pàpuõituü yàva dukkhà tiracchànayonãti.

Seyyathàpi bhikkhave, puriso ekacchiggalaü yugaü mahàsamudde pakkhipeyya, tamenaü
puratthimo vàto pacchimena saühareyya. Pacchimo vàto puratthimena saühareyya. Uttaro
vàto dakkhiõena saühareyya dakkhiõo vàto uttarena saühareyya. Tatràssa kàõakacchapo,
so vassasatassa vassasatassa accayena sakiü ummujjeyya. Taü kimma¤¤atha bhikkhave, api
nu so kàõo kacchapo amusmiü ekacchiggale yuge gãvaü paveseyyàti? 

Yadi nu na1 bhante, kadàcã karahaci dighassa addhuno accayenàti.

Khippataraü kho so bhikkhave, kàõo kacchapo amusmiü ekacchiggale yuge gãvaü
paveseyya. Ato dullabhataràhaü bhikkhave manussattaü vadàmi sakiü vinipàtagatena
bàlena. Taü kissa hetu: na hetthe bhikkhave, atthi dhammacariyà samacariyà kusalakiriyà
pu¤¤akiriyà, a¤¤ama¤¤akhàdikà ettha bhikkhave, vattati dubbalakhàdikà.

Sa kho so bhikkhave, bàlo sace kadàci karahaci dãghassa addhuno accayena manussattaü
àgacchati. Yàni tàni nãcakulàni: caõóàlakulaü và nesàdakulaü và veõakulaü2 và
rathakàrakulaü và pukkusakulaü và tathàråpe kule paccàjàyati daëidde appannapànabhojane
kasiravuttike, yattha kasirena ghàsacchàdo labbhati. So ca hoti dubbaõõo duddasiko
okoñimako bavhàbàdho, kàõo và kuõã và khujjo và pakkhahato và, na làbhã annassa
pànassa vatthassa [PTS Page 170] [\q 170/]      yànassa màlàgandhavilepanassa
seyyàvasathapadãpeyyassa. So kàyena duccaritaü carati vàcàya duccaritaü carati manasà
duccaritaü carati. So kàyena duccaritaü caritvà vàcàya duccaritaü caritvà manasà duccaritaü
caritvà kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjati.

Seyyathàpi bhikkhave, akkhadhutto pañhameneva kaliggahena puttampi jãyetha dàrampi
jãyetha sabbaü sàpateyyampi jãyetha uttarimpi anubandhaü3 nigaccheyya. Appamattako so
bhikkhave, kaliggaho yaü so akkhadhutto pañhameneva kaliggahena puttampi jãyetha
dàrampi jãyetha sabbaü sàpateyyampi jãyetha uttarimpi anubandhaü nigaccheyya. Atha kho
ayameva tato mahantataro kaliggaho: yaü so bàlo kàyena duccaritaü caritvà vàcàya
duccaritaü caritvà manasà duccaritaü caritvà kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü
vinipàtaü nirayaü upapajjati. Ayampi bhikkhave kevalaparipårà4 bàlabhumãti.

------------------------
1.Yadi pana-majasaü,simu. 3.Andubandhaü-syà.
2.Venukulaü-syà 4.Kevalaü paripårà-majasaü.

[BJT Page 372] [\x 372/]     

Tãõimàni bhikkhave, paõóitassa paõóitalakkhaõàni paõóitanimittàni paõóitàpadànàni.
Katamàni tiõi: idha bhikkhave, paõóito sucintitacintã ca hoti subhàsitabhàsã ca
sukatakammakàrã ca. No ce taü bhikkhave, paõóito sucintitacintã ca abhavissa
subhàsitabhàsã ca sukatakammakàrã ca. Kena naü paõóità jàneyyuü paõóito ayaü bhavaü
sappuriso'ti. Yasmà ca kho bhikkhave, paõóito sucintitacintã ca hoti subhàsitabhàsã ca
sukatakammakàrã ca tasmà naü paõóità jànanti paõóito ayaü bhavaü sappuriso'ti.

Sa kho so bhikkhave, ayaü paõóito tividhaü diññheva dhamme sukhaü somanassaü
pañisaüvedeti. Sace bhikkhave paõóito sabhàya1 và nisinno hoti, rathiyàya và nisinno hoti.
Siüghàñake và nisinno hoti. Tatra ce jàno tajjaü tassàruppaü kathaü manteti. Sàca bhikkhave,
paõóito pàõàtipàtà pañivirato hoti adinnàdànà pañivirato hoti kàmesu micchàcàrà [PTS
Page 171] [\q 171/]      pañivirato hoti musàvàdà pañivirato hoti
suràmerayamajjapamàdaññhànà pañivirato hoti. Tatra bhikkhave, paõóitassa evaü hoti: yaü
kho jàno tajjaü tassàruppaü kathaü manteti. Saüvijjanteva te dhammà mayi, aha¤ca tesu
dhammesu sandissàmã'ti. Idaü bhikkhave paõóito pañhamaü diññheva dhamme sukhaü
somanassaü pañisaüvedeti.

Puna ca paraü bhikkhave, paõóito passati ràjàno coraü àgucàriü gahetvà vividhà
kammakàraõà kàrente. Kasàhipi tàëente vettehipi tàëente, addhadaõóakehipi tàëente,
hatthampi chindante pàdampi chindante, hatthapàdampi chindante, kaõõampi chindante,
nàsampi chindante, kaõõanàsampi chindante, bilaïgathàlikampi karonte,
saïkhamuõóikampi karonte, ràhumukhampi karonte, jotimàlikampi karonte,
hatthapajjotikampi karonte, erakavattikampi karonte, cãrakavàsikampi karonte,
eõeyyakampi karonte, balisamaüsikampi karonte, kahàpaõakampi karonte,
khàràpatacchikampi karonte, palighaparivattikampi karonte, palàlapãñhakampi karonte,
tattenapi telena osi¤cante, sunakhehipi khàdàpente, jãvantampi såle uttàsente, asinàpi sisaü
chindante. Tatra bhikkhave paõóitassa evaü hoti: yathàråpànaü kho pàpakànaü kammànaü
hetu ràjàno coraü àgucàriü gahetvà vividhà kammakàraõà kàrenti kasàhipi tàëenti. Vettehipi
tàëenti addhadaõóakehipi
Tàëente, hatthampi chindante pàdampi chindante, hatthapàdampi chindante, kaõõampi
chindante, nàsampi chindante, kaõõanàsampi chindante, bilaïgathàlikampi karonte,
saïkhamuõóikampi karonte, ràhumukhampi karonte, jotimàlikampi karonte,
hatthapajjotikampi karonte, erakavattikampi karonte, cãrakavàsikampi karonte,
eõeyyakampi karonte, balisamaüsikampi karonte, kahàpaõakampi karonte,
khàràpatacchikampi karonte, palighaparivattikampi karonte, palàlapãñhakampi karonte,
tattenapi telena osi¤cante, sunakhehipi khàdàpente, jãvantampi såle uttàsente, asinàpi sãsaü
chindanti na te dhammà mayi saüvijjanti, aha¤ca na tesu dhammesu sandissàmiti. Idampi
bhikkhave paõóito dutiyaü diññheva dhamme sukhaü somanassaü pañisaüvedeti.

Punacaparaü bhikkhave, paõóitaü pãñhasamàråëhaü và ma¤casamàråëhaü và chamàya2và
semànaü. Yànissa pubbe kalyàõàni kammàni katàni kàyena sucaritàni vàcàya sucaritàni
manasà sucaritàni, tànissa tamhi samaye olambanti ajjholambanti abhippalambhanti.
Seyyathàpi bhikkhave, mahantinaü3 pabbatakåñànaü chàyà sàyanhasamayaü pañhaviyà
olambanti, ajjholambanti, abhippalambanti. Evameva kho bhikkhave, paõóitaü
pãñhasamàråëhaü và ma¤casamàråëhaü và chamàya và semànaü yànissa pubbe kalyàõàni
kammàni katàni kàyena sucaritàni vàcàya sucaritàni manasà sucaritàni, tànissa tamhi samaye
olambanti, ajjholambanti, abhippalambanti. Tatra bhikkhave, paõóitassa evaü hoti: 'akataü
vata me pàpaü akataü luddaü akataü kibbisaü, kataü kalyàõaü kataü kusalaü kataü
bhãruttàõaü. Yàvatà hoti2 akatapàpànaü akataluddànaü akatakibbisànaü, katakalyàõànaü
katakusalànaü katabhãruttàõànaü gati, taü gatiü pecca gacchàmi'ti. So na socati, na kilamati.
Na paridevati, na urattàëiü kandati, na sammohaü àpajjati. Idampi bhikkhave, paõóito
tatiyaü diññheva dhamme sukhaü somanassaü pañisaüvedeti.

-------------------------
1.Sabhàyaü-sãmu,majasaü. 3.Mahataü-majasaü.
2.Chamàyaü-sãmu,majasaü. 4.Yàvatà bho-majasaü.

[BJT Page 374] [\x 374/]     

Sa kho so bhikkhave, paõóito kàyena sucaritaü caritvà vàcàya sucaritaü caritvà manasà
sucaritaü caritvà kàyassa [PTS Page 172] [\q 172/]      bhedà parammaraõà sugatiü saggaü
lokaü upapajjati. Yaü kho taü bhikkhave, sammà vadamàno vadeyya'ekantaü iññhaü
ekantaü kantaü ekantaü manàpa'nti. Saggameva taü sammà vadamàno vadeyya 'ekantaü
iññhaü ekantaü kantaü ekantaü manàpa'nti. Yàva¤cidaü bhikkhave, upamàpi na sukarà
yàvasukhà saggàti.

Evaü vutte a¤¤ataro bhikkhu bhagavantaü etadavoca: sakkà, pana bhante, upamaü kàtu'nti?

'Sakkà bhikkhå'ti bhagavà avoca. "Seyyathàpi bhikkhu1, ràjà cakkavattã satta hi ratanehi
samannàgato catuhi ca iddhihi, tato nidànaü sukhaü somanassaü pañisaüvedetã. Katamehi
sattahi:

Idha bhikkhu ra¤¤o khattiyassa muddhàvasittassa tadahuposathe paõõarase sãsaü
nahàtassa uposathikassa uparipàsàdavaragatassa dibbaü cakkaratanaü pàtubhavati
sahassàraü sanemikaü sanàbhikaü sabbàkàraparipåraü. Taü disvàna ra¤¤o khattiyassa
muddhàvasittassa evaü hoti: 'sutaü kho pana metaü: yassa ra¤¤o khattiyassa
muddhàvasittassa tadahuposathe paõõarase sãsaü nahàtassa uposathikassa
uparipàsàdavaragatassa dibbaü cakkaratanaü pàtubhavati sahassàraü sanemikaü sanàbhikaü
sabbàkàraparipåraü, so hoti ràjà cakkavattã. Assaü nu kho ahaü ràjà cakkavattã'ti.

Atha kho bhikkhave, ràjà khattiyo muddhàvasitto uññhàyàsanà2 vàmena hatthena
bhiïkàraü3 gahetvà dakkhiõena hatthena cakkaratanaü abbhukkirati4, 'pavattatu bhavaü
cakkaratanaü, abhivijinàtu bhavaü cakkaratana'nti. Atha kho taü bhikkhave, cakkaratanaü
puratthimaü disaü pavattati, anvadeva ràjà cakkavattã saddhiü caturaïginiyà senàya.
Yasmiü kho pana bhikkhave, padese cakkaratanaü patiññhàti. Tatra ràjà cakkavattã vàsaü
upeti saddhiü caturaïginiyà senàya.

Ye kho pana [PTS Page 173] [\q 173/]      bhitakhave, puratthimàya disàya pañiràjàno, te
ràjànaü cakkavattiü upasaïkamitvà evamàhaüsu: ehi kho mahàràja, svàgataü mahàràjà,
sakante mahàràja, anusàsa mahàràjà'ti.

Ràjà cakkavatti evamàha: 'pàõo na hantabbo, adinnaü nàdàtabbaü, kàmesu micchà na
caritabbà, musà na bhàsitabbà, majjaü na pàtabbaü, yathàbhutta¤ca bhu¤jathà'ti. Ye kho
pana bhikkhave, puratthimàya disàya pañiràjàno, na te ra¤¤o cakkavattissa anuyuttà5
bhavanti atha kho taü bhikkhave cakkaratanaü puratthimasamuddaü ajjhogahetvà
paccuttaritvà dakkhiõaü disaü pavattati. Ye kho pana bhikkhave,dakkhiõàya disàya
pañiràjàno, te ra¤¤o cakkavattissa anuyuttà5 bhavanti atha kho taü bhikkhave cakkaratanaü
dakkhiõaü samuddaü ajjhogahetvà paccuttaritvà pacchimaü disaü pavattati. Ye kho pana
bhikkhave, pacchimàya disàya pañiràjàno. Te ra¤¤o cakkavattissa anuyuttà5 bhavanti atha
kho taü bhikkhave cakkaratanaü pacchimaü samuddaü ajjhogahetvà, paccuttaritvà uttaraü
disaü pavattati. Anvadeva ràjà cakkavattã saddhiü caturaïginiyà senàya.

-------------------------
1.Bhikkhave-majasaü.
2.Uññhàyàsanà-majasaü natthi. 3.Bhiïgàraü-syà.
4.Abbhukirati-syà. 5.Anuyantà-majasaü,sãmu.

[BJT Page 376] [\x 376/]     

Yasmiü kho pana bhikkhave, padese cakkaratanaü patiññhàti. Tatra ràjà cakkavattã vàsaü
upeti saddhiü caturaïginiyà senàya. Ye kho pana bhikkhave, uttaràya disàya pañiràjàno te
ràjànaü cakkavattiü upasaïkamitvà evamàhaüsu: 'ehi kho mahàràja, svàgataü mahàràja,
sakaü te mahàràja, anusàya mahàràja'ti.

Ràjà cakkavantã evamàha: 'pàõo na hantabbo, adinnaü nàdàtabbaü, kàmesu micchà na
caritabbà,musà na bhàsitabbà, majjaü na pàtabbaü, yathàbhutta¤ca bhu¤jathà'ti. Ye kho pana
bhikkhave, uttaràya disàya pañiràjàno te ra¤¤o cakkavattissa anuyuttà bhavanti.

Atha kho taü bhikkhave, cakkaratanaü samuddapariyantaü pañhaviü abhivijãnitvà tameva
ràjadhàniü paccàgantvà ra¤¤o cakkavattissa ante puradvàre akkhàhataü ma¤¤e tiññhati,
ra¤¤o cakkavattissa antepuradvàraü upasobhayamànaü. Ra¤¤o bhikkhave, cakkavattissa
evaråpaü cakkaratanaü pàtubhavati.

Punacaparaü bhikkhave, ra¤¤o cakkavattissa hatthiratanaü pàtubhavati sabbaseto
sattappatiññho iddhimà vehàsaïgamo uposatho1 nàgaràjà. Taü disvàna ra¤¤o cakkavattissa
cittaü pasiditi. Bhaddakaü vata bho hatthiyànaü, sace damathaü upeyyà'ti. Atha kho taü
bhikkhave, [PTS Page 174] [\q 174/]      hatthiratanaü seyyathàpi nàma bhaddo
hatthàjànãyo dãgharattaü suparidanto, evameva damathaü upeti. Bhåtapubbaü bhikkhave,
ràjà cakkavattã tameva hatthiratanaü vãmaüsamàno pubbanhasamayaü abhiruhitvà
samuddapariyantaü pañhaviü anusaüyàyitvà tameva ràjadhàniü paccàgantvà pàtaràsaü
akàsi. Ra¤¤o bhikkhave, cakkavattissa evaråpaü hatthiratanaü pàtubhavati.

Punacaparaü bhikkhave,ra¤¤o cakkavattissa assaratanaü pàtubhavati sabbaseto kàkasãso2
mu¤jakeso iddhimà vehàsaïgamo valàhako3 assaràjà. Disvàna ra¤¤o cakkavattissa cittaü
pasãditi: bhaddakaü vata bho assayànaü, sace damathaü upeyyà'ti. Atha kho taü bhikkhave,
assaratanaü seyyathàpi nàma bhaddo assàjànãyo dãgharattaü suparidanto, evameva
damathaü upeti. Bhåtapubbaü bhikkhave, ràjà cakkavattã tameva assaratanaü vãmaüsamàno
pubbanhasamayaü abhiruhitvà samuddapariyantaü pañhaviü anusaüyàyitvà tameva
ràjadhàniü paccàgantvà pàtaràsaü akàsi. Ra¤¤o bhikkhave, cakkavattissa evaråpaü
assaratanaü pàtubhavati.

Punacaparaü bhikkhave. Ra¤¤o cakkavattissa maõiratanaü pàtubhavati so hoti maõi
veëuriyo subho jàtimà aññhaüso suparikammakato tassa kho pana bhikkhave, ràjà cakkavatti
tameva maõiratanaü vãmaüsamàno caturaïginiü senaü sannayhitvà maõiü dhajaggaü
àropetvà rattandhakàratimisàyaü pàyàsi. Ye kho pana bhikkhave, samantà gàmà ahesuü, te
tenobhàsena kammante payojesuü divàti ma¤¤amànà. Ra¤¤o bhikkhave, cakkavattissa
evaråpaü maõiratanaü pàtubhavati.

--------------------------
1.Uposathonàma-sãmu.
2.Kàëasãso-majasaü. 3.Valàhakànàma-sãmu.

[BJT Page 378] [\x 378/]     

Punacaparaü bhikkhave, ra¤¤o cakkavattissa itthiratanaü pàtubhavati abhiråpà dassanãyà
pàsàdikà paramàya vaõõapokkharatàya samannàgatà nàtidãghà nàtirassà nàtikisà [PTS Page
175] [\q 175/]      nàtithålà nàtikàëã1 nàccodàtà atikkantà mànusaü vaõõaü appattà dibbaü
vaõõaü. Tassa kho pana bhikkhave, itthiratanassa evaråpo kàyasamphasso hoti: seyyathàpi
nàma tålapicuno và kappàsapicuno và tassa kho pana bhikkhave, itthiratanassa sãte uõhàni
gattàni honti. Uõhe sãtàni gattàni honti. Tassa kho pana bhikkhave, itthiratanassa kàyato
candanagandho vàyati. Mukhato uppalagandho vàyati. Taü kho pana bhikkhave,
itthiratanaü ra¤¤o cakkavattissa pubbuññhàyinã hoti pacchànipàtinã kiükàrapañissàvinã
manàpacàrinã piyavàdinã. Taü kho pana bhikkhave, itthiratanaü ràjànaü cakkavattiü
manasàpi no aticarati, kuto pana kàyena. Ra¤¤o bhikkhave, cakkavattissa evaråpaü
itthiratanaü pàtubhavati.

Punacaparaü bhikkhave, ra¤¤o cakkavattissa gahapatiratanaü pàtubhavati. Tassa
kammavipàkajaü dibbaü cakkhuü pàtubhavati, yena nidhiü passati sassàmikampi
assàmikampi. So ràjànaü cakkavattiü upasaïkamitvà evamàha: appossukko tvaü deva hohi.
Ahaü te dhanena dhanakaraõãyaü karissàmã'ti. Bhåtapubbaü bhikkhave, ràjà cakkavattã
tameva gahapatiratanaü vãmaüsamàno nàvaü abhiruhitvà majjhegaïgàya nadiyà sotaü
ogahetvà gahapatiratanaü etadavoca: attho me gahapati hira¤¤asuvaõõenà'ti. Tena hi
mahàràja ekaü tãraü nàvà upetå'ti. Idheva me gahapati, attho hira¤¤asuvaõõenà'ti. Atha
kho taü bhikkhave, gahapatiratanaü ubhohi hatthehi udake omasitvà påraü
hira¤¤asuvaõõassa kumbhiü uddharitvà ràjànaü cakkavattiü evamàha2: alaü ettàvatà
mahàràja, kataü ettàvatà mahàràja, påjitaü ettàvatà mahàràjà'ti. Ràjà cakkavattã evamàha:
alaü ettàvatà gahapati, kataü ettàvatà gahapati, påjitaü ettàvatà gahapatã'ti. Ra¤¤o
bhikkhave, cakkavattissa evaråpaü gahapatiratanaü pàtubhavati.

Punacaparaü bhikkhave, ra¤¤o cakkavattissa parinàyakaratanaü [PTS Page 176] [\q 176/]  
   pàtubhavati. Paõóito vyatto medhàvã pañibalo ràjànaü cakkavattiü upaññhàpetabbaü3
upaññhàpetuü4apayàpetabbaü apayàpetuü.  hapetabbaü ñhapetuü. So ràjànaü cakkavattiü
upasaïkamitvà evamàha: appossukko tvaü deva hohi, ahaü anusàsissàmã'ti. Ra¤¤o
bhikkhave, cakkavattissa evaråpaü parinàyakaratanaü pàtubhavati.

Ràjà bhikkhave, cakkavattã imehi sattahi ratanehi samannàgato hoti.

Katamàhi catuhi iddhãhi:

Idha bhikkhave, ràjà cakkavattã abhiråpo hoti dassanãyo pàsàdiko paramàya
vaõõapokkharatàya samannàgato ativiya a¤¤ehi manussehi. Ràjà bhikkhave, cakkavattã
imàya pañhamàya iddhiyà samannàgato hoti.

-------------------------
1.Nàtikàëikà-majasaü,sayà. 3.Upayàpetabbaü-sãmu,majasaü.
2.Etadavoca-sãmu,majasaü. 4.Upayàpetuü-sãmu,majasaü.

[BJT Page 380] [\x 380/]     

Punacaparaü bhikkhave, ràjà cakkavattã dãghàyuko hoti ciraññhitiko ativiya a¤¤ehi
manussehi. Ràjà bhikkhave, cakkavattã imàya dutiyàya iddhiyà samannàgato hoti. 
Punacaparaü bhikkhave, ràjà cakkavattã appàbàdho hoti appàtaïko samavepàkiniyà
gahaõiyà samannàgato nàtisãtàya nàccuõhàya ativiya a¤¤ehi manussehi. Ràjà bhikkhave,
cakkavattã imàya tatiyàya iddhiyà samannàgato hoti.

Punacaparaü bhikkhave, ràjà cakkavattã bràhmaõagahapatikànaü piyo hoti manàpo.
Seyyathàpi bhikkhave, pità puttànaü piyo hoti manàpo, evameva kho bhikkhave, ràjà
cakkavattã, bràhmaõagahapatikànaü piyo hoti manàpo. Ra¤¤opi bhikkhave, cakkavattissa
bràhmaõagahapatikà piyà honti manàpà. Seyyathàpi bhikkhave, pituputtà piyà honti
manàpà. Evameva kho bhikkhave, ra¤¤opi cakkavattissa bràhmaõagahapatikà piyà honti
manàpà. Bhåtapubbaü bhikkhave, ràjà cakkavattã caturaïginiyà senàya uyyànabhåmiü
niyyàsi. Atha kho bhikkhave, bràhmaõagahapatikà ràjànaü cakkavattiü upasaïkamitvà
evamàhaüsu: 'ataramàno deva, yàhi, yathà taü mayaü cirataraü passeyyàmà'ti. Ràjàpi
bhikkhave, cakkavattã sàrathiü àmantesi: [PTS Page 177  [\q 177/]     ']ataramàno sàrathi,
pesehi yathà maü brahmaõagahapatikà cirataraü passeyya'nti. Ràjà bhikkhave, cakkavattã
imàya catutthàya iddhiyà samannàgato hoti

Ràjà bhikkhave, cakkavattã imàhi catuhi iddhãhi samannàgato hoti.

Taü kiü ma¤¤atha, bhikkhave, api nu kho ràjà cakkavattã imehi sattahi ratanehi
samannàgato imàhi catuhi ca iddhãhi, tato nidànaü sukhaü somanassaü pañisaüvediyethàti.

Ekamekenàpi tena bhante, ratanena samannàgato ràjà cakkavattã tato nidànaü sukhaü
somanassaü pañisaüvediyetha. Ko pana vàdo sattahi ratanehi catuhi ca iddhihãti.

Atha kho bhagavà parittaü pàõimattaü pàsàõaü gahetvà bhikkhå àmantesi: 'taü kiü
ma¤¤atha bhikkhave, katamo nu kho mahantataro: yo càyaü mayà paritto pàõimatto
pàsàõo gahito, yo ca himavà pabbataràjàti.

Appamattako ayaü bhante, bhagavatà paritto pàõimatto pàsàõo gahito himavantaü
pabbataràjànaü upanidhàya saïkhampi na upeti, kalahàgampi na upeti, upanidhimpi na
upeti.

Evameva kho bhikkhave, yaü ràjà cakkavattã sattahi ratanehi catåhi ca iddhãhi samannàgato
tato nidànaü sukhaü somanassaü pañisaüvedeti. Taü dibbassa sukhassa upanidhàya
saïkhampi na upeti, kalabhàgampi na upeti, upanidhimpi na upeti.

[BJT Page 382] [\x 382/]     

Sa kho so bhikkhave, paõóito sace kadàci karahaci dãghassa addhuno accayena
manussattaü àgacchati. Yàni tàni uccàkulàni khattiyamahàsàlakulaü và
bràhmaõamahàsàlakulaü và gahapatimahàsàlakulaü và, tathàråpe kule paccàjàyati aóóhe
mahaddhane mahàbhoge pahåtajàtaråparajate pahåtavittupakaraõe pahåtadhanadha¤¤e. So
ca hoti abhiråpo dassanãyo pàsàdiko paramàya vaõõapokkharatàya samannàgato. Làbhã
annassa pànassa vatthassa yànassa màlàgandha vilepanassa seyyàvasathapadãpeyyassa. So
kàyena sucaritaü carati, vàcàya sucaritaü carati, manasà sucaritaü carati. So [PTS Page 178]
[\q 178/]      kàyena sucaritaü caritvà vàcàya sucaritaü caritvà manasà sucaritaü caritvà
kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjati. Seyyathàpi bhikkhave,
akkhadhutto pañhameneva kañaggahena mahantaü bhogakkhandhaü adhigaccheyya,
appamattako so bhikkhave, kañaggaho, yaü so akkhadhutto pañhameneva kañaggahena
mahantaü bhogakkhandhaü adhigaccheyya. Atha kho ayameva tato mahantataro kañaggaho,
yaü so paõóito kàyena sucaritaü caritvà vàcàya sucaritaü caritvà manasà sucaritaü caritvà
kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjati. Ayaü bhikkhave,
kevalaparipårà paõóitabhåmãti.

Idamavoca bhagavà attamanà te bhikkhå bhagavato bhàsitaü abhinandunti.

Bàlapaõóitasuttaü navamaü.

[BJT Page 384] [\x 384/]     

3.3.10

Devadåta suttaü

Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa
àràme. Tatra kho bhagavà bhikkhå àmantesi bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhå bhagavato
paccassosuü. Bhagavà etadavoca:

Seyyathàpi bhikkhave, dve agàrà sadvàrà, tattha cakkhumà puriso majjhe ñhito passeyya
manusse gehaü pavisantepi nikkhamantepi, anusa¤carantepi anuvicarantepi. Evameva kho
ahaü bhikkhave, dibbena cakkhunà visuddhena atikkantamànusakena satte passàmi
cavamàne upapajjamàne hãne paõãte suvaõõe dubbaõõe sugate duggate yathà
kammåpage satte pajànàmi.

Ime vata bhonto sattà kàyasucaritena samannàgato vacãsucaritena samannàgatà
manosucaritena samannàgatà ariyànaü anupavàdakà sammàdiññhikà
sammàdiññhikammasamàdànà. Te kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü
upapannà. Ime và pana bhonto sattà kàyasucaritena samannàgatà vacãsucaritena
samannàgatà manosucaritena samannàgatà ariyànaü [PTS Page 179] [\q 179/]     
anupavàdakà sammàdiññhikà sammàdiññhikammasamàdànà, te kàyassa bhedà
parammaraõà manussesu upapannà.

Ime vata bhonto sattà kàyaduccaritena samannàgatà vacãduccaritena samannàgatà
manoduccaritena samannàgatà ariyànaü upavàdakà micchàdiññhikà
micchàdiññhikammasamàdànà, te kàyassa bhedà parammaraõà pettivisayaü upapannà. Ime
và pana bhonto sattà kàyaduccaritena samannàgatà vacãduccaritena samannàgatà
manoduccaritena samannàgatà ariyànaü upavàdakà micchàdiññhikà
micchàdiññhikammasamàdànà, te kàyassa bhedà parammaraõà tiracchànayoniü upapannà.
Ime và pana bhonto sattà kàyaduccaritena samannàgatà vacãduccaritena samannàgatà
manoduccaritena samannàgatà ariyànaü upavàdakà micchàdiññhikà
micchàdiññhikammasamàdànà, te kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü
nirayaü upapannàti.

Tamenaü bhikkhave, nirayapàlà nànàbàhàsu gahetvà yamassa ra¤¤o dassenti 'ayaü deva,
puriso amatteyyo apetteyyo asàma¤¤o abrahma¤¤o na kulejeññhàpacàyã, imassa devo
daõóaü paõetåti.

[BJT Page 386] [\x 386/]     

Tamenaü bhikkhave, yamo ràjà pañhamaü devadåtaü samanuyu¤jati samanugàhati
samanubhàsati: 'amho purisa, na tvaü addasa manussesu pañhamaü devadåtaü
pàtubhåta'nti? So evamàha: 'nàddasaü bhante'ti. Tamenaü bhikkhave, yamo ràjà evamàha:
'amho purisa, na tvaü addasa manussesu daharaü kumàraü mandaü uttànaseyyakaü sake
muttakarãse palipannaü semàna'nti? So evamàha: 'addasaü bhante'ti. Tamenaü bhikkhave,
yamo ràjà evamàha: 'amho purisa, tassa te vi¤¤åssa sato mahallakassa na etadahosi: 'ahampi
khomhi jàtidhammo jàtiü anatãto, handàhaü kalyàõaü karomi kàyena vàcàya manasà'ti? So
evamàha: 'nàsakkhissaü bhante, pamàdassaü bhante'ti. Tamenaü bhikkhave, yamo ràjà
evamàha: 'amho purisa pamàdavatàya na kalyàõamakàsi kàyena vàcàya manasà. Taggha
tvaü amho purisa, tathà karissanti yathà taü pamattaü. Taü kho pana te etaü pàpaü
kammaü neva màtarà kataü, na pitarà kataü, na bhàtarà kataü na bhaginiyà kataü, na
mittàmaccehi kataü, na ¤àtisàlohitehi kataü, na samaõabràhmaõehi kataü, na devatàhi
kataü. Tayàvetaü pàpaü kammaü kataü, tva¤¤evetassa vipàkaü pañisaüvedissasã'ti.

Tamenaü bhikkhave, yamo ràjà pañhamaü devadåtaü samanuyu¤jitvà samanugàhitvà
samanubhàsitvà dutiyaü devadåtaü samanuyu¤jati samanugàhati samanubhàsati: 'amho
purisa, na tvaü addasa manussesu dutiyaü devadåtaü pàtubhåtanti? So evamàha: 'nàddasaü
bhante'ti. Tamenaü bhikkhave, yamo ràjà evamàha: 'amho purisa, na tvaü addasa
manussesu itthiü và purisaü và àsãtikaü và nàvutikaü và vassasatikaü và jàtãyà jiõõaü
gopànasivaïkaü bhoggaü daõóaparàyaõaü pavedhamànaü gacchantaü àturaü
gatayobbanaü khaõóadantaü palitakesaü vilånaü khalitasiraü valitaü tilakàhatagatta'nti? So
evamàha: 'addasaü bhante'ti. Tamenaü bhikkhave, yamo ràjà evamàha: 'amho puriso, tassa
te vi¤¤åssa. Sato mahallakassa na etadahosi: 'ahampi khomhi jarà dhammo jaraü anatãto,
handàhaü kalyàõaü karomi kàyena vàcàya manasà'ti? So evamàha: 'nàsakkhissaü bhante,
pamàdassaü bhante'ti. Tamenaü bhikkhave, yamo ràjà evamàha: 'amho purisa,
pamàdavatàya na kalyàõamakàsi kàyena vàcàya manasà. Taggha tvaü ambho purisa, tathà
karissanti yathà taü pamattaü. Taü kho pana te etaü pàpaü kammaü neva màtarà kataü, na
pitarà [PTS Page 180] [\q 180/]      kataü, na bhàtarà kataü, na bhaginiyà kataü, na
mittàmaccehi kataü, na ¤àtisàlohitehi kataü, na samaõabràhmaõehi kataü, na devatàhi
kataü, tayà vetaü pàpaü kammaü kataü, tva¤¤eva etassa vipàkaü pañisaüvedissasã'ti. 

[BJT Page 388] [\x 388/]     

Tamenaü bhikkhave, yamo ràjà dutiyaü devadåtaü samanuyu¤jitvà samanugàhitvà
samanubhàsitvà tatiyaü devadåtaü samanuyu¤jati, samanugàhati. Samanubhàsati: [PTS Page
181] [\q 181/]      amho purisa, na tvaü addasa, manussesu tatiyaü devadåtaü pàtubhåta'nti.
So evamàha: 'nàddasaü bhante'ti. Tamenaü bhikkhave, yamoràjà evamàha: 'amho purisa, na
tvaü addasa manussesu itthiü và purisaü và àbàdhikaü dukkhitaü bàëhagilànaü sake
muttakarãse palipannaü semànaü a¤¤ehi vuññhàpiyamànaü a¤¤ehi saüvesiyamàna'nti. So
evamàha: 'addasaü bhante'ti. Tamenaü bhikkhave yamo ràjà evamàha: 'amho purisa, tassa
te vi¤¤ussa sato mahallakassa na etadahosi: 'ahampi khomhi vyàdhidhammo vyàdhiü
anatãto, handàhaü kalyàõaü karomi kàyena vàcàya manasà'ti. So evamàha: 'nàsakkhissaü
bhante, pamàdassaü bhante'ti. Tamenaü bhikkhave, yamo ràjà evamàha: 'amho purisa,
pamàdavatàya na kalyàõamakàsi kàyena vàcàya manasà. Taggha tvaü amho purisa, tathà
karissanti yathà taü pamattaü. Taü kho pana te etaü pàpaü kammaü neva màtarà kataü, na
pitarà kataü, na bhàtarà kataü, na bhaginiyà kataü, na mittàmaccehi kataü na ¤àtisàlohitehi
kathaü, na samaõabràhmaõehi kathaü, na devatàhi kataü. Tayà vetaü pàpaü kammaü
kataü. Tvaü¤¤evetassa vipàkaü pañisaüvedissasã'ti. 

Tamenaü bhikkhave, yamo ràjà tatiyaü devadåtaü samanuyu¤jitvà samanugàhitvà
samanubhàsitvà catutthaü devadåtaü samanuyu¤jati, samanugàhati, samanubhàsati: 'amho
purisa, na tvaü addasa manussesu catutthaü devadåtaü pàtubhåta'nti. So evamàha:
'nàddasaü bhante'ti. Tamenaü bhikkhave, yamo ràjà evamàha: 'amho purisa, na tvaü addasa
manussesu ràjàno coraü àgucariü gahetvà vividhà kammakàraõà kàrente, kasàhipi tàëente
vettehipi tàëente addhadaõóakehipi taëente hatthampi chindante pàdampi chindante
hatthapàdampi chindante kaõõampi chindante nàsampi chindante kaõõanàsampi
chindante bilaïgathàlikampi karonte saïkhamuõóikampi karonte ràhumukhampi karonte
jotimàlikampi karonte hatthapajjotikampi karonte erakavattikampi karonte cãrakavàsikampi
karonte eõeyyakampi karonte balisamaüsikampi karonte kahàpaõakampi karonte
kàràpatacchikampi karonte palighaparivattikampi karonte palàlapãñhakampi karonte
tattenapi telena osi¤cante sunakhehipi khàdàpente jãvantampi såle uttàsente asinàpi sãsaü
chindante'ti. So evamàha: 'addasaü bhante'ti. Tamenaü bhikkhave yamo ràjà evamàha: 'amho
purisa, tassa te vi¤¤ussa sato mahallakassa na etadahosi: 'ye kira bho pàpakàni kammàni
karonti. Te diññheva dhamme evaråpà vividhà kammakàraõà karãyanti. Kimaïga pana [PTS
Page 182] [\q 182/]      parattha handàhaü kalyàõaü karomi kàyena vàcàya manasà'ti. So
evamàha: 'nàsakkhissaü bhante, pamàdassaü bhante'ti. Tamenaü bhikkhave, yamo ràjà
evamàha: 'amho purisa pamàdavatàya na kalyàõamakàsi. Kàyena vàcàya manasà, taggha
tvaü amho purisa, tathà karissanti yathà taü pamattaü. Taü kho pana te etaü pàpaü
kammaü neva màtarà kataü, na pitarà kataü, na bhàtarà kataü, na bhaginiyà kataü, na
mittàmaccehi kataü, na ¤àtisàlohitehi kataü, na samaõabràhmaõehi kataü, na devatàhi
kataü. Tayàvetaü pàpaü kammaü kataü, tva¤¤evetassa vipàkaü pañisaüvedissasã'ti.

[BJT Page 390] [\x 390/]     

Tamenaü bhikkhave, yamo ràjà catutthaü devadåtaü samanuyu¤jitvà samanugàhitvà
samanubhàsitvà pa¤camaü devadutaü samanuyu¤jati samanugàhati samanubhàsati: 'amho
purisa, na tvaü addasa manussesu pa¤camaü devadåtaü pàtubhåta'nti.. So evamàha:
'nàddasaü bhante'ti. Tamenaü bhikkhave yamo ràjà evamàha: 'amho purisa na tvaü addasa
manussesu itthiü và purisaü và ekàhamataü và dvãhamataü và tãhamataü và
uddhumàtakaü vinãlakaü vipubbakajàta'nti. So evamàha: 'addasaü bhante'ti. Tamenaü
bhikkhave, yamo ràjà evamàha: 'amho purisa, tassa te vi¤¤ussa sato mahallakassa na
etadahosi: 'ahampi khomhi maraõadhammo maraõaü anatãto, handàhaü kalyàõaü karomi
kàyena vàcàya manasà'ti. So evamàha: 'nàsakkhissaü bhante, pamàdassaü bhante'ti.
Tamenaü bhikkhave, yamo ràjà evamàha: 'amho purisa, pamàdavatàya na kalyàõamakàsi
kàyena vàcàya manasà. Taggha tvaü amho purisa, tathà karissanti yathà taü pamattaü. Taü
kho na te etaü pàpaü kammaü neva màtarà kataü, na pitarà kataü, na bhàtarà kataü, na
bhaginiyà kataü, na mittàmaccehi kataü, na ¤àtisàlohitehi kataü, na samaõabràhmaõehi
kataü, na devatàhi kataü, tayàvetaü pàpaü kammaü kataü, tva¤¤evetassa vipàkaü
pañisaüvedissasã'ti.

Tamenaü bhikkhave, yamo ràjà pa¤camaü devadåtaü samanuyu¤jitvà samanugàhitvà
samanubhàsitvà tuõhi hoti.

Tamenaü bhikkhave nirayapàlà pa¤cavidhabandhanaü [PTS Page 183] [\q 183/]      nàma
kàraõaü karonti. Tattaü ayokhãlaü hatthe gamenti, tattaü ayokhãlaü dutiye hatthe gamenti,
tattaü ayokhãlaü pàde gamenti. Tattaü ayokhãlaü dutiye pàde gamenti. Tattaü ayokhãlaü
majjhe urasmiü gamenti. So tattha dukkhà tippà kañukà vedanà vedeti. Na ca tàva kàlaü
karoti, yàva na taü pàpaü kammaü byantãhoti. Tamenaü bhikkhave, nirayapàlà saüvesetvà
kuñhàrãhi tacchanti. So tattha dukkhà tippà kañukà vedanà vedeti. Na ca tàva kàlaü karoti,
yàva na taü pàpaü kammaü byantãhoti. Tamenaü bhikkhave, nirayapàlà
Saüvesetvà kuñhàrãhi tacchanti. Tamenaü bhikkhave, nirayapàlà uddhapàdaü adhosiraü
gahetvà1 vàsãhi tacchanti2. So tattha dukkhà tippà kañukà vedanà vedeti. Na ca tàva kàlaü
karoti, yàva na taü pàpaü kammaü byantãhoti. Tamenaü bhikkhave, nirayapàlà saüvesetvà
kuñhàrãhi tacchanti. Tamenaü bhikkhave, nirayapàlà rathe yojetvà àdittàya pañhaviyà
sampajjalitàya sajotibhåtàya sàrentipi paccàsàrentipi. So tattha dukkhà tippà kañukà vedanà
vedeti. Na ca tàva kàlaü karoti, yàva na taü pàpaü kammaü byantãhoti. Tamenaü
bhikkhave, nirayapàlà saüvesetvà kuñhàrãhi tacchanti. Tamenaü bhikkhave, nirayapàlà
mahantaü aïgàrapabbataü àdittaü sampajjalitaü sajotibhåtaü àropentipi oropentipi. So tattha
dukkhà tippà kañukà vedanà vedeti. Na ca tàva kàlaü karoti, yàva na taü pàpaü kammaü
byantãhoti. Tamenaü bhikkhave, nirayapàlà saüvesetvà kuñhàrãhi tacchanti. Tamenaü
bhikkhave, nirayapàlà uddhapàdaü adhosiraü gahetvà tattàya lohakumbhiyà pakkhipanti
àdittàya sampajjalitàya sajotibhåtàya. So tattha pheõuddehakaü paccati. So tattha
pheõuddehakaü paccamàno sakimpi uddhaü gacchati, sakimpi adho gacchati, sakimpi
tiriyaü gacchati. So tattha dukkhà tippà kañukà3 vedanà vedeti. Na ca tàva kàlaü karoti,
yàva na taü pàpaü kammaü byantãhoti.

--------------------------
1. hapetvà-sãmu,[PTS. 3.]Kharà kañukà-sãmu,majasaü
2.Tacchenti-sãmu,[PTS.]

[BJT Page 392] [\x 392/]     

Tamenaü bhikkhave, nirayapàlà mahàniraye pakkhipanti. So kho pana bhikkhave,
mahànirayo:

Catukkaõõo catudvàro vibhanto bhàgaso mito,
Ayopàkàrapariyanto ayasà pañikujjito.

Tassa ayomayà bhåmi jalità tejasà yutà,
Samantà yojanasataü pharitvà tiññhati sabbadà

Tassa kho pana bhikkhave, mahànirayassa puratthimàya bhittiyà acci uññhahitvà
pacchimàya bhittiyà, pañiha¤¤ati.Pacchimàya bhittiyà acci uññhahitvà puratthimàya [PTS
Page 184] [\q 184/]      bhittiyà pañiha¤¤ati. Uttaràya bhittiyà acci uññhahitvà dakkhiõàya
bhittiyà pañiha¤¤ati. Dakkhiõàya bhittiyà acci uññhahitvà uttaràya bhittiyà pañiha¤¤ati.
Heññhà acci uññhahitvà upari pañiha¤¤ati. Uparito acci uññhahitvà heññhà pañiha¤¤ati. So
tattha dukkhà tippà kañukà vedanà vedeti. Na ca tàva kàlaü karoti. Yàva na taü
Pàpaü kammaü byantãhoti.
Hoti kho so bhikkhave, samayo yaü kadàci karahaci dãghassa addhuno accayena tassa
mahànirayassa puratthimaü dvàraü avàpurãyati1. So tattha sãghena javena dhàvati. Tassa
sãghena javena dhàvato chavimpi óayhati, cammampi óayhati, maüsampi óayhati,
nahàrumpi óayhati. Aññhãnipi sampadhåpàyanti. Ubbhataü tàdisameva hoti. Yato ca kho so
bhikkhave, bahusampatto hoti, atha taü dvàraü pithãyati2. So tattha dukkhà tippà kañukà
vedanà vedeti. Na ca tàva kàlaü karoti. Yàva na taü pàpaü kammaü byantãhoti. 
Hoti kho so bhikkhave, samayo yaü kadàci karahaci dãghassa addhuno accayena tassa
mahànirayassa pacchãmaü dvàraü avàpurãyati1. Hoti kho so bhikkhave, sàmayo yaü kadàci
karahaci dãghassa addhuno accayena tassa mahànirayassa uttaraü dvàraü avàpurãyati. Hoti
kho so bhikkhave, samayo yaü kadàci karahaci dãghassa addhuno accayena tassa
mahànirayassa dakkhiõaü dvàraü avàpurãyati. So tattha sãghena javena dhàvati. Tassa
sãghena javena dhàvato chavimpi óayhati, cammampi óayhati, maüsampi óayhati,
nahàrumpi óayhati. Aññhãnipi sampadhåpàyanti. Ubbataü tàdisameva hoti. Yato ca kho so
bhikkhave, bahusampatto hoti. Atha naü dvàraü pithãyati2. So tattha dukkhà tippà kañukà
vedanà vedeti. Na ca tàva kàlaü karoti, yàva na taü pàpaü kammaü
Byantãhoti.

Hoti kho so bhikkhave, samayo yaü kadàci karahaci dãghassa addhuno accayena tassa
mahànirayassa puratthimaü dvàraü avàpurãyati. So tattha sãghena javena dhàvati. Tassa
sãghena javena dhàvato chavimpi óayhati, cammampi óayhati, maüsampi óayhati,
nahàrumpi óayhati. Aññhãnipi sampadhåpàyanti. Ubbhataü tàdisameva hoti. So tena
dvàrena nikkhamati.

-------------------------
1.Apàpurãyati-[PTS.]
2.Pathãyati-majasaü.

[BJT Page 394] [\x 394/]     

Tassa kho pana bhikkhave, mahànirayassa samanantarà [PTS Page 185] [\q 185/]     
sahitameva mahanto gåthanirayo. So tattha papatati1 tasmiü kho pana bhikkhave,
gåthaniraye såcimukhà pàõà chaciü chindanti. Chaviü chetvà cammaü chindanti cammaü
chetvà maüsaü chindanti maüsaü chetvà nahàruü chindanti. Nahàruü chetvà aññhiü
chindanti. Aññhiü chetvà aññhimi¤jaü khàdanti. So tattha dukkhà tippà kañukà vedanà
vedeti. Na ca tàva kàlaü karoti, yàva na taü pàpaü kammaü byantãhoti.

Tassa kho pana bhikkhave, gåthanirayassa samanantarà sahitameva mahanto kukkulanirayo.
So tattha papatati1 so tattha dukkhà tippà kañukà vedanà vedeti. Na ca tàva kàlaü karoti,
yàva na taü pàpaü kammaü byantãhoti.

Tassa kho pana bhikkhave, kukkulanirayassa samanantarà sahitameva mahantaü
simbalãvanaü uddhaü2 yojanamuggataü soëasaïgulakaõñakaü àdittaü sampajjalitaü
sajotibhåtaü, tattha àropentipi oropentipi. So tattha dukkhà tippà kañukà vedanà
Vedeti. Na ca tàva kàlaü karoti, yàva na taü pàpaü kammaü byantãhoti.

Tassa kho pana bhikkhave, simbalãvanassa samanantarà sahitameva mahantaü
asipattavanaü. So tattha pavisati tassa vàteritàni pattàni patitàni hatthampi chindanti,
pàdampi chindanti, hatthapàdampi chindanti. Kaõõampi chindanti, nàsampi chindanti,
kaõõanàsampi chindanti. So tattha dukkhà tippà kañukà vedanà vedeti. Na ca tàva kàlaü
karoti, yàva na taü pàpaü kammaü byantãhoti.

Tassa kho pana bhikkhave, asipattavanassa samanantarà sahitameva mahatã khàrodikà3
nadã. So tattha papatati. So tattha anusotampi vuyhati. Pañisotampi vuyhati.
Anusotapañisotampi vuyhati. So tattha dukkhà tippà kañukà vedanà vedeti. Na ca tàva
kàlaü karoti, yàva na taü pàpaü kammaü byantãhoti.

Tamenaü bhikkhave, nirayapàlà baëisena uddharitvà [PTS Page 186] [\q 186/]      thale
patiññhàpetvà evamàhaüsu: 'amho purisa, kiü icchasã'ti. So evamàha: jighacchitosmã
bhante'ti. Tamenaü bhikkhave, nirayapàlà tattena, ayosaïkunà mukhaü vivaritvà àdittena
samapajjalitena sajotibhåtena tattaü lohaguëaü mukhe pakkhipatanti àdittaü samapajjalitaü
sajotibhåtaü. So tassa4 oññhampi óayhati,5 mukhampi óayhati, kaõñhampi óayhati,
urampi6 óayhati, antampi antaguõampi àdàya adhobhàgà nikkhamati. So tattha dukkhà
tippà kañukà vedanà
Vedeti. Na ca tàva kàlaü karoti, yàva na taü pàpaü kammaü byantãhoti.

-------------------------
1.Patati-simu,majasaü. 2.Uccaü-syà.
3.Khàrodakà-[PTS,]majasaü,simu. 4.Tassa-sãmu,[PTS.]
5.Dahati-majasaü. 6.Udarampi-[PTS.]

[BJT Page 396] [\x 396/]     

Tamenaü bhikkhave, nirayapàlà evamàhaüsu: 'amho purisa, kiü icchasã'ti. So evamàha:
'pipàsitosmi bhante'ti. Tamenaü bhikkhave, nirayapàlà tattena ayosaïkunà mukhaü vivaritvà
àdittena sampajjalitena sajotibhåtena tattaü tambalohaü mukhe àsi¤canti àdittaü
sampajjalitaü sajotibhåtaü. Taü tassa oññhampi óayhati, mukhampi óayhati, kaõñhampi
óayhati, urampi óayhati. Antampi antaguõampi àdàya adhobhàgà nikkhamati. So tattha
dukkhà tippà kañukà vedanà vedeti. Na ca tàva kàlaü karoti, yàva na taü pàpaü kammaü
byantãhoti.

Tamenaü bhikkhave, nirayapàlà puna mahàniraye pakkhipanti.

Bhåtapubbaü bhikkhave, yamassa ra¤¤o etadahosi: 'ye kira bho loke pàpakàni akusalàni
kammàni karonti, te evaråpà vividhà kammakàraõà karãyanti. Ahovatàhaü manussattaü
labheyyaü. Tathàgato ca loke upapajjeyya arahaü sammàsambuddho. Ta¤càhaü bhagavantaü
payirupàseyyaü, so ca me bhagavà dhammaü deseyya, tassa càhaü bhagavato dhammaü
àjàneyya'nti.

Taü kho pana ahaü bhikkhave, nà¤¤assa samaõassa và bràhmaõassa và sutvà vadàmi. Api
ca yadeva me sàmaü ¤àtaü, sàmaü diññhaü, sàmaü viditaü tamevàhaü vadàmãti.
[PTS Page 187] [\q 187/]      
Idamova bhagavà, idaü vatvà sugato athàparaü etadavoca satthà:

Codità devadåtehi ye pamajjanti mànavà,
Te dãgharattaü socanti hinakàyåpagà narà.

Ye ca kho devadåtehi santo sappurisà idha,
Codità nappamajjanti ariyadhamme kudàcanaü.

Upàdàne bhayaü disvà jàtimaraõa sambhave,
Anupàdà vimuccanti jàtimaraõasaïkhaye.

Te khemappattà1 sukhino diññhadhammàbhinibbutà,
Sabbaverabhayàtãtà sabbadukkhaü upaccagunti.

Devadåtasuttaü dasamaü.

Su¤¤atavaggo tatiyo.

Tassa vaggassa udànaü.

Davidhà ca su¤¤atà hoti-abbhutadhamma bàhulaü,
Aciravata bhåmija nàmo-anuruddhupakkilesaü
Bàlapaõóito devadåta¤ca te dasàti.

-------------------------
1.Khemapattà-sãmu,[PTS.]

[BJT Page 398] [\x 398/]     

4.Vibhaïgavaggo

3.4.1

Bhaddekaratta suttaü

Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa
àràme. Tatra kho bhagavà bhikkhå àmantesi 'bhikkhavo'ti. 'Bhadante'ti te bhikkhå bhagavato
paccassosuü. Bhagavà etadavoca:

Bhaddekarattassa vo bhikkhave, uddesa¤ca vibhaïga¤ca desissàmi. Taü suõàtha, sàdhukaü
manasi karotha. Bhàsissàmãti.

Evaü bhanteti kho bhikkhå bhagavato paccassosuü. Bhagavà etadavoca:

Atãtaü nànvàgameyya nappañikaïkhe anàgataü,
Yadatãtaü pahãnaü taü appatta¤ca anàgataü.

Paccuppanna¤ca yo dhammaü tattha tattha vipassatã,
Asaühãraü asaïkuppaü taü viditvà manubråhaye.

Ajje va kiccaü àtappaü ko ja¤¤à maraõaü suve,
Na hi no saïgaraü tena mahàsenena maccunà.

Evaü vihàriü àtàpiü ahorattamatanditaü,
Taü ve bhaddekarottoti santo àcikkhate munãti.
[PTS Page 188] [\q 188/]      
Katha¤ca bhikkhave, atãtaü anvàgameti: evaüråpo ahosiü atãtamaddhànanti tattha nandiü
samanvàneti. Evaüvedano ahosiü atãtamaddhànanti tattha nandiü samanvàneti. Evaüsa¤¤o
ahosiü atãtamaddhànanti tattha nandiü samanvàneti. Evaüsaïkhàro ahosiü
atãtamaddhànanti tattha nandiü samanvàneti. Evaüvi¤¤àõo ahosiü atãtamaddhànanti tattha
nandiü samanvàneti. Evaü kho bhikkhave, atitaü anvàgameti. 
Katha¤ca bhikkhave, atãtaü nànvàgameti: evaüråpo ahosiü atãtamaddhànanti tattha nandiü
na samanvàneti. Evaüvedano ahosiü atãtamaddhànanti tattha nandiü na samanvàneti.
Evaüsa¤¤o ahosiü atãtamaddhànanti tattha nandiü na samanvàneti. Evaüsaïkhàro ahosiü
atãtamaddhànanti tattha nandiü na samanvàneti. Evaüvi¤¤àõo ahosiü
Atãtamaddhànanti tattha nandiü na samanvàneti. Evaü kho bhikkhave, atãtaü nànvàgameti. 

[BJT Page 400] [\x 400/]     

Katha¤ca bhikkhave, anàgataü pañikaïkhati: evaüråpo siyaü anàgatamaddhànanti tattha
nandiü samanvàneti. Evaüvedano siyaü anàgatamaddhànanti tattha nandiü samanvàneti.
Evaüsa¤¤o siyaü anàgatamaddhànanti tattha nandiü samanvàneti. Evaüsaïkhàro siyaü
anàgatamaddhànanti tattha nandiü samanvàneti. Evaüvi¤¤àõo siyaü
Anàgatamaddhànanti tattha nandiü samanvàneti. Evaü kho bhikkhave, anàgataü
pañikaïkhati. 
Katha¤ca bhikkhave, anàgataü nappañikaïkhati: evaüråpo siyaü anàgatamaddhànanti tattha
nandiü na samanvàneti. Evaüvedano siyaü anàgatamaddhànanti tattha nandiü na
samanvàneti. Evaüsa¤¤o siyaü anàgatamaddhànanti tattha nandiü na samanvàneti.
Evaüsaïkhàro
Siyaü anàgatamaddhànanti tattha nandiü na samanvàneti. Evaüvi¤¤àõo siyaü
Anàgatamaddhànanti tattha nandiü na samanvàneti. Evaü kho bhikkhave, anàgataü
nappañikaïkhati.

Katha¤ca bhikkhave, paccuppannesu dhammesu saühãrati: idha bhikkhave assutavà
puthujjano ariyànaü adassàvã ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinãto sappurisànaü
adassàvã sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinãto råpaü attato
samanupassati, råpavantaü và attànaü, attani và råpaü, råpasmiü và attànaü. Vedanaü attato
samanupassati, vedanàvantaü và attànaü, attani và vedanaü, vedanàya và attànaü. Sa¤¤aü
attato samanupassati, sa¤¤àvantaü và attànaü, attani và sa¤¤aü, sa¤¤àya và attànaü.
Saïkhàre attato samanupassati, [PTS Page 189] [\q 189/]      saïkhàravantaü và attànaü,
attani và saïkhàre, saïkhàresu và attànaü. Vi¤¤àõaü attato samanupassati vi¤¤àõavantaü
và attànaü,attani và vi¤¤àõaü, vi¤¤àõasmiü và attànaü. Evaü kho bhikkhave,
paccuppannesu dhammesu saühãrati.

Katha¤ca bhikkhave, paccuppannesu dhammesu na saühãrati: idha bhikkhave sutavà
ariyasàvako ariyànaü dassàvi ariyadhammassa kovido ariyadhamme suvinãto sappurisànaü
dassàvã sappurisadhammassa kovido sappurisadhamme suvinãto na råpaü attato
samanupassati. Na råpavantaü và attànaü, na attani và råpaü, na råpasmiü và attànaü. Na
vedanaü attato samanupassati, vedanàvantaü và attànaü, na attani và vedanaü, na vedanàya
và attànaü. Na sa¤¤aü attato samanupassati, na sa¤¤àvantaü và attànaü, na attani và
sa¤¤aü, na sa¤¤àya và attànaü. Na saïkhàre attato samanupassati, na saïkhàravantaü và
attànaü, na attani và saïkhàre, na saïkhàresu và attànaü. Na vi¤¤àõaü attato samanupassati,
na vi¤¤àõavantaü và attànaü, na attati và na vi¤¤àõaü, na vi¤¤àõasmiü và attànaü. Evaü
kho bhikkhave, paccuppannesu dhammesu na saühãrati. 
Atitaü nànvàgameyya nappañikaïkhe anàgataü,
Yadatãtaü pahãnaü taü appatta¤ca anàgataü.

Paccuppanna¤ca yo dhammaü tattha tattha vipassati,
Asaühãraü asaïkuppaü taü vidvà manubråhaye.

[BJT Page 402] [\x 402/]     

Ajjeva kiccaü àtappaü ko ja¤¤à maraõaü suve,
Na hi no saïgaraü tena mahàsenena maccunà.

Evaü vihàriü àtàpiü ahorattamatanditaü,
Taü ve bhaddekarattoti santo àcikkhate munãti.

Bhaddekarattassa vo bhikkhave, uddesa¤ca vibhaïga¤ca desissà miti iti yaü taü vuttaü
idametaü pañicca vuttanti.

Idamavoca bhagavà. Attamanà te bhikkhå bhagavato bhàsitaü abhinandunti.

Bhaddekaratta suttaü pañhamaü

[BJT Page 404] [\x 404/]     

3.4.2

ânanda bhaddekaratta suttaü

Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa
àràme. Tena kho pana samayena àyasmà ànando upaññhànasàlayaü bhikkhå1 dhammiyà
kathàya sandasseti. Samàdapeti samuttejeti [PTS Page 190] [\q 190/]      sampahaüseti
bhaddekarattassa uddesa¤ca vibhaïga¤ca bhàsati.

Atha kho bhagavà sàyanhasamayaü patisallànaü vuññhito yena upaññhànasàlà,
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà pa¤¤atte àsane nisãdi. Nisajja kho bhagavà bhikkhå
àmantesi 'ko nu kho bhikkhave upaññhànasàlàyaü bhikkhå1 dhammiyà kathàya sandassesi
samàdapesi samuttejesi sampahaüsesi bhaddekarattassa uddesa¤ca vibhaïga¤ca abhàsã'ti. 

âyasmà bhante, ànando upàññhànasàlàyaü bhikkhå dhammiyà kathàya sandassesi
samàdapesi samuttejesi sampahaüsesi bhaddekarattassa uddesa¤ca vibhaïga¤ca abhàsã'ti. 
Atha kho bhagavà àyasmantaü ànandaü àmantesi 'yathà kathaü pana tvaü ànanda, bhikkhå
dhammiyà kathàya sandassesi samàdapesi samuttejesi sampahaüsesi bhaddekarattassa
uddesa¤ca vibhaïga¤ca abhàsã'ti?

Evaü kho ahaü bhante, bhikkhå dhammiyà kathàya sandassesiü samàdapesiü samuttejesiü
sampahaüsesiü bhaddekarattassa uddesa¤ca vibhaïga¤ca abhàsiü:

Atãtaü nànvàgameyya nappañikaïkhe anàgataü,
Yadatãtaü pahãnaü taü appatta¤ca anàgataü.

Paccuppanna¤ca yo dhammaü tattha tattha vipassati,
Asaühãraü asaïkuppaü taü vidvà manubråhaye.

Ajjeva kiccaü àtappaü ko ja¤¤à maraõaü suve,
Na hi no saïgaraü tena mahàsenena maccunà.

Evaü vihàriü àtàpiü ahorattamatanditaü,
Taü ve bhaddekarattoti santo àcikkhate munãti.

Katha¤càvuso atãtaü anvàgameti: evaråpo ahosiü atãtamaddhànanti tattha nandiü
samanvàneti. Evaüvedano ahosiü atãtamaddhànanti tattha nandiü samanvàneti. Evaüsa¤¤o
ahosiü atãtamaddhànanti tattha nandiü samanvàneti. Evaüsaïkhàro ahosiü
atãtamaddhànanti tattha nandiü samanvàneti. Evaüvi¤¤àõo ahosiü atãtamaddhànanti tattha
nandiü samanvàneti. Evaü kho àvuso atãtaü anvàgameti. 

--------------------------
1.Bhikkhånaü-sãmu.

[BJT Page 406] [\x 406/]     

Katha¤càvuso atãtaü nànvàgameti: evaüråpo ahosiü atãtamaddhànanti tattha nandiü na
samanvàneti. Evaüvedano ahosiü atãtamaddhànanti tattha nandiü na samanvàneti.
Evaüsa¤¤o ahosiü atãtamaddhànanti tattha nandiü na samanvàneti. Evaüsaïkhàro ahosiü
atãtamaddhànanti tattha nandiü na samanvàneti. Evaüvi¤¤àõo ahosiü atãtamaddhànanti
tattha nandiü na samanvàneti. Evaü kho àvuso atãtaü nànvàgameti. 
Katha¤càvuso anàgataü pañikaïkhati: evaråpo siyaü anàgatamaddhànanti tattha nandiü
Samanvàneti. Evaüvedano siyaü anàgatamaddhànanti tattha nandiü samanvàneti.
Evaüsa¤¤o siyaü anàgatamaddhànanti tattha nandiü samanvàneti. Evaüsaïkhàro siyaü
anàgatamaddhànanti tattha nandiü samanvàneti. Evaüvi¤¤àõo siyaü anàgatamaddhànanti
tattha nandiü samanvàneti. Evaü kho àvuso anàgataü pañikaïkhati. 
Katha¤càvuso anàgataü nappañikaïkhati: evaüråpo siyaü anàgatamaddhànanti tattha nandiü
na samanvàneti. Evaüvedano siyaü anàgatamaddhànanti tattha nandiü na samanvàneti.
Evaüsa¤¤o siyaü anàgatamaddhànanti tattha nandiü na samanvàneti. Evaüsaïkhàro siyaü
anàgatamaddhànanti tattha nandiü na samanvàneti. Evaüvi¤¤àõo siyaü
anàgatamaddhànanti tattha nandiü na samanvàneti. Evaü kho àvuso anàgataü
nappañikaïkhati1.

Katha¤càvuso paccuppannesu dhammesu saühãrati: idhàvuso assutavà puthujjano ariyànaü
adassàvã ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinãto sappurisànaü adassàvã
sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinãto råpaü attato samanupassati,
råpavantaü và attànaü, attani và råpaü, råpasmiü và attànaü. Vedanaü attato samanupassati,
vedanàvantaü và attànaü, attani và vedanaü, vedanàya và attànaü. Sa¤¤aü attato
samanupassati, sa¤¤àvantaü và attànaü, attani và sa¤¤aü, sa¤¤àya và attànaü. Saïkhàre
attato samanupassati, saïkàravantaü và attànaü, attani và saïkhàre, saïkhàresu và attànaü.
Vi¤¤àõaü attato samanupassati, vi¤¤àõavantaü và attànaü, attani và vi¤¤àõaü,
vi¤¤àõasmiü và attànaü. Evaü kho àvuso paccuppannesu dhammesu saühãrati.

Katha¤càvuso, paccuppannesu dhammesu na saühãrati: idhàvuso, sutavà ariyasàvako
ariyànaü dassàvi ariyadhammassa kovido ariyadhamme suvinãto2 sappurisànaü dassàvã
sappurisadhammassa kovido sappurisadhamme suvinãto2 na råpaü attato samanupassati.
Na råpavantaü và attànaü, nàttani và råpaü na råpasmiü và attànaü. Na vedanaü attato
samanupassati, vedanàvantaü và attànaü, na attani và vedanaü, na vedanàya và attànaü. Na
sa¤¤aü attato samanupassati, na sa¤¤àvantaü và attànaü, na attani và sa¤¤aü, na sa¤¤àya
và attànaü. Na saïkhàre attato samanupassati, na saïkàravantaü và attànaü, na attani và
saïkhàre, na saïkhàresu và attànaü. Na vi¤¤àõaü attato samanupassati, na vi¤¤àõavantaü
và attànaü, na attani và na vi¤¤àõaü, na vi¤¤àõasmiü và attànaü. Evaü kho àvuso
paccuppannesu dhammesu na saühãrati. [PTS Page 191] [\q 191/]      atãtaü nànvàgameyya
nappañikaïkhe anàgataü,
Yadatãtaü pahãnaü taü appatta¤ca anàgataü.

Paccuppanna¤ca yo dhammaü tattha tattha vipassati,
Asaühãraü asaïkuppaü taü vidvà manubråhaye.

Ajjeva kiccaü àtappaü ko ja¤¤à maraõaü suve,
Na hi no saïgaraü tena mahàsenena maccunà.

Evaü vihàriü àtàpiü ahorattamatanditaü,
Taü ve bhaddekarattoti santo àcikkhate munãti.
Evaü kho ahaü bhante, bhikkhå dhammiyà kathàya sandassesiü samàdapesiü samuttejesiü
sampahaüsesiü, bhaddekarattassa uddesa¤ca vibhaïga¤ca abhàsinti.

-------------------------
1.Na pañikaïkhati-sãmu. 2.Vinãto-[PTS.]

[BJT Page 408] [\x 408/]     

Sàdhu sàdhu ànanda sàdhu kho tvaü ànanda bhikkhå dhammiyà kathàya sandassesi
samàdapesi samuttejesi sampahaüsesi. Bhaddekarattassa uddesa¤ca vibhaïga¤ca abhàsi.

Atãtaü nànvàgameyya nappañikaïkhe anàgataü,
Yadatãtaü pahãnaü taü appatta¤ca anàgataü.

Paccuppanna¤ca yo dhammaü tattha tattha vipassati,
Asaühãraü asaïkuppaü taü vidvà manubråhaye.

Ajjeva kiccaü àtappaü ko ja¤¤à maraõaü suve,
Na hi no saïgaraü tena mahàsenena maccunà.

Evaü vihàriü àtàpiü ahorattamatanditaü,
Taü ve bhaddekarattoti santo àcikkhate munãti.

Katha¤cànanda, atãtaü anvàgameti? Evaü råpo ahosiü atãtamaddhànanti tattha nandiü
samanvàneti. Evaüvedano ahosiü atãtamaddhànanti tattha nandiü samanvàneti. Evaüsa¤¤o
ahosiü atãtamaddhànanti tattha nandiü samanvàneti. Evaüsaïkhàro ahosiü atitamaddhànanti
tattha nandiü samanvàneti. Evaüvi¤¤àõo ahosiü atãtàmaddhànanti tattha nandiü
samanvàneti. Evaü kho ànanda atãtaü anvàgameti. 
Katha¤cànanda, atãtà nànvàgameti? Evaüråpo ahosiü atãtamaddhànanti tattha nandiü na
samanvàneti. Evaüvedano ahosiü atitamaddhànanti tattha nandiü na samanvàneti.
Evaüsa¤¤o ahosiü atãtamaddhànanti tattha nandiü na samanvàneti. Evaüsaïkhàro ahosiü
atãtamaddhànanti tattha nandiü na samanvàneti. Evaüvi¤¤àõo ahosiü atãtamaddhànanti
tattha nandiü na samanvàneti. Evaü kho ànanda, atitaü nànvàgameti. 
Kata¤cànanda, anàgataü pañikaïkhati? Evaüråpo siyaü anàgatamaddhànanti tattha nandiü
samanvàneti. Evaüvedano siyaü anàgatamaddhànanti tattha nandiü samanvàneti. Evaüsa¤¤o
siyaü anàgatamaddhànanti tattha nandiü samanvàneti. Evaüsaïkhàro siyaü
anàgatamaddhànanti tattha nandiü samanvàneti. Evaüvi¤¤àõo siyaü anàgatamaddhànanti
tattha nandiü samanvàneti. Evaü kho ànanda, anàgataü pañikaïkhati.
Katha¤cànanda, anàgataü nappañikaïkhati? Evaüråpo siyaü anàgatamaddhànanti tattha
nandiü na samanvàneti. Evaüvedano siyaü anàgatamaddhànanti tattha nandiü na
samanvàneti. Evaüsa¤¤o siyaü anàgatamaddhànanti tattha nandiü na samanvàneti.
Evaüsaïkhàro siyaü anàgatamaddhànanti tattha nandiü na samanvàneti. Evaüvi¤¤àõo siyaü
anàgatamaddhànanti tattha nandiü na samanvàneti. Evaü kho ànanda, anàgataü
nappañikaïkhati.

Katha¤cànanda, paccuppannesu dhammesu saühãrati: idha bhikkhave assutavà puthujjano
ariyànaü adassàvã ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinãto sappurisànaü adassàvã
sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinãto råpaü attato samanupassati,
råpavantaü và attànaü, attani và råpaü, råpasmiü và attànaü.Vedanaü attato samanupassati,
vedanàvantaü và attànaü, attani và vedanaü. Vedanàya và attànaü. Sa¤¤aü attato
samanupassati, sa¤¤avantaü và attànaü, attani và sa¤¤aü, sa¤¤àya và attànaü. Saïkhàre
attato samanupassati, saïkhàravantaü và attànaü, attani và saïkhàre, saïkhàresu và attànaü.
Vi¤¤àõaü attato samanupassati vi¤¤àõavantaü và attànaü, attani và vi¤¤àõaü,
vi¤¤àõasmiü và attànaü. Evaü kho ànanda, paccuppannesu dhammesu saühãrati.

Katha¤cànanda, paccuppannesu dhammesu na saühãrati: idha bhikkhave sutavà ariyasàvako
ariyànaü dassàvã ariyadhammassa kovido ariyadhamme suvinãto sappurisànaü dassàvã
sappurisadhammassa kovido sappurisadhamme suvinãto na råpaü attato samanupassati. Na
råpavantaü và attànaü, na attanã và råpaü, na råpasmiü và attànaü, na vedanaü attato
samanupassati. Na vedavantaü và attànaü, na attani và vedanaü, na vedanàya và attànaü.
Na sa¤¤aü attato samanupassati, na sa¤¤àvantaü và attànaü, na attani và sa¤¤aü, na
sa¤¤àya và attànaü. Na saïkhàre attato samanupassati, na saïkhàravantaü và attànaü, na
attani và saïkhàre, na saïkhàresu và attànaü. Na vi¤¤àõaü attato samanupassati na
vi¤¤àõavantaü và attànaü, na attani và vi¤¤àõaü, na vi¤¤àõasmiü và attànaü.Evaü kho
ànanda, paccuppannesu dhammesu na saühãrati. 
Atãtaü nànvàgameyya nappañikaïkhe anàgataü,
Yadatãtaü pahãnaü taü appatta¤ca anàgataü.

Paccuppanna¤ca yo dhammaü tattha tattha vipassati,
Asaühãraü asaïkuppaü taü vidvà manubråhaye.

Ajjeva kiccaü àtappaü ko ja¤¤à maraõaü suve,
Na hi no saïgaraü tena mahàsenena maccunà.

Evaü vihàriü àtàpiü ahorattamatanditaü,
Taü ve bhaddekarattoti santo àcikkhate munãti.

Idamavoca bhagavà, attamano àyasmà ànando bhagavato bhàsitaü abhinandãti.
[PTS Page 192] [\q 192/]      
ânanda bhaddekaratta suttaü dutiyaü

[BJT Page 410] [\x 410/]     

3.4.3

Mahakaccànabhaddekaratta suttaü

Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà ràjagahe viharati tapodàràme. Atha kho àyasmà
samiddhi rattiyà paccåsasamayaü paccuññhàya yena tapodo1 tenupasaïkami. Gattàni
parisi¤cituü. Tapode gattàni parisi¤citvà paccuttaritvà ekacãvaro aññhàsi gattàni
pubbàpayamàno. Atha kho a¤¤atarà devatà abhikkantàya rattiyà abhikkantavaõõà
kevalakappaü tapodaü obhàsetvà yenàyasmà samiddhi, tenupasaïkami, upasaïkamitvà
ekamattaü aññhàsi, ekamantaü ñhità kho sà devatà àyasmantaü samiddhiü etadavoca:

'Dhàresi tvaü bhikkhu, bhaddekarattassa uddesa¤ca vibhaïga¤cà'ti?

Na kho ahaü àvuso, dhàremi bhaddekarattassa uddesa¤ca vibhaïga¤ca.

Tvaü panàvuso, dhàresi bhaddekarattassa uddesa¤ca vibhaïga¤càti?

Ahampi kho bhikkhu, na dhàremi bhaddekarattassa uddesa¤ca vibhaïga¤ca.

Dhàresi pana tvaü bhikkhu, bhaddekarattiyo gàthàti.

Na kho ahaü àvuso, dhàremi bhaddekarattiyo gàthàti.

Tvaü panàvuso, dhàresi bhaddekarattiyo gàthàti?

Ahampi kho bhikkhu, na dhàremi bhaddekarattiyo gàthà.

Uggaõhàhi tvaü bhikkhu, bhaddekarattassa uddesa¤ca vibhaïga¤ca. Pariyàpuõàhi tvaü
bhikkhu, bhaddekarattassa uddesa¤ca vibhaïga¤ca. Atthasaühito bhikkhu, bhaddekarattassa
uddeso ca vibhaïgo ca àdibrahmacariyako'ti.

Idamavoca sà devatà, idaü vatvà tatthevantaradhàyi. Atha kho àyasmà samiddhi tassà
rattiyà accayena yena bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà
ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinno kho àyasmà samiddhi bhagavantaü etadavoca.
Idhàhaü bhante, rattiyà paccåsasamayaü paccuññhàya yena tapodo1 tenupasaïkami. Gattàni
parisi¤cituü. [PTS Page 193] [\q 193/]      tapode gattàni parisi¤citvà paccuttaritvà
ekacãvaro aññhàsiü gattàni pubbàpayamàno. Atha kho bhante, a¤¤atarà devatà abhikkantàya
rattiyà abhikkantavaõõo kevalakappaü tapodaü obhàsetvà yenàhaü tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà ekamantaü aññhàsi. Ekamantaü ñhità kho bhante, sà devatà maü etadavoca:

-------------------------
1.Tapodà-simu.

[BJT Page 412] [\x 412/]     

Dharesi tvaü bhikkhu, bhaddekarattassa uddesa¤ca vibhaïga¤càti?

Evaü vutte ahaü bhante, taü devataü etadavocaü2: na kho ahaü àvuso, dhàremi
bhaddekarattassa uddesa¤ca vibhaïga¤ca.

Tvaü pana àvuso, dhàresi bhaddekaratassa uddesa¤ca vibhaïga¤càti?

Ahampi kho bhikkhu na dhàremi bhaddekarattassa uddesa¤ca vibhaïgha¤ca.

Dhàresi pana tvaü bhikkhu, bhaddekarattiyo gàthàti?

Na kho ahaü àvuso, dhàremi bhaddekarattiyo gàthàti.

Tvaü panàvuso, dhàresi bhaddekaratti gàthàti?

Ahampi kho bhikkhu, na dhàremi bhaddekarattiyo gàthàti.

Uggaõhàhi tvaü bhikkhu, bhaddekarattassa uddesa¤ca vibhaïga¤ca. Pariyàpuõàhi tvaü
bhikkhu, bhaddekarattassa uddesa¤ca, vibhaïga¤ca. Dhàrehi tvaü bhikkhu,
bhaddekarattassa uddesa¤ca vibhaïga¤ca, atthasaühito bhikkhu, bhaddekarattassa uddeso
ca vibhaïgo ca àdibrahmacariyakoti.

Idamavoca bhante, sà devatà. Idaü vatvà tatthevantaradhàyi. Sàdhu me bhante, bhagavà
bhaddekarattassa uddesa¤ca vibhaïga¤ca desetuti.

Tena hi bhikkhu, suõàhi, sàdhukaü manasikarohi, bhàsissàmãti.

Evaü bhanteti kho àyasmà samiddhi bhagavato paccassosi. Bhagavà etadavoca:

Atãtaü nànvàgameyya nappañikaïkhe anàgataü,
Yadatãtaü pahãnaü taü appatta¤ca anàgataü.

Paccuppanna¤ca yo dhammaü tattha tattha vipassati,
Asaühãraü asaïkuppaü taü vidvà manubråhaye.

Ajjeva kiccaü àtappaü ko ja¤¤à maraõaü suve,
Na hi no saïgaraü tena mahàsenena maccunà.

Evaü vihàriü àtàpiü ahorattamatanditaü,
Taü ve bhaddekarattoti santo àcikkhate munãti.

Idamavoca bhagavà. Idaü vatvà sugato uññhàyàsanà vihàraü pàvisi.

Atha kho tesaü bhikkhånaü acirapakkantassa bhagavato etadahosi: 'idaü kho no àvuso,
bhagavà saïkhittena uddesaü uddisitvà vitthàrena atthaü avibhajitvà uññhàyàsanà vihàraü
paviññho.

------------------------
1.Etadavoca-sãmu.

[BJT Page 414] [\x 414/]     

Atãtaü nànvàgameyya nappañikaïkhe anàgataü,
Yadatãtaü pahãnaü taü appatta¤ca anàgataü.

Paccuppanna¤ca yo dhammaü tattha tattha vipassati,
Asaühãraü asaïkuppaü taü vidvà manubråhaye.

Ajjeva kiccaü àtappaü ko ja¤¤à maraõaü suve,
Na hi no saïgaraü tena mahàsenena maccunà.

Evaü vihàriü àtàpiü ahorattamatanditaü,
Taü ve bhaddekarattoti santo àcikkhate munãti.

Ko nu kho imassa bhagavatà saïkhittena uddesassa uddiññhassa vitthàrena atthaü
avibhattassa vitthàrena atthaü vibhajeyyàti.
[PTS Page 194] [\q 194/]      
Atha kho tesaü bhikkhånaü etadahosi: 'ayaü kho àyasmà mahàkaccàno satthu ceva
saüvaõõito, sambhàvito ca vi¤¤ånaü sabrahmacàrãnaü. Pahoti càyasmà mahàkaccàno
imassa bhagavatà saïkhittena uddesassa uddiññhassa vitthàrena atthaü avibhattassa
vitthàrena atthaü vibhajituü. Yannåna mayaü yenàyasmà mahàkaccàno
tenupasaïkameyyàma. Upasaïkamitvà àyasmantaü mahàkaccànaü etamatthaü
pañipuccheyyàmà'ti.

Atha kho te bhikkhå yenàyasmà mahàkaccàno tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà àyasmatà
mahàkaccànena saddhiü sammodiüsu. Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vitisàretvà
ekamantaü nisãdiüsu. Ekamantaü nisinnà kho te bhikkhå àyasmantaü mahàkaccànaü
etadavocuü: 'idaü kho no àvuso kaccàna, bhagavà saïkhittena uddesaü uddisitvà vitthàrena
atthaü avibhajitvà uññhàyàsanà vihàraü paviññho: 
Atãtaü nànvàgameyya nappañikaïkhe anàgataü,
Yadatãtaü pahãnaü taü appatta¤ca anàgataü.

Paccuppanna¤ca yo dhammaü tattha tattha vipassati,
Asaühãraü asaïkuppaü taü vidvà manubråhaye.

Ajjeva kiccaü àtappaü ko ja¤¤à maraõaü suve,
Na hi no saïgaraü tena mahàsenena maccunà.

Evaü vihàriü àtàpiü ahorattamatanditaü,
Taü ve bhaddekarattoti santo àcikkhate munãti.

Tesaü no àvuso kaccàna, amhàkaü acirapakkantassa bhagavato etadahosi: 'idaü kho no
àvuso, bhagavà saïkhittena uddesaü uddisitvà vitthàrena atthaü avibhajitvà uññhàyàsanà
vihàraü paviññho.

Atãtaü nànvàgameyya nappañikaïkhe anàgataü,
Yadatãtaü pahãnaü taü appatta¤ca anàgataü.

Paccuppanna¤ca yo dhammaü tattha tattha vipassati,
Asaühãraü asaïkuppaü taü vidvà manubråhaye.

Ajjeva kiccaü àtappaü ko ja¤¤à maraõaü suve,
Na hi no saïgaraü tena mahàsenena maccunà.

Evaü vihàriü àtàpiü ahorattamatanditaü,
Taü ve bhaddekarattoti santo àcikkhate munãti.

Ko nu kho imassa bhagavatà saïkhittena uddesassa uddiññhassa vitthàrena atthaü
avibhattassa vitthàrena atthaü vibhajeyyà'ti. Tesaü no àvuso kaccàna, amhàkaü etadahosi:
'ayaü kho àyasmà mahàkaccàno satthu ceva saüvaõõito, sambhàvito ca vi¤¤ånaü
sabrahmacàrãnaü, pahoti càyasmà mahàkaccàno imassa bhagavatà saïkhittena uddesassa
uddiññhassa vitthàrena atthaü avibhattassa vitthàrena atthaü vibhajituü. Yannåna mayaü
yenàyasmà mahàkaccàno tenupasaïkameyyàma. Upasaïkamitvà àyasmantaü mahàkaccànaü
etamatthaü pañipuccheyyàmà'ti. Vibhajatàyasmà mahàkaccànoti.

[BJT Page 416] [\x 416/]     

Seyyathàpi àvuso, puriso sàratthiko sàgaravesã sàrapariyesanaü caramàno mahato rukkhassa
tiññhato sàravato [PTS Page 195] [\q 195/]      atikkammeva målaü atikkamma khandhaü
sàkhàpalàse sàraü pariyesitabbaü ma¤¤eyya. Evaü sampadamidaü, àyasmantànaü satthari
sammukhãbhute taü bhagavantaü atisitvà amhe etamatthaü pañipucchitabbaü ma¤¤atha. So
'hàvuso bhagavà jànaü jànàti, passaü passati, cakkhubhåto ¤àõabhåto dhammabhåto
brahmabhåto vattà pavattà atthassa ninnetà amatassa dàtà dhammassàmi tathàgato. So ceva
panetassa kàlo ahosi yaü bhagavantaü yeva etamatthaü pañipuccheyyàtha. Yathà vo
bhagavà vyàkareyya, tathà naü dhàreyyàthàti.

Addhàvuso kaccàna, bhagavà jànaü jànàti, passaü passati cakkhubhåto ¤àõabhåto
dhammabhåto vattà pavattà atthassa ninnetà amatassa dàtà dhammassàmi tathàgato. So
ceva panetassa kàlo ahosi yaü bhagavantaü yeva etamatthaü pañipuccheyya*ma. Yathà no
bhagavà vyàkareyya, tathà naü dhàreyyàma. Apicàyasmà mahàkaccàno satthuceva
saüvaõõito. Sambhàvito ca vi¤¤ånaü sabrahmacàrãnaü. Pahoti càyasmà mahàkaccàno
imassa bhagavatà saïkhittena uddesassa uddiññhassa vitthàrena atthaü avibhattassa
vitthàrena atthaü vibhajituü. Vibhajatàyasmà mahàkaccàno agaruü karitvàti. 


Tena àvuso, suõàtha, sàdhukaü manasi karotha, bhàsissàmãti.

Evamàvusoti kho te bhikkhå àyasmato mahàkaccànassa paccassosuü. âyasmà mahàkaccàno
etadavoca:

Yaü kho no àvuso, bhagavà saïkhittena uddesaü uddisitvà vitthàrena atthaü avibhajitvà
uññhàyàsanà vihàraü paviññho:

Atãtaü nànvàgameyya nappañikaïkhe anàgataü,
Yadatãtaü pahãnaü taü appatta¤ca anàgataü.

Paccuppanna¤ca yo dhammaü tattha tattha vipassati,
Asaühãraü asaïkuppaü taü vidvà manubråhaye.

Ajjeva kiccaü àtappaü ko ja¤¤à maraõaü suve,
Na hi no saïgaraü tena mahàsenena maccunà.

Evaü vihàriü àtàpiü ahorattamatanditaü,
Taü ve bhaddekarattoti santo àcikkhate munãti.

Imassa kho ahaü àvuso, bhagavatà saïkhittena uddesassa uddiññhassa vitthàrena atthaü
avibhattassa, evaü vitthàrena atthaü àjànàmi.

Katha¤càvuso, atãtaü anvàgameti: iti me cakkhuü1 [PTS Page 196] [\q 196/]      ahosi
atãtamaddhànaü, iti råpàti tattha chandaràgapañibaddhaü hoti vi¤¤àõaü.
Chandaràgapañibaddhattà vi¤¤àõassa tadabhinandati. Tadabhinandanto atãtaü anvàgameti.
Iti me sotaü ahosi atãtamaddànaü, iti saddàti tattha chandaràgapañibaddhaü hoti vi¤¤àõaü.
Chandaràgapañibaddhattà vi¤¤àõassa tadabhinandati. Tadabhinandanto atãtaü anvàgameti.
Iti me ghànaü ahosi atãtamaddhànaü, iti ghàndhàti tattha chandaràgapañibaddhaü hoti
vi¤¤àõaü. Chandaràgapañibaddhattà vi¤¤àõassa tadabhinandati. Tadabhinandanto atãtaü
anvàgameti. Iti me jivhà ahosi atãtamaddhànaü, iti rasàti tattha chandaràgapañibaddhaü hoti
vi¤¤àõaü. Chandaràgapañibaddhattà vi¤¤àõassa tadabhinandati. Tadabhinandanto atãtaü
anvàgameti. Iti me kàyo ahosi atãtamaddhànaü, iti me phoññhabbàti tattha
chandaràgapañibaddhaü hoti vi¤¤àõaü. Chandaràgapañibaddhattà vi¤¤àõassa
tadabhinandati. Tadabhinandanto atãtaü anvàgameti. Iti me mano ahosi atãtamaddhànaü, iti
dhammàti tattha chandaràgapañibaddhaü hoti vi¤¤àõaü. Chandaràgapañibaddhattà
vi¤¤àõassa tadabhinandati. Tadabhinandato atãtaü anvàgameti. Evaü kho àvuso atãtaü
anvàgameti.

-------------------------
1.Cakkhå-sãmu,majasaü.

[BJT Page 418] [\x 418/]     
Katha¤càvuso, atãtaü nànvàgameti: iti me cakkhuü ahosi atitamaddhànaü, iti råpàti na tattha
chandaràgapañibaddhaü hoti vi¤¤àõaü. Na chandaràgapañibaddhattà vi¤¤àõassa na
tadabhinandati. Na tadabhinandanto atãtaü nànvàgameti. Iti me sotaü ahosi
Atãtamaddhànaü, iti me saddàti na tattha chandaràgapañibaddhaü hoti vi¤¤àõaü. Na
chandaràgapañibaddhattà vi¤¤àõassa tadabhinandati. Na tadabhinandanto atãtaü
nànvàgameti. Iti me ghànaü ahosi atãtamaddhànaü, iti gandhàti na tattha
chandaràgapañibaddhaü hoti vi¤¤àõaü. Na chandaràgapañibaddhattà vi¤¤àõassa na
tadabhinandati. Na tadabhinandanto atãtaü nànvàgameti. Iti me jivhà ahosi
atãtamaddhànaü, iti rasàti tattha na chandaràgapañibaddhaü hoti vi¤¤àõaü. Na
chandaràgapañibaddhattà vi¤¤àõassa na tadabhinandati. Na tadabhinandanto atãtaü
nànvàgameti. Iti me kàyo ahosi atãtamaddhànaü, iti me phoññhabbàti na tattha
chandaràgapañibaddhaü hoti vi¤¤àõaü. Na chandaràgapañibaddhattà vi¤¤àõassa na
Tadabhinandati. Na tadabhinandanto atãtaü nànvàgameti. Iti me mano ahosi
atãtamaddhànaü, iti dhammàti na tattha chandaràgapañibaddhaü hoti vi¤¤àõaü. Na
chandaràgapañibaddhattà
Vi¤¤àõassa na tadabhinandati. Na tadabhinandato atãtaü nànvàgameti. Evaü kho àvuso
atãtaü nànvàgameti.Iti me saddàti na tattha chandaràgapañibaddhaü hoti vi¤¤àõaü. Na
chandaràgapañibaddhattà vi¤¤àõassa tadabhinandati. Na tadabhinandanto atãtaü
nànvàgameti. Iti me ghànaü ahosi atãtamaddhànaü, iti gandhàti na tattha
chandaràgapañibaddhaü hoti vi¤¤àõaü. Na chandaràgapañibaddhattà vi¤¤àõassa na
tadabhinandati. Na tadabhinandanto atãtaü nànvàgameti. Iti me jivhà ahosi
atãtamaddhànaü, iti rasàti tattha na chandaràgapañibaddhaü hoti vi¤¤àõaü. Na
chandaràgapañibaddhattà vi¤¤àõassa na tadabhinandati. Na tadabhinandanto atãtaü
nànvàgameti. Iti me kàyo ahosi atãtamaddhànaü, iti me phoññhabbàti na tattha
chandaràgapañibaddhaü hoti vi¤¤àõaü. Na chandaràgapañibaddhattà vi¤¤àõassa na
Tadabhinandati. Na tadabhinandanto atãtaü nànvàgameti. Iti me mano ahosi
atãtamaddhànaü, iti dhammàti na tattha chandaràgapañibaddhaü hoti vi¤¤àõaü. Na
chandaràgapañibaddhattà
Vi¤¤àõassa na tadabhinandati. Na tadabhinandato atãtaü nànvàgameti. Evaü kho àvuso
atãtaü nànvàgameti.

Katha¤càvuso, anàgataü pañikaïkhati: iti me cakkhuü siyà anàgatamaddhànaü, iti råpàti
appañiladdhassa pañilàbhàya cittaü paõidahati. Cetaso paõidhànapaccayà tadabhinandati.
Tadabhinandanto anàgataü pañikaïkhati. Iti me sotaü siyà anàgatamaddhànaü, iti saddàti
appañiladdhassa pañilàbhàya cittaü paõidahati. Cetaso paõidhànapaccayà tadabhinandati.
Tadabhinandanto anàgataü pañikaïkhati. Iti me ghànaü siyà anàgatamaddhànaü. Iti
gandhàti appañiladdhassa pañilàbhàya cittaü paõidahati. Cetaso paõidhànapaccayà
tadabhinandanti. Tadabhinandanto anàgataü pañikaïkhati. Iti me jivhà siyà
anàgatamaddhànaü, iti rasàti appañiladdhassa pañilàbhàya cittaü paõidahati. Cetaso
paõidhànapaccayà tadabhinandati. Tadabhinandanto anàgataü pañikaïkhati. Iti me kàyo
siyà anàgatamaddhànaü, iti phoññhabbàti appañiladdhassa pañilàbhàya cittaü paõidahati.
Paõidhànapaccayà tadabhinandati. Tadabhinandanto anàgataü pañikaïkhati. Iti me mano
siyà anàgatamaddhànaü, [PTS Page 197] [\q 197/]      iti dhammàti appañiladdhassa
pañilàbhàya cittaü paõidahati. Paõidhànapaccayà tadabhinandati. Tadabhinandanto
anàgataü pañikaïkhati. Evaü kho àvuso anàgataü pañikaïkhati.

Katha¤càvuso, anàgataü na pañikaïkhati1: iti me cakkhuü siyà anàgatamaddhànaü, iti råpàti
appañiladdhassa pañilàbhàya cittaü na paõidahati2. Cetaso appaõidhànapaccayà na
tadabhinandati. Na tadabhinandanto anàgataü na pañikaïkhati. Iti me sotaü siyà
anàgatamaddhànaü, itisaddàti appañiladdhassa pañilàbhàya cittaü na paõidahati. Cetaso
appaõidhànapaccayà na tadabhinandati. Na tadabhinandanto anàgataü na pañikaïkhati. Iti
me ghànaü siyà anàgatamaddhànaü. Iti gandhàti appañiladdhassa pañilàbhàya cittaü na
paõidahati. Cetaso appaõidhànapaccayà na tadabhinandanti. Na tadabhinandanto anàgataü
na pañikaïkhati. Iti me jivhà siyà anàgatamaddhànaü, iti rasàti appañiladdhassa pañilàbhàya
cittaü na paõidahati. Cetaso appapaõidhànapaccayà na tadabhinandati. Na tadabhinandanto
anàgataü na pañikaïkhati. Iti me kàyo siyà anàgatamaddhànaü, iti phoññhabbàti
appañiladdhassa pañilàbhàya cittaü na paõidahati. Appaõidhànapaccayà na tadabhinandati.
Na tadabhinandanto anàgataü na pañikaïkhati. Iti me mano siyà anàgatamaddhànaü, iti
dhammàti appañiladdhassa pañilàbhàya cittaü na paõidahati. Appaõidhànapaccayà na
tadabhinandati. Na tadabhinandanto anàgataü na pañikaïkhati. Evaü kho àvuso anàgataü na
pañikaïkhati.

--------------------------
1.Nappañikaïkhati-majasaü. 2.Nappaõidahati-majasaü.

[BJT Page 420] [\x 420/]     

Katha¤càvuso paccuppannesu dhammesu saühãrati: ya¤càvuso cakkhuü ye ca råpà,
ubhayametaü paccuppannànaü, tasmiü ce paccuppanne chandaràgapañibaddhaü hoti
vi¤¤àõaü. Chandaràgapañibaddhattà vi¤¤àõassa tadabhinandati. Tadabhinandanto
paccuppannesu dhammesu saühãrati. Ya¤càvuso sotaü ye ca saddà, ubhayametaü
paccuppannànaü. Tasmiü ce paccuppanne chandaràgapañibaddhaü hoti vi¤¤àõaü.
Chandaràgapañibaddhattà vi¤¤àõassa tadabhinandanti. Tadabhinandanto paccuppannesu
dhammesu saühãrati. Ya¤càvuso ghànaü ye ca gandhà, ubhayametaü paccuppannànaü,
tasmiü ce paccuppanne chandaràgapañibaddhaü hoti vi¤¤àõaü. Chandaràgapañibaddhattà
vi¤¤àõassa tadabhinandati. Tadabhinandanto paccuppannesu dhammesu saühãrati. Yà
càvuso, jivhà ye ca rasà, ubhayametaü paccuppannaü,tasmiü ce paccuppanne
chandaràgapañibaddhaü hoti vi¤¤àõaü. Chandaràgapañibaddhattà vi¤¤àõassa
tadabhinandati. Tadabhinandanto paccuppannesu dhammesu saühãrati. Yo càvuso, kàyo ye
ca phoññhabbo, ubhayametaü paccuppannaü, tasmiü ce paccuppanne
chandaràgapañibaddhaü hoti vi¤¤àõaü. Chandaràgapañibaddhattà vi¤¤àõassa
tadabhinandati. Tadabhinandanto paccuppannesu dhammesu saühãrati. Yo càvuso, mano ye
ca dhammà, ubhayametaü paccuppannaü, tasmiü ce paccuppanne chandaràgapañibaddhaü
hoti vi¤¤àõaü. Chandaràgapañibaddhattà vi¤¤àõassa tadabhinandati. Tadabhinandanto
paccuppannesu dhammesu saühãrati evaü kho àvuso, paccuppannesu dhammesu saühãrati.

Katha¤càvuso paccuppannesu dhammesu na saühãrati: ya¤càvuso, cakkhuü, ye ca råpà,
ubhayametaü paccuppannaü, tasmiü ce paccuppanne na chandaràgapañibaddhaü hoti
vi¤¤àõaü. Na chandaràgapañibaddhattà vi¤¤àõassa na tadabhinandati. Na tadabhinandanto
paccuppannesu dhammesu na saühãrati. Ya¤càvuso, sotaü ye ca saddà, ubhayametaü
paccuppannaü, tasmiü [PTS Page 198] [\q 198/]      ce paccuppanne na
chandaràgapañibaddhaü hoti vi¤¤àõaü. Na chandaràgapañibaddhattà vi¤¤àõassa na
tadabhinandanti. Na tadabhinandanto paccuppannesu dhammesu na saühãrati.Ya¤càvuso
ghànaü, ye ca gandhà, ubhayametaü paccuppannaü, tasmiü ce paccuppanne na
chandaràgapañibaddhaü hoti vi¤¤àõaü. Na chandaràgapañibaddhattà vi¤¤àõassa na
tadabhinandati. Na tadabhinandanto paccuppannesu dhammesu na saühãrati. Yà càvuso,
jivhà ye ca rasà, ubhayametaü paccuppannaü, tasmiü ce paccuppanne na
chandaràgapañibaddhaü hoti vi¤¤àõaü. Na chandaràgapañibaddhattà vi¤¤àõassa na
tadabhinandati. Na tadabhinandanto paccuppannesu dhammesu na saühãrati. Yo càvuso,
kàyo ye ca phoññhabbo, ubhayametaü paccuppannaü, tasmiü ce paccuppanne na
chandaràgapañibaddhaü hoti vi¤¤àõaü. Na chandaràgapañibaddhattà vi¤¤àõassa na
tadabhinandati. Na tadabhinandanto paccuppannesu dhammesu na saühãrati. Yo càvuso,
mano ye ca dhammà, ubhayametaü paccuppannaü, tasmiü ce paccuppanne na
Chandaràgapañibaddhaü hoti vi¤¤àõaü. Na chandaràgapañibaddhattà vi¤¤àõassa na
tadabhinandati. Na tadabhinandanto paccuppannesu dhammesu na saühãrati evaü kho
àvuso, paccuppannesu dhammesu na saühãrati.

Yaü kho no àvuso, bhagavà saïkhittena uddesaü uddisitvà vitthàrena atthaü avibhajitvà
uññhàyàsanà vihàraü paviññho.

Atãtaü nànvàgameyya nappañikaïkhe anàgataü,
Yadatãtaü pahãnaü taü appatta¤ca anàgataü.

Paccuppanna¤ca yo dhammaü tattha tattha vipassati,
Asaühãraü asaïkuppaü taü vidvà manubråhaye.

Ajjeva kiccaü àtappaü ko ja¤¤à maraõaü suve,
Na hi no saïgaraü tena mahàsenena maccunà.

Evaü vihàriü àtàpiü ahorattamatanditaü,
Taü ve bhaddekarattoti satto àcikkhate munãti.

Imassa kho ahaü àvuso, bhagavato saïkhittena uddesassa uddiññhassa vitthàrena atthaü
avibhattassa evaü vitthàrena atthaü àjànàmi. âkaïkhamànà ca pana tumhe, àyasmanto,
bhagavantaü yeva upasaïkamitvà etamatthaü pañipuccheyyàtha. Yathà vo bhagavà
vyàkaroti. Tathà naü dhàreyyàtàti.

Atha kho te bhikkhå àyasmato mahàkaccànassa bhàsitaü abhinanditvà anumoditvà
uññhàyàsanà yena bhagavà tenupasaïkamiüsu upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà
ekamantaü nisãdiüsu, ekamantaü nisinnà kho te bhikkhå bhagavantaü etadavocuü: yaü kho
no bhante, bhagavà saïkhittena uddesaü uddisitvà vitthàrena atthaü avibhajitvà
uññhàyàsanà vihàraü paviññho.

Atãtaü nànvàgameyya nappañikaïkhe anàgataü.
Yadatãtaü pahãnaü taü appatta¤ca anàgataü.

Paccuppanna¤ca yo dhammaü tattha tattha vipassati,
Asaühãraü asaïkuppaü taü vidvà manubråhaye.

Ajjeva kiccaü àtappaü ko ja¤¤à maraõaü suve,
Na hi no saïgaraü tena mahàsenena maccunà.

Evaü vihàriü àtàpiü ahorattamatanditaü,
Taü ve bhaddekarattoti santo àcikkhate munãti.

[BJT Page 422] [\x 422/]     

Tesaü no bhante, amhàkaü acirapakkantassa bhagavato etadahosi: 'idaü kho no àvuso,
bhagavà saïkhittena uddesaü uddisitvà vitthàrena atthaü avibhajitvà uññhàyàsanà vihàraü
paviññho:

Atãtaü nànvàgameyya nappañikaïkhe anàgataü.
Yadatãtaü pahãnaü taü appatta¤ca anàgataü.

Paccuppanna¤ca yo dhammaü tattha tattha vipassati,
Asaühãraü asaïkuppaü taü vidvà manubråhaye.

Ajjeva kiccaü àtappaü ko ja¤¤à maraõaü suve,
Na hi no saïgaraü tena mahàsenena maccunà.

Evaü vihàriü àtàpiü ahorattamatanditaü,
Taü ve bhaddekarattoti santo àcikkhate munãti.
[PTS Page 199] [\q 199/]      
Ko nu kho imassa bhagavatà saïkhittena uddesassa uddiññhassa vitthàrena atthaü
avibhattassa vitthàrena atthaü vibhajeyyàti. Tesaü no bhante amhàkaü etadahosi: 'ayaü kho
àyasmà mahàkaccàno satthu ceva saüvaõõito, sambhàvito ca vi¤¤ånaü sabrahmacàrinaü.
Pahoti càyasmà mahàkaccàno imassa bhagavatà saïkhittena uddesassa uddiññhassa
vitthàrena atthaü avibhattassa vitthàrena atthaü vibhajituü. Yannåna mayaü yenàyasmà
mahàkaccàno tenupasaïkameyyàma. Upasaïkamitvà àyasmantaü mahàkaccànaü etamatthaü
pañipuccheyyàmà'ti. Atha kho mayaü bhante, yenàyasmà mahàkaccàno tenupasaïkamimha.
Upasaïkamitvà àyasmantaü mahàkaccànaü etamatthaü pañipucchimha. Tesaü no bhante,
àyasmatà mahàkaccànena imehi àkàrehi imehi padehi imehi vya¤janehi attho vibhattoti.

Paõóito bhikkhave mahàkaccàno. Mahàpa¤¤o bhikkhave mahàkaccàno maü cepi tumhe
bhikkhave, etamatthaü pañipuccheyyàtha, ahampi taü evamevaü vyàkareyyaü, yathà taü
mahàkaccànena vyàkataü. Eso ceva tassa attho eva¤ca naü dhàrethàti.

Idamavoca bhagavà, attamanà te bhikkhå bhagavato bhàsitaü abhinandunti.

Mahàkaccànabhaddekaratta suttaü tatiyaü.

[BJT Page 424] [\x 424/]     

3.4.4

Lomasakaïgiya bhaddekaratta suttaü

Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa
àràme. Tena kho pana samayena àyasmà lomasakaïgiyo sakkesu viharati kapilavatthusmiü
nigrodhàràme. Atha kho candano devaputto abhikkantàya rattiyà abhikkantavaõõo
kevalakappaü nigrodhàràmaü obhàsetvà yenàyasmà lomasakaïgiyo tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà ekamantaü aññhàsi. Ekamantaü ñhito kho candano devaputto àyasmantaü
lomasakaïgiyaü etadavoca:

Dhàresi tvaü bhikkhu, bhaddekarattassa uddesa¤ca vibhaïga¤càti.
[PTS Page 200] [\q 200/]      
Na kho ahaü àvuso, dhàremi bhaddekarattassa uddesa¤ca vibhaïga¤ca.

Tvaü panàvuso, dhàresi bhaddekarattassa uddesa¤ca vibhaïga¤càti.

Ahampi kho bhikkhu, na dhàremi bhaddekarattassa uddesa¤ca vibhaïga¤ca.

Dhàresi pana tvaü bhikkhu, bhaddekarattiyo gàthàti

Na kho ahaü àvuso, dhàremi bhaddekarattiyo gàthà.

Tvaü panàvuso, dhàresi bhaddekarattiyo gàthàti.

Dhàremi khohaü bhikkhu, bhaddekarattiyo gàthàti.

Yathà kathaü pana tvaü àvuso, dhàresi bhaddekarattiyo gàthàti.

Ekamidàhaü bhikkhu samayaü bhagavà devesu tàvatiüsesu viharati pàricchattakamåle
paõóukambalasilàyaü. Tatra bhagavà devànaü tàvatiüsànaü bhaddekarattassa uddesa¤ca
vibhaïga¤ca àbhàsi:

Atãtaü nànvàgameyya nappañikaïkhe anàgataü.
Yadatãtaü pahãnaü taü appatta¤ca anàgataü.

Paccuppanna¤ca yo dhammaü tattha tattha vipassati,
Asaühãraü asaïkuppaü taü vidvà manubråhaye.

Ajjeva kiccaü àtappaü ko ja¤¤à maraõaü suve,
Na hi no saïgaraü tena mahàsenena maccunà.

Evaü vihàriü àtàpiü ahorattamatanditaü,
Taü ve bhaddekarattoti santo àcikkhate munãti.

[BJT Page 426] [\x 426/]     

Evaü kho ahaü bhikkhu, dhàremi bhaddekarattiyo gàthà. Uggaõhàhi tvaü bhikkhu,
bhaddekarattassa uddesa¤ca vibhaïga¤ca. Pariyàpuõàhi tvaü bhikkhu, bhaddekarattassa
uddesa¤ca vibhaïga¤ca. Dhàrehi tvaü bhikkhu, bhaddekarattassa uddesa¤ca vibhaïga¤ca.
Atthasaühito bhikkhu, bhaddekarattassa uddeso ca vibhaïgo ca àdibrahmacariyakoti.
Idamavoca candano devaputto. Idaü vatvà tatthevantaradhàyi.

Atha kho àyasmà lomasakaïgiyo tassà rattiyà accayena senàsanaü saüsàmetvà pattacivaraü
àdàya yena sàvatthi [PTS Page 201] [\q 201/]      tena càrikaü pakkàmi. Anupubbena
càrikaü caramàno yena sàvatthi jetavanaü anàthapiõóikassa àràmo, yena bhagavà
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü
nisinno kho àyasmà lomasakaïgiyo bhagavantaü etadavoca:

'Ekamidàhaü bhante, samayaü sakkesu viharàmi kapilavatthusmiü nigrodhàràme. Atha kho
bhante, a¤¤ataro devaputto abhikkantàya rattiyà abhikkantavaõõo kevalakappaü
nigrodhàràmaü obhàsetvà yenàhaü tenupasaïkami. Upasaïkamitvà ekamantaü aññhàsi.
Ekamantaü ñhito kho bhante, so devaputto maü etadavoca: 'dhàresi tvaü bhikkhu,
bhaddekarattassa uddesa¤ca vibhaïga¤cà'ti. Evaü vutte ahaü bhante taü devaputtaü
etadavocaü: 'na kho ahaü àvuso, dhàremi bhaddekarattassa uddesa¤ca vibhaïga¤ca. Tvaü
panàvuso dhàresi bhaddekarattassa uddesa¤ca vibhaïga¤cà'ti ahampi kho bhikkhu, na
dhàremi bhaddekarattassa uddesa¤ca vibhaïga¤ca. Dhàresi pana tvaü bhikkhu,
bhaddekarattiyo gàthà'ti. Na kho ahaü àvuso, dhàremi bhaddekarattiyo gàthàti. Tvaü
panàvuso dhàresi bhaddekarattiyo gàthàti. Dhàremi kho ahaü bhikkhu, bhaddekarattiyo
gàthàti. Yathà kathaü pana tvaü àvuso, dhàresi bhaddekarattiyo gàthàti.

Ekamidàhaü bhikkhu, samayaü bhagavà devesu tàvatiüsesu viharati pàricchattakamåle
paõóukambalasilàyaü. Tatra bhagavà devànaü tàvatiüsànaü bhaddekarattassa uddesa¤ca
vibhaïga¤ca abhàsi:

Atãtaü nànvàgameyya nappañikaïkhe anàgataü.
Yadatãtaü pahãnaü taü appatta¤ca anàgataü.

Paccuppanna¤ca yo dhammaü tattha tattha vipassati,
Asaühãraü asaïkuppaü taü vidvà manubråhaye.

Ajjeva kiccaü àtappaü ko ja¤¤à maraõaü suve,
Na hi no saïgaraü tena mahàsenena maccunà.

Evaü vihàriü àtàpiü ahorattamatanditaü,
Taü ve bhaddekarattoti santo àcikkhate munãti.
'Evaü kho ahaü bhikkhu, dhàremi bhaddekarattiyo gàthà. Uggaõhàhi tvaü bhikkhu,
bhaddekarattassa uddesa¤ca vibhaïga¤ca, pariyàpuõàhi tvaü bhikkhu, bhaddekarattassa
uddesa¤ca vibhaïga¤ca. Dhàrehi tvaü bhikkhu, bhaddekarattassa uddesa¤ca vibhaïga¤ca.
Atthasaühito bhikkhu, bhaddekarattassa uddeso ca vibhaïgo ca àdibrahmacariyakoti.
Idamavoca so bhante, devaputto, idaü vatvà tatthevantaradhàyi. Sàdhu me bhante, bhagavà
bhaddekarattassa uddesa¤ca vibhaïga¤ca desetu'ti.

Jànàsi pana tvaü bhikkhu, taü devaputta'nti.

Na kho ahaü bhante, jànàmi taü devaputtanti.

[BJT Page 428] [\x 428/]     

Candano nàma so bhikkhu, devaputto. Candano bhikkhu, devaputto aññhikatvà
manasikatvà sabbacetaso1 samannàharitvà ohitasoto dhammaü suõàti. Tena hi bhikkhu,
suõàhi. Sàdhukaü manasikarohi. Bhàsissàmãti. Evaü bhanteti kho àyasmà lomasakaïgiyo
bhagavato paccassosi. Bhagavà etadavoca:

Atãtaü nànvàgameyya nappañikaïkhe anàgataü.
Yadatãtaü pahãnaü taü appatta¤ca anàgataü.

Paccuppanna¤ca yo dhammaü tattha tattha vipassati,
Asaühãraü asaïkuppaü taü vidvà manubråhaye.

Ajjeva kiccaü àtappaü ko ja¤¤à maraõaü suve,
Na hi no saïgaraü tena mahàsenena maccunà.

Evaü vihàriü àtàpiü ahorattamatanditaü,
Taü ve bhaddekarattoti santo àcikkhate munãti.

Katha¤ca bhikkhu, atãtaü anvàgameti: evaüråpo ahosiü atãtamaddhànanti tattha nandiü
samanvàneti. Evaüvedano ahosiü atãtamaddhànanti tattha nandiü samanvàneti. Evaü sa¤¤o
ahosiü atãtamaddhànanti tattha nandiü samanvàneti. Evaü saïkhàro ahosiü
atãtamaddhànanti tattha nandiü samanvàneti. Evaüvi¤¤àõo ahosiü atãtamaddhànanti tattha
nandiü samanvàneti. Evaü kho bhikkhu atãtaü anvàgameti.
[PTS Page 202] [\q 202/]      
Katha¤ca bhikkhu, atãtaü nànvàgameti: evaüråpo ahosiü atãtamaddhànanti tattha nandiü na
samanvàneti. Evaüvedano ahosiü atãtamaddhànanti tattha nandiü na samanvàneti. Evaü
sa¤¤o ahosiü atãtamaddhànanti tattha nandiü na samanvàneti. Evaü saïkhàro ahosiü
atãtamaddhànanti tattha nandiü na samanvàneti. Evaüvi¤¤àõo ahosiü atãtamaddhànanti
tattha nandiü na samanvàneti. Evaü kho bhikkhu atãtaü nànvàgameti.

Katha¤ca bhikkhu, anàgataü pañikaïkhati: evaüråpo siyaü anàgatamaddhànanti tattha
nandiü samanvàneti. Evaüvedano siyaü anàgatamaddhànanti tattha nandiü samanvàneti.
Evaüsa¤¤o siyaü anàgatamaddhànanti tattha nandiü samanvàneti. Evaüsaïkhàro siyaü
anàgatamaddhànanti tattha nandiü samanvàneti. Evaüvi¤¤àõo siyaü anàgatamaddhànanti
tattha nandiü samanvàneti. Evaü kho bhikkhu, anàgataü pañikaïkhati.

Katha¤ca bhikkhu, anàgataü na pañikaïkhati: evaüråpo siyaü anàgatamaddhànanti tattha
nandiü na samanvàneti. Evaüvedano siyaü anàgatamaddhànanti tattha nandiü na
samanvàneti.
Evaüsa¤¤o siyaü anàgatamaddhànanti tattha nandiü na samanvàneti. Evaüsaïkhàro siyaü
anàgatamaddhànanti tattha nandiü na samanvàneti. Evaüvi¤¤àõo siyaü
anàgatamaddhànanti tattha nandiü na samanvàneti. Evaü kho bhikkhu, anàgataü na
pañikaïkhati.
Katha¤ca bhikkhu, paccuppannesu dhammesu saühãrati: idha bhikkhu, assutavà puthujjano
ariyànaü adassàvã ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinãto sappurisànaü adassàvã
sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinãto råpaü attato samanupassati,
råpavantaü và attànaü, attani và råpaü, råpasmiü và attànaü. Vedanaü attato samanupassati,
vedanàvantaü và attànaü, attani và vedanaü, vedanàya
Và attànaü. Sa¤¤aü attato samanupassati, sa¤¤àvantaü và attànaü. Attani và sa¤¤aü,
sa¤¤àya và attànaü. Saïkhàre attato samanupassati, saïkhàravantaü và
Attànaü, attani và saïkhàre, saïkhàresu và attànaü. Vi¤¤àõaü attato
Samanupassati, vi¤¤àõavantaü và attànaü, attani và vi¤¤àõaü, vi¤¤àõasmiü và attànaü.
Evaü kho bhikkhu, paccuppannesu dhammesu saühãrati.

------------------------
1.Sabbaü cetaso-sãmu.

[BJT Page 430] [\x 430/]     

Katha¤ca bhikkhu, paccuppannesu dhammesu na saühãrati: idha bhikkhu, sutavà
ariyasàvako. Ariyànaü dassàvã ariyadhammassa kovido ariyadhamme suvinãto
sappurisànaü dassàvã sappurisadhammassa kovido sappurisadhamme suvinãto. Na råpaü
attato samanupassati, na råpavantaü và attànaü, na attani và råpaü, na råpasmiü và attànaü.
Na vedanaü attato samanupassati, na vedanàvantaü và attànaü, na attani và vedanaü, na
vedanàya và attànaü. Na sa¤¤aü attato samanupassati, na sa¤¤àvantaü và attànaü. Na attani
và sa¤¤aü, na sa¤¤àya và attànaü. Na saïkhàre attato samanupassati, na saïkhàravantaü và
attànaü, na attani và saïkhàre, na saïkhàresu và attànaü. Na vi¤¤àõaü attato samanupassati,
na vi¤¤àõavantaü và attànaü, na attani và vi¤¤àõaü, na vi¤¤àõasmiü và attànaü. Evaü kho
bhikkhu, paccuppannesu dhammesu na saühãrati.

Atãtaü nànvàgameyya nappañikaïkhe anàgataü.
Yadatãtaü pahãnaü taü appatta¤ca anàgataü.

Paccuppanna¤ca yo dhammaü tattha tattha vipassati,
Asaühãraü asaïkuppaü taü vidvà manubråhaye.

Ajjeva kiccaü àtappaü ko ja¤¤à maraõaü suve,
Na hi no saïgaraü tena mahàsenena maccunà.

Evaü vihàriü àtàpiü ahorattamatanditaü,
Taü ve bhaddekarattoti santo àcikkhate munãti.

Idamavoca bhagavà. Attamano àyasmà lomasakaïgiyo bhagavato bhàsitaü abhinandãti. 
Lomasakaïgiya bhaddekaratta suttaü catutthaü.

[BJT Page 432] [\x 432/]     

3.4.5

Cåëakammavibhaïga suttaü

Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa
àràme, atha kho subho màõavo todeyyaputto yena bhagavà,tenupasaïkami. Upasaïkamitvà
bhagavatà saddhiü sammodi, sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü
nisãdi ekamantaü nisinno kho subho màõavo todeyyaputto bhagavantaü etadavoca:

Ko nu kho bho gotama, hetu ko paccayo, yena manussànaü yeva sataü manussabhåtànaü
dissanti hãnappaõãtatà. Dissanti hi bho gotama, manussà appàyukà, dissanti dãghàyukà.
Dissanti bavhàbàdhà, dissanti appàbàdhà. Dissanti dubbaõõà, dissanti vaõõavanto.
Dissanti appesakkhà, dissanti mahesakkhà. Dissanti appabhogà, dissanti mahàbhogà,
dissanti nãcakulãnà, dissanti uccàkulinà. Dissanti duppa¤¤à, dissanti [PTS Page 203] [\q
203/]      pa¤¤avanto. Ko nu kho gotama hetu ko paccayo, yena manussànaü yeva sataü
manussabhåtànaü dissanti hinappaõãtatàni.

Kammasakkà màõava, sattà kammadàyàdà kammayoni kammabandhu kammapañisaraõà.
Kammaü satte vibhajati yadidaü hãnappaõãtatàyàti.

Na kho ahaü imassa bhoto gotamassa saïkhittena bhàsitassa vitthàrena atthaü avibhattassa
vitthàrena atthaü àjànàmi, sàdhu me bhavaü gotamo tathà dhammaü desetu, yathàhaü
imassa bhoto gotamassa saïkhittena bhàsitassa vitthàrena atthaü avibhattassa vitthàrena
atthaü àjàneyyanti.

Tena hi màõava, suõàhi sàdhukaü manasikarohi, bhàsissàmãti.

Evaü hoti kho subho màõavo todeyyaputto bhagavato paccassosi bhagavà etadavoca:

Idha màõava, ekacco itthi và puriso và pàõàtipàtã hoti luddo lohitapàõi hatapahate
niviññho adayàpanno sabbapàõabhutesu1 so tena kammena evaü samantena evaü
samàdinnena kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjati.
No ce kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjati, sace
manussattaü àgacchati, yattha yattha paccàjàyati, appàyuko hoti. Appàyukasaüvattanikà esà
mànava pañipadà, yadidaü pàõàtipàtã hoti luddo lohitapàõã hatapahate niviññho
adayàpanno sabbapàõabhutesu.

--------------------------
1.Pàõabhutesu-majasaü,[PTS.]

[BJT Page 434] [\x 434/]     

Idha pana màõava, ekacco itthi và puriso và pàõàtipàtaü pahàya pàõàtipàtà pañivirato hoti,
nihitadaõóo nihitasattho lajjã dayàpanno sabbapàõabhåtahitànukampã viharati. So tena
kammena evaü samattena evaü samàdinnena kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü
lokaü upapajjati. No ce kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjati, sace
manussattaü àgacchati, yattha paccàjàyati, dãghàyuko hoti. Dãghàyukasaüvattanikà esà
màõava pañipadà yadidaü pàõàtipàtaü pahàya pàõàtipàtà pañivirato [PTS Page 204] [\q
204/]      hoti nihitadaõóo nihitasattho lajjã dayàpanno sabbapàõabhåtahitànukampã
viharati.

Idha màõava, ekacco itthã và puriso và sattànaü viheñhakajàtiko hoti pàõinà và leóóunà và
daõóena và satthena và. So tena kammena evaü samattena evaü samàdinnena kàyassa
bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjati. No ce kàyassa bhedà
parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjati, sace manussattaü àgacchati,
yattha yattha paccàjàyati, bavhàbàdho hoti. Bavhàbàdhasaüvattanikà esà màõava, pañipadà
yadidaü sattànaü viheñhakajàtiko hoti pàõinà và leóóunà và daõóena và satthena và.

Idha pana màõava, ekacco itthã và puriso và sattànaü aviheñhakajàtiko hoti pàõinà và
leóóunà và daõóena và satthena và. So tena kammena evaü samattena evaü samàdinnena
kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjati. No ce kàyassa bhedà
parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjati, sace manussattaü àgacchati, yattha yattha
paccàjàyati, appàbàdho hoti. Appàbàdhasaüvattanikà esà màõava, pañipadà yadidaü
sattànaü aviheñhakajàtiko hoti pàõinà và leóóunà và daõóena và satthena và.
Idha pana màõava, ekacco itthi và puriso và kodhano hoti upàyàsabahulo, appampi vutto
samàno abhisajjati kuppati vyàpajjati patitthãyati kopa¤ca dosa¤ca appaccaya¤ca pàtukaroti.
So tena kammena evaü samattena evaü samàdinnena kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü
duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjati. No ce kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü
vinipàtaü nirayaü upapajjati, sace manussattaü àgacchati, yattha yattha paccàjàyati
dubbaõõo hoti. Dubbaõõasaüvattanikà esà màõava, pañipadà yadidaü kodhano hoti
upàyàsabahulo, appampi vutto samàno abhisajjati kuppati vyàpajjati patitthãyati kopa¤ca
dosa¤ca appaccaya¤ca pàtukareti.

[BJT Page 436] [\x 436/]     

Idha pana màõava, ekacco itthã và puriso và akkodhano hoti anupàyàsabahulo, bahumpi
vutto samàno nàbhisajjati, na kuppati na vyàpajjati na patitthãyati na kopa¤ca dosa¤ca
appaccaya¤ca pàtukaroti. So tena kammena evaü samattena evaü samàdinnena kàyassa
Bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjati. No ce kàyassa bhedà parammaraõà
sugatiü saggaü lokaü upapajjati, sace manussattaü àgacchati, yattha yattha paccàjàyati
pàsàdiko hoti. Pàsàdikasaüvattanikà esà màõava, pañipadà yadidaü akkodhano hoti
anupàyàsabahulo, bahumpi vutto samàno nàbhisajjati na vyàpajjati na patitthãyati na
kopa¤ca dosa¤ca appaccaya¤ca pàtukareti.

Idha pana màõava, ekacco itthã và puriso và issàmanako hoti,
paralàbhasakkàragarukàramànanavandanapåjanàsu issati, upadussati issaü bandhati. So tena
kammena evaü samattena evaü samàdinnena kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü
vinipàtaü nirayaü upapajjati. No ce kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü
nirayaü upapajjati, sace manussattaü àgacchati, yattha yattha paccàjàyati appesakkho hoti.
Appesakkhasaüvattanikà esà màõava, pañipadà yadidaü issàmanako hoti,
paralàbhasakkàragarukàramànanavandanapåjanàsu issati upadussati issaü bandhati.
[PTS Page 205] [\q 205/]      
Idha pana màõava, ekacco itthã và puriso và anissàmanako hoti,
Paralàbhasakkàragarukàramànanavandanapåjanàsu na issati, na upadussati issaü bandhati.
So tena kammena evaü samattena evaü samàdinnena kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü
lokaü upapajjati. No ce kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjati, sace
manussattaü àgacchati, yattha yattha paccàjàyati mahesakkho hoti. Mahesakkhasaüvattanikà
esà màõava, pañipadà yadidaü anissàmanako hoti,
Paralàbhasakkàragarukàramànanavandanapåjanàsu na issati na upadussati na issaü
bandhati.

Idha pana màõava, ekacco itthã và puriso và na dàtà hoti samaõassa và bràhmaõassa và
annaü pànaü vatthaü yànaü màlàgandhavilepanaü seyyàvasathapadãpeyyaü. So tena
kammena evaü samattena evaü samàdinnena kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü
vinipàtaü nirayaü upapajjati. No ce kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü
nirayaü upapajjati, sace manussataü àgacchati, yattha yattha paccàjàyati appabhogo hoti.
Appabhogasaüvattanikà esà màõava, pañipadà yadidaü na dàtà hoti samaõassa và
bràhmaõassa và annaü pànaü vatthaü yànaü màlàgandhavilepanaü
seyyàvasathapadãpeyyaü.

[BJT Page 438] [\x 438/]     

Idha pana màõava, ekacco itthã và puriso và dàtà hoti samaõassa và bràhmaõassa và
annaü pànaü vatthaü yànaü màlàgandhavilepanaü seyyàvasathapadãpeyyaü. So tena
kammena evaü samattena evaü samàdinnena kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü
lokaü upapajjati. No ce kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjati, sace
manussattaü àgacchati, yattha yattha paccàjàyati, mahàbhogo hoti. Mahàbhogasaüvattanikà
esà màõava, pañipadà yadidaü dàtà hoti samaõassa và bràhmaõassa và annaü pànaü
vatthaü yànaü màlàgandhavilepanaü seyyàvasathapadãpeyyaü.
Idha pana màõava, ekacco itthã và puriso và thaddho hoti atimànã. Abhivàdetabbaü na
abhivàdeti. Paccuññhàtabbaü na paccuññheti, àsanàrahassa àsanaü na deti, maggàrahassa
maggaü na deti, sakkàtabbaü na sakkaroti, garukàtabbaü na garukaroti. Mànetabbaü na
màneti, påjetabbaü na påjeti. So tena kammena evaü samattena evaü samàdinnena kàyassa
bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjati. No ce kàyassa bhedà
parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjati, sace manussattaü àgacchati,
yattha yattha paccàjàyati, nãcakulãno hoti. Nãcakulãnasaüvattanikà esà màõava, pañipadà
yadidaü thaddho hoti atimànã, abhivàdetabbaü na abhivàdeti, paccuññhàtabbaü na
paccuññheti, àsanàrahassa na àsanaü deti, maggàrahassa na maggaü deti, sakkàtabbaü na
sakkaroti, garukàtabbaü na garukaroti, mànetabbaü na màneti, påjetabbaü na påjeti.

Idha pana màõava, ekacco itthã và puriso và atthaddho hoti anatimànã. Abhivàdetabbaü
abhivàdeti, paccuññhàtabbaü paccuññheti, àsanàrahassa àsanaü deti, maggàrahassa maggaü
deti, sakkàtabbaü sakkaroti, garukàtabbaü garukàti.
Mànetabbaü màneti, påjetabbaü påjeti. So tena kammena evaü samattena evaü samàdinnena
kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjati. No ce kàyassa bhedà
parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjati, sace manussattaü àgacchati, yattha yattha
paccàjàyati, uccàkulãno hoti. Uccàkulãnasaüvattanikà esà màõava, pañipadà yadidaü
atthaddho hoti anatimànã, abhivàdetabbaü abhivàdeti, paccuññhàtabbaü paccuññheti,
àsanàrahassa àsanaü deti, maggàrahassa maggaü deti, sakkàtabbaü sakkaroti, garukàtabbaü
garukaroti, mànetabbaü màneti, påjetabbaü påjeti.

[BJT Page 440] [\x 440/]     

Idha pana màõava, ekacco itthã và puriso và samaõaü và bràhmaõaü và upasaïkamitvà na
paripucchità hoti: kiü bhante kusalaü, kiü akusalaü, kiü sàvajjaü, kiü anavajjaü, kiü
sevitabbaü, kiü na sevitabbaü, kiü me karãyamànaü dãgharattaü ahitàya dukkhàya hoti, kiü
và pana me karãyamànaü dãgharattaü hitàya sukhàya hotãti. So tena kammena evaü
samattena evaü samàdinnena kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü nirayaü
upapajjati. No ce kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü nirayaü upapajjati, sace
manussattaü àgacchati, yattha yattha paccàjàyati, duppa¤¤o hoti. Duppa¤¤asaüvattatikà esà
màõava, pañipadà yadidaü samaõaü và bràhmaõaü và upasaïkamitvà na paripucchità hoti:
kiü bhante, kusalaü, kiü akusalaü, kiü sàvajjaü, kiü anavajjaü, kiü sevitabbaü, kiü na
sevitabbaü, kiü me karãyamànaü dãgharattaü ahitàya dukkhàya hoti, kiü và pana me
karãyamànaü dãgharattaü hitàya sukhàya hotãti.
[PTS Page 206] [\q 206/]      
Idha pana màõava, ekacco itthã và puriso và samaõaü và bràhmaõaü và upasaïkamitvà
paripucchità hoti: kiü bhante, kusalaü kiü akusalaü kiü sàvajjaü kiü anavajjaü, kiü
sevitabbaü kiü na sevitabbaü kiü me karãyamànaü dãgharattaü ahitàya dukkhàya hoti, kiü
và pana me karãyamànaü dãgharattaü hitàya sukhàya hotãti. So tena kammena evaü
samattena evaü samàdinnena kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjati.
No ce kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjati, sace manussattaü
àgacchati, yattha yattha paccàjàyati, mahàpa¤¤o hoti. Mahàpa¤¤asaüvattatikà esà màõava,
pañipadà yadidaü samaõaü và bràhmaõaü và upasaïkamitvà paripucchità hoti: kiü bhante
kusalaü, kiü akusalaü, kiü sàvajjaü, kiü anavajjaü, kiü sevitabbaü, kiü na sevitabbaü, kiü me
karãyamànaü dãgharattaü ahitàya dukkhàya hoti, kiü và pana me karãyamànaü dãgharattaü
hitàya sukhàya hotãti.

Iti kho màõava, appàyukasaüvattanikà pañipadà appàyukattaü upaneti.
Dãghàyukasaüvattanikà pañipadà dãghàyukattaü upaneti. Bavhàbàdhasaüvattanikà pañipadà
bavhàbàdhattaü upaneti. Appàbàdhasaüvattanikà pañipadà appàbàdhattaü upaneti.
Dubbaõõasaüvattanikà pañipadà dubbaõõattaü upaneti. Pàsàdikasaüvattanikà pañipadà
pàsàdikattaü upaneti. Appesakkhasaüvattanikà pañipadà appesakkhattaü upaneti.
Mahesakkhasaüvattanikà pañipadà mahesakkhattaü upaneti. Appabhogasaüvattanikà
pañipadà appabhogattaü upaneti. Mahàbhogasaüvattanikà pañipadà mahàbhogattaü upaneti.
Nãcakulãnasaüvattanikà pañipadànãcakulãnattaü upaneti. Uccàkulãnasaüvattanikà pañipadà
uccàkulãnattaü upaneti. Duppa¤¤asaüvattanikà pañipadà duppa¤¤attaü upaneti.
Mahàpa¤¤asaüvattanikà pañipadà mahàpa¤¤attaü upaneti.

Kammassakà màõava, sattà kammadàyàdà kammayoni kammabandhu kammapañisaraõà,
kammaü satte vibhajati yadidaü hinappaõãtatàyàti.

[BJT Page 442] [\x 442/]     

Evaü vutte subho màõavo todeyyaputto bhagavantaü etadavoca. Abhikkantaü bho gotama,
abhikkantaü bho gotama, seyyathàpi bho gotama, nikkujjiü và ukkujjeyya, pañicchannaü và
vivareyya, måëhassa và maggaü àcikkheyya, andhakàre và telapajjotaü dhàreyya
cakkhumanto råpàni dakkhintãti. Evamevaü bhotà gotamena anekapariyàyena dhammo
pakàsito esàhaü bhavantaü gotamaü saraõaü gacchàmi dhamma¤ca bhikkhusaïgha¤ca.
Upàsakaü maü bhavaü gotamo dhàretu ajjatagge pàõupetaü saraõaü gatanti.
[PTS Page 207] [\q 207/]      
Cåëakammavibhaïga suttaü pa¤camaü.

[BJT Page 444] [\x 444/]     

3.4.6

Mahàkammavibhaïga suttaü

Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà ràjagahe viharati veëuvane kalandakanivàpe. Tena
kho pana samayena àyasmà samiddhi ara¤¤akuñikàyaü viharati.

Atha kho potaliputto paribbàjako jaïghàvihàraü anucaïkamamàno anuvicaramàno
yenàyasmà samiddhi tenupasaïkami. Upasaïkamitvà àyasmatà samiddhinà saddhiü
sammodi. Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü
nisinno kho potaliputto paribbàjako àyasmantaü samiddhiü etadavoca: 'sammukhà metaü
àvuso samiddhi, samaõassa gotamassa sutaü, sammukhà pañiggahitaü: moghaü
kàyakammaü, moghaü vacãkammaü, manokammameva sacca'nti. Atthi ca sà samàpatti yaü
samàpattiü samàpanno na ki¤ci vediyatãti.

Mà evaü àvuso potaliputta avaca, mà evaü àvuso potaliputta avaca, mà bhagavantaü
abbhàcikkhi, na hi sàdhu bhagavato abbhakkhànaü, na hi bhagavà evaü vadeyya: 'moghaü
kàyakammaü, moghaü vacãkammaü, manokammameva sacca'nti. Atthi ca kho sà àvuso,
samàpatti yaü samàpattiü samàpanno na ki¤ci vediyatãti.

Kiva ciraü pabbajitosi àvuso, samiddhãti.

Na ciraü àvuso, tãõi vassàniti.

Etthadàni mayaü there bhikkhu kiü vakkhàma, yatra hi nàmevaü navo bhikkhu satthàraü
parirakkhitabbaü ma¤¤issati. Sa¤cetanikaü àvuso samiddhi, kammaü katvà kàyena vàcàya
manasà, kiü so vediyatãti.

Sa¤cetanikaü àvuso potaliputta, kammaü katvà kàyena vàcàya manasà, dukkhaü so
vediyatãti.

Atha kho potaliputto paribbàjako àyasmato samiddhissa bhàsitaü neva abhinandi na
pañikkosi. Anabhinanditvà appañikkositvà uññhàyàsanà pakkàmi.

Atha kho àyasmà samiddhi acirapakkante potaliputte paribbàjake yenàyasmà ànando
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà [PTS Page 208] [\q 208/]      àyasmatà ànandena saddhiü
sammodi. Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü
nisinno kho àyasmà samiddhi yàvatako ahosi potaliputtena paribbàjakena saddhiü
kathàsallàpo, taü sabbaü àyasmato ànandassa àrocesi. Evaü vutte àyasmà ànando
àyasmantaü samiddhiü etadavoca: 'atthi kho idaü àvuso samiddhi, kathàpàbhataü
bhagavantaü dassanàya. âyàmàvuso samiddhi. Yena bhagavà tenupasaïkameyyàma,
upasaïkamitvà etamatthaü bhagavato àroceyyàma. Yathà no bhagavà vyàkarissati, tathà naü
dhàreyyàmàti.

[BJT Page 446] [\x 446/]     

Evamàvusoti kho àyasmà samiddhi àyasmato ànandassa paccassosi. Atha kho àyasmà ca
ànando àyasmà ca samiddhi yena bhagavà tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà bhagavantaü
abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu. Ekamantaü nisinno kho àyasmà ànando yàvatako ahosi
àyasmato samiddhissa potaliputtena paribbàjakena saddhiü kathà sallàpo, taü sabbaü
bhagavato àrocesi.

Evaü vutte bhagavà àyasmantaü ànandaü etadavoca: 'dassanampi kho ahaü ànanda,
potaliputtassa paribbàjakassa nàbhijànàmi. Kuto panevaråpaü kathàsallàpaü. Iminà ca
ànanda, samiddhinà moghapurisena potaliputtassa paribbàjakassa vibhajja vayàkaraõãyo
pa¤ho ekaüsena vyàkato'ti.

Evaü vutte àyasmà udàyã bhagavantaü etadavoca: 'sace pana bhante, àyasmatà samiddhinà
idaü sandhàya bhàsitaü,yaü ki¤ci vedayitaü taü dukkhasmi'nti.

Atha kho1 bhagavà àyasmantaü ànandaü àmantesi: 'passa kho tvaü ànanda, imassa udàyissa
moghapurisassa ummaggaü2. A¤¤àsiü kho ahaü ànanda, idànevàyaü udàyã moghapuriso
ummujjamàno ayoniso ummujjissatã'ti. âdiüyeva ànanda, potaliputtena paribbàjakena tisso
vedanà pucchità. Sacàyaü ànanda, samiddhi moghapuriso [PTS Page 209] [\q 209/]     
potaliputtassa paribbàjakassa evaü puññho evaü vyàkareyya: 'sa¤cetanikaü àvuso
potaliputta, kammaü katvà kàyena vàcàya manasà sukhavedaniyaü, sukhaü so vediyati.3
Sa¤cetanikaü àvuso potaliputta, kammaü katvà kàyena vàcàya manasà dukkhavedaniyaü,
dukkhaü so vediyati3 sa¤cetanikaü àvuso potaliputta, kammaü katvà kàyena vàcàya manasà
adukkhamasukhavedaniyaü, adukkhamasukhaü so vediyatiti. Evaü vyàkaramàno kho
ànanda, samiddhi moghapuriso potaliputtassa paribbàjakassa sammà vyàkareyya.
Apicànanda, ke ca a¤¤atitthiyà paribbàjakà bàlà avyattà, ke ca tathàgatassa
mahàkammavibhaïgaü jànissanti. Sace tumhe ànanda, suõeyyàtha tathàgatassa
mahàkammavibhaïgaü vibhajantassàti.

Etassa bhagavà kàlo, etassa sugata kàlo, yaü bhagavà mahàkammavibhaïgaü vibhajeyya.
Bhagavato sutvà bhikkhu dhàressantãti.

Tena hà'nanda, suõàhi, sàdhukaü manasi karohi, bhàsissàmãti.

Evaü bhanteti kho àyasmà ànando bhagavato paccassosi. Bhagavà etadavoca: 
Cattàro me ànanda, puggalà santo saüvijjamànà lokasmiü. Katame cattàro: idhànanda,
ekacco puggalo idha pàõàtipàtã hoti, adinnàdàyã hoti, kàmesu micchàcàrã hoti, musàvàdã
hoti, pisunàvàco hoti, pharusàvàco hoti, samphappalàpã hoti, abhijjhàlå hoti, vyàpannacitto
hoti, micchàdiññhi hoti, so kàyassa bedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü
upapajjati.

--------------------------
1.Evaü vutte-syà. 2.Ummaïgaü-majasaü.
3.Vedayati-majasaü.Sãmu.

[BJT Page 448] [\x 448/]     

Idha pana ànanda, ekacco puggalo idha pàõàtipàtã hoti adinnàdàyã hoti, kàmesu
micchàcàrã hoti, musàvàdã hoti, pisunàvàco hoti, pharusàvàco hoti, samphappalàpã hoti,
abhijjhàlå hoti, vyàpannacitto hoti, micchàdiññhã hoti. So kàyassa bhedà parammaraõà
sugatiü saggaü lokaü upapajjati.

Idhànanda ekacco puggalo idha pàõàtipàtà pañivirato hoti, adinnàdànà pañivirato hoti,
kàmesu micchàcàrà pañivirato hoti, musàvàdà pañivirato hoti, pisunà vàcà1 pañivirato hoti,
[PTS Page 210] [\q 210/]      pharusà vàcà2 pañivirato hoti, samphappalàpà pañivirato hoti,
anabhijjhàlå hoti, avyàpannacitto hoti, sammàdiññhi hoti, so kàyassa bhedà parammaraõà
sugatiü saggaü lokaü upapajjati.

Idhapanànanda, ekacco puggalo idha pàõàtipàtà pañivirato hoti, adinnàdànà pañivirato hoti,
kàmesu micchàcàrà pañivirato hoti, musàvàdà pañivirato hoti, pisunà vàcà pañivirato hoti,
pharusà vàcà pañivirato hoti,
Samphappalàpà pañivirato hoti, anabhijjhàlå hoti, avyàpannacitto hoti, sammàdiññhi hoti, so
kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjati. 
Idhànanda, ekacco samaõo và bràhmaõo và àtappamanvàya padhànamanvàya
anuyogamanvàya appamàdamanvàya sammà manasikàramanvàya tathàråpaü cetosamàdhiü
phusati. Yathà samàhite citte dibbena cakkhunà visuddhena atikkantamànusakena amuü
puggalaü passati: 'idha pàõàtipàtiü adinnàdàyiü kàmesu micchàcàriü musàvàdiü pisunà
vàcaü pharusàvàcaü samphappalàpiü anabhijjhàluü vyàpannacittaü micchàdiññhiü. Kàyassa
bhedà parammaraõà passati apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü uppannaü. So evamàha:
'atthi kira bho, pàpakàni kammàni, atthi duccaritassa vipàko, apàhaü puggalaü addasaü idha
pàõàtipàtiü adinnàdàyiü kàmesu micchàcàriü musàvàdiü pisunàvàcaü pharusàvàcaü
samphappalàpiü anabhijjhàluü vyàpannacittaü micchàdiññhiü kàyassa bhedà parammaraõà
passàmi apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü uppannanti. So evamàha: 'yo kira bho
pàõàtipàtã adinnàdàyã kàmesu micchàcàrã musàvàdã pisunàvàcã pharusàvàcã
samphappalàpã anabhijjhàlå hoti, avyàpannacitto hoti, micchàdiññhi, sabbo so kàyassa bhedà
parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjati. Ye evaü jànanti, te sammà
jànanti, ye a¤¤athà jànanti, micchà tesaü ¤àõanti. Iti so yadeva tassa sàmaü ¤àtaü sàmaü
diññhaü sàmaü viditaü, tadeva tattha thàmasà paràmassa3 abhinivissa voharati: idameva
saccaü moghama¤¤a'nti.

--------------------------
1.Pisuõàya vàcàya-majasaü,sãmu. 3.Paramàsà-majasaü
2.Pharusàya vàcàya-majasaü,sãmu.

[BJT Page 450] [\x 450/]     

Idha panànanda, ekacco samaõo và bràhmaõo và àtappamanvàya padhànamanvàya
anuyogamanvàya appamàdamanvàya sammà manasikàramanvàya tathàråpaü cetosamàdhiü
phusati yathà samàhite citte dibbena cakkhunà visuddhena atikkantamànusakena amuü
puggalaü passati. Idha pàõàtipàtiü adinnàdàyiü kàmesu micchàcàriü musàvàdiü pisunà
vàcaü pharusàvàcaü samphappalàpiü anabhijjhàluü vyàpannacittaü micchàdiññhiü, kàyassa
bhedà parammaraõà passati sugatiü saggaü lokaü uppannaü. So evamàha: 'natthi kira bho,
pàpakàni kammàni, natthi duccaritassa vipàko, apàhaü puggalaü addasaü idha pàõàtipàtiü
adinnàdàyiü kàmesu micchàcàriü musàvàdiü pisunàvàcaü pharusàvàcaü samphappalàpiü
anabhijjhàluü vyàpannacittaü micchàdiññhiü kàyassa bhedà parammaraõà passàmi sugatiü
saggaü lokaü uppannanti. So evamàha: 'yo kira bho pàõàtipàtã
Adinnàdàyã kàmesu micchàcàrã musàvàdã pisunàvàcã pharusàvàcã samphappalàpã
anabhijjhàlå hoti, avyàpannacitto hoti, micchàdiññhi, sabbo so kàyassa bhedà parammaraõà
sugatiü saggaü lokaü upapajjati. Ye evaü jànanti, te sammà jànanti, ye a¤¤athà jànanti,
micchà tesaü ¤àõanti. Iti so yadeva tassa sàmaü ¤àtaü sàmaü diññhaü sàmaü viditaü, tadeva
tattha thàmasà paràmassa1 abhinivissa voharati: idameva saccaü
Moghama¤¤a'nti.

Idhànanda, ekacco samaõo và bràhmaõo [PTS Page 211] [\q 211/]      và àtappamanvàya
padhànamanvàya
Anuyogamanvàya appamàdamanvàya sammà manasikàramanvàya tathàråpaü cetosamàdhiü
phusati. Yathà samàhite citte dibbena cakkhunà visuddhena atikkantamànusakena amuü
Puggalaü passati 'idha pàõàtipàtà pañivirataü adinnàdànà pañivirataü kàmesu micchàcàrà
pañivirataü musàvàdà pañivirataü pisunà vàcà2 pañivirataü pharusà vàcà3 pañivirataü
samphappalàpà pañivirataü anabhijjhàluü avyàpannacittaü sammàdiññhiü kàyassa bhedà
parammaraõà passati sugatiü saggaü lokaü upapannaü. So evamàha: 'atthi kira bho
kalyàõàni kammàni, atthi sucaritassa vipàko. Apàhaü puggalaü addasaü idha pàõàtipàtà
pañivirataü adinnàdànà pañivirataü kàmesu micchàcàrà pañivirataü
Musàvàdà pañivirataü pisunàvàcà pañivirataü pharusàvàcà pañivirataü samphappalàpà
pañivirataü anabhijjhàluü vyàpannacittaü sammàdiññhiü kàyassa bhedà parammaraõà
passàmi sugatiü saggaü lokaü upapanna'nti. So evamàha: 'yo kira bho pàõàtipàtà pañivirato
adinnàdànà pañivirato kàmesu micchàcàrà pañivirato musàvàdà pañivirato pisunàvàcà
pañivirato pharusàvàcà pañivirato samphappalàpà pañivirato anabhijjhàlå hoti,
avyàpannacitto hoti, sammàdiññhi sabbo so kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü
lokaü upapajjati ye
Evaü jànanti, te sammà jànanti, ye a¤¤athà jànanti, micchà tesaü ¤àõanti. Iti so yadeva tassa
sàmaü ¤àtaü sàmaü diññhaü sàmaü viditaü, tadeva tattha thàmasà paràmassa1 abhinivissa
voharati: 'idameva saccaü moghama¤¤a'nti.

Idha panànanda, ekacco samaõo và bràhmaõo và àtappamanvàya padhànamanvàya
anuyogamanvàya appamàdamanvàya sammà manasikàramanvàya tathàråpaü cetosamàdhiü
phusati, yathà samàhite citte dibbena cakkhunà visuddhena atikkantamànusakena amuü
puggalaü [PTS Page 212] [\q 212/]      passati. Idha pàõàtipàtà pañivirataü adinnàdànà
pañivirataü kàmesu micchàcàrà pañivirataü musàvàdà pañivirataü pisunà vàcà pañivirataü
pharusà vàcà pañivirataü
Samphappalàpà pañivirataü anabhijjhàluü avyàpannacittaü sammàdiññhiü kàyassa bhedà
parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapannaü. So evamàha: 'natthi kira bho
kalyàõàni kammàni,

--------------------------
1.Paràmàsà-majasaü.
2.Pisuõàya vàcàya-majasaü sãmu.
3.Pharusàya vàcàya-majasaü,sãmu.

[BJT Page 452] [\x 452/]     

Natthi sucaritassa vipàko. Apàhaü puggalaü addasaü idha pàõàtipàtà pañivirataü
adinnàdànà pañivirataü kàmesu micchàcàrà pañivirataü musàvàdà pañivirataü pisunà vàcà
pañivirataü pharusàvàcà pañivirataü samphappalàpà pañivirataü anabhijjhàluü
vyàpannacittaü sammàdiññhiü, kàyassa bhedà parammaraõà passàmi apàyaü duggatiü
vinipàtaü nirayaü upapanna'nti. So evamàha: 'yo kira bho pàõàtipàtà pañivirato adinnàdànà
pañivirato kàmesu micchàcàrà pañivirato musàvàdà pañivirato
Pisunàvàcà pañivirato pharusàvàcà pañivirato samphappalàpà pañivirato anabhijjhàlu hoti,
avyàpannacitto hoti sammàdiññhi. Sabbo so kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü
vinipàtaü nirayaü upapajjati, ye evaü jànanti, te sammà jànanti, ye a¤¤athà jànanti, micchà
tesaü ¤àõa'nti. Iti so yadeva tassa sàmaü ¤àtaü sàmaü diññhaü sàmaü viditaü, tadeva tattha
thàmasà paràmassa abhinivissa voharati: 'idameva saccaü moghama¤¤a'nti.

Tatrànanda, yvàyaü samaõo và bràhmaõo và evamàha: atthi kira bho, pàpakàni kammàni,
atthi duccaritassa vipàkoti. Idamassa anujànàmi. Yampi so evamàha: apàhaü puggalaü
addasaü idha pàõàtipàtiü adinnàdàyiü kàmesu micchàcàriü musàvàdiü pisunàvàciü
pharusàvàciü samphappalàpiü anabhijjhàluü avyàpannacittaü
Sammàdiññhiü kàyassa bhedà parammaraõà passàmi apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü
upapanna'nti. Idampissa anujànàmi. Ya¤ca kho so evamàha: 'yo kira bho pàõàtipàtã
adinnàdàyã kàmesu micchàcàrã musàvàdã pisunàvàcã pharusàvàcã samphappalàpã
anabhijjhàlu hoti, avyàpannacitto hoti, sammàdiññhi, sabbo so kàyassa bhedà parammaraõà
apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjatã'ti. Idamassa nànujànàmi. Yampi so evamàha:
ye evaü jànanti, te sammà jànanti, ye a¤¤athà jànanti, micchà tesaü ¤àõanti. Idampissa
nànujànàmi. Yampi so yadeva tassa sàmaü ¤àtaü sàmaü diññhaü sàmaü viditaü, tadeva
tattha thàmasà paràmassa abhinivissa voharati, 'idameva saccaü moghama¤¤a'nti. Idampissa
nànujànàmi. Taü kissa hetu: a¤¤athà hi ànanda, tathàgatassa mahàkammavibhaïge ¤àõaü
hoti.

Tatrànanda, yvàyaü samaõo và bràhmaõo và evamàha: natthi kira bho, pàpakàni kammàni
natthi duccaritassa vipàkoti. Idamassa nànujànàmi. Yampi kho so evamàha: apàhaü
puggalaü addasaü idha pàõàtipàtiü adinnàdàyiü kàmesu micchàcàriü musàvàdiü
pisunàvàciü pharusàvàciü samphappalàpiü anabhijjhàluü avyàpannacittaü sammàdiññhiü
kàyassa bhedà parammaraõà passàmi sugatiü saggaü lokaü upapanna'nti, idamassa
anujànàmi. Ya¤ca kho so evamàha: 'yo kira bho pàõàtipàtã adinnàdàyã kàmesu micchàcàrã
musàvàdã pisunàvàcã pharusàvàcã samphappalàpã anabhijjhàlu hoti, avyàpannacitto hoti
sammàdiññhi, sabbo so kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjatã'ti.
[PTS Page 213] [\q 213/]      idamassa nànujànàmi. Yampi so evamàha: ye evaü jànanti, te
sammà jànanti ye a¤¤athà jànanti, micchà tesaü ¤àõanti. Idampissa nànujànàmi. Yampi so
yadeva tassa sàmaü ¤àtaü sàmaü diññhaü sàmaü viditaü, tadeva tattha thàmasà paràmassa
abhinivissa voharati: 'idameva saccaü moghama¤¤a'nti. Idampissa nànujànàmi. Taü kissa
hetu: a¤¤athà hi ànanda, tathàgatassa mahàkammavibhaïge ¤àõaü hoti.

[BJT Page 454] [\x 454/]     

Tatrànanda, yvàyaü samaõo và bràhmaõo và evamàha: atthi kira bho kalyàõàni kammàni,
atthi sucaritassa vipàkoti. Idamassa anujànàmi. Yampi kho so evamàha: apàhaü puggalaü
addasaü idha pàõàtipàtà pañivirataü adinnàdànà pañivirataü kàmesu micchàcàrà pañivirataü
musàvàdà pañivirataü pisunà vàcà pañivirataü pharusà vàcà pañivirataü samphappalàpà
pañivirataü anabhijjhàluü avyàpannacittaü sammàdiññhiü. Kàyassa bhedà parammaraõà
passàmi sugatiü saggaü lokaü upapanna'nti. Idampissa anujànàmi. Ya¤ca kho so evamàha:
yo kira bho pàõàtipàtà pañivirato adinnàdànà pañivirato kàmesu micchàcàrà pañivirato
musàvàdà pañivirato pisunàvàcà pañivirato pharusàvàcà pañivirato anabhijjhàluü
avyapannacittaü sammàdiññhi, sabbo so kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü saggaü lokaü
upapajjatã'ti. Idamassa nànujànàmi yampi so evamàha: ye evaü jànanti te sammà jànanti, ye
a¤¤athà jànanti micchà tesaü ¤àõanti. Idampissa nànujànàmi. Yampi so yadeva tassa sàmaü
¤àtaü sàmaü diññhaü sàmaü viditaü, tadeva tattha thàmasà paràmassa abhinivissa voharati:
idameva saccaü moghama¤¤a'nti. Idampissa nànujànàmi. Taü kissa hetu: a¤¤athà hi ànanda,
tathàgatassa mahàkammavibhaïge ¤àõaü hoti.

Tatrànanda, yvàyaü samaõo và bràhmaõo và evamàha: natthi kira bho kalyàõàni kammàni,
natthi sucaritassa vipàkoti. Idamassa nànujànàmi. Ya¤ca kho so evamàha: apàhaü puggalaü
addasaü idha pàõàtipàtà pañivirataü adinnàdànà pañivirataü kàmesu micchàcàrà pañivirataü
musàvàdà pañivirataü pisunà vàcà pañivirataü pharusà vàcà pañivirataü samphappalàpà
pañivirataü anabhijjhàluü avyàpannacittaü sammàdiññhiü. Kàyassa bhedà parammaraõà
passàmi apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapanna'nti. Idamassa anujànàmi. Ya¤ca kho
so evamàha: yo kira bho pàõàtipàtà pañivirato adinnàdànà pañivirato kàmesu micchàcàrà
pañivirato musàvàdà pañivirato pisunàvàcà pañivirato pharusàvàcà pañivirato anabhijjhàluü
avyapannacittaü sammàdiññhi, sabbo so kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü
vinipàtaü nirayaü upapajjatã'ti. Idamassa nànujànàmi ya¤ca so kho evamàha: [PTS Page 214]
[\q 214/]      ye evaü jànanti, te sammà jànanti, ye a¤¤athà jànanti, micchà tesaü ¤àõanti.
Idampissa nànujànàmi. Yampi so yadeva tassa sàmaü ¤àtaü sàmaü diññhaü sàmaü viditaü,
tadeva tattha thàmasà paràmassa abhinivissa voharati: idameva saccaü moghama¤¤a'nti.
Idampissa nànujànàmi. Taü kissa hetu: a¤¤athà hi ànanda, tathàgatassa
mahàkammavibhaïge ¤àõaü hoti.

Tatrànanda, yvàyaü puggalo idha pàõàtipàtã adinnàdàyã kàmesu micchàcàrã musàvàdã
pisunàvàcã pharusàvàcã anabhijjhàlå avyapannacittaü micchàdiññhi, kàyassa bhedà
parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjati. Pubbe vàssa taü kataü hoti
pàpakammaü dukkhavedaniyaü. Pacchà vàssataü kataü hoti pàpakammaü
dukkhavedaniyaü. Maraõakàle vàssa hoti micchàdiññhi samattà samàdinnà.1 Tena so
kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjati. Ya¤ca kho so
idha pàõàtipàtã hoti adinnàdàyã hoti kàmesu micchàcàrã hoti musàvàdã hoti pisunàvàcã
hoti pharusàvàcã hoti anabhijjhàlå hoti avyapannacittaü micchàdiññhi hoti tassa diññheva
dhamme vipàkaü pañisaüvedeti, upapajje2 và, apare và pariyàye.

-------------------------
1.Samàdiõõà-[PTS.]
2.Upapajja-majasaü,sãmu.
Upapajjaü-[PTS.]

[BJT Page 456] [\x 456/]     

Tatrànanda, yvàyaü puggalo idha pàõàtipàtã adinnàdàyã kàmesu micchàcàrã musàvàdã
pisunàvàcã pharusàvàcã anabhijjhàluü avyapannacittaü micchàdiññhi, kàyassa bhedà
parammaraõàsugatiü saggaü lokaü upapajjati. Pubbe vàssa taü kataü hoti kalyàõakammaü
sukhavedaniyaü. Pacchà vàssa taü kataü hoti kalyàõakammaü sukhavedaniyaü. Maraõakàle
vàssa hoti sammàdiññhi samattà samàdinnà, tena so kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü
saggaü lokaü upapajjati. Ya¤ca kho so idha pàõàtipàtã hoti adinnàdàyã hoti kàmesu
micchàcàrã hoti musàvàdã hoti pisunàvàcã hoti pharusàvàcã hoti
Anabhijjhàluü hoti avyapannacittaü micchàdiññhi hoti. Tassa diññheva dhamme vipàkaü
pañisaüvedeti, upapajje và, apare và, pariyàye.

Tatrànanda, yvàyaü puggalo idha pàõàtipàtà pañivirato adinnàdànà pañivirato kàmesu
micchàcàrà pañivirato musàvàdà pañivirato pisunàvàcà pañivirato
Pharusàvàcà pañivirato anabhijjhàluü avyapannacittaü sammàdiññhi, kàyassa bhedà
parammaraõà sugatiü saggaü lokaü upapajjati. Pubbe vàssa taü kataü hoti kalyàõakammaü
sukhavedaniyaü. Pacchà vàssa taü kataü hoti kalyàõakammaüsukhavedaniyaü. Maraõakàle
vàssa hoti sammàdiññhi samattà samàdinnà. Tena so kàyassa bhedà parammaraõà sugatiü
saggaü lokaü upapajjati. Ya¤ca kho so idha pàõàtipàtà pañivirato [PTS Page 215] [\q 215/] 
    hoti adinnàdànà pañivirato hoti kàmesu micchàcàrà pañivirato hoti musàvàdà pañivirato
hoti pisunàvàcà pañivirato hoti pharusàvàcà pañivirato hoti anabhijjhàluü hoti
avyapannacittaü sammàdiññhi hoti. Tassa diññheva dhamme vipàkaü pañisaüvedeti,
upapajje và, apare và pariyàye.

Tatrànanda, yvàyaü puggalo idha pàõàtipàtà pañivirato adinnàdànà pañivirato kàmesu
micchàcàrà pañivirato musàvàdà pañivirato pisunàvàcà pañivirato
Pharusàvàcà pañivirato anabhijjhàluü avyapannacittaü sammàdiññhi, kàyassa bhedà
parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjati. Pubbe vàssa taü kataü hoti
pàpakammaü dukkhavedanãyaü. Pacchà vàssa taü kataü hoti pàpakammaü
dukkhavedaniyaü. Maraõa kàle vàssa hoti micchàdiññhi samattà samàdinnà. Tena so
kàyassa bhedà parammaraõà apàyaü duggatiü vinipàtaü nirayaü upapajjati. Ya¤ca kho so
idha pàõàtipàtà pañivirato hoti adinnàdànà pañivirato hoti kàmesu micchàcàrà pañivirato
hoti musàvàdà pañivirato hoti pisunàvàcà pañivirato hoti pharusàvàcà
Pañivirato hoti anabhijjhàluü hoti avyapannacittaü sammàdiññhi hoti, tassa diññheva
dhamme vipàkaü pañisaüvedeti, upapajje và, apare và, pariyàye.

Iti kho ànanda, atthi kammaü abhabbaü abhabbàbhàsaü, atthi kammaü abhabbaü
bhabbàbhàsaü. Atthi kammaü bhabba¤ceva bhabbàbhàsa¤ca, atthi kammaü bhabbaü
abhabbàbhàsanti.

Idamoca: bhagavà. Attamano àyasmà ànando bhagavato bhàsitaü abhinandãti.

Mahàkammavibhaïga suttaü jaññhaü

[BJT Page 458] [\x 458/]     

3.4.7

Saëàyatanavibhaïga suttaü

Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa
àràme. Tatra kho bhagavà bhikkhu àmantesi bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhå bhagavato
paccassosuü. Bhagavà etadavoca:

Saëayatanavibhaïgaü vo bhikkhave, desissàmi taü suõàtha sàdhukaü manasi karotha
bhàsissàmãti.

Evaü bhanteti kho te bhikkhå bhagavato paccassosuü. Bhagavà etadavoca:
[PTS Page 216] [\q 216/]      
Cha ajjhattikàni àyatanàni veditabbàni. Cha bàhiràni àyatanàni veditabbàni. Cha
vi¤¤àõakàyà veditabbà. Cha phassakàyà veditabbà. Aññhàrasa manopavicàrà veditabbà.
Chattiüsa sattapadà veditabbà. Tatridaü nissàya idaü pajahatha tayo satipaññhànà yadiriyo
sevati, yadiriyo sevamàno satthà gaõamanusàsitumarahati, so vuccati yoggàcariyànaü
anuttaro purisadammasàrathã'ti. Ayamuddeso salàyatanavibhaïgassa.

Cha ajjhattikàni àyatanàni veditabbànãti iti kho panetaü vuttaü, ki¤cetaü pañicca vuttaü:
cakkhàyatanaü sotàyatanaü ghànàyatanaü jivhàyatanaü kàyàyatanaü manàyatanaü. Cha
ajjhattikàni àyatanàni veditabbànãti iti yaü taü vuttaü, idametaü pañicca vuttaü. 
Cha bàhiràni àyatanàni veditabbànãti iti kho panetaü vuttaü, ki¤cetaü pañicca vuttaü:
råpàyatanaü saddàyatanaü gandhàyatanaü rasàyatanaü phoññhabbàyatanaü
dhammàyatanaü. Cha bàhiràni àyatanàni veditabbànãti iti yaü taü vuttaü, idametaü pañicca
vuttaü. 

Cha vi¤¤àõakàyà veditabbànãti iti kho panetaü vuttaü, ki¤cetaü pañicca vuttaü:
cakkhuvi¤¤àõaü sotavi¤¤àõaü ghànavi¤¤àõaü jivhàvi¤¤àõaü kàyavi¤¤àõaü
manovi¤¤àõaü. Cha vi¤¤àõakàyà veditabbànãti iti yaü taü vuttaü, idametaü pañicca vuttaü.

Cha phassakàyà veditabbànãti iti kho panetaü vuttaü, ki¤cetaü pañicca vuttaü:
Cakkhusamphasso sotasamphasso ghànasamphasso jivhàsamphasso kàyasamphasso
manosamphasso. Cha phassakàyà veditabbànãti iti yaü taü vuttaü, idametaü pañicca vuttaü.

[BJT Page 460] [\x 460/]     

Aññhàrasa manopavãcàrà veditabbàti iti kho panetaü vuttaü, ki¤cetaü pañicca vuttaü:
cakkhunà råpaü disvà somanassaññhàniyaüråpaü upavicarati. Domanassaññhàniyaü råpaü
upavicarati. Upekkhaññhàniyaü råpaü upavicarati. Sotena saddaü sutvà somanassaññhàniyaü
saddaü upavicarati. Domanassaññhàniyaü saddaü upavicarati. Upekkhaññhàniyaü saddaü
upavicarati. Ghànena gandhaü ghàyitvà somanassaññhàniyaü gandhaü upavicarati.
Domanassaññhàniyaü gandhaü upavicarati. Upekkhaññhàniyaü ghandhaü upavicarati.
Jivhàya rasaü sàyitvà somanassaññhàniyaü rasaü upavicarati. Domanassaññhàniyaü rasaü
upavicarati. Upekkhaññhàniyaü rasaü upavicarati. Kàyena [PTS Page 217] [\q 217/]     
phoññhabbaü phusitvà somanassaññhàniyaü phoññhabbaü upavicarati. Domanassaññhàniyaü
phoññhabbaü upavicarati. Upekkhaññhàniyaü phoññhabbaü upavicarati.Manasà dhammaü
vi¤¤àya somanassaññhànãyaü dhammaü upavicarati. Domanassaññhàniyaü dhammaü
upavicarati. Upekkhaññhàniyaü1 dhammaü upavicarati. Iti cha somanassåpavicàrà, cha
domanassåpavicàrà, cha upekkhåpavicàrà. Aññhàrasa manopavicàrà veditabbàti iti yaü taü
vuttaü, idametaü pañicca vuttaü.

Chattiüsa sattapadà veditabbàti iti kho panetaü vuttaü, ki¤ce taü pañicca vuttaü: cha
gehasitàni somanassàni, cha nekkhammasitàni somanassàni, cha gehasitàni domanassàni, cha
nekkhammasitàni domanassàni, cha gehasità upekkhà, cha nekkhammasità upekkhà

Tattha katamàni cha gehasitàni somanassàni: cakkhuvi¤¤eyyànaü råpànaü iññhànaü
kantànaü manàpànaü manoramànaü lokàmisapañisaüyuttànaü pañilàbhaü và pañilàbhato
samanupassato pubbe và pañiladdhapubbaü atãtaü niruddhaü vipariõataü samanussarato
uppajjati somanassaü, yaü evaråpaü somanassaü idaü vuccati gehasitaü somanassaü.
Sotavi¤¤eyyànaü saddànaü iññhànaü kantànaü manàpànaü manoramànaü
lokàmisapañisaüyuttànaü pañilàbhaü và pañilàbhato samanupassato pubbe và
pañiladdhapubbaü atãtaü niruddhaü vipariõataü samanussarato uppajjati somanassaü, yaü
råpànaü somanassaü idaü vuccati gehasitaü somanassaü. Ghànavi¤¤eyyànaü gandhànaü
iññhànaü kantànaü manàpànaü manoramànaü lokàmisapañisaüyuttànaü pañilàbhaü và
pañilàbhato samanupassato pubbe và pañiladdhapubbaü atãtaü niruddhaü vipariõataü
samanussarato uppajjati somanassaü, yaü evaråpaü somanassaü idaü vuccati gehasitaü
somanassaü. Jivhàvi¤¤eyyànaü rasànaü iññhànaü kantànaü manàpànaü manoramànaü
lokàmisapañisaüyuttànaü pañilàbhaü và pañilàbhato samanupassato pubbe và
pañiladdhapubbaü atãtaü niruddhaü vipariõataü samanussarato uppajjati somanassaü, yaü
evaråpaü somanassaü idaü vuccati gehasitaü somanassaü.
Kàyavi¤¤eyyànaü phoññhabbànaü iññhànaü kantànaü manàpànaü manoramànaü
lokàmisapañisaüyuttànaü pañilàbhaü và pañilàbhato samanupassato pubbe và
pañiladdhapubbaü atãtaü niruddhaü vipariõataü samanussarato uppajjati somanassaü, yaü
evaråpaü somanassaü idaü vuccati gehasitaü somanassaü. Manovi¤¤eyyànaü dhammànaü
iññhànaü kantànaü manàpànaü manoramànaü lokàmisapañisaüyuttànaü pañilàbhaü và
pañilàbhato samanupassato pubbe và pañiladdhapubbaü atãtaü niruddhaü vipariõataü
samanussarato uppajjati somanassaü, yaü evaråpaü somanassaü idaü vuccati gehasitaü
somanassaü. Imàni cha gehasitàni somanassàni.

Tattha katamàni cha nekkhammasitàni somanassàni: råpànaü tveva aniccataü viditvà
vipariõàmaviràganirodhaü, pubbe ceva råpà etarahi ca sabbe te råpà aniccà dukkhà
vipariõàmadhammà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya passato uppajjati
somanassaü. Yaü evaråpaü somanassaü, idaü vuccati nekkhammasitaü
somanassaü.Saddànaü tveva aniccataü viditvà vipariõàmaviràganirodhaü, pubbe ceva saddà
etarahi ca sabbe te saddà aniccà dukkhà vipariõàmadhammà'ti evametaü yathàbhåtaü
sammappa¤¤àya passato uppajjati somanassaü. Yaü evaråpaü somanassaü, idaü vuccati
nekkhammasitaü somanassaü. Gandhànaü tveva aniccataü viditvà
vipariõàmaviràganirodhaü, pubbe ceva gandhà etarahi ca sabbe te saddà aniccà dukkhà
vipariõàmadhammà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya passato uppajjati
somanassaü. Yaü evaråpaü somanassaü, idaü vuccati nekkhammasitaü somanassaü.
Rasànaü tveva aniccataü viditvà vipariõàmaviràganirodhaü, pubbe ceva rasà etarahi ca
sabbe te rasà aniccà dukkhà vipariõàmadhammà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya
passato uppajjati somanassaü. Yaü evaråpaü somanassaü, idaü vuccati nekkhammasitaü
somanassaü. Phoññhabbànaü tveva aniccataü viditvà
Vipariõàmaviràganirodhaü, pubbe ceva phoññhabbà etarahi ca sabbe te phoññhabbà aniccà
dukkhà vipariõàmadhammà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya passato uppajjati
somanassaü. Yaü evaråpaü somanassaü, idaü vuccati nekkhammasitaü somanassaü.
Dhammànaü [PTS Page 218] [\q 218/]      tveva aniccataü viditvà
vipariõàmaviràganirodhaü, pubbe ceva dhammà, etarahi ca sabbe te dhammà aniccà
dukkhà vipariõàmadhammà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya passato uppajjati
somanassaü. Yaü evaråpà somanassaü, idaü vuccati nekkhammasitaü somanassaü. Imàni
cha nekkhammasitàni somanassàni.

--------------------------
1.Upekkhàñhànãyaü-majasaü.

[BJT Page 462] [\x 462/]     

Tattha katamàni cha gehasitàni domanassàni: cakkhuvi¤¤eyyànaü råpànaü iññhànaü
kantànaü manàpànaü manoramànaü lokàmisapañisaüyuttànaü appañilàbhaü và
appañilàbhato samanupassato pubbe và appañiladdhapubbaü atãtaü niruddhaü vipariõataü
samanussarato uppajjati domanassaü. Yaü evaråpaü domanassaü. Idaü vuccati gehasitaü
domanassaü. Sotavi¤¤eyyànaü saddànaü iññhànaü kantànaü manàpànaü manoramànaü
lokàmisapañisaüyuttànaü appañilàbhaü và appañilàbhato samanupassato pubbe và
appañiladdhapubbaü atãtaü niruddhaü vipariõataü samanussarato uppajjati domanassaü.
Yaü evaråpaü domanassaü. Idaü vuccati gehasitaü domanassaü. Ghànavi¤¤eyyànaü
gandhànaü iññhànaü kantànaü manàpànaü manoramànaü lokàmisapañisaüyuttànaü
appañilàbhaü và appañilàbhato samanupassato pubbe và appañiladdhapubbaü atãtaü
niruddhaü vipariõataü samanussarato uppajjati domanassaü. Yaü evaråpaü domanassaü.
Idaü vuccati gehasitaü domanassaü. Jivhàvi¤¤eyyànaü rasànaü iññhànaü kantànaü
manàpànaü manoramànaü lokàmisapañisaüyuttànaü appañilàbhaü và appañilàbhato
samanupassato pubbe và appañiladdhapubbaü atãtaü niruddhaü vipariõataü samanussarato
uppajjati domanassaü. Yaü evaråpaü domanassaü. Idaü vuccati gehasitaü domanassaü.
Kàyavi¤¤eyyànaü phoññhabbànaü iññhànaü kantànaü manàpànaü manoramànaü
lokàmisapañisaüyuttànaü appañilàbhaü và appañilàbhato samanupassato pubbe và
appañiladdhapubbaü atãtaü niruddhaü vipariõataü samanussarato uppajjati domanassaü.
Yaü evaråpaü domanassaü. Idaü vuccati gehasitaü domanassaü. Manovi¤¤eyyànaü
dhammànaü iññhànaü kantànaü manàpànaü manoramànaü lokàmisapañisaüyuttànaü
appañilàbhaü và appañilàbhato samanupassato pubbe và appañiladdhapubbaü atãtaü
niruddhaü vipariõataü samanussarato uppajjati
Domanassaü. Yaü evaråpaü domanassaü. Idaü vuccati gehasitaü domanassaü. Imàni cha
gehasitàni domanassàni.

Tattha katamàni cha nekkhammasitàni domanassàni: råpànaü tveva aniccataü viditvà
vipariõàmaviràganirodhaü, pubbe ceva råpà etarahi ca sabbe te råpà aniccà dukkhà
vipariõàmadhammàti. Evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya disvà anuttaresu
vimokkhesu pihaü upaññhàpeti: kudassu1 nàmàhaü tadàyatanaü upasampajja viharissàmi.
Yadariyà etarahi àyatanaü upasampajja viharantã'ti. Iti anuttaresu vimokkhesu pihaü
upaññhàpayato upapajjati pihappaccayà domanassaü. Yaü evaråpaü domanassaü, idaü
vuccati nekkhammasitaü domanassaü. Saddànaü tveva aniccataü viditvà
vipariõàmaviràganirodhaü, pubbe ceva saddà etarahi ca sabbe te saddà aniccà dukkhà
vipariõàmadhammàti. Evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya disvà anuttaresu
vimokkhesu pihaü upaññhàpeti: kudassu1 nàmàhaü tadàyatanaü upasampajja viharissàmi.
Yadariyà etarahi àyatanaü upasampajja viharantã'ti. Iti anuttaresu vimokkhesu pihaü
upaññhàpayato upapajjati pihappaccayà domanassaü. Yaü evaråpaü domanassaü, idaü
vuccati nekkhammasitaü domanassaü. Gandhànaü tveva aniccataü viditvà
vipariõàmaviràganirodhaü, pubbe ceva råpà etarahi ca sabbe te råpà aniccà dukkhà
vipariõàmadhammàti. Evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya disvà anuttaresu
vimokkhesu pihaü upaññhàpeti: kudassu1 nàmàhaü tadàyatanaü upasampajja viharissàmi.
Yadariyà etarahi àyatanaü upasampajja viharantã'ti. Iti anuttaresu vimokkhesu pihaü
upaññhàpayato upapajjati pihappaccayà domanassaü. Yaü evaråpaü domanassaü, idaü
vuccati nekkhammasitaü domanassaü. Rasànaü tveva aniccataü viditvà
vipariõàmaviràganirodhaü, pubbe ceva rasà etarahi ca sabbe te rasà aniccà dukkhà
vipariõàmadhammàti. Evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya disvà anuttaresu
vimokkhesu pihaü upaññhàpeti: kudassu1 nàmàhaü tadàyatanaü upasampajja viharissàmi.
Yadariyà etarahi àyatanaü upasampajja viharantã'ti. Iti anuttaresu vimokkhesu pihaü
upaññhàpayato upapajjati pihappaccayà domanassaü. Yaü evaråpaü domanassaü, idaü
vuccati nekkhammasitaü domanassaü. Phoññhabbànaü tveva aniccataü viditvà
vipariõàmaviràganirodhaü, pubbe ceva phoññhabbà etarahi ca sabbe te phoññhabbà aniccà
dukkhà vipariõàmadhammàti. Evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya disvà anuttaresu
vimokkhesu pihaü upaññhàpeti: kudassu1 nàmàhaü tadàyatanaü upasampajja viharissàmi.
Yadariyà etarahi àyatanaü upasampajja viharantã'ti. Iti anuttaresu vimokkhesu pihaü
upaññhàpayato upapajjati pihappaccayà domanassaü. Yaü evaråpaü domanassaü, idaü
vuccati nekkhammasitaü domanassaü. Dhammànaü tveva aniccataü viditvà
vipariõàmaviràganirodhaü, pubbe ceva dhammà etarahi ca sabbe te dhammà aniccà dukkhà
vipariõàmadhammàti. [PTS Page 219] [\q 219/]      evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya
disvà anuttaresu vimokkhesu pihaü upaññhàpeti: kudassu1 nàmàhaü tadàyatanaü
Upasampajja viharissàmi. Yadariyà etarahi àyatanaü upasampajja viharantã'ti. Iti anuttaresu
vimokkhesu pihaü upaññhàpayato upapajjati pihappaccayà domanassaü. Yaü evaråpaü
domanassaü, idaü vuccati nekkhammasitaü domanassaü. Imàni cha nekkhammasitàni
domanassàni.

Tattha katamà cha gehasità upekkhà: cakkhunà råpaü disvà upapajjati upekkhà bàlassa
måëhassa puthujjanassa anodhijinassa avipàkajinassa anàdãnavadassàvino assutavato
puthujjanassa. Yà evaråpà upekkhà, råpaü sà nàtivattati. Tasmà sà upekkhà gehasitàni
vuccati. Sotena saddaü sutvà upapajjati upekkhà bàlassa måëhassa puthujjanassa
anodhijinassa avipàkajinassa anàdãnavadassàvino assutavato puthujjanassa. Yà evaråpà
upekkhà, saddà sà nàtivattati. Tasmà sà upekkhà gehasitàni vuccati. Ghànena gandhaü
ghàyitvà upapajjati upekkhà bàlassa måëhassa puthujjanassa anodhijinassa avipàkajinassa
anàdãnavadassàvino assutavato puthujjanassa. Yà evaråpaü upekkhà, gandhà sà nàtivattati.
Tasmà sà upekkhà gehasitàni vuccati. Jivhàya rasaü sàyitvà upapajjati upekkhà bàlassa
måëhassa puthujjanassa anodhijinassa avipàkajinassa anàdãnavadassàvino assutavato
puthujjanassa. Yà evaråpaü upekkhà, rasà sà nàtivattati. Tasmà sà upekkhà gehasitàni
vuccati. Kàyena phoññhabbaü phusitvà upapajjati upekkhà bàlassa måëhassa puthujjanassa
anodhijinassa avipàkajinassa anàdãnavadassàvino asutavato puthujjanassa. Yà evaråpaü
upekkhà, phoññhabbaü sà nàtivattati. Tasmà sà upekkhà gehasitàni vuccati. Manasà
dhammaü vi¤¤àya upapajjati upekkhà bàlassa måëhassa puthujjanassa
Anodhijinassa avipàkajinassa anàdãnavadassàvino assutavato puthujjanassa. Yà evaråpà
upekkhà, dhammaü sà nàtivattati. Tasmà sà upekkhà gehasitàni vuccati. Imà cha gehasità
upekkhà.

--------------------------
1.Kudussu-majasaü.

[BJT Page 464] [\x 464/]     

Tattha katamà cha nekkhammasità upekkhà: råpànaü tveva aniccataü viditvà
vipariõàmaviràganirodhaü, pubbe ceva råpà etarahi ca sabbe te råpà aniccà dukkhà
vipariõàmadhammà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya passato upapajjati upekkhà
yà evaråpà upekkhà råpaü sà ativattati. Tasmà sà upekkhà nekkhammasitàti vuccati.
Saddhànaü tveva aniccataü viditvà vipariõàmaviràganirodhaü, pubbe ceva saddà etarahi ca
sabbe te saddà aniccà dukkhà vipariõàmadhammà'ti evametaü yathàbhåtaü
sammappa¤¤àya passato upapajjati upekkhà yà evaråpà upekkhà saddaü sà ativattati.
Tasmà sà upekkhà nekkhammasitàti vuccati. Gandhànaü tveva aniccataü viditvà
Vipariõàmaviràganirodhaü, pubbe ceva gandhà etarahi ca sabbe te gandhà aniccà dukkhà
vipariõàmadhammà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya passato upapajjati upekkhà
yà evaråpà upekkhà gandhaü sà ativattati. Tasmà sà upekkhà nekkhammasitàti vuccati.
Rasànaü tveva aniccataü viditvà vipariõàmaviràganirodhaü, pubbe ceva rasà etarahi ca
sabbe te rasà aniccà dukkhà vipariõàmadhammà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya
passato upapajjati upekkhà yà evaråpà upekkhà rasaü sà ativattati. Tasmà sà upekkhà
nekkhammasitàti vuccati. Phoññhabbànaü tveva aniccataü viditvà
Vipariõàmaviràganirodhaü, pubbe ceva phoññhabbà etarahi ca sabbe te phoññhabbà aniccà
dukkhà vipariõàmadhammà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya passato upapajjati
upekkhà yà evaråpà upekkhà phoññhabbaü sà ativattati. Tasmà sà upekkhà nekkhammasitàti
vuccati. Dhammà tveva aniccataü viditvà vipariõàmaviràganirodhaü, pubbe ceva dhammà
etarahi ca sabbe te dhammà aniccà dukkhà vipariõàmadhammà'ti evametaü yathàbhåtaü
sammappa¤¤àya passato upapajjati upekkhà yà evaråpà upekkhà dhammaü sà ativattati.
Tasmà sà upekkhà nekkhammasitàti vuccati. Imà cha nekkhammasità upekkhà. Chattiüsa
sattapadà veditabbàti iti yaü taü vuttaü, idametaü pañicca vuttaü. 
[PTS Page 220] [\q 220/]      
Tatridaü nissàya idaü pajahathàti iti kho panetaü vuttaü, ki¤cetaü pañicca vuttaü: tatra
bhikkhave, yàni cha nekkhammasitàni somanassàni, tàni nissàya tàni àgamma, yàni cha
gehasitàni somanassàni tàni pajahatha, tàni samatikkamatha. Evametesaü pahànaü hoti,
evametesaü samatikkamo hoti. Tatra bhikkhave yàni cha nekkhammasitàni domanassàni tàni
nissàya tàni àgamma yàni cha gehasitàni domanassàni, tàni pajahatha. Tàni samatikkamatha.
Evametesaü pahànaü hoti. Evametesaü samatikkamo hoti. Tatra bhikkhave yà cha
nekkhammasità upekkhà, tà nissàya tà àgamma, yà cha gehasità upekkhà tà pajahatha, tà
samatikkamatha evametàsaü pahànaü hoti, evametàsaü samatikkamo hoti. Tatra bhikkhave,
yàni cha nekkhammasitàni somanassàni, tàni nissàya tàni àgamma, yàni cha
nekkhammasitàni domanassàni. Tàni pajahatha, tàni samatikkamatha. Evametesaü pahànaü
hoti, evametesaü samatikkamo hoti. Tatra bhikkhave, yà cha nekkhammasità upekkhà, tà
nissàya tà àgamma yàni cha nekkhammasitàni somanassàni tàni pajahatha, tàni
samatikkamatha. Evametesaü pahànaü hoti, evametesaü samatikkamo hoti.

Atthi bhikkhave, upekkhà nànattà nànattasità. Atthi upekkhà ekattà ekattasità. Katamà ca
bhikkhave, upekkhà nànattà nànattasità: atthi bhikkhave, upekkhà råpesu, atathi saddesu,
atathi gandhesu, atthi rasesu, atthi phoññhabbesu. Ayaü bhikkhave upekkhà nànattà
nànattasità.

[BJT Page 466] [\x 466/]     

Katamà ca bhikkhave, upekkhà ekattà ekattasità: atthi bhikkhave, upekkhà
àkàsàna¤càyatananissità,atthi vi¤¤àõa¤càyatananissità, àki¤ca¤¤àyatananissità, atthi
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatananissità. Ayaü bhikkhave, upekkhà ekattà ekattasità. Tatra
bhikkhave, yà'yaü upekkhà ekattà ekattasità, taü nissàya taü àgamma, yà'yaü upekkhà
nànattà nànattasità, taü pajahatha, taü samatikkamatha. Evametissà pahànaü hoti, evametissà
samatikkamo hoti. Atammayataü bhikkhave, nissàya atammayataü àgamma yà'yaü upekkhà
ekattà ekattasità taü pajahatha. Taü samatikkamatha. Evametissà samatikkamo hoti. Tatridaü
[PTS Page 221] [\q 221/]      nissàya idaü pajahathà'ti iti yaü taü vuttaü, idametaü pañicca
vuttaü.

'Tayo satipaññhànà yadariyo sevati, yadariyo sevamàno satthà gaõamanusàsitumarahati'ti iti
kho panetaü vuttaü. Ki¤cetaü pañicca vuttaü: idha bhikkhave, satthà sàvakànaü dhammaü
deseti anukampako hitesã anukampaü upàdàya: 'idaü vo hitàya idaü vo sukhàyà'ti. Tassa
sàvakà na sussåsanti. Na sotaü odahanti. Na a¤¤à cittaü upaññhapenti. Vokkamma ca
satthusàsanaü vattanti. Tatra bhikkhave, tathàgato na ceva attamato hoti. Na ca attamanataü
pañisaüvedeti. Anavassuto ca viharati sato sampajàno. Idaü bhikkhave, pañhamaü
satipaññhànaü, yadariyo sevati, yadariyo sevamàno satthà gaõamanusàsitumarahati.

Puna ca paraü bhikkhave, satthà sàvakànaü dhammaü deseti anukampako hitesã
anukampaü upàdàya: 'idaü vo hitàya, idaü vo sukhàyà'ti. Tassa ekacce sàvàkà na sussåsanti,
na sotaü odahanti, na a¤¤à cittaü upaññhapenti. Vokkamma ca satthusàsanaü vattanti.
Ekacce sàvakà sussåsanti. Sotaü odahanti a¤¤à cittaü upaññhapenti. Na ca vokkamma
satthusàsanaü vattanti. Tatra bhikkhave, tathàgato na ceva attamato hoti, na ca attamanataü
pañisaüvedeti. Na ca anattamano hoti. Na ca anattamanataü pañisaüvedeti. Attamanata¤ca
anattamanata¤ca1 tadåbhayaü abhinivajjetvà so upekkhako viharati sato sampajàno. Idaü
vuccati bhikkhave, dutiyaü satipaññhànaü yadariyo sevati, yadariyo sevamàno satthà
gaõamanusàsitumarahati.

-------------------------
1.Attamanatà ca anattamanatà ca-majasaü.

[BJT Page 468] [\x 468/]     

Puna ca paraü bhikkhave, satthà sàvakànaü dhammaü deseti anukampako hitesã
anukampaü upàdàya: 'idaü vo hitàya, idaü vo sukhàyà'ti tassa sàvakà sussåsanti, sotaü
odahanti, a¤¤à cittaü upaññhapenti, na ca vokkamma satthusàsanaü vattanti. Tatra
bhikkhave, tathàgato attamano ceva hoti, attamanata¤ca pañisaüvedeti. Anavassuto ca
viharati sato sampajàno. Idaü vuccati bhikkhave, tatiyaü satipaññhànaü yadariyo sevati
yadariyo sevamàno satthà gaõamanusàsitumarahati.
[PTS Page 222] [\q 222/]      
Tayo satipaññhànà yadariyo sevati, yadariyo sevamàno satthà gaõamanusàsitumarahatãti iti
yaü taü vuttaü idametaü, pañicca vuttaü.

So vuccati yoggàcariyànaü anuttaro purisadammasàrathãti iti kho panetaü vuttaü, ki¤cetaü
pañicca vuttaü: hatthidamakena bhikkhave, hatthidammo sàrito ekaüyeva disaü dhàvati,
puratthimaü và pacchimaü và uttaraü và dakkhiõaü và. Assadamakena bhikkhave,
assadammo sàrito ekaüyeva disaü dhàvati, puratthimaü và pacchimaü và uttaraü và
dakkhiõaü và. Godamakena bhikkhave, godammo sàrito ekaüyeva disaü dhàvati
puratthimaü và pacchimaü và uttaraü và dakkhiõaü và. Tathàgatena hi bhikkhave, arahatà
sammàsambuddhena purisadammo sàrito aññhadisà vidhàvati råpã råpàni passati. Ayaü
pañhamà disà1 ajjhattaü aråpasa¤¤ã bahiddhà råpàni passati. Ayaü dutiyà disà. Subhantveva
adhimutto hoti. Ayaü tatiyà disà. Sabbaso råpasa¤¤ànaü samatikkamà pañighasa¤¤ànaü
atthaïgamà nànattasa¤¤ànaü amanasikàrà 'ananto àkàso'ti àkàsàna¤càyatanaü upasampajja
viharati. Ayaü catutthã disà. Sabbaso àkàsàna¤càyatanaü samatikkamma anantaü vi¤¤àõanti
vi¤¤àõa¤càyatanaü upasampajja viharati ayaü pa¤camã disà. Sabbaso vi¤¤àõa¤càyatanaü
samatikkamma natthi ki¤cãti àki¤ca¤¤àyatanaü upasampajja viharati. Ayaü chaññhi disà.
Sabbaso àki¤ca¤¤àyatanaü samatikkamma nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü upasampajja viharati.
Ayaü sattamã disà. Sabbaso nevasa¤¤à nàsa¤¤àyatanaü samatikkamma
sa¤¤àvedayitanirodhaü upasampajja viharati. Ayaü aññhamã disà. Tathàgatena bhikkhave,
arahatà sammàsambuddhena purisadammo sàrito. Imà aññha disà vidhàvati. So vuccati
yoggàcariyànaü anuttaro purisadammasàrathãti iti yaü taü vuttaü, idametaü pañicca
vuttanti.

Idamoca bhagavà attamanà te bhikkhå bhagavato bhàsitaü abhinandunti.
[PTS Page 223] [\q 223/]      
Saëàyatanavibhaïgasuttaü sattamaü.

-------------------------
1.Ayaü ekàdisà-majasaü.
[BJT Page 470] [\x 470/]     

3.4.8

Uddesavibhaïga suttaü

Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa
àràme. Tatra kho bhagavà bhikkhå àmantesi: bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhå bhagavato
paccassosuü. Bhagavà etadavoca:

Uddesavibhaïgaü vo bhikkhave, desissàmi. Taü suõàtha. Sàdhukaü manasikarotha,
bhàsissàmãti.

Evaü bhanteti kho te bhikkhå bhagavato paccassosuü. Bhagavà etadavoca: tathà tathà
bhikkhave, bhikkhu upaparikkheyya, yathà yathàssu1 upaparikkhato bahiddhà cassa
vi¤¤àõaü avikkhittaü avisañaü ajjhattaü asaõñhitaü anupàdàya na paritasseyya. Bahiddhà
bhikkhave. Vi¤¤àõe avikkhitte avisañe sati ajjhattaü asaõñhite, anupàdàya aparitassato
àyatiü jàtijaràmaraõadukkhasamudayasambhavo na hotã'ti. Idamavoca bhagavà, idaü vatvà
sugato uññhàyàsanà vihàraü pàvisi.

Atha kho tesaü bhikkhånaü acirapakkantassa bhagavato etadahosi: 'idaü kho no àvuso,
bhagavà saïkhittena uddesaü uddisitvà vitthàrena atthaü avibhajitvà uññhàyàsanà vihàraü
paviññho, tathà tathà bhikkhave bhikkhå upaparikkheyya, yathà yathàssu1 upaparikkhato
bahiddhà cassa vi¤¤àõaü avikkhittaü avisañaü ajjhattaü asaõñhitaü anupàdàya na
paritasseyya, bahiddhà bhikkhave vi¤¤àõe avikkhitte avisañe sati ajjhattaü asaõñhite,
anupàdàya aparitassato àyati jàtijaràmaraõadukkhasamudayasambhavo na hotã'ti. Ko nu
kho imassa bhagavatà saïkhittena uddesassa uddiññhassa vitthàrena atthaü avibhattassa
vitthàrena atthaü vibhajeyyà'ti.

Atha kho tesaü bhikkhånaü etadahosi: 'ayaü kho àyasmà mahàkaccàno satthu ceva
saüvaõõito, sambhàvito ca vi¤¤ånaü sabrahmacàrãnaü, pahoti càyasmà mahàkaccàno
imassa bhagavatà saïkhittena uddesassa uddiññhassa vitthàrena atthaü avibhattassa
vitthàrena atthaü vibhajituü. Yannåna mayaü yenàyasmà mahàkaccàno [PTS Page 224] [\q
224/]      tenupasaïkameyyàma, upasaïkamitvà àyasmantaü mahàkaccànaü etamatthaü
pañipuccheyyàmà'ti. Atha kho te bhikkhå yenàyasmà mahàkaccàno, tenupasaïkamiüsu.
Upasaïkamitvà àyasmatà mahà kaccànena saddhiü sammodiüsu. Sammodanãyaü kathaü
sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdiüsu. Ekamantaü nisinnà kho te bhikkhu àyasmantaü
mahàkaccànaü etadavocuü: 

--------------------------
1.Yathà yathàssa-syà,[PTS.]
Yathà yathà-majasaü,sãmu.

[BJT Page 472] [\x 472/]     

Idaü kho no àvuso kaccàna, bhagavà saïkhittena uddesaü uddisitvà vitthàrena atthaü
avibhajitvà uññhàyàsanà vihàraü paviññho. Tathà tathà bhikkhave, bhikkhu upaparikkheyya,
yathà yathàssu1 upaparikkhato bahiddhà tassa vi¤¤àõaü avikkhittaü avisañaü ajjhattaü
asaõñhitaü anupàdàya na paritasseyya, bahiddhà bhikkhave, vi¤¤àõe avikkhitte avisañe sati
ajjhattaü asaõñhite, anupàdàya aparitassato àyatiü
jàtijaràmaraõadukkhasamudayasambhavo na hotã'ti. Tesaü no àvuso kaccàna, amhàkaü
acirapakkantassa bhagavato etadahosi:

Idaü kho no àvuso, bhagavà saïkhittena uddesaü uddisitvà vitthàrena atthaü avibhajitvà
uññhàyàsanà vihàraü paviññho: tathà tathà bhikkhave, bhikkhu upaparikkheyya, yathà
yathàssu1 upaparikkhato bahiddhà cassa vi¤¤àõaü avikkhittaü avisañaü ajjhattaü
asaõñhitaü anupàdàya na paritasseyya, bahiddhà bhikkhave, vi¤¤àõe avikkhitte avisañe sati
ajjhattaü asaõñhite, anupàdàya aparitassato àyatiü
jàtijaràmaraõadukkhasamudayasambhavo na hotã'ti. Ko nu kho imassa bhagavatà
saïkhittena uddesassa uddiññhassa vitthàrena atthaü avibhatthassa vittharena atthaü
avibhattassa vitthàrena atthaü vibhajeyyàti.

Tesaü no àvuso kaccàna, amhàkaü etadahosi: ayaü kho àyasmà mahàkaccàno satthu ceva
saüvaõõito, sambhàvito ca vi¤¤åõaü sabrahmacàrãnaü. Pahoti càyasmà mahàkaccàno
imassa bhagavatà saïkhittena uddesassa uddiññhassa vitthàrena atthaü avibhattassa
vitthàrena atthaü vibhajituü. Yannåna mayaü yenàyasmà mahàkaccàno,
tenupasaïkameyyàma. Upasaïkamitvà àyasmantaü mahàkaccànaü etamatthaü
pañipuccheyyàmàti. Vibhajatàyasmà mahàkaccànoti.

Seyyathàpi àvuso puriso sàratthiko sàragavesã sàrapariyesanaü caramàno mahato rukkhassa
tiññhato sàravato atikkammeva målaü atikkamma khandhaü sàkhàpalàse sàraü
pariyesitabbaü ma¤¤eyya,evaü sampadamidaü àyasmantànaü satthari sammukhãbhute taü
bhagavantaü atisitvà amhe etamatthaü pañipucchitabbaü ma¤¤atha. So hà'vuso. Bhagavà
jànaü jànàti, passaü pasasati, cakkhubhåto ¤àõabhåto dhammabhåto brahamabhåto vattà
pavattà atthassa ninnetà amatassa dàtà dhammassàmã tathàgato, so ceva panetassa kàlo
ahosi yaü bhagavantaü yeva etamatthaü pañipuccheyyàtha. Yathà no bhagavà vayàkareyya,
tathà naü dhàreyyàthà'ti.

-------------------------
1.Yathàyathàtassa-syà,[PTS.]
2.Yathà yathà-majasaü,sãmu.

[BJT Page 474] [\x 474/]     

Addhàvuso kaccàna. Bhagavà jànaü jànàti, passaü passati, cakkhubhåto ¤àõabhåto
dhammabhåto vattà pavattà atthassa ninnetà amatassa dàtà dhammassàmã tathàgato. So
ceva panetassa kàlo ahosi, yaü bhagavantaü yeva etamatthaü pañipuccheyyàma, yathà no
bhagavà [PTS Page 225] [\q 225/]      vyàkareyya, tathà naü dhàreyyàma. Api càyasmà
mahàkaccàno satthu ceva saüvaõõito sambhàvito ca vi¤¤åõaü sabrahmacàrãnaü pahoti
càyasmà mahàkaccàno imassa bhagavatà saïkhittena uddesassa uddiññhassa vitthàrena
atthaü avibhattassa vitthàrena atthaü vibhajituü. Vibhajatàyasmà mahàkaccàno agaruü
karitvàti.

Tena hà'vuso, suõàtha sàdhukaü manasikarotha bhàsissàmãti.

Evamàvusoti kho te bhikkhå àyasmato mahàkaccànassa paccassosuü. âyasmà mahàkaccàno
etadavoca:

Yaü kho no àvuso bhagavà saïkhittena uddesaü uddisitvà vitthàrena atthaü avibhajitvà
uññhàyàsanà vihàraü paviññho: tathà tathà bhikkhave, bhikkhu upaparikkheyya, yathà
yathàssu upaparikkhato bahiddhà cassa vi¤¤àõaü avikkhittaü avisañaü ajjhattaü asaõñhitaü
anupàdàya na paritasseyya. Bahiddhà bhikkhave, vi¤¤àõe avikkhitte avisañe sati ajjhattaü
asaõñhite, anupàdàya aparitassato àyatiü jàtijaràmaraõadukkhasamudayasambhavo na
hoti'ti. Imassa kho ahaü àvuso, bhagavatà saïkhittena uddesassa uddiññhassa vitthàrena
atthaü avibhattassa evaü vitthàrena atthaü àjànàmi.

Katha¤càvuso, bahiddhà vi¤¤àõaü vikkhittaü visañanti vuccati: idhàvuso bhikkhuno
cakkhunà råpaü disvà råpanimittànusàri vi¤¤àõaü hoti. Råpanimittassàdagathitaü1
råpanimittassàdavinibaddhaü2 råpanimittassàdasa¤¤ojanasaüyuttaü bahiddhà vi¤¤àõaü
vikkhittaü visañanti vuccati. 
Sotena saddaü sutvà saddanimittànusàrã vi¤¤àõaü hoti. Saddanimittassàdagathitaü
saddanimittassàdavinibaddhaü saddanimittassàdasa¤¤ojanasaüyuttaü bahiddhà vi¤¤àõaü
vikkhittaü visañanti vuccati. 
Ghànena gandhaü ghàyitvà gandhanimittànusàri vi¤¤àõaü hoti.
Gandhanimittassàdagathitaü gandhanimittassàdavinibaddhaü
gandhanimittassàdasa¤¤ojanasaüyuttaü bahiddhà vi¤¤àõaü vikkhittaü visañanti vuccati. 
Jivhàya rasaü sàyitvà rasanimittànusàri vi¤¤àõaü hoti. Rasanimittassàdagathitaü
rasanimittassàdavinibaddhaü rasanimittassàdasa¤¤ojanasaüyuttaü bahiddhà vi¤¤àõaü
vikkhittaü visañanti vuccati. 
Kàyena phoññhabbaü phusitvà phoññhabbanimittànusàri vi¤¤àõaü hoti.
Phoññhabbanimittassàdagathitaü phoññhabbanimittassàdavinibaddhaü
phoññhabbanimittassàdasa¤¤ojanasaüyuttaü bahiddhà vi¤¤àõaü vikkhittaü visañanti
vuccati. 
Manasà dhammaü vi¤¤àya dhammanimittànusàri vi¤¤àõaü hoti.
Dhammanimittassàdagathitaü dhammanimittassàdavinibaddhaü
dhammanimittassàdasa¤¤ojanasaüyuttaü bahiddhà vi¤¤àõaü vikkhittaü visañanti vuccati. 
Evaü kho àvuso bahiddhà vi¤¤àõaü vikkhattaü visañanti vuccati.

Katha¤càvuso, bahiddhà vi¤¤àõaü avikkhittaü avisañanti vuccati: idhàvuso bhikkhuno
cakkhunà råpaü disvà na råpanimittànusàri vi¤¤àõaü hoti. Na råpanimittassàdagathitaü na
råpanimittassàdavinibaddhaü na råpanimittassàdasa¤¤ojanasaüyuttaü bahiddhà vi¤¤àõaü
avikkhittaü avisañanti [PTS Page 226] [\q 226/]      vuccati. 
Sotena saddaü sutvà na saddanimittànusàrã vi¤¤àõaü hoti. Na saddanimittassàdagathitaü
na saddanimittassàdavinibaddhaü na Saddanimittassàdasa¤¤ojanasaüyuttaü bahiddhà
vi¤¤àõaü avikkhittaü avisañanti vuccati. 
Ghànena gandhaü ghàyitvà na gandhanimittànusàri vi¤¤àõaü hoti. Na
gandhanimittassàdagathitaü na gandhanimittassàdavinibaddhaü na
gandhanimittassàdasa¤¤ojanasaüyuttaü bahiddhà vi¤¤àõaü avikkhittaü avisañanti vuccati. 
Jivhàya rasaü sàyitvà na rasanimittànusàri vi¤¤àõaü hoti. Na rasanimittassàdagathitaü na
rasanimittassàdavinibaddhaü na rasanimittassàdasa¤¤ojanasaüyuttaü bahiddhà vi¤¤àõaü
avikkhittaü avisañanti vuccati. 
Kàyena phoññhabbaü phusitvà na phoññhabbanimittànusàri vi¤¤àõaü hoti. Na
phoññhabbanimittassàdagathitaü na phoññhabbanimittassàdavinibaddhaü na
phoññhabbanimittassàdasa¤¤ojanasaüyuttaü bahiddhà vi¤¤àõaü avikkhittaü avisañanti
vuccati. 
Manasà dhammaü vi¤¤àya na dhammanimittànusàri vi¤¤àõaü hoti. Na
dhammanimittassàdagathitaü na dhammanimittassàdavinibaddhaü na
dhammanimittassàdasa¤¤ojanasaüyuttaü bahiddhà vi¤¤àõaü avikkhittaü avisañanti vuccati. 
Evaü kho àvuso, bahiddhà vi¤¤àõaü avikkhittaü avisañanti vuccati.

-------------------------
1.Råpanimittassàdagadhitaü-majasaü.
2.Vinibandhaü-majasaü,syà

[BJT Page 476] [\x 476/]     

Katha¤càvuso ajjhattaü cittaü saõñhitanti1 vuccati: idhàvuso bhikkhu vivicceva kàmehi
vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamaü jhànaü
upasampajja viharati. Tassa vivekajapãtisukhànusàri vi¤¤àõaü hoti.
Vivekajapãtisukhassàdagathitaü vivekajapãtisukhassàdavinibaddhaü
vivekajapãtisukhassàdasa¤¤ojanasaüyuttaü ajjhattaü cittaü saõñhitanti vuccati.

Puna ca paraü àvuso, bhikkhå vitakkavicàranaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso
ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pitisukhaü dutiyaü jhànaü upasampajja
viharati. Tassa samàdhijapãtisukhànusàri vi¤¤àõaü hoti samàdhijapãtisukhassàdagathitaü
Samàdhijapãtisukhassàdavinibaddhaü samàdhijapãtisukhassàdasa¤¤ojanasaüyuttaü ajjhattaü
cittaü saõñhitanti vuccati.
Puna ca paraü àvuso, bhikkhu pãtiyà ca viràgà upekkhako ca viharati sato ca sampajàno.
Sukha¤ca kàyena pañisaüvedeti yaü taü ariyà àcikkhanti: upekkhako satimà sukhavihàriti.
Taü tatiyaü jhànaü upasampajja viharati. Tassa upekkhàsukhànusàri3 vi¤¤àõaü hoti,
upekkhàsukhassàdagathitaü upekkhàsukhassàdavinibaddhaü
Upekkhàsukhassàdasa¤¤ojanasaüyuttaü ajjhattaü cittaü saõñhitanti vuccati.

Puna ca paraü àvuso, bhikkhu sukhassa ca pahànà dukkhassa ca pahànà pubbeva
somanassadomanassànaü atthaïgamà adukkhaü asukhaü upekkhàsatipàrisuddhiü catutthaü
jhànaü upasampajja viharati. Tassa adukkhamasukhànusàri vi¤¤àõaü hoti.
Adukkhamasukhassàdagathitaü adukkhamasukhassàdavinibaddhaü
adukkhamasukhassàdasa¤¤ojanasaüyuttaü ajjhattaü cittaü saõñhitanti1 vuccati.
[PTS Page 227] [\q 227/]      
Katha¤càvuso, ajjhattaü cittaü asaõñhitanti2 vuccati: idhàvuso bhikkhu vivicceva kàmehi
vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü savicàraü vivekajaü pãtisukhaü pañhamaü jhànaü
upasampajja viharati tassa na vivekajapãtisukhànusàri vi¤¤àõaü hoti. Na
vivekajapãtisukhassàdagathitaü na vivekajapãtisukhassàdavinibaddhaü na
vivekajapãtisukhassàdasa¤¤ojanasaüyuttaü ajjhattaü cittaü asaõñhitanti vuccati.

Puna ca paraü àvuso, bhikkhu vitakkavicàranaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso
ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pitisukhaü dutiyaü jhànaü upasampajja
viharati. Tassa na samàdhijapãtisukhànusàri vi¤¤àõaü hoti. Na
samàdhijapãtisukhassàdagathitaü na
Samàdhijapãtisukhassàdavinibaddhaü na samàdhijapãtisukhassàdasa¤¤ojanasaüyuttaü
ajjhattaü cittaü asaõñhitanti vuccati.

Puna ca paraü àvuso, bhikkhu pãtiyà ca viràgà upekkhako ca viharati sato ca
Sampajàno. Sukha¤ca kàyena pañisaüvedeti yaü taü ariyà àcikkhanti: upekkhako satimà
sukhavihàrãti. Taü tatiyaü jhànaü upasampajja viharati. Tassa na upekkhàsukhànusàri3
vi¤¤àõaü hoti. Na upekkhàsukhassàdagathitaü na upekkhàsukhassàdavinibaddhaü na
Upekkhàsukhassàdasa¤¤ojanasaüyuttaü ajjhattaü cittaü asaõñhitanti vuccati.

-------------------------
1.Ajjhattaü saõñhitanti-majasaü.
2.Ajjhattaü asaõñhitanti-majasaü.
3.Upekkhà nusàri-sã.

[BJT Page 478] [\x 478/]     

Puna ca paraü àvuso, bhikkhu sukhassa ca pahànà dukkhassa ca pahànà pubbeva
somanassadomanassànaü atthaïgamà adukkhaü asukhaü upekkhàsatipàrisuddhiü catutthaü
jhànaü upasampajja viharati. Tassa na adukkhamasukhànusàri vi¤¤ànaü hoti. Na
adukkhamasukhassàdagathitaü na adukkhamasukhassàdavinibaddhaü na
adukkhamasukhassàdasa¤¤ojanasaüyuttaü ajjhattaü cittaü asaõñhitanti vuccati evaü kho
àvuso, ajjhattaü cittaü asaõñhitanti1 vuccati.

Katha¤càvuso, anupàdà paritassanà hoti: idhàvuso, assutavà puthujjano ariyànaü adassàvã
ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinãto råpaü attato samanupassati råpavantaü và
attànaü attani và råpaü råpasmiü và attànaü. Tassa taü råpaü vipariõamati. A¤¤athà hoti.
Tassa råpavipariõàma¤¤athàbhàvà råpavipariõàmànuparivatti vi¤¤àõaü hoti. Tassa
råpavipariõàmànuparivattajà paritassanà dhammasamuppàdà cittaü pariyàdàya tiññhanti.
Cetaso pariyàdànà uttàsavà ca hoti. Vighàtavà ca apekkhavà2 ca anupàdàya ca paritassati.
Vedanaü [PTS Page 228] [\q 228/]      attato samanupassati vedanavantaü và attànaü attani
và vedanaü vedanasmiü và attànaü. Tassa taü vedanaü
Vipariõamati, a¤¤athà hoti. Tassa vedanàvipariõàma¤¤athàbhàvà
vedanàvipariõàmànuparivatti vi¤¤àõaü hoti. Tassa vedanàvipariõàmànuparivattajà
paritassanà dhammasamuppàdà cittaü pariyàdàya tiññhanti. Cetaso pariyàdànà uttàsavà ca
hoti. Vighàtavà ca apekkhavà2 ca anupàdàya ca paritassati. Sa¤¤aü attato samanupassati
sa¤¤àvantaü và attànaü attani và sa¤¤aü sa¤¤asmiü và attànaü. Tassa taü sa¤¤aü
vipariõamati. A¤¤athà hoti. Tassa sa¤¤avipariõàma¤¤athàbhàvà
sa¤¤avipariõàmànuparivatti vi¤¤àõaü hoti. Tassa sa¤¤avipariõàmànuparivattajà
paritassanà dhammasamuppàdà cittaü pariyàdàya tiññhanti. Cetaso pariyàdànà uttàsavà ca
hoti. Vighàtavà ca apekkhavà2 ca anupàdàya ca paritassati. Saïkhàraü attato samanupassati
saïkhàravantaü và attànaü attani và saïkhàraü saïkhàrasmiü và attànaü. Tassa taü
saïkhàraü vipariõamati. A¤¤athà hoti. Tassa saïkhàravipariõàma¤¤athàbhàvà
saïkhàravipariõàmànuparivatti vi¤¤àõaü hoti. Tassa saïkhàravipariõàmànuparivattajà
paritassanà dhammasamuppàdà cittaü pariyàdàya tiññhanti. Cetaso pariyàdànà uttàsavà ca
hoti. Vighàtavà ca apekkhavà2 ca anupàdàya ca paritassati. Vi¤¤àõaü attato samanupassati
vi¤¤aõavantaü và attànaü attani và
Vi¤¤àõaü, vi¤¤àõasmiü và attànaü. Tassa taü vi¤¤àõaü vipariõamati. A¤¤athà hoti. Tassa
vi¤¤àõavipariõàma¤¤athàbhàvà vi¤¤àõavipariõàmànuparivatti vi¤¤àõaü hoti. Tassa
vi¤¤àõavipariõàmànuparivattajà paritassanà dhammasamuppàdà cittaü pariyàdàya
tiññhanti. Cetaso pariyàdànà uttàsavà ca hoti. Vighàtavà ca apekkhavà anupàdàya ca
paritassati. Evaü kho àvuso, anupàdà paritassanà hoti.

Katha¤càvuso, anupàdà3 aparitassanà hoti: idhàvuso, sutavà ariyasàvako ariyànaü dassàvã
ariyadhammassa kovido ariyadhamme vinãto na råpaü attato samanupassati, na råpavantaü
và attànaü na attani và råpaü na råpasmiü và attànaü. Tassa taü råpaü vipariõamati.
A¤¤athà hoti. Tassa råpavipariõàma¤¤athàbhàvà na ca råpavipariõàmànuparivatti
vi¤¤àõaü hoti. Tassa na råpavipariõàmànuparivattajà paritassanà dhammasamuppàdà cittaü
na pariyàdàya tiññhanti. Cetaso pariyàdànà na ceva uttàsavà4 hoti. Na ca vighàtavà na ca
apekkhavà anupàdàya ca na paritassati. Na vedanaü attato samanupassati, na vedanavantaü
và attànaü na attani và vedanaü, na vedanasmiü và attànaü. Tassa taü vedanaü
vipariõamati, a¤¤athà hoti. Tassa vedanàvipariõàma¤¤athàbhàvà na ca
Vedanàvipariõàmànuparivatti vi¤¤àõaü hoti. Tassa na vedanàvipariõàmànuparivattajà
paritassanà dhammasamuppàdà cittaü na pariyàdàya tiññhanti. Cetaso pariyàdànà uttàsavà4
hoti na ca vighàtavà na ca apekkhavà anupàdàya ca na paritassati. Na sa¤¤aü attato
samanupassati na sa¤¤àvantaü và attànaü na attani và sa¤¤aü, na sa¤¤asmiü và attànaü.
Tassa taü sa¤¤aü vipariõamati, a¤¤athà hoti. Tassa sa¤¤avipariõàma¤¤athàbhàvà na ca
sa¤¤avipariõàmànuparivatti vi¤¤àõaü hoti. Tassa na sa¤¤avipariõàmànuparivattajà
Paritassanà dhammasamuppàdà cittaü pariyàdàya tiññhanti. Cetaso pariyàdànà na ceva
uttàsavà4 hoti na ca vighàtavà na ca apekkhavà anupàdàya ca na paritassati. Na saïkhàre
attato samanupassati, na saïkhàravantaü và attànaü, na attani và saïkhàraü na
saïkhàrasmiü và attànaü. Tassa taü saïkhàraü vipariõamati, a¤¤athà hoti. Tassa
saïkhàravipariõàma¤¤athàbhàvà na ca saïkhàravipariõàmànuparivatti vi¤¤àõaü hoti. Tassa
na saïkhàravipariõàmànuparivattajà paritassanà dhammasamuppàdà cittaü na pariyàdàya
tiññhanti. Cetaso pariyàdànà na ceva uttàsavà4 hoti na ca vighàtavà na ca apekkha và
anupàdàya ca na paritassati. Na vi¤¤àõaü attato samanupassati na vi¤¤aõavantaü và
attànaü, na attani và vi¤¤àõaü, na vi¤¤àõasmiü và attànaü. Tassa taü vi¤¤àõaü
vipariõamati a¤¤athà hoti. Tassa vi¤¤àõavipariõàma¤¤athàbhàvà na ca
vi¤¤àõavipariõàmànuparivatti vi¤¤àõaü hoti. Tassa na vi¤¤àõavipariõàmànuparivattajà
paritassanà dhammasamuppàdà cittaü pariyàdàya tiññhanti, cetaso pariyàdànà na ceva
uttàsavà hoti. Na ca vighàtavà na ca apekkhavà anupàdàya ca na paritassati. Evaü kho
àvuso, anupàdà aparitassanà hoti.

-------------------------
1.Ajjhattaü asaõñhitanti-majasaü. 3.Anupàdànà-majasaü.
2.Upekkhavà-[PTS. 4.]Na cevuttasàvà-majasaü.

[BJT Page 480] [\x 480/]     
Yaü kho no àvuso, bhagavà saïkhittena uddesaü uddissitvà vitthàrena atthaü avibhajitvà
uññhàyàsanà vihàraü paviññho, tathà tathà bhikkhave, bhikkhu upaparikkheyya, yathà
yathàssu upaparikkhato bahiddhà cassa vi¤¤àõaü avikkhittaü avisañaü ajjhattaü asaõñhitaü
anupàdàya na paritasseyya, bahiddhà bhikkhave, vi¤¤àõe avikkhitte avisañe sati ajjhattaü
asaõñhite anupàdàya aparitassato àyatiü jàtijaràmaraõadukkhasamudayasambhavo na
hotãti. Imassa kho ahaü àvuso, bhagavatà saïkhittena uddesassa uddiññhassa vitthàrena
atthaü avibhattassa evaü vitthàrena [PTS Page 229] [\q 229/]      atthaü àjànàmi.
âkaïkhamànà ca pana tumhe àyasmanto, bhagavantaüyeva upasaïkamitvà etamanthaü
pañipuccheyyàtha. Yathà vo bhagavà vyàkaroti, tathà naü dhàreyyàthà'ti. 

Atha kho te bhikkhå àyasmato mahàkaccànassa bhàsitaü abhinanditvà anumoditvà
uññhàyàsanà yena bhagavà tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà
ekamantaü nisãdãüsu. Ekamantaü nisinnà kho te bhikkhå bhagavantaü etadavocuü: yaü kho
no bhante, bhagavà saïkhittena uddesaü uddissitvà vitthàrena atthaü avibhajitvà
uññhàyàsanà vihàraü paviññho. Tathà tathà bhikkhave bhikkhu upaparikkheyya yathà
yathàssu upaparikkhato bahiddhà cassa vi¤¤àõaü avikkhittaü avisañaü ajjhattaü asaõñhitaü
anupàdàya na paritasseyya. Bahiddhà bhikkhave, vi¤¤àõe avikkhitte avisañe sati ajjhattaü
asaõñhite, anupàdàya aparitassato àyatiü jàtijaràmaraõadukkhasamudayasambhavo na
hotã'ti. Tesaü no bhante, amhàkaü acirapakkantassa bhagavato etadahosi:

'Idaü kho no àvuso, bhagavà saïkhittena uddesaü uddissitvà vitthàrena atthaü avibhajitvà
uññhàyàsanà vihàraü paviññho. Tathà tathà bhikkhave bhikkhu upaparikkheyya, yathà
yathàssu upaparikkhato bahiddhà cassa vi¤¤àõaü avikkhittaü avisañaü ajjhattaü asaõñhitaü
anupàdàya na paritasseyya, bahiddhà bhikkhave, vi¤¤àõe avikkhitte avisañe sati ajjhattaü
asaõñhite, anupàdàya aparitassato àyatiü jàtijaràmaraõadukkhasamudayasambhavo na
hotã'ti.

Ko nu kho imassa bhagavatà saïkhittena uddesassa uddiññhassa vitthàrena atthaü
avibhattassa vitthàrena atthaü vibhajeyyàti: tesaü no bhante, amhàkaü etadahosi: 'ayaü kho
àyasmà mahàkaccàno satthu ceva saüvaõõito, sambhàvito ca vi¤¤ånaü sabrahmacàrãnaü,
pahoti càyasmà mahàkaccàno imassa bhagavatà saïkhittena uddesassa uddiññhassa
vitthàrena atthaü avibhattassa vitthàrena atthaü vibhajituü, yannåna mayaü yenàyasmà
mahàkaccàno, tenupasaïkameyyàma. Upasaïkamitvà àyasmantaü mahàkaccànaü etamatthaü
pañipuccheyyàmà'ti.

[BJT Page 482] [\x 482/]     

Atha kho mayaü bhante, yenàyasmà mahàkaccàno, tenupasaïkamimha. Upasaïkamitvà
àyasmantaü mahàkaccànaü etamatthaü pañipucchimha. Tesaü no bhante àyasmatà
mahàkaccànena imehi àkàrehi imehi padehi imehi bya¤janehi attho vibhatto'ti. 
Paõóito bhikkhave, mahàkaccàno, mahàpa¤¤o bhikkhave, mahà kaccàno, ma¤cepi tumhe
bhikkhave, etamatthaü pañipuccheyyàtha, ahampi taü evamevaü vyàkareyyaü, yathà taü
mahàkaccànena byàkataü eso cevetassa attho. Evaü ca naü dhàreyyàthàti. 
Idamoca bhagavà. Attamanà te bhikkhå bhagavato bhàsitaü abhinandunti.
[PTS Page 230] [\q 230/]      
Uddesavibhaïga suttaü aññhamaü.

[BJT Page 484] [\x 484/]     

3.4.9

Araõavibhaïga suttaü

Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa
àràme. Tatra kho bhagavà bhikkhå àmantesi: bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhå bhagavato
paccassosuü. Bhagavà etadavoca:

Araõavibhaïgaü vo bhikkhave, desissàmi. Taü suõàtha sàdhukaü manasi karotha.
Bhàsissàmãti.

Evaü bhanteti kho te bhikkhå bhagavato paccassosuü. Bhagavà etadavoca:

Na kàmasukhamanuyu¤jeyya hãnaü gammaü pothujjanikaü anariyaü ananthasaühitaü. Na
ca attakilamathànuyogaü anuyu¤jeyya dukkhaü anariyaü anatthasaühitaü. Ete te1
bhikkhave ubho ante anupagamma majjhimà pañipadà tathàgatena abhisambuddhà
cakkhukaraõã ¤àõakaraõã upasamàya abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya saüvattati.
Ussàdana¤ca ja¤¤à, apasàdana¤ca ja¤¤à. Ussàdana¤ca ¤atvà apasàdana¤ca ¤atvà
nevussàdeyya nàpasàdeyya dhammameva deseyya. Sukhavinicchayaü ja¤¤à,
sukhavinicchayaü ¤atvà ajjhattaü sukhamanuyu¤jeyya, rahovàdaü na bhàseyya, sammukhà
na khãõaü2 bhaõe, ataramàno ca bhàseyya, no taramàno. Janapadaniruttiü nàbhiniveseyya,
sama¤¤aü nàti dhàveyyàti. Ayamuddeso araõavibhaïgassa.

'Na kàmasukhamanuyu¤jeyya hãnaü gammaü pothujjanikaü anariyaü anatthasaühitaü, na
ca attakilamathànuyogaü anuyu¤jeyya dukkhaü anariyaü anatthasaühita'nti iti kho panetaü
vuttaü. Ki¤cetaü pañicca vuttaü: yo kàmapañisandhisukhino somanassànuyogo hãno gammo
pothujjaniko anariyo anatthasaühito, sadukkho eso dhammo saupaghàto3 saupàyàso
sapariëàho micchàpañipadà. Yo kàmapañisandhisukhino somanassànuyogaü [PTS Page 231]
[\q 231/]      ananuyogo hãnaü gammaü pothujjanikaü anariyaü anatthasaühitaü, adukkho
eso dhammo anupaghàto anupàyàso apariëàho sammàpañipadà. Yo attakilamathànuyogo
dukkho anariyo anatthasaühito, dukkho eso dhammo saupaghàto saupàyàso sapariëàho
micchàpañipadà yo attakilamathànuyogaü ananuyogo dukkhaü anariyaü anatthasaühitaü,
adukkho eso dhammo anupaghàto dukkhaü anariyaü anatthasaühitaü, adukkho eso
dhammo anupaghàto anupàyàso apariëàho sammàpañipadà 'na kàmasukhamanuyu¤jeyya
hãnaü gammaü pothujjanikaü anariyaü anatthasaühitaü, na ca attakilamathànuyogaü
anuyu¤jeyya dukkhaü anariyaü anatthasaühita'nti iti yaü taü vuttaü idametaü pañicca
vuttaü.

-------------------------
1.Ete kho-majasaü,sãmå. 2.Nàtikhãõaü-syà.
Etetveva-katthaci. Sa vighàto-katthaci.

[BJT Page 486] [\x 486/]     

'Ete te ubho ante anupagamma majjhimà pañipadà tathàgatena abhisambuddhà
cakkhukaraõi ¤àõakaraõã upasamàya abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya saüvattatã'ti iti ko
panetaü vuttaü. Ki¤cetaü pañicca vuttaü: ayameva ariyo aññhaïgiko maggo. Seyyathãdaü:
sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà sammàkammanto sammààjãvo sammàvàyàmo
sammàsati sammàsamàdhi. Ete te ubho ante anupagamma majjhimà pañipadà tathàgatena
abhisambuddhà cakkhukaraõã ¤àõakaraõã upasamàya abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya
saüvattatã'ti iti1 yaü taü vuttaü, idametaü pañicca vuttaü.

'Ussàdana¤ca ja¤¤à apasàdana¤ca ja¤¤à, ussàdana¤ca ¤atvà apasàdana¤ca ¤atvà
nevussàdeyya na apasàdeyya dhammameva deseyyà'ti iti kho panetaü vuttaü. Ki¤cetaü
pañicca vuttaü: kathaü ca bhikkhave, ussàdanà ca hoti apasàdanà ca, no ca dhammadesanà:

Ye kàmapañisandhisukhino somanassànuyogaü anuyuttà hinaü gammaü pothujjanikaü
anariyaü anatthasaühitaü, sabbe te sadukkhà saupaghàtà saupàyàsà sapariëàhà
micchàpañipannàti iti vadaü ittheke apasàdeti. Ye kàmapañisandhisukhino
somanassànuyogaü ananuyuttà hãnaü gammaü pothujjanikaü anariyaü anatthasaühitaü,
sabbe te adukkhà anupaghàtà anupàyàsà apariëàhà sammàpañipannàti iti vadaü ittheke
ussàdeti.

'Ye attakilamathànuyogaü anuyuttà dukkhaü anariyaü anatthasaühitaü, sabbe te sadukkhà
[PTS Page 232] [\q 232/]      saupaghàtà saupàyàsà sapariëàhà micchàpañipannà'ti iti vadaü
ittheke apasàdeti. 'Ye attakilamathànuyogaü ananuyuttà dukkhaü anariyaü anatthasaühitaü,
sabbe te adukkhà anupaghàtà anupàyàsà apariëàhà sammàpañipannà'ti iti vadaü ittheke
ussàdeti. 

'Yesaü kesa¤ci bhavasa¤¤ojanaü appahãnaü, sabbe te sadukkhà saupaghàtà saupàyàsà
sapariëàhà micchàpañipannà'ti iti vadaü ittheke apasàdeti. 'Yesaü kesa¤ci vibhavasa¤¤ojanaü
pahãnaü, sabbe te adukkhà anupaghàtà anupàyàsà apariëàhà sammàpañipannà'ti iti vadaü
ittheke ussàdeti. Evaü kho bhikkhave, ussàdanà ca hoti apasàdanà ca, no ca dhammadesanà.

Katha¤ca bhikkhave, neva ussàdanà hoti na apasàdanà, dhamma desanà ca: ye
kàmapañisandhisukhino somanassànuyogaü ananuyuttà hãnaü gammaü pothujjanikaü
anariyaü anatthasaühitaü, sabbe te sadukkhà saupaghàtà saupàyàsà saparilàhà
micchàpañipannà'ti na evamàha: anuyogo ca kho sadukkho eso dhammo saupaghàto
saupàyàso sapariëàho micchàpañipadà'ti iti vadaü dhammameva deseti. 

-------------------------
1.Saüvattati iti-sãmu.

[BJT Page 488] [\x 488/]     

'Ye kàmapañisandhisukhino somanassànuyogaü anuyuttà hãnaü gammaü pothujjanikaü
anariyaü anatthasaühitaü, sabbe te adukkhà anupaghàtà anupàyàsà apariëàhà
sammàpañipannà'ti na evamàha. Ananuyogo ca kho adukkho eso dhammo anupaghàto
anupàyàso apariëàho sammàpañipadà'ti iti vadaü dhammameva deseti. 
Ye attakilamathànuyogaü anuyuttà dukkhaü anariyaü anatthasaühitaü, sabbe te sadukkhà
saupaghàtà saupàyàsà sapariëàhà micchàpañipannà'ti na evamàha: anuyogo ca kho
sadukkho eso dhammo saupaghàto saupàyàso sapariëàho micchàpañipadàti iti vadaü
dhammameva deseti.

Ye attakilamathànuyogaü anuyuttà dukkhaü anariyaü anatthasaühitaü, sabbe te adukkhà
anupaghàtà anupàyàsà apariëàhà sammàpañipannàti na evamàha: ananuyogo ca kho
adukkho eso dhammo anupaghàto anupàyàso apariëàho sammàpañipadà'ti iti vadaü
dhammameva deseti.

Yesaü kesa¤ci bhavasa¤¤ojanaü appahãnaü, sabbe te sadukkhà saupaghàtà saupàyàsà
sapariëàhà micchàpañipannàti na [PTS Page 233] [\q 233/]      evamàha. Bhavasa¤¤ojane ca
kho appahãne bhavopi appahãno hotã'ti iti vadaü dhammameva deseti.

Yesaü kesa¤ci bhavasa¤¤ojanaü pahãnaü sabbe te adukkhà anupaghàtà anupàyàsà
Apariëàhà sammàpañipannàti na evamàha bhavasa¤¤ojane ca kho pahãne bhavopi
Pahãno hotãti iti vadaü dhammameva deseti. Evaü kho bhikkhave, nevussàdanà hoti na
apasàdanà dhammadesanà ca.

'Ussàdana¤ca ja¤¤à, apasàdana¤ca ja¤¤à, ussàdana¤ca ¤atvà apasàdana¤ca ¤atvà
nevussàdeyya, na apasàdeyya. Dhammameva deseyyà'ti iti yaü taü vuttaü, idametaü pañicca
vuttaü.

Sukhavinicchayaü ja¤¤à, sukhavinicchayaü ¤atvà ajjhattaü sukhamanuyu¤jeyyà'ti iti kho
panetaü vuttaü ki¤cetaü pañicca vuttaü: pa¤cime bhikkhave, kàmaguõà. Katame pa¤ca:
cakkhuvi¤¤eyyà råpà iññhà kantà manàpà piyaråpà kamåpasaühità rajanãyà sotavi¤¤eyyà
saddà iññhà kantà manàpà piyaråpà kamåpasaühità rajanãyà
Ghànavi¤¤eyyà gandhà iññhà kantà manàpà piyaråpà kamåpasaühità rajanãyà jivhàvi¤¤eyyà
rasà iññhà kantà manàpà piyaråpà kamåpasaühità rajanãyà kàyavi¤¤eyyà poññhabbà iññhà
kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà. Ime kho bhikkhave, pa¤cakàmaguõà. Yaü
kho bhikkhave ime pa¤ca kàmaguõe pañicca uppajjati sukhaü somanassaü idaü vuccati
kàmasukhaü mãëhasukhaü puthujjanasukhaü anariyasukhaü. Na àsevitabbaü na
bhàvetabbaü na bahulãkàtabbaü, bhàyitabbaü etassa sukhassàti vadàmi.

[BJT Page 490] [\x 490/]     

Idha bhikkhave, bhikkhu vivicceva kàmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaü
savicàraü vivekajaü pitisukhaü pañhamaü jhànaü upasampajja viharati. Vitakkavicàranaü
våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü
pãtisukhaü dutiyaü jhànaü upasampajja viharati. Vitakkavicàranaü våpasamà ajjhattaü
sampasàdanaü cetaso ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü samàdhijaü pitisukhaü cakutthaü
jhànaü upasampajja viharati. Idaü vuccati nekkhammasukhaü pavivekasukhaü
upasamasukhaü sambodhisukhaü àsevitabbaü bhàvetabbaü bahulãkàtabbaü. Na bhàyitabbaü
etassa sukhassàti [PTS Page 234] [\q 234/]      vadàmi. 'Sukhavinicchayaü ja¤¤à,
sukhavinicchayaü ¤atvà ajjhattaü sukhamanuyu¤jeyyà'ti iti yaü taü vuttaü, idametaü pañicca
vuttaü.

'Rahovàdaü na bhàseyya, sammukhà na khãõaü bhaõe'ti iti kho panetaü vuttaü. Ki¤cetaü
pañicca vuttaü: tatra bhikkhave, yaü ja¤¤à rahovàdaü abhåtaü atacchaü anatthasaühitaü,
sasakkaü taü rahovàdaü na bhàseyya. Yampi ja¤¤à rahovàdaü bhåtaü tacchaü
anatthasaühitaü, tassapi sikkheyya avacanàya. Ya¤ca kho ja¤¤à rahovàdaü bhåtaü tacchaü
atthasaühitaü, tatra kàla¤¤å assa tassa rahovàdassa vacanàya. Yatra bhikkhave, yaüja¤¤à
sammukhà khãõavàdaü abhåtaü atacchaü anatthasaühitaü. Sasakkaü taü sammukhà
khãõavàdaü na bhàseyya. Yampi ja¤¤à sammukhà khãõavàdaü bhåtaü tacchaü
anatthasaühitaü, tassapi sikkheyya avacanàya. Ya¤ca kho ja¤¤à sammukhà khãõavàdaü
bhåtaü tacchaü atthasaühitaü, tatra kàla¤¤å assa tassa sammukhà khãõavàdassa vacanàya.
'Rahovàdaü na bhàseyya, sammukhà na khãõaü bhaõe'ti iti yaü taü vuttaü, idametaü
pañicca vuttaü.

'Ataramànova bhàseyya, no taramàno'ti iti kho panetaü vuttaü ki¤cetaü pañicca vuttaü: tatra
bhikkhave, taramànassa bhàsato kàyopi kilamati. Cittampi upaha¤¤ati. Saropi upaha¤¤ati.
Kaõñhopi àturãyati. Avissaññhampi hoti avi¤¤eyyaü taramànassa bhàsitaü, tatra bhikkhave,
ataramànassa bhàsato kàyopi na kilamati. Cittampi na upaha¤¤ati. Saropi na upaha¤¤ati.
Kaõñhopi na àturãyati. Vissaññhampi hoti vi¤¤eyyaü ataramànassa bhàsitaü. 'Ataramàno va
bhàseyya, no taramàno'ti iti yaü taü vuttaü idametaü pañicca vuttaü.

'Janapadaniruttiü nàbhiniveseyya, sama¤¤aü nàtidhàveyyà'ti iti kho panetaü vuttaü ki¤cetaü
pañicca vuttaü: katha¤ca bhikkhave, janapadaniruttiyà ca abhiniveso hoti sama¤¤àya ca
atisàro: idha bhikkhave, tadavekaccesu janapadesu pàtãti sa¤jànanti, [PTS Page 235] [\q
235/]      pattanti sa¤jànanti, vitthanti1 sa¤jànanti. Saràvanti sa¤jànanti, dhàropanti
sa¤jànanti,poõanti sa¤jànanti. Pisãlavanti2 sa¤jànanti. Iti yathà yathà naü tesu tesu
janapadesu sa¤jànanti. Tathà tathà thàmasà paràmassa3 abhinivissa voharati: idameva
saccaü moghama¤¤anti. Evaü kho bhikkhave,

-------------------------
1.Vittanti-majasaü,sãmå. 3.Paràmàsa-majasaü,sãmå.
2.Pisãlanti-[PTS,]syà.

[BJT Page 492] [\x 492/]     

Janapada niruttiyà ca abhiniveso hoti sama¤¤àya ca atisàro. Kata¤ca bhikkhave,
Janapadaniruttiyà ca anabhiniveso hoti, sama¤¤àya ca atisàro: idha bhikkhave, tadeva
ekaccesu janapadesu pàtãti sa¤jànanti. Pattanti sa¤jànanti, vitthanti sa¤jànanti. Saràvanti
sa¤jànanti. Dhàropanti sa¤jànanti. Poõanti sa¤jànanti. Pisãlavanti sa¤jànanti. Iti yathà yathà
naü tesu tesu janapadesu sa¤jànanti: idaü kira me àyasmanto sandhàya voharantãti. Tathà
tathà voharati aparàmasati1. Evaü kho bhikkhave janapadaniruttiyà ca anabhiniveso hoti.
Sama¤¤àya ca anatisàro yaü taü vuttaü, idametaü pañicca vuttaü.

Tatra bhikkhave, yo kàmapañisandhisukhino somanassànuyogo hãno gammo pothujjaniko
anariyo anatthasaühito, sadukkho eso dhammo saupaghàto saupàyàso sapariëàho
micchàpañipadà. Tasmà eso dhammo saraõo.

Tatra bhikkhave, yo kàmapañisandhisukhino somanassànuyogaü ananuyogo hãnaü gammaü
pothujjanikaü anariyaü anatthasaühitaü, adukkho eso dhammo anupaghàto
Anupàyàso apariëàho sammàpañipadà. Tasmà eso dhammo araõo.

Tatra bhikkhave, yo attakilamathànuyogo dukkho anariyo anatthasaühito, sadukkho eso
dhammo saupaghàto saupàyàso sapariëàho micchàpañipadà. Tasmà eso dhammo saraõo.

Tatra bhikkhave, yo attakilamathànuyogaü ananuyogo dukkhaü anariyaü anatthasaühitaü,
adukkho eso dhammo anupaghàto anupàyàso apariëàho sammàpañipadà. [PTS Page 236]
[\q 236/]      tasmà eso dhammo araõo.

Tatra bhikkhave, yà'yaü majjhimà pañipadà tathàgatena abhisambuddhà cakkhukaraõã
¤àõakaraõã upasamàya abhi¤¤àya sambodhàya nibbànàya saüvattati. Adukkho eso
dhammo anupaghàto anupàyàso apariëàho sammàpañipadà. Tasmà eso dhammo araõo.

Tatra bhikkhave, yà'yaü ussàdanà ca apasàdanà ca no ca dhammadesanà, sadukkho eso
dhammo saupaghàto saupàyàso sapariëàho micchàpañipadà. Tasmà eso dhammo saraõo.

Tatra bhikkhave, yà'yaü nevussàdanà na apasàdanà dhammadesanà ca. Adukkho eso
dhammo anupaghàto anupàyàso apariëàho sammàpañipadà. Tasmà eso dhammo araõo.

Tatra bhikkhave, yamidaü kàmasukhaü mãëhasukhaü pothujjanasukhaü anariyasukhaü,
sadukkho eso dhammo saupaghàto. Saupàyàso sapariëàho micchàpañipadà. Tasmà eso
dhammo saraõo.

Tatra bhikkhave, yamidaü nekkhammasukhaü pavivekasukhaü upasamasukhaü
sambodhisukhaü2 adukkho eso dhammo anupaghàto anupàyàso apariëàho sammàpañipadà.
Tasmà eso dhammo araõo.

--------------------------
1.Aparàmasaü majasaü. 2.Sambodhisukhaü-[PTS.](ænaü)

[BJT Page 494] [\x 494/]     

Tatra bhikkhave, yvàyaü rahovàdo abhåto ataccho anatthasaühito, sadukkho eso dhammo
saupaghàto sapariëàho micchàpañipadà. Tasmà eso dhammo saraõo.

Tatra bhikkhave, yvàyaü rahovàdo bhåto taccho anatthasaühito sadukkho eso dhammo
saupaghàto saupàyàso sapariëàho micchàpañipadà. Tasmà eso dhammo saraõo.

Tatra bhikkhave, yvàyaü rahovàdo bhåto taccho anatthasaühito, adukkho eso dhammo
anupaghàto anupàyàso apariëàho sammàpañipadà. Tasmà eso dhammo araõo.

Tatra bhikkhave, yvàyaü sammukhà khãõavàdo abhåto ataccho anatthasaühito, sadukkho
eso dhammo saupaghàto saupàyàso sapariëàho micchàpañipadà. Tasmà eso dhammo
saraõo.

Tatra bhikkhave, yvàyaü sammukhà khãõavàdo bhåto taccho anatthasaühito, sadukkho eso
dhammo saupaghàto saupàyàso sapariëàho micchàpañipadà. Tasmà eso dhammo saraõo.

Tatra bhikkhave, yvàyaü sammukhà [PTS Page 237] [\q 237/]      khãõavàdo bhåto taccho
anatthasaühito, adukkho eso dhammo anupaghàto anupàyàso apariëàho sammàpañipadà.
Tasmà eso dhammo araõo.

Tatra bhikkhave, yamidaü taramànassa bhàsitaü, sadukkho eso dhammo saupaghàto
Saupàyàso sapariëàho micchàpañipadà. Tasmà eso dhammo saraõo.

Tatra bhikkhave, yamidaü ataramànassa bhàsitaü, adukkho eso dhammo anupaghàto
Anupàyàso apariëàho sammàpañipadà. Tasmà eso dhammo araõo.

Tatra bhikkhave, yvàyaü janapadaniruttiyà ca abhiniveso sama¤¤àya ca atisàro, sadukkho
eso dhammo saupaghàto saupàyàso sapariëàho micchàpañipadà. Tasmà eso dhammo
saraõo.

Tatra bhikkhave, yvàyaü janapadaniruttiyà ca anabhiniveso sama¤¤àya ca anatisàro,
adukkho eso dhammo anupaghàto anupàyàso apariëàho sammàpañipadà. Tasmà eso
dhammo araõo.

Tasmàtiha bhikkhave, saraõa¤ca dhammaü jànissàma. Araõa¤ca dhammaü jànissàma
saraõa¤ca dhammaü ¤atvà araõa¤ca dhammaü ¤atvà araõapañipadaü pañipajjissàmàti.
Evaü hi vo bhikkhave, sikkhitabbaü. Subhåti ca pana bhikkhave, kulaputto araõapañipadaü
pañipannoti. 
Idamavoca bhagavà, attamanà te bhikkhå bhagavato bhàsitaü abhinandunti.

Araõavibhaïgasuttaü navamaü.

[BJT Page 496] [\x 496/]     

3.4.10

Dhàtuvibhaïga suttaü

Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà magadhesu càrikaü caramàno yena ràjagahaü
tadavasari. Yena bhaggavo kumbhakàro tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhaggavaü
kumbhakàraü etadavoca: 'sace te bhaggava agaru, viharema àvesane1 ekarattinti.

Na kho me bhante garu, atthi cettha pabbajito pañhamaü vàsåpagato. Sace so anujànàti
viharatha2 bhante, yathàsukhanti.
[PTS Page 238] [\q 238/]      
Tena kho pana samayena pukkusàti nàma kulaputto bhagavantaü uddissa saddhà3
agàrasmà anagàriyaü pabbajito. So tasmiü kumbhakàràvesane pañhamaü vàsåpagato hoti.
Atha kho bhagavà yenàyasmà pukkusàti tenupasaïkami. Upasaïkamitvà àyasmantaü
pukkusàtiü etadavoca: 'sace te bhikkhå agaru, viharema àvesane ekarattinti. ærundaü àvuso,
kumbhakàràvesanaü. Viharatàyasmà yathàsukhanti.

Atha kho bhagavà kumbhakàràvesanaü pavisitvà ekamantaü tiõasanthà rakaü pa¤¤àpetvà
nisãdi pallaïkaü àbhujitvà ujuü kàyaü paõidhàya parimukhaü satiü upaññhapetvà. Atha kho
bhagavà bahudeva rattiü nisajjàya vãtinàmesi. âyasmàpi kho pukkusàti bahudeva rattiü
nisajjàya vãtinàmesi. Atha kho bhagavato etadahosi: 'pàsàdikaü nu kho ayaü kulaputto
irãyati, yannånàhaü puccheyyanti. Atha kho bhagavà àyasmantaü pukkusàtiü etadavoca:
'kaüsi tvaü bhikkhu uddissa pabbajito, ko và te satthà, kassa và tvaü dhammaü rocesã'ti.
Atthàvuso, samaõo gotamo sakyaputto sakyakulà pabbajito. Taü kho pana bhagavantaü
gotamaü evaü kalyàõo kittisaddo abbhuggato: 'itipi so bhagavà arahaü sammàsambuddho
vijjàcaraõasampanno sugato lokavidu anuttaro purisadammasàrathã satthà devamanussànaü
buddho bhagavà'ti. Tà'haü bhagavantaü uddissa pabbajito. So ca me bhagavà satthà,
tassàhaü4 bhagavato dhammaü rocemã'ti.

Kahaü pana bhikkhu etarahi so bhagavà viharati arahaü sammàsambuddho'ti:

Atthàvuso uttaresu janapadesu sàvatthi nàma nagaraü, tattha so bhagavà etarahi viharati
arahaü sammàsambuddho'ti.

Diññhapubbo pana te bhikkhu, so bhagavà. Disvà ca pana jàneyyàsã'ti.
[PTS Page 239] [\q 239/]      

-------------------------
1.Viharemu àvesane - machasaü.
Viharàma nivesane-syà. 3.Saddhàya-sãmu,majasaü,[PTS.]
2.Vihara-[PTS. 4.]Tassa càhaü-majasaü.

[BJT Page 498] [\x 498/]     

Na kho me àvuso, diññhapubbo so bhagavà. Disvà càhaü na jàneyya'nti.

Atha kho bhagavato etadahosi: 'mamaü khvàyaü1 kulaputto uddissa pabbajito.
Yannånassàhaü dhammaü deseyya'nti. Atha kho bhagavà àyasmantaü pukkusàtiü àmantesi:
'dhammaü te bhikkhu, desissàmi. Taü suõàhi, sàdhukaü manasi karohi, bhàsissàmã'ti.

Evamàvusoti kho àyasmà pukkusàti bhagavato paccassosi. Bhagavà etadavoca:

'Chaddhàturo2 ayaü bhikkhu, puriso chaphassàyatano aññhàrasamanopavicàro
caturàdhiññhàno, yattha ñhitaü ma¤¤ussavà nappavattanti, ma¤¤ussave kho pana
nappavattamàne muni santoti vuccati. Pa¤¤aü nappamajjeyya. Saccamanurakkheyya.
Càgamanubråheyya. Santimeva so sikkheyyà'ti. Ayamuddeso chadhàtu vibhaïgassa.

'Chaddhàturo2 ayaü bhikkhu, puriso'ti iti kho panetaü vuttaü. Ki¤cetaü pañicca vuttaü.
Pañhavãdhàtu àpodhàtu tejodhàtu vàyodhàtu àkàsadhàtu vi¤¤àõadhàtu. 'Chaddhàturo2.
Ayaü bhikkhu, puriso'ti iti yaü taü vuttaü, idametaü pañicca vuttaü. 
'Chaphassàyatano ayaü bhikkhu, puriso'ti iti kho panetaü vuttaü, ki¤cetaü pañicca vuttaü:
cakkhusamphassàyatanaü sotasamphassàyatanaü ghànasamphassàyatanaü
jivhàsamphassàyatanaü kàyasamphassàyatanaü manosamphassàyatanaü. 'Chaphassàyatano
ayaü bhikkhu, puriso'ti iti yaü taü vuttaü, idametaü pañicca vuttaü. 
'Aññhàrasamanopavicàro ayaü bhikkhu, puriso'ti iti kho panetaü vuttaü, ki¤cetaü pañicca
vuttaü: cakkhunà råpaü disvà somanassaññhàniyaü råpaü upavicarati. Domanassaññhàniyaü
råpaü upavicarati. Upekkhaññhàniyaü råpaü upavicarati. Sotena saddaü sutvà
somanassaññhàniyaü saddaü upavicarati. Domanassaññhàniyaü saddaü upavicarati.
Upekkhaññhàniyaü saddaü upavicarati. Ghànena [PTS Page 240] [\q 240/]      gandhaü
ghàyitvà somanassaññhàniyaü gandhaü upavicarati. Domanassaññhàniyaü gandhaü
upavicarati. Upekkhaññhàniyaü gandhaü upavicarati. Jivhàya rasaü sàyitvà
somanassaññhàniyaü rasaü upavicarati. Domanassaññhàniyaü rasaü upavicarati.
Upekkhaññhàniyaü rasaü upavicarati. Kàyena phoññhabbaü phusitvà
Somanassaññhàniyaü phoññhabbaü upavicarati. Domanassaññhàniyaü phoññhabbaü
upavicarati. Upekkhaññhàniyaü phoññhabbaü upavicarati. Manasà dhammaü vi¤¤àya
somanassaññhàniyaü dhammaü upavicarati. Domanassaññhàniyaü dhammaü upavicarati.
Upekkhaññhàniyaü dhammaü upavicarati. Iti cha somanassåpavicàrà cha domanassåpavicàrà
cha upekkhåpavicàrà. 'Aññhàrasamanopavicàro ayaü bhikkhu, puriso'ti iti yaü taü vuttaü,
idametaü pañicca vuttaü.

'Caturàdhiññhàno ayaü bhikkhu, puriso'ti iti kho panetaü vuttaü, ki¤cetaü pañicca vuttaü:
pa¤¤àdhiññhàno càgàdhiññhàno upasamàdhiññhàno. 'Caturàdhiññhàno ayaü bhikkhu,
puriso'ti iti yaü taü vuttaü, idametaü pañicca vuttaü.

-------------------------
1.Mama¤ca khvàyaü-majasaü,sãmu.
Maü khvàyaü-[PTS.]
2.Chadhàturo-majasaü,sãmå,[PTS.]

[BJT Page 500] [\x 500/]     

'Pa¤¤aü nappamajjeyya saccamanurakkheyya càgamanubråheyya santimeva so sikkheyyà'ti
iti kho panetaü vuttaü: katha¤ca bhikkhu. Pa¤¤aü nappamajjati: cha imà bhikkhu, dhàtuyo:
pañhavidhàtu àpodhàtu tejodhàtu vàyodhàto àkàsadhàtu vi¤¤àõadhàtu.

Katamà ca bhikkhu, pañhavidhàtu: pañhavidhàtu siyà ajjhattikà siyà bàhirà. Katamà ca
bhikkhu, ajjhattikà pañhavidhàtu: yaü ajjhattaü paccattaü kakkhaëaü kharigataü upàdinnaü.
Seyyathãdaü: kesà lomà nakhà dattà taco maüsaü nahàrå aññhi aññhami¤jà1 vakkaü
hadayaü, yakanaü kilomakaü pihakaü pappàsaü antaü antaguõaü udariyaü karãsaü yaü và
pana¤¤ampi ki¤ci ajjhattaü paccattaü kakkhaëaü kharigataü upàdinnaü. Ayaü vuccati
bhikkhu, ajjhattikà pañhavãdhàtu. Yà ceva kho pana ajjhattikà pañhavãdhàtu yà ca bàhirà
pañhavãdhàtu, pañhavãdhàturevesà. Taü netaü mama, nesohamasmi, na meso attà'ti
evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Evametaü yathàbhåtaü
sammappa¤¤àya disvà pañhavãdhàtuyà nibbindati, pañhavãdhàtuyà cittaü viràjeti.

Katamà ca bhikkhu, àpodhàtu: àpodhàtu siyà ajjhattikà [PTS Page 241] [\q 241/]      siyà
bàhirà. Katamà ca bhikkhu, ajjhattikà àpodhàtu: yaü ajjhattaü paccattaü àpo àpogataü
upàdinnaü. Seyyathãdaü: pittaü semhaü pubbo lohitaü sedo medo assu vasà kheëo
siïghànikà lasikàmuttaü. Yaü và pana¤¤ampi ki¤ci ajjhattaü paccattaü àpo àpogataü
upàdinnaü. Ayaü vuccati bhikkhu, ajjhattikà àpodhàtu. Yà ceva kho pana ajjhattikà
àpodhàtu yà ca bàhirà àpodhàtu, àpodhàturevesà. Taü netaü mama, nesohamasmi, na meso
attà'ti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Evametaü yathàbhåtaü
sammappa¤¤àya disvà àpodhàtuyà nibbindati, àpodhàtuyà cittaü viràjeti.

Katamà ca bhikkhu, tejodhàtu: tejodhàtu siyà ajjhattikà siyà bàhirà. Katamà ca bhikkhu,
ajjhattikà tejodhàtu: yaü ajjhattaü paccattaü tejo tejogataü upàdinnaü. Seyyathãdaü: yena ca
santappati2 yena ca jãrãyati3, yena ca parióayhati, yena ca asitapãtakhàyitasàyitaü sammà
pariõàmaü gacchati, yaü và pana¤¤ampi ki¤ci ajjhattaü paccattaü tejo tejogataü upàdinnaü.
Ayaü vuccati bhikkhu, ajjhattikà tejodhàtu. Yà ceva kho pana ajjhattikà tejodhàtu yà ca
bàhirà tejodhàtu, tejodhàturevesà. Taü netaü mama, nesohamasmi, na meso attàti evametaü
yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya disvà
tejodhàtuyà nibbindati, tejodhàtuyà cittaü viràjeti.

--------------------------
1.Aññhimi¤jaü-majasaü.
2.Santapati-simå. 3.Jarãyati-sãmå,[PTS.]

[BJT Page 502] [\x 502/]     

Katamà ca bhikkhu, vàyodhàtu: vàyodhàtu siyà ajjhattikà siyà bàhirà katamà ca bhikkhu,
ajjhattikà vàyodhàtu: yaü ajjhattaü paccattaü vàyo vàyogataü upàdinnaü. Seyyathãdaü:
uddhaïgamà vàtà adhogamà vàtà kucchisayà vàtà koññhasayà1 vàtà aïgamaïgànusàrino
vàtà assàso, passàso, iti yaü và pana¤¤ampi ki¤ci ajjhattaü paccattaü vàyo vàyogataü
upàdinnaü. Ayaü vuccati bhikkhu, ajjhattikà vàyodhàtu. Yà ceva kho pana ajjhattikà
vàyodhàtu yà ca bàhirà vàyodhàtu, vàyodhàturevesà. Taü netaü mama, nesohamasmi, na
meso attàti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü. Evametaü yathàbhåtaü
sammappa¤¤àya disvà vàyodhàtuyà nibbindati, vàyodhàtuyà cittaü viràjeti.

Katamà ca bhikkhu, àkàsadhàtu: àkàsadhàtu siyà ajjhattikà siyà bàhirà. Katamà ca bhikkhu,
ajjhattikà [PTS Page 242] [\q 242/]      àkàsadhàtu: yaü ajjhattaü paccattaü àkàsaü
àkàsagataü upàdinnaü. Seyyathãdaü: kaõõacchiddaü nàsacchiddaü mukhadvàraü yena ca
asitapãtakhàyitasàyitaü ajjhoharati, yattha ca asitapãtakhàyitasàyitaü santiññhati, yena ca
asitapãtakhàyitasàyitaü adhobhàgà2 nikkhamati, yaü và pana¤¤ampi ki¤ci ajjhattaü
paccattaü àkàsaü àkàsagataü aghaü aghagataü vivaraü vivaragataü asamphuññhaü
maüsalohitehi upàdinnaü. Ayaü vuccati bhikkhu, ajjhattikà àkàsadhàtu. Yà ceva kho pana
ajjhattikà àkàsadhàtu, yà ca bàhirà àkàsadhàtu, àkàsadhàturevesà. Taü netaü mama,
nesohamasmi, na meso attàti evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya daññhabbaü.
Evametaü yathàbhåtaü sammappa¤¤àya disvà àkàsadhàtuyà nibbindati, àkàsadhàtuyà cittaü
viràjeti.

Athàparaü vi¤¤àõaü yeva avasissati parisuddhaü pariyodàtaü. Tena va vi¤¤àõena kiü
jànàni: sukhantipi vijànàti, dukkhantipi vijànàti, adukkhamasukhantipi vijànàti.
Sukhavedaniyaü bhikkhu, phassaü pañicca upapajjati sukhà vedanà, so sukhaü vedanaü
vediyamàno sukhaü vedanaü vediyàmãti pajànàti. Tasseva sukhavedanissa phassassa
nirodhà yaü tajjaü vedayitaü sukhavedaniyaü phassaü pañicca uppannà sukhà vedanà sà
nirujjhanti, sà våpasammatãti pajànàti.

Dukkhavedaniyaü bhikkhu. Phassaü pañicca uppajjati dukkhà vedanà so dukkhà vedanaü
vediyamàno dukkhaü vedanaü vediyàmãti pajànàti. Tasseva dukkhavedaniyassa phassassa
nirodhà yaü tajjaü vedayitaü dukkhavedaniyaü phassaü pañicca uppannà dukkhà vedanà sà
nirujjhati. Sà våpasammatãti pajànàti.

Adukkhamasukhavedaniyaü bhikkhu, phassaü pañicca uppajjati adukkhamasukhà vedanà.
So adukkhamasukhaü vedanaü vediyamàno adukkhamasukhaü vediyàmãti pajànàti.
Tasseva adukkhamasukhavedaniyassa phassassa nirodhà yaü tajjaü vedayitaü
adukkhamasukhavedaniyaü phassaü pañicca uppannà adukkhamasukhà vedanà sà
nirujjhati, sà våpasammatãti pajànàti.

-------------------------
1.Koññhàsayà-majasaü,simu
2.Adhobhàgaü-majasaü.

[BJT Page 504] [\x 504/]     

Seyyathàpi bhikkhu dvinnaü kaññhànaü samphassasamodhànà1 usmà jàyati, tejo
abhinibbattati. Tesaü yeva dvinnaü kaññhànaü nànàbhàvà vãnikkhepà yà tajjà usmà, sà
nirujjhati sà våpasammati. Evameva kho bhikkhu, sukhavedanãyaü [PTS Page 243] [\q
243/]      phassaü pañicca uppajjati sukhà vedanà. So sukhaü vedanaü vediyamàno sukhaü
vedanaü vediyàmãtipajànàti. Tasseva sukhavedaniyassa phassassa nirodhà yaü tajjaü
vedayitaü sukhavedaniyaü phassaü pañicca uppannà sukhà vedanà sà nirujjhati, sà
våpasammatãti pajànàti.

Dukkhavedaniyaü bhikkhu, phassaü pañicca uppajjati dukkhà vedanà. So dukkhaü vedanaü
vediyamàno dukkhaü vedanaü vediyàmãti pajànàti. Tasseva dukkhavedaniyassa phassassa
nirodhà yaü tajjaü vedayitaü dukkhavedaniyaü phassaü pañicca uppannà dukkhà vedanà sà
nirujjhati sà våpasammatãti pajànàti.

Adukkhamasukhavedaniyaü bhikkhu, phassaü pañicca uppajjati adukkhamasukhà vedanà.
So adukkhasukhaü vedanaü vediyamàno adukkhamasukhaü vedanaü vediyàmãti pajànàti.
Tasseva
Adukkhamasukhavedaniyassa phassassa nirodhà yaü tajjaü vedayitaü
adukkhamasukhavedaniyaü phassaü pañicca uppannà adukkhamasukhà vedanà sà nirujjhati
sà våpasammatãti pajànàti.

Athàparaü upekkhàyeva avasissati parisuddhà pariyodàtà mudu ca kamma¤¤à ca
pabhassarà ca. Seyyathàpi bhikkhu, dakkho suvaõõakàro và suvaõõakàrantevàsã và ukkaü
bandheyya, ukkaü bandhitvà ukkàmukhaü àlimpeyya, ukkàmukhaü àlimpetvà saõóàsena
jàtaråpaü gahetvà ukkàmukhe pakkhipeyya. Tamenaü kàlena kàlaü abhidhameyya. Kàlena
kàlaü udakena paripphoseyya. Kàlena kàlaü ajjhupekkheyya. Taü hoti jàtaråpaü dhantaü2
sudhantaü niddhantaü nãhañaü3 nãhañakasàvaü4 mudu ca kamma¤¤aü ca pabhassara¤ca.
Yassà yassà ca piëandhanavikatiyà àkaïkhati, yadi pavaddhikàya yadi kuõóalàya yadi
gãveyyakàya yadi suvaõõamàlàya, ta¤cassa atthaü anubhoti.

Evameva kho bhikkhu, athàparaü upekkhàyeva avasissati parisuddhà pariyodhàtà mudu ca
kamma¤¤à ca pabhassarà ca. So evaü pajànàti: 'imaü ce ahaü upekkhaü evaüparisuddhaü
evaüpariyodàtaü àkàsàna¤càyatanaü upasaühareyyaü, tadanudhamma¤ca cittaü bhàveyyaü.
Evaü ayaü upekkhà tannissità tadupàdànà ciraü dãghamaddhànaü tiññheyya. Imaü ce ahaü
upekkhaü evaüparisuddhaü evaüpariyodàtaü vi¤¤àõa¤càyatanaü upasaühareyyaü,
tadanudhamma¤ca cittaü bhàveyyaü. Evaü me ayaü upekkhà tannissità tadupàdànà ciraü
dãghamaddhànaü tiññheyya. Imaü ce [PTS Page 244] [\q 244/]      ahaü upekkhaü
evaüparisuddhaü evaüpariyodàtaü àki¤ca¤¤àyatanaü upasaühareyaü, tadanudhamma¤ca
cittaü bhàveyyaü. Evaü me ayaü upekkhà tannissità tadupàdànà ciraü dãghamaddhànaü
tiññheyya. Imaü ce ahaü upekkhaü evaüparisuddhaü evaüpariyodàtaü
nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü upasaühareyyaü. Tadanudhamma¤ca cittaü bhàveyyaü, evaü me
ayaü upekkhà tannissità tadåpàdànà ciraü dãghamaddhànaü tiññheyyà'ti.

-------------------------
1.Saïghaññà samodhànà-majasaü,sãmu. 3.Nihataü-sãmu.
2.Dhantaü-majasaü ånaü. 4.Ninnitakasàvaü-sãmu,majasaü,[PTS.]

[BJT Page 506] [\x 506/]     

So evaü pajànàti: 'imaü ce ahaü upekkhaü evaüparisuddhaü evaüpariyodàtaü
àkàsàna¤càyatanaü upasaühareyyaü, tadanudhamma¤ca cittaü bhàveyyaü, saïkhatametaü.
Ima¤ce ahaü upekkhaü evaüparisuddhaü evaüpariyodàtaü vi¤¤àõa¤càyatanaü
upasaühareyyaü, kadanudhamma¤ca cittaü bhàveyyaü, saïkhatametaü. Imaü ce ahaü
upekkhaü evaüparisuddhaü evaüpariyodàtaü àki¤ca¤¤àyatanaü upasaühareyyaü,
tadanudhamma¤ca cittaü bhàveyyaü, saïkhatametaü. Ima¤ce ahaü upekkhaü evaü
parisuddhaü evaüpariyodàtaü nevasa¤¤ànàsa¤càyatanaü upasaühareyyaü,
tadanudhamma¤ca cittaü bhàveyyaü, saïkhatametanti. So neva taü abhisaïkharoti,
nàbhisa¤cetayati bhavàya và vibhavàya và. So anabhisaïkharonto anabhisa¤cetayanto
bhavàya và vibhavàya và na ki¤ci loke upàdiyati. Anupàdiyaü na paritassati, aparitassaü
paccattaüyeva parinibbàyati. 'Khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü
itthattàyà'ti pajànàti.

So sukhaü ce vedanaü vedeti. Sà aniccàti pajànàti, anajjhositàti pajànàti, anabhinanditàti
pajànàti. Dukkhaü ce vedanaü vedeti. Sà aniccàti pajànàti. Anajjhositàti pajànàti.
Abhinanditàti pajànàti, adukkhamasukha¤ce vedanaü vedeti, sà aniccàti pajànàti,
anajjhositàni pajànàti, anabhinanditàti pajànàti.

So sukhaü ce vedanaü vedeti, visaüyutto taü na vedeti. So dukkhaü ce vedanaü vedeti,
visaüyutto taü na vedeti.1 Adukkhamasukhaü ce vedanaü vedeti, visaüyutto taü na vedeti.1
So kàyapariyantikaü vedanaü vediyamàno kàyapariyantikaü vedanaü vediyàmãti pajànàti.
Jãvitapariyantikaü [PTS Page 245] [\q 245/]      vedanaü vediyamàno jãvitapariyantikaü
vedanaü vediyàmãti pajànàti. Kàyassa bhedà parammaraõà uddhaü jãvitapariyàdànà ideva
sabbavedayitàni anabhinanditàni sãtãbhavissantã'ti pajànàti.

Seyyathàpi bhikkhu, tela¤ca pañicca vaññi¤ca pañicca telappadãpo jhàyati, tasseva telassa ca
vaññiyà ca pariyàdànà a¤¤assa ca anupàhàrà2 anàhàro nibbàyati. Evameva kho bhikkhu.
Kàyapariyantikaü vedanaü vediyamàno kàyapariyantikaü vedanaü vediyàmãti pajànàti.
Jãvitapariyantikaü vedanaü vediyamàno jãvitapariyantikaü vedanaü vediyàmiti pajànàti.
Kàyassa bhedà parammaraõà uddhaü jãvitapariyàdànà idheva sabbavedayitàni
anababhinanditàni sãtãbhavissatã'ti pajànàti. Tasmà evaü samannàgato bhikkhu iminà
paramena pa¤¤àdhiññhànena samannàgato hoti. Esà hi bhikkhu, paramà ariyà pa¤¤à
yadidaü sabbadukkhakkhaye ¤àõaü.

Tassa sà vimutti sacce ñhità akuppà hoti. Taü hi bhikkhu musà, yaü mosadhammaü. Taü
saccaü, yaü amosadhammaü nibbànaü. Tasmà evaü samannàgato bhikkhu iminà paramena
saccàdhiññhànena samannàgato hoti. Etaü hi bhikkhu, paramaü ariyasaccaü yadidaü
amosadhammaü nibbànaü.

-------------------------
1.Visaüyutto naü vedeti-majasaü,[PTS.]
2.Anupàdànà-majasaü simu.
Anupahàrà-syà.

[BJT Page 508] [\x 508/]     

Tasseva kho pana pubbe aviddasuno upadhã honti samattà samàdinnà. Tyàssa pahãnà honti
ucchinnamålà tàlàvatthukatà anabhàvakatà1 àyatiü anuppàdadhammà. Tasmà evaü
samannàgato bhikkhu iminà paramena càgàdhiññhànena samannàgato hoti. Eso hi bhikkhu,
paramo ariyo càgo yadidaü sabbåpadhipañinissaggo. Tasseva kho pana pubbe aviddasuno
abhijjhà hoti chando sàràgo. Svàssa pahãno hoti ucchinnamålo tàlàvatthukato anabhàvakato
àyatiü anuppàdadhammo.

Tasseva kho pana pubbe aviddasuno àghàto hoti byàpàdo sampadoso, svàssa pahãno hoti
ucchinnamålo tàlàvatthukato anabhàvakato àyatiü anuppàdadhammo.

Tasseva kho pana pubbe aviddasuno avijjà hoti sammoho sampadoso, svàssa pahãno hoti
ucchinnamålo [PTS Page 246] [\q 246/]      tàlàvatthukato anabhàvakato àyatiü
anuppàdadhammo. Tasmà evaü samannàgato bhikkhu iminà paramena
upasamàdhiññhànena samannàgato hoti eso hi bhikkhu, paramo ariyo upasamo yadidaü
ràgadosamohànaü upasamo.

'Pa¤¤aü nappamajjeyya. Saccamanurakkheyya, càgamanubråheyya, santimeva so
sikkheyyà'ti iti yaü taü vuttaü, idametaü pañicca vuttaü.

Yattha ñhitaü ma¤¤ussavà nappavattanti. Ma¤¤ussave kho pana appavattamàne muni
santoti vuccatã'ti iti kho panetaü vuttaü. Ki¤cetaü pañicca vuttaü: asmãti bhikkhu
ma¤¤itametaü. Ayamahamasmãti. Ma¤¤itametaü. Bhavissanti ma¤¤itametaü. Na bhavissanti
ma¤¤itametaü. Råpã bhavissanti ma¤¤itametaü. Aråpã bhavissanti ma¤¤itametaü. Sa¤¤ã
bhavissanti ma¤¤itametaü. Asa¤¤ã bhavissanti ma¤¤itametaü. Nevasa¤¤ãnàsa¤¤ã
bhavissanti ma¤¤itametaü. Ma¤¤itaü bhikkhu rogo, ma¤¤itaü gaõóo, ma¤¤itaü sallaü.
Sabbama¤¤itànaü tveva bhikkhu, samatikkamà muni santoti vuccati. Muni kho pana
bhikkhu, santo na jàyati na jãyati na mãyati na kuppati na vihesati. Tampissa bhikkhu
natthi. Yena jàyetha, ajàyamàno kiü jãyissati, ajãyamàno kiü mãyissati, amãyamàno kiü
kuppissati. Akuppamàno kissa vihessati. 'Yattha ñhãtaü ma¤¤ussavà nappavattanti.
Ma¤¤ussave kho pana nappavattamàne muni santoti vuccatã'ti iti yaü taü vuttaü, idametaü
pañicca vuttaü. Imaü kho me tvaü bhikkhu, saïkhittena cha dhàtuvibhaïgaü dhàrehãti.

--------------------------
1.Anabhàvaü katà-majasaü.

[BJT Page 510] [\x 510/]     

Atha kho àyasmà pukkusàti 'satthà kira me anuppatto, sugato kira me anuppatto,
sammàsambuddho kira me anuppatto'ti uññhàyàsanà ekaüsà civaraü katvà bhagavato
pàdesu sirasà nipatitvà bhagavantaü etadavoca: 'accayo maü bhante, accagamà yathàbàlaü
yathàmåëhaü [PTS Page 247] [\q 247/]      yathàakusalaü, yohaü bhagavantaü àvusovàdena
samudàcaritabbaü ama¤¤issaü. Tassa me bhante, bhagavà accayaü accayato patigaõhàtu
àyatiü saüvaràyà'ti.

Taggha tvaü bhikkhu, accayo accagamà yathàbàlaü yathàmåëhaü yathàakusalaü, yaü maü
tvaü àvusovàdena samudàcaritabbaü ama¤¤ittha. Yato ca kho tvaü bhikkhu, accayaü
accayato disvà yathà dhammaü pañikarosi. Taü te mayaü patigaõhàma. Vuddhi hesà
bhikkhu. Ariyassa vinaye yo accayaü accayato disvà yathà dhammaü pañikaroti, àyatiü
saüvaraü àpajjatã'ti.

Labheyyàhaü bhante, bhagavato santike upasampadanti.
Paripuõõaü pana te bhikkhu, pattacãvaranti:
Na kho me bhante, paripuõõaü pattacãvaranti.
Na kho bhikkhu, tathàgatà aparipuõõapattacãvaraü upasampàdentãti.

Atha kho àyasmà pukkusàti bhagavato bhàsitaü abhinanditvà anumoditvà uññhàyàsanà
bhagavantaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà pattacãvarapariyesanaü pakkàmi.

Atha kho àyasmantaü pukkusàtiü pattacãvarapariyesanaü carantaü bhantagàvã1 jãvità
voropesi.

Atha kho sambahulà bhikkhu yena bhagavà, tenupasaïkamiüsu, upasaïkamitvà
bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu. Ekamantaü nisinnà kho te bhikkhå
bhagavantaü etadavocuü: 'yo so bhante, pukkusàti nàma kulaputto bhagavatà saïkhittena
ovàdena ovadito, so kàlaïkato. Tassa kà gati, ko abhisamparàyo'ti.

Paõóito bhikkhave, pukkusàti kulaputto,paccapàdi dhammassànudhammaü. Na ca maü
dhammàdhikaraõaü viheñhesi. Pukkusàti bhikkhave, kulaputto pa¤cannaü orambhàgiyànaü
sa¤¤ojanànaü parikkhayà opapàtiko tattha parinibbàyã anàvattidhammo tasmà lokàti.

Idamavoca bhagavà, attamanà te bhikkhå bhagavato bhàsitaü abhinandunti.
[PTS Page 248] [\q 248/]      
Dhàtuvibhaïgasuttaü dasamaü.

--------------------------
1.Vibhantagàvã-sãmu.
Vibhantà gàvã-majasaü.

[BJT Page 512] [\x 512/]     

3.4.11

Saccavibhaïga suttaü

Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà bàràõasiyaü viharati isipatane migadàye. Tatra kho
bhagavà bhikkhå àmantesi bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhå bhagavato paccassosuü.
Bhagavà etadavoca:

Tathàgatena bhikkhave, arahatà sammàsambuddhena bàràõasiyaü isipatane migadàye
anuttaraü dhammacakkaü pavattitaü appavattiyaü samaõena và bràhmaõena và devena và
màrena và brahmunà và kenaci và lokasmiü, yadidaü catunnaü ariyasaccànaü àcikkhanà
desanà pa¤¤apanà paññhapanà vivaraõà vibhajanà uttànãkammaü. Katamesaü catunnaü:
dukkhassa ariyasaccassa àcikkhanà desanà pa¤¤apanà paññhapanà vivaraõà vibhajanà
uttànãkammaü, dukkhasamudayassa ariyasaccassa àcikkhanà desanà pa¤¤apanà paññhapanà
vivaraõà vibhajanà uttànãkammaü. Dukkhanirodhassa ariyasaccassa àcikkhanà desanà
pa¤¤apanà paññhapanà vivaraõà vibhajanà uttànãkammaü. Dukkhanirodhagàmiyà
pañipadàya1 ariyasaccassa àcikkhanà desanà pa¤¤apanà paññhapanà vivaraõà vibhajanà
uttànãkammaü. Tathàgatena bhikkhave, arahatà sammàsambuddhena bàràõasiyaü isipatane
migadàye anuttaraü dhammacakkaü pavattitaü appavattiyaü samaõena và bràhmaõena và
devena và màrena và brahmunà và kenaci và lokasmiü, yadidaü imesaü catunnaü
ariyasaccànaü àcikkhanà desanà pa¤¤apanà paññhapanà vivaraõà vibhajanà uttànãkammaü.

Sevetha bhikkhave, sàriputtamoggallàne. Bhajatha bhikkhave, sàriputtamoggallàne. Paõóità
bhikkhå anuggàhakà sabrahmacàrãnaü. Seyyathàpã bhikkhave, janetti2 evaü sàriputto.
Seyyathàpi jàtassa àpàdetà evaü kho moggallàno. Sàriputto bhikkhave, sotàpattiphale vineti.
Moggallàno uttamatthe. Sàriputto bhikkhave, pahoti cattàri ariyasaccàni vitthàrena
àcikkhituü desetuü pa¤¤àpetuü paññhapetuü vivarituü vibhajituü uttànãkàtunti.

Idamavoca bhagavà, idaü vatvà sugato uññhàyàsanà vihàraü pàvisi.
[PTS Page 249] [\q 249/]      
Tatra kho àyasmà sàriputto acirapakkantassa bhagavato bhikkhå àmantesi: àvuso
bhikkhavoti. âvusoti kho te bhikkhå àyasmato sàriputtassa paccassosuü. âyasmà sàriputto
etadavoca:

--------------------------
1. ...Gàminã pañipadà-simå.
2. Janetà5majasaü,sãmå.

[BJT Page 514] [\x 514/]     

Tathàgatena àvuso, arahatà sammàsambuddhena bàràõasiyaü isipatane migadàye anuttaraü
dhammacakkaü pavattitaü appavattiyaü samaõena và bràhmaõena và devena và màrena và
brahmunà và kenaci và lokasmiü, yadidaü catunnaü ariyasaccànaü àcikkhanà desanà
pa¤¤apanà paññhapanà vivaraõà vibhajanà uttànãkammaü. Katamesaü catunnaü: dukkhassa
ariyasaccassa àcikkhanà desanà pa¤¤apanà paññhapanà vivaraõà vibhajanà uttànãkammaü.
Dukkhasamudayassa ariyasaccassa àcikkhanà desanà pa¤¤apanà paññhapanà vivaraõà
vibhajanà uttànãkammaü. Dukkhanirodhassa ariyasaccassa àcikkhanà desanà pa¤¤apanà
paññhapanà vivaraõà vibhajanà uttànãkammaü. Dukkhanirodhagàminiyà pañipadàya
ariyasaccassa àcikkhanà desanà pa¤¤apanà paññhapanà vivaraõà vibhajanà uttànãkammaü. 

Katama¤càvuso dukkhaü ariyasaccaü: jàtipi dukkhà, jaràpi dukkhà, maraõampi dukkhaü,
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsàpi dukkhà, yampicchaü na labhati tampi dukkhaü,
saïkhittena pa¤cupàdànakkhandhà dukkhà.

Katamàcàvuso jàti: yà tesaü tesaü sattànaü tamhi tamhi sattanikàye jàti sa¤jàti okkanti
abhinibbatti1 khandhànaü pàtubhàvo àyatanànaü pañilàbho, ayaü vuccatàvuso jàti.

Katamàcàvuso jarà: yà tesaü tesaü sattànaü tamhi tamhi sattanikàye jarà jãraõatà
khaõóiccaü pàliccaü valittacatà àyuno saühàni indriyànaü paripàko, ayaü vuccatàvuso jarà.

Katama¤càvuso2 maraõaü: yaü tesaü tesaü3 sattànaü tamhà tamhà sattanikàyà cuti cavanatà
bhedo antaradhànaü maccu maraõaü kàlakiriyà khandhànaü bhedo kalebarassa nikkhepo,
jãvitindriyassa upacchedo idaü vuccatàvuso maraõaü.

Katamo càvuso soko: yo kho àvuso a¤¤atara¤¤atarena vyasanena samannàgatassa
a¤¤atara¤¤atarena dukkhadhammena phuññhassa soko socanà socittaü anto soko anto
parisoko, ayaü vuttàvuso soko.

Katamo càvuso paridevo: yo kho àvuso a¤¤atara¤¤atarena byasanena samannàgatassa
a¤¤atara¤¤atarena dukkhadhammena phuññhassa àdevo paridevo [PTS Page 250] [\q 250/] 
    àdevanà paridevanà àdevitattaü paridevitattaü, ayaü vuccatàvuso paridevo.

Katamaü càvuso dukkhaü: yaü kho àvuso kàyikaü dukkhaü kàyikaü asàtaü
kàyasamphassajaü dukkhaü asàtaü vedayitaü, idaü vuccatàvuso dukkhaü.

Katamaü càvuso domanassaü: yaü kho àvuso cetasikaü dukkhaü cetasikaü asàtaü vedayitaü
manosamphassajaü dukkhaü asàtaü vedayitaü, idaü vuccatàvuso domanassaü. 

-------------------------
1.Nibbanti abhinibbatti-[PTS. 2.]Katamà càvuso-sãmå.
3.Yà tesaü-majasaü.

[BJT Page 516] [\x 516/]     

Katamo càvuso upàyàso: yo kho àvuso a¤¤atara¤¤atarena byasanena samannàgatassa
a¤¤atara¤¤atarena dukkhadhammena phuññhassa àyàso upàyàso àyàsitattaü upàyàsitattaü,
ayaü vuccatàvuso upàyàso.

Katamaü càvuso yampicchaü na labhati tampi dukkhaü: jàtidhammànaü àvuso, sattànaü
evaü icchà uppajjati: aho vata mayaü na jàtidhammà assàma, na ca vata no jàti àgaccheyyàti.
Na kho panetaü icchàya pattabbaü idampi yampicchaü na labhati tampi dukkhaü.
Jaràdhammànaü àvuso sattànaü evaü icchà uppajjati: aho vata mayaü na jaràdhammà
assàma, na ca vata no jarà àgaccheyyàti. Na kho panetaü icchàya pattabbaü idampi
yampicchaü na labhati tampi dukkhaü. Byàdhidhammànaü àvuso, sattànaü evaü icchà
uppajjati: aho vata mayaü na byàdhidhammà assàma, na ca vata no byàdhi àgaccheyyàti. Na
kho panetaü icchàya pattabbaü idampi yampicchaü na labhati tampi dukkhaü.
Maraõadhammànaü àvuso, sattànaü evaü icchà uppajjati: aho vata mayaü na
maraõadhammà assàma, na ca vata no maraõaü àgaccheyyàti. Na kho panetaü icchàya
pattabbaü idampi yampicchaü na labhati tampi dukkhaü.
Sokaparidevadukkhadomanassupàyàsadhammànaü àvuso, sattànaü evaü icchà uppajjati: aho
vata mayaü na sokaparidevadukkhadomanassupàyàsadhammà assàma, na ca vata no
sokaparidevadukkhadomanassupàyàsà àgaccheyyunti. Na kho panetaü icchàya pattabbaü,
idampi yampicchaü na labhati tampi dukkhaü.

Katame càvuso saïkhittena pa¤cupàdànakkhandhà dukkhà: seyyathãdaü:
råpåpàdànakkhandho vedanåpàdànakkhandho sa¤¤åpàdànakkhandho
saïkhàråpàdànakkhandho vi¤¤àõåpàdànakkhandho. Ime vuccantàvuso saïkhittena
pa¤cåpàdànakkhandhà dukkhà. Idaü vuccatàvuso dukkhaü ariyasaccaü.

Katama¤càvuso, dukkhasamudayo1 ariyasaccaü: yà'yaü taõhà ponobhavikà2
nandiràgasahagatà tatra tatràbhinandinã, seyyathãdaü: kàmataõhà bhavataõhà [PTS Page
251] [\q 251/]      vibhavataõhà. Idaü vuccatàvuso dukkhasamudayo ariyasaccaü.

Katama¤càvuso dukkhanirodho3 ariyasaccaü: yo tassàyeva taõhàya asesaviràganirodho càgo
pañinissaggo mutti anàlayo. Idaü vuccatàvuso dukkhanirodho ariyasaccaü.

Katama¤càvuso dukkhanirodhagàminã pañipadà ariyasaccaü: ayameva ariyo aññhaïgiko
maggo, seyyathãdaü: sammàdiññhi sammàsaïkappo sammàvàcà sammàkammanto
sammààjãvo sammàvàyàmo sammàsati sammàsamàdhi.

Katamà càvuso sammàdiññhi: yaü kho àvuso dukkhe ¤àõaü dukkhasamudaye ¤àõaü
dukkhanirodhe ¤àõaü dukkhanirodhagàminiyà pañipadàya ¤àõaü. Ayaü vuccatàvuso
sammàdiññhi.

Katamo càvuso sammàsaïkappo: nekkhammasaïkappo avyàpàdasaïkappo
avihiüsàsaïkappo. Ayaü vuccatàvuso sammàsaïkappo.

Katamà càvuso samàvàcà: musàvàdà veramaõã, pisunàya vàcàya veramaõã, pharusàya
vàcàya veramaõã, samphappalàpà veramaõã. Ayaü vuccatàvuso sammàvàcà.

-------------------------
1.Dukkhasamudayaü-sãmå,majasaü.[PTS.]
2.Ponobbhavikà-majasaü.
3.Dukkhanirodhaü-sãmå,majasaü,[PTS.]

[BJT Page 518] [\x 518/]     

Katamo càvuso sammàkammanto: pàõàtipàtà veramaõã, adinnàdànà veramaõã kàmesu
micchàcàrà veramaõã. Ayaü vuttàvuso sammàkammanto.

Katamo càvuso sammà àjãvo: idhàvuso ariyasàvako micchààjãvaü pahàya sammà àjãvena
jãvikaü kappeti. Ayaü vuccatàvuso sammààjãvo.

Katamo càvuso sammàvàyàmo: idhàvuso, bhikkhu anuppannànaü pàpakànaü akusalànaü
dhammànaü anuppàdàya chandaü janeti vàyàmati viriyaü arabhati vittaü paggaõhàti
padahati. Uppannànaü pàpakànaü akusalànaü dhammànaü pahànàya chandaü janeti
vàyamati viriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti padahati. Anuppannànaü kusalànaü
dhammànaü [PTS Page 252] [\q 252/]      uppàdàya chandaü janeti vàyamati viriyaü
àrabhati cittaü paggaõhàti padahati. Uppannànaü kusalànaü dhammànaü ñhitiyà
asammosàya1 bhiyyobhàvàya vepullàya bhàvanàya pàripåriyà chandaü janeti vàyamati
viriyaü àrabhati cittaü paggaõhàti padahati. Ayaü vuccatàvuso sammàvàyàmo.

Katamà càvuso sammàsati: idhàvuso bhikkhu kàye kàyànupassã viharati àtàpã sampajàno
satimà vineyya loke abhijjhàdomanassaü. Vedanàsu vedanànupassã viharati àtàpã sampajàno
satimà vineyya loke abhijjhà domanassaü. Citte cittànupassã viharati àtàpã sampajàno satimà
vineyya loke abhijjhà domanassaü. Dhammesu dhammànupassã viharati àtàpã sampajàno
satimà vineyya loke abhijjhà domanassaü. Ayaü vuccatàvuso sammàsati.

Katamo càvuso, sammàsamàdhi: idhàvuso, bhikkhu vivicceva kàmehi vivicca akusalehi
dhammehi savitakkaü savicàraü vivekajaü pitisukhaü pañhamaü jhànaü upasampajja
viharati.
Vitakkavicàranaü våpasamà ajjhattaü sampasàdanaü cetaso ekodibhàvaü avitakkaü avicàraü
samàdhijaü pitisukhaü dutiyaü jhànaü upasampajja viharati. Pãtiyà ca viràgà upekkhako ca
viharati. Sato ca sampajàno sukhaü ca kàyena pañisaüvesedeti. Yantaü ariyà àcikkhanti
upekkhako satimà sukhavihàrãti tatiyaü jhànaü upasampajja viharati. Sukhassa ca pahànà
dukkhassa ca pahànà pubbeva somanassa domanassànaü atthaügamà adukkhaü asukhaü
upekkhà sati pàrisuddhiü catutthaü jhànaü upasampajja viharati. Ayaü vuccatàvuso
sammàsamàdhi. Idaü vuccatàvuso dukkhanirodhagàminã pañipadà ariyasaccaü.

Tathàgatenàvuso, arahatà sammàsambuddhena bàràõasiyaü isipatane migadàye anuttaraü
dhammacakkaü pavattitaü appavattiyaü samaõena và bràhmaõena và devena và màrena và
brahmunà và kenaci và lokasmiü, yadidaü imesaü catunnaü ariyasaccànaü àcikkhanà desanà
pa¤¤apanà paññhapanà vivaraõà vibhajanà uttànãkammanti.

Idamavocàyasmà sàriputto, attamanà te bhikkhu àyasmato sàriputtassa bhàsitaü
abhinandunti.
[PTS Page 253] [\q 253/]      
Saccavibhaïga suttaü ekàdasamaü

-------------------------
1.Asammohàya-[PTS.]

[BJT Page 520] [\x 520/]     

3.4.12

Dakkhiõàvibhaïga suttaü

Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sakkesu viharati kapilavatthusmiü nigrodhàràme.
Atha kho mahàpajàpatã gotamã navaü dussayugaü àdàya yena bhagavà tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnà kho
mahàpajàpatã gotamã bhagavantaü etadavoca:

Idaü me bhante, navaü dussayugaü bhagavantaü uddissa sàmaü kantaü sàmaü vàyitaü. Taü
me bhante, bhagavà patigaõhàtu anukampaü upàdàyà'ti. Evaü vutte bhagavà mahàpajàpatiü
gotamiü etadavoca: saïge gotamã dehi, saïghe te dinnaü ahaü ceva påjito bhavissàmi
saïgho cà'ti. Dutiyampi kho mahàpajàpatã gotamã bhagavantaü etadavoca: idaü me bhante,
navaü dussayugaü bhagavantaü uddissa sàmaü kantaü sàmaü vàyitaü. Taü me bhante,
bhagavà patigaõhàtu anukampaü upàdàyà'ti. Dutiyampi kho bhagavà mahàpajàpatiü
gotamiü etadavoca: saïghe gotamã dehi, saïghe te dinne aha¤ceva påjito bhavissàmi saïgho
cà'ti. Tatiyampi kho mahàpajàpatã gotamã bhagavantaü etadavoca: idaü me bhante, navaü
dussayugaü bhagavantaü uddissa sàmaü kantaü sàmaü vàyitaü. Taü me bhante, bhagavà
patigaõhàtu anukampaü upàdàyà'ti. Tatiyampi kho bhagavà mahàpajàpatiü gotamiü
etadavoca: saïghe gotamã dehi saïghe te dinne aha¤ceva påjito bhavissàmi saïgho cà'ti.

Evaü vutte àyasmà ànando bhagavantaü etadavoca: 'patigaõhàtu bhante, bhagavà
mahàpajàpatiyà gotamiyà navaü dussayugaü, bahåpakàrà1 bhante, mahàpajàpatã gotamã
bhagavato màtucchà àpàdikà posikà khãrassa dàyikà, bhagavantaü janettiyà kàlakatàya2
tha¤¤aü pàyesi. Bhagavàpi bhante, bahåpakàro mahàpajàpatiyà gotamiyà. Bhagavantaü
bhante, àgamma mahàpajàpatã gotamã buddhaü saraõaü gatà, dhammaü saraõaü gatà,
saïghaü saraõaü gatà. Bhagavantaü bhante. âgamma mahàpajàpatã gotamã pàõàtipàtà
pañiviratà, adinnàdànà pañiviratà, kàmesumicchàcàrà pañiviratà, musàvàdà pañiviratà,
suràmerayamajjapamàdaññhànà pañiviratà. Bhagavantaü bhante, àgamma mahàpajàpatã
gotamã buddhe aveccappasàdena samannàgatà, dhamme aveccappasàdena samannàgatà,
saïghe aveccappasàdena samannàgatà, ariyakantehi [PTS Page 254] [\q 254/]      sãlehi
samannàgatà. Bhagavantaü bhante, àgamma mahàpajàpatã gotamã dukkhe nikkaïkhà,
dukkhasamudaye nikkaïkhà, dukkhanirodhe nikkaïkhà, dukkhanirodhagàminiyà
pañipadàya nikkaïkhà. Bhagavàpi bhante bahåpakàro mahàpajàpatiyà gotamiyàti.

------------------------
1.Bahukàrà-syà.
2.Kàlaïkatàya-majasaü,sãmå.

[BJT Page 522] [\x 522/]     

Evametaü ànanda, evametaü ànanda, yaü hi ànanda, puggalo puggalaü àgamma buddhaü
saraõaü gato hoti, dhammaü saraõaü gato hoti, saïghaü saraõaü gato hoti.Imassànanda,
puggalassa iminà puggalena na suppatikàraü vadàmi, yadidaü
abhivàdanapaccuññhànaa¤jalikammasàmãcikammacãvarapiõóapàtasenàsanagilàna-
paccayabhesajjaparikkhàrànuppadànena.

Yaü hànanda, puggalo puggalaü àgamma. Pàõàtipàtà pañivirato hoti, adinnàdànà pañivirato
hoti, kàmesu micchàcàrà pañivirato hoti, musàvàdà pañivirato hoti,
suràmerayamajjapamàdaññhànà pañivirato hoti. Imassànanda, puggalassa iminà puggalena
na suppatikàraü vadàmi. Yadidaü
abhivàdanapaccuññhànaa¤jalikammasàmãcikammacãvarapiõóapàtasenàsanagilàna-
paccayabhesajjaparikkhàrànuppadànena.

Yaü hànanda, puggalo puggalaü àgamma buddhe aveccappasàdena samannàgato hoti,
dhamme aveccappasàdena samannàgato hoti, saïghe aveccappasàdena samannàgato hoti,
ariyakantehi sãlehi samannàgato hoti. Imassànanda, puggalassa iminà puggalena na
suppatikàraü vadàmi. Yadidaü
abhivàdanapaccuññhànaa¤jalikammasàmãcikammacãvarapiõóapàtasenàsanagilàna-
paccayabhesajjaparikkhàrànuppadànena.

Yaü hànanda, puggalo puggalaü àgamma dukkhe nikkaïkho hoti, dukkhasamudaye
nikkaïkho hoti, dukkhanirodhe nikkaïkho hoti, dukkhanirodhagàminiyà pañipadàya
nikkaïkho hoti. Imassànanda, puggalassa iminà puggalena na suppatikàraü vadàmi.
Yadidaü abhivàdanapaccuññhànaa¤jalikammasàmãcikammacãvarapiõóapàtasenàsanagilàna-
paccayabhesajjaparikkhàrànuppadànena.

Cuddasa kho panimànanda, pàñipuggalikà dakkhiõà. Katamà cuddasa: tathàgate arahante
sammàsambuddhe dànaü deti, ayaü pañhamà pàñipuggalikà dakkhiõà. Paccekabuddhe1
dànaü deti, ayaü dutiyà pàñipuggalikà dakkhiõà. Tathàgatasàvake arahante dànaü deti,
ayaütatiyà pàñipuggalikà dakkhiõà. Arahattaphalasacchikiriyàya pañipanne dànaü deti, ayaü
catutthã pàñipuggalikà dakkhiõà. Anàgàmissa dànaü deti, ayaü pa¤camã pàñipuggalikà
dakkhiõà. [PTS Page 255] [\q 255/]      anàgàmiphalasacchakiriyàya pañipanne dànaü deti,
ayaü chaññhi pàñipuggalikà dakkhiõà. Sakadàgàmissa dànaü deti, ayaü sattamã
pàñipuggalikà dakkhiõà. Sakadàgàmiphalasacchakiriyàya pañipanne dànaü deti, ayaü
aññhamã pàñipuggalikà dakkhiõà. Sotàpanne dànaü deti, ayaü navamã pàñipuggalikà
dakkhiõà. Sotàpattiphalasacchakiriyàya pañipanne dànaü deti, ayaüdasamã pàñipuggalikà
dakkhiõà. Bàhirake kàmesu vãtaràge dànaü deti, ayaü ekàdasamã pàñipuggalikà dakkhiõà.
Puthujjanasãlavante dànaü deti, ayaü dvàdasamã pàñipuggalikà dakkhiõà.
Puthujjanadussãle dànaü deti, ayaü terasamã pàñipuggalikà dakkhiõà. Tiracchànagate dànaü
deti, ayaü cuddasamã pàñipuggalikà dakkhiõàti.

-------------------------
1.Paccekasambuddhe-majasaü,sãmå.

[BJT Page 524] [\x 524/]     

Tatrànanda, tiracchànagate dànaü datvà sataguõà dakkhiõà pàñikaïkhitabbà.
Puthujjanadussãle dànaü datvà sahassaguõà dakkhiõà pàñikaïkhitabbà. Puthujjanasãlavante
dànaü datvà satasahassaguõà dakkhiõà pàñikaïkhitabbà. Bàhirake kàmesu vãtaràge dànaü
datvà koñisatasahassaguõà dakkhiõà pàñikaïkhitabbà. Sotàpattiphalasacchikiriyàya
pañipanne dànaü datvà asaïkheyyà appameyyà dakkhiõà pàñikaïkhitabbà. Ko pana vàdo
sotàpanne, ko pana vàdo sakadàgàmiphalasacchikiriyàya pañipanne, ko pana vàdo
sakadàgàmissa, ko pana vàdo anàgàmiphalasacchikiriyàya pañipanne, ko pana vàdo
anàgàmissa, ko pana vàdo arahattaphalasacchikiriyàya pañipanne, ko pana vàdo
tathàgatasàvake arahante, ko pana vàdo paccekabuddhe, ko pana vàdo tathàgate arahante
sammàsambuddheti.

Satta kho panimànanada, saïghagatà dakkhiõà. Katamà satta: buddhapamukhe ubhato
saïghe dànaü deti, ayaü pañhamà saïghagatà dakkhiõà. Tathàgate parinibbute ubhato
saïghe dànaü deti, ayaü dutiyà saïghagatà dakkhiõà. Bhikkhusaïghe dànaü deti, ayaü
tatiyà saïghagatà dakkhiõà. Bhikkhunãsaïghe dànaü deti, ayaü catutthã saïghagatà
dakkhiõà. 'Ettakà me bhikkhå ca bhikkhuniyo [PTS Page 256] [\q 256/]      ca saïghato
uddissathà'ti dànaü deti. Ayaü pa¤camã saïghagatà dakkhiõà. 'Ettakà me bhikkhå saïghato
uddissathà'ti dànaü deti, ayaü chaññhã saïghagatà dakkhiõà. 'Ettikà me bhikkhuniyo
saïghato uddissathà'ti dànaü deti. Ayaü sattamã saïghagatà dakkhiõà.


Bhavissanti kho panànanda, anàgatamaddhànaü gotrabhuno kàsàvakaõñhà dussãlà
pàpadhammà, tesu dussãlesu saïghaü uddissa dànaü dassanti. Tadàpahaü1 ànanda
saïghagataü dakkhiõaü asaïkheyyaü appameyyaü vadàmi. Natvevàhaü ànanda, kenacã
pariyàyena saïghagatàya dakkhiõàya pàñipuggalikaü dànaü mahapphalataraü vadàmi.

Catasso kho imà ànanda, dakkhiõàvisuddhiyo. Katamà catasso: atthànanda, dakkhiõà
dàyakato visujjhati no pañiggàhakato. Atthànanda, dakkhiõà pañiggàhakato visujjhati. No
dàyakato. Atthànanda, dakkhãõà neva dàyakato visujjhati nopañiggàhakato. Atthànanda,
dakkhiõà dàyakato ceva visujjhati pañiggàhakato ca. 
Katha¤cànanda, dakkhiõà dàyakato visujjhati no pañiggàhakato: idhànanda, dàyako hoti
silavà kalyàõadhammo, pañiggàhakà honti dussãlà pàpadhammà. Evaü kho ànanda,
dakkhiõà dàyakato visujjhati no pañiggàhakato.

Katha¤cànanda, dakkhiõà pañiggàhakato visujjhati no dàyakato: idhànanda dàyako hoti
dussãlo pàpadhammo, pañiggàhakà honti sãlavanto2 kalyàõadhammà. Evaü kho ànanda,
dakkhiõà pañiggàhakato visujjhati no dàyakato.

Katha¤cànanda, dakkhiõà neva dàyakato visujjhati no pañiggàhakato. Idhànanda, dàyako ca
hoti dussãlo pàpadhammo, pañiggàhakà ca honti dussãlà pàpadhammà. Evaü kho ànanda,
dakkhiõà neva dàyakato visujjhati no pañiggàhakato.

-------------------------
1.Tadàpàhaü-majasaü. 2.Sãlavantà-sãmå.

[BJT Page 526] [\x 526/]     

Katha¤cànanda, dakkhiõà dàyakatoceva visujjhati pañiggàhakato ca: idhànanda, dàyako ca
hoti silavà kalyàõadhammo, pañiggàhakà ca honti silavanto kalyàõadhammà. [PTS Page
257] [\q 257/]      evaü kho ànanda, dakkhiõà dàyakato ceva visujjhati pañiggàhakato ca.
Imà kho ànanda, catasso dakkhiõàvisuddhiyoti.

Idamavoca bhagavà idaü vatvà sugato athàparaü etadavoca satthà:

Yo sãlavà dussãlesu dadàti dànaü
Dhammena laddhà1 supasannacinto,
Abhisaddahaü kammaphalaü uëàraü
Sà dakkhiõà dàyakato visujjhati.

Yo dussãlo silavantesu dadàti dànaü
Adhammena laddhà1 appasannacãtto,
Anabhisaddahaü kammaphalaü uëàraü
Sà dakkhiõà pañiggàhakato visujjhati.

Yo dussãlo dadàti dànaü
Adhammena laddhà1 appasannacitto
Anabhisaddahaü kammaphalaü uëàraü
Na taü dànaü vipulaphalanti2 bråmi.

Yo sãlavà silavantesu dadàti dànaü
Dhammena laddhà1 supasannacitto,
Abhisaddahaü kammaphalaü uëàraü
Taü ve dànaü vipulaphalanti2 bråmi.

Yo vãtaràgo vãtaràgesu dadàti dànaü
Dhammena laddhà1 supasannacitto
Abhisaddahaü kammaphalaü uëàraü
Taü ve dànaü àmisadànànamagganti3
[PTS Page 258] [\q 258/]      
Dakkhiõàvibhaïga suttaü dvàdasamaü

Vibhaïgavaggo catuttho.

Tassa vaggassa uddànaü

Bhaddekànanda kaccàna lomasaïgiyà subho,
Mahàkamma saëàyatana vibhaïgà,
Uddesa araõà dhàtu saccaü
Dakkhiõà vibhaïga suttanti4.

-------------------------
1.Laddhaü-sãmå. 2.Vipulapphalanti-majasaü,
3.Cipulantibråmi-sãmå.

[BJT Page 528] [\x 528/]     

5.Saëàyatanavaggo

3.5.1

Anàthapiõóikovàda suttaü

Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa
àràme. Tena kho pana samayena anàthapiõóiko gahapati àbàdhiko hoti dukkhito
bàëhagilàno. Atha kho anàthapiõóiko gahapati a¤¤ataraü purisaü àmantesi: 'ehi tvaü amho
purisa, yena bhagavà tenupasaïkama, upasaïkamitvà mama vacanena bhagavato pàde sirasà
vandàhi. 'Anàthapiõóiko bhante, gahapati àbàdhiko dukkhito bàëhagilàno. 'So bhagavato
pàde sirasà vandatã'ti. Yena càyasmà sàriputto tenupasaïkama, upasaïkamitvà mama
vacanena àyasmato sàriputtassa pàde sirasà vandàhi 'anàthapiõóiko bhante, gahapati
àbàdhiko dukkhito bàëhagilàno. So àyasmato sàriputtassa pàde sirasà vandatã'ti. Eva¤ca
vadehi: 'sàdhu kira bhante, àyasmà sàriputto yena anàthapiõóikassa gahapatissa nivesanaü
tenupasaïkamatu anukampaü upàdàyà'ti.

'Evaü bhante'ti kho so puriso anàthapiõóikassa gahapatissa pañissutvà yena bhagavà
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü
nisinno kho so puriso bhagavantaü etadavoca: 'anàthapiõóiko bhante, gahapati àbàdhiko
dukkhito bàëhagilàno, so bhagavato pàde sirasà vandatã'ti. Yena càyasmà sàriputto
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà àyasmantaü sàriputtaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi.
Ekamantaü nisinno kho so puriso àyasmantaü sàriputtaü etadavoca: 'anàthapiõóiko bhante,
gahapati àbàdhiko dukkhito bàëhagilàno, so àyasmato sàriputtassa pàde sirasà vandati.
Eva¤ca vadeti: sàdhu kira bhante, àyasmà sàriputto yena anàthapiõóikassa gahapatissa
nivesanaü tenupasaïkamatu anukampaü upàdàyà'ti.

Adhivàsesi kho àyasmà sàriputto tuõhãbhàvena. Atha kho àyasmà sàriputto nivàsetvà
pattacãvaramàdàya àyasmatà ànandena pacchàsamaõena yena anàthapiõóikassa
gahapatissa nivesanaü tenupasaïkami. Upasaïkamitvà [PTS Page 259] [\q 259/]     
pa¤¤atte àsane nisãdi. Nisajja kho àyasmà sàriputto anàthapiõóikaü gahapatiü etadavoca:
'kacci te gahapati, khamanãyaü kacci te dukkhà vedanà pañikkamanti, no abhikkamanti,
pañikkamosànaü pa¤¤àyanti no abhikkamo'ti.

[BJT Page 530] [\x 530/]     

Na me bhante sàriputta khamanãyaü, na yàpanãyaü,bàëhà me dukkhà vedanà.
Abhikkhamanti no pañikkamanti. Abhikkamosànaü pa¤¤àyati no pañikkamo'ti.

Seyyathàpi bhante sàriputta, balavà puriso tiõhena sikharena muddhani abhimantheyya,
evameva kho bhante sàriputta, adhimattà vàtà muddhani åhananti. Na me bhante sàriputta,
khamanãyaü, na yàpanãyaü, bàëhà me dukkhà vedanà abhikkamanti no pañikkamanti.
Abhikkamosànaü pa¤¤àyati no pañikkamoti.

Seyyathàpi bhante sàriputta, balavà puriso daëhena varattabandhena1 sãse sãsaveñhanaü2
dadeyya, evameva kho me bhante sàriputta, adhimattà vàtà sãsaü parikantanti3. Na me
bhante sàriputta, khamanãyaü na yàpanãyaü, baëhà me dukkhà vedanà abhikkamanti no
pañikkamanti. Abhikkamosànaü pa¤¤àyati, no pañikkamoti.

Seyyathàpi bhante sàriputta, dakkho goghàtako và goghàtakantevàsã và tiõhena
govikantanena kucchiü parikanteyya, evameva kho me bhante sàriputta, adhimattà vàtà
kucchiü parikantanti. Na me bhante sàriputta, khamanãyaü na yàpanãyaü, baëhà me
dukkhà vedanà abhikkamanti no pañikkamanti. Abhikkamosànaü pa¤¤àyati no pañikkamoti.

Seyyathàpi bhante sàriputta, dve balavanto purisà dubbalataraü purisaü nànàbàhàsu gahetvà
aïgàrakàsuyà santàpeyyuü samparitàpyeü, evameva kho me bhante sàriputta, adhimatto
kàyasmiü óàho. Na me bhante sàriputta, khamanãyaü na yàpanãyaü bàëhà me dukkhà
vedanà abhikkamanti no pañikkamanti, abhikkamosànaü pa¤¤àyati no pañikkamoti.

Tasmàtiha te gahapati, evaü sikkhitabbaü: 'na cakkhuü upàdiyissàmã. Na ca me
cakkhunissitaü vi¤¤àõaü bhavissatã'ti. Evaü hi te gahapati, sikkhitabbaü. Tasmàtiha te
gahapati, evaü sikkhitabbaü: 'na sotaü upàdiyissàmi. Na ca me sotanissitaü vi¤¤àõaü
bhavissatã'ti. Evaü hi te gahapati, sikkhitabbaü. Tasmàtiha te gahapati, evaü sikkhitabbaü:
'na ghànaü upàdiyissàmã. Na ca me ghànanissitaü vi¤¤àõaü bhavissatã'ti. Evaü hi te
gahapati, sikkhitabbaü. Tasmàtiha te gahapati, evaü sikkhitabbaü: 'na jivhaü upàdiyissàmi.
Na ca me jivhanissitaü vi¤¤àõaü bhavissatã'ti. Evaü hi te gahapati, sikkhitabbaü.
Tasmàtiha te gahapati, evaü sikkhitabbaü: 'na kàyaü upàdiyissàmi. Na ca me kàyanissitaü
vi¤¤àõaü bhavissatã'ti. Evaü hi te gahapati, sikkhitabbaü. Tasmàtiha te gahapati, evaü
sikkhitabbaü: 'na manaü upàdiyissàmã. Na ca me manonissitaü vi¤¤àõaü bhavissatã'ti. Evaü
hi te gahapati, sikkhãtabbaü.

Tasmàtiha te gahapati, evaü sikkhitabba: 'na råpaü upàdiyissàmi. Na ca me råpanissitaü
vi¤¤àõaü bhavissatã'ti. Evaü hi te gahapati, sikkhitabbaü. Tasmàtiha te gahapati, evaü
sikkhitabbaü: 'na saddaü upàdiyissàmã. Na ca me saddanissitaü vi¤¤àõaü bhavissatã'ti.
Evaü hi te gahapati, sikkhãtabbaü. Tasmàtiha te gahapati, evaü sikkhitabba: 'na gandhaü
upàdiyissàmi. Na ca me gandhanissitaü vi¤¤àõaü bhavissatã'ti. Evaü hi te gahapati,
sikkhitabbaü. Tasmàtiha te gahapati, evaü sikkhitabbaü: 'na rasaü upàdiyissàmã. Na ca me
rasanissitaü vi¤¤àõaü bhavissatã'ti. Evaü hi te gahapati, sikkhãtabbaü. Tasmàtiha te
gahapati, evaü sikkhitabba: 'na phoññhabbaü upàdiyissàmi. Na ca me phoññhabbanissitaü
vi¤¤àõaü bhavissatã'ti. Evaü hi te gahapati, sikkhitabbaü. Tasmàtiha te gahapati, evaü
sikkhitabbaü: 'na dhammaü upàdiyissàmã. Na ca me dhammanissitaü vi¤¤àõaü
bhavissatã'ti. Evaü hi te gahapati, sikkhãtabbaü.

-------------------------
1.Varattakhaõóena-sãmå.Majasaü.
2.Sãsaveñhaü-majasaü.
3.Adhimattà sãse sãsavedanà-majasaü.

[BJT Page 532] [\x 532/]     

Tasmàtiha te gahapati, evaü sikkhitabba: 'na cakkhu vi¤¤àõaü upàdiyissàmi. Na ca me
cakkhuvi¤¤àõanissitaü vi¤¤àõaü bhavissatã'ti evaü hi te gahapati, sikkhitabbaü. Tasmàtiha
te gahapati, evaü sikkhitabbaü: 'na sotavi¤¤àõaü upàdiyissàmã. Na ca me
Sotavi¤¤àõanissitaü vi¤¤àõaü bhavissatã'ti. Evaü hi te gahapati, sikkhitabbaü. Tasmàtiha te
gahapati, evaü sikkhitabba: 'na ghànavi¤¤àõaü upàdiyissàmi. Na ca me
ghànavi¤¤àõanissitaü vi¤¤àõaü bhavissatã'ti. Evaü hi te gahapati, sikkhitabbaü. Tasmàtiha
te gahapati, evaü sikkhitabbaü: 'na jivhàvi¤¤àõaü upàdiyissàmã. Na ca me
jivhàvi¤¤àõanissitaü vi¤¤àõaü bhavissatã'ti. Evaü hi te gahapati, sikkhitabbaü. Tasmàtiha
te gahapati, evaü sikkhitabba: 'na kàyavi¤¤àõaü upàdiyissàmi. Na ca me
kàyavi¤¤àõanissitaü vi¤¤àõaü bhavissatã'ti. Evaü hi te gahapati, sikkhitabbaü. Tasmàtiha
te gahapati, evaü sikkhitabbaü: 'na manovi¤¤àõaü upàdiyissàmã. Na ca me mano
vi¤¤àõanissitaü vi¤¤àõaü bhavissatã'ti. Evaü hi te gahapati, sikkhitabbaü.

Tasmàtiha te gahapati, evaü sikkhitabbaü: 'na cakkhusamphassaü upàdiyissàmi. Na ca me
cakkhusamphassanissitaü [PTS Page 260] [\q 260/]      vi¤¤àõaü bhavissatã'ti. Evaü hi te
gahapati, sikkhitabbaü. Tasmàtiha te gahapati, evaü sikkhitabbaü: 'na sotasamphassaü
upàdiyissàmã. Na ca me
Sotasamphassanissitaü vi¤¤àõaü bhavissatã'ti. Evaü hi te gahapati, sikkhãtabbaü. Tasmàtiha
te gahapati, evaü sikkhitabbaü: 'na ghànasamphassaü upàdiyissàmi. Na ca me
ghànasamphassanissitaü vi¤¤àõaü bhavissatã'ti. Evaü hi te gahapati, sikkhitabbaü.
Tasmàtiha te gahapati, evaü sikkhitabbaü: 'na jivhàsamphassaü upàdiyissàmi. Na ca me
jivhàsamphassanissitaü vi¤¤àõaü bhavissatã'ti. Evaü hi te gahapati, sikkhitabbaü. Tasmàtiha
te gahapati, evaü sikkhitabbaü: 'na kàyasamphassaü upàdiyissàmi. Na ca me
kàyasamphassanissitaü vi¤¤àõaü bhavissatã'ti. Evaü hi te gahapati, sikkhitabbaü. Tasmàtiha
te gahapati, evaü sikkhitabbaü: 'na manosamphassaü upàdiyissàmi. Na ca me
manosamphassanissitaü vi¤¤àõaü bhavissatã'ti. Evaü hi te gahapati, sikkhitabbaü.

Tasmàtiha te gahapati, evaü sikkhitabbaü: 'na cakkhusamphassajaü vedanaü upàdiyissàmi.
Na ca me cakkhusamphassajavedanànissitaü1 vi¤¤àõaü bhavissatã'ti. Evaü hi te gahapati,
sikkhitabbaü. Tasmàtiha te gahapati, evaü sikkhitabbaü: 'na sotasamphassajaüvedanaü
upàdiyissàmã. Na ca me sotasamphassajavedanànissitaü vi¤¤àõaü bhavissatã'ti. Evaü hi te
gahapati, sikkhãtabbaü. Tasmàtiha te gahapati, evaü sikkhitabba: 'na ghànasamphassajaü
vedanaü upàdiyissàmi. Na ca me ghànasamphassajavedanànissitaü vi¤¤àõaü bhavissatã'ti.
Evaü hi te gahapati, sikkhitabbaü. Tasmàtiha te gahapati, evaü sikkhitabba: 'na
jivhàsamphassajaü vedanaü upàdiyissàmi.Na ca me jivhàsamphassajavedanànissitaü
vi¤¤àõaü bhavissatã'ti.Evaü hi te gahapati sikkhitabbaü.Tasmàtiha te gahapati, evaü
sikkhitabbaü: na kàyasamphassajaü vedanaü upàdiyissàmi.Na ca me
kàyasamphassajavedanànissitaü vi¤¤àõaü bhavissatã'ti. Evaü hi te gahapati, sikkhitabbaü.
Tasmàtiha te gahapati, evaü sikkhitabbaü: 'na manosamphassajaü vedanaü upàdiyissàmi. Na
ca me manosamphassajavedanànissitaü vi¤¤àõaü bhavissatã'ti. Evaü hi te gahapati,
sikkhitabbaü. 

Tasmàtiha te gahapati, evaü sikkhitabbaü: na pañhavãdhàtuü upàdiyissàmi. Na ca me
pañhavãdhàtunissitaü vi¤¤àõaü bhavissatã'ti. Evaü hi te gahapati, sikkhitabbaü. Tasmàtiha
te gahapati, evaü sikkhitabbaü: na àpodhàtuü upàdiyissàmi. Na ca me àpodhàtunissitaü
vi¤¤àõaü bhavissatã'ti. Evaü hi te gahapati, sikkhitabbaü. Tasmàtiha te gahapati, evaü
sikkhitabbaü: na tejodhàtuü upàdiyissàmi. Na ca me tejodhàtunissitaü vi¤¤àõaü
bhavissatã'ti. Evaü hi te gahapati, sikkhitabbaü. Tasmàtiha te gahapati, evaü sikkhitabbaü:
na vàyedhàtuü upàdiyissàmi. Na ca me vayodhàtunissitaü vi¤¤àõaü bhavissatã'ti. Evaü hi
te gahapati, sikkhitabbaü. Tasmàtiha te gahapati, evaü sikkhitabbaü: na àkàsadhàtuü
Upàdiyissàmi. Na ca me àkàsadhàtunissitaü vi¤¤àõaü bhavissatã'ti. Evaü hi te gahapati,
sikkhitabbaü. Tasmàtiha te gahapati, evaü sikkhitabbaü: na vi¤¤àõadhàtuü upàdiyissàmi.
Na ca me vi¤¤àõadhàtunissitaü vi¤¤àõaü bhavissatã'ti. Evaü hi te gahapati, sikkhitabbaü.

Tasmàtiha te gahapati, evaü sikkhitabbaü na råpaü upàdiyissàmi. Na ca me råpanissitaü
vi¤¤àõaü bhavissatã'ti. Evaü hi te gahapati, sikkhitabbaü. Tasmàtiha te gahapati, evaü
sikkhitabbaü: na vedanaü upàdiyissàmi. Na ca me vedanànissitaü vi¤¤àõaü bhavissatã'ti.
Evaü hi te gahapati, sikkhitabbaü. Tasmàtiha te gahapati, evaü sikkhitabbaü: na sa¤¤aü
upàdiyissàmi. Na ca me sa¤¤ànissitaü vi¤¤àõaü bhavissatã'ti. Evaü hi te gahapati,
sikkhitabbaü. Tasmàtiha te gahapati, evaü sikkhitabbaü: na saïkhàre upàdiyissàmi. Na ca
me saïkhàranissitaü vi¤¤àõaü bhavissatã'ti. Evaü hi te gahapati, sikkhitabbaü. Tasmàtiha te
gahapati, evaü sikkhitabbaü: na vi¤¤àõaü upàdiyissàmi. Na ca me vi¤¤àõanissitaü
vi¤¤àõaü bhavissatã'ti. Evaü hi te gahapati, sikkhitabbaü.

Tasmàtiha te gahapati, evaü sikkhitabbaü: na àkàsàna¤càyatanaü upàdiyissàmi. Na ca me
àkàsàna¤càyatananissitaü vi¤¤àõaü bhavissatã'ti. Evaü hi te gahapati, sikkhitabbaü.
Tasmàtiha te gahapati, evaü sikkhitabbaü: na vi¤¤àõa¤càyatanaü upàdiyissàmi, na ca me
vi¤¤àõa¤càyatananissitaü vi¤¤àõaü bhavissatã'ti. Evaü hi te gahapati, sikkhitabbaü.
Tasmàtiha te gahapati, evaü sikkhitabbaü: na àki¤ca¤¤àyatanaü [PTS Page 261] [\q 261/]  
   upàdiyissàmi. Na ca me
âki¤ca¤¤àyatananissitaü vi¤¤àõaü bhavissatã'ti. Evaü hi te gahapati, sikkhitabbaü.
Tasmàtiha te gahapati, evaü sikkhitabbaü: na nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatanaü upàdiyissàmi. Na
ca me nevasa¤¤ànàsa¤¤àyatananissitaü vi¤¤àõaü bhavissatã'ti. Evaü hi te gahapati,
sikkhitabbaü. 

-------------------------
1.Cakkhusamphassajàvedanànissitaü-majasaü,sãmå.

[BJT Page 534] [\x 534/]     

Tasmàtiha te gahapati, evaü sikkhitabbaü: na idha lokaü upàdiyissàmi. Na ca me idha
lokanissitaü vi¤¤àõaü bhavissatã'ti. Evaü hi te gahapati, sikkhitabbaü. Tasmàtiha te
gahapati, evaü sikkhitabbaü: na paralokaü upàdiyissàmi. Na ca me paralokanissitaü
vi¤¤àõaü bhavissatã'ti. Evaü hi te gahapati, sikkhitabbaü.

Tasmàtiha gahapati, evaü sikkhitabbaü: yampidaü1 diññhaü sutaü mutaü vi¤¤àtaü pattaü
pariyesitaü2 anuvicaritaü3 manasà. Tampi na upadiyissàmi. Na ca me tannissitaü vi¤¤àõaü
bhavissatã'ti. Evaü hi te gahapati, sikkhitabbanti.

Evaü vutte anàthapiõóiko gahapati parodi, assåni pavattesi. Atha kho àyasmà ànando,
anàthapiõóikaü gahapatiü etadavoca: olãyasi kho tvaü gahapati, saüsãdasi4. Kho tvaü
gahapatã'ti.

Nàhaü bhante ànanda, oliyyàmi, napi saüsãdàmi. Api ca me dãgharattaü satthà
payirupàsito, manobhàvanãyà ca bhikkhu na ca me evaråpã dhammã kathà sutapubbà'ti. 
Na kho gahapati, gihãnaü odàtavasanànaü evaråpã dhammã kathà pañibhàti. Pabbajitànaü
kho gahapati, evaråpã dhammã kathà pañibhàtã'ti.

Tena hi bhante sàriputta,gihãnaü odàtavasanànaü evaråpã dhammã kathà pañibhàtu. Santi
hi bhante sàriputta, kulaputtà apparajakkhajàtikà, assavaõatà dhammassa parihàyanti.
Bhavissanti dhammassa a¤¤àtàro'ti.

Atha kho àyasmà ca sàriputto àyasmà ca ànando, anàthapiõóikaü gahapatiü iminà ovàdena
ovaditvà uññhàyàsanà pakkamiüsu.

Atha kho anàthapiõóiko gahapati, acirapakkante àyasmante ca sàriputte àyasmante ca [PTS
Page 262] [\q 262/]      ànande kàyassa bhedà parammaraõà5 tusitaü kàyaü upapajji6.

Atha kho anàthapiõóiko devaputto abhikkantàya rattiyà abhikkantavaõõo kevalakappaü
jetavanaü obhàsetvà yena bhagavà tenupasaïkami, upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà
ekamantaü aññhàsi. Ekamantaü ñhito kho anàthapiõóiko devaputto bhagavantaü gàthàhi
ajjhabhàsi:

"Idaü hi taü jetavanaü isisaïghanisevitaü,
âvutthaü dhammaràjena pãtisa¤jananaü mama.

Kammaü vijjà ca dhammo ca silaü jãvitamuttamaü,
Etena maccà sujjhanti na gottena dhanena và.

---------------------------
1.Yampi me-majasaü. 5.Kàlamakàsi-majasaü,sãmu.
2.Vi¤¤àtaü pariyesitaü-[PTS. 6.]Uppajjã-[PTS.]
3.Anupariyesitaü anuvicaritaü-majasaü,sãmu.
4.Saüsãdati-sãmu.

[BJT Page 536] [\x 536/]     

Tasmà hi paõóito poso sampassaü atthamattano,
Yoniso vicine dhammaü evaü tattha visujjhati.

Sàriputtova pa¤¤àya sãlena upasamena ca,
Yo hi1 pàragato bhikkhu etàva paramo siyà''ti.

Idamavoca anàthapiõóiko devaputto, samanu¤¤o satthà ahosi. Atha kho anàthapiõóiko
devaputto samanu¤¤o me satthàti bhagavantaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà
tatthevantaradhàyi.

Atha kho bhagavà tassà rattiyà accayena bhikkhu àmantesi: imaü bhikkhave rattiü a¤¤ataro
devaputto abhikkantàya rattiyà abhikkantavaõõo kevalakappaü jetavanaü obhàsetvà
yenàhaü tenupasaïkami, upasaïkamitvà maü abhivàdetvà ekamantaü aññhàsi. Ekamantaü
ñhito kho bhikkhave, so devaputto maü gàthàhi ajjhabhàsi:

"Idaü hi taü jetavanaü isisaïghanisevitaü,
âvutthaü dhammaràjena pãtisa¤jananaü mama.

Kammaü vijjà ca dhammo ca silaü jãvitamuttamaü,
Etena maccà sujjhanti na gottena dhanena và.

Tasmà hi paõóito poso sampassaü atthamattano,
Yoniso vicine dhammaü evaü tattha visujjhati.

Sàriputtova pa¤¤àya sãlena upasamena ca,
Yo hi1 pàragato bhikkhu etàva paramo siyàti.
[PTS Page 263] [\q 263/]      
Idamavoca bhikkhave, so devaputto. Samanu¤¤o me satthàti maü abhivàdetvà padakkhiõaü
katvà tatthevantaradhàyã'ti.

Evaü vutte àyasmà ànando bhagavantaü etadavoca: 'so hi nåna so bhante, anàthapiõóiko
devaputto bhavissati, anàthapiõóiko bhante, gahapati àyasmante sàriputte abhippasanno2
ahosãti.

Sàdhu sàdhu, ànanda, yàvatakaü kho ànanda, takkàya pattabbaü, anuppattaü tayà.
Anàthapiõóiko so ànanda, devaputto nà¤¤oti3.

Idamavoca bhagavà. Attamano àyasmà ànando bhagavato bhàsitaü abhinandãti.

Anàthapiõóikovàda suttaü pañhamaü

--------------------------
1.Yo pi-majasaü.
2.Aveccappasanno-majasaü,sãmå,[PTS.]
3.Nà¤¤oti-majasaü,ånaü.

[BJT Page 538] [\x 538/]     

3.5.2

Channovàda suttaü

Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà ràjagahe viharati veëuvane kalandakanivàpe. Tena
kho pana samayena àyasmà ca sàriputto àyasmà ca mahàcundo àyasmà ca channo gijjhakåñe
pabbate viharanti. Tena kho pana samayena àyasmà channo àbàdhiko hoti dukkhito
bàëhagilàno. Atha kho àyasmà sàriputto sàyanhasamayaü patisallànà vuññhito yenàyasmà
mahàcundo,tenupasaïkami. Upasaïkamitvà àyasmantaü mahàcundaü etadavoca: 'àyàma
àvuso cunda, yenàyasmà channo, tenupasaïkameyyàma gilànapucchakà'ti. Evamàvusoti kho
àyasmà mahàcundo àyasmato sàriputtassa paccassosi.
Atha kho àyasmà ca sàriputto àyasmà ca mahàcundo yenàyasmà channo, tenupasaïkamiüsu,
upasaïkamitvà àyasmatà channena saddhiü sammodiüsu. Sammodanãyaü [PTS Page 264]
[\q 264/]      kathaü sàràõãyaü vitisàretvà ekamantaü nisãdiüsu. Ekamantaü nisinno kho
àyasmà sàriputto àyasmantaü channaü etadavoca: 'kacci te àvuso channa, khamanãyaü kacci
yàpanãyaü kacci te dukkhà vedanà, pañikkamanti no abhikkamanti. Pañikkamosànaü
pa¤¤àyati no abhikkamo'ti.

Na me àvuso sàriputta, khamanãyaü na yàpanãyaü, bàëhà me dukkhà vedanà.
Abhikkamanti, no pañikkamanti. Abhikkamosànaü pa¤¤àyati, no pañikkamo'ti. Seyyathàpi
àvuso sàriputta. Balavà puriso tiõhena sikharena muddhani abhimantheyya, evameva kho
me àvuso sàriputta adhimattà vàtà muddhani åhananti. Na me àvuso sàriputta,
khamanãyaü, yàpanãyaü, bàëhà me dukkhà vedanà, abhikkamanti no pañikkamanti,
abhikkamosànaü pa¤¤àyati no pañikkamoti.


Seyyathàpi àvuso sàriputta. Balavà puriso daëhena varatta bandhena sãse sãsaveñhanaü
dadeyya. Evameva kho me àvuso sàriputta, adhimattà vàtà sãsaü parikantanti1 na me àvuso
sàriputta, khamanãyaü na yàpanãyaü, baëhà me dukkhà vedanà. Abhikkamanti no
pañikkamanti, abhikkamosànaü pa¤¤àyati no pañikkamoti.

Seyyathàpi àvuso sàriputta, dakkho goghàtako và goghàtakantevàsã và tiõhena
govikantanena kucchiü parikanteyya. Evameva kho me àvuso sàriputta, adhimattà vàtà
kucchiü parikantanti. Na me àvuso sàriputta, khamanãyaü, na yàpanãyaü bàëhà me dukkhà
vedanà abhikkamanti no pañikkamanti. Abhikkamosànaü pa¤¤àyati no pañikkamo'ti.

-------------------------
1.Sãse sãsavedanà-majasaü.

[BJT Page 540] [\x 540/]     

Seyyathàpi àvuso sàriputta, dve balavanto purisà dubbalataraü purisaü nànàbàhàsu gahetvà
aïgàrakàsuyà santàpeyyuü, samparitàpeyyuü. Evameva kho me àvuso sàriputta, adhimatto
kàyasmiü óàho. Na me àvuso sàriputta, khamanãyaü, na yàpanãyaü. Bàëhà me dukkhà
vedanà abhikkamanti no pañikkamanti, abhikkamosànaü pa¤¤àyati no pañikkamo'ti. Satthaü
àvuso sàriputta, àharissàmi, nàvakaïkhàmi jãvitanti.

'Màyasmà channo satthaü àharesi. Yàpetàyasmà channo, yàpentaü mayaü àyasmantaü
channaü icchàma. Sace àyasmato channassa natthi sappàyàni bhojanàni, ahaü àyasmato
channassa sappàyàni bhojanàni pariyesissàmi. Sace àyasmato channassa natthi sappàyàni
bhesajjàni, ahaü àyasmato channassa sappàyàni bhesajjàni pariyesissàmi. Sace àyasmato
channassa natthi patiråpo upaññhàko, ahaü àyasmantaü channaü upaññhahissàmi. Màyasmà
channo satthaü àharesi. Yàpetàyasmà channo, yàpentaü mayaü àyasmantaü channaü
icchàmà'ti.

Napi me àvuso sàriputta, natthi sappàyàni bhojanàni. Napi me natthi sappàyani bhesajjàni
napi me natthi patiråpà upaññhàkà. Api càvuso sàriputta, pariciõõo me satthà dãgharattaü
manàpeneva no amanàpena. Etaü hi àvuso sàriputta, sàvakassa patiråpaü: yaü satthàraü
paricareyya manàpeneva no amanàpena, anupavajjaü channo bhikkhu satthaü àharissatã'ti.
Evametaü àvuso sàriputta, dhàrehãti.

Puccheyyàma mayaü àyasmantaü channaü ka¤cideva desaü, sace àyasmà channo okàsaü
karoti pa¤hassa veyyàkaraõayà'ti. Pucchàvuso sàriputta, sutvà vedissàmàti.

Cakkhuü àvuso channa, cakkhuvi¤¤àõaü cakkhuvi¤¤àõavi¤¤àtabbe dhamme etaü mama,
esohamasmi, [PTS Page 265] [\q 265/]      eso me attà'ti samanupassasi. Sotaü àvuso
channa, sotavi¤¤àõaü sotavi¤¤àõavi¤¤àtabbe dhamme etaü mama, esohamasmi, eso me
attà'ti samanupassasi. Ghànaü àvuso channa, ghànavi¤¤àõaü ghànavi¤¤àõavi¤¤àtabbe
dhamme etaü mama, esohamasmi, eso me attà'ti samanupassasi. Jivhaü àvuso channa,
jivhàvi¤¤àõaü jivhàvi¤¤àõavi¤¤àtabbe dhamme etaü mama, esohamasmi, eso me attà'ti
samanupassasi. Kàyaü àvuso channa, kàyavi¤¤àõaü kàyavi¤¤àõavi¤¤àtabbe dhamme etaü
mama,
Esohamasmi, eso me attà'ti samanupassasi. Manaü àvuso channa, manovi¤¤àõaü
manovi¤¤àõavi¤¤àtabbe dhamme etaü mama, esohamasmi, eso me attà'ti samanupassasãti.

Cakkhuü àvuso sàriputta, cakkhuvi¤¤àõaü cakkhuvi¤¤àõavi¤¤àtabbe dhamme netaü
mama, nesohamasmi, na meso attà'ti samanupassàmi. Sotaü àvuso sàriputta, sotavi¤¤àõaü
sotavi¤¤àõavi¤¤àtabbe dhamme netaü mama, nesohamasmi, na meso attà'ti
samanupassàmi. Ghànaü àvuso sàriputta, ghànavi¤¤àõaü ghànavi¤¤àõavi¤¤àtabbe
dhamme netaü mama, nesohamasmi, na meso attà'ti samanupassàmi. Jivhaü àvuso sàriputta,
jivhàvi¤¤àõaü jivhàvi¤¤àõavi¤¤àtabbe dhamme netaü mama, nesohamasmi, na meso attà'ti
samanupassàmi. Kàyaü àvuso sàriputta, kàyavi¤¤àõaü
Kàyavi¤¤àõavi¤¤àtabbe dhamme netaü mama, nesohamasmi, na meso attà'ti
samanupassàmi. Manaü àvuso sàriputta, manovi¤¤àõaü manovi¤¤àõavi¤¤àtabbe dhamme
netaü mama, nesohamasmi, na meso attà'ti samanupassàmãti.

--------------------------
1.Vedissàmãti-keci.

[BJT Page 542] [\x 542/]     

Cakkhusmiü àvuso channa, cakkhuvi¤¤àõe cakkhuvi¤¤àõavi¤¤àtabbesu dhammesu kiü
disvà kiü abhi¤¤àya cakkhuü cakkhuvi¤¤àõaü cakkhuvi¤¤àõavi¤¤àtabbe dhamme netaü
mama,
Nesohamasmi, na meso attà'ti samanupassasi. Sotasmiü àvuso channa, sotavi¤¤àõe
sotavi¤¤àõavi¤¤àtabbesu dhammesu kiü disvà kiü abhi¤¤àya sotaü sotavi¤¤àõaü
sotavi¤¤àõavi¤¤àtabbe dhamme netaü mama, nesohamasmi, na meso attà'ti samanupassasi.
Ghànasmiü àvuso channa, ghànavi¤¤àõe ghànavi¤¤àõavi¤¤àtabbesu dhammesu kiü disvà
kiü abhi¤¤àya ghànaü ghànavi¤¤àõaü ghànavi¤¤àõavi¤¤àtabbe dhamme netaü mama,
nesohamasmi, na meso attà'ti samanupassasi. Jivhàya àvuso channa, jivhàvi¤¤àõe
jivhàvi¤¤àõavi¤¤àtabbesu dhammesu kiü disvà kiü abhi¤¤àya jivhaü jivhàvi¤¤àõaü
jivhàvi¤¤àõavi¤¤àtabbe dhamme netaü mama, nesohamasmi, na meso attà'ti samanupassasi.
Kàyasmiü àvuso channa, kàyavi¤¤àõe kàyavi¤¤àõavi¤¤àtabbesu dhammesu kiü disvà kiü
abhi¤¤àya kàyaü kàyavi¤¤àõaü kàyavi¤¤àõavi¤¤àtabbe dhamme netaü mama,
nesohamasmi, na meso attà'ti samanupassasi. Manasmiü àvuso channa, manovi¤¤àõe
manovi¤¤àõavi¤¤àtabbesu dhammesu kiü disvà kiü abhi¤¤àya manaü manovi¤¤àõaü
manovi¤¤àõavi¤¤àtabbe dhamme netaü mama, nesohamasmi, na meso attà'ti
samanupassasãti.

Cakkhusmiü àvuso sàriputta, cakkhuvi¤¤àõe cakkhuvi¤¤àõavi¤¤àtabbesu dhammesu
nirodhaü disvà nirodhaü abhi¤¤àya cakkhuü cakkhuvi¤¤àõaü cakkhuvi¤¤àõavi¤¤àtabbe
dhamme netaü mama, nesohasmi, na meso attà'ti samanupassàmi. Sotasmiü àvuso sàriputta,
sotavi¤¤àõe sotavi¤¤àõavi¤¤àtabbesu dhammesu nirodhaü disvà nirodhaü abhi¤¤àya sotaü
sotavi¤¤àõaü sotavi¤¤àõavi¤¤àtabbe dhamme netaü mama, nesohasmi, na meso attà'ti
samanupassàmi. Ghànasmiü àvuso sàriputta, ghànavi¤¤àõe
Ghànavi¤¤àõavi¤¤àtabbesu dhammesu nirodhaü disvà nirodhaü abhi¤¤àya ghànaü
Ghànavi¤¤àõaü ghànavi¤¤àõavi¤¤àtabbe dhamme netaü mama, nesohasmi, na meso attà'ti
samanupassàmi. Jivhàya àvuso sàriputta, jivhà vi¤¤àõe jivhàvi¤¤àõavi¤¤àtabbesu
dhammesu nirodhaü disvà nirodhaü abhi¤¤àya jivhaü jivhàvi¤¤àõaü
jivhàvi¤¤àõavi¤¤àtabbe dhamme netaü mama, nesohasmi, na meso attà'ti samanupassàmi.
Kàyasmiü àvuso sàriputta, kàyavi¤¤àõe kàyavi¤¤àõavi¤¤àtabbesu dhammesu nirodhaü
disvà nirodhaü abhi¤¤àya kàyaü kàyavi¤¤àõaü kàyavi¤¤àõavi¤¤àtabbe dhamme netaü
mama, nesohasmi, na meso attà'ti
Samanupassàmi. Manasmiü àvuso sàriputta, manovi¤¤àõe manovi¤¤àõavi¤¤àtabbesu
dhammesu nirodhaü disvà nirodhaü abhi¤¤àya manaü manovi¤¤àõaü [PTS Page 266] [\q
266/]      manovi¤¤àõavi¤¤àtabbe dhamme netaü mama, nesohasmi, na meso attà'ti
samanupassàmãti.

Evaü vutte àyasmà mahàcundo, àyasmantaü channaü etadavoca: tasmàtiha àvuso channa,
idampi tassa bhagavato sàsanaü niccakappaü manasi kàtabbaü: nissitassa calitaü. Anissitassa
calitaü natthi. Calite asati passaddhi. Passaddhiyà sati nati na hoti. Natiyà asati àgatigati na
hoti. âgatigatiyà asati cutåpapàto na hoti. Cutupapàte asati neva idha na huraü na
ubhayamantarena esevanto dukkhassà'ti.

Atha kho àyasmà sàriputto àyasmà ca mahàcundo àyasmantaü channaü iminà ovàdena
ovaditvà uññhàyàsanà pakkamiüsu. Atha kho àyasmà channo, acirapakkante àyasmante ca
sàriputte àyasmante ca mahàcunde satthaü àharesi. Atha kho àyasmà sàriputto yena
bhagavà tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi.
Ekamantaü nisinno kho àyasmà sàriputto bhagavantaü etadavoca: àyasmatà bhante,
channena satthaü àharitaü, tassa kà gati no abhisamparàyoti:

[BJT Page 544] [\x 544/]     

Nanu te sàriputta, channena bhikkhunà sammukhàyeva anupavajjatà byàkatàti:

Atthi bhante, pubbajiraü nàma vajjigàmo. Tatràyasmato1 channassa mittakulàni
suhajjakulàni upavajjakulànã'ti. Honti hete sàriputta, channassa bhikkhuno mittakulàni
sahajjakulàni upavajjakulàni. Nàhaü sàriputta, ettàvatà saupavajjoti vadàmi. Yo kho
sàriputta,ima¤ca kàyaü nikkhipati. A¤¤aü ca kàyaü upàdiyati, tamahaü saupavajjo'ti
vadàmi. Taü channassa bhikkhuno natthi. Anupavajjo, channo bhikkhu satthaü àharesãti2.

Idamavoca bhagavà. Attamano àyasmà sàriputto bhagavato bhàsitaü abhinandãti.
[PTS Page 267] [\q 267/]      
Channovàda suttaü dutiyaü

--------------------------
1.Tatthàyasmato-majasaü.
2.Evametaü sàriputta dhàrehiti-majasaü, adhikaü.

[BJT Page 546] [\x 546/]     

3.5.3

Puõõovàda suttaü

Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa
àràme. Atha kho àyasmà puõõo sàyanhasamayaü patisallànà vuññhito yena bhagavà,
tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü
nisinno kho àyasmà puõõo bhagavantaü etadavoca:

Sàdhu maü bhante, bhagavà saïkhittena ovàdena ovadatu, 'yamahaü bhagavato dhammaü
sutvà eko våpakaññho appamatto àtàpã pahitatto vihareyya'nti.

Tena hi puõõa, suõohi, sàdhukaü manasi karohi, bhàsissàmãti.

Evaü bhantehi kho àyasmà puõõo bhagavato paccassosi. Bhagavà etadavoca:

Santi kho puõõa, cakkhuvi¤¤eyyà råpà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà. Ta¤ce bhikkhu abhinandati, abhivadati, ajjhosàya tiññhati. Tassa taü abhinandato
abhivadato ajjhosàya tiññhato uppajjati nandi, nandi samudayà dukkhasamudayo puõõàti
vadàmi.

Santi kho puõõa, sotavi¤¤eyyà saddà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà. Ta¤ce bhikkhu abhinandati, abhivadati, ajjhosàya tiññhati. Tassa taü abhinandato
abhivadato ajjhosàya tiññhato uppajjati nandi, nandi samudayà dukkhasamudayo puõõàti
vadàmi. Santi kho puõõa, ghànavi¤¤eyyà gandhà iññhà kantà manàpà piyaråpà
Kàmåpasaühità rajanãyà. Ta¤ce bhikkhu abhinandati, abhivadati, ajjhosàya tiññhati. Tassa
taü abhinandato abhivadato ajjhosàya tiññhato uppajjati nandi, nandi samudayà
dukkhasamudayo puõõàti vadàmi. Santi kho puõõa, jivhàvi¤¤eyyà rasà iññhà kantà
manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà. Ta¤ce bhikkhu abhinandati, abhivadati, ajjhosàya
tiññhati. Tassa taü abhinandato abhivadato ajjhosàya tiññhato uppajjati nandi, nandi
samudayà dukkhasamudayo puõõàti vadàmi. Santi kho puõõa, kàyavi¤¤eyyà phoññhabbà
iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà. Ta¤ce bhikkhu abhinandati,
abhivadati, ajjhosàya tiññhati. Tassa taü abhinandato abhivadato ajjhosàya tiññhato uppajjati
nandi, nandi samudayà dukkhasamudayo puõõàti vadàmi. Santi kho puõõa,
manovi¤¤eyyà dhammà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà. Ta¤ce
bhikkhu abhinandati, abhivadati, ajjhosàya tiññhati. Tassa taü abhinandato abhivadato
ajjhosàya tiññhato uppajjati nandi, nandi samudayà dukkhasamudayo puõõàti vadàmi.

Santi kho puõõa, cakkhuvi¤¤eyyà råpà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà. Ta¤ce bhikkhu nàbhinandati. Nàbhivadati, nàjjhosàya tiññhati. Tassa taü
Anabhinandato anabhivadato anajjhosàya tiññhato nandinirujjhati. Nandi nirodhà
dukkhanirodho puõõàti vadàmi.

Santi kho puõõa, sotavi¤¤eyyà saddà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità
rajanãyà. Ta¤ce bhikkhu nàbhinandati, nàbhivadati, nàjjhosàya tiññhati. Tassa taü
Anabhinandato anabhivadato anajjhosàya tiññhato nandi nirujjhati, nandi nirodhà
dukkhanirodho puõõàti vadàmi. Santi kho puõõa, ghànavi¤¤eyyà gandhà iññhà kantà
manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà. Ta¤ce bhikkhu nàbhinandati, nàbhivadati,
nàjjhosàya tiññhati. Tassa taü anabhinandato anabhivadato anajjhosàya tiññhato nandi
nirujjhati, nandi nirodhà dukkhanirodho puõõàti vadàmi. Santi kho puõõa,
Jivhàvi¤¤eyyà rasà iññhà kantà manàpà piyaråpà kàmåpasaühità rajanãyà. Ta¤ce bhikkhu
nàbhinandati, nàbhivadati, nàjjhosàya tiññhati. Tassa taü anabhinandato anabhivadato
anajjhosàya tiññhato nandi nirujjhati, nandi nirodhà dukkhanirodho puõõàti vadàmi. Santi
kho puõõa, kàyavi¤¤eyyà phoññhabbà iññhà kantà manàpà piyaråpà
Kàmåpasaühità rajanãyà. Ta¤ce bhikkhu nàbhinandati, nàbhivadati, nàjjhosàya tiññhati.
Tassa taü anabhinandato anabhivadato anajjhosàya tiññhato nandi nirujjhati, nandi nirodhà
dukkhanirodho puõõàti vadàmi. Santi kho puõõa, manovi¤¤eyyà dhammà iññhà kantà
manàpà piyaråpà kàmåpasaühità [PTS Page 268] [\q 268/]      rajanãyà. Ta¤ce bhikkhu
nàbhinandati, nàbhivadati, nàjjhosàya tiññhati. Tassa taü anabhinandato anabhivadato
anajjhosàya tiññhato nandi nirujjhati, nandinirodhà dukkhanirodho puõõàti vadàmi.

[BJT Page 548] [\x 548/]     

Iminà ca tvaü puõõa, mayà saïkhittena ovàdena ovadito katarasmiü janapade viharissasãti.
Iminàhaü bhante, bhagavatà saïkhittena ovàdena ovadito atthi suõàparanno nàma janapado
tatthàhaü viharissàmi.

Caõóà kho puõõa, suõàparantakà manussà. Pharusà kho puõõa, suõàparantakà manussà.
Sace taü puõõa, suõàparantakà manussà akkosissanti paribhàsissanti, tattha te puõõa kinti
bhavissatã'ti,

Sace maü bhante, suõàparantakà manussà akkosissanti. Paribhàsissanti, tattha me evaü
bhavissati: 'bhaddakà vatime suõàparantakà manussà, subhaddakà vatime suõàparantakà
manussà, subhaddakà vatime suõàparantakà manussà. Yaü me nayime pàõinà pahàraü
dentã'ti. Evamettha bhagavà, bhavissati. Evamettha sugata, bhavissatã'ti.

Sace pana te puõõa, suõàparantakà manussà pàõinà pahàraü dassanti, tattha pana te
puõõa, kinti bhavissatã'ti.

Sace me1 bhante, suõàparantakà manussà pàõinà pahàraü dassanti. Tattha me evaü
bhavissati: 'bhaddakà vatime suõàparantakà manussà, subhaddakà vatime suõàparantakà
manussà, yaü me nayime leóóunà pahàraü dentã'ti. Evamettha bhagavà, bhavissati.
Evamettha sugata, bhavissatã'ti.

Sace pana te puõõa, suõàparantakà manussà leóóunà pahàraü dassanti. Tattha pana te
puõõa, kinti bhavissatã'ti. Sace me bhante, suõàparantakà manussà leóóunà pahàraü
dassanti, tattha me evaü bhavissati: 'bhaddakà vatime suõàparantakà manussà, subhaddakà
vatime suõàparantakà manussà, yaü me nayime daõóena pahàraü dentã'ti. Evamettha
bhagavà, bhavissati. Evamettha sugata, bhavissatã'ti.
[PTS Page 269] [\q 269/]      
Sace pana te puõõa, suõàparantakà manussà daõóena pahàraü dassanti. Tattha pana te
puõõa, kinti bhavissatã'ti. 'Sace pana me bhante suõàparantakà manussà daõóena pahàraü
dassanti. Tattha me evaü bhavissati: bhaddakà vatime suõàparantakà manussà, subhaddakà
vatime suõàpantakà manussà, yaü me nayime satthena pahàraü dentã'ti. Evamettha
bhagavà, bhavissati evamettha sugata, bhavissatã'ti.

Sace pana te puõõa, suõàparantakà manussà satthena pahàraü dassanti. Tattha pana te
puõõa kinti bhavissatã'ti. 'Sace me bhante suõàparantakà manussà satthena pahàraü
dassanti. Tattha me evaü bhavissati: 'bhaddakà vatime suõàparantakà manussà, subhaddakà
vatime suõàparantakà manussà, yaü maü2 nayime tiõhena satthena jãvità voropenti.
Evamettha bhagavà, bhavissati. Evamettha sugata, bhavissatã'ti.

-------------------------
1.Sace maü-sãmu. 2.Yaü me-sãmu.

[BJT Page 550] [\x 550/]     

Sace pana taü puõõa1, suõàparantakà manussà tiõhena satthena jãvità voropessanti. Tattha
pana te puõõa, kinti bhavissatã'ti. Sace maü bhante, suõàparantakà manussà tiõhena
satthena jãvità voropenti. Tattha pana me evaü bhavissati: santi kho bhagavato sàvakà
kàyena ca jãvitena ca aññiyamànà haràyamànà jigucchamànà satthahàrakaü pariyesanti, taü
me idaü apariyiññhaüyeva satthahàrakaü laddhanti. Evamettha bhagavà, bhavissati.
Evamettha sugata, bhavissatã'ti.

Sàdhu sàdhu puõõa, sakkhissasi kho tvaü puõõa, iminà damåpasamena samannàgato
suõàparantasmiü janapade viharituü. Yassadàni tvaü puõõa, kàlaü ma¤¤asiti.

Atha kho àyasmà puõõo bhagavato bhàsitaü abhinanditvà anumoditvà uññhàyàsanà
bhagavantaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà senàsanaü saüsàmetvà pattacãvaraü àdàya
yena suõàparanto janapado, tena càrikaü pakkàmi. Anupubbena càrikaü caramàno yena
suõàparanto janapado, tadavasari. Tatra sudaü àyasmà puõõo suõàparantasmiü janapade
viharati.
Atha kho àyasmà puõõo tenevantaravassena pa¤camattàni upàsakatàni pañipàdesi.2
Tenevantara vassena pa¤camattàni upàsikàsatàni pañipàdesi. Tenevantaravassena tisso vijjà
sacchàkàsi. Atha kho àyasmà puõõo aparena samayena parinibbàyi. Atha kho sambahulà
bhikkhå yena bhagavà, tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà
ekamantaü nisãdiüsu. Ekamantaü nisinnà kho te bhikkhå bhagavantaü etadavocuü: yo so
bhante, puõõo [PTS Page 270] [\q 270/]      nàma kulaputto bhagavatà saïkhittena ovàdena
ovadito, so kàlaïkato. Tassa kà gati, ko abhisamparàyo'ti

Paõóito bhikkhave, puõõo kulaputto, paccapàdã dhammassànudhammaü, na ca maü
dhammàdhikaraõaü viheñhesi. Parinibbuto bhikkhave, puõõo kulaputtoti.

Idamavoca bhagavà. Attamanà te bhikkhå bhagavato bhàsitaü abhinandunti.

Puõõovàda suttaü tatiyaü

-------------------------
1.Sace pana te puõõa-majasaü.
2.Upàsakasatàni pañivedesi-majasaü.

[BJT Page 552] [\x 552/]     

3.5.4

Nandakovàda suttaü

Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa
àràme. Atha kho mahàpajàpatã gotamã pa¤camattehi bhikkhunãsatehi saddhiü yena
bhagavà tenupasaïkami, upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü aññhàsi.
Ekamantaü ñhità kho mahàpajàpatã gotamã bhagavantaü etadavoca: 'ovadatu bhante,
bhagavà bhikkhuniyo, anusàsatu bhante, bhagavà bhikkhuniyo, karotu bhante, bhagavà
bhikkhunãnaü dhammiü katha'nti. 

Tena kho pana samayena therà bhikkhå bhikkhuniyo ovadanti pariyàyena. âyasmà pana
nandako na icchati bhikkhuniyo ovadituü pariyàyena. Atha kho bhagavà àyasmantaü
ànandaü àmantesi: 'kassa nu kho ànanda, ajja pariyàyo bhikkhuniyo ovadituü pariyàyenà'ti

Nandakassa bhante. Pariyàyo bhikkhuniyo ovadituü pariyàyena1, ayaü bhante, àyasmà
nandako na icchati bhikkhuniyo ovadituü pariyàyenà'ti.

Atha kho bhagavà àyasamantaü nandakaü àmantesi: 'ovada nandaka, bhikkhuniyo. Anusàsa
nandaka, bhikkhuniyo, karohi tvaü bràhmaõa. Bhikkhunãnaü dhammiü katha'nti.

Evaü bhantehi kho so [PTS Page 271] [\q 271/]      àyasmà nandako bhagavato pañissutvà
pubbanhasamayaü nivàsetvà pattacãvaraü àdàya sàvatthiü piõóàya pàvisi, sàvatthiyaü
piõóàya caritvà pacchàbhattaü piõóapàtapañikkanto attadutiyo yena ràjakàràmo
tenupasaïkami. Addasaüsu2 kho tà bhikkhuniyo àyasmantaü nandakaü dåratova
àgacchantaü. Disvàna àsanaü pa¤¤àpesuü, udaka¤ca pàdànaü upaññhapesuü. Nisidi kho
àyasmà nandako pa¤¤atte àsane, nisajja pàde pakkhàlesi. Tàpi kho bhikkhuniyo àyasmantaü
nandakaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu, ekamantaü nisinnà kho tà bhikkhuniyo àyasmà
nandako etadavoca: pañipucchakathà kho bhaginiyo, bhavissati. Tattha àjànantãhi
àjànàmàtissa vacanãyaü, na àjànantãhi na àjànàmàtissa vacaniyaü. Yassà và panassa kaïkhà
và vimati và, ahameva tattha pañipucchitabbo: 'idaü bhante, kathaü imassa kvattho'ti.

Ettakenapi mayaü bhante, ayyassa nandakassa attamanà abhiraddhà. Yaü no ayyo nandako
pavàretã'ti.

Taü kiü ma¤¤atha bhaginiyo, cakkhuü3 niccaü và aniccaü vàti? Aniccaü bhante.

------------------------
1.Sabbeheva bhante, kato pariyàyo bhikkhuniyo ovadituü-majasaü,sãmu.
2.Addasàsuü-[PTS. 3.]Cakkhu-majasaü,sãmu.

[BJT Page 554] [\x 554/]     

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti.

Dukkhaü bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü, kallaü nu taü samanupassituü. Etaü mama,
esohamasmi, eso me attà'ti.

No hetaü bhante.

Taü kiü ma¤¤atha bhaginiyo, sotaü niccaü và aniccaü vàti. Aniccaü bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti.

Dukkhaü bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü, kallaü nu taü samanupassituü. Etaü mama,
esohamasmi, eso me attà'ti.

No hetaü bhante.

Taü kiü ma¤¤atha bhaginiyo, ghànaü niccaü và aniccaü và'ti aniccaü bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti.

Dukkhaü bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü, kallaü nu taü samanupassituü. Etaü mama,
esohamasmi, eso me attà'ti.

No hetaü bhante.
[PTS Page 272] [\q 272/]      

Taü kiü ma¤¤atha bhaginiyo, jihvà niccaü và aniccaü và'ti.

Aniccaü bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti.

Dukkhaü bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü, kallaü nu taü samanupassituü. Etaü mama,
esohamasmi, eso me attà'ti.
No hetaü bhante.

Taü kiü ma¤¤atha bhaginiyo, kàyo nicco và anicco và'ti.

Anicco bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti.

Dukkhaü bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü viparinàmadhammaü, kallaü nu taü samanupassituü. Etaü mama,
esohamasmi, eso me attà'ti.

No hetaü bhante.

Taü kiü ma¤¤atha bhaginiyo, mano nicco và anicco và,ti.

Anicco bhante.

Yampanàniccaü dukkhaü và taü sukhaü và'ti.

Dukkhaü bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü, kallaü nu taü samanupassituü. Etaü mama,
Esohamasmi, eso me attà'ti.

No hetaü bhante. Taü kissa hetu: pubbeva no hetaü bhante. Yathàbhåtaü sammappa¤¤àya
sudiññhaü: 'itipime cha ajjhattikà àyatanà aniccà'ti.

Sàdhu sàdhu bhaginiyo, evaü hetaü bhaginiyo. Hoti ariyasàvakassa yathàbhåtaü
sammappa¤¤àya passato. Taü kiü ma¤¤atha bhaginiyo. Råpà niccà và aniccà và'ti. 
Aniccà bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü và'ti.

Dukkhaü bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü, kallaü nu taü samanupassituü. Etaü mama,
Esohamasmi, eso me attà'ti.

No hetaü bhante.

Taü kiü ma¤¤atha bhaginiyo. Saddà niccà và aniccà và'ti.

Aniccà bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü và'ti.

Dukkhaü bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü, kallaü nu taü samanupassituü. Etaü mama,
Esohamasmi, eso me attà'ti.

No hetaü bhante.

Taü kiü ma¤¤atha bhaginiyo.

[BJT Page 556] [\x 556/]     

Gandhà niccà và aniccà và'ti.

Aniccà bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü và'ti.

Dukkhaü bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü, kallaü nu taü samanupassituü. Etaü mama,
Esohamasmi, eso me attà'ti.

No hetaü bhante.

Taü kiü ma¤¤atha bhaginiyo. Rasà niccà và aniccà và'ti.

Aniccà bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü và'ti.

Dukkhaü bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü, kallaü nu taü samanupassituü. Etaü mama,
Esohamasmi, eso me attà'ti.

No hetaü bhante.

Taü kiü ma¤¤atha bhaginiyo. Phoññhabbà niccà và aniccà và'ti.

Aniccà bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü và'ti.

Dukkhaü bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü, kallaü nu taü samanupassituü. Etaü mama,
Esohamasmi, eso me attà'ti.

No hetaü bhante.

Taü kiü ma¤¤atha bhaginiyo. Dhammà niccà và aniccà và'ti.

Aniccà bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü và'ti.

Dukkhaü bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü, kallaü nu taü samanupassituü. Etaü mama,
Esohamasmi, eso me attà'ti.

No hetaü bhante. Taü kissa hotu: pubbeva no hetaü bhante, yathàbhåtaü sammappa¤¤àya
sudiññhaü: itipi me cha bàhirà àyatanà aniccà'ti.

Sàdhu sàdhu bhaginiyo, evaü hetaü bhaginiyo. Hoti ariyasàvakassa yathàbhåtaü
sammappa¤¤àya passato. Taü kiü ma¤¤atha bhaginiyo, cakkhuvi¤¤àõaü niccaü và aniccaü
vàti.

Aniccaü bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti.

Dukkhaü bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü, kallaü nu taü samanupassituü. Etaü mama,
Esohamasmi, eso me attà'ti.

No hetaü bhante.
[PTS Page 273] [\q 273/]      
Taü kiü ma¤¤atha bhaginiyo, sotavi¤¤àõaü niccaü và aniccaü
Vàti.

Aniccaü bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti.

Dukkhaü bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü, kallaü nu taü samanupassituü. Etaü mama,
Esohamasmi, eso me attà'ti.

No hetaü bhante.

Taü kiü ma¤¤atha bhaginiyo, ghànavi¤¤àõaü niccaü và aniccaü
Vàti.

Aniccaü bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti.

Dukkhaü bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü, kallaü nu taü samanupassituü. Etaü mama,
Esohamasmi, eso me attà'ti.

No hetaü bhante.

Taü kiü ma¤¤atha bhaginiyo, jihvàvi¤¤àõaü niccaü và aniccaü
Vàti.

Aniccaü bhante.
Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti.

Dukkhaü bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü, kallaü nu taü samanupassituü. Etaü mama,
Esohamasmi, eso me attà'ti.

No hetaü bhante.

Taü kiü ma¤¤atha bhaginiyo, kàyavi¤¤àõaü niccaü và aniccaü
Vàti.

Aniccaü bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti.

Dukkhaü bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü, kallaü nu taü samanupassituü. Etaü mama,
Esohamasmi, eso me attà'ti.

No hetaü bhante.

Taü kiü ma¤¤atha bhaginiyo, manovi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti.

Aniccaü bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàtã.

Dukkhaü bhante.

[BJT Page 558] [\x 558/]     

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü, kallaü nu taü samanupassituü. Etaü mama,
Esohamasmi, eso me attà'ti.

No hetaü bhante. Taü kissa hetu: pubbeva no hetaü bhante, yathàbhåtaü sammappa¤¤àya
sudiññhaü: itipi me cha vi¤¤àõakàyà aniccà'ti.

Sàdhu sàdhu bhaginiyo, evaü hetaü bhaginiyo, hoti ariyasàvakassa yathàbhåtaü
sammappa¤¤àya passato.

Seyyathàpã bhaginiyo. Telappadãpassa jhàyato telampi aniccaü vipariõàmadhammaü,
vaññipi aniccà vipariõàmadhammà, accipi aniccà vipariõàmadhammà, àbhàpi aniccà
vipariõàmadhammà. Yo nu kho bhaginiyo evaü vadeyya. 'Amussa telappadãpassa jhàyato
telampi aniccaü vipariõàmadhammaü, vaññipi aniccà vipariõàmadhammà. Accipi aniccà
vipariõàmadhammà, yà khvàssa àbhà, sà niccà dhuvà sassatà avipariõàmadhammà'ti.
Sammà nu kho so bhaginiyo, vadamàno vadeyyàti.

Nesà hetaü bhante. Taü kissa hetu: amussa hi bhante, telappadãpassa jhàyato telampi
aniccaü vipariõàmadhammaü, vaññipi aniccà vipariõàmadhammà, accipi aniccà
vipariõàmadhammà, pagevassa àbhà aniccà vipariõàmadhammà'ti.

Evameva kho bhaginiyo, yo nu kho evaü vadeyya, cha hi kho imà ajjhattikà àyatanà aniccà,
ya¤ca kho cha ajjhattike àyatane pañicca pañisaüvedeti sukhaü và dukakhaü và
adukkhamasukhaü và, taü niccaü dhuvaü sassataü avipariõàmadhammanti. Sammà1 nu
kho so bhaginiyo, vadamàno vadeyyà'ti.

No hetaü bhante. Taü kissa hetu, 'tajjaü tajjaü bhante. Paccayà pañicca tajjà tajjà vedanà
uppajjanti. [PTS Page 274] [\q 274/]      tajjassa tajjassa paccayassa nirodhà tajjà tajjà vedanà
nirujjhantã'ti.

Sàdhu sàdhu bhaginiyo, evaü hetaü bhaginiyo, hoti ariyasàvakassa yathàbhåtaü
sammappa¤¤àya passato.

Seyyathàpã bhaginiyo, mahato rukkhassa tiññhato sàravato målampi aniccaü
vipariõàmadhammaü, khandhopi anicco vipariõàmadhammo, sàkhàpalàsampi aniccaü
vipariõàmadhammaü, chàyàpi aniccà vipariõàmadhammà. Yo nu kho bhaginiyo, evaü
vadeyya: 'amussa mahato rukkhassa tiññhato sàravato målampi aniccaü
vipariõàmadhammaü, khandhopi anicco vipariõàmadhammo, sàkhàpalàsampi aniccaü
vipariõàmadhammaü, yà ca khvàssa chàyà sà niccà dhuvà sassatà avipariõàmadhammà'ti.
Sammà nu kho so bhaginiyo, vadamàno vadeyyà'ti.

No hetaü bhante. Taü kissa hetu: 'amussa hi bhante, mahato rukkhassa tiññhato sàravato
målampi aniccaü vipariõàmadhammaü, khandhopi anicco vipariõàmadhammo,
sàkhàpalàsampi aniccaü vipariõàmadhammaü, pagevassa chàyà aniccà
vipariõàmadhammà'ti. 

-------------------------
1.Yaü sammà-sãmu.

[BJT Page 560] [\x 560/]     

Evameva kho bhaginiyo, yo nu kho evaü vadeyya: cha kho me bàhirà àyatanà aniccà
vipariõàmadhammà. Ya¤ca kho cha bàhire àyatane pañicca pañisaüvedemi sukhaü và
dukkhaü và adukkhamasukhaü và, taü niccaü dhuvaü sassataü avipariõàmadhammanti,
sammà nu kho so bhaginiye, vadamàno vadeyyà'ti.

No hetaü bhante. Taü kissa hetu: tajjaü tajjaü bhante. Paccayaü pañicca tajjà tajjà vedanà
nirujjhantã'ti.

Sàdhu sàdhu bhaginiyo, evaü hetaü bhaginiyo, hoti ariyasàvakassa yathàbhåtaü
sammappa¤¤àya passato.

Seyyathàpi bhaginiyo, dakkho goghàtako và goghàtakantevàsã và gàviü vadhitvà tiõhena.
Govikantanena gàviü vikanteyya,1 anupahacca antaraü maüsakàya, anupahacca bàhiraü
cammakàyaü, yaü yadeva tattha antarà vilãmaüsaü, antarà nahàrå, antarà bandhanaü, taü
tadeva tiõhena [PTS Page 275] [\q 275/]      govikantanena sa¤chindeyya saïkanteyya
sampakanteyya. Samparikanteyya. Sa¤chinditvà, saïkantitvà samparikantitvà vidhunitvà
bàhiraü cammakàyaü teneva cammena taü gàviü pañicchàdetvà evaü vadeyya: 'tathevàyaü
gàvã saüyuttà iminàva cammenà'ti. Sammà nu kho so bhaginiyo, vadamàno vadeyyà'ti.

No hetaü bhante. Taü kissa hetu: amu hi bhante, dakkho goghàtako và goghàtakantevàsã và
gàviü vadhitvà tiõhena govikantanena gàviü saïkanteyya anupahacca antaraü maüsakàyaü.
Anupahacca bàhiraü cammakàyaü, yaü yadeva tattha antarà vilãmaüsaü, antarà nahàrå,
antarà bandhanaü, taü tadeva tiõhena govikantanena sa¤chindeyya, saïkanteyya,
sampakanteyya, samparikanteyya. Sa¤chinditvà saïkantitvà samparikantitvà vidhunitvà
bàhiraü cammakàyaü teneva cammena taü gàviü pañicchàdetvà ki¤càpi so evaü vadeyya:
'tathevàyaü gàvã saüyuttà iminàva cammenà'ti. Atha kho sà gàvã visaüyuttà teneva
cammenà'ti.

Upamà kho me ayaü bhaginiyo, katà atthassa vi¤¤àpanàya. Ayamevettha attho: 'antarà
maüsakàyoti kho bhaginiyo channetaü ajjhattikànaü àyatanànaü adhivacanaü. Bàhiro
cammakàyoti kho bhaginiyo, channetaü bàhirànaü àyatanànaü adhivacanaü. Antarà
vilãmaüsaü antarà nahàrå antarà bandhananti kho bhaginiyo, nandiràgassetaü adhivacanaü.
Tiõhaü govikantananti kho bhaginiyo, ariyàyetaü pa¤¤àya adhivacanaü yà'yaü ariyà pa¤¤à
antarà kilesaü antarà sa¤¤ojanaü antarà bandhanaü sa¤chindati saïkantati sampakantati
samparikantati.

------------------------
1.Saïkanteyya-majasaü,sãmu.

[BJT Page 562] [\x 562/]     

Satta kho ime bhaginiyo, bojjhaïgà yesaü bhàvitattà bahulãkatattà bhikkhu àsavanaü khayà
anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññhevadhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà
upasampajja viharati. Katame satta: idha bhaginiyo, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü,
dhammavicayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü,
Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü, passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
Nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, samàdhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü, upekkhàsambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Ime kho bhaginiyo, satta
bojjhaïgà: yesaü bhàvitattà bahulãkatattà bhikkhu àsavànaü khayà anàsavaü cetovimuttiü
pa¤¤àvimuttiü diññhevadhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja viharatã'ti
[PTS Page 276] [\q 276/]      
Atha kho àyasmà nandako tà bhikkhuniyo iminà ovàdena ovaditvà uyyojesi: 'gacchatha
bhaginiyo, kàlo'ti

Atha kho tà bhikkhuniyo àyasmato nandakassa bhàsitaü abhinanditvà anumoditvà
uññhàyàsanà àyasmantaü nandakaü abhivàdetvà padakkhãõaü katvà yena bhagavà,
tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü aññhaüsu.
Ekamantaü ñhità kho tà bhikkhuniyo bhagavà etadavoca: 'gacchatha bhikkhuniyo kàlo'ti.

Atha kho tà bhikkhuniyo bhagavantaü abhivàdetvà padakkhãõaü katvà pakkamiüsu.

Atha kho bhagavà acirapakkantãsu tàsu bhikkhunãsu bhikkhå àmantesi: 'seyyathàpi
bhikkhave, tadahuposathe càtuddase na hoti bahuno janassa kaïkhà và vimati và: 'åno nu
kho cando, puõõo nu kho cando'ti. Atha kho åno cando tveva hoti. Evameva kho
bhikkhave, tà bhikkhuniyo nandakassa dhammadesanàya attamanà ceva honti, no ca kho
paripuõõa saïkappà'ti.

Atha kho bhagavà àyasmantaü nandakaü àmantesi: 'tena hi tvaü nandaka, svepi tà
bhikkhuniyo tenevovàdena ovadeyyàsãti. Evaü bhanteti kho àyasmà nandako bhagavato
paccassosi.

Atha kho àyasmà nandako tassà rattiyà accayena pubbanha samayaü nivàsetvà pattacãvaraü
àdàya sàvatthiü piõóàya pàvisi. Sàvatthiyaü piõóàya caritvà pacchàbhattaü
piõóapàtapañikkanto attadutiyo yena ràjakàràmo tenupasaïkami. Addasaüsu kho tà
bhikkhuniyo àyasmantaü nandakaü dåratoca àgacchantaü, disvàna àsanaü pa¤¤àpesuü
udaka¤ca pàdànaü upaññhapesuü. Nisãdi kho àyasmà nandako pa¤¤atte àsane, nisajja pàde
pakkhàlesi. Tàpi kho bhikkhuniyo àyasmantaü nandakaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu.
Ekamantaü nisinnà kho tà bhikkhuniyo àyasmà nandako etadavoca: 'pañipucchakathà kho
bhaginiyo, bhavissati. Tattha àjànantãhi àjànàmàtissa vacanãyaü. Na àjànantãhi na
àjànàmàtissa vacanãyaü. Yassà và panassa kaïkhà và vimati và, ahameva tattha [PTS Page
277] [\q 277/]      pañipucchitabbo: 'idaü bhante kathaü imassa kvattho'ti.

[BJT Page 564] [\x 564/]     

Ettakenapi mayaü bhante, ayyassa nandakassa attamanà abhiraddhà, yaü no ayyo nandako
pavàretã'ti.

Taü kiü ma¤¤atha bhaginiyo, cakkhuü niccaü và aniccaü vàti.

Aniccaü bhante.

Yaü panàniccaü, dukkhaü và taü sukhaü vàti.

Dukkhaü bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü, kallaü nu taü samanupassituü: 'etaü mama,
esohamasmi, eso me attà'ti.

No hetaü bhante.

Taü kiü ma¤¤atha bhaginiyo, sotaü niccaü và aniccaü vàti.

Aniccaü bhante.

Yaü panàniccaü, dukkhaü và taü sukhaü vàti.

Dukkhaü bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü, kallaü nu taü samanupassituü: 'etaü mama,
esohamasmi, eso me attà'ti.

No hetaü bhante.

Taü kiü ma¤¤atha bhaginiyo, ghànaü niccaü và aniccaü vàti.

Aniccaü bhante.

Yaü panàniccaü, dukkhaü và taü sukhaü vàti.

Dukkhaü bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü, kallaü nu taü samanupassituü: 'etaü mama,
esohamasmi, eso me attà'ti.

No hetaü bhante.

Taü kiü ma¤¤atha bhaginiyo, jivhà niccaü và aniccaü vàti.
Aniccaü bhante.

Yaü panàniccaü, dukkhaü và taü sukhaü vàti.

Dukkhaü bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü, kallaü nu taü samanupassituü: 'etaü mama,
esohamasmi, eso me attà'ti.

No hetaü bhante.

Taü kiü ma¤¤atha bhaginiyo, kàyo nicco và anicco vàti.

Anicco bhante.

Yaü panàniccaü, dukkhaü và taü sukhaü vàti.

Dukkhaü bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü, kallaü nu taü samanupassituü: 'etaü mama,
esohamasmi, eso me attà'ti.

No hetaü bhante.

Taü kiü ma¤¤atha bhaginiyo, mano nicco và anicco vàti.

Anicco bhante.

Yaü panàniccaü, dukkhaü và taü sukhaü vàti.

Dukkhaü bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü, kallaü nu taü samanupassituü: 'etaü mama,
esohamasmi, eso me attà'ti.

No hetaü bhante. Taü kissa hetu: pubbeva no hetaü bhante, yathàbhåtaü sammappa¤¤àya
sudiññhaü: 'itipi me cha ajjhattikà àyatanà aniccà'ti.

Sàdhu sàdhu bhaginiyo, evaü hetaü bhaginiyo, hoti ariyasàvakassa yathàbhåtaü
sammappa¤¤àya passato. Taü kiü ma¤¤atha bhaginiyo, råpà niccà và aniccà vàti. 
Aniccà bhante.

Yaü panàniccaü, dukkhaü và taü sukhaü vàti.

Dukkhaü bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü, kallaü nu taü samanupassituü: 'etaü mama.
Esohamasmi, eso me attàti.

No hetaü bhante.

[BJT Page 566] [\x 566/]     

Taü kiü ma¤¤atha bhaginiyo, saddà niccà và aniccà vàti.

Aniccà bhante.

Yaü panàniccaü, dukkhaü và taü sukhaü vàti.

Dukkhaü bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü, kallaü nu taü samanupassituü: 'etaü mama.
Esohamasmi, eso me attàti.

No hetaü bhante.

Taü kiü ma¤¤atha bhaginiyo, gandhà niccà và aniccà vàti.

Aniccà bhante.

Yaü panàniccaü, dukkhaü và taü sukhaü vàti.

Dukkhaü bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü, kallaü nu taü samanupassituü: 'etaü mama.
Esohamasmi, eso me attàti.

No hetaü bhante.

Taü kiü ma¤¤atha bhaginiyo, rasà niccà và aniccà vàti.

Aniccà bhante.

Yaü panàniccaü, dukkhaü và taü sukhaü vàti.

Dukkhaü bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü, kallaü nu taü samanupassituü: 'etaü mama.
Esohamasmi, eso me attàti.

No hetaü bhante.

Taü kiü ma¤¤atha bhaginiyo, phoññhabbà niccà và aniccà vàti.

Aniccà bhante.

Yaü panàniccaü, dukkhaü và taü sukhaü vàti.

Dukkhaü bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü, kallaü nu taü samanupassituü: 'etaü mama.
Esohamasmi, eso me attàti.

No hetaü bhante.

Taü kiü ma¤¤atha bhaginiyo, dhammà niccà và aniccà vàti.
Aniccà bhante.

Yaü panàniccaü, dukkhaü và taü sukhaü vàti.

Dukkhaü bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü, kallaü nu taü samanupassituü: 'etaü mama,
esohamasmi, eso me attà'ti.

No hetaü bhante. Taü kissa hetu: pubbeva no hetaü bhante, yathàbhåtaü sammappa¤¤àya
sudiññhaü: 'itipime cha bàhirà àyatanà aniccà'ti.

Sàdhu sàdhu bhaginiyo, evaü hetaü bhaginiyo, hoti ariyasàvakassa yathàbhåtaü
sammappa¤¤àya passato.

Taü kiü ma¤¤atha bhaginiyo, cakkhu vi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti.

Aniccaü bhante.

Yaü panàniccaü, dukkhaü và taü sukhaü vàti.

Dukkhaü bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü, kallaü nu taü samanupassituü: 'etaü mama.
Esohamasmi, eso me attàti?

No hetaü bhante.


Taü kiü ma¤¤atha bhaginiyo. Sotavi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti.

Aniccaü bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti.

Dukkhaü bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü, kallaü nu taü samanupassituü: 'etaü mama,
esohamasmi, eso me attà'ti?

No hetaü bhante.

Taü kiü ma¤¤atha bhaginiyo. Ghànavi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti.

Aniccaü bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti.

Dukkhaü bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü, kallaü nu taü samanupassituü: 'etaü mama,
esohamasmi, eso me attà'ti?

No hetaü bhante.

Taü kiü ma¤¤atha bhaginiyo. Jivhàvi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti.

Aniccaü bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti.

Dukkhaü bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü, kallaü nu taü samanupassituü: 'etaü mama,
esohamasmi, eso me attà'ti?

No hetaü bhante.

Taü kiü ma¤¤atha bhaginiyo. Kàyavi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti.

Aniccaü bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti.

Dukkhaü bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü, kallaü nu taü samanupassituü: 'etaü mama,
esohamasmi, eso me attà'ti?

No hetaü bhante.

Taü kiü ma¤¤atha bhaginiyo. Manovi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti.

Aniccaü bhante.

[BJT Page 568] [\x 568/]     

Yaü panàniccaü dukkhaü và taü sukhaü vàti.

Dukkhaü bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallaü nu taü samanupassituü: 'etaü mama,
esohamasmi, eso me attà'ti.

No hetaü bhante, taü kissa hetu: pubbeva no hetaü bhante. Yathàbhåtaü sammappa¤¤àya
sudiññhaü: 'itipi me cha vi¤¤àõakàyà aniccà'ti.

Sàdhu sàdhu bhaginiyo, evaü hetaü bhaginiyo hoti ariyasàvakassa yathàbhåtaü
sammappa¤¤àya passato.

Seyyathàpi bhaginiyo, telappadãpassa jhàyato telampi aniccaü vipariõàmadhammaü, vaññipi
aniccà vipariõàmadhammà, accipi aniccà vipariõàmadhammà, àbhàpi aniccà
vipariõàmadhammà. Yo nu kho, bhaginiyo, evaü vadeyya: 'amussa telappadãpassa jhàyato
telampi aniccaü vipariõàmadhammaü, vaññipi aniccà vipariõàmadhammà, accipi aniccà
vipariõàmadhammà, yà ca khvàssa àbhà sà niccà dhuvà sassatà avipariõàmadhammà'ti.
Sammà nu kho so bhaginiyo, vadamàno vadeyyàti.
No hetaü bhante, taü kissa hetu: 'amussa hi bhante, telappadãpassa jhàyato telampi aniccaü
vipariõàmadhammaü, vaññipi aniccà vipariõàmadhammà, accipi aniccà
vipariõàmadhammà, pagevassa àbhà aniccà vipariõàmadhammà'tã.

Eva meva kho bhaginiyo, yo nu kho evaü vadeyya: 'cha kho me ajjhattikà àyatanà aniccà,
ya¤ca kho cha ajjhattike àyatane pañicca pañisaüvedemi sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và. Taü niccaü dhuvaü sassataü avipariõàmadhamma'nti. Sammà nu
kho so bhaginiyo, vadamàno vadeyyà'ti.

No hetaü bhante. Taü kissa hetu: 'tajjaü tajjaü bhante, paccayaü pañicca tajjà tajjà vedanà
uppajjanti. Tajjassa tajjassa paccayassa nirodhà tajjà tajjà vedanà nirujjhantã'ti

Sàdhu sàdhu bhaginiyo, evaü hetaü bhaginiyo, hoti ariyasàvakassa yathàbhåtaü
sammappa¤¤àya passato.

Seyyathàpi bhaginiyo, mahato rukkhassa tiññhato sàravato målampi aniccaü
vipariõàmadhammaü, khandhopi anicco vipariõàmadhammo, sàkhàpalàsampi aniccaü
vipariõàmadhammaü, chàyàpi aniccà vipariõàmadhammà. Yo nu kho bhaginiyo, evaü
vadeyya: 'amussa mahato rukkhassa tiññhato sàravato målampi aniccaü
vipariõàmadhammaü, khandhopi anicco vipariõàmadhammo, sàkhàpalàsampi aniccaü
vipariõàmadhammaü, yà ca khvàssa chàyà sà niccà dhuvà sassatà avipariõàmadhammo'ti.
'Sammà nu kho so bhaginiyo, vadamàno vadeyyà'ti.

[BJT Page 570] [\x 570/]     

No hetaü bhante. Taü kissa hetu: 'amussa hi bhante mahato rukkhassa tiññhato sàravato
målampi aniccaü vipariõàmadhammaü, khandhopi anicco vipariõàmadhammo,
sàkhàpalàsampi aniccaü vipariõàmadhammaü, pagevassa chàyà aniccà
vipariõàmadhammà'ti. 

Evameva kho bhaginiyo, yo nu kho evaü vadeyya: 'cha kho me bàhirà àyatanà aniccà
vipariõàmadhammà, ya¤ca kho cha bàhire àyatane pañicca pañisaüvedeti sukhaü và
dukkhaü và adukkhamasukhaü và, taü niccaü dhuvaü sassataü avipariõàmadhamma'nti.
Sammà nu kho so bhaginiyo, vadamàno vadeyyà'ti.

No hetaü bhante. Taü kissa hetu 'tajjaü tajjaü bhante, paccayaü pañicca tajjà tajjà vedanà
uppajjanti. Tajjassa tajjassa paccayassa nirodhà tajjà tajjà vedanà nirujjhantã'ti.

Sàdu sàdhu bhaginiyo, evaü hetaü bhaginiyo, hoti ariyasàvakassa yathàbhåtaü
sammappa¤¤àya passato.

Seyyathàpi bhaginiyo, dakkho goghàtako và goghàtakantevàsã và gàviü vadhitvà tiõhena
govikantanena gàviü vikanteyya, anupahacca antaraü maüsakàyaü, anupahacca bàhiraü
cammakàyaü, yaü yadeva tattha antarà vilãmaüsaü, antarà nahàrå, antarà bandhanaü, taü
tadeva tiõhena govikantanena sa¤chindeyya saïkanteyya sampakanteyya samparikanteyya,
sa¤chinditvà saïkantitvà sampakantitvà samparikantitvà vidhunitvà bàhiraü cammakàyaü,
teneva cammena taü gàviü pañicchàdetvà evaü vadeyya: 'tathevàyaü gàvã saüyuttà iminà
cammenà'ti. 'Sammà nu kho so bhaginiyo, vadamàno vadeyyà'ti.

No hetaü bhante, taü kissa hetu. 'Asu hi bhante dakkho goghàtako và goghàtakantevàsã và
gàviü vadhitvà tiõhena govikantanena gàviü vikanteyya, anupahacca antaraü maüsakàyaü,
anupahacca bàhiraü cammakàyaü, yaü yadeva tattha antarà vilãmaüsaü, antarà nahàrå,
antarà bandhanaü, taü tadeva tiõhena govikantanena sa¤chindeyya saïkanteyya
sampakanteyya samparikanteyya, sa¤chinditvà saïkantitvà sampakantitvà samparikantitvà
vidhunitvà bàhiraü cammakàyaü teneva cammena taü gàviü pañicchàdetvà ki¤càpi so evaü
vadeyya: 'tathevàyaü gàvã saüyuttà iminà cammenà'ti. Atha kho sà gàvã visaüyuttà teneva
cammenà'ti.

Upamà kho me ayaü bhaginiyo, katà atthassa vi¤¤àpanàya. Ayamevettha attho: 'antarà
maüsakàyoti kho bhaginiyo, channetaü ajjhattikànaü àyatanànaü adhivacanaü. Bàhiro
cammakàyoti kho bhaginiyo, channetaü bàhirànaü àyatanànaü adhivacanaü. Antarà
vilãmaüsaü antarà nahàrå antarà bandhananti kho bhaginiyo, nandiràgassetaü adhivacanaü.
Tiõhaü govikantanti kho bhaginiyo, ariyàyetaü pa¤¤àya adhivacanaü, yàyaü ariyà pa¤¤à
antarà kilesaü antarà sa¤¤ojanaü antarà bandhanaü sa¤chindati saïkantati sampakantati
samparikantati.

[BJT Page 572] [\x 572/]     

Satta kho panime bhaginiyo, bojjhaïgà yesaü bhàvitattà bahulãkatattà bhikkhu àsavànaü
khayà anàsavaü cetovimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññhevadhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà
upasampajja viharati katame satta: idha bhaginiyo, bhikkhu satisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü.
Dhammavijayasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü
vossaggapariõàmiü. Viriyasambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Pãtisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü
nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Passaddhisambojjhaïgaü bhàveti vivekanissitaü
Viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Samàdhisambojjhaïgaü bhàveti
vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Upekkhàsambojjhaïgaü
bhàveti vivekanissitaü viràganissitaü nirodhanissitaü vossaggapariõàmiü. Ime kho
bhaginiyo satta bojjhaïgo yesaü bhàvitattà bahulãkatattà bhikkhå àsavànaü khayà anàsavaü
ceto vimuttiü pa¤¤àvimuttiü diññhevadhamme sayaü abhi¤¤à sacchikatvà upasampajja
viharatã'ti.

Atha kho àyasmà nandako tà bhikkhuniyo iminà ovàdena ovaditvà uyyojesi: 'gacchatha
bhaginiyo, kàlo'ti.

Atha kho tà bhikkhuniyo àyasmato nandakassa bhàsitaü abhinanditvà anumoditvà
uññhàyàsanà àyasmantaü nandakaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà yena bhagavà.
Tenupasaïkamiüsu. Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü aññhaüsu.
Ekamantaü ñhità kho tà bhikkhuniyo bhagavà etadavoca: 'gacchatha bhikkhuniyo, kàlo'ti.

Atha kho tà bhikkhuniyo bhagavantaü abhivàdetvà padakkhiõaü katvà pakkamiüsu. Atha
kho bhagavà acirapakkantãsu tàsu bhikkhunãsu bhikkhå àmantesi: 'seyyathàpi bhikkhave,
tadahuposathe paõõarase na hoti bahuno janassa kaïkhà và vimati và: åno nu kho cando
puõõo nu kho cando'ti, atha kho puõõo candotveva hoti. Evameva kho bhikkhave, tà
bhikkhuniyo nandakassa dhammadesanàya attamanà ceva paripuõõasaïkappà ca. Tàsaü
bhikkhave, pa¤cannaü bhikkhunãsatànaü yà pacchimà1 bhikkhunã, sà sotàpannà2
avinipàtadhammà niyatà sambodhiparàyaõàti.

Idamavoca bhagavà. Attamanà te bhikkhå bhagavato bhàsitaü abhinandunti.

Nandakovàdasuttaü catutthaü.

--------------------------
1.Pacchimikà-majasaü. 2.Tà bhikkhåniyo sotàpannà-majasaü

[BJT Page 574] [\x 574/]     

3.5.5

Cåëaràhulovàda suttaü

Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa
àràme. Atha kho bhagavato rahogatassa patisallãnassa evaü cetaso parivitakko udapàdi.
Paripakkà kho ràhulassa vimuttiparipàcanãyà dhammà. Yannånàhaü ràhulaü uttariü
àsavànaü khaye vineyyanti.

Atha kho bhagavà pubbanhasamayaü nivàsetvà pattacãvaraü àdàya sàvatthiü piõóàya
pàvisi. Sàvatthiyaü piõóàya caritvà pacchàbhattaü piõóapàtapañikkanto àyasmantaü
ràhulaü àmantesi: 'gaõhàhi ràhula nisãdanaü, yena andhavanaü tenupasaïkamissàma [PTS
Page 278] [\q 278/]      divàvihàràyà'ti.

Evaü bhanteti kho àyasmà ràhulo bhagavato pañissutvà nisãdanaü àdàya bhagavantaü1
piññhato anubandhi.

Tena kho pana samayena anekàni devatàsahassàni bhagavantaü anubandhàni honti. 'Ajja
bhagavà àyasmantaü ràhulaü uttariü àsavànaü khaye vinessatã'ti.

Atha kho bhagavà andhavanaü ajjhogahetvà a¤¤atarasmiü rukkhamåle pa¤¤atte àsane
nisãdi. âyasmàpi kho ràhulo bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü
nisinnaü kho àyasmantaü ràhulaü bhagavà etadavoca:

'Taü kiü ma¤¤asi ràhula, cakkhuü niccaü2và aniccaü vàti.

Aniccaü bhante.

Yaü panàniccaü, dukkhaü và taü sukhaü vàti.

Dukkhaü bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü, kallaü nu taü samanupassituü: 'etaü mama,
esohamasmi, eso me attà'ti.

No hetaü bhante.

Taü kiü ma¤¤asi ràhula. Råpà niccà và aniccà vàti.

Aniccà bhante.

Yaü panàniccaü, dukkhaü và taü sukhaü vàti.

Dukkhaü bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü, kallaü nu taü samanupassituü: 'etaü mama,
eso hamasmi, eso me attà'ti.
No hetaü bhante.

----------------------------
1.Bhagavato-sãmå. 2.Cakkhu niccaü-majasaü,sãmå.

[BJT Page 576] [\x 576/]     

Taü kiü ma¤¤asi ràhula, cakkhuvi¤¤àõaü niccaü và aniccaü càti.
Aniccaü bhante.

Yaü panàniccaü, dukkhaü và taü sukhaü vàti.

Dukkhaü bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü, kallaü nu taü samanupassituü: 'etaü mama,
eso hamasmi. Eso me attà'ti.
[PTS Page 279] [\q 279/]      
No etaü bhante.

Taü kiü ma¤¤asi ràhula, cakkhusamphasso nicco và anicco vàti.

Anicco bhante.

'Yaü panàniccaü, dukkhaü và taü sukhaü và'ti.

Dukkhaü bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü, vipariõàmadhammaü, kallaü nu taü samanupassituü: 'etaü
mama, eso hamasmi, eso me attà'ti.

No hetaü bhante.

Taü kiü ma¤¤asi ràhula, yampidaü cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedanàgataü
sa¤¤àgataü saïkhàragataü vi¤¤àõagataü. Tampi niccaü và aniccaü và'ti.

Aniccaü bhante.

Yaü panàniccaü. Dukkhaü và taü sukhaü vàti.

Dukkhaü bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü, kallaü nu taü samanupassituü: 'etaü mama,
eso hamasmi, eso me attà'ti.

No hetaü bhante.

Taü kiü ma¤¤asi ràhula, sotaü niccaü và aniccaü vàti.

Aniccaü bhante.

Yaü panàniccaü. Dukkhaü và taü sukhaü vàti.

Dukkhaü bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü, kallaü nu taü samanupassituü: 'etaü mama,
eso hamasmi, eso me attà'ti.

No hetaü bhante.

Taü kiü ma¤¤asi ràhula, ghànaü niccaü và aniccaü và'ti.

Aniccaü bhante.

Yaü panàniccaü. Dukkhaü và taü sukhaü vàti.

Dukkhaü bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü, kallaü nu taü samanupassituü: 'etaü mama,
eso hamasmi, eso me attà'ti.

No hetaü bhante.

Taü kiü ma¤¤asi ràhula, jivhà niccà và aniccà và'ti.

Aniccà bhante.

Yaü panàniccaü. Dukkhaü và taü sukhaü vàti.

Dukkhaü bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü, kallaü nu taü samanupassituü: 'etaü mama,
eso hamasmi, eso me attà'ti.

No hetaü bhante.

Taü kiü ma¤¤asi ràhula, kàyo nicco và anicco và'ti.

Anicco bhante.

Yaü panàniccaü. Dukkhaü và taü sukhaü vàti.

Dukkhaü bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü, kallaü nu taü samanupassituü: 'etaü mama,
eso hamasmi, eso me attà'ti.

No hetaü bhante.

Taü kiü ma¤¤asi ràhula, mano nicco và anicco vàti.

Anicco bhante.

Yaü panàniccaü. Dukkhaü và taü sukhaü vàti.

Dukkhaü bhante.

[BJT Page 578] [\x 578/]     

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü, kallaü nu taü samanupassituü: 'etaü mama,
eso hamasmi, eso me attà'ti.

No hetaü bhante.

Taü kiü ma¤¤asi ràhula, dhammà niccà và aniccà vàti.
Aniccà bhante.

Yaü panàniccaü. Dukkhaü và taü sukhaü vàti.

Dukkhaü bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü, kallaü nu taü samanupassituü: 'etaü mama,
esohamasmi, eso me attà'ti.

No hetaü bhante.

Taü kiü ma¤¤asi ràhula, manovi¤¤àõaü niccaü và aniccaü vàti.

Aniccaü bhante.

Yaü panàniccaü, dukkhaü và taü sukhaü vàti.
Dukkhaü bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü kallaü nu taü samanupassituü: 'etaü mama,
eso hamasmi, eso me attà'ti.

No hetaü bhante.

Taü kiü ma¤¤asi ràhula, manosamphasso nicco và anicco vàti.

Anicco bhante.

Yaü panàniccaü, dukkhaü và taü sukhaü vàti.

Dukkhaü bhante.

Yaü panàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü, kallaü nu taü samanupassituü: 'etaü mama,
esohamasmi, eso me attà'ti.

No hetaü bhante.

Taü kiü ma¤¤asi ràhula, yampidaü manosamphassapaccayà uppajjati vedanàgataü
sa¤¤àgataü saïkhàragataü vi¤¤àõagataü. Tampi niccaü và aniccaü vàti.

Aniccaü bhante.

Yampanàniccaü, dukkhaü và taü sukhaü vàti.

Dukkhaü bhante.

Yampanàniccaü dukkhaü vipariõàmadhammaü, kallaü nu taü samanupassituü: 'etaü mama,
esohamasmi, eso me attà'ti.

No hetaü bhante.

[BJT Page 580] [\x 580/]     

Evaü passaü ràhula, sutavà ariyasàvako cakkhusmiü nibbindati, råpesu nibbindati,
cakkhuvi¤¤àõe nibbindati. Cakkhusamphasse nibbindati, yampidaü1
cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedanàgataü sa¤¤àgataü saïkhàragataü vi¤¤àõagataü,
tasmimpi nibbindati. Sotasmiü nibbindati, saddesu nibbindati, sotavi¤¤àõe nibbindati.
Sotasamphasse nibbindati, yampidaü1 sotasamphassapaccayà uppajjati vedanàgataü
sa¤¤àgataü saïkhàragataü vi¤¤àõagataü, tasmimpi nibbindati. Ghànasmiü nibbindati,
gandhesu nibbindati, ghànavi¤¤àõe nibbindati. Ghànasamphasse nibbindati, yampidaü1
ghànasamphassapaccayà uppajjati vedanàgataü sa¤¤àgataü saïkhàragataü vi¤¤àõagataü,
tasmimpi nibbindati. Jivhàya nibbindati, rasesu nibbindati, rasavi¤¤àõe nibbindati.
Rasasamphasse nibbindati, yampidaü1 rasasamphassapaccayà uppajjati vedanàgataü
sa¤¤àgataü saïkhàragataü vi¤¤àõagataü, tasmimpi nibbindati. Kàyasmãü nibbindati,
poññhabbesu nibbindati, poññhabbavi¤¤àõe nibbindati.
Phoññhabbasamphasse nibbindati, yampidaü1 phoññhabbasamphassapaccayà uppajjati
vedanàgataü sa¤¤àgataü saïkhàragataü vi¤¤àõagataü, tasmimpi nibbindati. Manasmiü
nibbindati, dhammesu nibbindati, manovi¤¤àõe nibbindati. Manosamphasse nibbindati,
yampidaü1
Manosamphassapaccayà [PTS Page 280] [\q 280/]      uppajjati vedanàgataü sa¤¤àgataü
saïkhàragataü vi¤¤àõagataü, tasmimpi nibbindati. Nibbindaü virajjati, viràgà vimuccati.
Vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü hoti: khãõà jàti. Vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü,
nàparaü itthattàyàti pajànàtãti.

Idamavoca bhagavà, attamano àyasmà ràhulo bhagavato bhàsitaü abhinandãti.

Imasmiü ca pana veyyàkaraõasmiü bha¤¤amàne àyasmato ràhulassa anupàdàya àsavehi
cittaü vimucci. Tàsa¤ca anekànaü devatàsahassànaü virajaü vãtamalaü dhammacakkhuü
udapàdi: 'yaü ki¤ci samudayadhammaü, sabbaü taü nirodhadhamma'nti.

Cåëaràhulovàda suttaü pa¤camaü.

-------------------------
1.Yamidaü-sãmu,majasaü.

[BJT Page 582] [\x 582/]     

3.5.6

Cha chakka suttaü

Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa
àràme. Tatra kho bhagavà bhikkhu àmantesi: 'bhikkhavo'ti. Bhadanteti te bhikkhu bhagavato
paccassosuü. Bhagavà etadavoca:

Dhammaü vo bhikkhave, desissàmi àdikalyàõaü majjhekalyàõaü pariyosànakalyàõaü
sàtthaü savya¤janaü kevalaparipuõõaü parisuddhaü brahmacariyaü pakàsissàmi. Yadidaü
cha chakkàni. Taü suõàtha, sàdhukaü manasikarotha. Bhàsissàmã'ti.

Evaü bhantehi kho te bhikkhå bhagavato paccassosuü. Bhagavà etadavoca:

Cha ajjhattikàni àyatanàni veditabbàni. Cha bàhiràni àyatanàni vedinabbàni. Cha
vi¤¤àõakàyà veditabbà. Cha phassakàyà veditabbà. Cha vedanàkàyà veditabbà. Cha
taõhàkàyà veditabbà.

Cha ajjhattikàni àyatanàni veditabbànã'ti iti kho panetaü vuttaü. Ki¤cetaü pañicca vuttaü.
Cakkhàyatanaü sotàyatanaü ghànàyatanaü jivhàyatanaü kàyàyatanaü manàyatanaü. 'Cha
ajjhattikàni àyatanàni veditabbànã'ti iti yaü taü vuttaü, idametaü pañicca vuttaü. Idaü
pañhamaü chakkaü.
[PTS Page 281] [\q 281/]      
'Cha bàhiràni àyatanàni veditabbànã'ti iti kho panetaü vuttaü, ki¤cetaü pañicca vuttaü.
Råpàyatanaü saddàyatanaü gandhàyatanaü rasàyatanaü phoññhabbàyatanaü
dhammàyatanaü. Cha bàhiràni àyatanàni veditabbànã'ti. Iti yaü taü vuttaü, idametaü pañicca
vuttaü. Idaü dutiyaü chakkaü.

'Cha vi¤¤àõakàyà veditabbà'ti iti kho panetaü vuttaü, ki¤cetaü pañicca vuttaü. Cakkhu¤ca
pañicca råpe ca uppajjati cakkhuvi¤¤àõaü. Sota¤ca pañicca sadde ca uppajjati sotavi¤¤àõaü
ghàna¤ca pañicca gandhe ca uppajjati ghànavi¤¤àõaü. Jivha¤ca pañicca rase ca uppajjati
jivhàvi¤¤àõaü. Kàya¤ca pañicca phoññhabbe ca uppajjati kàyavi¤¤àõaü. Mana¤ca pañicca
dhamme ca uppajjati manovi¤¤àõaü. 'Cha vi¤¤àõakàyà veditabbà'ti iti yaü taü vuttaü,
idametaü pañicca vuttaü. Idaü tatiyaü chakkaü

[BJT Page 584] [\x 584/]     

'Cha phassakàyà veditabbà'ti iti kho panetaü vuttaü, ki¤cetaü pañicca vuttaü. Cakkhu¤ca
pañicca råpe ca uppajjati cakkhuvi¤¤àõaü, tiõõaü saïgati phasso. Sota¤ca pañicca sadde ca
uppajjati sotavi¤¤àõaü, tiõõaü saïgati phasso. Ghàna¤ca pañicca gandhe ca uppajjati
ghànavi¤¤àõaü, tiõõaü saïgati phasso. Jivha¤ca pañicca rase ca uppajjati jivhàvi¤¤àõaü,
tiõõaü saïgati phasso. Kàya¤ca pañicca phoññhabbe ca uppajjati kàyavi¤¤àõaü, tiõõaü
saïgati phasso. Mana¤ca pañicca dhamme ca uppajjati manovi¤¤àü, tiõõaü saïgati phasso.
'Cha phassakàyà veditabbà'ti iti yaü taü vuttaü idametaü pañicca vuttaü. Idaü catutthaü
chakkaü.

'Cha vedanàkàyà veditabbà'ti iti kho panetaü vuttaü, ki¤cetaü pañicca vuttaü. Cakkhu¤ca
pañicca råpe ca uppajjati cakkhuvi¤¤àõaü, tiõõaü saïgati phasso, phassa paccayà vedanà.
Sota¤ca pañicca sadde ca uppajjati sotavi¤¤àõaü, tiõõaü saïgati phasso, phassa paccayà
vedanà ghàna¤ca pañicca gandhe ca uppajjati ghànavi¤¤àõaü, tiõõaü saïgati phasso,
phassa paccayà vedanà. Jivha¤ca pañicca rase ca uppajjati jivhàvi¤¤àõaü, tiõõaü saïgati
phasso, phassa paccayà vedanà. Kàya¤ca pañicca phoññhabbe ca uppajjati kàyavi¤¤àõaü,
tiõõaü saïgati phasso, phassa paccayà vedanà. Mana¤ca pañicca dhamme ca uppajjati
manovi¤¤àõaü. Tiõõaü saïgati phasso, phassa paccayà vedanà. 'Cha vedanàkàyà
veditabbà'ti iti yaü [PTS Page 282] [\q 282/]      taü vuttaü. Idametaü pañicca vuttaü. Idaü
pa¤camaü chakkaü. 
'Cha taõhàkàyà veditabbà'ti iti kho panetaü vuttaü, ki¤cetaü pañicca vuttaü. Cakkhu¤ca
pañicca råpe ca uppajjati cakkhuvi¤¤àõaü, tiõõaü saïgati phasso, phassapaccayà vedanà,
vedanàpaccayà taõhà. Sota¤ca pañicca sadde ca uppajjati sotavi¤¤àõaü, tiõõaü saïgati
phasso, phassapaccayà vedanà, vedanàpaccayà taõhà. Ghàna¤ca pañicca gandhe ca uppajjati
ghànavi¤¤àõaü, tiõõaü saïgati phasso, phassapaccayà vedanà, vedanàpaccayà taõhà.
Jivha¤ca pañicca rase ca uppajjati jivhàvi¤¤àõaü, tiõõaü saïgati phasso, phassapaccayà
vedanà, vedanàpaccayà taõhà. Kàya¤ca pañicca phoññhabbe ca uppajjati kàyavi¤¤àõaü,
tiõõaü saïgati phasso, phassapaccayà vedanà, vedanàpaccayà taõhà. Mana¤ca pañicca
dhamme ca uppajjati manovi¤¤àü, tiõõaü saïgati phasso, phassapaccayà vedanà,
vedanàpaccayà taõhà. 'Cha taõhàkàyà veditabbà'ti iti yaü taü vuttaü, idametaü pañicca
vuttaü. Idaü chaññhaü chakkaü.

Cakkhuü1 attàti yo vadeyya taü na upapajjati.2 Cakkhussa uppàdopi vayopi pa¤¤àyati.
Yassa kho pana uppàdopi vayopi pa¤¤àyati, 'attà me uppajjati ca veti cà'ti iccassa
evamàgataü hoti. Tasmà taü na upapajjati, cakkhuü attàti yo vadeyya. Iti cakkhuü anattà.

'Råpà attà'ti yo vadeyya taü na upapajjati. Råpànaü uppàdopi vayopi pa¤¤àyati. Yassa kho
pana uppàdopi vayopi pa¤¤àyati, 'attà me uppajjati ca veti cà'ti iccassa evamàgataü hoti.
Tasmà taü na upapajjati råpà attàti yo vadeyya. Iti cakkhuü anattà. Råpà anattà.

-------------------------
1.Cakkhu-majasaü,sãmu.
2.Uppajjati-[PTS.]

[BJT Page 586] [\x 586/]     

Cakkhuvi¤¤àõaü attà'ti yo vadeyya taü na upapajjati. Cakkhuvi¤¤àõassa uppàdopi vayopi
pa¤¤àyati. Yassa kho pana uppàdopi vayopi pa¤¤àyati, 'attà me uppajjati ca veti cà'ti iccassa
evamàgataü hoti. Tasmà taü na upapajjati 'cakkhuvi¤¤àõaü attà'ti yo vadeyya. Iti cakkhuü
anattà råpà anattà cakkhuvi¤¤àõaü anattà.

Cakkhusamphasso attà'ti yo vadeyya taü na upapajjati. Cakkhusamphassassa uppàdopi
vayopi pa¤¤àyati. Yassa kho pana uppàdopi vayopi pa¤¤àyati. 'Attà me uppajjati ca veti
cà'ti iccassa evamàgataü hoti. Tasmà taü na upapajjati cakkhusamphasso attà'ti yo vadeyya.
Iti cakkhuü anattà, råpà anattà, cakkhuvi¤¤àõaü anattà, cakkhusamphasso anattà.

'Vedanà attà'ti yo vadeyya [PTS Page 283] [\q 283/]      taü na upapajjati. Vedanàya
uppàdopi vayopi pa¤¤àyati. Yassa kho pana uppàdopi vayopi pa¤¤àyati, 'attà me uppajjati
ca veti cà'ti iccassa evamàgataü hoti. Tasmà taü na upapajjati, vedanà attàti yo vadeyya. Iti
cakkhuü anattà råpà anattà cakkhuvi¤¤àõaü anattà cakkhusamphasso anattà. Vedanà anattà.

'Taõhà attà'ti yo vadeyya taü na upapajjati. Taõhàya uppàdopi vayopi pa¤¤àyati. Yassa kho
pana uppàdopi vayopi pa¤¤àyati, 'attà me uppajjati ca veti cà'ti iccassa evamàgataü hoti.
Tasmà taü na upapajjati, 'taõhà attà'ti yo vadeyya. Iti cakkhuü anattà råpà anattà
cakkhuvi¤¤àõaü anattà cakkhusamphasso anattà, vedanà anattà. Taõhà anattà.

Sotaü attàti yo vadeyya taü na upapajjati. Sotassa uppàdopi vayopi pa¤¤àyati. Yassa kho
pana uppàdopi vayopi pa¤¤àyati, 'attà me uppajjati ca veti cà'ti iccassa evamàgataü hoti.
Tasmà taü na upapajjati, sotaü attàti yo vadeyya. Iti sotaü anattà. 
Ghànaü attàti yo vadeyya taü na upapajjati. Ghànassa uppàdopi vayopi pa¤¤àyati. Yassa
kho pana uppàdopi vayopi pa¤¤àyati, 'attà me uppajjati ca veti cà'ti iccassa evamàgataü
hoti. Tasmà taü na upapajjati, ghànaü attàti yo vadeyya. Iti ghànaü anattà.
Jivhà attàti yo vadeyya taü na upapajjati. Jivhassa uppàdopi vayopi pa¤¤àyati. Yassa kho
pana uppàdopi vayopi pa¤¤àyati, 'attà me uppajjati ca veti cà'ti iccassa evamàgataü hoti.
Tasmà taü na upapajjati, jivhà attàti yo vadeyya. Iti jivhà anattà. 
Kàyo attàti yo vadeyya taü na upapajjati. Kàyassa uppàdopi vayopi pa¤¤àyati. Yassa kho
pana uppàdopi vayopi pa¤¤àyati, 'attà me uppajjati ca veti cà'ti iccassa evamàgataü hoti.
Tasmà taü na upapajjati, kàyaü attàti yo vadeyya. Iti kàyaü anattà. 
Mano attàti yo vadeyya. Taü na upapajjati. Manassa uppàdopi vayopi pa¤¤àyati. Yassa kho
pana uppàdopi vàyopi pa¤¤àyati. 'Attà me uppajjati ca ceti càti iccassa evamàgataü hoti.
Tasmà taü na upapajjati mano attàti yo vadeyya. Iti mano anattà. 
'Dhammà attà'ti yo vadeyya. Taü na upapajjati. Dhammànaü uppàdopi vayopi pa¤¤àyati.
Yassa kho pana uppàdopi vayopi pa¤¤àyati, 'attà me uppajjati ca veti cà'ti iccassa
evamàgataü hoti. Tasmà taü na upapajjati. 'Dhammà attà'ti yo vadeyya. Iti mano anattà
dhammà anattà.

'Manovi¤¤àõaü attà'ti yo vadeyya. Taü na upapajjati. Manovi¤¤àõassa uppàdopi vayopi
pa¤¤àyati. Yassa kho pana uppàdopi vayopi pa¤¤àyati, 'attà me uppajjati ca veti cà'ti iccassa
evamàgataü hoti. Tasmà taü na upapajjati. 'Dhammà attà'ti yo vadeyya. Iti mano anattà
dhammà anattà, mano vi¤¤àõaü anattà.

[BJT Page 588] [\x 588/]     

'Manosamphasso attà'ti yo vadeyya. Taü na upapajjati. Manosamphassassa uppàdopi vayopi
pa¤¤àyati. Yassa kho pana uppàdopi vayopi pa¤¤àyati, 'attà me uppajjati ca veti cà'ti iccassa
evamàgataü hoti. Tasmà taü na upapajjati. 'Manosamphasso attà'ti yo vadeyya. Iti mano
anattà, dhammà anattà, manovi¤¤àõaü anattà, manosamphasso anattà.

'Vedanà attà'ti yo vadeyya. Taü na upapajjati. Vedanàya uppàdopi vayopi pa¤¤àyati. Yassa
kho pana [PTS Page 284] [\q 284/]      uppàdopi vayopi pa¤¤àyati, 'attà me uppajjati ca veti
cà'ti iccassa evamàgataü hoti. Tasmà taü na upapajjati. 'Vedanà attà'ti yo vadeyya. Iti mano
anattà, dhammà anattà, manovi¤¤àõaü anattà, manosamphasso anattà, vedanà anattà.

'Taõhà attà'ti yo vadeyya. Taü na upapajjati. Taõhàya uppàdopi vayopi pa¤¤àyati. Yassa
kho pana uppàdopi vayopi pa¤¤àyati, 'attà me uppajjati ca veti cà'ti iccassa evamàgataü
hoti. Tasmà taü na upapajjati. 'Taõhà attà'ti yo vadeyya. Iti mano anattà, dhammà anattà,
manovi¤¤àõaü anattà, manosamphasso anattà, vedanà anattà, taõhà anattà.

Ayaü kho pana bhikkhave, sakkàya samudayagàminã pañipadà: cakkhuü 'etaü mama,
esohamasmi, eso me attà'ti samanupassati. Råpe 'etaü mama, esohamasmi, eso me attà'ti
samanupassati. Cakkhuvi¤¤àõaü 'etaü mama, esohamasmi, eso me attà'ti samanupassati.
Cakkhusamphassaü etaü mama, esohamasmi, eso me attà'ti samanupassati. Vedanaü 'etaü
mama, esohamasmi, eso me attà'ti samanupassati. Taõhaü 'etaü mama, esohamasmi, eso me
attà'ti samanupassati. Sotaü 'etaü mama, esohamasmi, eso me attà'ti samanupassati. Ghànaü
'etaü mama, esohamasmi, eso me attà'ti samanupassati. Jivhaü 'etaü mama, esohamasmi, eso
me attà'ti samanupassati. Kàyaü 'etaü mama, esohamasmi, eso me attà'ti samanupassati.
Manaü 'etaü mama, esohamasmi, eso me attà'ti samanupassati. Dhamme 'etaü mama,
esohamasmi, eso me attà'ti samanupassati. Manovi¤¤àõaü 'etaü mama, esohamasmi, eso me
attà'ti samanupassati. Manosamphassaü etaü mama, esohamasmi, eso me attà'ti
samanupassati. Vedanaü 'etaü mama, esohamasmi, eso me attà'ti samanupassati. Taõhaü
'etaü mama, esohamasmi, eso me attà'ti samanupassati.

Ayaü kho pana bhikkhave, sakkàya nirodhagàminãpañipadà: cakkhuü 'netaü mama,
nesohamasmi, na meso attà'ti samanupassati. Råpe 'netaü mama, nesohamasmi, na meso
attà'ti samanupassati. Cakkhuvi¤¤àõaü 'netaü mama, nesohamasmi, na meso attà'ti
samanupassati. Cakkhusamphassaü 'netaü mama, nesohamasmi, na meso attà'ti
samanupassati. Vedanaü 'netaü mama, nesohamasmi, na meso attà'ti samanupassati.
Taõhaü 'netaü mama, nesohamasmi, na meso attà'ti samanupassati. Sotaü 'netaü mama,
nesohamasmi, na meso attà'ti samanupassati. Ghànaü 'netaü mama, nesohamasmi, na meso
attà'ti samanupassati. Jivhaü 'netaü mama, nesohamasmi, na meso attà'ti samanupassati.
Kàyaü 'netaü mama, nesohamasmi, na neso attà'ti samanupassati. Manaü 'netaü mama,
nesohamasmi, na meso attà'ti samanupassati. Dhamme 'netaü mama, 

[BJT Page 590] [\x 590/]     

Nesohamasmi, na meso attà'ti samanupassati. Manovi¤¤àõaü 'netaü mama, nesohamasmi,
na meso attà'ti samanupassati. Manosamphassaü netaü mama, nesohamasmi, na meso attà'ti
samanupassati. Vedanaü [PTS Page 285  [\q 285/]     '@]nataü mama, nesohamasmi, na
meso attà'ti samanupassati. Taõhaü 'netaü mama, nesohamasmi, na meso attà'ti
samanupassati.

Cakkhu¤ca bhikkhave, pañicca råpe ca uppajjati cakkhuvi¤¤àõaü. Tiõõaü saïgati phasso.
Phassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và. So
sukhàya vedanàya phuññho samàno abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati. Tassa
ràgànusayo anuseti. Dukkhàya vedanàya phuññho samàno socati kilamati paridevati
urattàëiükandati sammohaü àpajjati. Tassa pañighànusayo anuseti. Adukkhamasukhàya
vedanàya phuññho samàno tassà vedanàya samudaya¤ca atthaïgama¤ca assàda¤ca
àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhåtaü nappajànàti. Tassa avijjànusayo anuseti. So vata
bhikkhave, sukhàya vedanàya ràgànusayaü appahàya dukkhàya vedanàya pañighànusayaü
appañivinodetvà adukkhamasukhàya vedanàya avijjànusayaü asamåhanitvà avijjaü
appahàya vijjaü anuppàdetvà diññheva dhamme dukkhassantakaro bhavissatãti netaü
ñhànaü vijjati.

Sota¤ca bhikkhave pañicca sadde ca uppajjati sotavi¤¤àõaü. Tiõõaü saïgati phasso.
Phassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và. So
sukhàya vedanàya phuññho samàno abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati. Tassa
ràgànusayo anuseti. Dukkhàya vedanàya phuññho samàno socati kilamati paridevati
urattàëiükandati sammohaü àpajjati. Tassa pañighànusayo anuseti. Adukkhamasukhàya
vedanàya phuññho samàno tassà vedanàya samudaya¤ca atthaïgama¤ca assàda¤ca
àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhåtaü nappajànàti. Tassa avijjànusayo anuseti. So vata
bhikkhave, sukhàya vedanàya ràgànusayaü appahàya dukkhàya vedanàya pañighànusayaü
appañivinodetvà adukkhamasukhàya vedanàya avijjànusayaü asamåhanitvà avijjaü
appahàya vijjaü anuppàdetvà diññheva dhamme dukkhassantakaro bhavissatãti netaü
ñhànaü vijjati. 
Ghàna¤ca bhikkhave, pañicca gandhe ca uppajjati ghànavi¤¤àõaü. Tiõõaü saïgati phasso.
Phassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và. So
sukhàya vedanàya phuññho samàno abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati. Tassa
ràgànusayo anuseti. Dukkhàya vedanàya phuññho samàno socati kilamati paridevati
urattàëiükandati sammohaü àpajjati. Tassa pañighànusayo anuseti. Adukkhamasukhàya
vedanàya phuññho samàno tassà vedanàya samudaya¤ca atthaïgama¤ca assàda¤ca
àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhåtaü nappajànàti. Tassa avijjànusayo anuseti. So vata
bhikkhave, sukhàya vedanàya ràgànusayaü appahàya dukkhàya vedanàya pañighànusayaü
appañivinodetvà adukkhamasukhàya vedanàya avijjànusayaü asamåhanitvà avijjaü
appahàya vijjaü anuppàdetvà diññheva dhamme dukkhassantakaro bhavissatãti netaü
ñhànaü vijjati. 
Jivha¤ca bhikkhave, pañicca rase ca uppajjati jivhàvi¤¤àõaü. Tiõõaü saïgati phasso.
Phassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và. So
sukhàya vedanàya phuññho samàno abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati. Tassa
ràgànusayo anuseti. Dukkhàya vedanàya phuññho samàno socati kilamati paridevati
urattàëiükandati sammohaü àpajjati. Tassa pañighànusayo anuseti. Adukkhamasukhàya
vedanàya phuññho samàno tassà vedanàya samudaya¤ca atthaïgama¤ca assàda¤ca
àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhåtaü nappajànàti. Tassa avijjànusayo anuseti. So vata
bhikkhave, sukhàya vedanàya ràgànusayaü appahàya dukkhàya vedanàya pañighànusayaü
appañivinodetvà adukkhamasukhàya vedanàya avijjànusayaü asamåhanitvà avijjaü
appahàya vijjaü anuppàdetvà diññheva dhamme dukkhassantakaro bhavissatãti netaü
ñhànaü vijjati. 
Kàya¤ca bhikkhave, pañicca phoññhabbe ca uppajjati kàyavi¤¤àõaü. Tiõõaü saïgati phasso.
Phassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và. So
sukhàya vedanàya phuññho samàno abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati. Tassa
ràgànusayo anuseti. Dukkhàya vedanàya phuññho samàno socati kilamati paridevati
urattàëiükandati sammohaü àpajjati. Tassa pañighànusayo anuseti. Adukkhamasukhàya
vedanàya phuññho samàno tassà vedanàya samudaya¤ca atthaïgama¤ca assàda¤ca
àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhåtaü nappajànàti. Tassa avijjànusayo anuseti. So vata
bhikkhave, sukhàya vedanàya ràgànusayaü appahàya dukkhàya vedanàya pañighànusayaü
appañivinodetvà adukkhamasukhàya vedanàya avijjànusayaü asamåhanitvà avijjaü
appahàya vijjaü anuppàdetvà diññheva dhamme dukkhassantakaro bhavissatãti netaü
ñhànaü vijjati. 
Mana¤ca bhikkhave, pañicca dhamme ca uppajjati manovi¤¤àõaü. Tiõõaü saïgati phasso.
Phassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và. So
sukhàya vedanàya phuññho samàno abhinandati abhivadati ajjhosàya tiññhati. Tassa
ràgànusayo anuseti. Dukkhàya vedanàya phuññho samàno socati kilamati paridevati
urattàëiükandati sammohaü àpajjati, tassa pañighànusayo anuseti. Adukkhamasukhàya
vedanàya phuññho samàno tassà vedanàya samudaya¤ca atthaïgama¤ca assàda¤ca
àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhåtaü nappajànàti. Tassa avijjànusayo anuseti. So vata
bhikkhave, sukhàya vedanàya ràgànusayaü appahàya dukkhàya vedanàya pañighànusayaü
appañivinodetvà adukkhamasukhàya vedanàya avijjànusayaü asamåhanitvà avijjaü
appahàya vijjaü anuppàdetvà diññheva dhamme dukkhassantakaro bhavissatãti netaü
ñhànaü vijjati.
[PTS Page 286] [\q 286/]      
Cakkhu¤ca kho bhikkhave, pañicca råpe ca uppajjati cakkhuvi¤¤àõaü. Tiõõaü saïgati
phasso. Phassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và. So
sukhàya vedanàya phuññho samàno nàbhinandati, nàbhivadati, nàjjhosàya tiññhati. Tassa
Ràgànusayo nànuseti. Dukkhàya vedanàya phuññho samàno na socati, na kilamati, na
paridevati, na urattàëiükandati, na sammohaü àpajjati, tassa pañighànusayo nànuseti.
Adukkhamasukhàya vedanàya phuññho samàno tassà vedanàya samudaya¤ca
atthaïgama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhåtaü pajànàti. Tassa avijjànusayo
nànuseti. So vata bhikkhave, sukhàya vedanàya ràgànusayaü pahàya dukkhàya vedanàya
pañighànusayaü pañivinodetvà adukkhamasukhàya vedanàya avijjànusayaü samåhanitvà
avijjaü pahàya vijjaü uppàdetvà diññheva dhamme dukkhassantakaro bhavissatãti
ñhànametaü vijjati.

[BJT Page 592] [\x 592/]     

Sota¤ca bhikkhave, pañicca sadde ca uppajjati sotavi¤¤àõaü. Tiõõaü saïgati phasso,
phassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và. So
sukhàya vedanàya phuññho samàno nàbhinandati, nàbhivadati, nàjjhosàya tiññhati. Tassa
Ràgànusayo nànuseti. Dukkhàya vedanàya phuññho samàno na socati, na kilamati, na
paridevati, na urattàëiükandati, na sammohaü àpajjati. Tassa pañighànusayo nànuseti.
Adukkhamasukhàya vedanàya phuññho samàno tassà vedanàya samudaya¤ca
atthaïgama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhåtaü pajànàti. Tassa avijjànusayo
nànuseti. So vata bhikkhave, sukhàya vedanàya ràgànusayaü pahàya dukkhàya vedanàya
pañighànusayaü pañivinodetvà adukkhamasukhàya vedanàya avijjànusayaü samåhanitvà
avijjaü pahàya vijjaü uppàdetvà diññheva dhamme dukkhassantakaro bhavissatãti
ñhànametaü vijjati. 
Ghàna¤ca bhikkhave, pañicca gandhe ca uppajjati ghànavi¤¤àõaü. Tiõõaü saïgati phasso,
phassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và. So
sukhàya vedanàya phuññho samàno nàbhinandati, nàbhivadati, nàjjhosàya tiññhati. Tassa
Ràgànusayo nànuseti. Dukkhàya vedanàya phuññho samàno na socati, na kilamati, na
paridevati, na urattàëiükandati, na sammohaü àpajjati. Tassa pañighànusayo nànuseti.
Adukkhamasukhàya vedanàya phuññho samàno tassà vedanàya samudaya¤ca
atthaïgama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhåtaü pajànàti. Tassa avijjànusayo
nànuseti. So vata bhikkhave, sukhàya vedanàya ràgànusayaü pahàya dukkhàya vedanàya
pañighànusayaü pañivinodetvà adukkhamasukhàya vedanàya avijjànusayaü samåhanitvà
avijjaü pahàya vijjaü uppàdetvà diññheva dhamme dukkhassantakaro bhavissatãti
ñhànametaü vijjati. 
Jivha¤ca bhikkhave, pañicca rase ca uppajjati jivhàvi¤¤àõaü. Tiõõaü saïgati phasso,
phassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và. So
sukhàya vedanàya phuññho samàno nàbhinandati, nàbhivadati, nàjjhosàya tiññhati. Tassa
Ràgànusayo nànuseti. Dukkhàya vedanàya phuññho samàno na socati, na kilamati, na
paridevati, na urattàëiükandati, na sammohaü àpajjati. Tassa pañighànusayo nànuseti.
Adukkhamasukhàya vedanàya phuññho samàno tassà vedanàya samudaya¤ca
atthaïgama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhåtaü pajànàti. Tassa avijjànusayo
nànuseti. So vata bhikkhave, sukhàya vedanàya ràgànusayaü pahàya dukkhàya vedanàya
pañighànusayaü pañivinodetvà adukkhamasukhàya vedanàya avijjànusayaü samåhanitvà
avijjaü pahàya vijjaü uppàdetvà diññheva dhamme dukkhassantakaro bhavissatãti
ñhànametaü vijjati. 
Kàya¤ca bhikkhave, pañicca phoññhabbe ca uppajjati kàyavi¤¤àõaü. Tiõõaü saïgati phasso,
phassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và. So
sukhàya vedanàya phuññho samàno nàbhinandati, nàbhivadati, nàjjhosàya tiññhati. Tassa
Ràgànusayo nànuseti. Dukkhàya vedanàya phuññho samàno na socati, na kilamati, na
paridevati, na urattàëiükandati, na sammohaü àpajjati. Tassa pañighànusayo nànuseti.
Adukkhamasukhàya vedanàya phuññho samàno tassà vedanàya samudaya¤ca
atthaïgama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhåtaü pajànàti. Tassa avijjànusayo
nànuseti. So vata bhikkhave, sukhàya vedanàya ràgànusayaü pahàya dukkhàya vedanàya
pañighànusayaü pañivinodetvà adukkhamasukhàya vedanàya avijjànusayaü samåhanitvà
avijjaü pahàya vijjaü uppàdetvà diññheva dhamme dukkhassantakaro bhavissatãti
ñhànametaü vijjati. 

Mana¤ca bhikkhave, pañicca dhamme ca uppajjati manovi¤¤àõaü. Tiõõaü saïgati phasso,
phassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và. So
sukhàya vedanàya phuññho samàno nàbhinandati, nàbhivadati, nàjjhosàya tiññhati. Tassa
Ràgànusayo nànuseti. Dukkhàya vedanàya phuññho samàno na socati, na kilamati, na
paridevati, na urattàëiükandati, na sammohaü àpajjati. Tassa pañighànusayo nànuseti.
Adukkhamasukhàya vedanàya phuññho samàno tassà vedanàya samudaya¤ca
atthaïgama¤ca assàda¤ca àdãnava¤ca nissaraõa¤ca yathàbhåtaü pajànàti. Tassa avijjànusayo
nànuseti. So vata bhikkhave, sukhàya vedanàya ràgànusayaü pahàya dukkhàya vedanàya
pañighànusayaü pañivinodetvà adukkhamasukhàya vedanàya avijjànusayaü samåhanitvà
avijjaü pahàya vijjaü uppàdetvà diññheva dhamme dukkhassantakaro bhavissatãti
ñhànametaü vijjati. 

Evaü passaü bhikkhave, sutavà ariyasàvako cakkhusmiü nibbindati. Råpesu nibbindati.
Cakkhuvi¤¤àõe nibbindati. Cakkhusamphasse nibbindati. Vedanàya nibbindati taõhàya
nibbindati. Sotasmiü nibbindati. Saddesu nibbindati. Sotavi¤¤àõe nibbindati. Sotasamphasse
nibbindati. Vedanàya nibbindati taõhàya nibbindati. Ghànasmiü nibbindati. Gandhesu
nibbindati. Ghànavi¤¤àõe nibbindati. Ghànasamphasse nibbindati. Vedanàya nibbindati
taõhàya nibbindati. Jivhàya nibbindati. Rasesu nibbindati. Jivhàvi¤¤àõe nibbindati.
Jivhàsamphasse nibbindati. Vedanàya nibbindati taõhàya nibbindati. Kàyasmiü nibbindati.
Phoññhabbesu nibbindati. Kàyavi¤¤àõe nibbindati. Kàyasamphasse nibbindati. Vedanàya
nibbindati taõhàya nibbindati. Manasmiü nibbindati. Dhammesu nibbindati. Manovi¤¤àõe
nibbindati. Manosamphasse nibbindati. Vedanàya nibbindati taõhàya nibbindati. Nibbindaü
[PTS Page 287] [\q 287/]      virajjati, viràgà vimuccati, vimuttasmiü vimuttamiti ¤àõaü
hoti: 'khãõà jàti, vusitaü brahmacariyaü, kataü karaõãyaü, nàparaü itthattàyà'ti pajànàtãti.

Idamavoca bhagavà. Attamanà te bhikkhu bhagavato bhàsitaü abhinandunti. Imasmi¤ca kho
pana veyyàkaraõasmiü bha¤¤amàne saññhimattànaü bhikkhånaü anupàdàya àsavehi cittàni
vimucciüsåti.

Cha chakka suttaü chaññhaü.

[BJT Page 594] [\x 594/]     

3.5.7

Mahàsaëàyatanika suttaü

Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà sàvatthiyaü viharati jetavane anàthapiõóikassa
àràme. Tatra kho bhagavà bhikkhå àmantesi bhikkhavo'ti. 'Bhadante'ti te bhikkhå bhagavato
paccassosuü. Bhagavà etadavoca:

Mahàsaëàyatanikaü vo bhikkhave, desissàmi. Taü suõàtha sàdhukaü manasi karotha
bhàsissàmãti.

Evaü bhanteti kho te bhikkhå bhagavato paccassosuü. Bhagavà etadavoca:

Cakkhuü bhikkhave, ajànaü apassaü yathàbhåtaü, råpe ajànaü apassaü yathàbhåtaü,
cakkhuvi¤¤àõaü ajànaü apassaü yathàbhåtaü, cakkhusamphassaü ajànaü apassaü
yathàbhåtaü, yampidaü cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü
và adukkhamasukhaü và, tampi ajànaü apassaü yathàbhåtaü, cakkhusmiü sàrajjati, råpesu
sàrajjati, cakkhuvi¤¤àõe sàrajjati, cakkhusamphasse sàrajjati, yampidaü1
cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và,
tasmimpi sàrajjati.

Tassa sàrattassa saüyuttassa sammåëhassa assàdànupassino viharato àyatiü
pa¤cupàdànakkhandhà upacayaü gacchanti. Taõhà cassa ponobhavikà nandiràgasahagatà
tatra tatràbhinandinã, sà cassa pavaóóhati. Tassa kàyikàpi darathà pavaóóhanti, [PTS Page
288] [\q 288/]      cetasikàpi darathà pavaóóhanti, kayikàpi santàpà pavaóóhanti,
cetasikàpi santàpà pavaóóhanti, kàyikàpi pariëàhà pavaóóhanti, cetasikàpi pariëàhà
pavaóóhanti, so kàyadukkhampi cetodukkhampi pañisaüvedeti.

Sotaü bhikkhave, ajànaü apassaü yathàbhåtaü, sadde ajànaü apassaü yathàbhåtaü,
sotavi¤¤àõaü ajànaü apassaü yathàbhåtaü, sotasamphassaü ajànaü apassaü yathàbhåtaü,
yampidaü manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và, tampi ajànaü apassaü yathàbhåtaü, sotasmiü sàrajjati, saddesu
sàrajjati, sotavi¤¤àõe sàrajjati, sotasamphasse sàrajjati, yampidaü sotasamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và, tasmimpi sàrajjati.


Ghànaü bhikkhave, ajànaü apassaü yathàbhåtaü, gandhe ajànaü apassaü yathàbhåtaü,
ghànavi¤¤àõaü ajànaü apassaü yathàbhåtaü, ghànasamphassaü ajànaü apassaü yathàbhåtaü,
yampidaü gandhasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và, tampi ajànaü apassaü yathàbhåtaü, ghànasmiü sàrajjati, gandhesu
sàrajjati, ghànavi¤¤àõe sàrajjati, ghànasamphasse sàrajjati, yampidaü
ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và,
tasmimpi sàrajjati. 
Jivhaü bhikkhave, ajànaü apassaü yathàbhåtaü, rasà ajànaü apassaü yathàbhåtaü,
jivhàvi¤¤àõaü ajànaü apassaü yathàbhåtaü, jivhàsamphassaü ajànaü apassaü yathàbhåtaü,
yampidaü jivhàsamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và, tampi ajànaü apassaü yathàbhåtaü, jivhasmiü sàrajjati, rasesu
sàrajjati, jivhàvi¤¤àõe sàrajjati, jivhàsamphasse sàrajjati, yampidaü jivhàsamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và, tasmimpi sàrajjati. 
Kàyaü bhikkhave, ajànaü apassaü yathàbhåtaü, phoññhabbe ajànaü apassaü yathàbhåtaü,
kàyavi¤¤àõaü ajànaü apassaü yathàbhåtaü, kàyasamphassaü ajànaü apassaü yathàbhåtaü,
yampidaü kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và, tampi ajànaü apassaü yathàbhåtaü, kàyasmiü sàrajjati, phoññhabbesu
sàrajjati, kàyavi¤¤àõe sàrajjati, kàyasamphasse sàrajjati, yampidaü kàyasamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và, tasmimpi sàrajjati. Manaü
bhikkhave, ajànaü apassaü yathàbhåtaü, dhamme ajànaü apassaü yathàbhåtaü,
manovi¤¤àõaü ajànaü apassaü yathàbhåtaü, manosamphassaü ajànaü apassaü yathàbhåtaü,
yampidaü manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
Adukkhamasukhaü và, tampi ajànaü apassaü yathàbhåtaü, manasmiü sàrajjati, dhammesu
sàrajjati, manovi¤¤àõe sàrajjati, manosamphasse sàrajjati, yampidaü manosamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và, tasmimpi sàrajjati.

-------------------------
1.Yamidaü-majasaü,sãmu.

[BJT Page 596] [\x 596/]     

Tassa sàrattassa saüyuttassa sammåëhassa assàdànupassino viharato àyatiü
pa¤cupàdànakkhandhà upacayaü gacchanti. Taõhà cassa ponobhavikà nandiràgasahagatà
tatratatràbhinandinã, sà cassa pavaóóhati. Tassa kàyikàpi darathà pavaóóhanti, cetasikàpi
darathà pavaóóhanti, kàyikàpi santàpà pavaóóhanti, cetasikàpi santàpà pavaóóhanti,
kàyikàpi pariëàhà pavaóóhanti, cetasikàpi pariëàhà pavaóóhanti, so kàyadukkhampi
cetodukkhampi pañisaüvedeti.

Cakkhu¤ca kho bhikkhave, jànaü passaü yathàbhåtaü, råpe jànaü passaü yathàbhåtaü,
cakkhuvi¤¤àõaü jànaü passaü yathàbhåtaü, cakkhusamphassaü jànaü passaü yathàbhåtaü,
yampidaü cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và, tampi jànaü passaü yathàbhåtaü, cakkhusmiü na sàrajjati, råpesu na
sàrajjati, cakkhuvi¤¤àõe na sàrajjati, cakkhusamphasse na sàrajjati, yampidaü
cakkhusamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và,
tasmimpi na sàrajjati.

Tassa asàrattassa asaüyuttassa asammåëhassa àdãnavànupassino viharato àyatiü
pa¤cupàdànakkhandhà apacayaü gacchanti. Taõhà cassa ponobhavikà nandiràgasahagatà
tatratatràbhinandinã, sà cassa pahãyati. Tassa kàyikàpi darathà pahãyanti, cetasikàpi darathà
pahãyanti, kàyikàpi santàpà pahãyanti, cetasikàpi santàpà pahãyanti, kàyikàpi pariëàhà [PTS
Page 289] [\q 289/]      pahãyanti, cetasikàpi pariëàhà pahãyanti, so kàyadukkhampi
cetodukkhampi pañisaüvedeti. 
Yà yathàbhåtassa diññhi, sàssa hoti sammàdiññhi. Yo tathàbhåtassa saïkappo, svàssa hoti
sammàsaïkappo. Yo tathàbhåtassa vàyàmo, svàssa hoti sammàvàyàmo. Yà tathàbhåtassa
sati, sàssa hoti sammàsati. Yo tathàbhåtassa samàdhi, svàssa hoti sammàsamàdhi. Pubbeva
kho panassa kàyakammaü vacãkammaü àjãvo suparisuddho hoti. Evamassàyaü ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvanàparipåriü gacchati.

Tassa evaü imaü ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvayato cattàropi satipaññhànà bhàvanà
pàripåriü gacchanti. Cattàropi sammappadhànà bhàvanà pàripåriü gacchanti. Cattàropi
iddhipàdà bhàvanà pàripåriü gacchanti. Pa¤capi indriyàni bhàvanà pàripåriü gacchanti
pa¤capi balàni bhàvanà pàripåriü gacchanti. Sattapi bojjhaïgà bhàvanà pàripåriü gacchanti.

Tassime dve dhammà yuganaddhà1 vattanti samatho ca vipassanà ca. So ye dhammà
abhi¤¤à pari¤¤eyyà, te dhamme abhi¤¤à parijànàti. Ye dhammà abhi¤¤à pahàtabbà, te
dhamme abhi¤¤à pajahatã. Ye dhammà abhi¤¤à bhàvetabbà, te dhamme abhi¤¤à bhàveti.
Ye dhammà abhi¤¤à sacchikàtabbà, te dhamme abhi¤¤à sacchikaroti.

Katame ca bhikkhave, dhammà abhi¤¤à pari¤¤eyyà: pa¤cupàdànakkhandhàtissa vacanãyaü.
Seyyathãdaü: råpåpàdànakkhandho vedanåpàdànakkhandho sa¤¤åpàdànakkhandho
saïkhàråpàdànakkhandho vi¤¤àõåpàdànakkhandho. Ime dhammà abhi¤¤à pari¤¤eyyà. 

------------------------
1.Yuganandhà-majasaü.

[BJT Page 598] [\x 598/]     

Katame ca bhikkhave, dhammà abhi¤¤à pahàtabbà: avijjà ca bhavataõhà ca. Ime dhammà
abhi¤¤à pahàtabbà.

Katame ca bhikkhave, dhammà abhi¤¤à bhàvetabbà: samatho ca vipassanà ca. Ime dhammà
abhi¤¤à bhàvetabbà.

Katame [PTS Page 290] [\q 290/]      ca bhikkhave, dhammà abhi¤¤à sacchikàtabbà: vijjà ca
vimutti ca. Ime dhammà abhi¤¤à sacchikàtabbà.

Sotaü bhikkhave, jànaü passaü yathàbhåtaü, sadde jànaü passaü yathàbhåtaü, sotavi¤¤àõaü
jànaü passaü yathàbhåtaü, sotasamphassaü jànaü passaü yathàbhåtaü, yampidaü
Sotasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và,
tampi jànaü passaü yathàbhåtaü, sotasmiü na sàrajjati. Saddesu na sàjjati. Sotavi¤¤àõe na
sàrajjati. Sotasamphasse na sàrajjati. Yampidaü manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü
sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và. Tasmimpi na sàrajjati. Ghànaü bhikkhave,
jànaü passaü yathàbhåtaü, gandhe jànaü passaü yathàbhåtaü, ghànavi¤¤àõaü jànaü passaü
yathàbhåtaü, ghànasamphassaü jànaü passaü yathàbhåtaü, yampidaü
ghànasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và,
tampi jànaü passaü yathàbhåtaü, ghànasmiü na sàrajjati. Gandhesu na sàjjati.
Ghànavi¤¤àõena sàrajjati. Ghànasamphasse na sàrajjati. Yampidaü ghànasamphassapaccayà
uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
Adukkhamasukhaü và. Tasmimpi na sàrajjati. Jivhaü bhikkhave, jànaü passaü yathàbhåtaü,
rasà jànaü passaü yathàbhåtaü, jivhàvi¤¤àõaü jànaü passaü yathàbhåtaü, jivhàsamphassaü
jànaü passaü yathàbhåtaü, yampidaü jivhàsamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và
dukkhaü và adukkhamasukhaü và, tampi jànaü passaü yathàbhåtaü, jivhasmiü na sàrajjati.
Rasesu na sàrajjati. Jivhàvi¤¤àõe na sàrajjati. Jivhàsamphasse na sàrajjati. Yampidaü
jivhàsamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và.
Tasmimpi na sàrajjati. Kàyaü bhikkhave, jànaü passaü yathàbhåtaü, poññhabbe jànaü passaü
yathàbhåtaü, kàyavi¤¤àõaü jànaü passaü yathàbhåtaü, kàyasamphassaü jànaü passaü
yathàbhåtaü, yampidaü kàyasamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và, tampi jànaü passaü yathàbhåtaü, kàyasmiü na sàrajjati. Poññhabbesu
na sàjjati. Kàyavi¤¤àõe na sàrajjati. Kàyasamphasse na sàrajjati. Yampidaü
kayesamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và adukkhamasukhaü và.
Tasmimpi na sàrajjati. Manaü bhikkhave, jànaü passaü yathàbhåtaü, dhamme jànaü passaü
yathàbhåtaü, manovi¤¤àõaü jànaü passaü yathàbhåtaü, manosamphassaü jànaü passaü
yathàbhåtaü, yampidaü manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và, tampi jànaü passaü yathàbhåtaü, manasmiü na
Sàrajjati. Dhammesu na sàjjati. Manovi¤¤àõe na sàrajjati. Manosamphasse na sàrajjati.
Yampidaü manosamphassapaccayà uppajjati vedayitaü sukhaü và dukkhaü và
adukkhamasukhaü và. Tasmimpi na sàrajjati.


Tassa asàratassa asaüyuttassa asammåëhassa àdãnavànupassino viharato àyatiü
pa¤cupàdànakkhandhà apacayaü gacchanti. Taõhà cassa ponobhavikà nandiràgasahagatà
tatra tatràbhinandãnã, sà cassa pahãyati. Tassa kàyikàpi darathà pahãyanti kàyikàpi santàpà
pahãyanti. Cetasikàpi santàpà pahãyanti. Kàyikàpi pariëàhà pahãyanti. Cetasikàpi pariëàhà
pahãyanti. So kàyasukhampi cetosukhampi pañisaüvedeti.

Yà tathàbhåtassa diññhi, sàssa hoti sammàdiññhi. Yo tathàbhåtassa saïkappo, svàssa hoti
sammàsaïkappo. Yo tathàbhåtassa vàyàmo, svàssa hoti sammàvàyàmo. Yà tathàbhåtassa
sati, sàssa hoti sammàsati. Yo tathàbhåtassa samàdhi. Svàssa hoti sammàsamàdhi. Pubbeva
kho panassa kàyakammaü vacikammaü àjãvo suparisuddho hoti. Evamassàyaü ariyo
aññhaïgiko maggo bhàvanàpàripåriü gacchati.

Tassa evaü imaü ariyaü aññhaïgikaü maggaü bhàvayato cattàropi satipaññhànà
bhàvanàpàripåriü gacchanti. Cattàropi sammappadhànà bhàvanàpàripåriü gacchanti.
Cattàropi iddhipàdà bhàvanàpàripåriü gacchanti. Pa¤capi indriyàni bhàvanàpàripåriü
gacchanti. Pa¤capi balàni bhàvanàpàripåriü gacchanti. Sattapi bojjhaïgà bhàvanà pàripåriü
gacchanti.

Tassime dve dhammà yuganaddhà vattanti samatho ca vipassanà ca. So ye dhammà
abhi¤¤à pari¤¤eyyà, te dhamme abhi¤¤à parijànàti. Ye dhammà abhi¤¤à pahàtabbà. Te
dhammà abhi¤¤à pajahati. Ye dhammà abhi¤¤à bhàvetabbà, te dhamme abhi¤¤à bhàveti. Ye
dhammà abhi¤¤à sacchikàtabbà, te dhamme abhi¤¤à sacchikaroti.

[BJT Page 600] [\x 600/]     
Katame ca bhikkhave, dhammà abhi¤¤à pari¤¤eyyà: pa¤cupàdànakkhandho'tissa vacanãyaü
seyyathãdaü: råpåpàdànakkhandho vedanåpàdànakkhandho sa¤¤åpàdànakkhandho
saïkhàråpàdànakkhandho vi¤¤àõåpàdànakkhandho. Ime dhammà abhi¤¤à pari¤¤eyyà. 
Katame ca bhikkhave, dhammà abhi¤¤à pahàtabbà: avijjà ca bhavataõhà ca. Ime dhammà
abhi¤¤à pahàtabbà.

Katame ca bhikkhave, dhammà abhi¤¤à bhàvetabbà: samatho ca vipassanà ca. Ime dhammà
abhi¤¤à bhàvetabbà.

Katame ca bhikkhave, dhammà abhi¤¤à sacchikàtabbà: vijjà ca vimutti ca. Ime dhammà
abhi¤¤à sacchikàtabbàti.

Idamo ca bhagavà. Attamanà te bhikkhå bhagavato bhàsitaü abhinandunti.

Mahàsaëàyatanika suttaü sattamaü.

[BJT Page 602] [\x 602/]     

3.5.8

Nagaravindeyya suttaü

Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà kosalesu càrikaü caramàno mahatà bhikkhusaïghena
saddhiü yena nagaravindaü nàma kosalànaü bràhmaõagàmo, tadavasari. Assosuü kho
nagaravindeyyakà bràhmaõagahapatikà: 'samaõo khalu bho gotamo sakyaputto sakyakulà
pabbajito kosalesu càrikaü caramàno mahatà bhikkhusaïghena [PTS Page 291] [\q 291/]    
 saddhiü nagaravindaü anuppatto. Taü kho pana bhagavantaü gotamaü evaü kalyàõo
kittisaddo abbhuggato: 'itipi so bhagavà arahaü sammàsambuddo vijjàcaraõasampanno
sugato lokavidå anuttaro purisadammasàrathã satthà devamanussànaü buddho bhagavà'ti.
So imaü lokaü sadevakaü samàrakaü sabrahmakaü sassamaõabràhmaõiü pajaü
sadevamanussaü sayaü abhi¤¤à sacchikatvà pavedeti. So dhammaü deseti àdikalyàõaü
majjhekalyàõaü pariyosànakalyàõaü sàtthaü sabya¤chanaü kevalaparipuõõaü parisuddhaü
brahmacariyaü pakàseti. Sàdhu kho pana tathàråpànaü arahataü dassanaü hotã'ti.

Atha kho nagaravindeyyakà bràhmaõagahapatikà yena bhagavà, tenupasaïkamiüsu.
Upasaïkamitvà appekacce bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdiüsu, appekacce
bhagavatà saddhiü sammodiüsu. Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü
nisãdiüsu. Appekacce yena bhagavà, tena¤jaliü paõàmetvà ekamantaü nisãdiüsu. Appekacce
bhagavato santike nàmagottaü sàvetvà ekamantaü nisãdiüsu. Appekacce tuõhãbhåtà
ekamantaü nisãdiüsu. Ekamantaü nisinne kho nagaravindeyyake bràhmaõagahapatike
bhagavà etadavoca:

Sace vo gahapatayo, a¤¤atitthiyà paribbàjakà evaü puccheyyuü: kathaüråpà gahapatayo,
samaõabràhmaõà na sakkàtabbà na garukàtabbà na mànetabbà na påjetabbàti. Evaü puññhà
tumhe gahapatayo, tesaü a¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü evaü byàkareyyàtha: ye te
samaõabràhmaõà cakkhuvi¤¤eyyesu råpesu avãtaràgà avitadosà avitamohà ajjhattaü
avupasantacittà samavisamaü caranti kàyena vàcàya manasà, evaråpà samaõabràhmaõà na
sakkàtabbà, na garukàtabbà, na mànetabbà, na påjetabbà. Taü kissa hetu: mayampihi
cakkhuvi¤¤eyyesu råpesu avãtaràgà avitadosà avitamohà ajjhattaü avupasantacittà
samavisamaü caràma kàyena vàcàya manasà. Tesaü no samacariyampi hetaü uttariü
apassataü. Tasmà te bhonto samaõabràhmaõà na sakkàtabbà na garukàtabbà na mànetabbà
na påjetabbà. Ye te samaõabràhmaõà 

[BJT Page 604] [\x 604/]     

Sotavi¤¤eyyesu saddesu, avãtaràgà avãtadosà avãtamohà ajjhattaü avupasantacittà
samavisamaü caranti kàyena vàcàya manasà. Ghànavi¤¤eyyesu gandhesu, avãtaràgà
avãtadosà avãtamohà ajjhattaü avupasantacittà samavisamaü caranti kàyena vàcàya manasà.
Jivhàvi¤¤eyyesu rasesu, avãtaràgà avãtadosà avãtamohà ajjhattaü
Avupasantacittà samavisamaü caranti kàyena vàcàya manasà. Kàyavi¤¤eyyesu poññhabbesu,
avãtaràgà avãtadosà avãtamohà ajjhattaü avupasantacittà samavisamaü caranti kàyena
vàcàya manasà. Manovi¤¤eyyesu dhammesu, avãtaràgà avãtadosà avãtamohà ajjhattaü
avupasantacittà samavisamaü caranti kàyena vàcàya manasà. Evaråpà samaõabràhmaõà na
sakkàtabbà na garukàtabbà na mànetabbà. Na påjetabbà. Taü kissa hetu: mayampi hi
manovi¤¤eyyesu dhammesu avãtaràgà avãtadosà avãtamohà [PTS Page 292] [\q 292/]     
ajjhattaü avupasantacittà samavisamaü caràma kàyena vàcàya manasà. Tesaü no
samacariyampi hetaü uttariü apassataü. Tasmà te bhonto samaõabràhmaõà na sakkàtabbà
na garukàtabbà na manetabbà na påjetabbàti. Evaü puññhà tumhe gahapatayo, tesaü
a¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü evaü vyàkareyyàtha.

Sace pana vo gahapatayo a¤¤atitthiyà paribbàjakà evaü puccheyyuü: kathaüråpà1
gahapatayo samaõabràhmaõà sakkàtabbà, garukàtabbà, mànetabbà, påjetabbà'ti. Evaü
puññhà tumhe gahapatayo tesaü a¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü evaü vyàkareyayàtha: ye te
samaõabràhmaõà cakkhuvi¤¤eyyesu råpesu vãtaràgà vãtadosà vãtamohà ajjhattaü
våpasantacittà samacariyaü caranti kàyena vàcàya manasà. Evaråpà samaõabràhmaõà
sakkàtabbà garukàtabbà mànetabbà påjetabbà. Taü kissa hetu: mayampi hi
cakkhuvi¤¤eyyesu råpesu avãtaràgà avãtadosà avãtamohà ajjhattaü avupasantacittà
samavisamaü caràma kàyena vàcàya manasà. Tesaü no samacariyampi hetaü uttariü
passataü. Tasmà te bhonto samaõabràhmaõà sakkàtabbà garukàtabbà mànetabbà påjetabbà.
Ye te samaõabràhmaõà sotavi¤¤eyyesu saddesu vãtaràgà vãtadosà vãtamohà ajjhattaü
vupasantacittà samacariyaü caranti kàyena vàcàya manasà. Ghànavi¤¤eyyesu gandhesu
vãtaràgà vãtadosà vãtamohà ajjhattaü vupasantacittà samacariyaü caranti kàyena vàcàya
manasà. Jivhàvi¤¤eyyesu rasesu vãtaràgà vãtadosà vãtamohà ajjhattaü vupasantacittà
samacariyaü caranti kàyena vàcàya manasà. Kàyavi¤¤eyyesu poññhabbesu vãtaràgà vãtadosà
vãtamohà ajjhattaü vupasantacittà samacariyaü caranti kàyena vàcàya manasà.
Manovi¤¤eyyesu dhammesu vãtaràgà vãtadosà vãtamohà ajjhattaü vupasantacittà
samacariyaü caranti kàyena vàcàya manasà. Evaråpà samaõabràhmaõà sakkàtabbà
garukàtabbà mànetabbà påjetabbà. Taü kissa hetu: mayampi hi mano vi¤¤eyyesu dhammesu
avãtaràgà avãtadosà avãtamohà ajjhattaü avupasantacittà samavisamaü caràma kàyena
vàcàya manasà. Tesaü no samacariyampi hetaü uttariü passataü. Tasmà te bhonto
samaõabràhmaõà sakkàtabbà garukàtabbà mànetabbà påjetabbà'ti. Evaü puññhà tumhe
gahapatayo, tesaü a¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü evaü vyàkareyyàtha.

-------------------------
1.Kathaübhåtà-majasaü.

[BJT Page 606] [\x 606/]     

Sace pana vo gahapatayo, a¤¤atitthiyà paribbàjakà evaü puccheyyuü: ke panàyasmantànaü
àkàrà ke anvayà, yena tumhe àyasmanto evaü vadetha: addhà te àyasmanto [PTS Page 293]
[\q 293/]      vãtaràgà ràgavinayàya và pañipannà, vãtadosà và dosavinayàya và pañipannà
vãtamohà và mohavinayàya và pañipannà'ti. Evaü puññhà tumhe gahapatayo, tesaü
a¤¤atitthiyànaü paribbàjakànaü evaü vyàkareyyàtha: tathà hi te àyasmanto ara¤¤e
vanapatthàni1 pantàni senàsanàni pañisevanti. Natthi kho pana tattha tathà råpà
cakkhuvi¤¤eyyà råpà, ye disvà disvà abhirameyyuü. Natthi kho pana tattha tathàråpà
sotavi¤¤eyyà saddà, ye sutvà sutvà abhirameyyuü. Natthi kho pana tattha tathàråpà
ghànavi¤¤eyyà gandhà, ye ghàyitvà ghàyitvà abhirameyyuü. Natthi kho pana tattha tathà
råpà jivhàvi¤¤eyyà rasà, ye sàyitvà sàyitvà abhirameyyuü. Natthi kho pana tattha tathàråpà
kàyavi¤¤eyyà poññhabbà, ye phusitvà phusitvà abhirameyyuü. Ime kho no àvuso, àkàrà ime
anvayà, yena mayaü àyasmanto evaü vadema. Addhà te àyasmanto vãtaràgà và
ràgavinayàya và pañipannà, vãtadosà và dosavinayàya và pañipannà, vãtamohà và
mohavinayàya và pañipannàti. Evaü puññhà tumhe gahapatayo, tesaü a¤¤atitthiyànaü
paribbàjakànaü evaü vyàkareyyàthà'ti.

Evaü vutte nagaravindeyyakà bràhmaõagahapatikà bhagavantaü etadavocuü: 'abhikkantaü
bho gotama, abhikkantaü bho gotama, seyyathàpi bho gotama, nikkujjitaü và ukkujjeyya,
pañicchannaü và vivareyya, måëhassa và maggaü àcikkheyya, andhakàre và telapajjotaü
dhàreyya cakkhumanto råpàni dakkhintã'ti. Evamevaü bhotà gotamena anekapariyàyena
dhammo pakàsito. Ete mayaü bhagavantaü gotamaü saraõaü gacchàma dhamma¤ca
bhikkhusaïgha¤ca. Upàsake no bhavaü gotamo dhàretu ajjatagge pàõupete saraõaü gate'ti.

Nagaravindeyya suttaü aññhamaü.

-------------------------
1.Ara¤¤avanapatthàni-majasaü.

[BJT Page 608] [\x 608/]     

3.5.9

Piõóapàtapàrisuddhi suttaü

Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà ràjagahe viharati veëuvane kalandakanivàpe. Atha
kho àyasmà sàriputto sàyanhasamayaü patisallànà vuññhito yena bhagavà tenupasaïkami.
Upasaïkamitvà bhagavantaü abhivàdetvà ekamantaü nisãdi. Ekamantaü nisinnaü kho
àyasmantaü sàriputtaü bhagavà etadavoca:

[PTS Page 294] [\q 294/]      
Vippasannàni kho te sàriputta, indriyàni parisuddho chavivaõõo pariyodàto. Katamena kho
tvaü sàriputta, vihàrena etarahi bahulaü viharasãti:

Su¤¤atà vihàrena kho ahaü bhante, etarahi bahulaü viharàmã'ti.

Sàdhu sàdhu sàriputta, mahàpurisavihàrena kira tvaü sàriputta, ekarahi bahulaü viharasi.
'Mahàpurisavihàro hesa sàriputta, yadidaü su¤¤atà. Tasmàtiha sàriputta, bhikkhu sace
àkaïkheyya, su¤¤atà vihàrena etarahi bahulaü vihareyya'nti. Tena sàriputta, bhikkhunà iti
pañisa¤cikkhitabbaü: 'yena càhaü maggena gàmaü piõóàya pàvisiü, yasmi¤ca padese
piõóàya avariü, yena ca maggena gàmato piõóàya pañikkamiü atthi nu kho me tattha
cakkhuvi¤¤eyyesu råpesu chando và ràgo và doso và moho và pañighaü vàpi cetaso'ti.

Sace sàriputta, bhikkhu paccavekkhamàno evaü jànàti: 'yena càhaü maggena gàmaü
piõóàya pàvisiü. Yasmi¤ca padese piõóàya acariü, yena ca maggena gàmato piõóàya
pañikkamiü. Atthi me tattha cakkhuvi¤¤eyyesu råpesu chando và ràgo và doso và moho và
pañighaü vàpi cetaso'ti. Tena sàriputta, bhikkhunà tesaüyeva pàpakànaü akusalànaü
dhammànaü pahànàya vàyamitabbaü.

Sace pana sàriputta, bhikkhu paccavekkhamàno evaü jànàti: yena càhaü maggena gàmaü
piõóàya pàvisiü, yasma¤ca padese piõóàya acariü, yena ca maggena gàmato piõóàya
pañikkamiü. Natthi me tattha cakkhuvi¤¤eyyesu råpesu chando và ràgo và doso và moho
và pañighaü vàpi cetaso'ti. Tena sàriputta, bhikkhunà teneva pitipàmojjena vihàtabbaü
ahorattànusikkhinà kusalesu dhammesu.
[BJT Page 610] [\x 610/]     

Puna ca paraü sàriputta, bhikkhunà iti pañisa¤cikkhitabbaü: 'yena càhaü maggena gàmaü
piõóàya pàvisiü, yasmi¤ca padese piõóàya acariü, yena ca maggena gàmato piõóàya
pañikkamiü. Atthi nu kho me tattha sotavi¤¤eyyesu saddesu chando và ràgo và doso và
moho và pañighaü vàpi cetaso'ti. 

Sace sàriputta, bhikkhu paccavekkhamàno evaü jànàti: 'yena càhaü maggena gàmaü
piõóàya pàvisiü. Yasmi¤ca padese piõóàya acariü, yena ca maggena gàmato piõóàya
pañikkamiü. Atthi me tattha sotavi¤¤eyyesu saddesu chando và ràgo và doso và moho và
pañighaü vàpi cetaso'ti. Tena sàriputta, bhikkhunà tesaüyeva pàpakànaü akusalànaü
dhammànaü pahànàya vàyamitabbaü. 
Sace pana sàriputta, bhikkhu paccavekkhamàno evaü jànàti: yena càhaü maggena gàmaü
piõóàya pàvisiü, yasmi¤ca padese piõóàya acariü, yena ca maggena gàmato piõóàya
pañikkamiü. Natthi me tattha sotavi¤¤eyyesu saddesu chando và ràgo và doso và moho và
pañighaü vàpi cetaso'ti. Tena sàriputta, bhikkhunà teneva pitipàmojjena vihàtabbaü
ahorattànusikkhinà kusalesu dhammesu. 
Puna ca paraü sàriputta, bhikkhunà iti pañisa¤cikkhitabbaü: 'yena càhaü maggena gàmaü
piõóàya pàvisiü, yasmiü ca padese piõóàya acariü, yena ca maggena gàmato piõóàya
pañikkamiü. Atthi nu kho me tattha ghànavi¤¤eyyesu gandhesu chando và ràgo và doso và
moho và pañighaü vàpi cetaso'ti. Sace sàriputta, bhikkhu paccavekkhamàno evaü jànàti:
'yena càhaü maggena gàmaü piõóàya pàvisiü. Yasmi¤ca padese piõóàya acariü, yena ca
maggena gàmato piõóàya pañikkamiü. Atthi me tattha ghànavi¤¤eyyesu gandhesu chando
và ràgo và doso và moho và pañighaü vàpi cetaso'ti. Tena sàriputta, bhikkhunà tesaüyeva
pàpakànaü akusalànaü dhammànaü pahànàya vàyamitabbaü. Sace pana sàriputta, bhikkhu
paccavekkhamàno evaü jànàti: yena càhaü maggena gàmaü piõóàya pàvisiü, yasmiü ca
padese piõóàya acariü, yena ca maggena gàmato piõóàya pañikkamiü. Natthi me tattha
ghànavi¤¤eyyesu gandhesu chando và ràgo và doso và moho và pañighaü vàpi cetaso'ti.
Tena sàriputta, bhikkhunà teneva pitipàmojjena vihàtabbaü ahorattànusikkhinà kusalesu
dhammesu. 
Puna ca paraü sàriputta, bhikkhunà iti pañisa¤cikkhitabbaü: 'yena càhaü maggena gàmaü
piõóàya pàvisiü, yasmi¤ca padese piõóàya acariü, yena ca maggena gàmato piõóàya
pañikkamiü. Atthi nu kho me tattha jivhàvi¤¤eyyesu rasesu chando và ràgo và doso và
moho và pañighaü vàpi cetaso'ti. Sace sàriputta, bhikkhu paccavekkhamàno evaü jànàti:
'yena càhaü maggena gàmaü piõóàya pàvisiü. Yasmi¤ca padese piõóàya acariü, yena ca
maggena gàmato piõóàya pañikkamiü. Atthi me tattha jivhàvi¤¤eyyesu rasesu chando và
ràgo và doso và moho và pañighaü vàpi cetaso'ti. Tena sàriputta, bhikkhunà tesaüyeva
pàpakànaü akusalànaü dhammànaü pahànàya vàyamitabbaü. Sace pana sàriputta, bhikkhu
paccavekkhamàno evaü jànàti: yena càhaü maggena gàmaü piõóàya pàvisiü, yasmi¤ca
padese piõóàya acariü, yena ca maggena gàmato piõóàya pañikkamiü. Natthi me tattha
jivhàvi¤¤eyyesu rasesu chando và ràgo và doso và moho và pañighaü vàpi cetaso'ti. Tena
sàriputta, bhikkhunà teneva pitipàmojjena vihàtabbaü ahorattànusikkhinà kusalesu
dhammesu. 
Puna ca paraü sàriputta, bhikkhunà iti pañisa¤cikkhitabbaü: 'yena càhaü maggena gàmaü
piõóàya pàvisiü, yasmi¤ca padese piõóàya acariü, yena ca maggena gàmato piõóàya
pañikkamiü. Atthi nu kho me tattha kàyavi¤¤eyyesu phoññhabbesu chando và ràgo và doso
và moho và pañighaü vàpi cetaso'ti. [PTS Page 295] [\q 295/]      sace sàriputta, bhikkhu
paccavekkhamàno evaü jànàti: 'yena càhaü maggena gàmaü piõóàya pàvisiü. Yasmi¤ca
padese piõóàya acariü, yena ca maggena gàmato piõóàya pañikkamiü. Atthi me tattha
kàyavi¤¤eyyesu phoññhabbesu chando và ràgo và doso và moho và pañighaü vàpi cetaso'ti.
Tena sàriputta, bhikkhunà tesaüyeva pàpakànaü akusalànaü dhammànaü pahànàya
vàyamitabbaü. Sace pana sàriputta, bhikkhu paccavekkhamàno evaü jànàti: yena càhaü
maggena gàmaü piõóàya pàvisiü, yasmi¤ca padese piõóàya acariü, yena ca maggena
gàmato piõóàya pañikkamiü. Natthi me tattha kàyavi¤¤eyyesu phoññhabbesu chando và
ràgo và doso và moho và pañighaü vàpi cetaso'ti. Tena sàriputta, bhikkhunà teneva
pitipàmojjena vihàtabbaü ahorattànusikkhinà kusalesu dhammesu. Puna ca paraü sàriputta,
bhikkhunà iti pañisa¤cikkhitabbaü: 'yena càhaü maggena gàmaü piõóàya pàvisiü, yasmi¤ca
padese piõóàya acariü, yena ca maggena gàmato piõóàya pañikkamiü. Atthi nu kho me
tattha manovi¤¤eyyesu dhammesu chando và ràgo và doso và moho và pañighaü vàpi
cetaso'ti. Sace sàriputta, bhikkhu paccavekkhamàno evaü jànàti: 'yena càhaü maggena gàmaü
piõóàya pàvisiü, yasmi¤ca padese piõóàya acariü, yena ca maggena gàmato piõóàya
pañikkamiü. Atthi me tattha manovi¤¤eyyesu dhammesu chando và ràgo và doso và moho
và pañighaü vàpi cetaso'ti. Tena sàriputta, bhikkhunà tesaüyeva pàpakànaü akusalànaü
dhammànaü pahànàya vàyamitabbaü.

Sace pana sàriputta, bhikkhu paccavekkhamàno evaü jànàti: yena càhaü maggena gàmaü
piõóàya pàvisiü, yasmi¤ca padese piõóàya acariü, yena maggena gàmato piõóàya
pañikkamiü. Natthi me tattha manovi¤¤eyyesu dhammesu chando và ràgo và doso và moho
và pañighaü vàpi cetaso'ti. Yena sàriputta, bhikkhunà teneva pãtipàmojjena vihàtabbaü
ahorattànusikkhinà kulesu dhammesu.

Puna ca paraü sàriputta, bhikkhunà iti pañisa¤cikkhitabbaü: pahãnà nu kho me pa¤ca
kàmaguõà'ti, sace sàriputta, bhikkhu paccavekkhamàno evaü jànàti: appahãnà kho me pa¤ca
kàmaguõà'ti. Tena sàriputta, bhikkhunà pa¤cannaü kàmaguõànaü pahànàya vàyamitabbaü.
Sace pana sàriputta, bhikkhu paccavekkhamàno evaü jànàti: pahãnà kho me pa¤ca
kàmaguõà'ti. Tena sàriputta, bhikkhunà teneva pãtipàmojjena vihàtabbaü
ahorattànusikkhinà kusalesu dhammesu.

Puna ca paraü sàriputta, bhikkhunà iti pañisa¤cikkhitabbaü: 'pahãnà nu kho me pa¤ca
nãvaraõà'ti. Sace sàriputta, bhikkhu paccavekkhamàno evaü jànàti: appahãnà kho me pa¤ca
nãvaraõà'ti. Tena sàriputta, bhikkhunà pa¤cannaü nivaraõànaü pahànàya vàyamitabbaü.
Sace pana sàriputta, bhikkhu paccavekkhamàno evaü jànàti: pahãnà kho me pa¤ca
nãvaraõà'ti. Tena sàriputta, bhikkhunà teneva pãtipàmojjena vihàtabbaü ahorattànusikkhinà
kusalesu dhammesu.

Puna ca paraü sàriputta, bhikkhunà iti pañisa¤cikkhitabbaü: pari¤¤àtà nu kho me
pa¤cupàdànakkhandhà'ti, sace sàriputta, bhikkhu paccavekkhamàno evaü jànàti: apari¤¤àtà
kho me pa¤cupàdànakkhandhà'ti. Tena sàriputta, bhikkhunà pa¤cannaü
upàdànakkhandhànaü pari¤¤àya vàyamitabbaü. Sace pana sàriputta, bhikkhu [PTS Page
296] [\q 296/]      paccavekkhamàno evaü jànàti: pari¤¤àtà kho me
pa¤cupàdànakkhandhà'ti. Tena sàriputta, bhikkhunà teneva pãtipàmojjena vihàtabbaü
ahorattànusikkhinà kusalesu dhammesu.

[BJT Page 612] [\x 612/]     

Puna ca paraü sàriputta, bhikkhunà iti pañisa¤cikkhitabbaü: bhàvità nu kho me cattàro
satipaññhànà'ti. Sace sàriputta, bhikkhu paccavekkhamàno evaü jànàti: abhàvità kho me
cattàro satipaññhànà'ti. Tena sàriputta, bhikkhunà catunnaü satipaññhànànaü bhàvanàya
vàyamitabbaü. Sace pana sàriputta, bhikkhunà paccavekkhamàno evaü jànàti: bhavità kho
me cattàro satipaññhànà'ti. Tena sàriputta, bhikkhunà teneva pãtipàmojjena vihàtabbaü
ahorattànusikkhinà kusalesu dhammesu.

Puna ca paraü sàriputta, bhikkhunà iti pañisa¤cikkhitabbaü: bhàvità nu kho me cattàro
sammappadhànà'ti. Sace sàriputta, bhikkhu paccavekkhamàno evaü jànàti: abhàvità kho me
cattàro sammappadhànà'ti. Tena sàriputta, bhikkhunà catunnaü sammappadhànànaü
bhàvanàya vàyamitabbaü. Sace pana sàriputta, bhikkhu paccavekkhamàno evaü jànàti:
bhàvità kho me cattàro sammappadhànà'ti. Tena sàriputta, bhikkhunà teneva
Pãtipàmojjena vihàtabbaü ahorattànusikkhinà kusalesu dhammesu.

Puna ca paraü sàriputta, bhikkhunà iti pañisa¤cikkhitabbaü: bhàvità nu kho me cattàro
iddhipàdà'ti. Sace sàriputta, bhikkhu paccavekkhamàno evaü jànàti: abhàvità kho me cattàro
iddhipàdà'ti. Tena sàriputta, bhikkhunà catunnaü iddhipàdànaü bhàvanàya vàyamitabbaü.
Sace pana sàriputta, bhikkhu paccavekkhamàno evaü jànàti: bhàvità kho me cattàro
iddhipàdà'ti. Tena sàriputta, bhikkhunà teneva pãtipàmojjena vihàtabbaü ahorattànusikkhinà
kusalesu dhammesu.

Puna ca paraü sàriputta, bhikkhunà iti pañisa¤cikkhitabbaü: bhàvità nu kho me
pa¤cindriyànã'ti. Sace sàriputta, bhikkhu paccavekkhamàno evaü jànàti: abhàvità kho me
Pa¤cindriyànã'ti. Tena sàriputta, bhikkhunà pa¤cannaü indriyànaü bhàvanàya
vàyamitabbaü. Sace pana sàriputta, bhikkhu paccavekkhamàno evaü jànàti: bhàvità kho me
Pa¤cindriyànã'ti. Tena sàriputta, bhikkhunà teneva pãtipàmojjena vihàtabbaü
Ahorattànusikkhinà kusalesu dhammesu.

Puna ca paraü sàriputta, bhikkhunà iti pañisa¤cikkhitabbaü: bhàvità nu kho me
pa¤cabalànã'ti. Sace sàriputta, bhikkhu paccavekkhamàno evaü jànàti: abhàvità kho me
pa¤cabalànã'ti. Tena sàriputta, bhikkhunà pa¤cannaü balànaü bhàvanàya vàyamitabbaü.
Sace pana sàriputta, bhikkhu paccavekkhamàno evaü jànàti: bhàvità kho me pa¤cabalànã'ti.
Tena sàriputta, bhikkhunà teneva pãtipàmojjena vihàtabbaü ahorattànusikkhinà kusalesu
dhammesu.

Puna ca paraü sàriputta, bhikkhunà iti pañisa¤cikkhitabbaü: bhàvità nu kho me
sattabojjhaïgà'ti. Sace sàriputta, bhikkhu paccavekkhamàno evaü jànàti: abhàvità kho me
sattabojjhaïgà'ti. Tena sàriputta, bhikkhunà sattannaü bojjhaïgànaü bhàvanàya
vàyamitabbaü. Sace pana sàriputta, bhikkhu paccavekkhamàno evaü jànàti: bhàvità kho me
sattabojjhaïgà'ti. Tena sàriputta, bhikkhunà teneva pãtipàmojjena vihàtabbaü,
ahorattànusikkhinà kusalesu dhammesu.

[BJT Page 614] [\x 614/]     

Puna ca paraü sàriputta, bhikkhunà iti pañisa¤cikkhitabbaü: 'bhàvito nu kho me ariyo
aññhaïgiko maggo'ti. Sace sàriputta, bhikkhu paccavekkhamàno evaü jànàti: 'abhàvito kho
me ariyo aññhaïgiko maggo'ti. Tena sàriputta, bhikkhunà ariyassa aññhaïgikassa maggassa
bhàvanàya vàyamitabbaü. Sace pana sàriputta, bhikkhu paccavekkhamàno evaü jànàti:
'bhàvito kho me ariyo aññhaïgiko [PTS Page 297] [\q 297/]      maggo'ti. Tena sàriputta,
bhikkhunà teneva pãtipàmojjena vihàtabbaü ahorattànusikkhinà kusalesu dhammesu.

Puna ca paraü sàriputta, bhikkhunà iti pañisa¤cikkhitabbaü: 'bhàvità nu kho me samatho ca
vipassanà cà'ti. Sace sàriputta, bhikkhu paccavekkhamàno evaü jànàti: 'abhàvità kho me
samatho ca vipassanà cà'ti. Tena sàriputta, bhikkhunà samathavipassanànaü bhàvanàya
vàyamitabbaü. Sace pana sàriputta, bhikkhu paccavekkhamàno evaü jànàti: 'bhàvità kho me
samatho ca vipassanà cà'ti. Tena sàriputta, bhikkhunà teneva pãtipàmojjena vihàtabbaü
ahorattànusikkhinà kusalesu dhammesu.

Puna ca paraü sàriputta, bhikkhunà iti pañisa¤cikkhitabbaü: 'sacchikatà nu kho me vijjà ca
vimutti1 cà'ti. Sace sàriputta, bhikkhu paccavekkhamàno evaü jànàti: 'asacchikatà kho me
vijjà ca vimutti cà'ti. Tena sàriputta, bhikkhunà vijjàya ca vimuttiyà ca sacchikiriyàya
vàyamitabbaü. Sace pana sàriputta, bhikkhu paccavekkhamàno evaü jànàti: 'sacchikatà kho
me vijjà ca vimutti cà'ti. Tena sàriputta, bhikkhunà teneva
Pãtipàmojjena vihàtabbaü ahorattànusikkhinà kusalesu dhammesu.

Ye hi keci sàriputta, atãtamaddhànaü samaõà và bràhmaõà và piõóapàtaü parisodhesuü.
Sabbe te evameva paccavekkhitvà paccavekkhitvà piõóapàtaü parisodhesuü. Yepi hi keci
sàriputta, anàgatamaddhànaü samaõà và bràhmaõà và piõóapàtaü parisodhessanti, sabbe
te evameva paccavekkhitvà paccavekkhitvà piõóapàtaü parisodhessanti. Yepi hi keci
sàriputta, etarahi samaõà và bràhmaõà và piõóapàtaü parisodhenti, sabbe te evameva
paccavekkhitvà paccavekkhitvà piõóapàtaü parisodhenti. Tena hi vo2 sàriputta, evaü
sikkhitabbaü: 'paccavekkhitvà paccavekkhitvà piõóapàtaü parisodhessàmà'ti. Evaü hi vo
sàriputta. Sikkhitabbanti. 

Idamavoca: bhagavà. Attamano àyasmà sàriputto bhagavato bhàsitaü abhinandãti. 

Piõóapàtapàrisuddhi suttaü navamaü.

--------------------------
1.Vipassanà-sãmu.
2.Tasmàtiha sàriputta-sãmu,majasaü.

[PTS Page 298] [\q 298/]     
[BJT Page 616] [\x 616/]     

3.5.10

Indriyabhàvanà suttaü

Evaü me sutaü: ekaü samayaü bhagavà kajaïgalàyaü1 viharati måkheluvane2. Atha kho
uttaro màõavo pàràsariyantevàsã3 yena bhagavà, tenupasaïkami. Upasaïkamitvà bhagavatà
saddhiü sammodi. Sammodanãyaü kathaü sàràõãyaü vãtisàretvà ekamantaü nisãdi.
Ekamantaü nisinnaü kho uttaraü màõavaü pàràsariyantevàsiü bhagavà etadavoca:

Deseti uttara, pàràsariyo4 bràhmaõo sàvakànaü indriyabhàvananti.

Deseti bho gotama, pàràsariyo4 bràhmaõo sàvakànaü indriyabhàvananti.

Yathà kathaü pana uttara, deseti pàràsariyo bràhmaõo sàvakànaü indriyabhàvananti. 
Idha bho gotama, cakkhunà råpaü na passati, sotena saddaü na suõàti. Evaü bho gotama,
deseti pàràsariyo4 bràhmaõo sàvakànaü indriyabhàvananti.

Evaü sante kho uttara, andho bhàvitindriyo bhavissati, badhiro bhàvitindriyo bhavissati.
Yathà pàràsariyassa bràhmaõassa vacanaü. Andho hi uttara, cakkhunà råpaü na passati.
Badhiro sotena saddaü na suõàtã'ti.

Evaü vutte uttaro màõavo pàràsariyantevàsã tuõhãbhuto maïkubhuto pattakkhandho
adhomukho pajjhàyanto appañibhàno nisãdi.

Atha kho bhagavà uttaraü màõavaü pàràsariyantevàsiü tuõhãbhåtaü maïkubhåtaü
pattakkhandhaü adhomukhaü pajjhàyantaü appañibhànaü viditvà àyasmantaü ànandaü
àmantesi: 'a¤¤athà kho ànanda, deseti pàràsariyo bràhmaõo sàvakànaü indriyabhàvanaü,
a¤¤athà ca panànanda ariyassa vinaye anuttarà indriyabhàvanà hotã'ti.

Etassa bhagavà kàlo, etassa sugata kàlo, yaü bhagavà [PTS Page 299] [\q 299/]      ariyassa
vinaye anuttaraü indriyabhàvanaü deseyya, bhagavato sutvà bhikkhå dhàressantã'ti.

Tena'hànanda, suõàhi sàdhukaü manasikarohi bhàsissàmã'ti.

Evaü bhanteti kho àyasmà ànando bhagavato paccassosi. Bhagavà etadavoca: 
------------------------
1.Gajaïgalàyaü-majasaü
2.Sukheluvane-sãmu. Sukheëuvane-machasaü 3.Pàràsiviyantevàsã-majasaü.
4.Pàràsiviyo-majasaü.

[BJT Page 618] [\x 618/]     

Katha¤cànanda, ariyassa vinaye anuttarà indriyabhàvanà hoti: idhànanda, bhikkhuno
cakkhunà råpaü disvà uppajjati manàpaü, uppajjati amanàpaü, uppajjati manàpàmanàpaü.
So evaü pajànàti: 'uppannaü kho me idaü manàpaü uppannaü amanàpaü uppannaü
manàpàmanàpaü. Ta¤ca kho saïkhataü oëàrikaü pañiccasamuppannaü, etaü santaü etaü
paõãtaü yadidaü upekkhà'ti. Tassa taü uppannaü manàpaü uppannaü amanàpaü uppannaü
manàpàmanàpaü nirujjhati, upekkhà saõñhàti. Seyyathàpi ànanda, cakkhumà puriso
ummãletvà và nimãleyya nimãletvà và ummãleyya. Evameva kho ànanda, yassa kassaci
evaü sãghaü evaü tuvañaü evaü appakasirena uppannaü manàpaü uppannaü amanàpaü
uppannaü manàpàmanàpaü nirujjhati, upekkhà saõñhàti. Ayaü vuccatànanda, ariyassa
vinaye anuttarà indriyabhàvanà cakkhuvi¤¤eyyesu råpesu.

Puna ca paraü ànanda, bhikkhuno sotena saddaü sutvà uppajjati manàpaü, uppajjati
amanàpaü, uppajjati manàpàmanàpaü. So evaü pajànàti: uppannaü kho me idaü manàpaü,
uppannaü amanàpaü, uppannaü manàpàmanàpaü. Ta¤ca kho saïkhataü oëàrikaü
pañiccasamuppannaü. Etaü santaü etaü paõãtaü yadidaü upekkhà'ti. Tassa taü uppannaü
manàpaü uppannaü amanàpaü uppannaü manàpàmanàpaü nirujjhati, upekkhà saõñhàti
seyyathàpi ànanda, balavà puriso appakasireneva accharaü pahareyya. Evameva kho
ànanda, yassa kassaci evaü sãghaü evaü tuvañaü evaü appakasirena uppannaü manàpaü
uppannaü amanàpaü uppannaü manàpàmanàpaü nirujjhati, upekkhà saõñhàti. Ayaü
vuccatànanda, ariyassa vinaye anuttarà indriyabhàvanà sotavi¤¤eyyesu saddesu.

Puna ca paraü ànanda, bhikkhuno ghànena gandhaü ghàyitvà uppajjati manàpaü, uppajjati
amanàpaü, uppajjati manàpàmanàpaü. So evaü pajànàti: 'uppannaü kho me idaü manàpaü
uppannaü amanàpaü uppannaü manàpàmanàpaü. Ta¤ca kho saïkhataü oëàrikaü
pañiccasamuppannaü. Etaü santaü etaü paõãtaü yadidaü upekkhà'ti. Tassa taü uppannaü
manàpaü uppannaü amanàpaü uppannaü manàpàmanàpaü nirujjhati, upekkhà saõñhàti.
Seyyathàpi [PTS Page 300] [\q 300/]      ànanda, ãsakapoõe1, paduminãpatte2
udakaphusitàni pavattanti, na saõñhahanti.3 Evameva kho ànanda, yassa kassaci evaü
sãghaü evaü tuvañaü evaü appakasirena uppannaü manàpaü uppannaü amanàpaü
uppannaü manàpàmanàpaü nirujjhati, upekkhà saõñhàti. Ayaü vuccatànanda, ariyassa
vinaye anuttarà indriyabhàvanà ghànavi¤¤eyyesu gandhesu.
--------------------------
1.äsakaü poõe-sãmå,majasaü. 2.Padumapalàse-majasaü.
3.Saõñhanti-majasaü.

[BJT Page 620] [\x 620/]     

Puna ca paraü ànanda, bhikkhuno jivhàya rasaü sàyitvà uppajjati manàpaü, uppajjati
amanàpaü, uppajjati manàpàmanàpaü. So evaü pajànàti: 'uppannaü kho me idaü manàpaü
uppannaü amanàpaü uppannaü manàpàmanàpaü. Ta¤ca kho saïkhataü oëàrikaü
pañiccasamuppannaü. Etaü santaü etaü paõãtaü yadidaü upekkhà'ti. Tassa taü uppannaü
manàpaü uppannaü amanàpaü uppannaü manàpàmanàpaü nirujjhati, upekkhà saõñhàti.
Seyyathàpi ànanda, balavà puriso jivhagge kheëapiõóaü saüyuhitvà appakasirena vameyya.
Evameva kho ànanda, yassa kassaci evaü sãghaü evaü tuvañaü evaü appakasirena
uppannaü manàpaü uppannaü amanàpaü uppannaü manàpàmanàpaü nirujjhati, upekkhà
saõñhàti. Ayaü vuccatànanda, ariyassa vinaye anuttarà indriyabhàvanà jivhàvi¤¤eyyesu
rasesu.

Puna ca paraü ànanda, bhikkhuno kàyena phoññhabbaü phusitvà uppajjati manàpaü,
uppajjati amanàpaü, uppajjati manàpàmanàpaü. So evaü pajànàti: 'uppannaü kho me idaü
manàpaü uppannaü amanàpaü uppannaü manàpàmanàpaü. Ta¤ca kho saïkhataü oëàrikaü
pañiccasamuppannaü. Etaü santaü etaü paõãtaü yadidaü upekkhà'ti. Tassa taü uppannaü
manàpaü uppannaü amanàpaü uppannaü manàpàmanàpaü nirujjhati, upekkhà saõñhàti.
Seyyathàpi ànanda, balavà puriso sammi¤jitaü và bàhaü pasàreyya, pasàritaü và bàhaü
sammi¤jeyya1. Evameva kho ànanda, yassa kassaci evaü sãghaü evaü tuvañaü evaü
appakasirena uppannaü manàpaü uppannaü amanàpaü uppannaü manàpàmanàpaü
nirujjhati, upekkhà saõñhàti. Ayaü vuccatànanda, ariyassa vinaye anuttarà indriyabhàvanà
kàyavi¤¤eyyesu phoññhabbesu.

Puna ca paraü ànanda, bhikkhuno manasà dhammaü vi¤¤àya uppajjati manàpaü, uppajjati
amanàpaü, uppajjati manàpàmanàpaü. So evaü pajànàti: 'uppannaü kho me idaü manàpaü
uppannaü amanàpaü uppannaü manàpàmanàpaü. Ta¤ca kho saïkhataü oëàrikaü
pañiccasamåppannaü. Etaü santaü etaü paõãtaü yadidaü upekkhà'ti. Tassa taü uppannaü
manàpaü uppannaü amanàpaü uppannaü manàpàmanàpaü nirujjhati, upekkhà saõñhàti.
Seyyathàpi ànanda, balavà puriso divasasantatte2 ayokañàhe dve và tãõã và udakaphusitàni
nipàteyya. Dandho ànanda, udakaphusitànaü nipàto, atha kho naü khippameva parikkhayaü
pariyàdànaü gaccheyya. Evameva kho ànanda, yassa kassaci evaü sãghaü evaü tuvañaü
evaü appakasirena uppannaü manàpaü uppannaü amanàpaü uppannaü manàpàmanàpaü
nirujjhati, upekkhà saõñhàti. Ayaü vuccatànanda, ariyassa vinaye anuttarà indriyabhàvanà
manovi¤¤eyyesu dhammesu. Evaü kho ànanda, ariyassa vinaye anuttarà indriyabhàvanà
hoti.
-------------------------
1.Sami¤jeyya-majasaü.
2.Divasaü santatte-majasaü.

[BJT Page 622] [\x 622/]     

Katha¤cànanda, sekho hoti pàñipado. Idànanda, bhikkhuno cakkhunà råpaü disvà uppajjati
manàpaü, uppajjati amanàpaü, uppajjati manàpàmanàpaü. So tena uppannena manàpena
uppannena amanàpena uppannena manàpàmanàpena aññãyati haràyati jãgucchati. Sotena
[PTS Page 301] [\q 301/]      saddaü sutvà uppajjati manàpaü, uppajjati amanàpaü, uppajjati
manàpàmanàpaü. So tena uppannena manàpena uppannena amanàpena uppannena
manàpàmanàpena aññãyati haràyati jãgucchati. Ghànena gandhaü ghàyitvà uppajjati
manàpaü, uppajjati amanàpaü, uppajjati manàpàmanàpaü. So tena uppannena manàpena
uppannena amanàpena uppannena manàpàmanàpena aññãyati haràyati jãgucchati. Jivhàya
rasaü sàyitvà uppajjati manàpaü, uppajjati amanàpaü, uppajjati manàpàmanàpaü. So tena
uppannena manàpena uppannena amanàpena uppannena manàpàmanàpena aññãyati
haràyati jãgucchati. Kàyena phoññhabbaü phusitvà uppajjati manàpaü, uppajjati amanàpaü,
uppajjati manàpàmanàpaü. So tena uppannena manàpena uppannena amanàpena
uppannena manàpàmanàpena aññãyati haràyati jãgucchati. Manasà dhammaü vi¤¤àya
uppajjati manàpaü, uppajjati amanàpaü, uppajjati manàpàmanàpaü. So tena uppannena
manàpena uppannena amanàpena uppannena manàpàmanàpena aññãyati haràyati jigucchati.
Evaü kho ànanda, sekho hoti pàñipado.

Katha¤cànanda, ariyo hoti bhàvitindriyo. Idhànanda, bhikkhuno cakkhunà råpaü disvà
uppajjati manàpaü. Uppajjati amanàpaü. Uppajjati manàpàmanàpaü. So sace àkaïkhati:
'pañikkåle1 appañikkålasa¤¤ã vihareyya'nti. Appañikkålasa¤¤ã tattha viharati. Sace
àkaïkhati: appañikkule pañikkulasa¤¤ã vihareyya'nti. Pañikkålasa¤¤ã tattha viharati. Sace
àkaïkhati: 'pañikkåle ca appañikkåle ca appañikkålasa¤¤ã vihareyya'nti. Appañikkålasa¤¤ã
tattha viharati. Sace àkaïkhati: appañikkåle ca pañikkåle ca pañikkålasa¤¤ã vihareyya'nti.
Pañikkålasa¤¤ã tattha viharati. Sace àkaïkhati: 'pañikkålaü ca appañikkålaü ca tadåbhayaü
abhinivajjetvà upekkhako vihareyyaü sato sampajàno'ti. Upekkhako tattha viharati sato
sampajàno.

Puna ca paraü ànanda, bhikkhuno sotena saddaü sutvà uppajjati manàpaü. Uppajjati
amanàpaü. Uppajjati manàpàmanàpaü. So sace àkaïkhati: 'pañikkåle appañikkålasa¤¤ã
vihareyya'nti. Appañikkålasa¤¤ã tattha viharati. Sace àkaïkhati: appañikkule pañikkulasa¤¤ã
vihareyya'nti. Pañikkålasa¤¤ã tattha viharati. Sace àkaïkhati: 'pañikkåle ca appañikkåle ca
appañikkålasa¤¤ã vihareyya'nti. Appañikkålasa¤¤ã tattha viharati. Sace àkaïkhati:
appañikkåle ca pañikkåle ca pañikkålasa¤¤ã vihareyya'nti. Pañikkålasa¤¤ã tattha viharati.
Sace àkaïkhati: 'pañikkålaü ca appañikkålaü ca tadåbhayaü abhinivajjetvà upekkhako
vihareyyaü sato sampajàno'ti. Upekkhako tattha viharati sato sampajàno.

Puna ca paraü ànanda, bhikkhuno ghànena gandhaü ghàyitvà uppajjati manàpaü. Uppajjati
amanàpaü. Uppajjati manàpàmanàpaü. So sace àkaïkhati: 'pañikkåle appañikkålasa¤¤ã
vihareyya'nti. Appañikkålasa¤¤ã tattha viharati. Sace àkaïkhati: appañikkule pañikkulasa¤¤ã
vihareyya'nti. Pañikkålasa¤¤ã tattha viharati. Sace àkaïkhati: 'pañikkåle ca appañikkåle ca
appañikkålasa¤¤ã vihareyya'nti. Appañikkålasa¤¤ã tattha viharati. Sace àkaïkhati:
appañikkåle ca pañikkåle ca pañikkålasa¤¤ã vihareyya'nti. Pañikkålasa¤¤ã tattha viharati.
Sace àkaïkhati: 'pañikkålaü ca appañikkålaü ca tadåbhayaü abhinivajjetvà upekkhako
vihareyyaü sato sampajàno'ti. Upekkhako tattha viharati sato sampajàno.

Puna ca paraü ànanda, bhikkhuno jivhàya rasaü sàyitvà uppajjati manàpaü. Uppajjati
amanàpaü. Uppajjati manàpàmanàpaü. So sace àkaïkhati: 'pañikkåle appañikkålasa¤¤ã
vihareyya'nti. Appañikkålasa¤¤ã tattha viharati. Sace àkaïkhati: appañikkule pañikkulasa¤¤ã
vihareyya'nti. Pañikkålasa¤¤ã tattha viharati. Sace
âkaïkhati: 'pañikkåle ca appañikkåle ca appañikkålasa¤¤ã vihareyya'nti. Appañikkålasa¤¤ã
tattha viharati. Sace àkaïkhati: appañikkåle ca pañikkåle ca pañikkålasa¤¤ã vihareyya'nti.
Pañikkålasa¤¤ã tattha viharati. Sace àkaïkhati: 'pañikkålaü ca appañikkålaü ca tadåbhayaü
abhinivajjetvà upekkhako vihareyyaü sato sampajàno'ti. Upekkhako tattha viharati sato
sampajàno.

Puna ca paraü ànanda, bhikkhuno kàyena phoññhabbaü phusitvà uppajjati manàpaü.
Uppajjati amanàpaü. Uppajjati manàpàmanàpaü. So sace àkaïkhati: 'pañikkåle
appañikkålasa¤¤ã vihareyya'nti. Appañikkålasa¤¤ã tattha viharati. Sace àkaïkhati:
appañikkule pañikkulasa¤¤ã vihareyya'nti. Pañikkålasa¤¤ã tattha viharati. Sace àkaïkhati:
'pañikkåle ca appañikkåle ca appañikkålasa¤¤ã vihareyya'nti. Appañikkålasa¤¤ã tattha
viharati. Sace àkaïkhati: appañikkåle ca pañikkåle ca pañikkålasa¤¤ã vihareyya'nti.
Pañikkålasa¤¤ã tattha viharati. Sace àkaïkhati: 'pañikkålaü ca appañikkålaü ca tadåbhayaü
abhinivajjetvà upekkhako vihareyyaü sato sampajàno'ti. Upekkhako tattha viharati sato
sampajàno.

Puna ca paraü ànanda, bhikkhuno manasà dhammaü vi¤¤àya uppajjati manàpaü. Uppajjati
amanàpaü uppajjati manàpàmanàpaü. So sace àkaïkhati: pañikkåle appañikkålasa¤¤ã
vihareyya'nti. Appañikkålasa¤¤ã tattha viharati. Sace àkaïkhati: 'appañikkule pañikkulasa¤¤ã
vihareyya'nti. Pañikkålasa¤¤ã tattha viharati. Sace àkaïkhati: 'pañikkåle ca appañikkåle ca
appañikkålasa¤¤ã vihareyya'nti. Appañikkålasa¤¤ã tattha viharati. Sace àkaïkhati:
'appañikkåle ca pañikkåle ca pañikkålasa¤¤ã vihareyya'nti. Pañikkålasa¤¤ã tattha viharati.
Sace àkaïkhati: pañikkålaü ca appañikkålaü [PTS Page 302] [\q 302/]      ca tadåbhayaü2
abhinivajjetvà upekkhako vihareyyaü sato sampajàno'ti. Upekkhako tattha viharati sato
sampajàno. Evaü kho ànanda, ariyo hoti bhàvitindriyo. 
-----------------------
1.Pañikåle-majasaü
2.Tadubhayampi-majasaü.

[BJT Page 624] [\x 624/]     

Iti kho ànanda, desità mayà ariyassa vinaye anuttarà indriyabhàvanà. Desità sekho
pañipado. Desito ariyo bhàvitindriyo. Yaü kho ànanda, satthàrà karaõãyaü sàvakànaü
hitesinà anukampakena anukampaü upàdàya, kataü vo taü mayà. Etàni ànanda,
rukkhamålàni, etàni su¤¤àgàràni, jhàyathànanda, mà pamàdattha. Mà pacchà vippañisàrino
ahuvattha. Ayaü vo amhàkaü anusàsanãti.

Idamavoca bhagavà, attamano àyasmà ànando bhagavato bhàsitaü abhinandãti.

Indriyabhàvanà suttaü dasamaü.

Saëàyatana vaggo pa¤camo

Uparipaõõàsakaü samattaü.

Tassa vaggassa uddànaü.

Anàthapiõóiko channo puõõo nandaka ràhulà,
Cha chakkaü saëàyatanikaü nagaravindeyya suddhikà,
Indriyabhàvanà càpi vaggo ovàda pa¤camoti.1

Idaü vaggànamuddànaü.

Devadaho'nupado ca su¤¤ato ca vibhaïgako,
Saëàyatanoti vaggà uparipaõõàsake ñhità'ti.

Tãhi paõõàsakehi patimaõóito sakalo
Majjhamanikàyo samatto.
----------------------------
1.Anàtha piõóiko channo 
Puõõo nanda ràhula chakka¤ca saëàyatanikaü nagaravindeyyaü suddhike
indriyabhàvana¤càpi 
Vaggo ovàdapa¤camoti-majasaü.
*******************************

 

