Input by the Sri Lanka Tripitaka Project


[PTS Vol M - 2] [\z M /] [\f II /]    
[PTS Page 001] [\q   1/]      
-------------------------
1.NaparadhammavambhanÃ-machasaæ,[PTS.]

[BJT Page 332] [\x 332/]     

ÚÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ¿
³ THIS TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!	³
³ COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.	³
³							³
³ Text converted to Ronald E. Emmerick's encoding for   ³
³ WordPerfect 5.1 DOS and related utility programmes 	³
³ BHELA, CARAKA etc. (DOS versions): 			³
³ 							³
³ description             character  =	ASCII		³
³  							³
³ long a                  Ã             195		³
³ long A                  ù             249		³
³ long i                  Å             197		³
³ long I                  ı             253		³
³ long u                  Æ             198		³
³ long U                  ô             244		³
³ vocalic r               ­             173		³
³ vocalic R               ã             227		³
³ long vocalic r          Ì             204		³
³ vocalic l               Ê             202		³
³ long vocalic l          Ë             203		³
³ velar n                 Ç             199		³
³ velar N                 §             167		³
³ palatal n               ¤             164		³
³ palatal N               ¥             165		³
³ retroflex t             Â             194		³
³ retroflex T             è             232		³
³ retroflex d             ¬             172		³
³ retroflex D             Ö             214		³
³ retroflex n             ï             239		³
³ retroflex N             ×             215		³
³ palatal s               Ó             211		³
³ palatal S               Á             193		³
³ retroflex s             «             171		³
³ retroflex S             å             229		³
³ anusvara                æ             230		³
³ capital anusvara        õ             245		³
³ visarga                 ÷             247		³
³ capital visarga         ê             234		³
ÀÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÙ


2.3.7

MahÃsakuludÃyi suttaæ

Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ rÃjagahe viharati veluvane kalandakanivÃpe. Tena
kho pana samayena sambahulÃ abhi¤¤ÃtÃ abhi¤¤ÃtÃ paribbÃjakÃ moranivÃpe
paribbÃjakÃrÃme paÂivasanti. SeyyathÅdaæ: annahÃro1 varadharo2 sakuludÃyi ca paribbÃjako
a¤¤eva abhi¤¤ÃtÃ abhi¤¤ÃtÃ paribbÃjakÃ. Atha kho bhagavÃ pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ
pattacÅvaraæ ÃdÃya rÃjagahaæ piï¬Ãya pÃvisi. Atha kho bhagavato etadahosi: 'atippago kho
tÃva rÃjagahe piï¬Ãya carituæ. YannÆnÃhaæ yena moranivÃpo paribbÃjakÃrÃmo yena
sakuludÃyi paribbÃjako tenupasaÇkameyyanti. Atha kho bhagavÃ yena moranivÃpo
paribbÃjakÃrÃmo tenupasaÇkami. Tena kho pana samayena sakuludÃyi paribbÃjako tena kho
pana samayena sakuludÃyi paribbÃjako mahatiyÃ paribbÃjakaparisÃya saddhiæ nisinno hoti
unnÃdiniyÃ uccÃsaddamahÃsaddÃya3 anekavihitaæ tiracchÃnakathaæ kathentiyÃ.
SeyyathÅdaæ: 'rÃjakathaæ corakathaæ mahÃ mattakathaæ senÃkathaæ bhayakathaæ
yuddhakathaæ annakathaæ pÃnakathaæ vatthakathaæ yÃnakathaæ sayanakathaæ mÃlÃkathaæ
gandhakathaæ ¤Ãtikathaæ gÃmakathaæ nigamakathaæ nagarakathaæ janapadakathaæ
itthikathaæ purisakathaæ sÆrakathaæ visikhÃkathaæ kumbhaÂÂhÃnakathaæ [PTS Page 002] [\q 
 2/]      pubbapetakathaæ nÃnattakathaæ lokakkhÃyikaæ samuddakkhÃyikaæ iti
bhavÃbhavakathaæ' iti vÃ. 

AddasÃ kho sakuludÃyi paribbÃjako bhagavantaæ dÆratova Ãgacchantaæ. DisvÃna sakaæ
parisaæ saïÂhapesi: 'appasaddÃ bhonto hontu mÃ bhonto saddamakattha. Ayaæ samaïo
gotamo Ãgacchati. AppasaddakÃmo kho pana so ÃyasmÃ appasaddassa vaïïavÃdÅ,
appevanÃma appasaddaæ parisaæ viditvÃ upasaÇkamitabbaæ ma¤¤eyyÃ'ti. Atha kho te
paribbÃjakÃ tuïhÅ ahesuæ. Atha kho bhagavÃ yena sakuludÃyi paribbÃjako tenupasaÇkami.
Atha kho sakuludÃyi paribbÃjako bhagavantaæ etadavoca: etu kho bhante bhagavÃ, svÃgataæ
bhante bhagavato, cirassaæ kho bhante bhagavÃ imaæ pariyÃyamakÃsi yadidaæ
idhÃgamanÃya. NisÅdatu bhante bhagavÃ idamÃsanaæ pa¤¤attanti. NisÅdi bhagavÃ pa¤¤atte
Ãsane. SakuludÃyi kho paribbÃjako a¤¤ataraæ nÅcaæ Ãsanaæ gahetvÃ ekamantaæ nisÅdi.
Ekamantaæ nisinnaæ kho sakuludÃyiæ paribbÃjakaæ bhagavÃ etadavoca: 
---------------------------
1. AnnahÃrÃ-machasaæ. AnugÃro-sÅmu,[PTS 2.] Varacaro-sÅmu, varataro-syÃ 3.
UccÃsaddÃmahÃsaddÃya-sÅmu, machasaæ uccÃsaddÃya, mahÃsaddÃya-[PTS.]

[BJT Page 334] [\x 334/]     

KÃyanuttha1 udÃyi etarahi kathÃya sannisinnÃ? KÃ ca pana vo antarÃ kathÃ vippakatÃti?
TiÂÂhatesÃ bhante kathÃ yÃya mayaæ etarahi kathÃya sannisinnÃ, nesÃ bhante kathÃ
bhagavato dullabhÃ bhavissati pacchÃpi savaïÃya. PurimÃni bhante divasÃni purimatarÃni
nÃnÃtitthiyÃnaæ samaïabrÃhmaïÃnaæ kutÆhalasÃlÃyaæ sannisinnÃnaæ sannipatitÃnaæ.
AyamantarÃ kathÃ udapÃdi: lÃbhÃ vata bho aÇgamagadhÃnaæ, suladdhaæ2 vata bho
aÇgamagadhÃnaæ, yatthime samaïabrÃhmaïÃ saÇghino gaïino gaïÃcariyÃ ¤ÃtÃ yasassino
titthakarÃ sÃdhusammatÃ bahujanassa, rÃjagahaæ vassÃvÃsaæ osaÂÃ,3 ayampi kho pÆraïo
kassapo saÇghÅ ceva gaïÅ ca gaïÃcariyo [PTS Page 003] [\q   3/]      ca ¤Ãto yasassÅ
titthakaro 
SÃdhusammato bahujanassa, sopi rÃjagahaæ vassÃvÃsaæ osaÂo, ayampi kho makkhaligosÃlo
saÇghÅ ceva gaïÅ ca gaïÃcariyo ca ¤Ãto yasassÅ titthakaro sÃdhusammato bahujanassa, sopi
rÃjagahaæ vassÃvÃsaæ osaÂo. Ayampi kho ajito kesakambalÅ saÇghÅ ceva gaïÅ ca gaïÃcariyo
ca ¤Ãto yasassÅ titthakaro sÃdhusammato bahujanassa, sopi rÃjagahaæ vassÃvÃsaæ osaÂo.
Ayampi kho pakudho kaccÃyano saÇghÅ ceva gaïÅ ca gaïÃcariyo ca ¤Ãto yasassÅ titthakaro
sÃdhusammato bahujanassa, sopi rÃjagahaæ vassÃvÃsaæ osaÂo. Ayampi kho sa¤jayo
bellaÂÂhiputto4 saÇghÅ ceva gaïÅ ca gaïÃcariyo ca ¤Ãto yasassÅ titthakaro sÃdhusammato
bahujanassa, sopi rÃjagahaæ vassÃvÃsaæ osaÂo. Ayampi kho nigaïÂho nÃtaputto5 saÇghÅ
ceva gaïÅ ca gaïÃcariyo ca ¤Ãto yasassÅ titthakaro sÃdhusammato bahujanassa, sopi
rÃjagahaæ vassÃvÃsaæ osaÂo, ayampi kho samaïo gotamo saÇghÅ ceva gaïÅ ca gaïÃcariyo
ca, ¤Ãto yasassÅ titthakaro sÃdhusammato bahujanassa, sopi rÃjagahaæ vassÃvÃsaæ osaÂo.
Konu kho imesaæ bhavataæ samaïabrÃhmaïÃnaæ saÇghÅnaæ gaïÅnaæ gaïÃcariyÃnaæ
¤ÃtÃnaæ yasassÅnaæ titthakarÃnaæ sÃdhusammatÃnaæ bahujanassa. SÃvakÃnaæ sakkato
garukato mÃnito pÆjito. Katha¤ca pana sÃvakÃ sakkatvÃ garukatvÃ6 upanissÃya viharantÅ'ti.?

Tatrekacce evamÃhaæsu:'ayaæ kho pÆraïo kassapo saÇghÅ ceva gaïÅ ca gaïÃcariyo ca ¤Ãto
yasassÅ titthakaro sÃdhusammato bahujanassa. So ca kho sÃvakÃnaæ na sakkato na garukato
na mÃnito na pÆjito. Na ca pana pÆraïaæ kassapaæ sÃvakÃ sakkatvÃ garukatvÃ upanissÃya
viharanti. BhÆtapubbaæ pÆraïo kassapo anekasatÃya parisÃya dhammaæ deseti. Tatra¤¤ataro
pÆraïassa kassapassa sÃvako 
SaddamakÃsi: mÃ bhonto pÆraïaæ kassapaæ etamatthaæ pucchittha. Neso etaæ jÃnÃti,
mayametaæ jÃnÃma, amhe etamatthaæ pucchatha. Mayametaæ bhavantÃnaæ7 byÃkarissÃmÃti.
BhÆtapubbaæ pÆraïo kassapo bÃhÃ paggayha kandanto na labhati: appasaddÃ bhonto hontu
mÃ bhonto saddamakattha. Nete bhavante pucchanti. Amhe ete pucchanti. Mayametesaæ
byÃkarissÃmÃti. BahÆ kho pana pÆraïassa kassapassa sÃvakÃ vÃdaæ ÃropetvÃ apakkantÃ: 'na
tvaæ imaæ dhammavinayaæ ajÃnÃsi. Ahaæ imaæ dhammavinayaæ ajÃnÃmi, kiæ tvaæ imaæ
dhammavinayaæ ajÃnissasi? MicchÃpaÂipanno tvamasi, 
-------------------------
1. KÃyanvattha-syÃ 2. SuladdhalÃbhÃ-sÅmu, machasaæ 3. UpagatÃ-syÃ 4. BelaÂÂhaputto-
machasaæ 5. NÃthaputto-sÅmu nÃÂaputto-machasaæ 6. GaruækatvÃ-machasaæ. 7.
Bhavataæ-[PTS.]

[BJT Page 336] [\x 336/]     

Ahamasmi sammÃpaÂipanno. Sahitaæ me, asahitaæ te. PurevacanÅyaæ pacchÃ avaca,
pacchÃvacanÅyaæ pure avaca, Ãciïïaæ1 te viparÃvattaæ. ùropito te vÃdo, niggahÅtosi, cara
vÃdappamokkhÃya, nibbeÂhehi2 vÃ sace pahosi'ti. Iti pÆraïo kassapo sÃvakÃnaæ na sakkato
na garukato na mÃnito na pÆjito. Na ca pana pÆraïaæ kassapaæ sÃvakÃ sakkatvÃ garukatvÃ
upanissÃya viharanti. AkkuÂÂho3 ca pana pÆraïo kassapo dhammakkosenÃti. [PTS Page
004] [\q   4/]      

Ekacce evamÃhaæsu: ayampi kho makkhali gosÃlo saÇghÅ ceva gaïÅ ca. GaïÃcariyo ca ¤Ãto
yasassÅ titthakaro sÃdhusammato bahujanassa. Sopi sÃvakÃnaæ na sakkato na garukato na
mÃnito na pÆjito. Na ca pana makkhaliæ gosÃlaæ sÃvakÃ sakkatvÃ garukatvÃ upanissÃya
viharanti. BhÆtapubbaæ makkhalÅ gosÃlo anekasatÃya parisÃya dhammaæ deseti.
Tatra¤¤ataro makkhalissa gosÃlassa sÃvako saddamakÃsi: ' mÃ bhonto makkhaliæ gosÃlaæ
etamatthaæ pucchittha, neso etaæ jÃnÃti, mayametaæ jÃnÃma, amhe etamatthaæ pucchatha,
mayametaæ bhavantÃnaæ byÃkarissÃmÃti. BhÆtapubbaæ makkhali gosÃlo bÃhÃ paggayha
kandanto na labhati. AppasaddÃ bhonto hontu, mÃ bhonto saddamakattha, nete bhavante
pucchanti, amhe ete pucchanti, mayametaæ byÃkarissÃmÃ'ti. BahÆ kho pana makkhalissa
gosÃlassa sÃvakÃ vÃdaæ ÃropetvÃ apakkantÃ: na tvaæ imaæ dhammavinayaæ ajÃnÃsi, ahaæ
imaæ dhammavinayaæ ajÃnÃmi, kiæ tvaæ imaæ dhammavinayaæ ajÃnissasi? MicchÃpaÂipanno
tvamasi, ahamasmi sammÃpaÂipanno, sahitaæ me, asahitaæ te, purevacanÅyaæ pacchÃ avaca,
pacchÃ vacanÅyaæ pure avaca, Ãciïïante viparÃvattaæ, Ãropito te vÃdo niggahÅtosi, cara
vÃdappamokkhÃya, nibbeÂhehi vÃ sace pahosÅti. Iti makkhali gosÃlo sÃvakÃnaæ na sakkato
na garukato na mÃnito na pÆjito na ca pana makkhaliæ gosÃlaæ sÃvakÃ sakkatvÃ garukatvÃ
upanissÃya viharanti. AkkuÂÂho ca pana makkhali gosÃlo dhammakkosenÃ'ti. 

Ekacce evamÃhaæsu: ayampi kho ajito kesakambalÅ saÇghÅ ceva gaïÅ ca. GaïÃcariyo ca
¤Ãto yasassÅ titthakaro sÃdhusammato bahujanassa. Sopi sÃvakÃnaæ na sakkato na garukato
na mÃnito na pÆjito. Na ca pana ajitaæ kesakambaliæ sÃvakÃ sakkatvÃ garukatvÃ upanissÃya
viharanti. BhÆtapubbaæ ajito kesakambalÅ anekasatÃya parisÃya dhammaæ deseti.
Tatra¤¤ataro ajitassa kesakambalissa sÃvako saddamakÃsi: ' mÃ bhonto ajitaæ kesakambaliæ
etamatthaæ pucchittha, neso etaæ jÃnÃti, mayametaæ jÃnÃma, amhe etamatthaæ pucchatha,
mayametaæ bhavantÃnaæ byÃkarissÃmÃti. BhÆtapubbaæ ajito kesakambalÅ bÃhÃ paggayha
kandanto na labhati. AppasaddÃ bhonto hontu, mÃ bhonto saddamakattha, nete bhavante
pucchanti, amhe ete pucchanti, mayametaæ byÃkarissÃmÃ'ti. BahÆ kho pana ajitassa
kesakambalissa sÃvakÃ vÃdaæ ÃropetvÃ apakkantÃ: na tvaæ imaæ dhammavinayaæ ajÃnÃsi,
ahaæ imaæ dhammavinayaæ ajÃnÃmi, kiæ tvaæ imaæ dhammavinayaæ ajÃnissasi?
MicchÃpaÂipanno tvamasi, ahamasmi sammÃpaÂipanno, sahitaæ me, asahitaæ te,
purevacanÅyaæ pacchÃ avaca, pacchÃ vacanÅyaæ pure avaca, Ãciïïante viparÃvattaæ, Ãropito
te vÃdo niggahÅtosi, cara vÃdappamokkhÃya, nibbeÂhehi vÃ sace pahosÅti. Iti ajito
kesakambalÅ sÃvakÃnaæ na sakkato na garukato na mÃnito na pÆjito na ca pana ajitaæ
kesakambaliæ sÃvakÃ sakkatvÃ garukatvÃ upanissÃya viharanti. AkkuÂÂho ca pana ajito
kesakambalÅ dhammakkosenÃ'ti.

Ekacce evamÃhaæsu: ayampi kho pakudho kaccÃyano saÇghÅ ceva gaïÅ ca. GaïÃcariyo ca
¤Ãto yasassÅ titthakaro sÃdhusammato bahujanassa. Sopi sÃvakÃnaæ na sakkato na garukato
na mÃnito na pÆjito. Na ca pana pakudhaæ kaccÃyanaæ sÃvakÃ sakkatvÃ garukatvÃ
upanissÃya viharanti. BhÆtapubbaæ pakudho kaccÃyano anekasatÃya parisÃya dhammaæ
deseti. Tatra¤¤ataro pakudhassa kaccÃyanassa sÃvako saddamakÃsi: ' mÃ bhonto pakudhaæ
kaccÃyanaæ etamatthaæ pucchittha, neso etaæ jÃnÃti, mayametaæ jÃnÃma, amhe etamatthaæ
pucchatha, mayametaæ bhavantÃnaæ byÃkarissÃmÃti. BhÆtapubbaæ pakudho kaccÃyano bÃhÃ
paggayha kandanto na labhati. AppasaddÃ bhonto hontu, mÃ bhonto saddamakattha, nete
bhavante pucchanti, amhe ete pucchanti, mayametaæ byÃkarissÃmÃ'ti. BahÆ kho pana
pakudhassa kaccÃyanassa sÃvakÃ vÃdaæ ÃropetvÃ apakkantÃ: na tvaæ imaæ dhammavinayaæ
ajÃnÃsi, ahaæ imaæ dhammavinayaæ ajÃnÃmi, kiæ tvaæ imaæ dhammavinayaæ ajÃnissasi?
MicchÃpaÂipanno tvamasi, ahamasmi sammÃpaÂipanno, sahitaæ me, asahitaæ te,
purevacanÅyaæ pacchÃ avaca, pacchÃ vacanÅyaæ pure avaca, Ãciïïante viparÃvattaæ, Ãropito
te vÃdo niggahÅtosi, cara vÃdappamokkhÃya, nibbeÂhehi vÃ sace pahosÅti. Iti pakudho
kaccÃyano sÃvakÃnaæ na sakkato na garukato na mÃnito na pÆjito na ca pana pakudhaæ
kaccÃyanaæ sÃvakÃ sakkatvÃ garukatvÃ upanissÃya viharanti. AkkuÂÂho ca pana pakudho
kaccÃyano dhammakkosenÃ'ti. 

Ekacce evamÃhaæsu: ayampi kho sa¤jayo bellaÂÂhiputto saÇghÅ ceva gaïÅ ca. GaïÃcariyo
ca ¤Ãto yasassÅ titthakaro sÃdhusammato bahujanassa. Sopi sÃvakÃnaæ na sakkato na
garukato na mÃnito na pÆjito. Na ca pana sa¤jayaæ bellaÂÂhiputtaæ sÃvakÃ sakkatvÃ
garukatvÃ upanissÃya viharanti. BhÆtapubbaæ sa¤jayo bellaÂÂhiputto anekasatÃya parisÃya
dhammaæ deseti. Tatra¤¤ataro sa¤jayassa bellaÂÂhiputtassa sÃvako saddamakÃsi: ' mÃ
bhonto sa¤jayaæ bellaÂÂhiputtaæ etamatthaæ pucchittha, neso etaæ jÃnÃti, mayametaæ
jÃnÃma, amhe etamatthaæ pucchatha, mayametaæ bhavantÃnaæ byÃkarissÃmÃti. BhÆtapubbaæ
sa¤jayo bellaÂÂhiputto bÃhÃ paggayha kandanto na labhati. AppasaddÃ bhonto hontu, mÃ
bhonto saddamakattha, nete bhavante pucchanti, amhe ete pucchanti, mayametaæ
byÃkarissÃmÃ'ti. BahÆ kho pana sa¤jayassa bellaÂÂhiputtassa sÃvakÃ vÃdaæ ÃropetvÃ
apakkantÃ: na tvaæ imaæ dhammavinayaæ ajÃnÃsi, ahaæ imaæ dhammavinayaæ ajÃnÃmi, kiæ
tvaæ imaæ dhammavinayaæ ajÃnissasi? MicchÃpaÂipanno tvamasi, ahamasmi
sammÃpaÂipanno, sahitaæ me, asahitaæ te, purevacanÅyaæ pacchÃ avaca, pacchÃ vacanÅyaæ
pure avaca, Ãciïïante viparÃvattaæ, Ãropito te vÃdo niggahÅtosi, cara vÃdappamokkhÃya,
nibbeÂhehi vÃ sace pahosÅti. Iti sa¤jayo bellaÂÂhiputto sÃvakÃnaæ na sakkato na garukato na
mÃnito na pÆjito na ca pana sa¤jayaæ bellaÂÂhiputtaæ sÃvakÃ sakkatvÃ garukatvÃ upanissÃya
viharanti. AkkuÂÂho ca pana sa¤jayo bellaÂÂhiputto dhammakkosenÃ'ti. 

Ekacce evamÃhaæsu: ayampi kho nigaïÂho nÃtaputto saÇghÅ ceva gaïÅ ca. GaïÃcariyo ca
¤Ãto yasassÅ titthakaro sÃdhusammato bahujanassa. Sopi sÃvakÃnaæ na sakkato na garukato
na mÃnito na pÆjito. Na ca pana nigaïÂhaæ nÃtaputtaæ sÃvakÃ sakkatvÃ garukatvÃ
upanissÃya viharanti. BhÆtapubbaæ nigaïÂho nÃtaputto anekasatÃya parisÃya dhammaæ
deseti. Tatra¤¤ataro nigaïÂhassa nÃtaputtassa sÃvako saddamakÃsi: ' mÃ bhonto makkhaliæ
gosÃlaæ etamatthaæ pucchittha, neso etaæ jÃnÃti, mayametaæ jÃnÃma, amhe etamatthaæ
pucchatha, mayametaæ bhavantÃnaæ byÃkarissÃmÃti. BhÆtapubbaæ nigaïÂho nÃtaputto bÃhÃ
paggayha kandanto na labhati. AppasaddÃ bhonto hontu, mÃ bhonto saddamakattha, nete
bhavante pucchanti, amhe ete pucchanti, mayametaæ byÃkarissÃmÃ'ti. BahÆ kho pana
nigaïÂhassa nÃtaputtassa sÃvakÃ vÃdaæ ÃropetvÃ apakkantÃ: na tvaæ imaæ dhammavinayaæ
ajÃnÃsi, ahaæ imaæ dhammavinayaæ ajÃnÃmi, kiæ tvaæ imaæ dhammavinayaæ ajÃnissasi?
MicchÃpaÂipanno tvamasi, ahamasmi sammÃpaÂipanno, sahitaæ me, asahitaæ te,
purevacanÅyaæ pacchÃ avaca, pacchÃ vacanÅyaæ pure avaca, Ãciïïante viparÃvattaæ, Ãropito
te vÃdo niggahÅtosi, cara vÃdappamokkhÃya, nibbeÂhehi vÃ sace pahosÅti. Iti nigaïÂho
nÃtaputto sÃvakÃnaæ na sakkato na garukato na mÃnito pÆjito na ca pana nigaïÂhaæ
nÃtaputtaæ sÃvakÃ sakkatvÃ garukatvÃ upanissÃya viharanti. AkkuÂÂho ca pana nigaïÂho
nÃtaputto dhammakkosenÃ'ti. 

Ekacce evamÃhaæsu: 'ayaæ kho samaïo gotamo saÇghÅ ceva gaïÅ ca gaïÃcariyo ca ¤Ãto
yassasÅ titthakaro sÃdhusammato bahujanassa. So ca kho sÃvakÃnaæ sakkato garukato
mÃnito pÆjito. Samaïa¤ca pana gotamaæ sÃvakÃ sakkatvÃ garukatvÃ upanissÃya viharanti.
BhÆtapubbaæ samaïo gotamo anekasatÃya parisÃya dhammaæ deseti. Tatra¤¤ataro
samaïassa gotamassa sÃvako ukkÃsi. Tamena¤¤ataro sabrahmacÃrÅ jaïïuke5 ghaÂÂesi6
appasaddo [PTS Page 005] [\q   5/]      ÃyasmÃ hotu, mÃyasmÃ saddamakÃsi, satthÃ no
bhagavÃ dhammaæ desetÅ'ti. Yasmiæ samaye samaïo gotamo anekasatÃya parisÃya
dhammaæ deseti.

--------------------------
1. Adiciïïaæ-sÅmu,machasaæ 2. Nibbedhehi-syÃ. 3. Akkudho 4.Kesakambalo-machasaæ 5.
Jannukena-sÅmu. 6. GhaÂesi-syÃ.

[BJT Page 338] [\x 338/]     

Neva tasmiæ samaye samaïassa gotamassa sÃvakÃnaæ khipitasaddo vÃ hoti ukkÃsitasaddo
vÃ. Tamenaæ janakÃyo paccÃsiæsamÃnarÆpo paccupaÂÂhito hoti: 'yaæ no bhagavÃ dhammaæ
bhÃsissati, taæ no sossÃmÃ'ti. SeyyathÃpi nÃma
Puriso cÃtummahÃpathe khuddaæ madhuæ1 anelakaæ papÅÊeyya2 tamenaæ mahÃjanakÃyo
paccÃsiæsamÃnarÆpo paccupaÂÂhito assa. Evamevaæ yasmiæ samaye samaïo gotamo
anekasatÃya parisÃya dhammaæ deseti. Neva tasmiæ samaye samaïassa gotamassa
sÃvakÃnaæ khipitasaddo vÃ hoti ukkÃsitasaddo vÃ, tamenaæ mahÃjanakÃyo
paccÃsiæsamÃnarÆpo paccupaÂÂhito hoti: yaæ no bhagavÃ dhammaæ bhÃsissati, taæ no
sossÃmÃti. Yepi samaïassa gotamassa sÃvakÃ sabrahmacÃrÅhi sampayojetvÃ sikkhaæ
paccakkhÃya hÅnÃyÃvattanti, tepi satthu vaïïavÃdino honti, dhammassa vaïïavÃdino
honti, saÇghassa vaïïavÃdino honti. Attagarahino yeva honti ana¤¤agarahino:
mayamevettha3 alakkhikÃ, mayaæ appapu¤¤Ã ye mayaæ evaæ svÃkkhÃte dhammavinaye
pabbajitvÃ nÃsakkhimha yÃvajÅvaæ paripuïïaæ parisuddhaæ brahmacariyaæ caritunti. Te
ÃrÃmikabhÆtÃ vÃ upÃsakabhÆtÃ vÃ pa¤casu sikkhÃpadesu samÃdÃya vattanti. Iti samaïo
gotamo sÃvakÃnaæ sakkato garukato mÃnito pÆjito, samaïa¤ca pana gotamaæ sÃvakÃ
sakkatvÃ garukatvÃ upanissÃya viharantÅti.

Kati pana tvaæ udÃyi, dhamme samanupassasi yehi mama sÃvakÃ sakkaronti garukaronti
mÃnenti pÆjenti, sakkatvÃ garukatvÃ upanissÃya viharantÅti? 
Pa¤ca kho ahaæ bhante bhagavati dhamme samanupassÃmi yehi bhagavantaæ sÃvakÃ
sakkaronti garukaronti mÃnenti pÆjenti, sakkatvÃ garukatvÃ upanissÃya viharanti. Katame
pa¤ca:

BhagavÃ hi bhante, appÃhÃro appÃhÃratÃya ca vaïïavÃdÅ yampi bhante bhagavÃ appÃhÃro
appÃhÃratÃya ca vaïïavÃdÅ4 imaæ kho ahaæ bhante. Bhagavati paÂhamaæ dhammaæ
samanupassÃmi yena bhagavantaæ sÃvakÃ sakkaronti garukaronti mÃnenti pÆjenti, sakkatvÃ
garukatvÃ upanissÃya viharanti. [PTS Page 006] [\q   6/]      

Punaca paraæ bhante bhagavÃ santuÂÂho itarÅtarena cÅvarena itarÅtaracÅvarasantuÂÂhiyÃ ca
vaïïavÃdÅ. Yampi bhante, bhagavÃ santuÂÂho itarÅtarena cÅvarena
itarÅtaracÅvarasantuÂÂhiyÃ ca vaïïavÃdÅ. Imaæ kho ahaæ bhante bhagavati dutiyaæ
dhammaæ samanupassÃmi yena bhagavantaæ sÃvakÃ sakkaronti garukaronti mÃnenti pÆjenti,
sakkatvÃ garukatvÃ upanissÃya viharanti.

---------------------------
1.Khuddamadhuæ-machasaæ 2. UppÅÊeyya-sÅmu pÅÊeyya-machasaæ.SyÃ.[PTS 3.]
MayamevamhÃ- i.Machasaæ.SyÃ 4. Yampi bhante bhagavÃ appÃhÃro appÃhÃratÃya
vaïïavÃdÅ -[PTS] (Ænaæ)

[BJT Page 340] [\x 340/]     

Puna ca paraæ bhante, bhagavÃ santuÂÂho itarÅtarena piï¬apÃtena itarÅtarapiï¬apÃta
santuÂÂhiyÃ ca vaïïavÃdÅ. Yampi bhante, bhagavÃ santuÂÂho itarÅtarena piï¬apÃtena
itarÅtarapiï¬apÃtasantuÂÂhiyÃ ca vaïïavÃdÅ. Imaæ kho ahaæ bhante bhagavati tatiyaæ
dhammaæ samanupassÃmi yena bhagavantaæ sÃvakÃ sakkaronti garukaronti mÃnenti pÆjenti,
sakkatvÃ garukatvÃ upanissÃya viharanti.

Puna ca paraæ bhante, bhagavÃ santuÂÂho itarÅtarena senÃsanena
itarÅtarasenÃsanasantuÂÂhiyÃ ca vaïïavÃdÅ. Yampi bhante, bhagavÃ santuÂÂho itarÅtarena
senÃsanena itarÅtarasenÃsanasantuÂÂhiyÃ ca vaïïavÃdÅ. Imaæ kho ahaæ bhante bhagavati
catutthaæ dhammaæ samanupassÃmi yena bhagavantaæ sÃvakÃ sakkaronti garukaronti
mÃnenti pÆjenti, sakkatvÃ garukatvÃ upanissÃya viharanti.

Puna ca paraæ bhante, bhagavÃ pavivitto pavivekassa ca vaïïavÃdÅ. Yampi bhante,
bhagavÃ pavivitto pavivekassa ca vaïïavÃdÅ. Imaæ kho ahaæ bhante bhagavati pa¤camaæ
dhammaæ samanupassÃmi yena bhagavantaæ sÃvakÃ sakkaronti garukaronti mÃnenti pÆjenti
sakkatvÃ garukatvÃ upanissÃya viharanti. Ime kho ahaæ bhante
Bhagavati pa¤cadhamme samanupassÃmi yehi bhagavantaæ sÃvakÃ sakkaronti garukaronti
mÃnenti pÆjenti sakkatvÃ garukatvÃ upanissÃya viharantÅti.

AppÃhÃro samaïo gotamo appÃhÃratÃya ca vaïïavÃdÅti iti ce maæ udÃyi sÃvakÃ
sakkareyyuæ garukareyyuæ1 mÃneyyuæ pÆjeyyuæ, sakkatvÃ garukatvÃ upanissÃya
vihareyyuæ. Santi kho pana me udÃyi, sÃvakÃ kosakÃhÃrÃpi a¬¬hakosakÃhÃrÃpi
beluvÃhÃrÃpi a¬¬habeluvÃhÃrÃpi [PTS Page 007] [\q   7/]      ahaæ kho panudÃyi, appekadÃ
iminÃ pattena samatittikampi bhu¤jÃmi, bhiyyopi bhu¤jÃmi. AppÃhÃro samaïo gotamo
appÃhÃratÃya ca vaïïavÃdÅti iti ce maæ udÃyi sÃvakÃ sakkareyyuæ garukareyyuæ
mÃneyyuæ sakkatvÃ garukatvÃ upanissÃya vihareyyuæ. Ye te udÃyi, mama sÃvakÃ
kosakÃhÃrÃpi a¬¬hakosakÃhÃrÃpi beluvÃhÃrÃpi a¬¬habeluvÃhÃrÃpi, na maæ te iminÃ
dhammena sakkareyyuæ garukareyyuæ mÃneyyuæ pÆjeyyuæ sakkatvÃ garukatvÃ upanissÃya
vihareyyuæ.

SantuÂÂho samaïo gotamo itarÅtarena cÅvarena itarÅtaracÅvarasantuÂÂhiyÃ ca vaïïavÃdÅti
iti ce maæ udÃyi sÃvakÃ sakkareyyuæ garukareyyuæ mÃneyyuæ pÆjeyyuæ sakkatvÃ garukatvÃ
upanissÃya vihareyyuæ. Santi kho pana me udÃyi, sÃvakÃ paæsukÆlikÃ lÆkhacÅvaradharÃ te
susÃnÃ vÃ saÇkÃrakÆÂÃ vÃ pÃpaïikÃ2 vÃ nantakÃni uccinitvÃ3 saÇghÃÂiæ karitvÃ dhÃrenti.
Ahaæ kho panudÃyi, appekadÃ gahapaticÅvarÃni4 dhÃremi daÊhÃni yattha lÆkhÃni
alÃpulomasÃni5. SantuÂÂho samaïo gotamo itarÅtarena cÅvarena itarÅtara cÅvara
santuÂÂhiyÃ.

---------------------------
1. Garuæ kareyyuæ- machasaæ. 2. PÃpaïikÃti-sÅmu. 3. UcciïitvÃ -sÅmu. 4. GahapatÃni
cÅvarÃni-syÃ.[PTS 5.] SatthalukhÃni alÃbulomasÃni-machasaæ suttalukhÃni alÃpulomasÃni-syÃ

[BJT Page 342] [\x 342/]     

Ca vaïïavÃdÅti. Iti ce maæ udÃyi sÃvakÃ sakkareyyuæ. Garukareyyuæ mÃneyyuæ pÆjeyyuæ
sakkatvÃ garukatvÃ upanissÃya vihareyyuæ. Ye te udÃyi, mama sÃvakÃ paæsukÆlikÃ
lÆkhacÅvaradharÃ te susÃnÃ vÃ saÇkÃrakÆÂÃ vÃ pÃpaïikÃ vÃ nantakÃni uccinitvÃ saÇghÃÂiæ
karitvÃ dhÃrenti, na maæ te iminÃ dhammena sakkareyyuæ garukareyyuæ mÃneyyuæ
pÆjeyyuæ, sakkatvÃ garukatvÃ upanissÃya vihareyyuæ.

SantuÂÂho samaïo gotamo itarÅtarena piï¬apÃtena itarÅtarapiï¬apÃtasantuÂÂhiyÃ ca
vaïïavÃdÅti iti ce maæ udÃyi sÃvakÃ sakkareyyuæ garukareyyuæ mÃneyyuæ pÆjeyyuæ
sakkatvÃ garukatvÃ upanissÃya vihareyyuæ. Santi kho pana me udÃyi, sÃvakÃ piï¬apÃtikÃ
sapadÃnacÃrino u¤chepake1 vate ratÃ, te antaragharaæ paviÂÂhÃ samÃnÃ Ãsanenapi
nimantiyamÃnÃ na sÃdiyanti. Ahaæ kho panudÃyi, appekadÃ nimantanepi bhu¤jÃmi sÃlÅnaæ
odanaæ [PTS Page 008] [\q   8/]      vicitakÃÊakaæ anekasÆpaæ anekabya¤janaæ. SantuÂÂho
samaïo gotamo itarÅtarena piï¬apÃtena itarÅtarapiï¬apÃtasantuÂÂhiyÃ ca vaïïavÃdÅti iti
ce maæ udÃyi sÃvakÃ sakkareyyuæ garukareyyuæ mÃneyyuæ pÆjeyyuæ, sakkatvÃ garukatvÃ
upanissÃya vihareyyuæ. Ye te udÃyi mama sÃvakÃ piï¬apÃtikÃ sapadÃnacÃrino u¤chepake1
vate ratÃ, antaragharaæ paviÂÂhÃ samÃnÃ Ãsanenapi nimantiyamÃnÃ na sÃdiyanti, na maæ te
iminÃ dhammena sakkareyyuæ garukareyyuæ mÃneyyuæ pÆjeyyuæ, sakkatvÃ garukatvÃ
upanissÃya vihareyyuæ.

SantuÂÂho samaïo gotamo itarÅtarena senÃsanena, itarÅtarasenÃsanasantuÂÂhiyÃ ca
vaïïavÃdÅti iti ce maæ udÃyi sÃvakÃ sakkareyyuæ garukareyyuæ mÃneyyuæ pÆjeyyuæ,
sakkatvÃ garukatvÃ upanissÃya vihareyyuæ. Santi kho pana me udÃyi, sÃvakÃ rukkhamÆlikÃ
abbhokÃsikÃ, te aÂÂhamÃse channaæ na upenti. Ahaæ kho panudÃyi, appekadÃ kÆÂÃgÃresupi
viharÃmi ullittÃvalittesu nivÃtesu phussitaggalesu2 pihitavÃtapÃnesu. SantuÂÂho samaïo
gotamo itarÅtarena senÃsanena itarÅtarasenÃsanasantuÂÂhiyÃ ca vaïïavÃdÅti iti ce maæ
udÃyi, sÃvakÃ sakkareyyuæ garukareyyuæ mÃneyyuæ pÆjeyyuæ sakkatvÃ garukatvÃ
upanissÃya vihareyyuæ. Ye te udÃyi mama sÃvakÃ rukkhamÆlikÃ abbhokÃsikÃ te aÂÂhamÃse
channaæ na upenti. Na maæ te iminÃ dhammena sakkareyyuæ garukareyyuæ mÃneyyuæ
pÆjeyyuæ, sakkatvÃ garukatvÃ upanissÃya vihareyyuæ.

--------------------------
1.Ucchepake-[PTS.] U¤chÃsake-machasaæ. UccÃpake vatte-syÃ 2. Phusitaggalesu-machasaæ.

[BJT Page 344] [\x 344/]     

Pavivitto samaïo gotamo pavivekassa ca vaïïavÃdÅti iti ce maæ udÃyi, sÃvakÃ
sakkareyyuæ garukareyyuæ mÃneyyuæ pÆjeyyuæ, sakkatvÃ garukatvÃ upanissÃya
vihareyyuæ. Santi kho pana me udÃyi sÃvakÃ Ãra¤¤akÃ pantasenÃsanÃ ara¤¤e vanapatthÃni1
pantÃni senÃsanÃni ajjhogahetvÃ viharanti. Te anvaddhamÃsaæ2 saÇghamajjhe osaranti
pÃtimokkhuddesÃya. Ahaæ kho panudÃyi appekadÃ Ãkiïïo viharÃmi bhikkhÆ hi
bhikkhunÅhi upÃsakehi upÃsikÃhi ra¤¤Ã3 rÃjamahÃmattehi titthiyehi titthiyasÃvakehi.
Pavivitto samaïo gotamo pavivekassa ca vaïïavÃdÅti [PTS Page 009] [\q   9/]      iti ce
maæ udÃyi, sÃvakÃ sakkareyyuæ garukareyyuæ mÃnyeæ pÆjeyyuæ, sakkatvÃ garukatvÃ
upanissÃya vihareyyuæ. Ye te udÃyi mama sÃvakÃ Ãra¤¤akÃ pantasenÃsanÃ ara¤¤e
vanapatthÃni1 pantÃni senÃsanÃni ajjhogahetvÃ4 viharanti anvaddhamÃsaæ saÇghamajjhe
osaranti pÃtimokkhuddesÃya. Na maæ te iminÃ dhammena sakkareyyuæ garukareyyuæ
mÃneyyuæ pÆjeyyuæ, sakkatvÃ garukatvÃ upanissÃya vihareyyunti.

Iti kho udÃyi, na mamaæ sÃvakÃ imehi pa¤cahi dhammehi sakkaronti. Garukaronti mÃnenti
pÆjenti, sakkatvÃ garukatvÃ upanissÃya viharanti.

Atthi kho udÃyi, a¤¤e ca pa¤ca dhammÃ yehi5 mamaæ sÃvakÃ6 sakkaronti garukaronti
mÃnenti pÆjenti, sakkatvÃ garukatvÃ upanissÃya viharanti. Katame pa¤ca:

IdhÆdÃyi, mamaæ sÃvakÃ adhisÅle sambhÃventi: sÅlavÃ samaïo gotamo paramena
sÅlakkhandhena samannÃgatoti yampudÃyi7 mamaæ sÃvakÃ8 adhisÅle sambhÃventi: sÅlavÃ
samaïo gotamo paramena sÅlakkhandhena samannÃgatoti. Ayaæ kho udÃyi, paÂhamo
dhammo yena mamaæ sÃvakÃ8 sakkaronti garukaronti. MÃnenti pÆjenti, sakkatvÃ garukatvÃ
upanissÃya viharanti.

Puna ca paraæ udÃyi, mamaæ sÃvakÃ abhikkante ¤Ãïadassane sambhÃventi. JÃnaæyevÃha
samaïo gotamo jÃnÃmÅti, passaæyevÃha samaïo gotamo passÃmÅti, abhi¤¤Ãya samaïo
gotamo dhammaæ deseti no anabhi¤¤Ãya, sanidÃnaæ samaïo gotamo dhammaæ deseti no
anidÃnaæ, sappÃÂihÃriyaæ samaïo gotamo dhammaæ deseti no appÃÂihÃriyanti. YampudÃyi
mamaæ sÃvakÃ abhikkante ¤Ãïadassane sambhÃventi. JÃnaæyevÃha samaïo gotamo.

--------------------------
1. ùra¤¤avanapatthÃni-[PTS. ,]Ara¤¤avanapatthÃni - machasaæ
2. Anva¬¬hamÃsaæ-syÃ 3. Ra¤¤e-[PTS 4.] AjjhogÃhetvÃ-machasaæ 5. Yehi pa¤cahi
dhammehi-machasaæ syÃ. 6. Mama sÃvakÃ-[PTS] syÃ. 7. YamudÃyi-syÃ, yampanudÃyi-[PTS
8.] Mama sÃvakÃ-sÅmu,syÃ,[PTS.]

[BJT Page 346] [\x 346/]     

JÃnÃmÅti. PassaæyevÃha samaïo gotamo passÃmÅti. Abhi¤¤Ãya samaïo gotamo dhammaæ
deseti no anabhi¤¤Ãya, sanidÃnaæ samaïo gotamo dhammaæ deseti no anidÃnaæ,
sappÃÂihÃriyaæ samaïo gotamo dhammaæ deseti no appaÂihÃriyanti. Ayaæ kho udÃyi,
dutiyo dhammo yena mamaæ [PTS Page 010] [\q  10/]      sÃvakÃ sakkaronti garukaronti
mÃnenti pÆjenti, sakkatvÃ garukatvÃ upanissÃya viharanti.

Puna ca paraæ udÃyi, mamaæ sÃvakÃ1 adhipa¤¤Ãya sambhÃventi: pa¤¤avÃ samaïo gotamo
paramena pa¤¤Ãkkhandhena samannÃgato. Taæ vata anÃgataæ vÃ vÃdapathaæ na dakkhati
uppannaæ vÃ parappavÃdaæ na sahadhammena suniggahÅtaæ niggaïhissatÅti2 netaæ ÂhÃnaæ
vijjati. Taæ kiæ ma¤¤asi udÃyi? Api nu me sÃvakÃ evaæ jÃnantÃ evaæ passantÃ antarantarÃ
kathaæ opÃteyyunti? No hetaæ bhante. Na kho panÃhaæ udÃyi sÃvakesu anusÃsaniæ
paccÃsiæsÃmi a¤¤adatthu mamaæyeva sÃvakÃ anusÃsaniæ paccÃsiæsanti. YampudÃyi3 mamaæ
sÃvakÃ adhipa¤¤Ãya samabhÃventi pa¤¤avÃ samaïo gotamo paramena pa¤¤Ãkkhandhena
samannÃgato. Taæ vata anÃgataæ vÃ vÃdapathaæ na dakkhati uppannaæ vÃ parappavÃdaæ na
sahadhammena suniggahÅtaæ niggaïhissatÅti2 netaæ ÂhÃnaæ vijjati. Ayaæ kho udÃyi, tatiyo
dhammo yena mamaæ sÃvakÃ1 sakkaronti garukaronti mÃnenti pÆjenti, sakkatvÃ garukatvÃ
upanissÃya viharanti.

Puna ca paraæ udÃyi, mama sÃvakÃ yena dukkhena dukkhotiïïÃ dukkhaparetÃ te maæ
upasaÇkamitvÃ dukkhaæ ariyasaccaæ pucchanti. TesÃhaæ dukkhaæ ariyasaccaæ puÂÂho
vyÃkaromi, tesÃhaæ cittaæ ÃrÃdhemi pa¤hassa veyyÃkaraïena. Te maæ upasaÇkamitvÃ
dukkhasamudayaæ ariyasaccaæ pucchanti. TesÃhaæ dukkhaæ ariyasaccaæ puÂÂho vyÃkaromi,
tesÃhaæ cittaæ ÃrÃdhemi pa¤hassa veyyÃkaraïena. Te maæ upasaÇkamitvÃ dukkhanirodhaæ
ariyasaccaæ pucchanti. TesÃhaæ dukkhanirodhaæ ariyasaccaæ puÂÂho vyÃkaromi, tesÃhaæ
cittaæ ÃrÃdhemi pa¤hassa veyyÃkaraïena. Te maæ upasaÇkamitvÃ
dukkhanirodhagÃminÅpaÂipadaæ ariyasaccaæ pucchanti. TesÃhaæ
dukkhanirodhagÃminÅpaÂipadaæ ariyasaccaæ puÂÂho vyÃkaromi, tesÃhaæ cittaæ ÃrÃdhemi
pa¤hassa veyyÃkaraïena. YampudÃyi3, mamaæ sÃvakÃ yena dukkhena dukkhotiïïÃ
dukkhaparetÃ te maæ upasaÇkamitvÃ dukkhaæ ariyasaccaæ pucchanti, tesÃhaæ dukkhaæ
ariyasaccaæ puÂÂho vyÃkaromi. TesÃhaæ cittaæ ÃrÃdhemi pa¤hassa veyyÃkaraïena. Te maæ
upasaÇkamitvÃ dukkhasamudayaæ ariyasaccaæ pucchanti. TesÃhaæ dukkhaæ ariyasaccaæ
puÂÂho vyÃkaromi, tesÃhaæ cittaæ ÃrÃdhemi pa¤hassa veyyÃkaraïena. Te maæ
upasaÇkamitvÃ dukkhanirodhaæ ariyasaccaæ pucchanti. TesÃhaæ dukkhanirodhaæ
ariyasaccaæ puÂÂho vyÃkaromi, tesÃhaæ cittaæ ÃrÃdhemi pa¤hassa veyyÃkaraïena. Te maæ
upasaÇkamitvÃ dukkhanirodhagÃminÅpaÂipadaæ ariyasaccaæ pucchanti. TesÃhaæ
dukkhanirodhagÃminÅpaÂipadaæ ariyasaccaæ puÂÂho vyÃkaromi, tesÃhaæ cittaæ ÃrÃdhemi
pa¤hassa veyyÃkaraïena. Ayaæ kho udÃyi, catuttho dhammo [PTS Page 011] [\q  11/]     
yena mamaæ sÃvakÃ sakkaronti garukaronti mÃnenti pÆjenti, sakkatvÃ garukatvÃ upanissÃya
viharanti. 

Puna ca paraæ udÃyi, akkhÃtÃ mayÃ sÃvakÃnaæ paÂipadÃ yathÃpaÂipannÃ me sÃvakÃ cattÃro
satipaÂÂhÃne bhÃventi. IdhÆdÃyi bhikkhu kÃye kÃyÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ
vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. VedanÃsu vedanÃnu passÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno
satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Citte cittÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno satimÃ
vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Dhammesu dhammÃnupassÅ viharati ÃtÃpÅ sampajÃno
satimÃ vineyya loke abhijjhÃdomanassaæ. Tatra ca pana me sÃvakÃ bahÆ
abhi¤¤ÃvosÃnapÃramippattÃ viharanti.

--------------------------
1.Mama sÃvakÃ-syÃ,[PTS 2.] Niggahissati-syÃ,[PTS 3.]YamudÃyi-syÃ. YampanudÃyi-[PTS.]

[BJT Page 348] [\x 348/]     

Puna ca paraæ udÃyi, akkhÃtÃ mayÃ sÃvakÃnaæ paÂipadÃ. YathÃpaÂipannÃ me sÃvakÃ cattÃro
sammappadhÃne bhÃventi. IdhÆdÃyi, bhikkhu anuppannÃnaæ pÃpakÃnaæ akusalÃnaæ
dhammÃnaæ anuppÃdÃya chandaæ janeti vÃyamati viriyaæ Ãrabhati cittaæ paggaïhÃti
padahati. UppannÃnaæ pÃpakÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ pahÃnÃya chandaæ janeti
vÃyamati viriyaæ Ãrabhati cittaæ paggaïhÃti. Padahati. AnuppannÃnaæ kusalÃnaæ
dhammÃnaæ uppÃdÃya chandaæ janeti vÃyamati viriyaæ Ãrabhati cittaæ paggaïhÃti padahati.
UppannÃnaæ kusalÃnaæ dhammÃnaæ ÂhitiyÃ asammosÃya bhiyyobhÃvÃya vepullÃya
bhÃvanÃya pÃripÆriyÃ chandaæ janeti vÃyamati viriyaæ Ãrabhati cittaæ paggaïhÃti padahati.
Tatra ca pana me sÃvakÃ bahÆ abhi¤¤ÃvosÃnapÃramippattÃ viharanti.

Puna ca paraæ udÃyi akkhÃtÃ mayÃ sÃvakÃnaæ paÂipadÃ yathÃpaÂipannÃ me sÃvakÃ cattÃro
iddhipÃde bhÃventi. IdhÆdÃyi bhikkhu chandasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ
iddhipÃdaæ bhÃveti. ViriyasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti.
CittasamÃdhi padhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti.
CittasamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti.
VÅmaæsÃsamÃdhipadhÃnasaÇkhÃrasamannÃgataæ iddhipÃdaæ bhÃveti. Tatra ca pana me
sÃvakÃ bahÆ abhi¤¤ÃvosÃnapÃramippattÃ viharanti.

Puna ca paraæ udÃyi, akkhÃtÃ mayÃ sÃvÃnaæ paÂipadÃ. YathÃpaÂipannÃ me sÃvakÃ
pa¤cindriyÃni bhÃventi. IdhÆdÃyi [PTS Page 012] [\q  12/]      bhikkhu saddhindriyaæ
bhÃveti upasamagÃmiæ sambodhagÃmiæ. Viriyindriyaæ bhÃveti upasamagÃmiæ
sambodhagÃmiæ. Satindriyaæ bhaveti upasamagÃmiæ sambodhagÃmiæ. SamÃdhindriyaæ
bhÃveti upasamagÃmiæ sambodhagÃmiæ. Pa¤¤indriyaæ bhÃveti upasamagÃmiæ
sambodhagÃmiæ. Tatra ca pana me sÃvakÃ bahÆ abhi¤¤ÃvosÃna pÃramippattÃ viharanti. 
Puna ca paraæ udÃyi, akkhÃtÃ mayÃ sÃvakÃnaæ paÂipadÃ, yathÃpaÂipannÃ me sÃvakÃ
pa¤cabalÃni bhÃventi. IdhÆdÃyi, bhikkhu saddhÃbalaæ bhÃveti upasamagÃmiæ
sambodhagÃmiæ. Viriyabalaæ bhÃveti upasamagÃmiæ sambodhagÃmiæ. Satibalaæ bhÃveti
upasamagÃmiæ sambodhagÃmiæ. SamÃdhibalaæ bhÃveti upasamagÃmiæ sambodhagÃmiæ.
Pa¤¤Ãbalaæ bhÃveti upasamagÃmiæ sambodhagÃmiæ. Tatra ca pana me sÃvakÃ bahÆ
abhi¤¤ÃvosÃnapÃramippattÃ viharanti.

Puna ca paraæ udÃyi, akkhÃtÃ mayÃ sÃvakÃnaæ paÂipadÃ yathÃpaÂipannÃ me sÃvakÃ
sattabojjhaÇge bhÃventi. IdhÆdÃyi, bhikkhu satisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ
virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ, dhammavicayasambojjhaÇgaæ bhÃveti
vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. ViriyasambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. PÅtisambojjhaÇgaæ
bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Passaddhi
sambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ.
SamÃdhisambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ nirodhanissitaæ
vossaggapariïÃmiæ. UpekkhÃsambojjhaÇgaæ bhÃveti vivekanissitaæ virÃganissitaæ
nirodhanissitaæ vossaggapariïÃmiæ. Tatra ca pana me sÃvakÃ bahu
abhi¤¤ÃvosÃnapÃramippattÃ viharanti.

Puna ca paraæ udÃyi, akkhÃtÃ mayÃ sÃvakÃnaæ paÂipadÃ yathÃpaÂipannÃ me sÃvakÃ ariyaæ
aÂÂhaÇgikaæ maggaæ bhÃventi. IdhÆdÃyi, bhikkhu sammÃdiÂÂhiæ bhÃveti, sammÃsaÇkappaæ
bhÃveti, sammÃvÃcaæ bhÃveti, sammÃkammantaæ bhÃveti, sammÃÃjÅvaæ bhÃveti,
sammÃvÃyÃmaæ bhÃveti, sammÃsatiæ bhÃveti, sammÃsamÃdhiæ bhÃveti. Tatra ca pana me
sÃvakÃ bahÆ abhi¤¤ÃvosÃnapÃramippattÃ viharanti.

[BJT Page 350] [\x 350/]     

Puna ca paraæ udÃyi, akkhÃtÃ mayÃ sÃvakÃnaæ paÂipadÃ yathÃpaÂipannÃ me sÃvakÃ aÂÂha
vimokkhe bhÃventÅ. RÆpÅ rÆpÃni passati. Ayaæ paÂhamo vimokkho. Ajjhattaæ arÆpasa¤¤i
bahiddhÃ rÆpÃni passati. Ayaæ dutiyo vimokkho. Subhanteva adhimutto hoti. Ayaæ tatiyo
vimokkho. Subhanteva adhimutto hoti. Ayaæ tatiyo vimokkho. Sabbaso rÆpasa¤¤Ãnaæ [PTS
Page 013] [\q  13/]      samatikkamma paÂighasa¤¤Ãnaæ atthaÇgamÃ nÃnattasa¤¤Ãnaæ
amanasikÃrÃ ' ananto ÃkÃso'ti ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ upasampajja viharati. Ayaæ catuttho
vimokkho. Sabbaso ÃkÃsÃna¤cÃyatanaæ samatikkamma 'anantaæ vi¤¤Ãïa'nti
vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ upasampajja viharati. Ayaæ pa¤camo vimokkho. Sabbaso
vi¤¤Ãïa¤cÃyatanaæ samatikkamma 'natthi ki¤ci'ti Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ upasampajja viharati.
Ayaæ chaÂÂho vimokkho. Sabbaso Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ samatikkamma
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ upasampajja viharati. Ayaæ sattamo vimokkho. Sabbaso
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ samatikkamma sa¤¤Ãvedayitanirodhaæ upasampajja viharati.
Ayaæ aÂÂhamo vimokkho. Tatra ca pana me sÃvakÃ bahÆ abhi¤¤ÃvosÃnapÃramippattÃ
viharanti.

Puna ca paraæ udÃyi, akkhÃtÃ mayÃ sÃvakÃnaæ paÂipadÃ yathÃ paÂipannÃ me sÃvakÃ aÂÂha
abhihÃyatanÃni bhÃventi. Ajjhattaæ rÆpasa¤¤i eko bahiddhÃ rÆpÃni passati parittÃni
suvaïïadubbaïïÃni. TÃni abhibhuyya jÃnÃmi passÃmÅti evaæsa¤¤i hoti. Idaæ paÂhamaæ
abhibhÃyatanaæ.

Ajjhattaæ rÆpasa¤¤i eko bahiddhÃ rÆpÃni passati appamÃïÃni suvaïïadubbaïïÃni. TÃni
abhibhuyya jÃnÃmi passÃmÅti evaæsa¤¤i hoti. Idaæ dutiyaæ abhibhÃyatanaæ.

Ajjhattaæ arÆpasa¤¤i eko bahiddhÃ rÆpÃni passati parittÃni suvaïïadubbaïïÃni. TÃni
abhibhuyya jÃnÃmi passÃmiti. Evaæsa¤¤i hoti. Idaæ tatiyaæ abhibhÃyatanaæ.

Ajjhattaæ arÆpasa¤¤i eko bahiddhÃ rÆpÃni passati appamÃïÃni suvaïïadubbaïïÃni. TÃni
abhibhuyya jÃnÃmi passÃmÅti evaæsa¤¤i hoti. Idaæ catutthaæ abhibhÃyatanaæ

Ajjhattaæ arÆpasa¤¤i eko bahiddhÃ rÆpÃni passati nÅlÃni nÅlavaïïÃni nÅlanidassanÃni
nÅlanibhÃsÃni. SeyyathÃpi nÃma ummÃpupphaæ nÅlaæ nÅlavaïïaæ nÅlanidassanaæ
nÅlanibhÃsaæ seyyathÃpi vÃ pana taæ vatthaæ bÃrÃïaseyyakaæ ubhatobhÃgavimaÂÂaæ2 nÅlaæ
nÅlavaïïaæ nÅlanidassanaæ nÅlanibhÃsaæ3 evamevaæ ajjhattaæ arÆpasa¤¤i eko bahiddhÃ
rÆpÃni passati nÅlÃni nÅlavaïïÃni nÅlanidassanÃni nÅlanibhÃsÃni. TÃni abhibhuyya 'jÃnÃmi
passÃmÅ'ti evaæsa¤¤i hoti. Idaæ pa¤camaæ [PTS Page 014] [\q  14/]      abhibhÃyatanaæ.

-------------------------
1.AtthagamÃ-sÅmu 2. UbhatobhÃgavimaddhaæ - [PTS 3.] NÅladassanaæ nÅlahÃsaæ-[PTS.] 

[BJT Page 352] [\x 352/]     

Ajjhattaæ arÆpasa¤¤i eko bahiddhÃ rÆpÃni passati pÅtÃni pÅtavaïïÃni pÅtanidassanÃni
pÅtanibhÃsÃni. SeyyathÃpi nÃma kaïikÃrapupphaæ pÅtaæ pÅtavaïïaæ pÅtanidassanaæ
pÅtanibhÃsaæ. SeyyathÃpi vÃ pana taæ vatthaæ bÃrÃïaseyyakaæ ubhatobhÃgavimaÂÂaæ pÅtaæ
pÅtavaïïaæ pÅtanidassanaæ pÅtanibhÃsaæ. Evamevaæ ajjhattaæ arÆpasa¤¤i eko bahiddhÃ
rÆpÃni passati pÅtÃni pÅtavaïïÃni pÅtanidassanÃni pÅtanibhÃsÃni. TÃni abhibhuyya jÃnÃmi
passÃmÅti evaæsa¤¤i hoti. Idaæ chaÂÂhaæ abhibhÃyatanaæ.

Ajjhattaæ arÆpasa¤¤i eko bahiddhÃ rÆpÃni passati lohitakÃni lohitakavaïïÃni
lohitakanidassanÃni lohitakanibhÃsÃni. SeyyathÃpi nÃma bandhujivakapupphaæ lohitakaæ
lohitakavaïïaæ lohitakanidassanaæ lohitakanibhÃsaæ. SeyyathÃpi vÃ pana taæ vatthaæ
bÃrÃïaseyyakaæ ubhatobhÃgavimaÂÂaæ lohitakaæ lohitakavaïïaæ lohitakanidassanaæ
lohitakanibhÃsaæ. Evamevaæ ajjhattaæ arÆpasa¤¤i eko bahiddhÃ rÆpÃni passati lohitakÃni
lohitakavaïïÃni lohitakanidassanÃni lohitakanibhÃsÃni. TÃni abhibhuyya 'jÃnÃmi passÃmÅ'ti
evaæsa¤¤i hoti. Idaæ sattamaæ abhibhÃyatanaæ.

Ajjhattaæ arÆpasa¤¤i eko bahiddhÃ rÆpÃni passati odÃtÃni odÃtavaïïÃni odÃtanidassanÃni
odÃtanibhÃsÃni. SeyyathÃpi nÃma osadhÅtÃrakÃ odÃtÃ odÃtavaïïÃ odÃtanidassanÃ
odÃtanibhÃsÃ. SeyyathÃpi vÃ pana taæ vatthaæ bÃrÃïaseyyakaæ ubhatobhÃgavimaÂÂaæ
odÃtaæ odÃtavaïïaæ odÃtanidassanaæ odÃtanibhÃsaæ. Evamevaæ ajjhattaæ arÆpasa¤¤i eko
bahiddhÃ rÆpÃni passati odÃtÃni odÃtavaïïÃti odÃtanidassanÃni odÃtanibhÃsÃni. TÃni
abhibhuyya jÃnÃmi passÃmÅti evaæsa¤¤i hoti. Idaæ aÂÂhamaæ abhibhÃyatanaæ. Tatra ca pana
me sÃvakÃ bahÆ abhi¤¤avosÃnapÃramippattÃ viharanti.

Puna ca paraæ udÃyi, akkhÃtÃ mayÃ sÃvakÃnaæ paÂipadÃ. YathÃ paÂipannÃ me sÃvakÃ
dasakasiïÃyatanÃni bhÃventi. PaÂhavikasiïameko sa¤jÃnÃti uddhaæ adho tiriyaæ advayaæ
appamÃïaæ. ùpo kasiïameko sa¤jÃnÃti uddhaæ adho tiriyaæ advayaæ appamÃïaæ.
Tejokasiïameko sa¤jÃnÃti uddhaæ adho tiriyaæ advayaæ appamÃïaæ. VÃyokasiïameko
sa¤jÃnÃti uddhaæ adho tiriyaæ advayaæ appamÃïaæ. NÅlakasiïameko sa¤jÃnÃti uddhaæ
adho tiriyaæ advayaæ appamÃïaæ. PÅtakasiïameko sa¤jÃnÃti uddhaæ adho tiriyaæ advayaæ
appamÃïaæ. Lohitakasiïameko sa¤jÃnÃti uddhaæ adho tiriyaæ advayaæ appamÃïaæ.
OdÃtakasiïameko sa¤jÃnÃti uddhaæ adho tiriyaæ advayaæ appamÃïaæ. ùkÃsakasiïameko
sa¤jÃnÃti [PTS Page 015] [\q  15/]      uddhaæ adho tiriyaæ advayaæ appamÃïaæ.
Vi¤¤Ãïakasiïameko sa¤jÃnÃti uddhaæ adho tiriyaæ advayaæ appamÃïaæ. Tatra ca pana me
sÃvakÃ bahÆ abhi¤¤ÃvosÃnapÃramippattÃ viharanti.

[BJT Page 354] [\x 354/]     

Puna ca paraæ udÃyi, akkhÃtÃ mayÃ sÃvakÃnaæ paÂipadÃ. YathÃpaÂipannÃ me sÃvakÃ cattÃri
jhÃnÃni bhÃventi. IdhudÃyi, bhikkhÆ vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi
savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ1 upasampajja viharati. So
imameva kÃyaæ vivekajena pÅtisukhena abhisandeti parisandeti2 paripÆreti parippharati.
NÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa vivekajena pÅtisukhena apphuÂaæ3 hoti. SeyyathÃpi udÃyi,
dakkho nahÃpako4 vÃ nahÃpakantevÃsivÃ kaæsathÃle nÃhÃnÅyacuïïÃni ÃkiritvÃ udakena
paripphosakaæ paripphosakaæ5 sandeyya.6 SÃssa nahÃnÅyapiï¬i7 snehÃnugatÃ
snehaparetÃ8 santarabÃhirÃ9 phuÂhÃ10 snehena, na ca pagagharaïÅ11 evameva kho udÃyi,
bhikkhÆ imameva kÃyaæ vivekajena pÅtisukhena abhisandeti, parisandeti2 paripÆreti
parippharati. NÃssaki¤ci sabbÃvato kÃyassa vivekajena pÅtisukhena apphuÂaæ3 hoti.

Puna ca paraæ udÃyi, bhikkhu vitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso
ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyaæjhÃnaæ upasampajja
viharati. So imameva kÃyaæ samÃdhijena pÅtisukhena abhisandeti parisandeti paripÆreti
parippharati, nÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa samÃdhijena pÅtisukhena apphuÂaæ hoti.
SeyyathÃpi udÃyi, udakarahado12 ubbhidodako.13 Tassa nevassa puratthimÃya disÃya
udakassÃyamukhaæ, na pacchimÃya disÃya udakassÃyamukhaæ, na uttarÃya disÃya
udakassÃyamukhaæ, na dakkhiïÃya disÃya [PTS Page 016] [\q  16/]     
udakassÃyamukhaæ. Devo ca kÃlena kÃlaæ na sammÃ dhÃraæ anuppaveccheyya. Atha kho
tamhÃ ca udakarahadÃ sÅtÃ vÃridhÃrÃ ubhijjitvÃ tameva udakarahadaæ sÅtena vÃrinÃ
abhisandeyya parisandeyya paripÆreyya paripphareyya. NÃssa ki¤ci sabbÃvato
udakarahadassa sitena vÃrinÃ apphuÂaæ assa. Evameva kho udÃyi, bhikkhu imameva kÃyaæ
samÃdhijena pÅtisukhena abhisandeti parisandeti paripÆreti parippharati. NÃssa ki¤ci
sabbÃvato kÃyassa samÃdhijena pÅtisukhena apphuÂaæ hoti.

Puna ca paraæ udÃyi, bhikkhu pÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati. Sato ca sampajÃno
sukha¤ca kÃyena paÂisaævedeti. Yantaæ ariyÃ Ãcikkhanti: upekkhako satimÃ sukha vihÃrÅti
taæ tatiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. So imameva kÃyaæ nippitikena sukhena abhisandeti
parisandeti paripÆreti parippharati. NÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa nippÅtikena sukhena
apphuÂaæ hoti. SeyyathÃpi udÃyi, uppaliniyaæ vÃ paduminiyaæ vÃ puï¬arÅkiniyaæ vÃ
appekaccÃni uppalÃni vÃ padumÃni vÃ puï¬arÅkÃni vÃ udake jÃtÃni udake saævaddhÃni
udakÃnuggatÃni antonimuggaposinÅ.14 TÃni yÃva caggÃ yÃva ca

--------------------------
1. PaÂhamajjhÃnaæ-sÅmu,[PTS 2.] Abhisanneti,parisanneti-syÃ 3. Apphutaæ-sÅmu,syÃ,[PTS 4.]
NhÃpako-machasaæ 5. Paripphosakaæ-syÃ(ekaæ padaæ) 6. Abhisanneyya-syÃ 7.
SÃyaæ,nhÃnÅyapiï¬i-machasaæ. 8. SubhÃnugatÃ subhaparetÃ-sÅmu 9.
SamanantarabÃhirÃ-sÅmu 10.PuÂÂhÃ-syÃ 11. Subhena ca paggharati-sÅmu. -Na ca
paggharinÅ-[PTS.]SyÃ na ca pagghariïÅ-machasaæ 12. Gambhiro udakarahado-machasaæ,syÃ
13. Ubbhitodako-syÃ 14. NimuggapositÃni-sÅmu ,nimmuggapositÃni-syÃ. 

[BJT Page 356] [\x 356/]     

MÆlÃ sÅtena vÃrinÃ ahisannÃni parisannÃni1 paripÆrÃni paripphuÂÃni.2 Na nesaæ3 ki¤ci
sabbÃvataæ uppalÃnaæ vÃ padumÃnaæ vÃ puï¬arÅkÃnaæ vÃ sÅtena vÃrinÃ apphuÂaæ
assa.Evameva kho udÃyi, bhikkhu imameva kÃyaæ nippÅtikena sukhena abhisandeti
parisandeti paripÆreti parippharati. NÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa nippitikena sukhena
apphuÂaæ hoti.

Puna ca paraæ udÃyi, bhikkhu sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva
somanassadomanassÃnaæ atthaÇgamÃ4 adukkhaæ asukhaæ upekkhÃ satipÃrisuddhiæ
catutthaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. So imameva kÃyaæ parisuddhena cetasÃ pariyodÃtena
pharitvÃ nisinno hoti. NÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa parisuddhena cetasÃ pariyodÃtena
apphuÂaæ hoti. SeyyathÃpi udÃyi, puriso odÃtena vatthena sasÅsaæ pÃrupitvÃ nisinno assa,
nÃssa ki¤ci sabbÃvato kÃyassa odÃtena vatthena apphuÂaæ assa. Evameva kho udÃyi,
bhikkhu imameva kÃyaæ parisuddhena cetasÃ pariyodÃtena pharitvÃ nisinno hoti. NÃssa
ki¤ci sabbÃvato kÃyassa parisuddhena [PTS Page 017] [\q  17/]      cetasÃ pariyodÃtena
apphuÂaæ hoti. Tatra ca pana me sÃvakÃ bahÆ abhi¤¤ÃvosÃnapÃramippattÃ viharanti.

Puna ca paraæ udÃyi, akkhÃtÃ mayÃ sÃvakÃnaæ paÂipadÃ yathÃpaÂipannÃ me sÃvakÃ evaæ
pajÃnanti: ayaæ kho me kÃyo rÆpÅ cÃtummahÃbhÆtiko5 mÃtÃpettikasambhavo
odanakummÃsÆpacayo aniccucchÃdanaparimaddanabhedanaviddhaæsanadhammo, ida¤ca
pana me vi¤¤Ãïaæ ettha sitaæ ettha paÂibaddhaæ6 seyyathÃpi udÃyi maïi vephariyo subho
jÃtimÃ aÂÂhaæso suparikammakato accho vippasanno sabbÃkÃrasampanno, tatrassa suttaæ
Ãvutaæ nÅlaæ vÃ pÅtaæ vÃ lohitaæ vÃ odÃtaæ vÃ paï¬usuttaæ vÃ. Tamena cakkhumÃ puriso
hatthe karitvÃ paccavekkheyya: ayaæ kho manÅ vephariyo subho jÃtimÃ aÂÂhaæso
suparikammakato accho vippasanno sabbÃkÃrasampanno,tadidaæ suttaæ Ãvutaæ nÅlaæ vÃ
pÅtaæ vÃ lohitaæ vÃ odÃtaæ vÃ paï¬usuttaæ vÃti. Evameva kho udÃyi, akkhÃtÃ mayÃ
sÃvakÃnaæ paÂipadÃ, yathÃ paÂipannÃ me sÃvakÃ evaæ jÃnanti: ayaæ kho me kÃyo rÆpÅ
cÃtummahÃbhÆtiko mÃtÃpettikasambhavo odanakummÃsÆpacayo
aniccucchÃdanaparimaddanabhedanaviddhaæsanadhammo. Ida¤ca pana me vi¤¤Ãïaæ ettha
sitaæ ettha paÂibaddhanti. Tatra ca pana me sÃvakÃ bahÆ abhi¤¤ÃvosÃnapÃramippattÃ
viharanti.

--------------------------
1. AbhisandÃni- parisandÃni-sÅmu, machasaæ 2. ParipaphutÃni-sÅmu 3.
NÃssa-machasaæ,syÃ,[PTS.4.] AtthagamÃ-sÅmu. 5. 5.CÃtumahÃbhÆtikomachasaæ,syÃ 6.
PaÂibandhaæ-syÃ.

[BJT Page 358] [\x 358/]     

Puna ca paraæ udÃyi,akkhÃtÃ mayÃ sÃvakÃnaæ paÂipadÃ, yathapaÂipannÃ me sÃvakÃ imamhÃ
kÃyÃ a¤¤aæ kÃyaæ abhinimminanti rÆpiæ manomayaæ sabbaÇgapaccaÇgiæ ahÅnindriyaæ1
seyyathÃpi udÃyi, tassa evamassa: ayaæ mu¤jo Åsikaæ pabbÃheyya. ısikÃ3, a¤¤o mu¤jo a¤¤Ã
ÅsikÃ3 mu¤jamhÃ tveva ÅsikÃ pabbÃÊhÃti. SeyyathÃpi vÃ panudÃyi puriso asiæ kosiyÃ
pabbÃheyya4. Tassa evamassa: ayaæ asi, ayaæ kosi, a¤¤o asi, a¤¤Ã kosi, kosiyÃ tveva asi
pabbÃÊhoti. SeyyathÃpi [PTS Page 018] [\q  18/]      vÃ panudÃyi, puriso ahiæ karaï¬Ã
uddhareyya, tassa evamassa: ayaæ ahi, ayaæ karaï¬o, a¤¤o ahi, a¤¤o karaï¬o, karaï¬Ã
tveva ahi ubbhatoti. Evameva kho udÃyi, akkhÃtÃ mayÃ sÃvakÃnaæ paÂipadÃ. YathÃ
paÂipannÃ me sÃvakÃ imamhÃ kÃyÃ a¤¤aæ kÃyaæ abhinimminanti. RÆpiæ manomayaæ
sabbaÇgapaccaÇgiæ ahÅnindriyaæ. Tatra ca pana me sÃvakÃ bahÆ abhi¤¤ÃvosÃnapÃramippattÃ
viharanti.

Puna ca paraæ udÃyi, akkhÃtÃ mayÃ sÃvakÃnaæ paÂipadÃ, yathÃpaÂipannÃ me sÃvakÃ
anekavihitaæ iddhividhaæ paccanubhonti: ekopi hutvÃ bahudhÃ honti, bahudhÃpi hutvÃ eko
honiti.5 ùvÅbhÃvaæ6 tirobhÃvaæ tiroku¬¬aæ7 tiropÃkÃraæ tiropabbataæ asajjamÃnÃ gacchanti
seyyathÃpi ÃkÃse, paÂhaviyÃpi ummujjanimujjaæ karonti seyyathÃpi udake, udakepi
abhejjamÃne gacchanti seyyathÃpi paÂhaviyaæ, ÃkÃsepi palliÇkena kamanti seyyathÃpi [PTS
Page 019] [\q  19/]      pakkhi sakuïo, imepi candimasÆriye evaæmahiddhike
evaæmahÃnubhÃve pÃninÃ parimasanti parimajjanti, yÃva brahmalokÃpi kÃyena vasaæ
vattenti. SeyyathÃpi udÃyi dakkho kumbhakÃro vÃ kumbhakÃrantevÃsi vÃ
suparikammakatÃya mattikÃya ya¤¤adeva bhÃjanavikatiæ ÃkaÇkheyya tantadeva kareyya
abhinipphÃdeyya, seyyathÃpi vÃ panudÃyi dakkho dantakÃro vÃ dantakÃrantevÃsi vÃ
suparikammakatasmiæ dantasmiæ ya¤¤adeva dantavikatiæ ÃkaÇkheyya tantadeva kareyya
abhinipphÃdeyya, seyyathÃpi vÃ panudÃyi dakkho suvaïïakÃro vÃ suvaïïakÃrantevÃsi vÃ
suparikammakatasmiæ suvaïïasmiæ ya¤¤adeva suvaïïavikatiæ ÃkaÇkheyya tantadeva
kareyya abhinippÃdeyya, evameva kho udÃyi, akkhÃtÃ mayÃ sÃvakÃnaæ paÂipadÃ
yathÃpaÂipannÃ me sÃvakÃ anekavihitaæ iddhividhaæ paccanubhonti: ekopi hutvÃ bahudhÃ
honti, bahudhÃpi hutvÃ eko honti5 ÃvÅbhÃvaæ6 tirobhÃvaæ tiroku¬¬aæ7 tiropÃkÃraæ
tiropabbataæ asajjamÃnÃ gacchanti seyyathÃpi ÃkÃse, paÂhaviyÃpi ummujjanimujjaæ karonti
seyyathÃpi udake, udakepi abhejjamÃne gacchanti seyyathÃpi paÂhaviyaæ, ÃkÃsepi
pallaÇkena kamanti seyyathÃpi pakkhi sakuïo, imepi candimasÆriye evaæmahiddhike evaæ
mahÃnubhÃve pÃïinÃ parimasanti parimajjanti, yÃva brahmalokÃpi kÃyena vasaæ vattenti.
Tatra ca pana me sÃvakÃ bahÆ abhi¤¤Ã abhi¤¤ÃvosÃnapÃramippattÃ viharanti.

-------------------------
1. Abhinnindriyaæ-[PTS 2.] Isikaæ-sÅmu.[PTS 3.] IsikÃ-sÅmu.[PTS 4.] UbbÃheyya- syÃ 5.
Hoti-machasaæ 6. ùvibhÃvaæ-sÅmu, machasaæ,syÃ,[PTS 7.] TirokuÂÂaæ-machasaæ.

[BJT Page 360] [\x 360/]     

Puna ca paraæ udÃyi, akkhÃtÃ mayÃ sÃvakÃnaæ paÂipadÃ, yathÃpaÂipannÃ me sÃvakÃ
dibbÃya sotadhÃtuyÃ visuddhÃya atikkantamÃnusikÃya1 ubho sadde suïanti dibbe ca
mÃnuse ca, ye dÆre santike ca. SeyyathÃpi udÃyi, balavÃ saÇkhadhamako2. Appakasireneva
catuddisÃ vi¤¤Ãpeyya. Evameva kho udÃyi, akkhÃtÃ mayÃ sÃvakÃnaæ paÂipadÃ
yathÃpaÂipannÃ me sÃvakÃ dibbÃya sotadhÃtuyÃ visuddhÃya atikkantamÃnusikÃya ubho
sadde suïanti dibbe ca mÃnuse ca ye dÆre santike ca. Tatra ca pana me sÃvakÃ bahÆ
abhi¤¤ÃvosÃnapÃramippattÃ viharanti.

Puna ca paraæ udÃyi,akkhÃtÃ mayÃ sÃvakÃnaæ paÂipadÃ, yathÃpaÂipannÃ me sÃvakÃ
parasattÃnaæ parapuggalÃnaæ cetasÃ ceto paricca pajÃnanti sarÃgaæ vÃ cittaæ .2
SarÃgaæ cittanti pajÃnanti, vÅtarÃgaæ vÃ cittaæ vÅtarÃgaæ cittanti pajÃnanti, sadosaæ vÃ cittaæ
sadosaæ cittanti pajÃnanti, vÅtadosaæ vÃ cittaæ vÅtadosaæ cittanti pajÃnanti, samohaæ vÃ
cittaæ samohaæ cittanti pajÃnanti, vÅtamohaæ vÃ cittaæ vÅtamohaæ cittanti pajÃnanti,
saÇkhittaæ vÃ cittaæ saÇkhittaæ cittanti pajÃnanti, vikkhittaæ vÃ cittaæ vikkhittaæ cittanti
pajÃnanti. Mahaggataæ vÃ cittaæ mahaggataæ cittanti pajÃnanti, amahaggataæ vÃ cittaæ
amahaggataæ cittanti pajÃnanti, sauttaraæ vÃ cittaæ sauttaraæ cittanti pajÃnanti, anuttaraæ vÃ
cittaæ anuttaraæ cittanti pajÃnanti, samÃhitaæ vÃ cittaæ samÃhitaæ cittanti pajÃnanti,
asamÃhitaæ vÃ cittaæ asamÃhitaæ cittanti pajÃnanti,vimuttaæ vÃ cittaæ vimuttaæ cittanti
pajÃnanti, avimuttaæ vÃ cittaæ avimuttaæ cittanti pajÃnanti. SeyyathÃpi udÃyi, itthi vÃ puriso
vÃ daharo yuvÃ .2
Maï¬anakajÃtiko3 ÃdÃse vÃ parisuddhe pariyodÃte acche vÃ udapatte4 sakaæ
mukhanimittaæ paccavekkhamÃno sakaïikaæ vÃ sakaïikanti5 [PTS Page 020] [\q  20/]     
jÃneyya. Akaïikaæ vÃ akaïikanti6 jÃneyya evameva kho udÃyi, akkhÃtÃ mayÃ sÃvakÃnaæ
paÂipadÃ yathÃ paÂipannÃ me sÃvakÃ parasattÃnaæ parapuggalÃnaæ cetasÃ ceto paricca
pajÃnanti, sarÃgaæ vÃ cittaæ sarÃgaæ cittanti pajÃnanti, vÅtarÃgaæ vÃ cittaæ vÅtarÃgaæ cittanti
pajÃnanti, sadosaæ vÃ cittaæ sadosaæ cittanti pajÃnanti, vÅtadosaæ vÃ cittaæ vÅtadosaæ cittanti
pajÃnanti,samohaæ vÃ cittaæ samohaæ cittanti pajÃnanti vÅtamohaæ vÃ cittaæ vÅtamohaæ
cittanti pajÃnanti, saÇkhittaæ vÃ cittaæ saÇkhittaæ cittanti pajÃnanti, vikkhittaæ vÃ cittaæ
vikkhittaæ cittanti pajÃnanti. Mahaggataæ vÃ cittaæ mahaggataæ gataæ cittanti
pajÃnanti,amahaggataæ vÃ cittaæ amahaggataæ cittanti pajÃnanti, sauttaraæ vÃ cittaæ
sauttaraæ cittanti pajÃnanti, anuttaraæ vÃ cittaæ anuttaraæ cittanti pajÃnanti, samÃhitaæ vÃ
cittaæ samÃhitaæ cittanti pajÃnanti, asamÃhitaæ vÃ cittaæ asamÃhitaæ cittanti
pajÃnanti,vimuttaæ vÃ cittaæ vimuttaæ cittanti pajÃnanti, avimuttaæ vÃ cittaæ avimuttaæ
cittanti pajÃnanti. Tatra ca pana me sÃvakÃ bahÆ abhi¤¤ÃvosÃnapÃramippattÃ viharanti.

--------------------------
1.AtikkantamÃnusakÃya-syÃ 2. Sabbadhammo-[PTS 3. 3.]Maï¬anajÃtiko-[PTS
4.]Udakapatte-sÅmu,machasaæ,syÃ,[PTS 5. 5.]SakaïikaÇgaæ-sÅmu. 6. AkaïikaÇgaæ-sÅmu.

[BJT Page 362] [\x 362/]     

Puna ca paraæ udÃyi, akkhatÃ mayÃ sÃvakÃnaæ paÂipadÃ, yathÃpaÂipannÃ me sÃvakÃ
anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussaranti, seyyathÅdaæ: ekampi jÃtiæ dvepi jÃtiyo, tissopi jÃtiyo
catassopi jÃtiyo pa¤capi jÃtiyo dasapi jÃtiyo vÅsatimpi jÃtiyo tiæsampi jÃtiyo cattÃrÅsamipi
jÃtiyo pa¤¤Ãsampi jÃtiyo jÃtisatampi jÃtisahassampi jÃtisatasahassampi anekepi
saævaÂÂakappe anekepi vivaÂÂakappe anekepi saævaÂÂavivaÂÂakappe amutrÃsiæ evannÃmo
evaÇgotto evaævaïïo evamÃhÃro evaæsukhadukkhapaÂisaævedi evamÃyupariyanto. So tato
cuto amutra udapÃdiæ5 tatrÃpÃsiæ evannÃmo evaÇgotto evaævaïïo evamÃhÃro
evaæsukhadukkhapaÂisaævedi evamÃyupariyanto. So tato cuto idhÆpapanno'ti. Iti sÃkÃraæ
sauddesaæ anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarati. SeyyathÃpi udÃyi, puriso sakamhÃ gÃmÃ
a¤¤aæ gÃmaæ gaccheyya, tamhÃpi gÃmÃ a¤¤aæ gÃmaæ gaccheyya. So tamhÃ gÃmÃ saka¤¤eva
gÃmaæ paccÃgaccheyya. Tassa evamassa: ahaæ kho sakamhÃ gÃmÃ amuæ gÃmaæ aga¤chiæ1
tatra evaæ aÂÂhÃsiæ evaæ nisÅdiæ. Evaæ abhÃsiæ. Evaæ tuïhÅ ahosiæ. TamhÃpi gÃmÃ amuæ
gÃmaæ aga¤chiæ. TatrÃpi evaæ aÂÂhÃsiæ [PTS Page 021] [\q  21/]      evaæ nisÅdiæ evaæ
abhÃsiæ evaæ tuïhÅ ahosiæ. Somhi tamhÃ gÃmÃ saka¤¤eva gÃmaæ paccÃgatoti. Evameva kho
udÃyi, akkhÃtÃ mayÃ sÃvakÃnaæ paÂipadÃ yathÃpaÂipannÃ me sÃvakÃ anekavihitaæ pubbe
nivÃsaæ anussaranti. SeyyathÅdaæ: ekampi jÃtiæ dvepi jÃtiyo, tissopi jÃtiyo catassopi jÃtiyo
pa¤capi jÃtiyo dasapi jÃtiyo vÅsatimpi jÃtiyo tiæsampi jÃtiyo cattÃrÅsampi jÃtiyo
pa¤¤ÃsampijÃtiyo jÃtisatampi jÃtisahassampi jÃtisatasahassampi anekepi saævaÂÂakappe
anekepi vivaÂÂakappe anekepi saævaÂÂavivaÂÂakappe amutrÃsiæ evannÃmo evaÇgotto
evaævaïïo evamÃhÃro evaæsukhadukkhapaÂisaævedi evamÃ evamÃyupariyanto. So tato
cuto amutra udapÃdiæ5 tatrÃpÃsiæ evannÃmo evaÇgotto evaævaïïo evamÃhÃro
evaæsukhadukkhapaÂisaævedi evamÃyupariyanto. So tato cuto idhÆpapanno'ti. Iti sÃkÃraæ
sauddesaæ anekavihitaæ pubbe nivÃsaæ anussarati. Tatra ca pana me sÃvakÃ bahÆ
abhi¤¤ÃvosÃnapÃramippattÃ viharanti. 
Puna ca paraæ udÃyi, akkhÃtÃ mayÃ sÃvakÃnaæ paÂipadÃ, yathÃpaÂinnÃ me sÃvakÃ dibbena
cakkhunÃ visuddhena atikkantamÃnusakena satte passanti cavamÃne upapajjamÃne hÅne
païite suvaïïe dubbaïïe sugate duggate yathÃkammÆpage satte pajÃnÃti. Ime vata
bhonte sattÃ kÃyaduccaritena samannÃgatÃ vacÅduccaritena samannÃgatÃ manoduccaritena
samannÃgatÃ ariyÃnaæ upavÃdakÃ micchadiÂÂhikÃ micchÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ, te kÃyassa
bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapannÃ, ime vÃ pana bhonto
sattÃ kÃyasucaritena samannÃgatÃ vacÅsucaritena samannÃgatÃ manosucaritena samannÃgatÃ
ariyÃnaæ anupavÃdakÃ sammÃdiÂÂhikÃ sammÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ. Te kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapannÃ'ti.Iti dibbena cakkhunÃ visuddhena
atikkantamÃnusakena satte passanati cavamÃne upapajjamÃne hÅne païÅte suvaïïe
dubbaïïe sugate duggate yathÃkammÆpage satte pajÃnÃti. SeyyathÃpassudÃyi2 dve agÃrÃ
sadvÃrÃ. Tattha cakkhumÃ puriso majjhe Âhito passeyya manusse gehaæ3 pavisantepi
nikkhamantepi anusa¤carantepi4 anuvicarantepi. Eva meva kho udÃyi, akkhÃtÃ mayÃ
sÃvakÃnaæ paÂipadÃ. YathÃpaÂipannÃ me sÃvakÃ dibbena cakkhunÃ visuddhena
atikkantamÃnusakena satte passanti cavamÃne upapajjamÃne hÅne païite suvaïïe
dubbaïïe sugate duggate yathÃkammÆpage satte pajÃnanti. Tatra ca pana me sÃvakÃ bahu
abhi¤¤ÃvosÃnapÃramippattÃ viharanti. 

[PTS Page 022] [\q  22/]      
-------------------------
1.Agacchiæ- machasaæ,syÃ. 2.SeyyathÃpi udÃyi-machasaæ, 3.Manusse gehe syÃ,[PTS 4.]
AnucaÇkamantepi-machasaæ,syÃ,[PTS.]

[BJT Page 364] [\x 364/]     

Puna ca paraæ udÃyi, akkhÃtÃ mayÃ sÃvakÃnaæ paÂipadÃ, yathÃ paÂipannÃ me sÃvakÃ
ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ cetovimuttiæ pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã
sacchikatvÃ upasampajja viharanti. SeyyathÃpi udÃyi, pabbatasaÇkhepe udakarahado accho
vippasanno anÃvilo, tattha cakkhumÃ puriso tÅre Âhito passeyya sippisambukÃpi
sakkharakaÂhalampi macchagumbampi carantampi tiÂÂhantampi. Tassa evamassa: ayaæ kho
udakarahado accho vippasanno anÃvilo. Tatrime sippisambukÃpi sakkharakaÂhalÃpi
macchagumbÃpi carantipi tiÂÂhantipÅti. Evameva kho udÃyi, akkhÃtÃ mayÃ sÃvakÃnaæ
paÂipadÃ. YathÃ paÂipannÃ me sÃvakÃ ÃsavÃnaæ khayÃ anÃsavaæ ceto vimuttiæ
pa¤¤Ãvimuttiæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharanti. Tatra
ca pana me sÃvakÃ bahÆ abhi¤¤ÃvosÃnapÃramippattÃ viharanti. Ayaæ kho udÃyi, pa¤camo
dhammo yena mamaæ sÃvakÃ sakkaronti garukaronti mÃnenti pÆjenti. SakkatvÃ garukatvÃ
upanissÃya viharanti.

Ime kho udÃyi, pa¤ca dhammÃ yehi mamaæ1 sÃvakÃ sakkaronti garukaronti mÃnenti pÆjenti.
SakkatvÃ garukatvÃ upanissÃya viharantÅti.

Idamavoca bhagavÃ. Attamano sakuludÃyi paribbÃjako bhagavato bhÃsitaæ abhinanditi.
MahÃsakuludÃyi suttaæ sattamaæ.

-------------------------
1.Mama-syÃ.[PTS.]

[BJT Page 366] [\x 366/]     

2.3.8.

Samaïamaï¬ikÃ suttaæ.

Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. Tena kho pana samayena uggÃhamÃno paribbÃjako samaïamaï¬ikÃputto
samayappavÃdake tindukÃcÅre ekasÃlake mallikÃya ÃrÃme [PTS Page 023] [\q  23/]     
paÂivasati mahatiyÃ paribbÃjakaparisÃya saddhiæ sattamattehi1 paribbÃjakasatehi.

Atha kho pa¤cakaÇgo thapati sÃvatthiyÃ nikkhami divÃ divassa bhagavantaæ dassanÃya.
Atha kho pa¤cakaÇgassa thapatissa etadahosi: akÃlo kho tÃva bhagavantaæ dassanÃya,
paÂisallÅno bhagavÃ, manobhÃvanÅyÃnampi bhikkhÆnaæ asamayo dassanÃya, paÂisallÅnÃ
manobhÃvanÅyÃ2 bhikkhÆ, yannÆnÃhaæ yena samayappavÃdako tindukÃcÅro3 ekasÃlako
mallikÃya ÃrÃme yena uggÃhamÃno paribbÃjako samaïamaï¬ikÃputto
tenupasaÇkameyyanti. Atha kho pa¤cakaÇgo thapati yena samayappavÃdako tindukÃciro
ekasÃlako mallikÃya ÃrÃme yena uggÃhamÃno paribbÃjako samaïamaï¬ikÃputto
tenupasaÇkami.

Tena kho pana samayena uggÃhamÃno paribbÃjako samaïamaï¬ikÃputto mahatiyÃ
paribbÃjakaparisÃya saddhiæ nisinno hoti unnÃdiniyÃ uccÃsaddamahÃsaddÃya anekavihitaæ
tiracchÃnakathaæ kathentiyÃ. SeyyathÅdaæ: rÃjakathaæ corakathaæ mahÃmattakathaæ
senÃkathaæ bhayakathaæ yuddhakathaæ annakathaæ pÃnakathaæ vatthakathaæ yÃnakathaæ
sayanakathaæ mÃlÃkathaæ gandhakathaæ ¤Ãtikathaæ gÃmakathaæ nigamakathaæ
nagarakathaæ janapadakathaæ itthikathaæ sÆrakathaæ visikhÃkathaæ kumbhaÂÂhÃnakathaæ
pubbapetakathaæ nÃnattakathaæ lokakkhÃyikaæ samuddakkhÃyikaæ itibhavÃbhavakathaæ iti
vÃ.

AddasÃ kho uggahamÃno paribbÃjako samaïamaï¬ikÃputto pa¤cakaÇgaæ thapatiæ
dÆratova Ãgacchantaæ. DisvÃna sakaæ parisaæ saïÂhapesi: " appasaddÃ bhonto hontu, mÃ
bhonto saddamakattha. Ayaæ samaïassa gotamassa sÃvako Ãgacchati 
Pa¤cakaÇgo thapati. YÃvatÃ kho pana samaïassa gotamassa sÃvakÃ gihÅ odÃtavasanÃ
sÃvatthiyaæ paÂivasanti, ayaæ tesaæ a¤¤ataro pa¤cakaÇgo thapati. AppasaddÃ kho pana te
Ãyasmanto appasaddavinÅtÃ appasaddassa vaïïavÃdino, appeva nÃma appasaddaæ parisaæ
viditvÃ upasaÇkamitabbaæ ma¤¤eyyÃ"ti. Atha kho te paribbÃjakÃ tuïhÅ ahesuæ.

--------------------------
1.Timattehi-[PTS.] Pa¤camattehi -syÃ, machasaæ. 2. 2..:BhÃvaniyyÃ-sÅmu,
...BhÃvaniyÃ-machasaæ,[PTS 3. 3.]TindukÃcÅraæ-sÅmu 

[BJT Page 468] [\x 468/]     

Atha kho pa¤cakaÇgo thapati yena uggÃhamÃno paribbÃjako samaïamaï¬ikÃputto
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ uggÃhamÃnena paribbÃjakena samaïamaï¬ikÃputtena
saddhiæ [PTS Page 024] [\q  24/]      sammodi. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïiyaæ1
vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ kho pa¤cakaÇgaæ thapatiæ uggÃhamÃno
paribbÃjako samaïamaï¬ikÃputto putto etadavoca:

"CatÆhi kho ahaæ thapati, dhammehi samannÃgataæ purisapuggalaæ pa¤¤Ãpemi
sampannakusalaæ paramakusalaæ uttamapattipattaæ samaïaæ ayojjhaæ. Katamehi catuhi:
idha thapati na kÃyena pÃpakaæ kammaæ karoti, na pÃpikaæ vÃcaæ bhÃsati, na pÃpakaæ
saÇkappaæ saÇkappeti, na pÃpakaæ Ãjivaæ Ãjivati. Imehi kho ahaæ thapati, catuhi dhammehi
samannÃgataæ purisapuggalaæ pa¤¤Ãpemi sampannakusalaæ paramakusalaæ
uttamapattipattaæ samaïaæ ayojjha"nti.

Atha kho pa¤cakaÇgo thapati uggahamÃnassa paribbÃjakassa samaïamaï¬ikÃputtassa
bhÃsitaæ neva abhinandi, nappaÂikkosi. AnabhinanditvÃ appaÂikkositvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ
pakkÃmi. Bhagavato santike etassa bhÃsitassa atthaæ ÃjÃnissÃmiti. Atha kho pa¤cakaÇgo
thapati yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ
nisidi. Ekamantaæ nisinno kho pa¤cakaÇgo thapati yÃvatako ahosi uggahamÃnena
paribbÃjakena samaïamaï¬ikÃputtena saddhiæ kathÃsallÃpo, taæ sabbaæ bhagavato Ãrocesi.
Evaæ vutte bhagavÃ pa¤cakaÇgaæ thapatiæ etadavoca: evaæ sante kho thapati, daharo
kumÃro mando uttÃnaseyyako sampannakusalo bhavissati paramakusalo uttamapattipatto
samaïo ayojjho, yathÃ uggÃhamÃnassa paribbÃjakassa samaïamaï¬ikÃputtassa vacanaæ.
Daharassahi thapati, kumÃrassa mandassa uttÃnaseyyakassa kÃyotipi na hoti, kuto pana
kÃyena pÃpakaæ kammaæ karissati a¤¤atra phanditamattÃ. Daharassa hi thapati kumÃrassa
mandassa uttÃnaseyyakassa vÃcÃtipi na hoti. Kuto pana pÃpikaæ vÃcaæ bhÃsissati a¤¤atra
roditamattÃ. Daharassa hi thapati kumÃrassa mandassa uttÃnaseyyakassa saÇkappoti pina
hoti, kuto pana pÃpikaæ saÇkappaæ saÇkappissati a¤¤atra vikujitamattÃ2. Daharassa hi
thapati, kumÃrassa mandassa uttÃnaseyyakassa Ãjivo tipi na hoti, kuto pana [PTS Page 25]
[\q  25/]      pÃpakaæ Ãjivaæ Ãjivissati a¤¤atra mÃtutha¤¤Ã. Evaæ sante kho thapati, daharo
kumÃro mando uttÃnaseyyako sampannakusalo bhavissati paramakusalÃ uttamapattipatto
samaïo ayojjho, yathÃ uggÃhamÃnassa paribbÃjakassa samaïamaï¬ikÃputtassa vacanaæ.

Catuhi kho ahaæ thapati, dhammehi samannÃgataæ purisapuggalaæ pa¤¤Ãpemi na ceva
sampannakusalaæ na paramakusalaæ na uttamapattipattaæ samaïaæ ayojjhaæ. Apicimaæ
daharaæ kumÃraæ mandaæ uttÃnaseyyakaæ samadhigayha tiÂÂhati. Katamehi catuhi: idha
thapati na kÃyena pÃpakaæ kammaæ karoti, na pÃpikaæ vÃcaæ bhÃsati, na pÃpakaæ
saÇkappaæ saÇkappeti. Na pÃpakaæ Ãjivaæ Ãjivati. Imehi kho ahaæ thapati, catuhi dhammehi
samannÃgataæ purisapuggalaæ pa¤¤Ãpemi na ceva sampannakusalaæ na paramakusalaæ na
uttamapattipattaæ samaïaæ ayojjhaæ. Apicimaæ daharaæ kumÃraæ mandaæ uttÃnaseyyakaæ
samadhigayha tiÂÂhati.

--------------------------
1. SÃraïÅyaæ-machasaæ 2. VikujjantamattÃ-sÅma ,vikujjitamattÃ-syÃ,[PTS.]

[BJT Page 370] [\x 370/]     

Dasahi kho ahaæ thapati, dhammehi samannÃgataæ purisapuggalaæ pa¤¤Ãpemi
sampannakusalaæ paramakusalaæ uttamapattipattaæ samaïaæ ayojjhaæ.

Ime akusalasÅlÃ1. TÃhaæ3 thapati, veditabbanti vadÃmi. Ito samuÂÂhÃnÃ akusalÃsÅlÃ. TÃhaæ
thapati, veditabbanti vadÃmi, idha akusalasÅlÃ aparisesÃ nirujjhanti. TÃhaæ thapati,
veditabbanti vadÃmi. Evaæ paÂipanno akusalÃnaæ sÅlÃnaæ nirodhÃya paÂipanno hoti. TÃhaæ
thapati, veditabbanti vadÃmi.

Ime akusalasÅlÃ3. TÃhaæ3 thapati, veditabbanti vadÃmi. Ito samuÂÂhÃnÃ kusalÃsÅlÃ. TÃhaæ
thapati, veditabbanti vadÃmi, idha kusalasÅlÃ aparisesÃ nirujjhanti. TÃhaæ thapati,
veditabbanti vadÃmi. Evaæ paÂipanno kusalÃnaæ sÅlÃnaæ nirodhÃya paÂipanno hoti. TÃhaæ
thapati, veditabbanti vadÃmi.

Ime akusalasaÇkappÃ4.TÃhaæ3 thapati, veditabbanti vadÃmi. Ito samuÂÂhÃnÃ
akusalasaÇkappÃ. TÃhaæ thapati,veditabbanti vadÃmi, idha [PTS Page 026] [\q  26/]     
akusalasaÇkappÃ aparisesÃ nirujjhanti. TÃhaæ thapati, veditabbanti vadÃmi.Evaæ paÂipanno
akusalÃnaæ saÇkappÃnaæ nirodhÃya paÂipanno hoti. TÃhaæ thapati, veditabbanti vadÃmi.

Ime kusalasaÇkappÃ5.TÃhaæ3 thapati, veditabbanti vadÃmi. Ito samuÂÂhÃnÃ kusalasaÇkappÃ.
TÃhaæ thapati,veditabbanti vadÃmi, idha kusalasaÇkappÃ aparisesÃ nirujjhanti. TÃhaæ
thapati, veditabbanti vadÃmi.Evaæ paÂipanno kusalÃnaæ saÇkappÃnaæ nirodhÃya paÂipanno
hoti. TÃhaæ thapati, veditabbanti vadÃmi.

Katame ca thapati, akusalasÅlÃ: akusala kÃyakammaæ, akusalaæ vacÅkammaæ, pÃpako Ãjivo.
Ime vuccanti thapati, akusalasÅlÃ. Ime va thapati, akusalasÅlÃ kiæsamuÂÂhÃnÃ:
samuÂÂhÃnampi nesaæ vuttaæ cittasamuÂÂhÃnÃtissa vacanÅyÃ6. Katamaæ cittaæ: cittampi hi
bahuæ7 anekavidhaæ nÃnappakÃrakaæ. Taæ cittaæ sarÃgaæ sadosaæ samohaæ. Ito
samuÂÂhÃnÃ akusalasÅlÃ. Ime ca thapati, akusalasÅlÃ kuhiæ aparisesÃ nirujjhanti. Nirodhopi
nesaæ vutto. Idha thapati, bhikkhu kÃyaduccaritaæ pahÃya kÃyasucaritaæ bhÃveti,
vacÅduccaritaæ pahÃya vacÅsucaritaæ bhÃveti, manoduccaritaæ pahÃya mano sucaritaæ
bhÃveti. MicchÃÃjivaæ pahÃya.

-------------------------
1.AkusalÃ sÅlÃ- machasaæ,syÃ. 2. Kahaæ-sÅmu.Tahaæ-[PTS ,]tamahaæ-machasaæ,syÃ 3. KusalÃ
sÅlÃ-machasaæ,syÃ 4. AkusalÃ saÇkappÃ-machasaæ syÃ 5. KusalÃ saÇkappÃ-machasaæ,syÃ 6.
VacaniyyÃ-sÅmu. 7. Bahu-syÃ.[PTS.]

[BJT Page 372] [\x 372/]     

SammÃ Ãjivena jivikaæ kappeti, etthete akusalasÅlÃ aparisesÃ nirujjhanti kathaæ paÂipanno ca
thapati akusalÃnaæ sÅlÃnaæ nirodhÃya paÂipanno hoti: idha thapati bhikkhÆ anuppannÃnaæ
pÃpakÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ anuppÃdÃya chandaæ janeti vÃyamati viriyaæ Ãrabhati
cittaæ paggaïhÃti padahati, uppannÃnaæ pÃpakÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ pahÃnÃya
chandaæ janeti vÃyamati viriyaæ Ãrabhati cittaæ paggaïhÃti. Padahati, anuppannÃnaæ
kusalÃnaæ dhammÃnaæ uppÃdÃya chandaæ janeti vÃyamati viriyaæ Ãrabhati cittaæ
paggaïhÃti. Padahati, uppannÃnaæ kusalÃnaæ dhammÃnaæ ÂhitiyÃ asammosÃya
bhiyyobhÃvÃya vepullÃya bhÃvanÃya pÃripÆriyÃ chandaæ janeti vÃyamati viriyaæ Ãrabhati
cittaæ paggaïhÃti padahati. Evaæ paÂipanno [PTS Page 027] [\q  27/]      kho thapati
akusalÃnaæ sÅlÃnaæ nirodhÃya paÂipanno hoti.

Katame ca thapati, akusalasÅlÃ: kusalaæ kÃyakammaæ, akusalaæ vacÅkammaæ.
ùjÅvapÃrisuddhipi suddhipi kho ahaæ thapati, sÅlasmiæ vadÃmi. Ime vuccanti thapati,
kusalasÅlÃ. Ime ca thapati, kusalasÅlÃ kiæsamuÂÂhÃnÃ, samuÂÂhÃnampi nesaæ vuttaæ
cittasamuÂÂhÃnÃtissa vacanÅyÃ. Katamaæ cittaæ: cittampi hi bahuæ anekavidhaæ
nÃnappakÃrakaæ. Taæ cittaæ vÅtarÃgaæ vÅtadosaæ vÅtamohaæ. ItosamuÂÂhÃnÃ
akusalasÅlÃ.Ime ca thapati,kusalasÅlÃ kuhiæ aparisesÃ nirujjhanti: nirodhopi nesaæ vutto,
idha thapati, bhikkhu sÅlavÃ hoti no ca sÅlamayo,ta¤ca cetovimuttiæ pa¤¤Ã vimuttiæ
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Yatthassa te kusalasÅlÃ aparisesÃ nirujjhanti. Kathaæ paÂipanno ca
thapati kusalÃnaæ sÅlÃnaæ nirodhÃya paÂipanno hoti: idha thapati anuppannÃnaæ pÃpakÃnaæ
akusalÃnaæ dhammÃnaæ anuppÃdÃya chandaæ janeti vÃyamati viriyaæ Ãrabhati cittaæ
paggaïhÃti padahati, uppannÃnaæ pÃpakÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ pahÃnÃya chandaæ
janeti vÃyamati viriyaæ Ãrabhati cittaæ paggaïhÃti. Padahati, anuppannÃnaæ kusalÃnaæ
dhammÃnaæ uppÃdÃya chandaæ janeti vÃyamati viriyaæ Ãrabhati cittaæ paggaïhÃti.
Padahati, uppannÃnaæ kusalÃnaæ dhammÃnaæ ÂhitiyÃ asammosÃya bhiyyobhÃvÃya
vepullÃya bhÃvanÃya pÃripÆriyÃ chandaæ janeti vÃyamati viriyaæ Ãrabhati cittaæ paggaïhÃti
padahati. Evaæ paÂipanno kho thapati kusalÃnaæ sÅlÃnaæ nirodhÃya paÂipanno hoti.

Katame ca thapati, akusalasaÇkappÃ: kÃmasaÇkappo byÃpÃdasaÇkappo vihiæsÃsaÇkappo, ime
vuccanti thapati akusalasaÇkappÃ ime ca thapati. AkusalasaÇkappÃ kiæsamuÂÂhÃnÃ:
samuÂÂhÃnampi nesaæ vuttaæ. Sa¤¤ÃsamuÂÂhÃnÃtissa vacanÅyÃ. KatamÃ sa¤¤Ã: sa¤¤Ãpi hi
bahÆ anekavidhÃ nÃnappakÃrakÃ1 kÃmasa¤¤Ã byÃpÃdasa¤¤Ã vihiæsÃ sa¤¤Ã, ito samuÂÂhÃnÃ
akusalaÇkappÃ. Ime ca thapati, akusalasaÇkappÃ kuhiæ aparisosÃ nirujjhanti: nirodhopi nesaæ
vutto. Idha thapati bhikkhÆ vivicceva kÃmehÅ [PTS Page 028] [\q  28/]      vivicca akusalehÅ
dhammehÅ savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pitisukhaæ paÂhamaæjhÃnaæ upasampajja
viharati. Etthete akusalasaÇkappÃ aparisesÃ nirujjhanti. Kathaæ paÂipanno ca thapati,
akusalÃnaæ saÇkappÃnaæ nirodhÃya paÂipanno hoti: idha thapati, bhikkhu anuppannÃnaæ
pÃpakÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ anuppÃdÃya chandaæ janeti vÃyamati viriyaæ Ãrabhati
cittaæ paggaïhÃti padahati, uppannÃnaæ pÃpakÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ pahÃnÃya
chandaæ janeti vÃyamati viriyaæ Ãrabhati cittaæ paggaïhÃti. Padahati,anuppannÃnaæ
kusalÃnaæ dhammÃnaæ uppÃdÃya chandaæ janeti vÃyamati viriyaæ Ãrabhati cittaæ
paggaïhÃti. Padahati, uppannÃnaæ kusalÃnaæ dhammÃnaæ ÂhitiyÃ asammosÃya
bhiyyobhÃvÃya vepullÃya bhÃvanÃya pÃripÆriyÃ chanda janeti vÃyamati viriyaæ Ãrabhati
cittaæ paggaïhÃti padahati. Evaæ paÂipanno kho thapati, akusalÃnaæ saÇkappÃnaæ
nirodhÃya paÂipanno hoti.

--------------------------
1.NÃnappakÃrikÃ-[PTS.]

[BJT Page 374] [\x 374/]     

Katame ca thapati, kusalasaÇkappÃ: nekkhammasaÇkappo abyÃpÃdasaÇkappo
avihiæsÃsaÇkappo, ime vuccanti thapati kusalasaÇkappÃ. Ime ca thapati, kusalasaÇkappÃ
kiæsamuÂÂhÃnÃ: samuÂÂhÃnampi nesaæ vuttaæ. Sa¤¤ÃsamuÂÂhÃnÃtissa vacanÅyÃ. KatamÃ
sa¤¤Ã:sa¤¤Ãpi hi bahÆ anekavidhÃ nÃnappakÃrakÃ1 nekkhammasa¤¤Ã abyÃpÃdasa¤¤Ã
avihiæsÃsa¤¤Ã,ito samuÂÂhÃnÃ kusalaÇkappÃ. Ime ca thapati, kusalasaÇkappÃ kuhiæ aparisesÃ
nirujjhanti: nirodhopi nesaæ vutto. Idha thapati bhikkhÆ vitakka vitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ
ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ
dutiyaæjhÃnaæ upasampajja viharati. Etthete kusalasaÇkappÃ aparisesÃ nirujjhanti. Kathaæ
paÂipanno ca thapati, kusalÃnaæ saÇkappÃnaæ nirodhÃya paÂipanno hoti: idha thapati,
bhikkhu anuppannÃnaæ pÃpakÃnaæ akusalÃnaæ dhammÃnaæ anuppÃdÃya chandaæ janeti
vÃyamati viriyaæ Ãrabhati cittaæ paggaïhÃti padahati, uppannÃnaæ pÃpakÃnaæ akusalÃnaæ
dhammÃnaæ pahÃnÃya chandaæ janeti vÃyamati viriyaæ Ãrabhati cittaæ paggaïhÃti.
Padahati,anuppannÃnaæ kusalÃnaæ dhammÃnaæ uppÃdÃya chandaæ janeti vÃyamati viriyaæ
Ãrabhati cittaæ paggaïhÃti. Padahati, uppannÃnaæ kusalÃnaæ dhammÃnaæ ÂhitiyÃ
asammosÃya bhiyyobhÃvÃya vepullÃya bhÃvanÃya pÃripÆriyÃ chanda janeti vÃyamati viriyaæ
Ãrabhati cittaæ paggaïhÃti padahati. Evaæ paÂipanno kho thapati, kusalÃnaæ saÇkappÃnaæ
nirodhÃya paÂipanno hoti.

Katamehi cÃhaæ2 thapati, dasahi dhammehi samannÃgataæ purisapuggalaæ [PTS Page 029]
[\q  29/]      pa¤¤Ãpemi sampannakusalaæ paramakusalaæ uttamapattipattaæ samaïaæ
ayojjhaæ: idha thapati, bhikkhu asekhÃya3 sammÃdiÂÂhiyÃ samannÃgato hoti, asekhena
sammÃsaÇkappena samannÃgato hoti, asekhÃya sammÃvÃcÃya samannÃgato hoti, asekhena
sammÃkammantena samannÃgato hoti, asekhena sammÃÃjÅvena samannÃgato hoti, asekhena
sammÃvÃyÃmena samannÃgato hoti, asekhÃya sammÃsatiyÃ samannÃgato hoti, asekhena
sammÃsamÃdhinÃ samannÃgato hoti, asekhena sammÃ¤Ãïena samannÃgato hoti, asekhÃya
sammÃvimuttiyÃ samannÃgato hoti. Imehi kho ahaæ thapati, dasahi dhammehi
samannÃgataæ purisapuggalaæ pa¤¤Ãpemi sampannakusalaæ paramakusalaæ
uttamapattipattaæ samaïaæ ayojjhanti.

Idamavoca bhagavÃ. Attamano pa¤cakaÇgo thapati bhagavato bhÃsitaæ abhinanditi. 
Samaïamaï¬ikÃ suttaæ4 aÂÂhamaæ.

--------------------------
1.NÃnappakÃrikÃ-[PTS 4.']CÃhaæ' -syÃmapotthake natthi, 3. AsekkhÃya-sÅmu: 4.
Samaïamuï¬akasuttaæ-machasaæ,syÃ

[BJT Page 376] [\x 376/]     

2.3.9
CÆÊasakuludÃyi suttaæ

Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ rÃjagahe viharati veÊuvane kalandakanivÃpe. Tena
kho pana samayena sakuludÃyi paribbÃjako moranivÃpe paribbÃjakÃrÃme paÂivasati
mahatiyÃ paribbÃjakaparisÃya saddhiæ. Atha kho bhagavÃ pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ
pattacÅvaramÃdÃya rÃjagahaæ piï¬Ãya pÃvisi. Atha kho bhagavato etadahosi: atippago kho
tÃva rÃjagahaæ piï¬Ãya carituæ. YannÆnÃhaæ yena moranivÃpo paribbÃjakÃrÃmo yena
sakuludÃyi paribbÃjako tenupasaÇkameyyanti. Atha kho bhagavÃ yena moranivÃpo
paribbÃjakÃrÃmo tenupasaÇkami. Tena kho pana samayena sakuludÃyi paribbÃjako mahatiyÃ
paribbÃjaka parisÃya saddhiæ nisinno hoti unnÃdiniyÃ uccÃsaddamahÃsaddÃya1 [PTS Page
030] [\q  30/]      anekavihitaæ tiracchÃnakathaæ kathentiyÃ, seyyathÅdaæ: rÃjakathaæ
corakathaæ mahÃmattakathaæ senÃkathaæ bhayakathaæ yuddhakathaæ annakathaæ
pÃnakathaæ vatthakathaæ yÃnakathaæ sayanakathaæ mÃlÃkathaæ gandhakathaæ ¤Ãtikathaæ
gÃmakathaæ nigamakathaæ nagarakathaæ janapadakathaæ itthikathaæ sÆrakathaæ
visikhÃkathaæ kumbhaÂÂhÃnakathaæ pubbapetakathaæ nÃnattakathaæ lokakkhÃyikaæ
samuddakkhÃyikaæ itibhavÃbhavakathaæ iti vÃ. AddasÃ kho sakuludÃyi paribbÃjako
bhagavantaæ dÆratoca Ãgacchantaæ. DisvÃna sakaæ parisaæ saïÂhapesi: 'appasaddÃ honto
hontu mÃ bhonto saddamakattha ayaæ samaïo gotamo Ãgacchati, appasaddakÃmo kho pana
so ÃyasmÃ appasaddassa vaïïavÃdi, appevanÃma appasaddaæ parisaæ viditvÃ
upasaÇkamitabbaæ ma¤¤eyyÃ'ti. Atha kho te paribbÃjakÃ tuïhÅ ahesuæ.

Atha kho bhagavÃ yena sakuludÃyi paribbÃjako tenupaÇkami. Atha kho sakuludÃyi
paribbÃjako bhagavantaæ etadavoca: etu kho bhante bhagavÃ: 'svÃgataæ bhante bhagavato.
Cirassaæ kho bhante bhagavÃ imaæ pariyÃyamakÃsi yadidaæ idhÃgamanÃya. NisÅdatu
bhante bhagavÃ, idamÃsanaæ pa¤¤atta'nti. NisÅdi bhagavÃ pa¤¤atte Ãsane. SakuludÃyÅpi kho
paribbÃjako a¤¤ataraæ nÅcaæ Ãsanaæ gahetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ kho
sakuludÃyi paribbÃjakaæ bhagavÃ etadavoca:

KÃyanuttha udÃyi, etarahi kathÃya sannisinnÃ? KÃ ca pana vo antarÃ kathÃ vippakatÃti?
TiÂÂhatesÃ bhante kathÃ yÃya mayaæ etarahi kathÃya sannisinnÃ. NesÃ bhante kathÃ
bhagavato dullabhÃ bhavissati pacchÃpi savaïÃya. YadÃhaæ bhante imaæ parisaæ
anupasaÇkanto homi. AthÃyaæ parisÃ anekavihitaæ tiracchÃnakathaæ kathentÅ nisinnÃ 

--------------------------
1. UccÃsaddÃya mahÃsaddÃya-sÅmu, [PTS]

[BJT Page 378] [\x 378/]     

Hoti. YadÃ ca kho ahaæ bhante, imaæ parisaæ upasaÇkanto homi. AthÃyaæ parisÃ
mamaæyeva mukhaæ ullokentÅ1 nisinnÃ hoti: yaæ no samaïo udÃyi dhammaæ bhÃsissati.
Taæ no sossÃmÃti. YadÃ [PTS Page 031] [\q  31/]      pana bhante bhagavÃ imaæ parisaæ
upasaÇkanto hoti, atha aha¤ceva aya¤ca parisÃ bhagavatova2 mukhaæ ullokento1 nisinnÃ
homa3: yaæ no bhagavÃ dhammaæ bhÃsissati, taæ sossÃmÃ'ti.

TenahudÃyi, ta¤¤evettha paÂibhÃtu, yathÃ maæ paÂibhÃseyyÃti. PurimÃni bhante divasÃni
purimatarÃni sabba¤¤u sabbadassÃvÅ aparisesaæ ¤Ãïadassanaæ paÂijÃnamÃno: 'carato ca me
tiÂÂhato ca suttassa ca jÃgarassa ca satataæ samitaæ ¤Ãïadassanaæ paccupaÂÂhita'nti, so
mayÃ pubbantaæ Ãrabbha pa¤haæ puÂÂho samÃno a¤¤ena¤¤aæ paÂicari. BahiddhÃ kataæ
apanÃmesi. Kopa¤ca dosa¤ca appaccaya¤ca pÃtvÃkÃsi. Tassa mayhaæ bhante,
bhagavantaæyeva Ãrabbha pÅti udapÃdi: 'aho nÆna bhagavÃ, aho nÆna sugato, yo imesaæ
dhammÃnaæ kusalo'ti.
Ko paneso udÃyi, sabba¤¤Æ sabbadassÃvÅ aparisesaæ ¤Ãïadassanaæ paÂijÃnamÃno: 'carato ca
me tiÂÂhato ca suttassa ca jÃgarassa ca satataæ samitaæ ¤Ãïadassanaæ paccupaÂÂhita'nti, yo
tayÃ4 pubbantaæ Ãrabbha pa¤haæ puÂÂho samÃno a¤¤ena¤¤aæ paÂicari, bahiddhÃ kathaæ
apanÃmesi. Kopa¤ca dosa¤ca appaccaya¤ca pÃtvÃkÃsÅ'ti? NigaïÂho bhante nÃtaputto'ti.

Yo kho udÃyi,anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussareyya, seyyathÅdaæ: ekampi jÃtiæ dvepi
jÃtiyo, tissopi jÃtiyo catassopi jÃtiyo pa¤capi jÃtiyo dasapi jÃtiyo vÅsatimpi jÃtiyo tiæsampi
jÃtiyo cattÃrÅsampi jÃtiyo pa¤¤Ãsampi jÃtiyo jÃtisatampi jÃtisahassampi jÃtisatasahassampi
anekepi saævaÂÂakappe anekepi vivaÂÂakappe anekepi saævaÂÂavivaÂÂakappe amutrÃsiæ
evannÃmo evaÇgotto evaævaïïo evamÃhÃro evaæsukhadukkhapaÂisaævedi
evamÃyupariyanto. So tato cuto amutra udapÃdiæ5 tatrÃpÃsiæ evannÃmo evaÇgotto
evaævaïïo evamÃhÃro evaæsukhadukkhapaÂisaævedi evamÃyupariyanno. So tato cuto
idhÆpapanno'ti. Iti sÃkÃraæ sauddesaæ anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussareyya. So vÃ maæ
pubbantaæ Ãrabbha pa¤haæ puccheyya taæ vÃhaæ pubbantaæ Ãrabbha pa¤haæ puccheyyaæ.
So vÃ me pubbantaæ Ãrabbha pa¤hassa veyyÃkaraïena cittaæ ÃrÃdheyya, tassa vÃhaæ
pubbantaæ Ãrabbha pa¤hassa veyyÃkaraïena cittaæ ÃrÃdheyyaæ.

Yo kho5 udÃyi, dibbena cakkhunÃ visuddhena atikkantamÃnusakena satte passeyya:
cavamÃne upapajjamÃne, hine païÅte suvaïïe dubbaïïe sugate duggate
yathÃkammupage satte pajÃnÃti. Ime vata bhonte sattÃ kÃyaduccaritena samannÃgatÃ
vacÅduccaritena samannÃgatÃ manoduccaritena samannÃgatÃ ariyÃnaæ upavÃdakÃ
micchadiÂÂhikÃ micchÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ, te kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ
duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapannÃ, ime vÃ pana bhonto sattÃ kÃyasucaritena
samannÃgatÃ vacÅsucaritena samannÃgatÃ manosucaritena samannÃgatÃ ariyÃnaæ
anupavÃdakÃ sammÃdiÂÂhikÃ sammÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ, te kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upannÃ'ti. Iti dibbena cakkhunÃ visuddhena
atikkantamÃnusakena satte passati cavamÃne upapajjamÃne hÅne païÅte suvaïïe
dubbaïïe sugate duggate yathÃkammÆpage satte pajÃnÃti, so vÃ maæ aparantaæ Ãrabbha
[PTS Page 032] [\q  32/]      pa¤haæ puccheyya. Taæ vÃhaæ aparantaæ Ãrabbha pa¤haæ
puccheyyaæ. So vÃ me aparantaæ Ãrabbha pa¤hassa veyyÃkaraïena cittaæ ÃrÃdheyya. Tassa
vÃhaæ aparantaæ Ãrabbha pa¤hassa veyyÃkaraïena cittaæ ÃrÃdheyyaæ. ApicudÃyi, tiÂÂhatu
pubbanto tiÂÂhatu aparanto, dhammaæ te desessÃmi: ' imasmiæ sati idaæ hoti, imassuppÃdÃ
idaæ uppajjati, imasmiæ asati idaæ na hoti, imassa nirodhÃ imaæ nirujjhatÅ'ti. Ahaæ hi

--------------------------
1. OlokentÅ-syÃ. 2. Bhagavato-machasaæ. 3. Hoti- sya 4. So tayÃ-syÃ 5. So kho-sÅmu,[PTS.]

[BJT Page 380] [\x 380/]     

Bhante1 yÃvatakampi me iminÃ attabhÃvena paccanubhÆtaæ, tampi nappahomi sÃkÃraæ2
sauddesaæ anussarituæ. Kuto panÃhaæ anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarissÃmi,
seyyathÅdaæ: ekampi jÃtiæ dvepi dvepi jÃtiyo ekampi jÃtiæ dvepi jÃtiyo, tissopi jÃtiyo
catassopi jÃtiyo pa¤capi jÃtiyo dasapi jÃtiyo vÅsatimpi jÃtiyo tiæsampi jÃtiyo cattÃrÅsampi
jÃtiyo pa¤¤Ãsampi jÃtiyo jÃtisatampi jÃtisahassampi jÃtisatasahassampi anekepi
saævaÂÂakappe anekepi vivaÂÂakappe anekepi saævaÂÂavivaÂÂakappe amutrÃsiæ evannÃmo
evaÇgotto evaævaïïo evamÃhÃro evaæsukhadukkhapaÂisaævedi evamÃyupariyanto. So tato
cuto amutra udapÃdiæ5 tatrÃpÃsiæ evannÃmo evaÇgotto evaævaïïo evamÃhÃro
evaæsukhadukkhapaÂisaævedi evamÃyupariyanto. So tato cuto idhÆpapanno'ti. Iti sÃkÃraæ
sauddesaæ anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarissÃmi seyyathÃpi bhagavÃ. Ahaæ hi bhante
etarahi paæsu pisÃcakampi na passÃmi, kuto panÃhaæ dibbena cakkhunÃ visuddhena
atikkantamÃnusakena satte passati cavamÃne upapajjamÃne, hine païÅte suvaïïe
dubbaïïe sugate duggate yathÃkammupage satte pajÃnÃti. Ime vata bhonte sattÃ
kÃyaduccaritena samannÃgatÃ vacÅduccaritena samannÃgatÃ manoduccaritena samannÃgatÃ
ariyÃnaæ upavÃdakÃ micchadiÂÂhikÃ micchÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ, te kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapannÃ, ime vÃ pana bhonto sattÃ
kÃyasucaritena samannÃgatÃ vacÅsucaritena samannÃgatÃ manosucaritena samannÃgatÃ
ariyÃnaæ anupavÃdakÃ sammÃdiÂÂhikÃ sammÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ, te kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upannÃ'ti. Iti dibbena cakkhunÃ visuddhena
atikkantamÃnusakena satte passati cavamÃne upapajjamÃne hÅne païÅte suvaïïe
dubbaïïe sugate duggate yathÃkammÆpage satte pajÃnissÃmi. SeyyathÃpi bhagavÃ. Yaæ
pana maæ bhante bhagavÃ evamÃha: api cudÃyi tiÂÂhatu pubbanto tiÂÂhatu
aparanto,dhammaæ te desessÃmi: 'imasmiæ sati idaæ hoti, imassuppÃdÃ idaæ upapajjati,
imasmiæ asati idaæ na hoti, imassa nirodhÃ idaæ nirujjhatÅ'ti. Ta¤ca pana me
bhiyyosomattÃya na pakkhÃyati appevanÃmÃhaæ bhante sake Ãcariyake bhagavato cittaæ
ÃrÃdheyyaæ pa¤hassa veyyÃkaraïenÃ'ti. 
Kinti pana te udÃyi, sake Ãcariyake hotÅta?

AmbhÃkaæ bhante, sake Ãcariyake evaæ hoti: 'ayaæ paramo vaïïo, ayaæ paramo vaïïo'ti.

Yaæ pana te etaæ udÃyi, sake Ãcariyake evaæ hoti: 'ayaæ paramo vaïïo, ayaæ paramo
vaïïo'ti. Katamo so paramo vaïïo'ti?

YasmÃ bhante, vaïïÃ a¤¤o vaïïo uttaritaro vÃ païÅtataro vÃ natthi, so paramo vaïïoti.

Katamo pana so udÃyi vaïïo,3 yasmÃ vaïïÃ a¤¤o vaïïo uttaritaro vÃ païÅtataro vÃ
natthiti? [PTS Page 033] [\q  33/]     

YasmÃ bhante vaïïÃ a¤¤o vaïïo uttaritaro vÃ païÅtataro vÃ natthi, so paramo vaïïoti.

DÅghÃpi kho te esÃ udÃyi, phareyya. YasmÃ bhante, vaïïÃ a¤¤o vaïïo uttaritaro vÃ
païÅtataro vÃ natti, so paramo vaïïoti vadesi, ta¤ca vaïïaæ na pa¤¤Ãpesi. SeyyathÃpi
udÃyi puriso evaæ vadeyya: ahaæ yÃ imasmiæ janapade janapadakalyÃïÅ taæ icchÃmi taæ
kÃmemÅ'ti. Tamenaæ evaæ vadeyyuæ: ambho purisa, yaæ tvaæ janapadakalyÃïÅæ icchasi
kÃmesi. JÃnÃsi tvaæ janapadakalyÃïiæ khattiyÅ vÃ brÃhmaïÅ vÃ vessÅ vÃ suddÅvÃti? Iti
puÂÂho, noti vadeyya. Tamenaæ evaæ vadeyyuæ: ambho purisa, yaæ tvaæ janapadakalyÃïiæ
icchasi kÃmesi jÃnÃsi tvaæ janapadakalyÃïiæ evannÃmÃ evaÇgottÃ iti vÃti tamenaæ evaæ
vadeyyuæ: ambho purisa, yaæ tvaæ janapadakalyÃïiæ icchasi kÃmesi jÃnÃsi tvaæ
janapadakalyÃïiæ evannÃmÃ evaÇgottÃ itivÃti dÅghÃ vÃ rassÃ vÃ majjhimÃ vÃti iti puÂÂho,
noti vadeyya. Tamenaæ evaæ vadeyyuæ: ambho purisa, yaæ tvaæ janapadakalyÃïiæ icchasi
kÃmesi jÃnÃsi tvaæ janapadakalyÃïiæ evannÃmÃ evaÇgottÃ iti vÃti kÃÊÅ vÃ sÃmÃ vÃ
maÇguracchavÅ vÃti iti puÂÂho, noti vadeyya. Amukasmiæ gÃme vÃ nigame vÃ nagare vÃti
iti pÆÂÂho, noti vadeyya. Tamenaæ evaæ vadeyyuæ: ambho purisa, yaæ tvaæ na jÃnÃsi na
passasi, taæ tvaæ icchasi kÃmesiti iti puÂÂho ÃmÃti vadeyya. Taæ kiæ ma¤¤asi udÃyi, nanu
evaæ sante tassa purisassa appÃÂihÅrakaæ4 bhÃsitaæ sampajjatÅti?

-----------------------
1. Ahaæ bhante-sÅmu,[PTS 2.] Iti sÃkÃraæ -sÅmu,[PTS 3.] So paramo vaïïo- machasaæ 4.
AppÃÂihirÅkataæ-machasaæ, [PTS] appÃÂihirikataæ-syÃ.

[BJT Page 382] [\x 382/]     

AddhÃ kho bhante, evaæ sante tassa purisassa appÃÂihÅrakaæ bhÃsitaæ sampajjatÅti.

Evameva kho udÃyi, yasmÃ bhante, vaïïÃ a¤¤o vaïïo uttarÅtaro vÃ païÅtataro vÃ natthi,
so paramo vaïïoti vadesi, ta¤ca vaïïaæ na pa¤¤ÃpesÅti. 
SeyyathÃpi bhante, maïi veÊuriyo subho jÃtimÃ aÂÂhaæso suparikammakato paï¬ukambale
nikkhitto bhÃsati ca tapati ca virocati ca1. Evaæ vaïïo attÃ hoti arogo parammaraïÃti.

Taæ kiæ ma¤¤asi udÃyi, maïi veÊuriyo subho jÃtimÃ aÂÂhaæso suparikammakato
paï¬ukambale nikkhitto [PTS Page 034] [\q  34/]      bhÃsati ca tapati ca virocati ca1 yo vÃ
rattandhakÃratimisÃyaæ kimi khajjopaïako, imesaæ ubhinnaæ vaïïÃnaæ katamo vaïïo
abhikkantataro ca païÅtataro cÃti?

YvÃyambhante, rattandhakÃratimisÃyaæ kimi khajjopaïako, ayaæ imesaæ ubhinnaæ
vaïïÃnaæ abhikkantataro ca païÅtataro cÃti.

Taæ kiæ ma¤¤asi udÃyi, yo vÃ rattandhakÃratimisÃyaæ2 kimi khajjopaïako. Yo vÃ
rattandhakÃratimisÃyaæ telappadipo, imesaæ ubhinnaæ vaïïÃnaæ katamo vaïïo
abhikkantataroca païÅtataro cÃti?

YvÃyaæ bhante, rattandhakÃratimisÃyaæ telappadÅpo, ayaæ imesaæ ubhinnaæ vaïïÃnaæ
abhikkantataro ca païÅtataro cÃti.

Taæ kiæ ma¤¤asi udÃyi, yo vÃ rattandhakÃratimisÃyaæ telappadipo yo vÃ
rattandhakÃratimisÃyaæ mahÃaggikkhandho, imesaæ ubhinnaæ vaïïÃnaæ katamo vaïïo
abhikkantataro ca païÅtataro cÃti?

YvÃyaæ bhante, rattandhakÃratimisÃyaæ mahÃaggikkhandho, ayaæ imesaæ ubhinnaæ
vaïïÃnaæ abhikkantataro ca païÅtataro cÃti.

Taæ kiæ ma¤¤asi udÃyi, yo vÃ rattandhakÃratimisÃyaæ mahÃaggikkhandho, yÃ vÃ rattiyÃ
paccusasamayaæ viddhe vigatavalÃhake deve osadhÅtÃrakÃ, imesaæ ubhinnaæ vaïïÃnaæ
katamo vaïïo abhikkantataro ca païÅtataro cÃti.?

YÃyaæ bhante, rattiyÃ paccusasamayaæ viddhe vigatavalÃhake deve osadhÅtÃrakÃ, ayaæ
imesaæ ubhinnaæ vaïïÃnaæ abhikkantataro ca païÅtataro cÃti.

Taæ kiæ ma¤¤asi udÃyi, yÃ vÃ rattiyÃ paccusasamayaæ viddhe vigatavalÃhake deve
osadÅtÃrakÃ, yo vÃ tadahuposathe païïarase viddhe vigatavalÃhake deve abhido3
a¬¬harattasamayaæ cando, imesaæ ubhinnaæ vaïïÃnaæ katamo vaïïo abhikkantataro ca
païÅtataro cÃti

1. BhÃsate ca tapate ca-sÅmu, machasaæ virocate ca sÅmu bhÃsateva tapateva virocateca-syÃ
2. RattandhakÃratimisÃya-machasaæ,[PTS,] syÃ 3. Abhide-sÅmu.

384

YvÃyaæ bhante, tadahuposathe païïarase viddhe vigatavalÃhake deve abhido1
a¬¬harattasamayaæ cando, ayaæ imesaæ ubhinnaæ vaïïÃnaæ abhikkantataro ca païÅtataro
cÃti. [PTS Page 035] [\q  35/]     

Taæ kiæ ma¤¤asi udÃyi, yo vÃ tadahuposathe païïarase viddhe vigatavalÃhake deve
abhido a¬¬harattasamayaæ cando. Yo vÃ vassÃnaæ pacchime mÃse saradasamaye viddhe
vigatavalÃhake deve abhido majjhantikaæ samayaæ suriyo, imesaæ ubhinnaæ vaïïÃnaæ
katamo ca vaïïo abhikkantataro ca païÅtataro cÃti.

YvÃyaæ bhante, vassÃnaæ pacchime mÃse saradasamaye viddhe vigatavalÃhake deve abhido
majjhantikaæ samayaæ suriyo, ayaæ imesaæ ubhinnaæ vaïïÃnaæ abhikkantataro ca
païÅtataro cÃti.

Ato2 kho te udÃyi, bahÆ hi bahutarÃ devÃ ye imesaæ candimasuriyÃnaæ ÃbhÃ3 nÃnubhonti,
tyÃhaæ pajÃnÃmi. Atha ca panÃhaæ na vadÃmi: yasmÃ vaïïÃ a¤¤o vaïïo uttaritaro vÃ
païÅtataro vÃ natthi'ti. Atha ca pana tvaæ udÃyi: yvÃyaæ vaïïo kiminÃ khajjopaïakena
hÅnataro4ca patikiÂÂhataro ca, so paramo vaïïoti vadesi, ta¤ca vaïïaæ na pa¤¤Ãpesiti.
Acchidaæ bhagavÃ kathaæ, acchidaæ sugato kathanti.

Kiæ pana tvaæ udÃyi, evaæ vadesi: acchidaæ bhagavÃ kathaæ, acchidaæ sugato kathanti

AmbhÃkaæ bhante, sake Ãcariyake evaæ hoti: 'ayaæ paramo vaïïo ayaæ paramo vaïïo'ti.
Te mayaæ bhante, bhagavatÃ sake Ãcariyake samanuyu¤jiyamÃnÃ samanugÃhiyamÃnÃ
samanubhÃsiyamÃnÃ rittÃ tucchÃ aparaddhÃ'ti.

Kiæ panudÃyi, atthi ekantasukho loko, atthi ÃkÃravatÅ paÂipadÃ ekantasukhassa lokassa
sacchikiriyÃyÃti?

AmbhÃkaæ bhante, sake Ãcariyake evaæ hoti: atthi ekantasukho loko, atthi ÃkÃravatÅ
paÂipadÃ ekantasukhassa lokassa sacchikiriyÃyÃ'ti.

KatamÃ pana sÃ udÃyi, ÃkÃravatÅ paÂipadÃ ekantasukhassa lokassa sacchikiriyÃyÃti?

Idha bhante, ekacco pÃïÃtipÃtaæ pahÃya pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti, adinnÃdÃnaæ pahÃya
adinnÃdÃnÃ paÂivirato hoti, kÃmesu micchÃcÃraæ pahÃya kÃmesu micchÃcÃrÃ paÂivirato [PTS
Page 036] [\q  36/]      hoti, musÃvÃdaæ pahÃya musÃvÃdÃ paÂivirato hoti, a¤¤ataraæ vÃ
pana tapoguïaæ samÃdÃya vattati, ayaæ kho sÃ bhante, ÃkÃravatÅ paÂipadÃ ekantasukhassa
lokassa sacchikiriyÃyÃti.

---------------------------
1. Ahide-sÅmu 2. Tato-syÃ 3. ùbhÃ te-sÅmu 4. NihÅnataro-machasaæ,syÃ. 

[BJT Page 386] [\x 386/]     

Taæ kiæ ma¤¤asi udÃyi, yasmi samaye pÃïÃtipÃtaæ pahÃya pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti,
ekantasukhÅ vÃ tasmiæ samaye attÃ hoti sukhadukkhÅ cÃti?

SukhadukkhÅ bhante.

Taæ kiæ ma¤¤asi udÃyi, yasmiæ samaye adinnÃdÃnaæ pahÃya adinnÃdÃnÃ paÂivirato hoti,
ekantasukhÅ vÃ tasmiæ samaye attÃ hoti sukhadukkhÅ vÃti?

SukhadukkhÅ bhante.

Taæ kiæ ma¤¤asi udÃyi, yasmiæ samaye kÃmesu micchÃcÃraæ pahÃya kÃmesu micchÃcÃrÃ
paÂivirato hoti, ekantasukhÅ vÃ tasmiæ samaye attÃ hoti sukhadukkhÅ vÃti?

SukhadukkhÅ bhante

Taæ kiæ ma¤¤asi udÃyi, yasmiæ samaye musÃvÃdÃæ pahÃya musÃvÃdÃ paÂivirato hoti,
ekantasukhi vÃ tasmiæ samaye attÃ hoti sukhadukkhÅ vÃti?

SukhadukkhÅ bhante.

Taæ kiæ ma¤¤asi udÃyi, yasmiæ samaye a¤¤ataraæ tapoguïaæ samÃdÃya vattati,
ekantasukhÅ vÃ tasmiæ samaye attÃ hoti sukhadukkhÅ vÃti?

SukhadukkhÅ bhante.

Taæ kiæ ma¤¤asi udÃyi, api nu kho vokiïïasukhadukkhaæ paÂipadaæ Ãgamma
ekantasukhassa lokassa sacchikiriyÃ hotÅti?

Acchidaæ bhagavÃ kathaæ, acchidaæ sugato kathanti.

Kiæ pana tvaæ udÃyi, evaæ vadesi: 'acchidaæ bhagavÃ kathaæ, acchidaæ sugato katha'nti.

AmhÃkaæ bhante, sake Ãcariyake evaæ hoti: 'atthi ekantasukho loko, atthi ÃkÃravatÅ
paÂipadÃ ekantasukhassa lokassa sacchikiriyÃyÃ'ti. Te mayaæ bhante, bhagavatÃ sake
Ãcariyake samanuyu¤jiyamÃnÃ samanugÃhiyamÃnÃ samanubhÃsiyamÃnÃ rittÃ tucchÃ
aparaddhÃti.

Kiæ pana bhante, atthi ekantasukho loko atthi ÃkÃravatÅ paÂipadÃ ekantasukhassa lokassa
sacchikiriyÃyÃti? [PTS Page 037] [\q  37/]     

Atthi kho udÃyi, ekantasukho loko, atthi ÃkÃravatÅ paÂipadÃ ekantasukhassa lokassa
sacchikiriyÃyÃti.

KatamÃ pana sÃ bhante,ÃkÃravatÅ paÂipadÃ ekantasukhassa lokassa sacchikiriyÃyÃti?

--------------------------
1.AparaddhÃpi-syÃ,[PTS]

[BJT Page 388] [\x 388/]     

Vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ
paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. VitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ
cetaso ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyaæjhÃnaæ upasampajja
viharati. PÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati. Sato ca sampajÃno sukha¤ca kÃyena
paÂisaævedeti. Yantaæ ariyÃ Ãcikkhanti:upekkhako satimÃ sukhavihÃrÅti taæ tatiyaæjhÃnaæ
upasampajja viharati. Ayaæ kho sÃ udÃyi, ÃkÃravatÅ paÂipadÃ ekantasukhassa lokassa
sacchikiriyÃyÃti

Na kho1 sÃ bhante, ÃkÃravatÅ paÂipadÃ ekantasukhassa lokassa sacchikiriyÃya. Sacchikato
hissa bhante, ettÃvatÃ ekantasukho loko hotÅti.

NakhvÃssa udÃyi,ettÃvatÃ ekantasukho loko sacchikato hoti, ÃkÃravatÅtveva sÃ paÂipadÃ
ekantasukhassa lokassa sacchikiriyÃyÃti.

Evaæ vutte sakuludÃyissa paribbÃjakassa parisÃ unnÃdinÅ uccÃsadda mahÃsaddÃ2 ahosi:
ettha mayaæ anassÃma sÃcariyakÃ, ettha mayaæ panassÃma3 sÃcariyakÃ, na mayaæ ito bhiyyo
utatritaraæ pajÃnÃmÃti.

Atha kho sakuludÃyissa paribbÃjakassa parisÃ unnÃdinÅ uccÃsadda mahÃsaddÃ2 ahosi: ettha
mayaæ anassÃma sÃcariyakÃ , ettha mayaæ panassÃma3 sÃcariyakÃ, na mayaæ ito bhiyyo
uttarÅtaraæ pajÃnÃmÃti.

Atha kho sakuludÃyi paribbÃjako te paribbÃjake appasadde katvÃ bhagantaæ etadavoca: '
kittÃvatÃ panassa bhante ekantasukho loko sacchikato hotÅ'ti. 
IdhÆdÃyi, bhikkhÆ sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ, pubbeva
somanassadomanassÃnaæ atthaÇgamÃ1 adukkhaæ asukhaæ upekkhÃsatipÃrisuddhiæ
catutthaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. YÃvatÃ devatÃ ekantasukhaæ lokaæ upapannÃ tÃhi
devatÃhi saddhiæ santiÂÂhati sallapati sÃkacchaæ samÃpajjati, ettÃvatÃ khvÃssa udÃya,
ekantasukho loko sacchikato hotÅ'ti.

Etassa nÆna bhante, ekantasukhassa lokassa sacchikiriyÃhetu bhikkhÆ bhagavati
brahmacariyaæ carantÅti?

Na kho udÃyi, etassa4 ekantasukhassa lokassa sacchikiriyÃhetu bhikkhÆ mayi brahmacariyaæ
caranti. Atthi kho udÃyi, a¤¤e ca5 dhammÃ uttaritarÃ ca païÅtatarÃ ca, yesaæ
sacchikiriyÃhetu bhikkhÆ mayi brahmacariyaæ carantÅti. [PTS Page 038] [\q  38/]     

Katame pana te bhante, dhammÃ uttarÅtarÃ ca païÅtatarÃ ca, yesaæ sacchikiriyÃhetu bhikkhÆ
bhagavati brahmacariyaæ carantÅti?

IdhudÃyi, tathÃgato loke uppajjati arahaæ sammÃsambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato
lokavidÆ anuttaro purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ so imaæ
lokaæ sadevakaæ samÃrakaæ sabrahmakaæ sassamaïabrÃhmaïiæ pajaæ sadevamanussaæ
sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedeti,so dhammaæ deseti:ÃdikalyÃïaæ majjhekalyÃïaæ
pariyosÃnakalyÃïaæ sÃtthaæ sabya¤janaæ kevalaparipuïïaæ parisuddhaæ brahmacariyaæ
pakÃseti.Taæ dhammaæ suïÃti.

Gahapati vÃ gahapatiputto vÃ a¤¤atarasmiæ vÃ kule paccÃjÃto. So taæ dhammaæ sutvÃ
tathÃgate saddhaæ paÂilabhati. So tena saddhÃpaÂilÃbhena samannÃgato itipaÂisa¤cikkhati:
sambÃdho gharÃvÃso rajÃpatho, abbhokÃso pabbajjÃ, nayidaæ sukaraæ agÃraæ ajjhÃvasatÃ
ekantaparipuïïaæ ekantaparisuddaæ saÇkhalikhitaæ brahmacariyaæ carituæ, yannÆnÃhaæ
kesamassuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajeyyanti. So
aparena samayena appaæ vÃ bhogakkhandhaæ pahÃya mahantaæ vÃ bhogakkhandhaæ
pahÃya appaæ vÃ ¤ÃtiparivaÂÂaæ pahÃya mahantaæ vÃ ¤ÃtiparivaÂÂaæ pahÃya kesamassuæ
ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajati.

So evaæ pabbajito samÃno bhikkhÆnaæ sikkhÃsÃjivasamÃpanno pÃïÃtipÃtaæ pahÃya
pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti, nihitadaï¬o nihitasattho lajji dayÃpanno
sabbapÃïabhÆtahitÃnukampÅ viharati. AdinnÃdÃnaæ pahÃya adinnÃdÃnÃ paÂivirato hoti,
dinnÃdÃyÅ dinnapÃÂikaÇkhÅ athenena sucibhÆtena attanÃ viharati. Abrahmacariyaæ pahÃya
brahmacÃrÅ hoti, ÃrÃcÃrÅ virato methunÃ gÃmadhammÃ. MusÃvÃdaæ pahÃya musÃvÃdÃ
paÂivirato hoti, saccavÃdÅ saccasandho theto paccayiko avisaævÃdako lokassa. Pisunaæ vÃcaæ
pahÃya pisunÃya vÃcÃya paÂivirato hoti, ito sutvÃ na amutra akkhÃtÃ imesaæ
bhedÃya,amutra vÃ sutvÃ na imesaæ akkhÃtÃ amÆsaæ bhedÃya, iti bhinnÃnaæ vÃ sandhÃtÃ
sahitÃnaæ vÃ anuppadÃtÃ, samaggÃrÃmo samaggarato samagganandi samaggakaraïiæ vÃcaæ
bhÃsitÃ hoti. Pharusaæ vÃcaæ pahÃya pharusÃya vÃcÃya paÂivirato hoti, yÃ sÃ vÃcÃ nelÃ
kaïïasukhÃ pemanÅyÃ hadayaÇgamÃ porÅ bahujanakantÃ bahujanamanÃpÃ, tathÃrÆpaæ
vÃcaæ bhÃsitÃ hoti. SamphappalÃpaæ pahÃya samphappalÃpÃ paÂivirato hoti, kÃlavÃdÅ
bhÆtavÃdÅ atthavÃdÅ dhammavÃdÅ vinayavÃdÅ nidhÃnavatiæ vÃcaæ bhÃsitÃ kÃlena sÃpadesaæ
pariyantavatiæ atthasaæhitaæ.

So bÅjagÃmabhÆtagÃmasamÃrambhÃ paÂivirato hoti. Ekabhattiko hoti rattuparato virato
vikÃlabhojanÃ. NaccagÅtavÃditavisÆkadassanÃ paÂivirato hoti.
MÃlÃgandhavilepanadhÃraïamaï¬anavibhÆsanaÂÂhÃnÃ paÂivirato hoti.
UccÃsayanamahÃsayanÃ paÂivirato hoti. JÃtarÆparajatapaÂiggahanÃ paÂivirato hoti
Ãmakadha¤¤apaÂiggahanÃ paÂivirato hoti. ùmakamaæsapaÂiggahanÃ paÂivirato hoti.
ItthikumÃrikapaÂiggahanÃ paÂivirato hoti. DÃsidÃsapaÂiggahanÃ paÂivirato hoti.
AjeÊakapaÂiggahanÃ paÂivirato hoti. KukkuÂasÆkarapaÂiggahanÃ paÂivirato hoti.
HatthigavÃssavaÊavÃpaÂiggahanÃ paÂivirato hoti. KhettavatthupaÂiggahanÃ paÂivirato hoti.
DÆteyyapahÅnagamanÃnuyogÃ paÂivirato hoti. KayavikkayÃ paÂivirato hoti.
TulÃkÆÂakaæsakuÂamÃnakÆÂÃ paÂivirato hoti. UkkoÂanava¤cananikatisÃciyogÃ paÂivirato
hoti. ChedanavadhabandhanaviparÃmosaÃlopasahasÃkÃrÃ paÂivirato hoti. 
So santuÂÂho hoti kÃyaparihÃrikena cÅvarena, kucchiparihÃrikena piï¬apÃtena, so yena
yeneva pakkamati, samÃdÃyeva pakkamati. SeyyathÃpi nÃma pakkhi sakuïo yena yeneva
¬eti, sapattabhÃrova ¬eti. Evamevaæ bhikkhu santuÂÂho hoti kÃyaparihÃrikena cÅvarena,
kucchiparihÃrikena piï¬apÃtena. Yena yeneva pakkamati samÃdÃyeva pakkamati. So iminÃ
ariyena sÅlakkhandhena samannÃgato ajjhattaæ anavajjasukhaæ paÂisaævedeti.

So cakkhunÃ rÆpaæ disvÃ na nimittaggÃhÅ hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ, yatvÃdhikaraïamenaæ
cakkhundriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ
anvÃssaveyyuæ,tassa saævarÃya paÂipajjati,rakkhati cakkhundriyaæ,cakkhundriyesaævaraæ
Ãpajjati. 
So sotena saddaæ sutvÃ na nimittaggÃhÅ hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ,yatvÃdhikaraïamenaæ
sotendriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ
anvÃssaveyyuæ,tassa saævarÃya paÂipajjati,rakkhati sotendriyaæ, sotendri yesaævaraæ Ãpajjati.

So ghÃnena gandhaæ ghÃyitvÃ na nimittaggÃhÅ hoti
nÃnubya¤janaggÃhÅ,yatvÃdhikaraïamenaæ ghÃnendriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ
domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ,tassa saævarÃya paÂipajjati,rakkhati
ghÃnendriyaæ,ghÃnendri yesaævaraæ Ãpajjati. 
So jivhÃya rasaæ sÃyitvÃ na nimittaggÃhÅ hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ,yatvÃdhikaraïamenaæ
jivhendriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ
anvÃssaveyyuæ,tassa saævarÃya paÂipajjati,rakkhati jivhendriyaæ,jivhendriye saævaraæ
Ãpajjati. 
So kÃyena phoÂÂhabbaæ phÆsitvÃ na nimittaggÃhÅ hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ,
yatvÃdhikaraïamenaæ kÃyendriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ
akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ,tassa saævarÃya paÂipajjati,rakkhati
kÃyendriyaæ,kÃyendriye saævaraæ Ãpajjati. 
So manasÃ dhammaæ vi¤¤Ãya na nimittaggÃhÅ hoti
nÃnubya¤janaggÃhÅ,yatvÃdhikaraïamenaæ manendriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ
domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ,tassa saævaraæ paÂipajjati,rakkhati
manendriyaæ,manendriye saævaraæ Ãpajjati. So iminÃ ariyena indriyasaævarena samannÃgato
ajjhattaæ abyÃsekasukhaæ paÂisaævedeti

So abhikkante paÂikkante sampajÃnakÃrÅ hoti, Ãlokite vilokite sampajÃnakÃrÅ hoti,
sammi¤jite pasÃrite sampajÃnakÃrÅ hoti, saÇghÃÂipattacÅvaradhÃraïe sampajÃnakÃrÅ hoti,
asite pÅte khÃyite sÃyite sampajÃnakÃrÅ hoti, uccÃrapassÃvakamme sampajÃnakÃrÅ hoti, gate
Âhite nisinne sutte jÃgarite bhÃsite tuïhÅbhÃve sampajÃnakÃrÅ hoti.

So iminÃ ca ariyena sÅlakkhandhena samannÃgato iminÃ ca ariyena indriyasaævarena
samannÃgato iminÃ ca ariyena satisampaja¤¤ena samannÃgato vivittaæ senÃsanaæ bhajati.
Ara¤¤aæ rukkhamÆlaæ pabbataæ kandaraæ giriguhaæ susÃnaæ vanapattaæ abbhokÃsaæ
palÃlapu¤jaæ.

So pacchÃbhattaæ piï¬apÃtapaÂikkanto nisÅdati pallaÇkaæ ÃbhujitvÃ ujuæ kÃyaæ panidhÃya,
parimukhaæ satiæ upaÂÂhapetvÃ. So abhijjhaæ loke pahÃya vigatÃbhijjhena cetasÃ viharati,
abhijjhÃya cittaæ parisodheti. ByÃpÃdapadosaæ pahÃya abyÃpannacitto viharati
sabbapÃïabhÆtahitÃnukampÅ. ByÃpÃdapadosÃ cittaæ parisodheti, thÅnamiddaæ pahÃya
vigatatÅnamiddo viharati Ãlokasa¤¤i sato sampajÃno. ThÅnamiddÃ cittaæ parisodheti,
uddhaccakukkuccaæ pahÃya anuddhato viharati ajjhattaæ vÆpasantacitto. UddhaccakukkuccÃ
cittaæ parisodheti. Vicikicchaæ pahÃya tiïïavicikiccho viharati akathaÇkathi kusalesu
dhammesu. VicikicchÃya cittaæ parisodheti. So ime pa¤ca nÅvaraïe pahÃya cetaso
upakkilese pa¤¤Ãya dubbalÅkaraïe, vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi
savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. Ayampi
kho udÃyi, dhammo uttarÅtaro ca païÅtataro ca yassa sacchikiriyÃhetu bhikkhÆ mayi
brahmacariyaæ caranti.

--------------------------
1. Kiæ nu kho-syÃ 2. UccÃsaddÃ mahÃsaddÃ-syÃ, machasaæ 3 anassÃma-machasaæ,[PTS 4.]
Etassa-machasaæ(natthi)
5.A¤¤eva-machasaæ,[PTS]

[BJT Page 390] [\x 390/]     

Puna ca paraæ udÃyi, bhikkhu vitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso
ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja
viharati. PÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati. Sato ca sampajÃno sukha¤ca kÃyena
paÂisaævedeti. Yantaæ ariyÃ Ãcikkhanti: upekkhako satimÃ sukhavihÃrÅti taæ tatiyaæ jhÃnaæ
upasampajja viharati. Sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ, pubbeva
somanassadomanassÃnaæ atthaÇgamÃ1 adukkhaæ asukhaæ2 upekkhÃsatipÃrisuddhiæ
catutthaæ jhÃnaæ3 upasampajja viharati.Ayampi kho udÃyi,dhammo uttaritaro ca païÅtataro
ca yassa sacchikiriyÃhetu bhikkhÆ mayi brahmacariyaæ caranti.

So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatupakkilese mudubhÆte
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte pubbe nivÃsÃnussati¤ÃïÃya cittaæ abhininnÃmeti. So
anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarati, seyyathÅdaæ: ekampi jÃtiæ dvepi jÃtiyo, tissopi jÃtiyo
catassopi jÃtiyo pa¤capi jÃtiyo dasapi jÃtiyo vÅsatimpi jÃtiyo tiæsampi jÃtiyo cattÃrÅsampi
jÃtiyo pa¤¤Ãsampi jÃtiyo jÃtisatampi jÃtisahassampi jÃtisatasahassampi anekepi
saævaÂÂakappe anekepi vivaÂÂakappe anekepi saævaÂÂavivaÂÂakappe amutrÃsiæ evannÃmo
evaÇgotto evaæ vaïïo evamÃhÃro evaæ sukhadukkhapaÂisaævedi evamÃyupariyanto. So
tato cuto amutra udapÃdiæ5 tatrÃpÃsiæ evannÃmo evaÇgotto evaæ vaïïo evamÃhÃro evaæ
sukhadukkhapaÂisaævedi evamÃyupariyanto. So tato cuto idhÆpapanno'ti. Iti sÃkÃraæ
sauddesaæ anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarati, ayampi kho udÃyi dhammo uttarÅtaro ca
païÅtataro ca, yassa sacchikiriyÃhetu bhikkhÆ mayi brahmacariyaæ caranti.

So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudubhÆte
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte sattÃnaæ cÆtupapÃta¤ÃïÃya cittaæ abhininnÃmeti. So dibbena
cakkhunÃ visuddhena atikkantamÃnusakena satte passati: cavamÃne upapajjamÃne, hine
païÅte suvaïïe dubbaïïe sugate duggate yathÃkammupage satte pajÃnÃti. Ime vata
bhonte sattÃ kÃyaduccaritena samannÃgatÃ vacÅduccaritena samannÃgatÃ manoduccaritena
samannÃgatÃ ariyÃnaæ upavÃdakÃ micchadiÂÂhikÃ micchÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ, te kÃyassa
bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapannÃ, ime vÃ pana bhonto
sattÃ kÃyasucaritena samannÃgatÃ vacÅsucaritena samannÃgatÃ manosucaritena samannÃgatÃ
ariyÃnaæ anupavÃdakÃ sammÃdiÂÂhikÃ sammÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ, te kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upannÃ'ti. Iti dibbena cakkhunÃ visuddhena
atikkantamÃnusakena satte passati cavamÃne upapajjamÃne hÅne païÅte suvaïïe
dubbaïïe sugate duggate yathÃkammÆpage satte pajÃnÃti,ayampi kho udÃyi, dhammo
uttaritaro ca païÅtataro ca, yassa sacchikiriyÃhetu bhikkhÆ mayi brahmacariyaæ caranti.

So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatupakkilese mudubhÆte
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte ÃsavÃnaæ khaya¤ÃïÃya cittaæ abhininnÃmeti. So idaæ
dukkhanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ dukkhasamudayoti yatÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ
dukkhanirodhoti yatÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ dukkhanirodhagÃmiïÅpaÂipadÃti yathÃbhÆtaæ
pajÃnÃti, ime ÃsavÃti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ Ãsavasamudayoti [PTS Page 039] [\q  39/] 
    yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ Ãsavanirodhoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ
ÃsavanirodhagÃminÅpaÂipadÃti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Tassa eva¤jÃnato evampassato
kÃmÃsavÃ pi cittaæ vimuccati. BhavÃsavÃpi cittaæ vimuccati. AvijjÃsavÃ pi cittaæ vimuccati.
Vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti. KhÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ,kataæ karaïÅyaæ,
nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃti. Ayaæ kho udÃyi, dhammo uttaritaro ca païÅtataro ca, yassa
sacchikiriyÃhetu bhikkhÆ mayi brahmacariyaæ caranti. Ime kho udÃyi, dhammÃ uttaritarÃ ca
païÅtatarÃ ca yesaæ sacchikiriyÃ hetu bhikkhÆ mayi brahmacariyaæ carantÅti. 
Evaæ vutte sakuludÃyi paribbÃjako bhagavantaæ etadavoca: abhikkantaæ bhante,
abhikkantaæ bhante. SeyyathÃpi bhante, nikkujjitaæ vÃ ukkujjeyya, paÂiccannaæ vÃ vicareyya,
mÆÊhassa vÃ maggaæ Ãcikkheyya, andhakÃre vÃ telapajjotaæ dhÃreyya cakkhumanto rÆpÃni
dakkhintÅti. Evamevaæ bhagavatÃ anekapariyÃyena dhammo pakÃsito. EsÃhaæ bhante,
bhagavantaæ saraïaæ gacchÃmi dhamma¤ca bhikkhusaÇgha¤ca. LabheyyÃhaæ bhante,
bhagavato santike pabbajjaæ,labheyyaæ upasampadanti.

[BJT Page 392] [\x 392/]     

Evaæ vutte sakuludÃyissa paribbÃjakassa parisÃ sakuludÃyiæ paribbÃjakaæ etadavoca: mÃ
bhavaæ udÃyi, samaïe gotame brahmacariyaæ cari, mÃ bhavaæ udÃyi, Ãcariyo hutvÃ
antevÃsÅvÃsaæ vasi. SeyyathÃpi nÃma udakamaïÅko1 hutvÃ uda¤caniko2 assa. Evaæ
sampadamidaæ3 bhoto udÃyissa bhavissati. MÃ bhavaæ udÃyi samaïe gotame
brahmacariyaæ cari. MÃ bhavaæ udÃyi Ãcariyo hutvÃ antevÃsÅvÃsaæ vasÅti. Iti hidaæ
sakuludÃyissa paribbÃjakassa parisÃ sakuludÃyiæ paribrabÃjakaæ antarÃyamakÃsi bhagavati
brahmacariyeti. [PTS Page 040] [\q  40/]     

CulasakuludÃyisuttaæ navamaæ.

-------------------------
1.Maïiko-[PTS 2.] Uddekaniko-syÃ,[PTS 3.] Sampadamekaæ - [PTS.]

[BJT Page 394] [\x 394/]     

2.3.10

Vekhanassa suttaæ.

Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. Atha kho vekhanasso1 paribbÃjako yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
bhagavatÃ saddhiæ sammodi. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ
aÂÂhÃsi. Ekamantaæ Âhito kho vekhanasso1 paribbÃjako bhagavato santike udÃnaæ udÃnesi:
' ayaæ paramo vaïïo, ayaæ paramo vaïïo'ti.

Kiæ pana tvaæ kaccÃna, evaæ vadesi:'ayaæ paramo vaïïo ayaæ paramo vaïïo'ti. Katamo
kaccÃna, so paramo vaïïo'ti?

YasmÃ bho gotama vaïïÃ a¤¤o vaïïo uttaritaro vÃ païÅtataro vÃ natthi, so paramo
vaïïoti.

Katamo pana so kaccÃna,vaïïo yasmÃ vaïïÃ a¤¤o vaïïo uttarÅtaro vÃ païÅtataro vÃ
natthiti?

YasmÃ bho gotama, vaïïÃ a¤¤o vaïïo uttarÅtarovÃ païÅtataro vÃ natthi, so paramo
vaïïoti.

DÅghÃpi kho te esÃ kaccÃna, phareyya. YasmÃ bho gotama, vaïïÃ a¤¤o vaïïo uttarÅtaro
vÃ païitataro vÃ natthi. So paramo vaïïoti vadesi. Ta¤ca vaïïaæ na pa¤¤Ãpesi.
SeyyathÃpi kaccÃna, puriso evaæ vadeyya: ahaæ yÃ imasmiæ janapade janapadakalyÃïÅ, taæ
icchÃmi taæ kÃmemÅ'ti. Tamenaæ evaæ vadeyyuæ: ambho purisa, yaæ tvaæ janapadakalyÃïiæ
icchasi kÃmesi, jÃnÃsi tvaæ janapadakalyÃïÅ khattiyi vÃ brÃhmaïÅ vÃ vessÅ vÃ suddi vÃ'ti?
Iti puÂÂho noti vadeyya. Tamenaæ vadeyyuæ: ambho purisa, yaæ tvaæ janapadakalyÃïiæ
icchasi kÃmesi, janÃsi tvaæ janapadakalyÃïiæ evannÃmÃ evaægottÃ iti cÃ'ti. Tamenaæ
vadeyyuæ: ambho purisa, yaæ tvaæ janapada kalyÃïiæ icchasi kÃmesi, jÃnÃsi tvaæ
janapadakalyÃïiæ evannÃmÃ evaægottÃ iti cÃ'ti. DÅghÃ vÃ rassÃ vÃ majjhamÃ vÃ kÃÊi vÃ sÃmÃ
vÃ maÇguracchavÅ vÃ'ti?Iti puÂÂho noti vadeyya. Amukasmiæ gÃme vÃ nigame vÃ nagare
vÃ'ti? Iti pÆÂÂho noti vadeyya. Tamenaæ evaæ vadeyyuæ: ambho purisa, yaæ tvaæ na jÃnÃsi
na passasi, taæ tvaæ icchasi kÃmesÅti? Iti puÂÂho ÃmÃti vadeyya. Taæ [PTS Page 041] [\q 
41/]      kiæ ma¤¤asi kaccÃna, nanu evaæ sante tassa purisassa appÃÂihÅrakataæ bhÃsitaæ
sampajjatÅ'ti?
AddhÃ kho bho gotama, evaæ sante tassa purisassa appÃÂihirakataæ bhÃsitaæ sampajjatÅti.

--------------------------
1. Vekhanaso-machasaæ, vekhaïaso-syÃ

[BJT Page 396] [\x 396/]     

Evameva kho tvaæ kaccÃna,yasmÃ bhante, vaïïÃ a¤¤o vaïïo uttarÅtaro vÃ païÅtataro vÃ
natthi,so paramo vaïïo'ti vadesi, ta¤ca vaïïaæ na pa¤¤ÃpesÅti. 
SeyyathÃpi bho gotama,maïi veÊuriyo subho jÃtimÃ aÂÂhaæso suparikammakato
paï¬ukambale nikkhitto bhÃsati ca tapati ca virocati ca1. Evaæ vaïïo attÃ hoti arogo
parammaraïÃti.

Taæ kiæ ma¤¤asi kaccÃna,yo vÃ maïi veÊuriyo subho jÃtimÃ aÂÂhaæso suparikammakato
paï¬ukambale nikkhitto bhÃsati ca tapati ca virocati ca1 yo vÃ rattandhakÃratimisÃyaæ2
kimi khajjopaïako, imesaæ ubhinnaæ vaïïÃnaæ katamo vaïïo abhikkantataro ca
païÅtataro cÃti?

YvÃyaæ bho gotama, rattandhakÃratimisÃyaæ2 kimi khajjopaïako, ayaæ imesaæ ubhinnaæ
vaïïÃnaæ abhikkantataro ca païÅtataro cÃti.

Taæ kiæ ma¤¤asi kaccÃna, yo vÃ rattandhakÃratimisÃyaæ kimi khajjopaïako, yo vÃ
rattandhakÃratimisÃyaæ telappadipo, imesaæ ubhinnaæ vaïïÃnaæ katamo vaïïo
abhikkantataroca païÅtataro cÃti?

YvÃyaæ ho gotama,rattandhakÃratimisÃyaæ telappadÅpo, ayaæ imesaæ ubhinnaæ vaïïÃnaæ
abhikkantataro ca païÅtataro cÃti.

Taæ kiæ ma¤¤asi kaccÃna, yo vÃ rattandhakÃratimisÃyaæ telappadipo yo vÃ
rattandhakÃratimisÃyaæ mahÃaggikkhandho, imesaæ ubhinnaæ vaïïÃnaæ katamo vaïïo
abhikkantataro ca païÅtataro cÃti?

YvÃyaæ bho gotama, rattandhakÃratimisÃyaæ mahÃaggikkhandho,ayaæ imesaæ ubhinnaæ
vaïïÃnaæ abhikkantataro ca païÅtataro cÃti.

Taæ kiæ ma¤¤asi kaccÃna, yo vÃ rattandhakÃratimisÃyaæ mahÃaggikkhandho, yÃ vÃ rattiyÃ
paccusasamayaæ [PTS Page 042] [\q  42/]      viddhe vigatavalÃhake deve osadhÅtÃrakÃ,
imesaæ ubhinnaæ vaïïÃnaæ katamo vaïïo abhikkantataro ca païÅtataro cÃti.?

YvÃyaæ bho gotama, rattiyÃ paccusasamayaæ viddhe vigatavalÃhake deve osadhÅtÃrakÃ,
ayaæ imesaæ ubhinnaæ vaïïÃnaæ abhikkantataro ca païÅtataro cÃti.

--------------------------
1. BhÃsate ca tapate ca- sÅmu, machasaæ , tapateca- sÅma
BhÃsateva tapateva virocateva-syÃ
2. RattandhakÃratimisÃya-machasaæ,syÃ,[PTS]

[BJT Page 398] [\x 398/]     

Taæ kiæ ma¤¤asi ma¤¤asi kaccÃna,yÃ vÃ rattiyÃ paccusasamayaæ viddhe vigatavalÃhake
deve osadÅtÃrakÃ, yo vÃ tadahuposathe païïarase viddhe vigatavalÃhake deve abhido1
a¬¬harattisamayaæ cando, imesaæ ubhinnaæ vaïïÃnaæ katamo vaïïo abhikkantataro ca
païÅtataro cÃti

YvÃyaæ bho gotamo,tadahuposathe païïarase viddhe vigatavalÃhake deve abhido1
a¬¬harattisamayaæ cando, ayaæ imesaæ ubhinnaæ vaïïÃnaæ abhikkantataro ca païÅtataro
cÃti.

Taæ kiæ ma¤¤asi kaccÃna, yo vÃ tadahuposathe païïarase viddhe vigatavalÃhake deve
abhido a¬¬harattisamayaæ cando, yo vÃ vassÃnaæ pacchime mÃse saradasamaye viddhe
vigatavalÃhake deve abhido majjhantikasamayaæ suriyo, imesaæ ubhinnaæ vaïïÃnaæ
katamo vaïïo abhikkantataro ca païÅtataro cÃti.

YvÃyaæ bho gotama, vassÃnaæ pacchime mÃse saradasamaye viddhe vigatavalÃhake deve
abhido majjhantikasamayaæ suriyo, ayaæ imesaæ ubhinnaæ vaïïÃnaæ abhikkantataro ca
païÅtataro cÃti.

Ato kho2 te kaccÃna, bahÆ hi bahutarÃ devÃ, ye imesaæ candimasuriyÃnaæ ÃbhÃ nÃnubhonti,
tyÃhaæ pajÃnÃmi. Atha ca panÃhaæ na vadÃmi: yasmÃ vaïïÃ a¤¤o vaïïo uttaritaro vÃ
païÅtataro vÃ natthi'ti.Atha ca pana tvaæ kaccÃna, yvÃyaæ vaïïo kiminÃ khajjopaïakena
hÅnataro3ca patikiÂÂhataro ca, so paramo vaïïoti vadesi, ta¤ca vaïïaæ na pa¤¤Ãpesi.

Pa¤ca kho ime kaccÃna, kÃmaguïÃ. Katame pa¤ca: cakkhuvi¤¤eyyÃ rÆpÃ iÂÂhÃ kantÃ
manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. Sotavi¤¤eyyÃ saddÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ
kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ ghÃnavi¤¤eyyÃ gandhÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ
kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. JivhÃvi¤¤eyyÃ rasÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ. KÃyavi¤¤eyyÃ phoÂÂhabbÃ [PTS Page 043] [\q  43/]      iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ
piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. Ime kho kacchÃna, pa¤ca kÃmaguïÃ. Yaæ kho kaccÃna,
ime pa¤ca kÃmaguïe paÂicca uppajjati sukhaæ somanassaæ, idaæ vuccati kÃmasukhaæ. Iti
kÃmehi kÃmasukhaæ, kÃmasukhÃ kÃmaggasukhaæ tattha aggamakkhÃyatÅti.

Evaæ vutte vekhanasso4 paribbÃjako bhagavantaæ etadavoca: acchariyaæ bho gotama,
abbhutaæ bho gotama, yÃvasubhÃsita¤cidaæ5 bhotÃ gotamena: kÃmehi kÃmasukhaæ,
kÃmasukhÃ kÃmaggasukhaæ tattha aggamakkhÃyatÅti.

--------------------------
1. Abhide-sÅmu, 2. Atha kho- sÅmu. Tato kho - syÃ 3. Nihinataro - machasaæ,syÃ4.
Vekhanaso-machasaæ ,vekhaïaso - syÃ 5. YÃvasubhÃsitamidaæ-sÅmu. 

[BJT Page 400] [\x 400/]     

DujjÃnaæ kho etaæ kaccÃna, tayÃ a¤¤adiÂÂhikena a¤¤akhantikena a¤¤arucikena
a¤¤atrayogena1 a¤¤athÃcariyakena kÃmÃ vÃ kÃmasukhaæ vÃ kÃmaggasukhaæ vÃ. Ye kho te
kaccÃna, bhikkhÆ arahanto khÅïÃsavÃ vusitavanto katakaraïiyÃ ohitabhÃrÃ
anuppattasadatthÃ parikkhÅïabhavasaæyojanÃ sammada¤¤Ã vimuttÃ, te kho etaæ jÃneyyuæ
kÃmÃ vÃ kÃmasukhaæ vÃ kÃmaggasukhaæ vÃti.

Evaæ vutte vekhanasso paribbÃjako kupito anattamano bhagavantaæyeva khuæsento
bhagavantaæyeva vamhento bhagavantaæ yeva vadamÃno samaïo ca gotamo pÃpito2
bhavissati'ti bhagavantaæ etadavoca: evameva panidheke3 samaïabrÃhmaïÃ ajÃnantÃ
pubbantaæ, apassantÃ aparantaæ, atha ca pana: khiïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ
karaïiyaæ nÃparaæ itthattÃyÃ'ti pajÃnÃmÃ'ti paÂijÃnanti4 tesamidaæ bhÃsitaæ hassakaæyeva
sampajjati, lÃmakaæyeva sampajjati, rittakaæyeva sampajjati,tucchakaæyeva sampajjatÅ'ti.

Yo kho te kaccÃna, samaïabrÃhmaïÃ ajÃnantÃ pubbantaæ [PTS Page 044] [\q  44/]     
apassantÃ aparantaæ khÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ,kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ
itthattÃyÃni pajÃnÃmÃ'ti paÂijÃnanti, tesaæ soyeva sahadhammiko niggaho hoti. Api ca
kaccÃna, tiÂÂhatu pubbanto, tiÂÂhatu aparanto. Etu vi¤¤Æ puriso asaÂho amÃyÃvÅ ujujÃtiko
ahamanusÃsÃmi, ahaæ dhammaæ desemi, yathÃnusiÂÂhaæ tathÃ paÂipajjamÃno na cirasseva
sÃma¤¤eva ¤assati, sÃmaæ dakkhiti. Evaæ kira sammÃ5 bandhanÃ vippamokkho hoti
yadidaæ avijjÃbandhanÃ6. SeyyathÃpi kaccÃna. Daharo kumÃro mando uttÃnaseyyako
kaïÂhapa¤camehi bandhanehi baddho assa suttabandhanehi, tassa vuddhimanvÃya
indriyÃnaæ paripÃkamanvÃya tÃni bandhanÃni mucceyyuæ7 so mokkhomhÅti kho jÃneyya no
ca bandhanaæ. Evameva kho kaccÃna, etu vi¤¤Æ puriso asaÂho amÃyÃvi ujujÃtiko.
AhamanusÃsÃmi, ahaæ dhammaæ desemi. YathÃnusiÂÂhaæ tathÃ paÂipajjamÃno na cirasseva
sÃma¤¤eva ¤assati. SÃmaæ dakkhiti. Evaæ kira sammÃ bandhanÃ vippamokkho hotÅ yadidaæ
avijjÃbandhanÃti.

--------------------------
1. A¤¤atthayogena syÃ. 2. PÃpiko-sÅmu. 3. Panidhekamme-machasaæ,syÃ 4. ItthattayÃti
paÂijÃnanti-[PTS 5.] Evaæ kirÃyasmÃ-syÃ. 6. AvijjÃbandhanaæti-sÅmu.6. Mu¤ceyyuæ-syÃ.

[BJT Page 402] [\x 402/]     

Evaæ vutte vekhanasso paribbÃjako bhagavantaæ etadavoca: abhikkantaæ bho gotama,
abhikkantaæ bho gotama,seyyathÃpi bho gotama nikkujjitaæ vÃ ukkujjeyya, paÂicchannaæ vÃ
vÅvareyya,mÆÊhassa vÃ maggaæ Ãcikkheyya'andhakÃre vÃ telapajjotaæ dhÃreyya,'
cakkhumanto rÆpÃni dakkhintÅ'ti, evamevaæ bhotÃ gotamena anekapariyÃyena dhammo
pakÃsito. EsÃhaæ bhavantaæ gotamaæ saraïaæ gacchÃmi dhamma¤ca bhikkhusaÇgha¤ca.
UpÃsakaæ maæ bhavaæ gotamo dhÃretu ajjatagge pÃïupetaæ saraïaÇgatanti. [PTS Page 045]
[\q  45/]      
Vekhanassasuttaæ dasamaæ

ParibbÃjakavaggo tatiyo

Tassa vaggassa uddÃnaæ

Puï¬arÅ aggi sahÃ katinÃmo, dÅghanakho puna bhÃradvÃjagotto sandaka uddÃyi
maï¬ikaputto, maïiko tathÃ kaccÃno varavaggo.

*Puï¬arÅ aggi samÃkathinÃmo dÅghanakho puna bhÃradvÃja gotto. Sandaka uddayi
muï¬ikaputto maïiko tathÃ kaccÃno varavaggo - machasaæ.

[BJT Page 404] [\x 404/]     

4. RÃjavaggo

2.4.1

GhaÂÅkÃrasuttaæ

Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ kosalesu cÃrikaæ carati mahatÃ bhikkhusaÇghena
saddhiæ. Atha kho Ãyasmato Ãnandassa etadahosi: ' ko nu kho hetu, ko paccayo bhagavato
sitassa pÃtukammÃya, na akÃraïe1 tathÃgatÃ sitaæ pÃtukarontÅ'ti. Atha kho ÃyasmÃ Ãnando
ekaæsaæ cÅvaraæ2 katvÃ yena bhagavÃ tena¤jalimpaïÃmetvÃ bhagavantaæ etadavoca: 'ko nu
kho bhante hetu, ko paccayo bhagavato sitassa pÃtukammÃya, na akÃraïe1 tathÃgatÃ sitaæ
pÃtukarontÅ'ti. 
BhÆtapubbaæ Ãnanda, imasmiæ padese vehaliÇgaæ3 nÃma gÃmanigamo ahosi iddho ceva
phÅto ca bahujano Ãkiïïamanusso. VehaliÇgaæ3 kho Ãnanda, gÃmanigamaæ kassapo
bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho upanissÃya vihÃsi. Idha sudaæ Ãnanda, kassapassa
bhagavato arahato sammÃsambuddhassa ÃrÃmo ahosi, idha sudaæ Ãnanda kassapo bhagavÃ
arahaæ sammÃsambuddho nisinnako bhikkhusaÇghaæ ovadatÅti.

Atha kho ÃyasmÃ Ãnando catugguïaæ saÇghÃÂiæ pa¤¤ÃpetvÃ bhagavantaæ etadavoca: tena
hi bhante, bhagavÃ nisÅdatu, evÃ'yaæ bhÆmippadeso dvÅhi arahantehÅ sammÃsambuddhehi
paribhÆtto bhavissatÅ'ti. NisÅdi bhagavÃ pa¤¤atte Ãsane. Nisajja kho bhagavÃ Ãyasmantaæ
Ãnandaæ Ãmantesi:

'BhÆtapubbaæ Ãnanda, imasmiæ padese vehaliÇgaæ nÃma gÃmanigamo ahosi iddho ceva thito
ca bahujano Ãkiïïamanusso. VehaliÇgaæ kho Ãnanda, gÃmanigamaæ kassapo bhagavÃ
arahaæ sammÃsambuddho upanissÃya vihÃsi. Idha sudaæ Ãnanda, kassapassa bhagavato
arahato sammÃsambuddhassa ÃrÃmo ahosi. Idha sudaæ Ãnanda, kassapo bhagavÃ arahaæ
sammÃsambuddho nisinnako [PTS Page 046] [\q  46/]      bhikkhusaÇghaæ ovadati.

VehaliÇge kho Ãnanda gÃmanigame ghaÂÅkÃro nÃma kumbhakÃro kassapassa bhagavato
arahato sammÃsambuddhassa upaÂÂhÃko ahosi aggupaÂÂhÃko. GhaÂÅkÃrassa kho Ãnanda,
kumbhakÃrassa jotipÃlo nÃma mÃïavo sahÃyo ahosi piyasahÃyo. Atha kho Ãnanda,
ghaÂÅkÃro kumbhakÃro jotipÃlaæ mÃïavaæ Ãmantesi: 'ÃyÃma samma

-------------------------
1. Na akÃraïena-machasaæ,syÃ[PTS 2.] UttarÃsaÇgaæ-syÃ 3. VegaÊiÇgaæ-machasaæ
vebhaÊiÇgaæ-syÃ,[PTS]

[BJT Page 406] [\x 406/]     

JotipÃla, kassapaæ bhagavantaæ arahantaæ sammÃsambuddhaæ dassanÃya upasaÇkamissÃma.
SÃdhusammataæ hi me tassa bhagavato dassanaæ arahato sammÃsambuddhassÃ'ti. Evaæ
vutte Ãnanda, jotipÃlo mÃïavo ghaÂÅkÃraæ kumbhakÃraæ etadavoca: 'alaæ samma ghaÂÅkÃra,
kiæ pana tena muï¬akena samaïakena diÂÂhenÃ'ti?'ùyÃma samma jotipÃla, kassapaæ
bhagavantaæ arahantaæ sammÃsambuddhaæ dassanÃya upasaÇkamissÃma. SÃdhusammataæ
hi me tassa bhagavato dassanaæ arahato sammÃsambuddhassÃ'ti dutiyampi kho Ãnanda,
jotipÃlo mÃïavo ghaÂÅkÃra kumbhakÃraæ etadavoca: 'ÃyÃma samma jotipÃla, kassapaæ
bhagavantaæ arahantaæ sammÃsambuddhaæ dassanÃya upasaÇkamissÃma. SÃdhusammataæ
hi me tassa bhagavato dassanaæ arahato sammÃsambuddhassÃ'ti. Tatiyampi kho Ãnanda,
jotipÃlo mÃïavo ghaÂÅkÃraæ kumbhakÃraæ etadavoca: 'alaæ samma ghaÂÅkÃra, kiæ pana tena
muï¬akena samaïakena diÂÂhenÃ'ti. Tena hi samma jotipÃla, sottiæ sinÃniæ1 ÃdÃya nadiæ
gamissÃma sinÃyitunti. Evaæ sammÃ'ti kho Ãnanda, jotipÃlo mÃïavo ghaÂÅkÃrassa
kumbhakÃrassa paccassosi. Atha kho Ãnanda, ghaÂÅkÃro ca kumbhakÃro jotipÃlo ca mÃïavo
sottiæ sinÃniæ 1 ÃdÃya nadiæ agamaæsu sinÃyituæ.




Atha kho Ãnanda, ghaÂÅkÃro kumbhakÃro jotipÃlaæ mÃïavaæ Ãmantesi: ayaæ samma
jotipÃla, kassapassa bhagavato arahato sammÃsambuddhassa avidÆre ÃrÃmo, ÃyÃma samma
jotipÃla, kassapaæ bhagavantaæ arahantaæ sammÃsambuddhaæ dassanÃya upasaÇkamissÃma.
SÃdhu sammataæ hi me tassa bhagavato dassanaæ arahato sammÃsambuddhassÃ'ti.

Evaæ vutte Ãnanda jotipÃlo mÃïavo ghaÂÅkÃraæ kumbhakÃraæ etadavoca: alaæ samma
ghaÂÅkÃra, kiæ pana tena muï¬akena samaïakena diÂÂhenÃ'ti? Dutiyampi kho Ãnanda
ghaÂÅkÃro kumbhakÃro jotipÃlaæ mÃïavaæ etadavoca:'ÃyÃma samma jotipÃla, kassapaæ
bhagavantaæ arahantaæ sammÃsambuddhaæ dassanÃya upasaÇkamissÃma. SÃdhusammataæ
hi me tassa bhagavato dassanaæ arahato sammÃsambuddhassa'ti. Dutiyampi kho Ãnanda,
jotipÃlo mÃïavo ghaÂÅkÃraæ kumbhakÃraæ etadavoca: 'ÃyÃma samma jotipÃla, kassapaæ
bhagavantaæ arahantaæ sammÃsambuddha dassanÃya upasaÇkamissÃma. SÃdhusammataæ
hi me tassa bhagavato dassanaæ arahato sammÃsambuddhassÃ'ti.Tatiyampi kho Ãnanda
ghaÂÅkÃro kumbhakÃro jotipÃlaæ mÃïavaæ etadavoca: ayaæ samma jotipÃla, kassapassa
bhagavato arahato sammÃsambuddhassa avidÆre ÃrÃmo. ùyÃma samma jotipÃla, kassapaæ
bhagavantaæ arahantaæ sammÃsambuddhaæ dassanÃya upasaÇkamissÃma. SÃdhusammataæ
hi me tassa bhagavato dassanaæ arahato sammÃsambuddhassÃ'ti. Tatiyampi kho Ãnanda,
jotipÃlo mÃïavo ghaÂÅkÃraæ kumbhakÃraæ etadavoca: alaæ samma ghaÂÅkÃra, kiæ pana tena
muï¬akena samaïakena diÂÂhenÃ'ti?

Atha kho Ãnanda, ghaÂÅkÃro kumabhakÃro jotipÃlaæ mÃïavaæ ovaÂÂikÃya2 parÃmasitvÃ
etadavoca: ayaæ samma jotipÃla, kassapassa bhagavato arahato sammÃsambuddhassa
avidÆre ÃrÃmo, ÃyÃma samma jotipÃla, kassapaæ bhagavantaæ arahantaæ sammÃsambuddhaæ
dassanÃya upasaÇkamissÃma sÃdhusammataæ hi me tassa bhagavato dassanaæ arahato
sammÃsambuddhassÃ'ti.

Atha kho Ãnanda, jotipÃlo mÃïavo ovaÂÂikaæ vinivedhetvÃ3 ghaÂÅkÃraæ kumbhakÃraæ
etadavoca: alaæ samma ghaÂÅkÃra, kiæ pana [PTS Page 047] [\q  47/]      tena muï¬akena
samaïakena diÂÂhenÃti?

--------------------------
1. SottisinÃniæ-machasaæ 2. OvaÂÂikÃyaæ-machasaæ
SottisinÃnaæ-syÃ
3. VinivaÂÂetvÃ-machasaæ.

[BJT Page 408] [\x 408/]     

Atha kho Ãnanda, ghaÂÅkÃro kumbhakÃro jotipÃlaæ mÃïavaæ sasÅsaæ nahÃtaæ1 kesesu
parÃmasitvÃ etadavoca: ayaæ samma jotipÃla, kassapassa bhagavato arahato
sammÃsambuddhassa avidÆre ÃrÃmo. ùyÃma samma jotipÃla, kassapaæ bhagavantaæ hi me
tassa bhagavato dassanaæ arahato sammÃsambuddhassÃti.

Atha kho Ãnanda, jotipÃlassa mÃïavassa etadahosi: acchariyaæ vata bho, abbhÆtaæ vata bho,
yatra hi nÃmÃyaæ ghaÂÅkÃro kumbhakÃro ittarajacco samÃno ambhÃkaæ sasÅsaæ nahÃtÃnaæ2
kesesu parÃmasitabbaæ ma¤¤issati. Na vatidaæ3 orakaæ ma¤¤e bhavissatÅti. GhaÂÅkÃraæ
kumbhakÃraæ etadavoca: yÃvetadohipi4 samma ghaÂÅkÃrÃ'ti. YÃvetadohipi samma jotipÃla,
tathÃ [PTS Page 048] [\q  48/]      hi pana me sÃdhusammataæ tassa bhagavato dassanaæ
arahato sammÃsambuddhassÃti. Tena hi samma ghaÂÅkÃra,mu¤ca gamissÃmÃti.

Atha kho Ãnanda, ghaÂÅkÃro ca kumbhakÃro jotipÃlo ca mÃïavo yena kassapo bhagavÃ
arahaæ sammÃsambuddho tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ ghaÂÅkÃro kumbhakÃro
kassapaæ bhagavantaæ arahantaæ sammÃsambuddhaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi.
JotipÃlo pana mÃïavo kassapena bhagavatÃ arahatÃ sammÃsambuddhena saddhiæ sammodi,
sammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho
Ãnanda, ghaÂÅkÃro kumbhakÃro kassapaæ bhagavantaæ arahantaæ sammÃsambuddhaæ
etadavoca: ayaæ me bhante, jotipÃlo mÃïavo sahÃyo piyasahÃyo, imassa bhagavÃ dhammaæ
desetu'ti. Atha kho Ãnanda, kassapo bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho ghaÂÅkÃra¤ca
kumbhakÃraæ jotipÃla¤ca mÃïavaæ dhammiyÃ kathÃya sandassesi, samÃdapesi, samuttejesi,
sampahaæsesi. Atha kho Ãnanda, ghaÂÅkÃro ca kumbhakÃraæ jotipÃla¤ca mÃïavaæ
dhammiyÃ kathÃya sandassesi, samÃdapesi pesi, samuttejesi, sampahaæsesi. Atha kho
Ãnanda, ghaÂÅkÃro ca kumbhakÃro jotipÃlo ca mÃïavo kassapena bhagavatÃ arahatÃ
sammÃsambuddhena dhammiyÃ kathÃya sandassitÃ samÃdapitÃ samuttejitÃ sampahaæsitÃ
kassapassa bhagavato arahato sammÃsambuddhassa bhÃsitaæ abhinanditvÃ anumoditvÃ
uÂÂhÃyÃsanÃ kassapaæ bhagavantaæ arahantaæ sammÃsambuddhaæ abhivÃdetvÃ
padakkhiïaæ katvÃ pakkamiæsu.

Atha kho Ãnanda,jotipÃlo mÃïavo ghaÂÅkÃraæ kumbhakÃraæ etadavoca: iÇgha nu tvaæ5
samma ghaÂÅkÃra, dhammaæ suïanto tÃ, atha ca pana agÃrasmÃ na anagÃriyaæ4
pabbajasÅti7
Nanu maæ samma jotipÃla, jÃnÃsi andhe jiïïe mÃtÃpitaro posemÅ'ti? 
Tena hi samma ghaÂÅkÃra, ahaæ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajissÃmÅti.

-------------------------
1. SÅsaæ nhÃtaæ-machasaæ. SisanahÃtaæ-[PTS] sÅsanahÃtaæ- syÃ
2. SÅsaæ nahÃtÃnaæ-machasaæ sÅsanahatÃnaæ-[PTS,] sÅsanahÃtÃnaæ syÃ
3. Na vatidaæ kira-machasaæ, 4. YÃvatÃdohipi - machasaæ 5. Imaæ nu
tvaæ-syÃ,[PTS,]machasaæ 6. ùgÃrasmÃ anagÃriyaæ-sÅmu, machasaæ. 7.PabbajissasÅti-sÅmu,
machasaæ, pabbajjasÅti-syÃ.

[BJT Page 410] [\x 410/]     

Atha kho Ãnanda, ghaÂÅkÃro ca kumbhakÃro jotipÃlo ca mÃïavo yena kassapo bhagavÃ
arahaæ sammÃsambuddho [PTS Page 049] [\q  49/]      tenupasaækamiæsu . UpasaækamitvÃ
kassapaæ bhagavantaæ arahantaæ sammÃsambuddhaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu.
Ekamantaæ nisinno kho Ãnanda,ghaÂÅkÃro kumbhakÃro kassapaæ bhagavantaæ arahantaæ
sammÃsambuddhaæ etadavoca: ayaæ me bhante, jotipÃlo mÃïavo sahÃyo piyasahÃyo, imaæ
bhagavÃ pabbÃjetu'ti. Alattha kho Ãnanda, jotipÃlo mÃïavo kassapassa bhagavato arahato
sammÃsambuddhassa santike pabbajjaæ alattha upasampadaæ.

Atha kho Ãnanda, kassapo bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho acirÆpasampanne jotipÃle
mÃïave addhamÃsÆpasampanne1 vehaliÇge yathÃbhirantaæ viharitvÃ yena bÃrÃïasÅ tena
cÃrikaæ pakkÃmi. Anupubbena cÃrikaæ caramÃno yena bÃraïasÅ tadavasari.

Tatra sudaæ Ãnanda, kassapo bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho bÃraïasiyaæ viharati
isipatane migadÃye. Assosi kho Ãnanda, kikÅ kÃsirÃjÃ: kassapo kira bhagavÃ arahaæ
sammÃsambuddho bÃrÃïasiæ anuppatto, bÃrÃïasiyaæ viharati isipatane migadÃyeti. Atha
kho Ãnanda, kikÅ kÃsirÃjÃ bhadrÃni bhadrÃni yÃnÃni yojÃpetvÃ bhadraæ yÃnaæ abhiruhitvÃ
bhadrehi bhadrehi yÃnehi bÃrÃïasiyÃ niyyÃsi mahatÃ rÃjÃnubhÃvena kassapaæ bhagavantaæ
arahantaæ sammÃsambuddhaæ dassanÃya. YÃvatikÃ yÃnassa bhÆmi yÃnena gantvÃ yÃnÃ
paccorohitvÃ pattikova yena kassapo bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ kassapaæ bhagavantaæ arahantaæ sammÃsambuddhaæ abhivÃdetvÃ
ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ kho Ãnanda kikiæ kÃsirÃjÃnaæ kassapo bhagavÃ
arahaæ sammÃsambuddho dhammiyÃ kathÃya sandessesi, samÃdapesi, samuttejesi,
sampahaæsesi. Atha kho Ãnanda, kikÅ kÃsirÃjÃ kassapena bhagavatÃ arahatÃ
sammÃsambuddhena dhammiyÃ kathÃya sandassito samÃdapito samuttejito sampahaæsito
kassapaæ bhagavantaæ arahantaæ sammÃsambuddhaæ etadavoca: [PTS Page 050  [\q  50/] 
   ']adhivÃsetu me bhante, bhagavÃ svÃtanÃya bhattaæ saddhiæ bhikkhusaÇghenÃ'ti.
AdhivÃsesi kho Ãnanda, kassapo bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho tuïhÅbhÃvena. Atha
kho Ãnanda, kikÅ kÃsirÃjÃ kassapassa bhagavato arahato sammÃsambuddhassa adhivÃsanaæ
viditvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ kassapaæ bhagavantaæ arahantaæ sammÃsambuddhaæ abhivÃdetvÃ
padakkhiïaæ katvÃ pakkÃmi. Atha kho Ãnanda, kikÅ kÃsirÃjÃ tassa rattiyÃ accayena sake
nivesane païÅtaæ khÃdanÅyaæ bhojanÅyaæ paÂiyÃdÃpetvÃ paï¬umuÂikassa2 sÃlino
vicitakÃlakaæ anekasÆpaæ anekabya¤janaæ, kassapassa bhagavato arahato
sammÃsambuddhassa kÃlaæ ÃrocÃpesi: 'kÃlo bhante, niÂÂhitaæ bhatta'nti.

Atha kho Ãnanda, kassapo bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ
pattacÅvaraæ ÃdÃya yena kikissa kÃsira¤¤o nivesanaæ tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ
pa¤¤atte Ãsane nisÅdi saddhiæ bhikkhusaÇghena. Atha kho Ãnanda, kikÅ kÃsirÃjÃ
buddhapamukhaæ bhikkhusaÇghaæ païÅtena khÃdanÅyena bhojanÅyena sahatthÃ
santappesi, sampavÃresi.

--------------------------
1. AcirÆpasampanno jotipÃlo mÃïavo addhamÃsÆpasampanno-sÅmu.
2.Paï¬umudikassa-syÃ.

[BJT Page 412] [\x 412/]     
Atha kho Ãnanda, kikÅ kÃsirÃjÃ kassapaæ bhagavantaæ arahantaæ sammÃsambuddhaæ
bhuttÃviæ oïitapattapÃïiæ a¤¤ataraæ nÅcaæ Ãsanaæ gahetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ
nisinno kho Ãnanda, kikÅ kÃsirÃjÃ kassapaæ bhagavantaæ arahantaæ sammÃsambuddhaæ
etadavoca: 'adhivÃsetu me bhante, bhagavÃ bÃrÃïasiyaæ vassÃvÃsaæ, evarÆpaæ saÇghassa
upaÂÂhÃnaæ bhavissatÅ'ti. 'Alaæ mahÃrÃja, adhivuttho1 me vassÃvÃso'ti. Dutiyampi kho
Ãnanda, kikÅ kÃsirÃjÃ kassapaæ bhagavantaæ arahantaæ sammÃsambuddhaæ etadavoca:
'adhivÃsetu me bhante, bhagavÃ bÃrÃïasiyaæ vassÃvÃsaæ evarÆpaæ saÇghassa upaÂÂhÃnaæ
bhavissatÅ'ti. Tatiyampi kho Ãnanda, kikÅ kÃsirÃjÃ kassapaæ bhagavantaæ arahantaæ
sammÃsambuddhaæ etadavoca: 'adhivÃsetu me bhante, bhagavÃ bÃrÃïasiyaæ vassÃvÃsaæ
evarÆpaæ saÇghassa upaÂÂhÃnaæ bhavissatÅ'ti. 'Alaæ mahÃrÃja, adhivuttho me vassÃvÃso'ti.
Atha kho Ãnanda, kikissa kÃsira¤¤o: 'na me kassapo bhagavÃ [PTS Page 051] [\q  51/]     
arahaæ sammÃsambuddho adivÃseti bÃrÃïasiyaæ vassÃvÃsa'nti ahudeva a¤¤athattaæ, ahu
domanassaæ. Atha kho Ãnanda, kikÅ kÃsirÃjÃ kassapaæ bhagavantaæ arahantaæ
sammÃsambuddhaæ etadavoca: 'atthi nu te bhante, a¤¤o koci mayÃ upaÂÂhÃkataro'ti.

Atthi mahÃrÃja, vehaliÇgaæ nÃma gÃmanigamo. Tattha ghaÂÅkÃro nÃma kumbhakÃro. So me
upaÂÂhÃko aggupaÂÂhÃko. Tuyhaæ kho pana mahÃrÃja:'na me kassapo bhagavÃ arahaæ
sammÃsambuddho adivÃseti bÃrÃïasiyaæ vassÃvÃsa'nti, atthi a¤¤athattaæ atthi domanassaæ.
Tayidaæ ghaÂÅkÃre kumbhakÃre natthi ca na ca bhavissati.

GhaÂÅkÃro kho mahÃrÃja, kumabhakÃro buddhaæ saraïaæ gato, dhammaæ saraïaæ gato,
saÇghaæ saraïaæ gato.

GhaÂÅkÃro kho mahÃrÃja, kumbhakÃro pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato, adinnÃdÃna paÂivirato,
kÃmesu micchÃcÃrÃpaÂivirato, musÃvÃdÃ paÂivirato, surÃmerayamajjapamÃdaÂÂhÃnÃ
paÂivirato.

GhaÂÅkÃro kho mahÃrÃja, kumbhakÃro buddho aveccappasÃdena samannÃgato, dhamme
aveccappasÃdena samannÃgato ariyakantehi sÅlehi samannÃgato saÇghe aveccappasÃdena
samannÃgato, ariyakantehi sÅlehi samannÃgato.

GhaÂÅkÃro kho mahÃrÃja,kumabhakÃro dukkhe nikkaÇkho, dukkhasamudaye nikkaÇkho,
dukkhanirodhe nikkaÇkho, dukkhanirodhagÃminiyÃ paÂipadÃya nikkaÇkho.

GhaÂÅkÃro kho mahÃrÃja, kumabhakÃro ekabhattiko brahmacÃrÅ sÅlavÃ kalyÃïadhammo.

GhaÂÅkÃro kho mahÃrÃja, kumabhakÃro nikkhittamaïisuvaïïo,apetajÃtarÆparajato.

---------------------------
1.AdhivuÂÂho-syÃ.

[BJT Page 414] [\x 414/]     

GhaÂÅkÃro kho mahÃrÃja, kumbhakÃro pannamusalo1. Na sahatthÃ paÂhaviæ2 khaïati. Yaæ
hoti kulapaluggaæ vÃ yo hoti mÆsikukkÃro vÃ3 taæ kÃjena4 ÃharitvÃ bhÃjanaæ karitvÃ
evamÃha: 'ettha yo icchati taï¬ulapaÂibhastÃni5 vÃ muggapaÂibhastÃni6 vÃ kalÃya7
paÂibhastÃni8 vÃ nikkhipitvÃ yaæ icchati taæ haratuti.

GhaÂÅkÃro kho mahÃrÃja, kumbhakÃro andhe [PTS Page 052] [\q  52/]      jiïïe mÃtÃpitaro
poseti. 
GhaÂÅkÃro kho mahÃrÃja, kumbhakÃro pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ sa¤¤ojanÃnaæ
parikkhayÃ opapÃtiko tattha parinibbÃyÅ anÃvattidhammo tasmÃ lokÃ. 
Ekami'dÃhaæ mahÃrÃja, samayaæ vehaliÇge gÃmanigame viharÃmi. Atha khvÃhaæ maharÃja,
pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaraæ ÃdÃya yena ghaÂÅkÃrassa kumbhakÃrassa
mÃtÃpitaro tenupasaÇkamiæ. UpasaÇkamitvÃ ghaÂÅkÃrassa kumbhakÃrassa mÃtÃpitaro
etadavocaæ: handa ko nu kho ayaæ bhaggavo9 gatoti. Nikkhanto kho te bhante upaÂÂhÃko,
ato kumhiyÃ odanaæ gahetvÃ pariyogÃ sÆpaæ gahetvÃ paribhu¤jÃti. Atha khvÃhaæ mahÃrÃja,
kumbhiyÃ odanaæ gahetvÃ pariyogÃ sÆpaæ gahetvÃ paribhu¤jitvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ pakkamiæ10
atha kho mahÃrÃja, ghaÂÅkÃro kumbhakÃro yena mÃtÃpitaro tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
mÃtÃpitaro etadavoca: ko kumbhiyÃ odanaæ gahetvÃ pariyogÃ sÆpaæ gahetvÃ paribhu¤jitvÃ
uÂÂhÃyÃsanÃ pakkanto'ti. Kassapo tÃta, bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho kumbhiyÃ
odanaæ gahetvÃ pariyogÃ sÆpaæ gahetvÃ paribhu¤jitvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ pakkanto'ti. Atha kho
maharÃja, ghaÂÅkÃrassa kumbhakÃrassa etadahosi: lÃbhÃ vata me,suladdhaæ vata me yassa
me kassapo bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho evaæ ahivissattho'ti11. Atha kho mahÃrÃja,
ghaÂÅkÃraæ kumbhakÃraæ addhamÃsaæ12 pÅtisukhaæ na vijahi13 sattÃhaæ mÃtÃpitunnaæ.

Ekami'dÃhaæ mahÃrÃja, samayaæ tattheva vehaliÇge gÃmanigame viharÃmi. Atha khvÃhaæ
mahÃrÃja, pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaraæ ÃdÃya yena ghaÂÅkÃrassa
kumbhakÃrassa mÃtÃpitaro tenupasaÇkamiæ, upasaÇkamitvÃ ghaÂÅkÃrassa kumbhakÃrassa
mÃtÃpitaro etadavocaæ: handa ko nu kho ayaæ bhaggavo9 gato'ti. Nikkhanto kho te bhante,
upaÂÂhÃko, ato khaÊopiyÃ kummÃsaæ gahetvÃ pariyogÃ [PTS Page 053] [\q  53/]      sÆpaæ
gahetvÃ paribhu¤jÃti. Atha khvÃhaæ mahÃrÃja, khaÊopiyÃ kummÃsaæ gahetvÃ pariyogÃ
sÆpaæ gahetvÃ paribhu¤jitvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ pakkamiæ.

--------------------------
1. Na musalena-syÃ,[PTS 2.] PaÂhavi¤ca-syÃ 3. MÆsikukkaro machasaæ mÆsikukkuro - sÅmu,
syÃ,[PTS 4.] KÃmena sÅmu.[PTS 5.] Taï¬ulapatibhastÃni-syÃ taï¬upabhivattÃni-[PTS 6.]
MuggapabhivattÃni-[PTS 7.] KÃlÃya-sÅmu. 8. KÃÊÃyapatibhastÃni-syÃ
kÃÊÃyapabhivattÃni-[PTS 10.] PakkÃmiæ-syÃ,[PTS 11.] AbhivissaÂÂhoti-syÃ1.
A¬¬hamÃsaæ-syÃ 13. Na vijahati-machasaæ.

[BJT Page 416] [\x 416/]     

Atha kho mahÃrÃja, ghaÂÅkÃro kumbhakÃro yena mÃtÃpitaro tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ
mÃtÃpitaro etadavoca: ko khaÊopiyÃ kummÃsaæ gahetvÃ pariyogÃ sÆpaæ gahetvÃ
paribhu¤jitvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ pakkanto'ti. Kassapo tÃta, bhagavÃ arahaæ sammÃsambudadho
khaÊopiyÃ kummÃsaæ gahetvÃ pariyogÃ sÆpaæ gahetvÃ paribhu¤jitvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ
pakkanto'ti. Atha kho mahÃrÃja, ghaÂÅkÃrassa kumbhakÃrassa etadahosi: lÃbhÃ vata me,
suladdhaæ vata me, yassa me kassapo bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho evaæ
abhavissattho'ti. Atha kho mahÃrÃja, ghaÂÅkÃraæ kumbhakÃraæ addhamÃsaæ pÅtisukhaæ na
vijahi,1 sattÃhaæ mÃtÃpitunnaæ.

Ekami'dÃhaæ mahÃrÃja, samayaæ tattheva vehaliÇge gÃmanigame viharÃmi. Tena kho pana
samayena gandhakuÂi2 ovassati. Atha khvÃhaæ mahÃrÃja, bhikkhÆ Ãmantesiæ: gacchatha
bhikkhave, ghaÂÅkÃrassa kumbhakÃrassa nivesane tiïaæ jÃnÃthÃ'ti.3 Evaæ vutte mahÃrÃja,
bhikkhÆ maæ etadavocuæ: natthi kho bhante, ghaÂÅkÃrassa kumbhakÃrassa nivesane tiïaæ,
atthi ca khvÃssa Ãvesanaæ tiïacchadana'nti. Gacchatha bhikkhave ghaÂÅkÃrassa
kumbhakÃrassa Ãvesanaæ4 uttiïaæ karothÃ'ti. Atha kho te mahÃrÃja bhikkhÆ ghaÂÅkÃrassa
kumabhakÃrassa Ãvesanaæ uttiïamakaæsu. Atha kho mahÃrÃja, ghaÂÅkÃrassa
kumabhakÃrassa mÃtÃpitaro bhikkhÆ etadavocuæ: ke Ãvesanaæ uttiïaæ karontÅ'ti. BhikkhÆ
bhagini, kassapassa bhagavato arahato sammÃsambuddhassa gandhakuÂi2 ovassatÅ'ti
haratha bhante, bhadramukhÃti. Atha kho mahÃrÃja, ghaÂÅkÃro kumbhakÃro yena
mÃtÃpitaro tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ mÃtÃpitaro etadavoca: ke Ãvesanaæ
uttiïamakaæsÆ'ti. BhikkhÆ tÃta, kassapassa kira5 bhagavato arahato sammÃsambuddhassa
gandhakuÂi2 ovassatÅ'ti.Atha kho mahÃrÃja, ghaÂÅkÃrassa kumbhakÃrassa etadahosi: lÃbhÃ
vata me, suladdhaæ vata me, yassa me kassapo bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho evaæ
abhivissattho'ti. Atha kho mahÃrÃja, ghaÂÅkÃraæ kumbhakÃraæ [PTS Page 054] [\q  54/]    
 addhamÃsaæ pÅtisukhaæ na vijahi, sattÃhaæ mÃtÃpitunnaæ. Atha kho taæ mahÃrÃja Ãvesanaæ
sabbaæ temÃsaæ ÃkÃsacchadanaæ aÂÂhÃsi, na cÃtivassi6 evarÆpo ca mahÃrÃja, ghaÂÅkÃro
kumbhakÃroti.
LÃbhÃ bhante, ghaÂÅkÃrassa kumbhakÃrassa, suladdhaæ7. Bhante, ghaÂÅkÃrassa
kumbhakÃrassa yassa bhagavÃ evaæ abhivissatthoti.

Atha kho Ãnanda, kikÅ kÃsirÃjÃ ghaÂÅkÃrassa kumbhakÃrassa pa¤camattÃni
taï¬ulavÃhasatÃni pÃhesi paï¬umuÂikassa sÃlino tadupiya¤ca tadupiya¤ceva sÆpeyyaæ.
Atha kho te Ãnanda, rÃjapurisÃ ghaÂÅkÃraæ kumbhakÃraæ upasaÇkamitvÃ etadavocuæ: imÃni
te bhante, pa¤camattÃni taï¬ulavÃhasatÃni kikinÃ kÃsirÃjena pahitÃni paï¬umuÂikassa
sÃlino tadupiya¤ca sÆpeyyaæ. TÃni bhante, patigaïhÃtu'ti8. RÃjÃ kho bhahukicco
bahukaraïiyo, alaæ me ra¤¤ova hotuti.

--------------------------
1. Na vijahati-machasaæ 2. KuÂi-machasaæ, syÃ,kuÂi-[PTS 3.] JÃnathÃti-syÃ[PTS 4.]
ùvesane-machasaæ 5. Kira-[PTS](natthi) 6. Na devo cÃtivassi-sÅmu na devotivassi-machasaæ
7. SuladdhalÃbhÃ-sÅmu , suladdhÃ-machasaæ. 8.PaÂiggaïhÃthÃti-machasaæ.

[BJT Page 418] [\x 418/]     

SiyÃ kho pana te Ãnanda, evamassa: a¤¤o nÆna tena samayena jotipÃlo mÃïavo ahosÅti. Na
kho panetaæ Ãnanda, evaæ daÂÂhabbaæ, ahaæ tena samayena jotipÃlo mÃïavo ahosinti.

Idamavoca bhagavÃ attamano ÃyasmÃ Ãnando bhagavato bhÃsitaæ abhinandÅti. 
GhaÂÅkÃrasuttaæ paÂhamaæ.

[BJT Page 420] [\x 420/]     

2.4.2
RaÂÂhapÃlasuttaæ.

Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ kurÆsu cÃrikaæ caramÃno mahatÃ bhikkhusaÇghena
saddhiæ yena thullakoÂÂhitaæ1 nÃma kurÆnaæ nigamo tadavasari. Assosuæ kho
thullakoÂÂhitakÃ2 brÃhmaïagahapatikÃ: samaïo khalu bho gotamo sakyaputto sakyakulÃ
pabbajito kurÆsu [PTS Page 055] [\q  55/]      cÃrikaæ caramÃno mahatÃ bhikkhusaÇghena
saddhiæ thullakoÂÂhitaæ anuppatto. Taæ kho pana bhagavantaæ gotamaæ evaæ kalyÃïo
kittisaddo abbhÆggato: itipi so bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho vijjÃcaraïasampanno
sugato lokavidu anuttaro purisadammasÃrathi satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ'ti.
So imaæ lokaæ sadevakaæ samÃrakaæ sabrahmakaæ sassamaïabrÃhmaïiæ pajaæ
sadevamanussaæ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedeti, so dhammaæ deseti ÃdikalyÃïaæ
majjhekalyÃïaæ pariyosÃnakalyÃïaæ sÃtthaæ sabya¤janaæ, kevalaparipuïïaæ parisuddhaæ
brahmacariyaæ pakÃseti. SÃdhu kho pana tathÃrÆpÃnaæ arahataæ dassanaæ hotÅ"ti.

Atha kho thullakoÂÂhitakÃ2 brÃhmaïagahapatikÃ yena bhagavÃ tenupasaÇkamiæsu,
upasaÇkamitvÃ appekacce bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. Appekacce
bhagavatÃ saddhiæ sammodiæsu, sammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ3 vÅtisÃretvÃ, ekamantaæ
nisidiæsu. Appekacce yena bhagavÃ tena¤jaliæ païÃmetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu appekacce
bhagavato santike nÃmagottaæ sÃvetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. Appekacce tuïhÅbhÆtÃ
ekamantaæ nisÅdiæsu. Ekamantaæ nisinne kho thullakoÂÂhitake4 brÃhmaïagahapatike
bhagavÃ dhammiyÃ kathÃya sandassesi samÃdapesi samuttejesi sampahaæsesi.

Tena kho pana samayena raÂÂhapÃlo nÃma kulaputto tasmiæyeva thullakoÂÂhite4
aggakulikassa5 putto tassaæ parisÃyaæ nisinno hoti. Atha kho raÂÂhapÃlassa kulaputtassa
etadahosi : yathÃ yathÃ kho bhagavÃ dhammaæ deseti6 nayidaæ sukaraæ agÃraæ ajjhÃvasatÃ
ekantaparipuïïaæ ekantaparisuddhaæ saÇkhalikhitaæ brahmacariyaæ carituæ, yannÆnÃhaæ
kesamassuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajeyya'nti.
Atha kho thullakoÂÂhitakÃ2 brÃhmaïagahapatikÃ bhagavatÃ dhammiyÃ kathÃya sandassitÃ
samÃdapitÃ samuttejitÃ sampahaæsitÃ bhagavato bhÃsitaæ abhinanditvÃ anumoditvÃ
uÂÂhÃyÃsanÃ [PTS Page 056] [\q  56/]      bhagavantaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ
pakkamiæsu. Atha kho raÂÂhapÃlo

--------------------------
1.ThullakoÂÂhikaæ- machasaæ 2. ThullakoÂÂhikÃ-macasaæ 3.SÃraïÅyaæ -sÅmu, machasaæ 4.
ThullakoÂÂhitake-sÅmu. 5. Aggakulassa-machasaæ
ThullakoÂÂhike-machasaæ
6. KhvÃhaæ bhagavatÃ dhammaæ desitaæ ÃjÃnÃmi-machasaæ,syÃ,[PTS.]

[BJT Page 422] [\x 422/]     

Kulaputto acirapakkantesu thullakoÂÂhitakesu brÃhmaïagahapatikesu yena bhagavÃ
tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ
nisinno kho raÂÂhapÃlo kulaputto bhagavantaæ etadavoca: 'yathÃ yathÃhaæ bhante,
bhagavatÃ dhammaæ desitaæ ÃjÃnÃmi, nayidaæ sÆkaraæ agÃraæ ajjhÃvasatÃ
ekantaparipuïïaæ ekantaparisuddhaæ saÇkhalikhitaæ brahmacariyaæ carituæ,1 labheyyÃhaæ
bhante bhagavato santike pabbajjaæ, labheyyaæ upasampada'nti.

Anu¤¤Ãtosi pana tvaæ raÂÂhapÃla, mÃtÃpituhi agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajjÃyÃti?

Na kho ahaæ bhante, anu¤¤Ãto mÃtÃpituhi agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajjÃyÃti.

Na kho raÂÂhapÃla, tathÃgatÃ ananu¤¤Ãtaæ mÃtÃpituhi pabbÃjentÅti.

SvÃhaæ bhante tathÃ karissÃmi yathÃ maæ mÃtÃpitaro anujÃnissanti agÃrasmÃ anagÃriyaæ
pabbajjÃyÃti.

Atha kho raÂÂhapÃlo kulaputto uÂÂhÃyÃsanÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ
yena mÃtÃpitaro tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ mÃtÃpitaro etadavoca: 'amma tÃta,2 yathÃ
yathÃhaæ bhagavatÃ dhammaæ desitaæ ÃjÃnÃmi, nayidaæ sÆkaraæ agÃraæ ajjhÃvasatÃ
ekantaparipuïïaæ ekantaparisuddhaæ saÇkhalikhitaæ brahmacariyaæ carituæ, icchÃmahaæ
kesamassuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajituæ,
anujÃnÃtha maæ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajjÃyÃ'ti.

Evaæ vutte raÂÂhapÃlassa kulaputtassa mÃtÃpitaro raÂÂhapÃlaæ kulaputtaæ etadavocuæ: 'tvaæ
khosi3 tÃta raÂÂhapÃla, amhÃkaæ ekaputtako piyo manÃpo sukhedhito4 sukhaparibhato5 na
tvaæ tÃta raÂÂhapÃla, kassaci6 dukkhassa jÃnÃsi. Ehi tvaæ tÃta raÂÂhapÃla, bhu¤ja [PTS Page
057] [\q  57/]      ca piva ca paricÃrehi ca, bhu¤janto pivanto paricÃrento kÃmÃni7
paribhu¤janto pu¤¤Ãni karonto abhiramassu. Na taæ mayaæ anujÃnÃma agÃrasmÃ
anagÃriyaæ pabbajjÃya, maraïenapi te mayaæ akÃmakÃ vinÃ bhavissÃma, kiæ pana mayaæ
taæ jivantaæ anujÃnissÃma agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajjÃyÃti?

-------------------------
1. IcchÃmahaæ bhante, kesamassuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ
anagÃriyaæ pabbajituæ(adhikaæ) machasaæ. [PTS.] SyÃ, potthakesu
2. AmmatÃtÃ-machasaæ,[PTS 3.] Tvaæ kho-[PTS 4.]Sukhe Âhito-[PTS 5.]Sukhaparihato-syÃ
6.Ki¤ci-syÃ 7. KÃme-machasaæ, syÃ, [PTS.]

[BJT Page 424] [\x 424/]     

Dutiyampi kho raÂÂhapÃlo kulaputto mÃtÃpitaro etadavoca: 'amma tÃta, yathÃ yathÃhaæ
bhagavatÃ dhammaæ desitaæ ÃjÃnÃmi. Nayidaæ sÆkaraæ agÃraæ ajjhÃvasatÃ
ekantaparipuïïaæ ekantaparisuddhaæ saÇkhalikhitaæ brahmacariyaæ carituæ. IcchÃmahaæ
kesamassuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajituæ,
anujÃnÃtha maæ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajjÃyÃti.

Tatiyampi kho raÂÂhapÃlo kulaputto mÃtÃpitaro etadavoca: 'amma tÃta, yathÃ yathÃhaæ
bhagavatÃ dhammaæ desitaæ ÃjÃnÃmi. Nayidaæ sÆkaraæ agÃraæ ajjhÃvasatÃ
ekantaparipuïïaæ ekantaparisuddhaæ saÇkhalikhitaæ brahmacariyaæ carituæ. IcchÃmahaæ
kesamassuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajituæ,
anujÃnÃtha maæ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajjÃyÃti.

Tatiyampi kho raÂÂhapÃlassa kulaputtassa mÃtÃpitaro raÂÂhapÃlaæ kulaputtaæ
Etadavocuæ:'tvaæ khosi tÃta raÂÂhapÃla, amhÃkaæ ekaputtako piyo manÃpo sukhedhito
sukhaparibhato na tvaæ tÃta raÂÂhapÃla, kassaci dukkhassa jÃnÃsi. Ehi tvaæ tÃta raÂÂhapÃla,
bhu¤ja ca piva ca paricÃrehi ca, bhu¤janto pivanto paricÃrento kÃmÃni paribhu¤janto
pu¤¤Ãni karonto abhiramassu na taæ mayaæ anujÃnÃma agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajjÃya.
Maraïenapi te mayÃ akÃmakÃ vinÃ bhavissÃma,kiæ pana mayaæ taæ jivantaæ anujÃnissÃma
agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajjÃyÃ'ti?

Atha kho raÂÂhapÃlo kulaputto mÃtÃpitusu pabbajjaæ alabhamÃno1 tattheva anantarahitÃya
bhumiyÃ nipajji, idheva me maraïaæ bhavissati pabbajjÃ vÃti2. [PTS Page 058] [\q  58/]    


Atha kho raÂÂhapÃlassa kulaputtassa mÃtÃpitaro raÂÂhapÃlaæ kulaputtaæ etadavocuæ: 'tvaæ
khosi tÃta raÂÂhapÃla, amhÃkaæ ekaputtako piyo manÃpo sukhedhito sukhaparibhato,na tvaæ
tÃta raÂÂhapÃla, kassaci dukkhassa jÃnÃsi, uÂÂhehi tÃta raÂÂhapÃla, bhu¤ja ca piva ca
parivÃrehi ca bhu¤janto pivanto paricÃrento kÃmÃni paribhu¤janto pu¤¤Ãni karonto
abhiramassu, na taæ mayaæ anujÃnÃma agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajjÃya, maraïenapi te
mayaæ akÃmakÃ vinÃ bhavissÃma, kiæ pana mayaæ taæ jivantaæ anujÃnissÃma agÃrasmÃ
anagÃriyaæ pabbajjÃyÃti?

Evaæ vutte raÂÂhapÃlo kulaputto tuïhÅ ahosi. Dutiyampi raÂÂhapÃlassa kulaputtassa
mÃtÃpitaro raÂÂhapÃlaæ kulaputtaæ etadavocuæ: 'tvaæ khosi tÃta raÂÂhapÃla, amhÃkaæ
ekaputtako piyo manÃpo sukhedhito sukhaparibhato. Na tvaæ tÃta raÂÂhapÃla, kassaci
dukkhassa jÃnÃsi. UÂÂhehÅ tÃta raÂÂhapÃla, bhu¤ja ca piva ca paricÃrehi ca, bhu¤janto
pivanto paricÃrento kÃmÃni paribhu¤janto pu¤¤Ãni karonto abhiramassu. Na taæ mayaæ
anujÃnÃma agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajjÃya, maraïenapi te mayaæ akÃmakÃ vinÃ
bhavissÃma, kiæ pana mayaæ taæ jivantaæ anujÃnissÃma agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajjÃyÃti?

Evaæ vutte raÂÂhapÃlo kulaputto tuïhÅ ahosi. Tatiyampi raÂÂhapÃlassa kulaputtassa
mÃtÃpitaro raÂÂhapÃlaæ kulaputtaæ etadavocuæ: 'tvaæ khosi tÃta raÂÂhapÃla, amhÃkaæ
ekaputtako piyo manÃpo sukhedhito sukhaparibhato. Na tvaæ tÃta raÂÂhapÃla, kassaci
dukkhassa jÃnÃsi. UÂÂhehi tÃta raÂÂhapÃla, bhu¤ja ca piva ca paricÃrehi ca, bhu¤janto
pivanto paricÃrento kÃmÃni paribhu¤janto pu¤¤Ãni karonto abhiramassu. Na taæ mayaæ
anujÃnÃma agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajjÃya, maraïenapi te mayaæ akÃmakÃ vinÃ
bhavissÃma, kiæ pana mayaæ taæ jivantaæ anujÃnissÃma agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajjÃyÃti?
Tatiyampi kho raÂÂhapÃlo kulaputto tuïahÅ ahosi.

--------------------------
1. Na maæ mÃtÃpitaro anujÃnanti agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajjÃyÃti machasaæ, syÃ.

2. 'Atha kho raÂÂhapÃlo kulaputto ekampi bhattaæ na bhu¤ji - pe - sattapi bhattÃni na bhu¤ji
iti sudinnabhÃïavÃre viya - machasaæ, syÃma potthakesu disasati.

[BJT Page 426] [\x 426/]     

Atha kho raÂÂhapÃlassa kulaputtassa mÃtÃpitaro yena raÂÂhapÃlassa kulaputtassa sahÃyakÃ
tenupasaÇkamiæsu, upasaÇkamitvÃ raÂÂhapÃlassa kulaputtassa sahÃyake etadavocuæ: 'eso
tÃtÃ, raÂÂhapÃlo kulaputto anantarahitÃya bhumiyÃ nipanno: 'idheva me maraïaæ bhavissati
pabbajjÃ vÃ'ti. Etha1 tÃtÃ, yena raÂÂhapÃlo kulaputto tenupasaÇkamatha, upasaÇkamitvÃ
raÂÂhapÃlaæ kulaputtaæ evaæ vadetha: 'tvaæ kho samma raÂÂhapÃla, mÃtÃpitunnaæ
ekaputtako piyo manÃpo sukhedhito sukhaparibhato, na tvaæ samma raÂÂhapÃla, kassaci
dukkhassa jÃnÃsi. UÂÂhehi samma raÂÂhapÃla, bhu¤ja ca piva ca paricÃrehi ca, bhu¤janto
pivanto paricÃrento kÃmÃni paribhu¤janto pu¤¤Ãni karonto abhiramassu. Na taæ mÃtÃpitaro
anujÃnanti agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajjÃya, maraïenapi te mÃtÃpitaro akÃmakÃ [PTS Page
059] [\q  59/]      vinÃ bhavissanti, kiæ pana te taæ jivantaæ anujÃnissanti agÃrasmÃ
anagÃriyaæ pabbajjÃyÃ'ti?2

Atha kho raÂÂhapÃlassa kulaputtassa sahÃyakÃ raÂÂhapÃlassa kulaputtassa matÃpitunnaæ
paÂissutvÃ3 yena raÂÂhapÃlo kulaputto tenupasaÇkamiæsu, upasaÇkamitvÃ raÂÂhapÃlaæ
kulaputtaæ etadavocuæ: 'tvaæ kho sammaraÂÂhapÃla, mÃtÃpitunnaæ ekaputtako piyo manÃpo
sukhedhito sukhaparibhato, na tvaæ samma raÂÂhapÃla, kassaci dukkhassa jÃnÃsi. UÂÂhehi
samma raÂÂhapÃla, bhu¤ja ca piva ca paricÃrehi ca, bhu¤janto pivanto paricÃrento kÃmÃni
paribhu¤janto pu¤¤Ãni karonto abhiramassu. Na taæ mÃtÃpitaro anujÃnanti agÃrasmÃ
anagÃriyaæ pabbajjÃya, maraïenapi te mÃtÃpitaro akÃmakÃ vinÃ bhavissanti, kiæ pana te
jivantaæ anujÃnissanti agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajjÃyÃti?

Evaæ vutte raÂÂhapÃlo kulaputto tuïhÅ ahosi. Dutiyampi kho raÂÂhapÃlassa kulaputtassa
sahÃyakÃ raÂÂhapÃlaæ kulaputtaæ etadavocuæ: tvaæ kho samma raÂÂhapÃla, mÃtÃpitunnaæ
ekaputtako piyo manÃpo sukhedhito sukhaparibhato, na tvaæ samma raÂÂhapÃla, kassaci
dukkhassa jÃnÃsi. UÂÂhehi samma raÂÂhapÃla, bhu¤ja ca piva ca paricÃrehi ca, bhu¤janto
pivanto paricÃrento kÃmÃni paribhu¤janto pu¤¤Ãni karonto abhiramassu, na taæ mÃtÃpitaro
anujÃnanti agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajjÃya, maraïenapi te mÃtÃpitaro akÃmakÃ vinÃ
bhavissanti, kiæ pana te taæ jivantaæ anujÃnissanti agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajjÃyÃ'ti.

Evaæ vutte raÂÂhapÃlo kulaputto tuïhÅ ahosi. Tatiyampi kho raÂÂhapÃlassa kulaputtassa
sahÃyakÃ raÂÂhapÃlaæ kulaputtaæ etadavocuæ: tvaæ kho samma raÂÂhapÃla, mÃtÃpitunnaæ
ekaputtako piyo manÃpo sukhedhito sukhaparibhato, na tvaæ samma raÂÂhapÃla, kassaci
dukkhassa jÃnÃsi. UÂÂhehi samma raÂÂhapÃla, bhu¤ja ca piva ca paricÃrehi ca, bhu¤janto
pivanto paricÃrento kÃmÃni paribhu¤janto pu¤¤Ãni karonto abhiramassu, na taæ mÃtÃpitaro
anujÃnanti agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajjÃya, maraïenapi te mÃtÃpitaro akÃmakÃ vinÃ
bhavissanti, kiæ pana te taæ jivantaæ anujÃnissanti agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajjÃyÃ'ti.
Tatiyampi kho raÂÂhapÃlo kulaputto tuïahÅ ahosi.

Atha kho raÂÂhapÃlassa kulaputtassa sahÃyakÃ yena raÂÂhapÃlassa kulaputtassa mÃtÃpitaro
tenupasaÇkamiæsu, upasaÇkamitvÃ raÂÂhapÃlassa kulaputtassa mÃtÃpitaro etadavocuæ:
'amma tÃta, eso raÂÂhapÃlo kulaputto tattheva anantarahitÃya bhÆmiyÃ nipanno idheva me
maraïaæ [PTS Page 060] [\q  60/]      bhavissati pabbajjÃ vÃ'ti. Sace tumhe raÂÂhapÃlaæ
kulaputtaæ

--------------------------
1. EhÅ -[PTS]
2. Atha kho raÂÂhapÃlassa kulaputtassa -pe- pabbajjÃyÃti. Ayaæ pÃÂho machasaæ,
syÃmapotthakesu na dissati.

3. 'RaÂÂhapÃlassa kulaputtassa mÃtÃpitunnaæ paÂissutvÃ' iti machasaæ, syÃma potthakesu
natthi.

[BJT Page 428] [\x 428/]     

NÃnujÃnissatha agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajjÃya, tatthevassa1 maraïaæ Ãgamissati. Sace
pana tumhe raÂÂhapÃlaæ kulaputtaæ anujÃnissatha agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajjÃya,
pabbajitampi naæ dakkhissatha. Sace raÂÂhapÃlo kulaputto nÃbhiramissati agÃrasmÃ
anagÃriyaæ pabbajjÃya, kÃ cassa a¤¤Ã gati bhavissati, idheva paccÃgamissati. AnujÃnÃtha
raÂÂhapÃlaæ kulaputtaæ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajjÃyÃ'ti.

AnujÃnÃma tÃtÃ, raÂÂhapÃlaæ kulaputtaæ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajjÃya, pabbajitena ca
pana mÃtÃpitaro uddassetabbÃti.

Atha kho raÂÂhapÃlassa kulaputtassa sahÃyakÃ yena raÂÂhapÃlo kulaputto
tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ raÂÂhapÃlaæ kulaputtaæ etadavocuæ: tvaæ kho samma
raÂÂhapÃla, mÃtÃpitunnaæ ekaputtako piyo manÃpo sukhedhito sukhaparibhato, na tvaæ
samma raÂÂhapÃla, kassaci dukkhassa jÃnÃsi, uÂÂhehi samma raÂÂhapÃla, bhu¤ja ca piva ca
paricÃrehi ca. Bhu¤janto pivanto paricÃrento kÃmÃni paribhu¤janto pu¤¤Ãni karonto
abhiramassu, anu¤¤Ãtosi mÃtÃpituhi agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajjÃya. Pabbajitena ca te
mÃtÃpitaro uddassetabbÃ'ti.

Atha kho raÂÂhapÃlo kulaputto uÂÂhahitvÃ balaæ gÃhetvÃ yena bhagavÃ tenupasaÇkami,
upasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho
raÂÂhapÃlo kulaputto bhagavantaæ etadavoca: 'anu¤¤Ãto ahaæ bhante, matÃpituhi agÃrasmÃ
anagÃriyaæ pabbajjÃya, pabbÃjetu maæ bhagavÃ'ti. Alattha kho raÂÂhapÃlo kulaputto
bhagavato santike pabbajjaæ, alattha upasampadaæ.

Atha kho bhagavÃ acirÆpasampanne Ãyasmante raÂÂhapÃle addhamÃsÆpasampanne,
thullakoÂÂhite yathÃbhirantaæ viharitvÃ yena sÃvatthi tena cÃrikaæ pakkÃmi, anupubbena
cÃrikaæ caramÃno yena sÃvatthi tadavasari. Tatra sudaæ [PTS Page 061] [\q  61/]     
bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme. Atha kho ÃyasmÃ
raÂÂhapÃlo eko vÆpakaÂÂho appamatto ÃtÃpi pahitatto viharanto na cirasseva yassatthÃya
kulaputtÃ sammadeva agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajanti, tadanuttaraæ
brahmacariyapariyosÃnaæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja vihÃsi.
KhiïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ,nÃparaæ itthattÃyÃ'ti abbha¤¤Ãsi.
A¤¤ataro kho panÃyasmÃ raÂÂhapÃlo arahataæ ahosi. 
Atha kho ÃyasmÃ raÂÂhapÃlo yena bhagavÃ tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ raÂÂhapÃlo bhagavantaæ
etadavoca: 'icchÃmahaæ bhante, mÃtÃpitaro uddassetuæ, sace maæ bhagavÃ anujÃnÃtÅ'ti.

-------------------------
1.Tattheva maraïaæ - machasaæ, syÃ,[PTS.]

[BJT Page 430] [\x 430/]     

Atha kho bhagavÃ Ãyasmato raÂÂhapÃlassa cetasÃ ceto parivitakkaæ1 manasÃkÃsi. YadÃ
bhagavÃ a¤¤Ãsi: 'abhabbo kho raÂÂhapÃlo kulaputto sikkhaæ paccakkhÃya hÅnÃyÃvattitu'nti.
Atha kho bhagavÃ Ãyasmantaæ raÂÂhapÃlaæ etadavoca: yassadÃni tvaæ raÂÂhapÃla, kÃlaæ
ma¤¤asÅ'ti.

Atha kho ÃyasmÃ raÂÂhapÃlo uÂÂhÃyÃsanÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ
senÃsanaæ saæsÃmetvÃ pattacÅvaraæ ÃdÃya yena thullakoÂÂhitaæ tena cÃrikaæ pakkÃmi.
Anupubbena cÃrikaæ caramÃno yena thullakoÂÂhitaæ tadavasari. Tatra sudaæ ÃyasmÃ
raÂÂhapÃlo thullakoÂÂhite viharati ra¤¤o koravyassa migÃcÅre. Atha kho ÃyasmÃ raÂÂhapÃlo
pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaraæ ÃdÃya thullakoÂÂhitaæ piï¬Ãya pÃvisi,
thullakoÂÂhite sapadÃnaæ piï¬Ãya caramÃno yena sakapitunivesanaæ tenupasaÇkami. Tena
kho pana samayena Ãyasmato raÂÂhapÃlassa pitÃ majjhimÃya dvÃrasÃlÃya ullikhÃpeti.2
AddasÃ kho Ãyasmato raÂÂhapÃlassa pitÃ Ãyasmantaæ raÂÂhapÃlaæ dÆratova Ãgacchantaæ,
disvÃna etadavoca: 'imehi muï¬akehi samaïakehi amhÃkaæ ekaputtako piyo manÃpo [PTS
Page 062] [\q  62/]      pabbÃjito'ti. Atha kho ÃyasmÃ raÂÂhapÃlo sakapitunivesane neva
dÃnaæ alattha, na paccakkhÃnaæ, a¤¤adatthu akkosameva alattha.

Tena kho pana samayena Ãyasmato raÂÂhapÃlassa ¤ÃtidÃsi Ãbhidosikaæ kummÃsaæ
cha¬¬etukÃmÃ hoti. Atha kho ÃyasmÃ raÂÂhapÃlo taæ ¤ÃtidÃsiæ etadavoca: 'sace taæ bhagini,
cha¬¬anÅyadhammaæ3 idha me patte ÃkirÃ'ti.

Atha kho Ãyasmato raÂÂhapÃlassa ¤ÃtidÃsi taæ Ãbhidosikaæ kummÃsaæ Ãyasmato
raÂÂhapÃlassa patte ÃkirantÅ hatthÃna¤ca pÃdÃna¤ca sarassa ca nimittaæ aggahesi. Atha kho
Ãyasmato raÂÂhapÃlassa ¤ÃtidÃsi yenÃyasmato raÂÂhapÃlassa mÃtÃ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ Ãyasmato raÂÂhapÃlassa mÃtaraæ etadavoca: 'yaggheyye4 jÃneyyÃsi.
Ayyaputto raÂÂhapÃlo anuppatto'ti.

Sace je, saccaæ vadasi, adÃsÅ bhavasÅ'ti.5 Atha kho Ãyasmato raÂÂhapÃlassa mÃtÃ
yenÃyasmato raÂÂhapÃlassa pitÃ tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ Ãyasmato raÂÂhapÃlassa
pitaraæ etadavoca: yagghe gahapati jÃneyyÃsi, raÂÂhapÃlo kira kalaputto anuppatto'ti.

Tena kho pana samayena ÃyasmÃ raÂÂhapÃlo taæ Ãbhidosikaæ kummÃsaæ a¤¤ataraæ
ku¬¬aæ6 nissÃya paribhu¤jati. Atha kho Ãyasmato raÂÂhapÃlassa pitÃ yenÃyasmÃ raÂÂhapÃlo
tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ raÂÂhapÃlaæ etadavoca: atthi nÃma tÃta
raÂÂhapÃla, Ãbhidosikaæ kummÃsaæ paribhu¤jissasi, nanu tÃta raÂÂhapÃla, sakaæ gehaæ
gantabbanti.

--------------------------
1. Paricca-machasaæ,syÃ 2. UllikkhÃpeti-syÃ 3. ùbhidosikaæ kummÃsaæ
cha¬¬etakÃmÃsi-sÅmu. 4. Yagaghayye-syÃ 5. Bhaïasi adÃsiæ taæ karomÅti-sÅmu,
machasaæ,syÃ 6. KuÂÂamÆlaæ-machasaæ.

[BJT Page 432] [\x 432/]     

Kuto no gahapati, ambhÃkaæ gehaæ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajitÃnaæ,anagÃrÃ mayaæ
gahapati, agamamhÃ [PTS Page 063] [\q  63/]      kho te gahapati gehaæ, tattha neva dÃnaæ
alatthambha ,na paccakkhÃnaæ a¤¤adatthu1 akkosameva alatthamhÃ'ti.

'Ehi tÃta raÂÂhapÃla, gharaæ gamissÃmÃ'ti.
'Alaæ gahapati, kataæ me ajja bhattakicca'nti.
'Tena hi tÃta raÂÂhapÃla, adhivÃsehi svÃtanÃya bhatta'nti.

AdhivÃsesi kho ÃyasmÃ raÂÂhapÃlo tuïhÅbhÃvena. Atha kho Ãyasmato raÂÂhapÃlassa pitÃ
Ãyasmato raÂÂhapÃlassa adhivÃsanaæ viditvÃ yena sakaæ nivesanaæ tenupasaÇkami,
upasaÇkamitvÃ2 mahantaæ hira¤¤asuvaïïassa pu¤jaæ kÃrÃpetvÃ kila¤jehi paÂicchÃdÃpetvÃ
Ãyasmato raÂÂhapÃlassa purÃïadutiyikÃ3 Ãmantesi: etha tamhe vadhuyo4 yena alaÇkÃrena
alaÇkataæ pubbe raÂÂhapÃlassa kulaputtassa piyÃ hotha manÃpÃ, tena alaÇkÃrena
alaÇkarothÃ'ti.

Atha kho Ãyasmato raÂÂhapÃlassa pitÃ tassÃ rattiyÃ accayena sake nivesane païÅtaæ
khÃdanÅyaæ bhojanÅyaæ paÂiyÃdÃpetvÃ Ãyasmato raÂÂhapÃlassa kÃlaæ Ãrocesi: 'kÃlo tÃta
raÂÂhapÃla, niÂÂhitaæ bhatta'nti atha kho ÃyasmÃ raÂÂhapÃlo pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ
pattacÅvaramÃdÃya yena sakapitunivesanaæ tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane
nisÅdi. Atha kho Ãyasmato raÂÂhapÃlassa pitÃ taæ hira¤¤asuvaïïassa pu¤jaæ vivarÃpetvÃ
Ãyasmantaæ raÂÂhapÃlaæ etadavoca: 'idaæ te tÃta raÂÂhapÃla, mattikaæ dhanaæ, a¤¤aæ
pettikaæ, a¤¤aæ pitÃmahaæ. SakkÃ tÃta raÂÂhapÃla, bhoge ca bhu¤jituæ, pu¤¤Ãni ca kÃtuæ,
ehi tvaæ tÃta [PTS Page 064] [\q  64/]      raÂÂhapÃla, sikkhaæ paccakkhÃya hÅnÃyÃvattitvÃ
bhoge ca bhu¤jassu, pu¤¤Ãni ca karohÅti.

Sace kho me tvaæ gahapati vacanaæ kareyyÃsi, imaæ hira¤¤asuvaïïassa pu¤jaæ sakaÂesu
ÃropetvÃ nibbÃhÃpetvÃ majjhegaÇgÃya nadiyÃ sote osÅdÃpeyyÃsi.5 Taæ kissa hetu:
'uppajjissanti hi te gahapati, tato nidÃnaæ sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ'ti.

-------------------------
1. A¤¤adattuæ-syÃ
2. Haritena gomayena paÂhaviyÃ upalimpetvÃ mahantaæ hÅra¤¤asuvaïïassa pu¤jaæ
kÃrÃpetvÃ, dve pu¤je kÃrÃpetvÃ ekaæ hira¤¤assa ekaæ suvaïïassa, mahantÃ pu¤jÃ ahesuæ
orato Âhito puriso pÃrato Âhitaæ purisaæ na passati, tathÃ pÃrato Âhito puriso orato Âhitaæ.
Te pu¤je kila¤jehi paÂicchÃdÃpetvÃ majjhe Ãsanaæ pa¤¤ÃpetvÃ tirokaraïÅyaæ parikkhipitvÃ
Ãyasmato raÂÂhapÃlassa purÃïadutiyike Ãmantesi - syÃmapotthake dissate.

3. PurÃïadutiyike-syÃ,[PTS 4.] Vadhuke-syÃ.[PTS 5.] OpilÃpeyyÃsi-sÅmu. 

[BJT Page 434] [\x 434/]     

Atha kho Ãyasmato raÂÂhapÃlassa purÃïadutiyikÃyo paccekaæ pÃdesu1 gahetvÃ Ãyasmantaæ
raÂÂhapÃlaæ etadavocuæ: 'kÅdisÃ nÃma tÃ2 ayyaputtaka, accharÃyo, yÃsaæ tvaæ hetu
brahmacariyaæ carasÅ'ti?

'Na kho mayaæ bhaginÅ,accharÃnaæ hetu brahmacariyaæ carÃmÃ'ti.

BhaginÅvÃdena no ayyaputto raÂÂhapÃlo samudÃcaratÅ'ti tattheva mucchitÃ papatiæsu.

Atha kho ÃyasmÃ raÂÂhapÃlo pitaraæ etadavoca: sace gahapati, bhojanaæ dÃtabbaæ detha, mÃ
no viheÂhathÃ'ti.

Bhu¤ja tÃta raÂÂhapÃla, niÂÂhitaæ bhattanti. Atha kho Ãyasmato raÂÂhapÃlassa pitÃ
Ãyasmantaæ raÂÂhapÃlaæ païÅtena khÃdanÅyena bhojanÅyena sahatthÃ santappesi
sampavÃresi. Atha kho ÃyasmÃ raÂÂhapÃlo bhÆttÃvÅ onÅtapattapÃïÅ Âhitakova imÃ gÃthÃ
abhÃsi:

"Passa cittakataæ bimbaæ arukÃyaæ samussitaæ,
ùturaæ bahusaÇkappaæ yassa natthi dhuvaæ Âhiti.

Passa cittakataæ rÆpaæ maïinÃ kuï¬alena ca,
AÂÂhittacena3 onaddhaæ saha vatthehi sobhati.

AlattakakatÃ pÃdÃ mukhaæ cuïïakamakkhitaæ,
Alaæ bÃlassa mohÃya no ca pÃragavesino. [PTS Page 065] [\q  65/]     

AÂÂhapÃdakatÃ kesÃ nettÃ a¤janamakkhitÃ,
Alaæ bÃlassa mohÃya no ca pÃragavesino.

A¤janÅva navÃ cittÃ pÆtikÃyo alaÇkato,
Alaæ bÃlassa mohÃya no ca pÃragavesino.

Odahi migavo pÃsaæ nÃsadÃ vÃkaraæ migo,
BhÆtvÃ nivÃpaæ gacchÃma4 kandante migabandhake"ti.

Atha kho ÃyasmÃ raÂÂhapÃlo Âhitakova imÃ gÃthÃ bhÃsitvÃ yena ra¤¤o korabyassa migÃciraæ
tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ a¤¤atarasmiæ rukkhamÆle divÃvihÃraæ nisÅdi.

-------------------------
1. PurÃïadutiyikÃ paccekapÃdesu-[PTS 2.] TÃta-sya. 3. AÂÂhitacena-machasaæ,syÃ
,aÂÂhita¤cena-[PTS. 4.] GacchÃmi-sÅmu,machasaæ.

[BJT Page 436] [\x 436/]     

Atha kho rÃjÃ korabyo migavaæ Ãmantesi: sodhehi samma migava, migÃcÅraæ,
uyyÃnabhÆmiæ gacchÃma subhumiæ dassanÃyÃ'ti. Evaæ devÃti kho migavo ra¤¤o korabyassa
paÂissutvÃ migÃcÅraæ sodhento addasa Ãyasmantaæ raÂÂhapÃlaæ a¤¤atarasmiæ rukkhamÆle
divÃvihÃraæ nisinnaæ,disvÃna yena rÃjÃ korabyo tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ rÃjÃnaæ
korabyaæ etadavoca: 'suddhaæ kho deva migÃcÅraæ, atthi ca tattha raÂÂhapÃlo nÃma
kulaputto imasmiæyeva thullakoÂÂite aggakulikassa putto, yassa tvaæ abhiïhaæ kittayamÃno
ahosi, so a¤¤atarasmiæ rukkhamÆle divÃvihÃraæ nisinnoti. Tena hi samma migava,alaæ
dÃnajja uyyÃnabhÆmiyÃ, tamevadÃni mayaæ bhavantaæ raÂÂhapÃlaæ payirupÃsissÃmÃ'ti.

Atha kho rÃjÃ korabyo 'yaæ tattha khÃdanÅyaæ bhojanÅyaæ paÂiyattaæ taæ sabbaæ
vissajjethÃ'ti vatvÃ bhadrÃni bhadrÃni yÃnÃni yojÃpetvÃ bhadraæ yÃnaæ abhiruhitvÃ bhadrehi
bhadrehi yÃnehi thullakoÂÂhitamhÃ niyyÃsi mahacca rÃjÃnubhÃvena1 Ãyasmantaæ
raÂÂhapÃlaæ dassanÃya. YÃvatikÃ yÃnassa bhÆmi yÃnena gantvÃ yÃnÃ paccorohitvÃ pattikova
ussaÂÃya ussaÂÃya parisÃya yenÃyasmÃ raÂÂhapÃlo tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ ÃyasmatÃ
raÂÂhapÃlena [PTS Page 066] [\q  66/]      saddhiæ sammodi, sammodanÅyaæ kathaæ
sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ aÂÂhÃsi, ekamantaæ Âhito kho rÃjÃ korabyo Ãyasmantaæ
raÂÂhapÃlaæ etadavoca:

'Idha bhavaæ raÂÂhapÃlo vatthatthare nisÅdatu'ti.
'Alaæ mahÃrÃja, nisÅda tvaæ, nisinno ahaæ sake Ãsane'ti.

Nisidi kho rÃjÃ korabyo pa¤¤atte Ãsane. Nisajja kho rÃjÃ korabyo Ãyasmantaæ raÂÂhapÃlaæ
etadavoca: 'cattÃrimÃni bho raÂÂhapÃla, pÃriju¤¤Ãni yehi pÃriju¤¤ehi samannÃgatÃ idhekacce
kesamassuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajanti.
KatamÃni cattÃri: jarÃpÃriju¤¤aæ byÃdhipÃriju¤¤aæ bhogapÃriju¤¤aæ ¤ÃtipÃriju¤¤aæ.


Katama¤ca pana bho raÂÂhapÃla, jarÃpÃriju¤¤aæ: idha bho raÂÂhapÃla, ekacco jiïïo hoti
vuddho mahallako addhagato vayo anuppatto. So iti paÂisa¤cikkhati: 'ahaæ khomhi etarahi
jiïïo vuddho mahallako addhagato vayo anuppatto, na kho pana mayÃ sukaraæ
anadhigataæ vÃ bhogaæ 2 adhigantuæ, adigataæ vÃ bhogaæ phÃtikattuæ, yannÆnÃhaæ
kesamassuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajjeyya'nti. So
tena jarÃpÃriju¤¤ena samannÃgato kesamassuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ
agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajati. Idaæ vuccati bho raÂÂhapÃla, jarÃpÃripu¤¤aæ. Bhavaæ kho
pana raÂÂhapÃlo etarahi daharo yuvÃ susukÃlakeso bhadrena yobbanena samannÃgato
paÂhamena vayasÃ, taæ bhoto raÂÂhapÃlassa jarÃpÃriju¤¤aæ natthi. Kiæ bhavaæ raÂÂhapÃlo
¤atvÃ vÃ disvÃ vÃ sutvÃ vÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito?

--------------------------
1.MahaccÃ rÃjÃnubhÃvena-sÅmu, machasaæ 2.AnadhigatÃ vÃ bhogÃ-sÅmu,[PTS]

[BJT Page 438] [\x 438/]     

Katama¤ca pana bho raÂÂhapÃla, byÃdhipÃriju¤¤aæ: idha bho raÂÂhapÃla ekacco ÃbÃdhiko
hoti dukkhito bÃÊhagilÃno. So iti paÂisa¤cikkhati: ahaæ khomhi etarahi ÃbÃdhiko dukkhito
bÃÊhagilÃno na kho pana mayÃ sukaraæ anadhigataæ vÃ bhogaæ1 adhigantuæ adhigataæ vÃ
bhogaæ phÃtikattuæ. [PTS Page 067] [\q  67/]      yannÆnÃhaæ kesamassuæ ohÃretvÃ
kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajeyya'nti. So tena
byÃdhipÃriju¤¤ena samannÃgato kesamassuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ
agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajati. Idaæ vuccati bho raÂÂhapÃla, byÃdhipÃriju¤¤aæ. Bhavaæ kho
pana raÂÂhapÃlo etarahi appÃbÃdho appÃtaÇko samavepÃkiniyÃ gahaïiyÃ samannÃgato
nÃtisÅtÃya nÃccuïhÃya. Taæ bhoto raÂÂhapÃlassa byÃdhipÃriju¤¤aæ natthi. Kiæ bhavaæ
raÂÂhapÃlo ¤atvÃ vÃ disvÃ vÃ sutvÃ vÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito?

Katama¤ca pana bho raÂÂhapÃla, bhogapÃriju¤¤aæ: idha bho raÂÂhapÃla, ekacco a¬¬ho hoti
mahaddhano mahÃbhogo. Tassa te bhogÃ anupubbena parikkhayaæ gacchanti. So iti
paÂisa¤cikkhati: ahaæ kho pubbe a¬¬ho ahosiæ mahaddhano mahÃbhogo tassa me te bhogÃ
anupubbena parikkhayaæ gatÃ, na kho pana mayÃ sukaraæ anadhigataæ vÃ bhogaæ2
adhigantuæ adhigataæ vÃ bhogaæ phÃtikattuæ. YannÆnÃhaæ kesamassuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni
vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajeyya'nti. So tena bhogapÃriju¤¤ena
samannÃgato kesamassuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ
pabbajati. Idaæ vuccati bho raÂÂhapÃla bhogapÃriju¤¤aæ. Bhavaæ kho pana raÂÂhapÃlo
imasmiæyeva thullakoÂÂhite aggakulikassa putto. Taæ bhoto raÂÂhapÃlassa bhogapÃriju¤¤aæ
natthi. Kiæ bhavaæ raÂÂhapÃlo ¤atvÃ vÃ disvÃ vÃ sutvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito?

Katama¤ca pana bho raÂÂhapÃla, ¤ÃtipÃriju¤¤aæ: idha bho raÂÂhapÃla, ekaccassa bahÆ honti
mittÃmaccÃ ¤ÃtisÃÊohitÃ. Tassa te ¤ÃtakÃ anupubbena parikkhayaæ gacchanti. So iti
paÂisa¤cikkhati: mamaæ kho pubbe bahÆ ahesuæ mittÃmaccÃ ¤ÃtisÃÊohitÃ, tassa me te ¤ÃtakÃ
anupubbena parikkhayaæ gatÃ, na kho pana mayÃ sukaraæ anadhigataæ vÃ bhogaæ
adhigantuæ, adhigataæ vÃ bhogaæ phÃtikattuæ. YannÆnÃhaæ [PTS Page 068] [\q  68/]     
kesamassu ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajeyya'nti. So
tena ¤ÃtipÃriju¤¤ena samannÃgato kesamassuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ
agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajati. Idaæ vuccati bho raÂÂhapÃla,¤ÃtipÃriju¤¤aæ. Bhoto kho pana
raÂÂhapÃlassa imasmiæyeva thullakoÂÂhite bahÆ mittÃmaccÃ ¤ÃtisÃÊohitÃ taæ bhoto
raÂÂhapÃlassa ¤ÃtipÃriju¤¤aæ natthi. Kiæ bhavaæ raÂÂhapÃlo ¤atvÃ vÃ disvÃ vÃ sutvÃ vÃ
agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito?. 

--------------------------
1. AnadhigatÃ vÃ bhogÃ-sÅmu,[PTS]
2. AnadhigatÃ vÃ bhogÃ-simu, [PTS] anadhigate vÃ bhoge-syÃ.

[BJT Page 440] [\x 440/]     

ImÃni kho bho raÂÂhapÃla, cattÃri pÃriju¤¤Ãni yehi pÃriju¤¤ehi samannÃgatÃ idhekacce
kesamassuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajanti. TÃni
bhoto raÂÂhapÃlassa natthi. Kiæ bhavaæ raÂÂhapÃlo ¤atvÃ vÃ disvÃ sutvÃ vÃ agÃrasmÃ
anagÃriyaæ pabbajitoti?

Atthi kho mahÃrÃja, tena bhagavatÃ jÃnatÃ passatÃ arahatÃ sammÃsambuddhena cattÃro
dhammuddesÃ uddiÂÂhÃ ye'haæ1 ¤atvÃ ca disvÃ ca sutvÃ ca agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito.
Katame cattÃro:

'UpanÅyati loko addhuvo'ti kho mahÃrÃja, tena bhagavatÃ jÃnatÃ passatÃ arahatÃ
sammÃsambuddhena paÂhamo dhammuddeso uddiÂÂho, yaæ ahaæ ¤atvÃ ca disvÃ ca sutÃ ca
agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito.

'AttÃïo loko anabhissaro'ti kho mahÃrÃja, tena bhagavatÃ jÃnatÃ passatÃ arahatÃ
sammÃsambuddhena dutiyo dhammuddeso uddiÂÂho, yaæ ahaæ ¤atvÃ ca disvÃ ca sutÃ ca
agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito.

'Assako loko sabbaæ pahÃya gamanÅya'nati kho mahÃrÃja, tena bhagavatÃ jÃnatÃ passatÃ
arahatÃ sammÃsambuddhena tatiyo dhammuddeso uddiÂÂho, yaæ ahaæ ¤atvÃ ca disvÃ ca
sutÃ ca agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito.

'ôno loko atitto taïhÃdÃso'ti kho mahÃrÃja, tena bhagavatÃ jÃnatÃ passatÃ arahatÃ
sammÃsambuddhena catuttho dhammuddeso uddiÂÂho, yaæ ahaæ ¤atvÃ ca disvÃ ca sutÃ ca
agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito.

Ime kho mahÃrÃja, tena bhagavatÃ jÃnatÃ passatÃ arahatÃ sammÃsambuddhena [PTS Page
069] [\q  69/]      cattÃro dhammuddesÃ uddiÂÂhÃ, ye'haæ1 ¤atvÃ ca disÃ ca sutvÃ ca
agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajitoti.

'UpanÅyati loko addhuvo'ti bhavaæ raÂÂhapÃlo Ãha. Idha pana bho raÂÂhapÃla, bhÃsitassa
kathaæ attho daÂÂhabboti? Taæ kimma¤¤asi mahÃrÃja, ahosi tvaæ vÅsati vassuddesikopi
pa¤cavÅsati2 vassuddesikopi hatthismimpi katÃvÅ assasmimpikatÃvÅ rathasmimpi katÃvÅ
dhanusmimpi katÃvÅ tharusmimpi katÃvÅ ÆrubalÅ bÃhubalÅ alamatto saÇgÃmÃvacaroti?

Ahosiæ ahaæ bho raÂÂhapÃla, vÅsativassuddesikopi pa¤cavisativassuddesikopi hatthismimpi
katÃvÅ assasmimpi katÃvÅ rathasmimpi katÃvÅ dhanusmimpi katÃvÅ tharusmimpi katÃvÅ
ÆrubalÅ bÃhubalÅ alamatto saÇgÃmÃvacaro, appekadÃhaæ bho raÂÂhapÃla,iddhimÃ va ma¤¤e3
na attano balena samasamaæ4 samanupassÃmÅti.

--------------------------
1.Yamaæ-sayyÃ, ye ahaæ-[PTS,]machasaæ, 2. PaïïavÅsati-macasaæ,syÃ païïuvÅsati-[PTS 3.]
IddhimÃ ca ma¤¤e-sÅmu. IddhimÃ ma¤¤e-syÃ. 4.Attano balena samaæ-sÅmu. 

[BJT Page 442] [\x 442/]     

Taæ kiæ ma¤¤asi mahÃrÃja, evameva tvaæ etarahi ÆrubalÅ bÃhubalÅ alamatto
saÇgÃmÃvacaroti.?

Nohidaæ bho raÂÂhapÃla, etarahi jiïïo vuddho mahallako addhagato vayo anuppatto,
ÃsÅtiko me vayo vattati. AppekadÃhaæ bho raÂÂhapÃla, idha pÃdaæ karissÃmÅti a¤¤eneva
pÃdaæ kÃromÅti.

Idaæ kho taæ mahÃrÃja, tena bhagavatÃ jÃnatÃ passatÃ arahatÃ sammÃsambuddhena
sandhÃya bhÃsitaæ 'upanÅyati loko addhuvo'ti. Yamahaæ ¤atvÃ ca disvÃ ca sutvÃ ca
agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajitoti.

Acchariyaæ bho raÂÂhapÃla, abbhÆtaæ bho raÂÂhapÃla, yÃvasubhÃsitamidaæ tena bhagavatÃ
jÃnatÃ passatÃ arahatÃ sammÃsambuddhena upanÅyati loko addhuvoti. UpanÅyati hi bho
raÂÂhapÃla, loko addhuvo.

Saævijjante kho bho raÂÂhapÃla, imasmiæ rÃjakule hatthikÃyÃpi assakÃyÃpi rathakÃyÃpi
pattikÃyÃpi, ye amhÃkaæ ÃpadÃsu pariyodhÃya [PTS Page 070] [\q  70/]      vattissanti.
'AttÃïo1 loko anabhissaro'ti bhavaæ raÂÂhapÃlo Ãha. Imassa pana bho raÂÂhapÃla ,bhÃsitassa
kathaæ attho daÂÂhabboti?.

Taæ kiæ ma¤¤asi mahÃrÃja, atthi te koci anusÃyiko ÃbÃdhoti?

Atthi me bho raÂÂhapÃla, anusÃyiko ÃbÃdho. AppekadÃ maæ bho raÂÂhapÃla, mittÃmaccÃ
¤ÃtisÃÊohitÃ parivÃretvÃ ÂhitÃ honti idÃni rÃjÃ korabyo kÃlaæ karissati, idÃni rÃjÃ korabeyyÃ
kÃlaæ karissatÅ'ti.

Taæ kiæ ma¤¤asi mahÃrÃja, labhasi tvaæ te mittÃmacce ¤ÃtisÃÊohite 'Ãyantu me bhonto
mittÃmaccÃ ¤ÃtisÃÊohitÃ, sabbeva santÃ imaæ vedanaæ saævibhajatha, yathÃhaæ lahukatarikaæ
vedanaæ vediyeyya'nti, udÃhu tvaæyeva taæ vedanaæ vediyasÅti?

NÃhaæ bho raÂÂhapÃla, labhÃmi te mittÃmacce ¤ÃtisÃlohite Ãyantu me bhonto mittÃmaccÃ
¤ÃtisÃÊohitÃ, sabbeva santÃ imaæ vedanaæ saævibhajatha, yathÃhaæ lahukatarikaæ vedanaæ
vediyeyyanti. Atha kho ahameva taæ vedanaæ vediyÃmÅti. 
Idaæ kho taæ mahÃrÃja, tena bhagavatÃ jÃnatÃ passatÃ arahatÃ sammÃsambuddhena
sandhÃya bhÃsitaæ'attÃïo1 loko anabhissaro'ti yamahaæ ¤atvÃ ca disvÃ ca sutvÃ ca agÃrasmÃ
anagÃriyaæ pabbajitoti.

Acchariyaæ bho raÂÂhapÃla, abbhÆtaæ bho raÂÂhapÃla, yÃvasubhÃsitamidaæ tena bhagavatÃ
jÃnatÃ passatÃ arahatÃ sammÃsambuddhena 'attÃïo loko anabhissaro'ti. AttÃïo hi bho
raÂÂhapÃla, loko anabhissaro.

--------------------------
1.AtÃïe-sÅmu, machasaæ,sya.

[BJT Page 444] [\x 444/]     

Saævijjati kho bho raÂÂhapÃla, imasmiæ rÃjakule pahÆtaæ hira¤¤asuvaïaïaæ bhÆmigata¤ceva
vehÃsagata¤ca, 'assako loko sabbaæ pahÃya gamanÅya'ntÅ, bhavaæ raÂÂhapÃlo Ãha. Imassa
pana bho raÂÂhapÃla, bhÃsitassa kathaæ attho daÂÂhabboti?.

Taæ kiæ ma¤¤asi mahÃrÃja, yathÃ tvaæ etarahi pa¤cahi [PTS Page 071] [\q  71/]     
kÃmaguïehi samappito samaÇgÅbhÆto paricÃresi. Lacchasi tvaæ paratthÃpi, evamevÃhaæ
imeheva pa¤cahi kÃmaguïehi samappito samaÇgÅbhÆto paricÃremÅti. UdÃhÆ a¤¤e imaæ
bhogaæ paÂipajjissanti, tvaæ pana yathÃkammaæ gamissasÅti.?

YathÃhaæ bho raÂÂhapÃla, etarahi pa¤cahi kÃmaguïehi samappito samaÇgÅbhÆto paricÃremi.
NÃhaæ lacchÃmi paratthÃpi evamevÃhaæ imeheva pa¤cahi kÃmaguïehi samappito
samaÇgÅbhÆto paricÃremiti. Atha kho a¤¤e imaæ bhogaæ paÂipajjissanti. Ahaæ pana
yathÃkammaæ gamissÃmÅti.

Idaæ kho taæ mahÃrÃja, tena bhagavatÃ jÃnatÃ passatÃ arahatÃ sammÃsambuddhena
sandhÃya bhÃsitaæ: 'assako loko sabbaæ pahÃya gamaïÅya'nti. Yamahaæ ¤ÃtvÃ ca disvÃ ca
sutvÃ ca agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajitoti.

Acchariyaæ bho raÂÂhapÃla, abbhÆtaæ bho raÂÂhapÃla, yÃva subhÃsitamidaæ tena bhagavatÃ
jÃnatÃ passatÃ arahatÃ sammÃsambuddhena 'assako loko, sabbaæ pahÃya gamanÅya'nti,
assako hi bho raÂÂhapÃla, loko sabbaæ pahÃya gamanÅyaæ.

'ôno loko atitto taïhÃ dÃso'ti bhavaæ raÂÂhapÃlo Ãha. Imassa pana bho raÂÂhapÃla,
bhÃsitassa kathaæ attho daÂÂhabboti?

Taæ kiæ ma¤¤asi mahÃrÃja, phÅtaæ kuruæ ajjhÃvasasÅti?

Evaæ bho raÂÂhapÃla, phÅtaæ kuruæ ajjhÃvasÃmÅti.

Taæ kiæ ma¤¤asi mahÃrÃja, idha te puriso Ãgaccheyya puratthimÃya disÃya saddhÃyiko
paccayiko. So taæ upasaÇkamitvÃ evaæ vadeyya: yagghe mahÃrÃja, jÃneyyÃsi, ahaæ
ÃgacchÃmi puratthimÃya disÃya, tatthaddasaæ mahantaæ janapadaæ iddha¤ceva phÅta¤ca
bahujanaæ Ãkiïïamanussaæ, bahÆ tattha hatthikÃyÃ assakÃyÃ rathakÃyÃ pattikÃyÃ, bahuæ
tattha dhanadha¤¤aæ1, bahuæ tattha hira¤¤a suvaïïaæ akata¤ceva kata¤ca, bahu tattha
itthipariggaho. SakkÃ ca tÃvatakena balamattena2 abhivijinituæ, abhivijina mahÃrÃjÃ'ti. Kinti
naæ kareyyÃsÅti? [PTS Page 072] [\q  72/]     

Tampi mayaæ bho raÂÂhapÃla, abhivijiya3 ajjhÃvaseyyÃmÃti.

-------------------------
1.Bahu tattha dantÃjinaæ-syÃ, [PTS 2.] Balatthena-[PTS,] tÃvattakena balatthena syÃ.
3.Abhivijjiya-syÃ.

[BJT Page 446] [\x 446/]     

Taæ kiæ ma¤¤asi mahÃrÃja, idha te puriso Ãgaccheyya pacchimÃya disÃya saddhÃyiko
paccayiko. So taæ upasaÇkamitvÃ evaæ vadeyya: yagghe mahÃrÃja, jÃneyyÃsi, ahaæ
ÃgacchÃmi pacchimÃya disÃya, tatthaddasaæ mahantaæ janapadaæ iddha¤ceva phÅta¤ca
bahujanaæ Ãkiïïamanussaæ, bahÆ tattha hatthikÃyÃ assakÃyÃ rathakÃyÃ pattikÃyÃ, bahuæ
tattha dhanadha¤¤aæ, bahuæ tattha hira¤¤a suvaïïaæ akata¤ceva kata¤ca, bahu tattha
itthipariggaho. SakkÃ ca tÃvatakena balamattena abhivijinituæ, abhivijina mahÃrÃjÃ'ti. Kinti
naæ kareyyÃsÅti?

Taæ kiæ ma¤¤asi mahÃrÃja, idha te puriso Ãgacchayye uttarÃya disÃya saddhÃyiko paccayiko.
So taæ upasaÇkamitvÃ evaæ vadeyya: yagghe mahÃrÃja, jÃneyyÃsi, ahaæ ÃgacchÃmi uttarÃya
disÃya, tatthaddasaæ mahantaæ janapadaæ iddha¤ceva phÅta¤ca bahujanaæ
Ãkiïïamanussaæ, bahÆ tattha hatthikÃyÃ assakÃyÃ rathakÃyÃ pattikÃyÃ, bahuæ tattha
dhanadha¤¤aæ, bahuæ tattha hira¤¤a suvaïïaæ akata¤ceva kata¤ca, bahu tattha
itthipariggaho. SakkÃ ca tÃvatakena balamattena abhivijinituæ, abhivijina mahÃrÃjÃ'ti. Kinti
naæ kareyyÃsÅti?

Taæ kiæ ma¤¤asi mahÃrÃja, idha te puriso Ãgaccheyya dakkhiïÃya disÃya saddhÃyiko
paccayiko. So taæ upasaÇkamitvÃ evaæ vadeyya: yagghe mahÃrÃja, jÃneyyÃsi, ahaæ
ÃgacchÃmi dakkhiïÃya disÃya, tatthaddasaæ mahantaæ janapadaæ iddha¤ceva phÅta¤ca
bahujanaæ Ãkiïïamanussaæ, bahÆ tattha hatthikÃyÃ assakÃyÃ rathakÃyÃ pattikÃyÃ, bahuæ
tattha dhanadha¤¤aæ, bahuæ tattha hira¤¤a suvaïïaæ akata¤ceva kata¤ca, bahu tattha
itthipariggaho. SakkÃ ca tÃvatakena balamattena abhivijinituæ, abhivijina mahÃrÃjÃ'ti. Kinti
naæ kareyyÃsÅti?

Taæ kiæ ma¤¤asi mahÃrÃja, idha te puriso Ãgaccheyya parasamuddato saddhÃyiko
paccayiko. So taæ upasaÇkamitvÃ evaæ vadeyya: yagghe mahÃrÃja, jÃneyyÃsi, ahaæ
ÃgacchÃmi parasamuddato disÃya, tatthaddasaæ mahantaæ janapadaæ iddha¤ceva phÅta¤ca
bahujanaæ Ãkiïïamanussaæ, bahÆ tattha hatthikÃyÃ assakÃyÃ rathakÃyÃ pattikÃyÃ, bahuæ
tattha dhanadha¤¤aæ, bahuæ tattha hira¤¤a suvaïïaæ akata¤ceva kata¤ca, bahu tattha
itthipariggaho. SakkÃ ca tÃvatakena balamattena abhivijinituæ, abhivijina mahÃrÃjÃ'ti. Kinti
naæ kareyyÃsÅti?

Tampi mayaæ bho raÂÂhapÃla, abhivijiya ajjhÃvaseyyÃmÃti.

Idaæ kho taæ mahÃrÃja, tena bhagavatÃ jÃnatÃ passatÃ arahatÃ sammÃsambuddhena
sandhÃya bhÃsitaæ: 'Æno loko atitto taïhÃdÃso'ti. Yamahaæ ¤atvÃ ca disvÃ ca sutvÃ ca
agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajitoti.

Accariyaæ bho raÂÂhapÃla, abbhÆtaæ bho raÂÂhapÃla, yÃva subhÃsitamidaæ tena bhagavatÃ
jÃnatÃ passatÃ arahatÃ sammÃsambuddhena 'Æno loko atitto taïhÃdÃso'ti. ôno hi bho
raÂÂhapÃla loko atitto taïhÃdÃsoti.

IdamavocÃyasmÃ raÂÂhapÃlo, idaæ vatvÃ athÃparaæ etadavoca:

PassÃmi loke sadhane manusse
LaddhÃna cittaæ na dadanti mohÃ,
LuddhÃ dhanaæ sannicayaæ karonti
Bhiyyova1 kÃme abhipatthayanti.

RÃjÃ pasayha2 paÂhaviæ vijitvÃ3
SasÃgarantaæ mahimÃvasanto,4
Oraæ samuddassa atittarÆpo
PÃraæ samuddassapi patthayetha. [PTS Page 073] [\q  73/]     

RÃjÃ ca a¤¤e ca bahÆ manussÃ
AvÅtataïhÃ5 maraïaæ upenti,
ônÃva hutvÃna jahanti dehaæ
KÃme hi lokamhi nahatthi titti.

--------------------------
1. Bhiyyo ca-syÃ 2. PasayhÃ-sÅmu, machasaæ,[PTS 3.] JinitvÃ-sÅmu. 4. Mahiæ Ãvasanto-[PTS]
mahiyÃvasanto-sÅmu. 5. AtittataïhÃ-machasaæ.

[BJT Page 448] [\x 448/]     

Kandanti naæ ¤ÃtÅ1 pakiriya kese
Aho vatÃ no2 amarÃti cÃhu,
Vatthena naæ pÃrutaæ nÅharitvÃ
Citaæ samÃdhÃya tato ¬ahanti.

So ¬ayhati sÆlehi tujjamÃno
Ekena vatthena pahÃya bhoge,
Na mÅyamÃnassa bhavanti tÃïÃ
¥ÃtÅdha mittÃ atha vÃ sahÃyÃ.

DÃyÃdakÃ tassa dhanaæ haranti
Satto pana gacchati yena kammaæ,
Na mÅyamÃnaæ dhanamanveti ki¤ci
PuttÃ ca dÃrÃ ca dhana¤ca raÂÂhaæ.

Na dÅghamÃyuæ labhate dhanena
Na cÃpi cittena jaraæ vihanti,
Appaæ hidaæ3 jÅvitamÃhu dhÅrÃ
Asassataæ4 vipparinÃmadhammaæ.

A¬¬hÃ daÊiddÃ ca phÆsanti phassaæ
BÃlo ca dhÅro ca tatheva phÆÂÂho,
BÃlo hi bÃlyÃvadhitova seti
DÅro ca na vedhati phassaphÆÂÂho.

TasmÃ hi pa¤¤Ãva dhanena seyyo
YÃya vosÃnaæ idhÃdhigacchati,
AbyositattÃ5 hi bhavÃbhavesu
PÃpÃni kammÃni karonti mohÃ.

Upeti gabbha¤ca para¤ca lokaæ
SaæsÃramÃpajja paramparÃya,
Tassappapa¤¤o abhisaddahanto
Upeti gabbha¤ca para¤ca lokaæ. [PTS Page 074] [\q  74/]     

Coro yathÃ sandhimÆkhe gahÅto
SakammanÃ6 ha¤¤ati pÃpadhammo,
Evaæ pajÃ pecca paraæ hi loke
SakammanÃ ha¤¤ati pÃpadhammo.7

-------------------------
1. Taæ ¤Ãti-sÅmu. 2.Ne-[PTS 3.] Appaka¤cidaæ- syÃ. 4. Assassataæ-syÃ. 5.
AsositattÃ-sÅmu,[PTS 6.] SakammunÃ-machasaæ,syÃ 7. PÃpadhammÃ-syÃ.

[BJT Page 450] [\x 450/]     

KÃmÃ hi citrÃ madhurÃ manoramÃ
VirÆparÆpena mathenti cittaæ,
ùdÅnavaæ kÃmaguïesu disvÃ
TasmÃ ahaæ pabbajitomhi rÃja.

DumapphalÃnÅca1 patanti mÃnavÃ
DaharÃ ca vuddhÃ ca sarÅrabhedÃ,
Etampi disvÃ2 pabbajitomhi rÃja
Apaïïakaæ sÃma¤¤ameva seyyo"ti.

RaÂÂhapÃlasuttaæ dutiyaæ.

-------------------------
1.DÆmapphalÃneva-sÅmu, machasaæ,syÃ. 2. Etaæ viditvÃ-syÃ evampi disvÃ-sÅmu. 

[BJT Page 452] [\x 452/]     

2.4.3.
MakhÃdevasuttaæ

Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ mithilÃyaæ viharati makhÃdevambavane.1 Atha kho
bhagavÃ a¤¤atarasmiæ padese sitaæ pÃtvÃkÃsi. Atha kho Ãyasmato Ãnandassa etadahosi: ko
nu kho hetu, ko paccayo bhagavato sitassa pÃtukammÃya, na akÃraïe2 tathÃgatÃ sitaæ
pÃtukarontÅ'ti. Atha kho ÃyasmÃ Ãnando ekaæsaæ cÅvaraæ katvÃ yena bhagavÃ
tena¤jalimpaïÃmetvÃ bhagavantaæ etadavoca: ko nu kho bhante,hetu ko paccayo bhagavato
sitassa pÃtukammÃya? Na akÃraïe2 tathÃgatÃ sitaæ pÃtukarontÅ'ti.

BhÆtapubbaæ Ãnanda, imissÃyeva mithilÃya rÃjÃ ahosi makhÃdevo3 nÃma dhammiko
dhammarÃjÃ dhamme Âhito mahÃrÃjÃ dhammaæ carati brÃhmaïagahapatikesu negamesu4
cepi jÃnapadesu ca. Uposatha¤ca upavasati cÃtuddasiæ [PTS Page 075] [\q  75/]     
pa¤cadasiæ aÂÂhami¤ca pakkhassa. 
Atha kho Ãnanda, rÃjÃ makhÃdevo bahunnaæ5 vassÃnaæ bahunnaæ vassasatÃnaæ bahunnaæ
vassasahassÃnaæ accayena kappakaæ Ãmantesi: 'yadÃ me samma kappaka, passeyyÃsi
sirasmiæ palitÃni6 jÃtÃni, atha me ÃroceyyÃsÅ'ti. Evaæ devÃti kho Ãnanda, kappako ra¤¤o
makhÃdevassa paccassosi. AddasÃ kho Ãnanda, kappako bahunnaæ5 vassÃnaæ bahunnaæ
vassasatÃnaæ bahunnaæ vassasahassÃnaæ accayena ra¤¤o makhÃdevassa sirasmiæ palitÃni
jÃtÃni. DisvÃna rÃjÃnaæ makhÃdevaæ etadavoca: pÃtubhÆtÃ kho devassa devadÆtÃ, dissanti
sirasmiæ palitÃni6 jÃtÃnÅ'ti. Tena hi samma kappaka, tÃni palitÃni sÃdhukaæ saï¬Ãsena
uddharitvÃ mama7 a¤jalismiæ patiÂÂhÃpehÅti. Evaæ devÃti kho Ãnanda, kappako ra¤¤o
makhÃdevassa paÂissutvÃ tÃni palitÃni sÃdhukaæ saï¬Ãsena uddharitvÃ ra¤¤o
makhÃdevassa a¤jalismiæ patiÂÂhÃpesi.

Atha kho Ãnanda, rÃjÃ makhÃdevo kappakassa gÃmavaraæ datvÃ jeÂÂhaputtaæ kumÃraæ
ÃmantÃpetvÃ etadavoca: pÃtubhÆtÃ kho me tÃta kumÃra devadÆtÃ, dissanti sirasmiæ palitÃni
jÃtÃni,bhÆttÃ kho pana me mÃnusakÃ kÃmÃ, samayo dibbe kÃme pariyesituæ. Ehi tvaæ tÃta
kumÃra, imaæ rajjaæ paÂipajja, ahaæ pana kesamassuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ
agÃrasmÃ anagÃriyaæ

-------------------------
1.Maghadevambavane-machasaæ,syÃ. 2. Na akÃraïena-[PTS 3.] Maghadevo-machasaæ,syÃ 4.
Nigamesu-sÅmu. 5. BahÆnaæ - machasaæ,syÃ 6.PhalitÃni-[PTS 7.]Mamaæ-[PTS]

[BJT Page 454] [\x 454/]     

PabbajissÃmi. Tena hi tÃta kumÃra, yadÃ tvampi passeyyÃsi sirasmiæ palitÃni jÃtÃni, atha
kappakassa gÃmavaraæ datvÃ jeÂÂhaputtaæ kumÃraæ sÃdhukaæ rajje samanusÃsitvÃ
kesamassuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajeyyÃsi. Yena
me idaæ kalyÃïaæ vaÂÂaæ1 nihitaæ anuppavatteyyÃsi. MÃ kho me tvaæ antimapuriso ahosi.
Yasmiæ kho tÃta kumÃra, purisayuge vattamÃne evarÆpassa kÃlyÃïassa vaÂÂassa
samucchedo hoti, so tesaæ antimapuriso hoti. Taæ tÃhaæ tÃta kumÃra, evaæ vadÃmi: 'yena me
idaæ kalyÃïaæ [PTS Page 076] [\q  76/]      vaÂÂaæ nihitaæ anuppavatteyyÃsi, mÃ kho me
tvaæ antimapuriso ahosÅ'ti.

Atha kho Ãnanda, rÃjÃ makhÃdevo kappakassa gÃmavaraæ datvÃ jeÂÂhaputtaæ kumÃraæ
sÃdhukaæ rajje samanusÃsitvÃ imasmiæyeva makhÃdevambavane kesamassuæ ohÃretvÃ
kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbaji. So mettÃsahagatena cetasÃ ekaæ
disaæ pharitvÃ vihÃsi. TathÃ dutiyaæ, tathÃ tatiyaæ, tathÃ catutthiæ2, iti uddhamadho tiriyaæ
sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ mettÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena
appamÃïena averena abyÃpajjhena pharitvÃ vihÃsi, karuïÃsahagatena cetasÃ ekaæ disaæ
pharitvÃ vihÃsi. TathÃ dutiyaæ, tathÃ tatiyaæ, tathÃ catutthiæ, iti uddhamadho tiriyaæ
sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ karuïÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena
appamÃïena averena abyÃpajjhena pharitvÃ vihÃsi, muditÃsahagatena cetasÃ ekaæ disaæ
pharitvÃ vihÃsi. TathÃ dutiyaæ, tathÃ tatiyaæ, tathÃ catutthiæ2, iti uddhamadho tiriyaæ
sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ muditÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena
appamÃïena averena abyÃpajjhena pharitvÃ vihÃsi, upekkhÃsahagatena cetasÃ ekaæ disaæ
pharitvÃ vihÃsi. TathÃ dutiyaæ,tathÃ tatiyaæ, tathÃ catutthiæ, iti uddhamadho tiriyaæ
sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ upekkhÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena
appamÃïena averena abyÃpajjhena pharitvÃ vihÃsi,

RÃjÃ kho panÃnanda, makhÃdevo caturÃsÅtivassasahassÃni kumÃrakÅÊitaæ kÅÊi,
caturÃsÅtivassasahassÃni oparajjaæ3 kÃresi, caturÃsÅti vassasahassÃni rajjaæ kÃresi,
caturÃsÅtivassasahassÃni imasmiæ yeva makhÃdevambavane agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito
brahmacariyaæ cari. So cattÃro brahmavihÃre bhÃvetvÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
brahmalokÆpago ahosi.

Atha kho Ãnanda, ra¤¤o makhÃdevassa putto bahunnaæ vassÃnaæ bahunnaæ vassasatÃnaæ
bahunnaæ vassasahassÃnaæ accayena kappakaæ Ãmantesi: 'yadÃ me samma kappaka,
passeyyÃsi sirasmiæ palitÃni jÃtÃni. Atha me ÃroceyyÃsÅ'ti. Evaæ devÃti kho Ãnanda, kappako
ra¤¤o makhÃdevassa puttassa paccassosi. AddasÃ kho Ãnanda, kappako bahunnaæ vassÃnaæ
bahunnaæ vassasatÃnaæ bahunnaæ vassasahassÃnaæ accayena ra¤¤o makhÃdevassa puttassa
sirasmiæ palitÃni jÃtÃni, disvÃna ra¤¤o makhÃdevassa puttaæ etadavoca: 'pÃtubhÆtÃ kho
devassa devadÆtÃ, dissanti sirasmiæ [PTS Page 077] [\q  77/]      palitÃni jÃtÃnÅ'ti. Tena hi
samma kappaka, tÃni palitÃni sÃdhukaæ saï¬Ãsena uddharitvÃ mama a¤jalismiæ
patiÂÂhÃpehÅ'ti. Evaæ devÃti kho ananda, kappako ra¤¤o makhÃdevassa puttassa paÂissutvÃ
tÃni palitÃni sÃdhukaæ saï¬Ãsena uddharitvÃ ra¤¤o makhÃdevassa a¤jalismiæ patiÂÂhÃpesi.

-------------------------
1.Vattaæ-machasaæ,syÃ 2. Catutthaæ-machasaæ,syÃ 3. Uparajjaæ-syÃ.

[BJT Page 456] [\x 456/]     

Atha kho Ãnanda, ra¤¤o makhÃdevassa putto kappakassa gÃmavaraæ datvÃ jeÂÂhaputtaæ
kumÃraæ ÃmantÃpetvÃ etadavoca: 'pÃtubhÆtÃ kho me tÃta kumÃra, devadÆtÃ dissanti,
sirasmiæ palitÃni jÃtÃni, bhÆttÃ kho pana me mÃnusakÃ kÃmÃ, samayo dibbe kÃme
pariyesituæ, ehi tvaæ tÃta kumÃra, imaæ rajjaæ paÂipajja, ahaæ pana kesamassuæ ohÃretvÃ
kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajissÃmi. Tena hi tÃta kumÃra, yadÃ
tvampi passeyyasi sirasmiæ palitÃni jÃtÃni, atha kappakassa gÃmavaraæ datvÃ, jeÂÂhaputtaæ
kumÃraæ sÃdhukaæ rajje samanusÃsitvÃ kesamassuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ
agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajeyyÃsi. Yena me idaæ kalyÃïaæ vaÂÂaæ nihitaæ
anuppavatteyyÃsi, mÃ kho me tvaæ antimapuriso ahosi. Yasmiæ kho tÃta kumÃra,
purisayuge vattamÃne evarÆpassa kalyÃïassa vaÂÂassa samucchedo hoti, so tesaæ
antimapuriso hoti. Taæ tÃhaæ tÃta kumÃra, evaæ vadÃmi: yena me idaæ kalyÃïaæ vaÂÂaæ
nihitaæ anuppavatteyyÃsi, mÃ kho me tvaæ antimapuriso ahosÅ'ti. 
Atha kho Ãnanda,ra¤¤o makhÃdevo putto kappakassa gÃmavaraæ datvÃ jeÂÂhaputtaæ
kumÃraæ sÃdhukaæ rajje samanusÃsitvÃ imasmiæyeva makhÃdevambavane kesamassuæ
ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbaji. So mettÃsahagatena
cetasÃ ekaæ disaæ pharitvÃ vihÃsi. TathÃ dutiyaæ, tathÃ tatiyaæ, tathÃ catutthiæ2, iti
uddhamadho tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya1 sabbÃvantaæ lokaæ mettÃsahagatena cetasÃ
vipulena mahaggatena appamÃïena averena abyÃpajjhena pharitvÃ vihÃsi,
karuïÃsahagatena cetasÃ ekaæ disaæ pharitvÃ vihÃsi. TathÃ dutiyaæ, tathÃ tatiyaæ, tathÃ
catutthiæ, iti uddhamadho tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ
karuïÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena appamÃïena averena abyÃpajjhena pharitvÃ
vihÃsi, muditÃsahagatena cetasÃ ekaæ disaæ pharitvÃ vihÃsi. TathÃ dutiyaæ, tathÃ tatiyaæ,
tathÃ catutthiæ2, iti uddhamadho tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ
muditÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena appamÃïena averena abyÃpajjhena pharitvÃ
vihÃsi, upekkhÃsahagatena cetasÃ ekaæ disaæ pharitvÃ vihÃsi. TathÃ dutiyaæ,tathÃ tatiyaæ,
tathÃ catutthiæ, iti uddhamadho tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ
upekkhÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena appamÃïena averena abyÃpajjhena [PTS
Page 078] [\q  78/]      pharitvÃ vihÃsi. Ra¤¤o kho panÃnanda, makhÃdevassa putto
caturÃsÅtivassasahassÃni kumÃrakiÊitaæ kÅÊi, caturÃsÅtivassasahassÃni oparajjaæ kÃresi,
caturÃsÅtivassasahassÃni rajjaæ kÃresi, caturÃsÅtivassasahassÃni imasmiæyeva
makhÃdevambavane agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito brahmacariyaæ cari. So cattÃro
brahmavihÃre bhÃvetvÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ brahmalokÆpago ahosi.

Ra¤¤o kho panÃnanda,makhÃdevassa puttappaputtakÃ2. Tassa paramparÃ
caturÃsÅtikhattiyasahassÃni3 imasmiæyeva makhÃdevambavane kesamassuæ ohÃretvÃ
kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajiæsu. Te mettÃsahagatena cetasÃ
ekaæ disaæ pharitvÃ vihariæsu. TathÃ dutiyaæ tathÃ tatiyaæ, tathÃ catutthiæ4. Iti uddhamadho
tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ mettÃsahagatena cetasÃ vipulena
mahaggatena appamÃïena averena abyÃpajjhena eritvÃ vihariæsu. KaruïÃsahagatena cetasÃ
ekaæ disaæ pharitvÃ vihÃsi. TathÃ dutiyaæ, tathÃ tatiyaæ, tathÃ catutthiæ, iti uddhamadho
tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ karuïÃsahagatena cetasÃ vipulena
mahaggatena appamÃïena averena abyÃpajjhena pharitvÃ vihÃsi, muditÃsahagatena cetasÃ
ekaæ disaæ pharitvÃ vihÃsi. TathÃ dutiyaæ, tathÃ tatiyaæ, tathÃ catutthiæ2, iti uddhamadho
tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ muditÃsahagatena cetasÃ vipulena
mahaggatena appamÃïena averena abyÃpajjhena pharitvÃ vihÃsi, upekkhÃsahagatena cetasÃ
ekaæ disaæ pharitvÃ vihariæsu.

-------------------------
1.SabbatthatÃya-sÅmu. 2.PuttappaputtikÃ -sÅmu. 3. CaturÃsÅtirÃjasahassÃni-machasaæ
caturÃsÅtisahassÃni-syÃ 4. Catutthaæ-machasaæ,syÃ.

[BJT Page 458] [\x 458/]     

TathÃ dutiyaæ, tathÃ tatiyaæ, tathÃ catutthiæ, iti uddhamadho tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya
sabbÃvantaæ lokaæ upekkhÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena appamÃïena averena
abyÃpajjhena pharitvÃ vihariæsu. Te caturÃsÅtivassasahassÃni kumÃrakiÊitaæ kÅÊiæsu,
caturÃsÅtivassasahassÃni oparajjaæ1 kÃresuæ,caturÃsÅtivassasahassÃni rajjaæ kÃresuæ,
caturÃsÅtivassasahassÃni imasmiæyeva makhÃdevambavane agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajitÃ
brahmacariyaæ cariæsu. Te cattÃro brahmavihÃre bhÃvetvÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
brahmalokÆpagÃ ahesuæ.

Nimi tesaæ rÃjÃnaæ2 pacchimako ahosi dhammiko dhammarÃjÃ, dhamme Âhito mahÃrÃjÃ
dhammaæ carati brÃhmaïagahapatikesu negamesu ceva jÃnapadesu ca, uposatha¤ca
upavasati cÃtuddasiæ pa¤cadasiæ aÂÂhami¤ca pakkhassa.

BhÆtapubbaæ Ãnanda, devÃnaæ tÃvatiæsÃnaæ [PTS Page 079] [\q  79/]      sudhammÃyaæ
sabhÃyaæ sannisinnÃnaæ sannipatitÃnaæ ayamantarÃ kathÃ udapÃdi: 'lÃbhÃ vata bho
videhÃnaæ, suladdhaæ vata3 bho videhÃnaæ. Yesaæ nimirÃjÃ dhammiko dhammarÃjÃ
dhamme Âhito mahÃrÃjÃ dhammaæ carati brÃhmaïagahapatikesu negamesu ceva jÃnapadesu
ca, uposatha¤ca upavasati cÃtuddasiæ pa¤cadasiæ aÂÂhami¤ca pakkhassÃti.

Atha kho Ãnanda, sakko devÃnamindo deve tÃvatiæse Ãmantesi: 'iccheyyÃtha no tumhe
mÃrisÃ, nimiæ rÃjÃnaæ daÂÂhu'nti. IcchÃma mayaæ mÃrisa, nimiæ rÃjÃnaæ daÂÂhunti. Tena
kho pana samayena nimi rÃjÃ tadahuposathe païïarase sasÅsaæ nahÃto4 uposathiko upari
pÃsÃdavaragato nisinno hoti. Atha kho Ãnanda, sakko devÃnamindo seyyathÃpi nÃma balavÃ
puriso sammi¤jitaæ vÃ bÃhaæ pasÃreyya pasÃritaæ vÃ bÃhaæ sammi¤jeyya, evamevaæ devesu
tÃvatiæsesu antarahito nimissa ra¤¤o pamukhe5 pÃturahosi. Atha kho Ãnanda, sakko
devÃnamindo nimiæ rÃjÃnaæ etadavoca: 'lÃbhÃ te mahÃrÃja,suladdhaæ te mahÃrÃja, devÃ te
mahÃrÃja tÃvatiæsÃsudhammÃya sabhÃyaæ kittayamÃnarÆpÃ sannisinnÃ: 'lÃbhÃ vata bho
videhÃnaæ, suladdhaæ vata bho videhÃnaæ yesaæ nimi rÃjÃ dhammiko dhammarÃjÃ dhamme
Âhito mahÃrÃjÃ dhammaæ carati brÃhmaïagahapatikesu negamesu ceva jÃnapadesu ca,
uposatha¤ca upavasati cÃtuddasiæ pa¤cadasiæ aÂÂhami¤ca pakkhassÃ'ti. DevÃ te mahÃrÃja,
tÃvatiæsÃ dassanakÃmÃ, tassa te ahaæ mahÃrÃja, sahassayuttaæ Ãja¤¤arathaæ pahiïissÃmi,
abhiruheyyÃsi mahÃrÃja, dibbaæ yÃnaæ avikampamÃno'ti.

AdhivÃsesi kho Ãnanda,nimirÃjÃ tuïhÅbhÃvena. Atha kho Ãnanda, sakko devÃnamindo
nimissa ra¤¤o adhivÃsanaæ viditvÃ seyyathÃpi nÃma balavÃ puriso sammi¤jitaæ vÃ bÃhaæ
pasÃreyya, pasÃritaæ vÃ bÃhaæ sammi¤jeyya. Evamevaæ nimissa ra¤¤o pamukhe antarahito
devesu tÃvatiæsesu pÃturahosi.

-------------------------
1.Uparajjaæ-syÃ,machasaæ. 2. RÃjÃ-syÃ. 3. SuladdhalÃbhÃvata-sÅmu.
4. SÅsanahÃto-syÃ sÅsaæ nahÃto-[PTS 5.]Sammukhe-syÃ.

[BJT Page 460] [\x 460/]     

Atha kho Ãnanda, sakko devÃnamindo mÃtalisaÇgÃhakaæ Ãmantesi: ehi tvaæ samma mÃtali,
sahassayuttaæ Ãja¤¤arathaæ yojetvÃ nimiæ rÃjÃnaæ upasaÇkamitvÃ evaæ vadesi: 'ayaæ te
mahÃrÃja, sahassayutto Ãja¤¤aratho sakkena devÃnamindena pesito. AbhirubheyyÃsi
mahÃrÃja, dibbaæ [PTS Page 080] [\q  80/]      yÃnaæ avikampamÃno'ti. Evaæ
bhaddantavÃti2 kho Ãnanda, mÃtali saÇgÃhako sakkassa devÃnamindassa paÂissutvÃ
sahassayuttaæ Ãja¤¤arathaæ yojetvÃ nimiæ rÃjÃnaæ upasaÇkamitvÃ etadavoca: 'ayaæ te
mahÃrÃja sahassayutto Ãja¤¤aratho sakkena devÃnamindena pesito, abhiruha mahÃrÃja,
dibbaæ yÃnaæ avikampamÃno. Api ca mahÃrÃja, katamena taæ nemi, yena vÃ pÃpakammÃ
pÃpakÃnaæ kammÃnaæ vipÃkaæ paÂisaævedenti, yena vÃ kalyÃïakammÃ kalyÃïÃnaæ
kammÃnaæ vipÃkaæ paÂisaævedentÅ'ti?. Ubhayeneva maæ mÃtali nehÅti. SampÃpesi3 kho
Ãnanda, mÃtalisaÇgÃhako nimiæ rÃjÃnaæ sudhammaæ sabhaæ4. AddasÃ kho Ãnanda, sakko
devÃnamindo nimiæ rÃjÃnaæ dÆratova Ãgacchantaæ,disvÃna nimiæ rÃjÃnaæ etadavoca:

Ehi kho mahÃrÃja, svÃgataæ5 mahÃrÃja, devÃ te6 mahÃrÃja, tÃvatiæsÃ sudhammÃyaæ
sabhÃyaæ kittayamÃnarÆpÃ sannisinnÃ, 'lÃbhÃ vata bho videhÃnaæ, suladdhaæ vata7 bho
videhÃnaæ, yesaæ nimi rÃjÃ dhammiko dhammarÃjÃ dhamme Âhito mahÃrÃjÃ dhammaæ
carati brÃhmaïagahapatikesu negamesu ceva jÃnapadesu ca. Uposatha¤ca upavasati
cÃtuddasiæ pa¤cadasiæ aÂÂhami¤ca pakkhassÃ'ti. DevÃ te mahÃrÃja, tÃvatiæsÃ dassanakÃmÃ,
abhirama mahÃrÃja, devesu devÃnubhÃvenÃti. Alaæ mÃrisa, tattheva maæ mithilaæ paÂinetu.
TatthÃhaæ dhammaæ carissÃmi brÃhmaïagahapatikesu negamesu ceva jÃnapadesu ca,
uposatha¤ca upavasissÃmi cÃtuddasiæ pa¤cadasiæ aÂÂhami¤ca pakkhassÃti atha kho ananda,
sakko devÃnamindo mÃtali saÇgÃhakaæ Ãmantesi: ehi tvaæ samma mÃtali, sahassayuttaæ
Ãja¤¤arathaæ yojetvÃ nimiæ rÃjÃnaæ tattheva mitilaæ paÂinehÅti. Evaæ bhaddantavÃti kho
Ãnanda, mÃtalisaÇgÃhako sakkassa devÃnamindassa paÂissutvÃ sahassayuttaæ Ãja¤¤arathaæ
yojetvÃ nimiæ rÃjÃnaæ tattheva mithilaæ paÂinesi.

Tatra sudaæ Ãnanda, nimirÃjÃ dhammaæ carati brÃhmaïagahapatikesu negamesu ceva
jÃnapadesu ca, uposatha¤ca [PTS Page 081] [\q  81/]      upavasati cÃtuddasiæ pa¤cadasiæ
aÂÂhami¤ca pakkhassa. Atha kho Ãnanda, nimirÃjÃ bahunnaæ vassasahassÃnaæ accayena
kappakaæ Ãmantesi, 'yadÃ me samma kappaka, passeyyÃsi sirasmiæ palitÃni jÃtÃni, atha me
ÃroceyyÃsÅ'ti. Evaæ devÃti kho Ãnanda, kappako nimissa ra¤¤o paccassosi. AddasÃ kho
Ãnanda, kappako bahunnaæ vassÃnaæ bahunnaæ vassasatÃnaæ bahunnaæ vassasahassÃnaæ
accayena nimissa ra¤¤o sirasmiæ palitÃni jÃtÃni, disvÃna nimiæ rÃjÃnaæ etadavoca: pÃtubhÆtÃ
kho devassa devadÆtÃ, dissanti sirasmiæ palitÃni jÃtÃnÅ'ti. Tena hi samma

--------------------------
1. MÃtaliæ saÇgÃhakaæ-machasaæ,syÃ 2. Evaæ hotu bhaddantavÃti-[PTS 3.]
Sampavesesi-syÃ,machasaæ 4. SudhammÃyaæ sabhÃyaæ-syÃ 5. SÃgataæ-sÅmu.[PTS 6.@]Ta
dassanakÃmÃ- machasaæ. 7. SuladdhalÃbhÃ vata-sÅmu.

[BJT Page 462] [\x 462/]     

Kappaka,tÃni palitÃni sÃdhukaæ saï¬Ãsena uddharitvÃ mama a¤jalismiæ patiÂÂhÃpehÅ'ti.
Evaæ devÃti kho Ãnanda, kappako nimissa ra¤¤o paÂisutvÃ tÃni palitÃni sÃdhukaæ
saï¬Ãsena uddharitvÃ nimissa ra¤¤o a¤jalismiæ patiÂÂhÃpesi. Atha kho Ãnanda, nimi rÃjÃ
kappakassa gÃmavaraæ datvÃ jeÂÂhaputtaæ kumÃraæ ÃmantÃpetvÃ etadavoca: 'pÃtubhÆtÃ kho
me tÃta kumÃra, devadÆtÃ, dissanti sirasmiæ palitÃni jÃtÃni, bhuttÃ kho pana me mÃnusakÃ
kÃmÃ, samayo dibbe kÃme pariyesituæ. Ehi tvaæ tÃta kumÃra, imaæ rajjaæ paÂipajja, ahaæ
pana kesamassuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajissÃmi.
Tena hi tÃta kumÃra, yadÃ tvampi passeyyÃsi sirasmiæ palitÃni jÃtÃni, atha kappakassa
gÃmavaraæ datvÃ jeÂÂhaputtaæ kumÃraæ sÃdhukaæ rajje samanusÃsitvÃ kesamassuæ ohÃretvÃ
kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajeyyÃsi, yena me idaæ kalyÃïaæ
vaÂÂaæ nihitaæ anuppavatteyyÃsi, mÃ kho me tvaæ antimapuriso ahosi. Yasmiæ kho tÃta
kumÃra, purisayuge vattamÃne evarÆpassa kalyÃïassa vaÂÂassa samucchedo hoti, so tesaæ
antimapuriso hoti. Taæ tÃhaæ tÃta kumÃra, evaæ vadÃmi: 'yena me idaæ kalyÃïaæ vaÂÂaæ
nihita anuppavatteyyÃsi, mÃ kho me tvaæ antimapuriso ahosÅ'ti.

Atha kho Ãnanda, rÃjÃ makhÃdevo kappakassa gÃmavaraæ datvÃ jeÂÂhaputtaæ kumÃraæ
sÃdhukaæ rajje samanusÃsitvÃ imasmiæyeva makhÃdevambavane kesamassuæ ohÃretvÃ
kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbaji. So mettÃsahagatena cetasÃ ekaæ
disaæ pharitvÃ vihÃsi. TathÃ dutiyaæ, tathÃ [PTS Page 082] [\q  82/]      tatiyaæ, tathÃ
catutthiæ2, iti uddhamadho tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ
mettÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena appamÃïena averena abyÃpajjhena pharitvÃ
vihÃsi, karuïÃsahagatena cetasÃ ekaæ disaæ pharitvÃ vihÃsi. TathÃ dutiyaæ, tathÃ tatiyaæ,
tathÃ catutthiæ, iti uddhamadho tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ
karuïÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena appamÃïena averena abyÃpajjhena pharitvÃ
vihÃsi, muditÃsahagatena cetasÃ ekaæ disaæ pharitvÃ vihÃsi. TathÃ dutiyaæ, tathÃ tatiyaæ,
tathÃ catutthiæ2, iti uddhamadho tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ
muditÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena appamÃïena averena abyÃpajjhena pharitvÃ
vihÃsi, upekkhÃsahagatena cetasÃ ekaæ disaæ pharitvÃ vihÃsi. TathÃ dutiyaæ,tathÃ tatiyaæ,
tathÃ catutthiæ, iti uddhamadho tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya sabbÃvantaæ lokaæ
upekkhÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena appamÃïena averena abyÃpajjhena
pharitvÃ vihÃsi,

Nimi kho panÃnanda, rÃjÃ caturÃsÅtivassasahassÃni kumÃrakÅÊitaæ kÅÊi,
caturÃsÅtivassasahassÃni oparajjaæ kÃresi, caturÃsÅtivassasahassÃni rajjaæ kÃresi, caturÃsÅti
vassasahassÃni imasmiæyeva makhÃdevambavane agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito
brahmacariyaæ cari. So cattÃro brahmavihÃre bhÃvetvÃ kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
brahmalokÆpago ahosi.

Nimissa kho panÃnanda, ra¤¤o kalÃrajanako nÃma putto ahosi. So na agÃrasmÃ anagÃriyaæ
pabbaji. So taæ kalyÃïaæ vaÂÂaæ samucchindi. So tesaæ antimapuriso ahosi. SiyÃ kho pana
te Ãnanda, evamassa: a¤¤o nÆna tena samayena rÃjÃ makhÃdevo

[BJT Page 464] [\x 464/]     

Ahosi yena1 taæ kalyÃïaæ vaÂÂaæ nihitanti2. Na kho panetaæ Ãnanda, evaæ daÂÂhabbaæ.
Ahaæ tena samayena rÃjÃ makhÃdevo ahosiæ., Ahaæ taæ kalyÃïaæ vaÂÂaæ nihiniæ3 mayÃ taæ
kalyÃïaæ vaÂÂaæ nihitaæ pacchimÃ janatÃ anuppavattesi. Taæ kho panÃnanda, kalyÃïaæ
vaÂÂaæ na nibbidÃya na virÃgÃya na nirodhÃya na upasamÃya na abhi¤¤Ãya na sambodhÃya
na nibbÃnÃya saævattati, yÃvadeva brahmalokÆpapattiyÃ.

Idaæ kho panÃnanda, etarahi mayÃ kalyÃïaæ vaÂÂaæ nihitaæ ekantanibbidÃya virÃgÃya
nirodhÃya upasamÃya abhi¤¤Ãya sambodhÃya nibbÃnÃya saævattati. KatamÃ cÃnanda,etarahi
mayÃ kalyÃïaæ vaÂÂaæ nihitaæ ekantanibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya upasamÃya abhi¤¤Ãya
sambodhÃya nibbÃnÃya saævattati: ayameva ariyo aÂÂhaÇgiko maggo. SeyyathÅdaæ:
sammÃdiÂÂhi sammÃsaÇkappo sammÃvÃcÃ sammÃkammanto sammÃÃjivo [PTS Page 083] [\q 
83/]      sammÃvÃyÃmo sammÃsati sammÃsamÃdhi. Idaæ kho Ãnanda, etarahi mayÃ
kalyÃïaæ vaÂÂaæ nihitaæ ekkanta nibbidÃya virÃgÃya nirodhÃya upasamÃya abhi¤¤Ãya
sambodhÃya nibbÃnÃya saævattati. Taæ kho ahaæ Ãnanda, evaæ vadÃmi: yena me idaæ
kalyÃïaæ vaÂÂaæ nihitaæ anuppavatteyyÃtha. MÃ kho me tumhe antimasurisÃ ahuvattha.
Yasmiæ kho Ãnanda, purisayuge vattamÃne evarÆpassa kalyÃïassa vaÂÂassa samucchedo
hoti, so tesaæ antimapuriso hoti. Taæ vo ahaæ Ãnanda, evaæ vadÃmi: yena me idaæ kalyÃïaæ
vaÂÂaæ nihitaæ anuppavatteyyÃtha. MÃ kho me tumhe antimapurisÃ ahuvatthÃ'ti.

Idamavoca bhagavÃ attamano ÃyasmÃ Ãnando bhagavato bhÃsitaæ abhinanditi. 
MakhÃdeva4 suttaæ tatiyaæ.

--------------------------
1.Yo-sÅmu. 2. NihinÅti-sÅmu 3. Nihaniæ-[PTS 4.] Maghadeva-machasaæ,syÃ.

[BJT Page 466] [\x 466/]     

2.4.4.

Madhurasuttaæ

Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ ÃyasmÃ mahÃkaccÃno madhurÃyaæ viharati gundÃvane.1
Assosi kho rÃjÃ mÃdhuro2 avantiputto: samaïo khalu bho kaccÃno madhurÃyaæ viharati
gundÃvane.1 Taæ kho pana bhavantaæ kaccÃnaæ evaæ kalyÃïo kittisaddo abbhuggato:
'paï¬ito byatto medhÃvÅ bahussuto cittakathi kalyÃïapaÂibhÃno vuddho3 ceva arahÃ ca,
sÃdhu kho pana tathÃrÆpÃnaæ arahataæ dassanaæ hotÅ'ti. Atha kho rÃjÃ mÃdhuro2
avantiputto bhadrÃni bhadrÃni yÃnÃni yojÃpetvÃ bhadraæ yÃnaæ abhiruhitvÃ bhadrehi
bhadrehi yÃnehi madhurÃya niyyÃsi mahaccarÃjÃnubhÃvena4 Ãyasmantaæ mahÃkaccÃnaæ
dassanÃya, yÃvatikÃ yÃnassa bhÆmi yÃnena gantvÃ yÃnÃ paccorohitvÃ pattikova yenÃyasmÃ
mahÃkaccÃno tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ [PTS Page 084] [\q  84/]      ÃyasmatÃ
mahÃkaccÃnena saddhiæ sammodi, sammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïiyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ
nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho rÃjÃ mÃdhuro avantiputto Ãyasmantaæ mahÃkaccÃnaæ
etadavoca: "brÃhmaïÃ bho kaccÃna, evamÃhaæsu. BrÃhmaïÃva seÂÂho vaïïo, hÅno a¤¤o
vaïïo. BrÃhmaïÃva sukko vaïïo, kaïho a¤¤o vaïïo. BrÃhmaïÃva sujjhanti, no
abrÃhmaïÃ. BrÃhmaïÃva brahmuno puttÃ orasÃ mukhato jÃtÃ brahmajÃ brahmanimmitÃ
brahmadÃyÃdÃ"ti. Idha5 bhavaæ kaccÃno kimÃhÃti6. Ghosoyeva kho eso mahÃrÃja,lokasmiæ:
brÃhmaïÃva seÂÂho vaïïo,hÅno a¤¤o vaïïo. BrÃhmaïÃva sukko vaïïo, kaïho a¤¤o
vaïïo. BrÃhmaïÃva sujjhanti, no abrÃhmaïÃ. BrÃhmaïÃva brahmuno puttÃ orasÃ mukhato
jÃtÃ brahmajÃ brahmanimmitÃ brahmadÃyÃdÃ'ti. TadaminÃ petaæ mahÃrÃja, pariyÃyena
veditabbaæ,yathÃ ghosoyeva eso lokasmiæ: 'brÃhmaïÃva seÂÂho vaïïo,hÅno a¤¤o vaïïo
brÃhmaïÃva sukko vaïïo,kaïho a¤¤o vaïïo. BrÃhmaïÃva sujjhanti, no abrÃhmaïÃ.
BrÃhmaïÃva brahmuno puttÃ orasÃ mukhato jÃtÃ brahmajÃ brahmanimmitÃ
brahmadÃyÃdÃ'ti.

Taæ kiæ ma¤¤asi mahÃrÃja, khattiyassa cepi ijjheyya7 dhanena vÃ dha¤¤ena vÃ rajatena vÃ
jÃtarÆpena vÃ, khattiyopissÃssa pubbuÂÂhÃyi pacchÃnipÃtÅ kiÇkÃrapaÂissÃvÅ manÃpacÃrÅ
piyavÃdi, 
BrÃhmaïopissÃssa pubbuÂÂhÃyi pacchÃnipÃtÅ kiÇkÃrapaÂissÃvÅ manÃpacÃrÅ piyavÃdi,
vessopissÃssa pubbuÂÂhÃyi pacchÃnipÃtÅ kiÇkÃrapaÂissÃvÅ manÃpacÃrÅ piyavÃdi,
suddopissÃssa pubbuÂÂhÃyÅ pacchÃnipÃtÅ kiÇkÃrapaÂissÃvÅ manÃpacÃrÅ piyavÃdÅti 

--------------------------
1.Gundavane-sÅmu, gundhuvane-syÃ 2. Madhuro-machasaæ,syÃ,[PTS 3.] Vu¬¬ho-syÃ 4.
MahaccÃ rÃjÃnubhÃvena-sÅmu. 5. Iti-sÅmu, idaæ-syÃ. 7. Iccheyya sÅmu. 

[BJT Page 468] [\x 468/]     

Khattiyassa cepi bho kaccÃna, ijjheyya dhanena vÃ dha¤¤ena vÃ rajatena vÃ jÃtarÆpena
vÃ,khattiyopissÃssa pubbuÂÂhÃyi pacchÃnipÃti kiÇkÃrapaÂissÃvÅ manÃpacÃrÅ
piyavÃdÅ,brÃhmaïopissÃssa pubbuÂÂhÃyi pacchÃnipÃtÅ kiÇkÃrapaÂissÃvÅ manÃpacÃrÅ
piyavÃdi, vessopissÃssa pubbuÂÂhÃyi pacchÃnipÃtÅ kiÇkÃrapaÂissÃvÅ manÃpacÃrÅ piyavÃdi,
suddopissÃssa pubbuÂÂhÃyÅ pacchÃnipÃtÅ kiÇkÃrapaÂissÃvÅ manÃpacÃrÅ piyavÃdÅti 
Taæ kiæ ma¤¤asi mahÃrÃja, brÃhmaïassa cepi ijjheyya dhanena vÃ dha¤¤ena vÃ rajatena vÃ
jÃtarÆpena vÃ, brÃhmaïopissÃssa pubbuÂÂhÃyi pacchÃnipÃtÅ kiÇkÃrapaÂissÃvÅ manÃpacÃrÅ
piyavÃdi, vessopissÃssa pubbuÂÂhÃyi pacchÃnipÃtÅ kiÇkÃrapaÂissÃvÅ manÃpacÃrÅ piyavÃdi,
suddopissÃssa [PTS Page 085] [\q  85/]      pubbuÂÂhÃyÅ pacchÃnipÃtÅ kiÇkÃrapaÂissÃvÅ
manÃpacÃrÅ piyavÃdÅti khattiyopissÃssa pubbuÂÂhÃyÅ pacchÃnipÃtÅ kiÇkÃrapaÂissÃvÅ
manÃpacÃrÅ piyavÃdÅti.

BrÃhmaïassa cepi bho kaccÃna, ijjheyya dhanena vÃ dha¤¤ena vÃ rajatena vÃ jÃtarÆpena vÃ,
brÃhmaïopissÃssa pubbuÂÂhÃyi pacchÃnipÃtÅ kiÇkÃrapaÂissÃvÅ manÃpacÃrÅ piyavÃdi,
vessopissÃssa pubbuÂÂhÃyi pacchÃnipÃtÅ kiÇkÃrapaÂissÃvÅ manÃpacÃrÅ piyavÃdi,
suddopissÃssa pubbuÂÂhÃyÅ pacchÃnipÃtÅ kiÇkÃrapaÂissÃvÅ manÃpacÃrÅ piyavÃdÅti
khattiyopissÃssa pubbuÂÂhÃyÅ pacchÃnipÃtÅ kiÇkÃrapaÂissÃvÅ manÃpacÃrÅ piyavÃdÅti.

Taæ kiæ ma¤¤asi mahÃrÃja, vessassa cepi ijjheyya dhanena vÃ dha¤¤ena vÃ rajatena vÃ
jÃtarÆpena vÃ, vessopissÃssa pubbuÂÂhÃyÅ pacchÃnipÃtÅ kiÇkÃrapaÂissÃvÅ manÃpacÃrÅ
piyavÃdÅ, suddopissÃssa pubbuÂÂhÃyi pacchÃnipÃtÅ kiÇkÃrapaÂissÃvÅ manÃpacÃrÅ piyavÃdÅ,
khattiyopissÃssa brÃhmaïopissÃssa pubbuÂÂhÃyÅ pacchÃnipÃtÅ kiÇkÃrapaÂissÃvÅ manÃpacÃrÅ
piyavÃdÅti?

Vessassa cepi bho kaccÃna, ijjheyya dhanena vÃ dha¤¤ena vÃ rajatena vÃ jÃtarÆpena vÃ.
VessopissÃssa pubbuÂÂhÃyÅ pacchÃnipÃti kiÇkÃrapaÂissÃvÅ manÃpacÃrÅ piyavÃdÅ,
suddopissÃssa pubbuÂÂhÃyÅ pacchÃnipÃti kiÇkÃrapaÂissÃvÅ manÃpacÃrÅ piyavÃdi,
kattiyopissÃssa pacchÃnipÃti kiÇkÃrapaÂissÃvÅ manÃpacÃrÅ piyavÃdÅ, brÃhmaïopissÃssa
pubbuÂÂhÃyÅ pacchÃnipÃti kiÇkÃrapaÂissÃvÅ manÃpacÃrÅ piyavÃdÅti.

Taæ kiæ ma¤¤asi mahÃrÃja, suddassa cepi ijjheyya dhanena vÃ dha¤¤ena vÃ rajatena vÃ
jÃtarÆpena vÃ, suddopissÃssa pubbuÂÂhÃyÅ pacchÃnipÃtÅ kiÇkÃrapaÂissÃvÅ manÃpacÃrÅ
piyavÃdÅ, khattiyopissÃssa pubbuÂÂhÃyi pacchÃnipÃtÅ kiÇkÃrapaÂissÃvÅ manÃpacÃrÅ
piyavÃdi, vessopissÃssa pubbuÂÂhÃyÅ paccÃnipÃti kiÇkÃrapaÂissÃvÅ manÃpacÃrÅ piyavÃdÅti?

[BJT Page 470] [\x 470/]     

Suddassa cepi bho kacacÃna, ijjheyya dhanena vÃ dha¤¤ena vÃ rajatena vÃ jÃtarÆpena vÃ,
suddopissÃssa pubbuÂÂhÃyÅ pacchÃnipÃtÅ kiÇkÃrapaÂissÃvÅ manÃpacÃrÅ piyavÃdÅ,
khattiyopissÃssa pubbuÂÂhÃyÅ pacchÃnipÃtÅ kiÇkÃrapaÂissÃvÅ manÃpacÃrÅ piyavÃdÅ,
brÃhmaïopissÃssa pubbuÂÂhÃyÅ pacchÃnipÃtÅ kiÇkÃrapaÂissÃvi manÃpacÃrÅ piyavÃdÅ
vessopissÃssa pubbuÂÂhÃyÅ pacchÃnipÃti kiÇkÃrapaÂissÃvi manÃpacÃrÅ piyavÃdÅti.

Taæ kiæ ma¤¤asi mahÃrÃja, yadi evaæ sante ime cattÃro vaïïÃ samasamÃ1 honti, no vÃ,
kathaæ vÃ te ettha hotÅti? [PTS Page 086] [\q  86/]     

AddhÃ kho bho kaccÃna, evaæ sante ime cattÃro vaïïÃ samasamÃ1 honti. Nesaæ2 ettha
ki¤ci nÃnÃkaraïaæ samanupassÃmÅti.

IminÃpi kho etaæ mahÃrÃja, pariyÃyena veditabbaæ: 'yathÃ ghosoyeveso lokasmiæ,
brÃhmaïÃva seÂÂho vaïïo, hÅno a¤¤o vaïïo. BrÃhmaïÃva sukko vaïïo, kaïho a¤¤o
vaïïo. BrÃhmaïÃva sujjhanti, no abrÃhmaïÃ. BrÃhmaïÃva brahmuno puttÃ orasÃ mukhato
jÃtÃ brahmajÃ brahmanimmitÃ brahmadÃyÃdÃ"ti.

Taæ kiæ ma¤¤asi mahÃrÃja, idhÃssa khattiyo pÃïÃtipÃtÅ adinnÃdÃyÅ kÃmesu micchÃcÃrÅ
musÃvÃdÅ pisunÃvÃco pharusÃvÃco samphappalÃpÅ abhijjhÃlÆ byÃpannacitto micchÃdiÂÂhi,
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjeyya, no vÃ, kathaæ
vÃ te ettha hoti'ti?

Khattiyopi hi bho kaccÃna, pÃïÃtipÃtÅ adinnÃdÃyÅ kÃmesumicchÃcÃrÅ musÃvÃdÅ pisunÃvÃco
pharusÃvÃco samphappalÃpÅ abhijjhÃlÆ byÃpannacitto micchÃdiÂÂhi, kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjeyya3. Evaæ me ettha hoti, eva¤ca
pana me etaæ arahataæ sutanti.

SÃdhu sÃdhu mahÃrÃja, sÃdhu kho te etaæ mahÃrÃja, evaæ hoti: sÃdhu ca pana te etaæ
arahataæ sutaæ, taæ kiæma¤¤asi mahÃrÃja, idhÃssa brÃhmaïo pÃïÃtipÃtÅ adinnÃdÃyÅ kÃmesu
micchÃcÃrÅ musÃvÃdi pisunÃvÃco pharÆsÃvÃco samphappalÃpÅ abhijjhÃlÆ byÃpannacitto
micchÃdiÂÂhi,kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinÅpÃtaæ nirayaæ upapajjeyya,
no vÃ, kathaæ vÃ te ettha voti'ti

SÃdhu sÃdhu mahÃrÃja, sÃdhu kho te etaæ mahÃrÃja, evaæ hoti: sÃdhu ca pana te etaæ
arahataæ sutaæ, taæ kiæma¤¤asi mahÃrÃja, idhÃssa vesso pÃïÃtipÃtÅ adinnÃdÃyÅ kÃmesu
micchÃcÃrÅ musÃvÃdi pisunÃvÃco pharÆsÃvÃco samphappalÃpÅ abhijjhÃlÆ byÃpannacitto
micchÃdiÂÂhi,kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjeyya,
no vÃ, kathaæ vÃ te ettha hoti'ti

SÃdhu sÃdhu mahÃrÃja, sÃdhu kho te etaæ mahÃrÃja, evaæ hoti: sÃdhu ca pana te etaæ
arahataæ sutaæ, taæ kiæma¤¤asi mahÃrÃja, idhÃssa suddo pÃïÃtipÃtÅ adinnÃdÃyÅ
kÃmesumicchÃcÃrÅ musÃvÃdÅ pisunÃvÃco pharusÃvÃco samphappalÃpi abhijjhÃlu
byÃpannacitto micchÃdiÂÂhi, kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ
nirayaæ upapajjeyya, no vÃ, kathaæ vÃ te ettha hotÅti?

Suddopi hi bho kaccÃna, pÃïÃtipÃtÅ adinnÃdÃyÅ kÃmesumicchÃcÃrÅ musÃvÃdÅ pisunÃvÃco
pharusÃvÃco samphappalÃpÅ abhijjhÃlÆ byÃpannacitto micchÃdiÂÂhi, kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjeyya.2. Evaæ me ettha hoti, eva¤ca
pana me etaæ arahataæ sutanti.

SÃdhu sÃdhu mahÃrÃja, sÃdhu kho te etaæ mahÃrÃja, evaæ hoti, sÃdhu ca pana te etaæ
arahataæ sutaæ. Taæ kiæma¤¤asi mahÃrÃja,yadi evaæ sante ime cattÃro vaïïÃ samasamÃ
honti, no vÃ, kathaæ vÃ te ettha hotÅti? [PTS Page 087] [\q  87/]     

AddhÃ kho bho kaccÃna, evaæ sante ime cattÃro vaïïÃ samasamÃ honti, nesaæ ettha ki¤ci
nÃnÃkaraïaæ samanupassÃmÅti.

--------------------------
1. SamÃ honti-syÃ. 2. NÃhaæ-syÃ 3.Uppajjeyya-[PTS.]

[BJT Page 472] [\x 472/]     

IminÃpi kho etaæ mahÃrÃja, pariyÃyena veditabbaæ: yathÃ ghoso yeveso lokasmiæ
'brahmaïÃva seÂÂho vaïïo, hÅno a¤¤o vaïïo. BrÃhmaïÃva sukko vaïïo, kaïho a¤¤o
vaïïo. BrÃhmaïÃva sujjhanti,no abrÃhmaïÃ. BrÃhmaïÃva brahmuno puttÃ orasÃ mukhato
jÃtÃ brahmajÃ brahmanimmitÃ brahmadÃyÃdÃ'ti.

Taæ kiæ ma¤¤asi mahÃrÃja, idhÃssa khattiyo pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato adinnÃdÃnÃ paÂivirato
kÃmesu micchÃcÃrÃ paÂivirato musÃvÃdÃ paÂivirato pisunÃvÃcÃ1 paÂivirato pharusÃvÃcÃ2
paÂivirato samphappalÃpÃ paÂivirato anabhijjhÃlÆ abyÃpannacitto sammÃdiÂÂhi kÃyassa
bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjeyya, no vÃ, kathaæ vÃ te ettha hotÅti?

Khattiyopi hi bho kaccÃna, pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato adinnÃdÃnÃ paÂivirato kÃmesu micchÃcÃrÃ
paÂivirato musÃvÃdÃ paÂivirato pisunÃvÃcÃ1 paÂivirato pharusÃvÃcÃ2 paÂivirato
samphappalÃpÃ paÂivirato anabhijjhÃlÆ abyÃpannacitto sammÃdiÂÂhi, kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjeyya, evaæ me ettha hoti, eva¤ca pana me etaæ
arahataæ sutanti.

SÃdhu sÃdhu mahÃrÃja, sÃdhu kho te etaæ mahÃrÃja, evaæ hoti. SÃdhu ca pana te etaæ
arahataæ sutaæ. Taæ kiæma¤¤asi mahÃrÃja, idhÃssa brÃmaïo pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato
adinnÃdÃna paÂivirato kÃmesu micchÃcÃrÃ paÂivirato musÃvÃdÃ paÂivirato pisunÃvÃcÃ1
paÂivirato pharusÃvÃcÃ2 paÂivirato samphappalÃpÃ paÂivirato anabhijjhÃlÆ abyÃpannacitto
sammÃdiÂÂhi kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjeyya, no vÃ,kathaæ
vÃ te ettha hotÅti?

SÃdhu sÃdhu mahÃrÃja, sÃdhu kho te etaæ mahÃrÃja, evaæ hoti. SÃdhu ca pana te etaæ
arahataæ sutaæ. Taæ kiæma¤¤asi mahÃrÃja, idhÃssa vesso pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato adinnÃdÃnÃ
paÂivirato kÃmesu micchÃcÃrÃ paÂivirato musÃvÃdÃ paÂivirato pisunÃvÃcÃ1 paÂivirato
pharusÃvÃcÃ2 paÂivirato samphappalÃpÃ paÂivirato anabhijjhÃlÆ abyÃpannacitto
sammÃdiÂÂhi kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjeyya, no vÃ, kathaæ
vÃ te ettha hotÅti?

SÃdhu sÃdhu mahÃrÃja, sÃdhu kho te etaæ mahÃrÃja, evaæ hoti. SÃdhu ca pana te etaæ
arahataæ sutaæ. Taæ kiæma¤¤asi mahÃrÃja,idhÃssa suddo pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato adinnÃdÃnÃ
paÂivirato kÃmesu micchÃcÃrÃ paÂivirato musÃvÃdÃ paÂivirato pisunÃvÃcÃ1 paÂivirato
pharusÃvÃcÃ2 paÂivirato samphappalÃpÃ paÂivirato anabhijjhÃlu abyÃpannacitto
sammÃdiÂÂhi, kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjeyya, no vÃ,
kathaæ vÃ te ettha hotÅti?.
Suddopi hi bho kaccÃna, pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato adinnÃdÃnÃ paÂivirato kÃmesu micchÃcÃrÃ
paÂivirato musÃvÃdÃ paÂivirato pisunÃvÃcÃ1 paÂivirato pharusÃvÃcÃ2 paÂivirato
samphappalÃpÃ paÂivirato anabhijjhÃlÆ abyÃpannacitto sammÃdiÂÂhi, kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjeyya, evaæ me ettha hoti, eva¤ca pana me etaæ
arahataæ sutanti.

SÃdhu sÃdhu mahÃrÃja, sÃdhu kho te etaæ mahÃrÃja, evaæ hoti. SÃdhu ca pana te etaæ
arahataæ sutaæ. Taæ kiæma¤¤asi mahÃrÃja, yadi evaæ sante ime cattÃro vaïïÃ samasamÃ
honti, no vÃ, kathaæ vÃ te ettha hotÅti?

AddhÃ kho bho kaccÃna, evaæ sante ime cattÃro vaïïÃ samasamÃ honti. Nesaæ2 ettha ki¤ci
nÃnÃkaraïaæ samanupassÃmÅti.

IminÃpi kho etaæ mahÃrÃja, pariyÃyena veditabbaæ: yathÃ ghoso yeveso
lokasmiæ,brÃhmaïÃva seÂÂho vaïïo, hÅno a¤¤o vaïïo. BrÃhmaïÃva sukko
vaïïo,kaïaho a¤¤o vaïïo. BrÃhmaïÃva sujjhanti, no abrÃhmaïÃ. BrÃhmaïÃva brahmuno
puttÃ orasÃ mukhato jÃtÃ brahmajÃ brahmanimmitÃ brahmadÃyÃdÃ"ti.

--------------------------
1. PisuïÃya vÃcÃya-machasaæ,syÃ. - PisunÃvÃcÃya-[PTS]
2. PharusÃya vÃcÃya-machasaæ,fasyÃ - pharusÃvÃcÃya-[PTS]
3. NÃsaæ-sÅmu. NÃhaæ-syÃ.

[BJT Page 474] [\x 474/]     

Taæ kiæ ma¤¤asi mahÃrÃja, idha khattiyo sandhiæ vÃ chindeyya, nillopaæ vÃ hareyya,
ekÃgÃrikaæ vÃ kareyya, paripanthe vÃ, tiÂÂheyya, paradÃraæ vÃ gaccheyya. Taæ cete purisÃ
gahetvÃ dasseyyuæ, 'ayaæ te deva, coro ÃgucÃrÅ1, imassa yaæ icchasi, taæ daï¬aæ païehÅ'ti
kinti naæ kareyyÃsÅti?

GhÃteyyÃma vÃ, bho kaccÃna, jÃpeyyÃma2vÃ, pabbÃjeyyÃma vÃ, yathÃpaccayaæ vÃ
kareyyÃma. Taæ kissa hetu? YÃ hissa bho kaccÃna, pubbe khattiyoti sama¤¤Ã, sÃssa
antarahitÃ, corotveva saÇkhaæ3 gacchatÅ'ti.

Taæ kiæ ma¤¤asi mahÃrÃja, idha brÃhmaïo sandhiæ vÃ chindeyya,nillopaæ vÃ hareyya,
ekÃgÃrikaæ vÃ kareyya, paripanthe vÃ, tiÂÂheyya, paradÃraæ vÃ gaccheyya. Taæ cete purisÃ
gahetvÃ dasseyyuæ, 'ayaæ te deva, coro ÃgucÃrÅ,imassa yaæ icchasi, taæ daï¬aæ païehÅ'ti
kinti naæ kareyyÃsÅti?

GhÃteyyÃma vÃ, bho kaccÃna, jÃpeyyÃma vÃ, pabbÃjeyyÃma vÃ, yathÃpaccayaæ vÃ
kareyyÃma. Taæ kissa hetu? YÃ hissa bho kaccÃna, pubbe brÃhmaïoti sama¤¤Ã, sÃssa
antarahitÃ, corotveva saÇkhaæ3 gacchatÅ'ti.

Taæ kiæ ma¤¤asi mahÃrÃja, idha vesso sandhiæ vÃ chindeyya,nillopaæ vÃ hareyya,
ekÃgÃrikaæ vÃ kareyya, paripanthe vÃ, tiÂÂheyya, paradÃraæ vÃ gaccheyya. Taæ cete purisÃ
gahetvÃ dasseyyuæ, 'ayaæ te deva, coro ÃgucÃrÅ,imassa yaæ icchasi, taæ daï¬aæ païehÅ'ti
kinti naæ kareyyÃsÅti?

GhÃteyyÃma vÃ, bho kaccÃna, jÃpeyyÃma vÃ, pabbÃjeyyÃma vÃ, yathÃpaccayaæ vÃ
kareyyÃma. Taæ kissa hetu? YÃ hissa bho kaccÃna, pubbe vessoti sama¤¤Ã, sÃssa antarahitÃ,
corotveva saÇkhaæ3 gacchatÅ'ti.

Taæ kiæ ma¤¤asi mahÃrÃja, idha suddo sandhiæ vÃ chindeyya,nillopaæ vÃ hareyya,
ekÃgÃrikaæ vÃ kareyya, paripanthe vÃ, tiÂÂheyya, paradÃraæ vÃ gaccheyya. Taæ cete purisÃ
gahetvÃ dasseyyuæ, 'ayaæ te deva, coro ÃgucÃrÅ,imassa yaæ icchasi, taæ daï¬aæ païehÅ'ti
kinti naæ kareyyÃsÅti?

GhÃteyyÃma vÃ, bho kaccÃna, jÃpeyyÃma vÃ, pabbÃjeyyÃma vÃ, yathÃpaccayaæ vÃ
kareyyÃma. Taæ kissa hetu? YÃ hissa bho kaccÃna, pubbe suddoti sama¤¤Ã, sÃssa antarahitÃ,
corotveva saÇkhaæ3 gacchatÅ'ti.

Taæ kiæ ma¤¤asi mahÃrÃja, yadi evaæ sante, ime cattÃro vaïïÃ samasamÃ honti, no vÃ,
kathaæ vÃ te ettha hotÅti? [PTS Page 088] [\q  88/]     

AddhÃ kho bho kaccÃna, evaæ sante ime cattÃro vaïïÃ samasamÃ honti nesaæ ettha ki¤ci
nÃnÃkaraïaæ samanupassÃmÅti.

IminÃpi kho etaæ mahÃrÃja, pariyÃyena veditabbaæ: yathÃ ghosoyeveso lokasmiæ,
brÃhmaïÃva seÂÂho vaïïo, hÅno a¤¤o vaïïo. BrÃhmaïÃva sujjhanti, no abrÃhmaïÃ,
brÃhmaïÃva brahmuïo puttÃ orasÃ mukhato jÃtÃ brahmajÃ brahmanimmitÃ
brahmadÃyÃdÃ"ti.

Taæ kiæ ma¤¤asi mahÃrÃja, idha khattiyo kesamasuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ
agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito assa, virato pÃïÃtipÃtÃ virato adinnÃdÃnÃ virato musÃvÃdÃ
ekabhattiko brahmacÃrÅ sÅlavÃ kalyÃïadhammo, kinti naæ kareyyÃsÅti?

AbhivÃdeyyÃma vÃ bho kaccÃna, paccuÂÂheyyÃma vÃ Ãsanena vÃ nimanteyyÃma
abhinimanteyyÃma vÃ naæ cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrehi,
dhammikaæ vÃ assa rakkhÃvaraïaguttiæ saævidaheyyÃma. Taæ kissa hetu? YÃ hissa bho
kaccÃna, pubbe khattiyoti sama¤¤Ã, sÃssa antarahitÃ, samaïotveva saÇkhaæ3 gacchatÅti.

--------------------------
1.ùguæ cÃrÅ- syÃ. 2. PhÃleyyÃma-sya 3. SaÇkhyaæ - machasaæ.

[BJT Page 476] [\x 476/]     

Taæ kiæ ma¤¤asi mahÃrÃja, idha brÃhmaïo kesamasuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni
acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito assa, virato pÃïÃtipÃtÃ virato adinnÃdÃnÃ virato
musÃvÃdÃ ekabhattiko brahmacÃrÅ sÅlavÃ kalyÃïadhammo, kinti naæ kareyyÃsÅti?

AbhivÃdeyyÃma vÃ bho kaccÃna, paccuÂÂheyyÃma vÃ Ãsanena vÃ nimanteyyÃma
abhinimanteyyÃma vÃ naæ cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrehi,
dhammikaæ vÃ assa rakkhÃvaraïaguttiæ saævidaheyyÃma. Taæ kissa hetu? YÃ hissa bho
kaccÃna, pubbe brÃhmaïoti sama¤¤Ã, sÃssa antarahitÃ, samaïotveva saÇkhaæ gacchatÅti.

Taæ kiæ ma¤¤asi mahÃrÃja, idha vesso kesamasuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ
agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito assa, virato pÃïÃtipÃtÃ virato adinnÃdÃnÃ virato musÃvÃdÃ
ekabhattiko brahmacÃrÅ sÅlavÃ kalyÃïadhammo, kinti naæ kareyyÃsÅti?

AbhivÃdeyyÃma vÃ bho kaccÃna, paccuÂÂheyyÃma vÃ Ãsanena vÃ nimanteyyÃma
abhinimanteyyÃma vÃ naæ cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrehi,
dhammikaæ vÃ assa rakkhÃvaraïaguttiæ saævidaheyyÃma. Taæ kissa hetu? YÃ hissa bho
kaccÃna, pubbe vessoti sama¤¤Ã, sÃssa antarahitÃ, samaïotveva saÇkhaæ gacchatÅti.

Taæ kiæ ma¤¤asi mahÃrÃja, idha suddo kesamasuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ
agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito assa, virato pÃïÃtipÃtÃ virato adinnÃdÃnÃ virato musÃvÃdÃ
ekabhattiko brahmacÃrÅ sÅlavÃ kalyÃïadhammo, kinti naæ kareyyÃsÅti?

AbhivÃdeyyÃma vÃ bho kaccÃna, paccuÂÂheyyÃma vÃ Ãsanena vÃ nimanteyyÃma
abhinimanteyyÃma vÃ naæ cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrehi,
dhammikaæ vÃ assa rakkhÃvaraïaguttiæ saævidaheyyÃma. Taæ kissa hetu? YÃ hissa bho
kaccÃna, pubbe suddoti sama¤¤Ã, sÃssa antarahitÃ, samaïotveva saÇkhaæ gacchatÅti.

Taæ kiæ ma¤¤asi mahÃrÃja, yadi evaæ sante ime cattÃro vaïïÃ samasamÃ honti, no vÃ,
kathaæ vÃ te ettha hotÅti?

AddhÃ kho bho kaccÃna, evaæ sante ime cattÃro vaïïÃ samasamÃ honti, nesaæ ettha ki¤ci
nÃnÃkaraæ samanupassÃmÅti.

IminÃpi kho etaæ mahÃrÃja, pariyÃyena veditabbaæ: yathÃ ghosoyeveso lokasmiæ
brÃhmaïÃva seÂÂho vaïïo, [PTS Page 089] [\q  89/]      hÅno a¤¤o vaïïo. BrÃhmaïÃva
sukko vaïïo, kaïho a¤¤o vaïïo. BrÃhmaïÃva sujjhanti, no abrÃhmaïÃ. BrÃhmaïÃva
brahmuno puttÃ orasÃ mukhato jÃtÃ brahmajÃ brahmanimmitÃ brahmadÃyÃdÃti. [PTS Page
090] [\q  90/]     

Evaæ vutte rÃjÃ mÃdhuro avantiputto Ãyasmantaæ mahÃkaccÃnaæ etadavoca: abhikkantaæ
bho kaccÃna, abhikkantaæ bho kaccÃna, seyyathÃpi bho kaccÃna, nikkujjitaæ vÃ ukkujjeyya
paÂicchannaæ vÃ vivareyya, mÆÊhassa vÃ maggaæ Ãcikkheyya, andhakÃre vÃ telapajjotaæ
dhÃreyya cakkhumanto rÆpÃni dakkhintÅti. Evamevaæ bhotÃ kaccÃnena anekapariyÃyena
dhammo pakÃsito, esÃhaæ bhavantaæ kaccÃnaæ saraïaæ gacchÃmi dhamma¤ca
bhikkhÆsaÇgha¤ca, upÃsakaæ maæ bhavaæ kaccÃno dhÃretu ajjatagge pÃïupetaæ saraïaæ
gatanti.

MÃ kho maæ tvaæ mahÃrÃja, saraïaæ agamÃsi, tameva tvaæ bhagavantaæ saraïaæ gaccha
yamahaæ saraïaæ gatoti.

Kahaæ pana bho kaccÃna, etarahi so bhagavÃ viharati arahaæ sammÃsambuddhoti? 
Parinibbuto kho mahÃrÃja, etarahi so bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddhoti. 

[BJT Page 478] [\x 478/]     

Sace hi mayaæ bho kaccÃna, suïeyyÃma taæ bhagavantaæ dasasu yojanesu, dasapi mayaæ
yojanÃni gaccheyyÃma taæ bhagavantaæ dassanÃya arahantaæ sammÃsambuddhaæ. Sace hi
mayaæ bho kaccÃna, suïeyyÃma taæ bhagavantaæ vÅsatiyÃ yojanesu, tiæsatiyÃ yojanesu,
cattÃÊÅsÃya yojanesu, pa¤¤ÃsÃya yojanesu, pa¤¤Ãsampi mayaæ yojanÃni gaccheyyÃma taæ
bhagavantaæ dassanÃya arahantaæ sammÃsambuddhaæ yojanasate cepi mayaæ bho kaccÃna,
suïeyyÃma taæ bhagavantaæ,yojanasatampi mayaæ gaccheyyÃma taæ bhagavantaæ
dassanÃya arahantaæ sammÃsambuddhaæ. Yato ca kho bho kaccÃna, parinibbuto so bhagavÃ,
parinibbutampi mayaæ taæ bhagavantaæ saraïaæ gacchÃma dhamma¤ca bhikkhusaÇgha¤ca.
UpÃsakaæ maæ bhavaæ kaccÃno dhÃretu ajjatagge pÃïupetaæ saraïaæ gatanti. [PTS Page
091] [\q  91/]     

Madhurasuttaæ catutthaæ.

[BJT Page 480] [\x 480/]     

2.4.5
BodhirÃjakumÃrasuttaæ.

Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ bhaggesu viharati suæsumÃragire bhesakalÃvane
migadÃye. Tena kho pana samayena bodhissa rÃjakumÃrassa kokanado1 nÃma pÃsÃdo
acirakÃrito hoti anajjhÃvuttho2 samaïena vÃ brÃhmaïena vÃ kenaci vÃ manussabhÆtena.
Atha kho bodhi rÃjakumÃro sa¤jikÃputtaæ mÃïavaæ Ãmantesi: ehi tvaæ samma sa¤jikÃputta,
yena bhagavÃ tenupasaÇkama, upasaÇkamitvÃ mama vacanena bhagavato pÃde sirasÃ
vanda3, appÃbÃdhaæ appÃtaÇkaæ lahuÂÂhÃnaæ balaæ phÃsuvihÃraæ puccha, bodhi bhante,
rÃjakumÃro bhagavato pÃde sirasÃ vandati, appÃbÃdhaæ appÃtaÇkaæ lahuÂÂhÃnaæ balaæ
phÃsuvihÃraæ pucchatÅ'ti. Eva¤ca vadehi: 'adhivÃsetu kira bhante, bhagavÃ bodhissa
rÃjakumÃrassa svÃtanÃya bhattaæ saddhiæ bhikkhusaÇghenÃ'ti evaæ bhoti kho sa¤jikÃputto
mÃïavo bodhissa rÃjakumÃrassa paÂissutvÃ yena bhagavÃ tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ
bhagavatÃ saddhiæ sammodi, sammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ
nisÅdi, ekamantaæ nisinno kho sa¤jikÃputto mÃïavo bhagavantaæ etadavoca: bodhi bho
gotama, rÃjakumÃro4 [PTS Page 092] [\q  92/]      bhoto gotamassa pÃde sirasÃ vandati,
appÃbÃdhaæ appÃtaÇkaæ lahuÂÂhÃnaæ balaæ phÃsuvihÃraæ pucchati eva¤ca vadeti:
adhivÃsetu kira bhavaæ gotamo bodhissa rÃjakumÃrassa svÃtanÃya bhattaæ saddhiæ
bhikkhusaÇghonÃti. AdhivÃsesi bhagavÃ tuïhÅbhÃvena.

Atha kho sa¤jikÃputto mÃïavo bhagavato adhivÃsanaæ viditvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ yena bodhi
rÃjakumÃro tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ bodhiæ rÃjakumÃraæ etadavoca: " avocumhÃ kho
mayaæ bhoto vacanena taæ bhavantaæ gotamaæ: bodhi bho gotama, rÃjakumÃro bhoto
gotamassa pÃde sirasÃ vandati, appÃbÃdhaæ appÃtaÇkaæ lahuÂÂhÃnaæ balaæ phÃsuvihÃraæ
pucchati. Eva¤ca vadeti: 'adhivÃsetu kira bhavaæ gotamo bodhissa rÃjakumÃrassa svÃtanÃya
bhattaæ saddhiæ bhikkhusaÇghenÃ"ti. Adhivuttha¤ca pana samaïena gotamenÃti.

-------------------------
1. Kokanudo-syÃ 2.AnajjhÃvuÂÂho - machasaæ ,syÃ 3. VandÃhi-sÅmu. 4. Bodhi kho
rÃjakumÃro-sÅmu, machasaæ.

[BJT Page 482] [\x 482/]     

Atha kho bodhi rÃjakumÃro tassÃ rattiyÃ accayena sake nivesane païÅtaæ khÃdanÅyaæ
bhojanÅyaæ paÂiyÃdÃpetvÃ kokanada¤ca pÃsÃdaæ odÃtehi dussehi santharÃpetvÃ yÃva
pacchimÃ sopÃïakaÊeparÃ1 sa¤jikÃputtaæ mÃïavaæ amantesi:'ehi tvaæ samma sa¤jikÃputta,
yena bhagavÃ tenupasaÇkama, upasaÇkamitvÃ bhagavato kÃlaæ Ãrocehi: 'kÃlo bhante,
niÂÂhitaæ bhatta'nti. Evaæ bhoti kho sa¤jikÃputto mÃïavo bodhissa rÃjakumÃrassa paÂissutvÃ
yena bhagavÃ tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ bhagavato kÃlaæ Ãrocasi: 'kÃlo bho gotama2,
niÂÂhitaæ bhattanti.

Atha kho bhagavÃ pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaraæ ÃdÃya yena bodhissa
rÃjakumÃrassa nivesanaæ tenupasaÇkami tena kho pana samayena bodhi rÃjakumÃro
bahidvÃrakoÂÂhake Âhito hoti bhagavantaæ ÃgamayamÃno. AddasÃ kho bodhi rÃjakumÃro
bhagavantaæ dÆratova Ãgacchantaæ, disvÃna paccuggantvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ
purakkhatvÃ3 yena kokanado pÃsÃdo tenupasaÇkami.

Atha kho bhagavÃ pacchimaæ sopÃïakaÊeparaæ nissÃya aÂÂhÃsi. Atha kho bodhi rÃjakumÃro
bhagavantaæ etadavoca: 'abhirÆhatu bhante, bhagavÃ dussÃni, abhirÆhatu sugato dusasÃni,
yaæ mamaæ asasa dÅgharattaæ hitÃya sukhÃyÃ'ti. Evaæ vutte bhagavÃ tuïhÅ ahosi dutiyampi
kho bodhi rÃjakumÃro bhagavantaæ etadavoca: 'abhirÆhatu bhante, bhagavÃ dussÃni,
abhÅrÆhatu sugato dussÃni, yaæ mamaæ assa dÅgharattaæ hitÃya sukhÃyÃ'ti. Dutiyampi kho
bhagavÃ tuïhÅ ahosi. Tatiyamipi kho bodhi rÃjakumÃro bhagavantaæ etadavoca: 'abhirÆhatu
bhante, bhagavÃ dussÃni, abhÅrÆhatu sugato dussÃni, yaæ mamaæ assa dÅgharattaæ hitÃya
sukhÃyÃ'ti.

Atha kho bhagavÃ Ãyasmantaæ Ãnandaæ apalokesi. Atha [PTS Page 093] [\q  93/]      kho
ÃyasmÃ Ãnando bodhiæ rÃjakumÃraæ etadavoca: 'saæharatu4 rÃjakumÃra, dussÃni. Na kho
bhagavÃ celapattikaæ5 akkamissati. Pacchimaæ janataæ tathÃgato apaloketÅ'ti.6 Atha kho
bodhi rÃjakumÃro dussÃni saæharÃpetvÃ upari kokanade pÃsÃde7 ÃsanÃni pa¤¤Ãpesi.
Pa¤¤Ãpesi. Atha kho bhagavÃ kokanadaæ pÃsÃdaæ abhirÆhitvÃ pa¤¤atte Ãsane nisÅdi
saddhiæ bhikkhusaÇghena. Atha kho bodhi rÃjakumÃro buddhapamukhaæ bhikkhusaÇgha
païÅtena khÃdanÅyena bhojanÅyena sahatthÃ santappesi, sampavÃresi. Atha kho bodhi
rÃjakumÃro bhagavantaæ bhuttÃviæ oïÅtapattapÃïÅæ a¤¤ataraæ nÅcaæ Ãsanaæ gahetvÃ
ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho bodhi rÃjakumÃro bhagavantaæ etadavoca:
'mayhaæ kho bhante, evaæ hoti, 'na kho sukhena sukhaæ adhigantabbaæ, dukkhena kho
sukhaæ adhigantabba'nti.

-------------------------
1.SopÃïakaÊevarÃ-machasaæ, syÃ,[PTS 2.] KÃlo bhante-sÅmu 3. PurakkhitvÃ-[PTS 4.]
Saæharantu-[PTS 5.] TelapaÂikaæ-sÅmu, machasaæ,syÃ. 6. AnukampatÅti-machasaæ 7.
KokanadapÃsÃde-machasaæ.

[BJT Page 484] [\x 484/]     

Mayhamipi kho rÃjakumÃra, pubbeva sambodhÃ anabhisambuddhassa bodhisattasseva sate
etadahosi: " na kho sukhena sukhaæ adhigantabbaæ, dukkhena kho sukhaæ adhigantatabba"
nti. So kho ahaæ rÃjakumÃra, aparena samayena daharo'ca samÃno susu kÃÊakeso bhadrena
yobbanena samannÃgato paÂhamena vayasÃ, akÃmakÃnaæ mÃtÃpitunnaæ1 assumukhÃnaæ
rudantÃnaæ kesamassuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ
pabbajiæ. So evaæ pabbajito samÃno kiækusalagavesÅ anuttaraæ santivarapadaæ
pariyesamÃno yena ÃÊÃro kÃlÃmo tenupasaækamiæ, upasaækamitvÃ ÃÊÃraæ kÃlÃmaæ
etadavocaæ: 'icchÃmahaæ Ãvuso kÃlÃma, imasmiæ dhammavinaye brahmacariyaæ caritu'nti.
Evaæ vutte rÃjakumÃra, ÃÊÃro kÃlÃmo maæ etadavoca: 'viharatÃyasmÃ, tÃdiso ayaæ dhammo,
yattha vi¤¤Ã puriso na cirasse'va sakaæ Ãcariyakaæ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja
vihareyyÃ"ti. So kho ahaæ rÃjakumÃra, na cirasse'va khippameva taæ dhammaæ pariyÃpuïiæ.
So kho ahaæ rÃjakumÃra, [PTS Page 094] [\q  94/]      tÃvatakeneva oÂÂhappahatamattena
lapitalÃpanamattena ¤ÃïavÃda¤ca vadÃmi. TheravÃda¤ca, 'jÃnÃmi, passÃmÅ'ti ca paÂijÃnÃmi,
aha¤ce va a¤¤e ca. Tassa mayhaæ rÃjakumÃra etadahosi: " na kho ÃÊÃro kÃlÃmo imaæ
dhammaæ kevalaæ saddhÃmattakena sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharÃmÅ'ti
pavedeti. AddhÃ ÃÊÃro kÃlÃmo imaæ dhammaæ jÃnaæ passaæ viharati'ti.

Atha khvÃhaæ rÃjakumÃra, yena ÃÊÃro kÃlÃmo tenupasaækamiæ. UpasaækamitvÃ ÃÊÃraæ
kÃlÃmaæ etadavocaæ: " kittÃvatÃ no Ãvuso kÃlÃma, imaæ dhammaæ sayaæ abhi¤¤Ã
sacchikatvÃ upasampajja viharÃmÅ'ti. PavedesÅ"ti. Evaæ vutte rÃjakumÃra, ÃÊÃro kÃlÃmo
Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ pavedesi. Tassa mayhaæ rÃjakumÃra, etadahosi: " na kho ÃÊÃrasseva
kÃlÃmassa atthi saddhÃ, mayhampatthi saddhÃ. Na kho ÃÊÃrasse'va kÃlÃmassa atthi viriyaæ,
mayhampatthi viriyaæ, na kho ÃÊÃrasse'va kÃlÃmassa atthi sati, mayhampatthi sati. Na kho
ÃÊÃrasseva kÃlÃmassa atthi samÃdhi, mayhampatthi samÃdhi. Na kho ÃÊÃrasse'va kÃlÃmassa
atthi pa¤¤Ã, mayhampatthi pa¤¤Ã, yannÆnÃhaæ yaæ dhammaæ ÃÊÃro kÃlÃmo sayaæ abhi¤¤Ã
sacchikatvÃ upasampajja viharÃmÅ'ti pavedeti, tassa dhammassa sacchikiriyÃya
padaheyya"nti. So kho ahaæ rÃjakumÃra, na cirasse'va khippameva taæ dhammaæ sayaæ
abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja vihÃsiæ.

Atha khvÃhaæ rÃjakumÃra, yena ÃÊÃro kÃlÃmo tenupasaækamiæ. UpasaækamitvÃ ÃÊÃraæ
kÃlÃmaæ etadavocaæ: "ettÃvatÃ, no Ãvuso kÃlÃma, imaæ dhammaæ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ
upasampajja viharÃmÅ'ti pavedesÅ"ti. EttÃvatÃ kho ahaæ Ãvuso imaæ dhammaæ sayaæ
abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja pavedemÅ'ti. Ahampi kho Ãvuso ettÃvatÃ imaæ dhammaæ
sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharÃmÅ'ti.

--------------------------
1.MÃtÃpitÆnaæ-machasaæ.

[BJT Page 486] [\x 486/]     

LÃbhÃ no Ãvuso, suladdhaæ no Ãvuso, ye mayaæ Ãyasmantaæ tÃdisaæ sabrahmacÃriæ
passÃma. Iti yÃhaæ dhammaæ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja pavedemi, taæ tvaæ
dhammaæ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharasi. Taæ tvaæ dhammaæ sayaæ
abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharasi. Yaæ tvaæ dhammaæ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ
upasampajja viharasi. Tamahaæ dhammaæ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja
pavedemi. Iti yÃhaæ dhammaæ jÃnÃmi. Taæ tvaæ dhammaæ jÃnÃsi. Yaæ tvaæ dhammaæ
jÃnÃsi. Tamahaæ dhammaæ jÃnÃmi. Iti yÃdiso ahaæ, tÃdiso tvaæ yÃdiso tvaæ, tÃdiso ahaæ.
EhidÃni Ãvuso ubho'va santÃ imaæ gaïaæ pariharÃmÃ'ti. Iti kho rÃjakumÃra ÃÊÃro kÃlÃmo
Ãcariyo me samÃno antevÃsiæ maæ samÃnaæ attano.1 Samasamaæ Âhapesi, uÊÃrÃya ca maæ
pÆjÃya pÆjesi. Tassa mayhaæ rÃjakumÃra, etadahosi: " nÃyaæ dhamamo nibbidÃya na virÃgÃya
na nirodhÃya na upasamÃya na abhi¤¤Ãya na sambodhÃya na nibbÃnÃya saævattati.
YÃvadeva Ãki¤ca¤¤ÃyatanÆpapattiyÃ"ti. So kho ahaæ rÃjakumÃra, taæ dhammaæ analaæ
karitvÃ tasmÃ dhammÃ nibbijja apakkamiæ. 
So kho ahaæ rÃjakumÃra, kiækusalagavesÅ anuttaraæ santivarapadaæ pariyesamÃno yena
uddako2 rÃmaputto tenupasaækamiæ. UpasaækamitvÃ uddakaæ rÃmaputtaæ etadavocaæ:
"icchÃmahaæ Ãvuso rÃma3 imasmiæ dhammavinaye brahmacariyaæ caritu"nti. Evaæ vutte
rÃjakumÃra, uddako rÃmaputto maæ etadavoca: " viharatÃyasmÃ, tÃdiso ayaæ dhammo,
yattha vi¤¤Æ puriso na cirasse'va sakaæ Ãcariyakaæ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja
vihareyyÃ"ti so kho ahaæ rÃjakumÃra. Na cirasse'va khippameva taæ dhammaæ pariyÃpuïiæ.
So kho ahaæ rÃjakumÃra, tÃvatakeneva oÂÂhappahatamattena lapitalÃpanamattena
¤ÃïavÃda¤ca vadÃmi. TheravÃda¤ca, 'jÃnÃmi passÃmÅ'ti ca paÂijÃnÃmi aha¤ceva a¤¤e ca.
Tassa mayhaæ rÃjakumÃra, etadahosi: " na kho rÃmo imaæ dhammaæ kevalaæ
saddhÃmattakena 'sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharÃmÅ'ti pavedesi. AddhÃ
rÃmo imaæ dhammaæ jÃnaæ passaæ vihÃsÅ"ti.

Atha khvÃhaæ rÃjakumÃra, yena uddako rÃmaputto tenupasaækamiæ, upasaækamitvÃ
uddakaæ rÃmaputtaæ etadavocaæ: "kittÃvatÃ no Ãvuso rÃma4 imaæ dhammaæ sayaæ abhi¤¤Ã
sacchikatvÃ upasampajja viharÃmÅ'ti pavedesÅ"ti. Evaæ vutte rÃjakumÃra, uddako rÃmaputto
nevasa¤¤Ã nÃsa¤¤Ãyatanaæ pavedesi. Tassa mayhaæ rÃjakumÃra etadahosi: " na kho
rÃmasse'va ahosi saddhÃ, mayhampatthi saddhÃ. Na kho rÃmasse'va ahosi viriyaæ,
mayhampatthi viriyaæ. Na kho rÃmasse'va ahosi sati, mayhampatthi sati. Na kho rÃmasse'va
ahosi samÃdhi, mayhampatthi samÃdhi. Na kho rÃmasse'va ahosi pa¤¤Ã, mayhampatthi
pa¤¤Ã. YannÆnÃhaæ yaæ dhammaæ rÃmo 'sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja
viharÃmÅ'ti pavedesi. Tassa dhammassa sacchikiriyÃya padaheyya"nti. So kho ahaæ
rÃjakumÃra, na cirasse'va khippameva taæ dhammaæ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ vihÃsiæ.

-------------------------
1.AttanÃ-machasaæ 2.Udako-machasaæ 3.ùvuse-machasaæ 4 rÃmo-machasaæ.

[BJT Page 488] [\x 488/]     

Atha khvÃhaæ rÃjakumÃra, yena uddako rÃmaputto tenupasaækami, usaækamitvÃ uddakaæ
rÃmaputtaæ etadavocaæ: 'ettÃvatÃ no Ãvuso rÃma1 imaæ dhammaæ sayaæ abhi¤¤Ã
sacchikatvÃ upasampajja pavedesÅ"ti. EttÃvatÃ kho ahaæ Ãvuso imaæ dhammaæ sayaæ
abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja pavedemi'ti2. 'Ahampi kho avuso ettÃvatÃ imaæ dhammaæ
sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharÃmÅ'ti. LÃbhÃ no Ãvuso, suladdhaæ no Ãvuso,
ye mayaæ Ãyasmantaæ tÃdisaæ sabrahmacÃriæ passÃma, iti yaæ dhammaæ rÃmo sayaæ
abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja pavedesi, taæ tvaæ dhammaæ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ
upasampajja viharasi. Yaæ tvaæ dhammaæ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharasi,
taæ dhammaæ rÃmo a¤¤Ãsi, taæ tvaæ dhammaæ jÃnÃsi. Yaæ tvaæ dhammaæ jÃnÃsi, taæ
dhammaæ rÃmo a¤¤Ãsi, taæ tvaæ dhammaæ jÃnÃsi. Yaæ tvaæ dhammaæ jÃnÃsi, taæ dhammaæ
rÃmo a¤¤Ãsi. Iti yÃdiso rÃmo ahosi, tÃdiso tvaæ, yÃdiso tvaæ tÃdiso rÃmo ahosi. EhidÃni
Ãvuso tvaæ imaæ gaïaæ pariharÃ'ti. Iti kho rÃjakumÃra uddako rÃmaputto sabrahmacÃrÅ me
samÃno ÃcariyaÂÂhÃne ca3 maæ Âhapesi. UÊÃrÃya ca maæ pÆjÃya pÆjesi. Tassa mayhaæ
rÃjakumÃra, etadahosi: " nÃyaæ dhammo nibbidÃya na virÃgÃya na nirodhÃya na upasamÃya
na abhi¤¤Ãya na sambodhÃya na nibbÃnÃya saævattati, yÃvadeva
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤ÃyatanÆpapattiyÃ'ti. So kho ahaæ rÃjakumÃra, taæ dhammaæ analaæ karitvÃ
tasmÃ dhammÃ nibbijja apakkamiæ.

So kho ahaæ rÃjakumÃra, kiæ kusalagavesÅ anuttaraæ santivarapadaæ pariyesamÃno
magadhesu anupubbena cÃrikaæ caramÃno yena uruvelÃ senÃnigamo tadavasariæ.
Tatthaddasaæ ramaïiyaæ bhÆmibhÃgaæ pÃsÃdika¤ca vanasaï¬aæ nadÅ¤ca sandantiæ,
setakaæ supatitthaæ ramaïÅyaæ, samantÃ ca gocaragÃmaæ. Tassa mayhaæ rÃjakumÃra,
etadahosi: " ramaïÅyo vata bhÆmibhÃgo, pÃsÃdiko ca vanasaï¬o nadÅ ca sandati. SetakÃ
supatitthÃ ramaïÅyÃ, samantÃ ca gocaragÃmo. Alaæ vatidaæ kulaputtassa padhÃnatthikassa
padhÃnÃyÃ"ti. So kho ahaæ rÃjakumÃra, tatthe'va nisÅdiæ alamidaæ padhÃnÃyÃ'ti.

Apissu maæ rÃjakumÃra, tisso upamÃyo paÂibhaæsu. AnacchariyÃ pubbe assutapubbÃ: "
seyyathÃpi rÃjakumÃra,allaæ kaÂÂhaæ sasnehaæ4 udake nikkhittaæ, atha puriso Ãgaccheyya
uttarÃraïiæ ÃdÃya 'aggiæ abhinibbattessÃmi, tejo pÃtukarissÃmÅ'ti. Taæ kiæ ma¤¤asi
rÃjakumÃra, apinu so puriso amuæ allaæ kaÂÂhaæ sasnehaæ4 udake nikkhittaæ uttarÃraïiæ
ÃdÃya abhimanthento5 aggiæ abhinibbatteyya, tejo pÃtukareyyÃ'ti. No hidaæ 6 bhante. Taæ
kissa hetu? Aduæ hi bhante7 allaæ kaÂÂhaæ sasnehaæ4 ta¤ca pana udake nikkhittaæ,
yÃvadeva ca pana so puriso kilamathassa vighÃtassa bhÃgÅ assÃ'ti. Evameva kho rÃjakumÃra
yehi keci8 samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ kÃyena ceva cittena ca kÃmehi9 avupakaÂÂhÃ viharanti.
Yo ca nesaæ kÃmesu kÃmacchando kÃmasineho10 kÃmamucchÃ kÃmapipÃsÃ kÃmapariÊÃho,
so ca ajjhattaæ na suppahÅno heti. Na

--------------------------
1. RÃmo-machasaæ 2.PavedesÅ'ti- machasaæ 3. ùcariyaÂÂhÃne-macasaæ 4. Sassinehaæ-sÅmu.
5. Abhimatthanto-syÃ 6. No hetaæ-sÅmu. 7. Bho gotama-sÅmu. 8. Yekeci-sÅmu. 9. KÃyena
ceva kÃmehi-syÃ. 10.KÃmasneho-machasaæ

[BJT Page 490] [\x 490/]     

SuppaÂippassaddho. OpakkamikÃ cepi te bhonto samaïabrÃhmaïÃ dukkhÃ tippÃ1 kaÂukÃ
vedanÃ vediyanti. AbhabbÃ ca te ¤ÃïÃya dassanÃya anuttarÃya sambodhÃya. No cepi te
bhonto samaïabrÃhmaïÃ opakkamikÃ dukkhÃ tippÃ kaÂukÃ vedanÃ vediyanti. AbhabbÃ'va
te ¤ÃïÃya dassanÃya anuttarÃya sambodhÃya. Ayaæ kho maæ rÃjakumÃra, paÂhamÃ upamÃ
paÂibhÃsi anacchariyÃ pubbe assutapubbÃ.

AparÃ'pi kho maæ rÃjakumÃra, dutiyÃ upamÃ paÂibhÃsi anacchariyÃ pubbe assutapubbÃ.
SeyyathÃ'pi rÃjakumÃra, allaæ kaÂÂhaæ sasnehaæ ÃrakÃ udakÃ thale nikkhittaæ, atha puriso
Ãgaccheyya uttarÃraïiæ ÃdÃya aggiæ abhinibbattessÃmi2 tejo pÃtukarissÃmÅ'ti. Taæ kiæ
ma¤¤asi rÃjakumÃra, apinu so puriso amuæ allaæ kaÂÂhaæ sasnehaæ ÃrakÃ udakÃ thale
nikkhittaæ uttarÃraïiæ ÃdÃya abhimanthento aggiæ abhinibbatteyya, tejo pÃtukareyyÃ'ti? No
hidaæ bhante, taæ kissa hetu? Aduæ hi bhante allaæ kaÂÂhaæ sasnehaæ ki¤cÃ'pi ÃrakÃ udakÃ
thale nikkhittaæ yÃvadeva ca pana so puriso kilamathassa vighÃtassa bhÃgÅ assÃ'ti. Evameva
kho rÃjakumÃra, yehi keci samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ kÃyena kho kÃmehi vÆpakaÂÂhÃ
viharanti, yo ca tesaæ kÃmesu kÃmacchando kÃmasneho kÃmamucchÃ kÃmapipÃsÃ
kÃmapariÊÃho so ca ajjhattaæ na suppahÅno3 hoti na suppaÂippassaddho4 opakkamikÃ ce'pi
te bhonto samaïabrÃhmaïÃ dukkhÃ tippÃ1 kharÃ kaÂukÃ vedanÃ vediyanti5 abhabbÃ'va te
¤ÃïÃya dassanÃya anuttarÃya sambodhÃya, no ce'pi te bhonto samaïabrÃhmaïÃ
opakkamikÃ dukkhÃ tippÃ kharÃ kaÂukÃ vedanÃ vediyanti. AbhabbÃ'va te ¤ÃïÃya dassanÃya
anuttarÃya sambodhÃya. Ayaæ kho maæ rÃjakumÃra, dutiyÃ upamÃ paÂibhÃsi anacchariyÃ
pubbe assutapubbÃ.

AparÃ pi kho maæ rÃjakumÃra, tatiyÃ upamÃ paÂibhÃsi. AnacchariyÃ pubbe assutapubbÃ.
SeyyathÃ'pi rÃjakumÃra, sukkhaæ kaÂÂhaæ kolÃpaæ ÃrakÃ udakÃ thale nikkhittaæ. Atha
puriso Ãgaccheyya uttarÃraïiæ ÃdÃya " aggiæ abhinibbattessomi tejo pÃtukarissÃmÅ" ti. Taæ
kiæ ma¤¤asi rajakumÃra,api nu so puriso amuæ sukkhaæ kaÂÂhaæ kolÃpaæ ÃrakÃ udakÃ thale
nikkhittaæ uttarÃraïiæ ÃdÃya abhimanthento aggiæ abhinibbatteyya, tejo pÃtu kareyyÃti.
Evambhante, taæ kissa hetu, aduæ hi bhante sukkhaæ kaÂÂhaæ kolÃpaæ, ta¤ca pana ÃrakÃ
udakÃ thale nikkhittanti. Evameva kho rÃjakumÃra,ye hi keci samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ
kÃyena ceva cittena ca6 kÃmehi vÆpakaÂÂhÃ viharanti. Yo ca nesaæ kÃmesu kÃmacchando
kÃmasneho kÃmamucchÃ kÃmapipÃsÃ kÃmapariÊÃho, so ca ajjhattaæ suppahÅno hoti
suppaÂippassaddho opakkamikÃ ce'pi te bhonto samaïabrÃhmaïÃ dukkhÃ tippÃ kharÃ
kaÂukÃ vedanÃ vediyanti, bhabbÃ'va te ¤ÃïÃya dassanÃya anuttarÃya sambodhÃya. No cepi
te bhonto samaïabrÃhmaïÃ opakkamikÃ dukkhÃ tippÃ kharÃ kaÂukÃ vedanÃ vediyanti
bhabbÃva te ¤ÃïÃya dassanÃya anuttarÃya sambodhÃya. Ayaæ kho maæ rÃjakumÃra, tatiyÃ
upamÃ paÂibhÃsi anacchariyÃ pubbe assutapubbÃ. ImÃ kho maæ rÃjakumÃra,tisso upamÃ
paÂibhaæsu anacchariyÃ pubbe assutapubbÃ.

--------------------------
1. TibbÃ-machasaæ 2.Aggi nibbattessÃmi-machasaæ 3. SupahÅno-machasaæ 4.
SupaÂippassaddho-machasaæ. 5. Vedayanti-machasaæ 6. KÃyena ceva-syÃ.

[BJT Page 492] [\x 492/]     

Tassa mayhaæ rÃjakumÃra etadahosi: " yannÆnÃhaæ dantehi dantamÃdhÃya jivhÃya tÃluæ
Ãhacca cetasÃ cittaæ abhiniggaïheyyaæ abhinippÅÊeyyaæ abhisantÃpeyya"nti. So kho ahaæ
rÃjakumÃra, dantehidantamÃdhÃya jivhÃya tÃluæ Ãhacca cetasÃ cittaæ abhiniggaïhÃmi
abhinippÅÊemi abhisantÃpemi. Tassa mayhaæ rÃjakumÃra, dantebhidantamÃdhÃya jivhÃya
tÃluæ Ãhacca cetasÃ cittaæ abhiniggaïhayato abhinippÅÊayato abhisantÃpayato kacchehi sedÃ
muccanti. SeyyathÃ'pi rÃjakumÃra, balavÃ puriso dubbalataraæ purisaæ sÅse vÃ gahetvÃ
khandhe vÃ gahetvÃ abhiniggaïheyya abhinippÅÊeyya abhisantÃpeyya, evameva kho me
rÃjakumÃra, dantehidantamÃdhÃya jivhÃya tÃluæ Ãhacca cetasÃ cittaæ abhiniggaïhayato
abhinippÅÊayato abhisantÃpayato kacchehi sedÃ muccanti. ùraddhaæ kho pana me
rÃjakumÃra, viriyaæ hoti asallÅnaæ, upaÂÂhitÃ sati apammuÂÂhÃ1, sÃraddho ca pana me kÃyo
hoti appaÂippassaddho teneva dukkhappadhÃnena padhÃnÃbhitunnassa sato.

Tassa mayhaæ rÃjakumÃra, etadahosi: " yannÆnÃhaæ appÃïakaæ jhÃnaæ2 jhÃyeyya"nti, yo
kho ahaæ rÃjakumÃra, mukhato ca nÃsato ca assÃsapassÃse uparundhiæ,tassa mayhaæ
rÃjakumÃra, mukhato ca nÃsato ca assÃsapassÃsesu uparuddhesu kaïïasotehi vÃtÃnaæ
nikkhamantÃnaæ adhimatto saddo hoti. SeyyathÃ'pi nÃma kammÃragaggariyÃ dhamamÃnÃya
adhimatto saddo hoti evameva kho rÃjakumÃra, mukhato ca nÃsato ca assÃsapassÃsesu
uparuddhesu kaïïasotehi vÃtÃnaæ nikkhamantÃnaæ adhimatto saddo hoti. ùraddhaæ kho
pana me rÃjakumÃra, viriyaæ hoti asallÅnaæ upaÂÂhitÃ sati apammuÂÂhÃ sÃraddho ca pana
me kÃyo hoti appaÂippassaddho teneva dukkhappadhÃnena padhÃnÃbhitunnassa sato.

Tassa mayhaæ rÃjakumÃra, etadahosi: " yannÆnÃhaæ appÃïakaæyeva jhÃnaæ jhÃyeyya"nti. So
kho ahaæ rÃjakumÃra, mukhato ca nÃsato ca kaïïato ca assÃsapassÃse uparundhiæ. Tassa
mayhaæ rÃjakumÃra, mukhato ca nÃsato ca kaïïato ca assÃsapassÃsesu uparuddhesu
adhimattÃ vÃtÃ muddhÃnaæ3 Æhananti4 seyyathÃ'pi rÃjakumÃra, balavÃ puriso tiïhena
sikharena muddhÃnaæ3 abhimantheyya, evameva kho me rÃjakumÃra mukhato ca nÃsato ca
kaïïato ca assÃsapassÃsesu uparuddhesu adhimattÃ vÃtÃ muddhÃnaæ Æhananti. ùraddhaæ
kho pana me rÃjakumÃra viriyaæ hoti asallÅnaæ upaÂÂhitÃ sati apammÆÂÂhÃ sÃraddho ca
pana me kÃyo hoti appaÂippassaddho tene'va dukkhappadhÃnena padhÃbhitunnassa sato.

-------------------------
1.AsammuÂÂhÃ- machasaæ, appammuÂÂhÃ-syÃ 2. AppÃïaæyeva jhÃnaæ-machasaæ
3.Muddhati-machasaæ, 4. Ohananti-syÃ.

[BJT Page 494] [\x 494/]     
Tassa mayhaæ rÃjakumÃra, etadahosi: " yannÆnÃhaæ appÃïakaæyeva jhÃnaæ jhÃyeyya"nti. So
kho ahaæ rÃjakumÃra, mukhato ca nÃsato ca kaïïato ca assÃsapassÃse uparundhiæ. Tassa
mayhaæ rÃjakumÃra, mukhato ca nÃsato ca kaïïato ca assÃsapassÃsesu uparuddhesu
adhimattÃ sÅse sÅsavedanÃ honti. SeyyathÃ'pi rÃjakumÃra, balavÃ puriso daÊhena
varattakabandhena1 sÅse sÅsavedhaæ dadeyya, evameva kho rÃjakumÃra mukhato ca nÃsato
ca kaïïato ca assÃsapassÃsesu uparuddhesu adhimattÃ sÅse sÅsavedanÃ honti. ùraddhaæ
kho pana me rÃjakumÃra viriyaæ hoti asallÅnaæ, upaÂÂhitÃ sati apammuÂÂhÃ, sÃraddho ca
pana me kÃyo hoti appaÂippassaddho tene'va dukkhappadhÃnena padhÃnÃbhitunnassa sato.
.1
Tassa mayhaæ rÃjakumÃra, etadahosi: " yannÆnÃhaæ appÃïakaæyeva jhÃnaæ jhÃyeyya"nti. So
kho ahaæ rÃjakumÃra, mukhato ca nÃsato ca kaïïato ca assÃsapassÃse uparundhiæ. Tassa
mayhaæ rÃjakumÃra, mukhato ca nÃsato ca kaïïato ca assÃsapassÃsesu uparuddhesu
adhimattÃ vÃtÃ kucchiæ parikantanti. SeyyathÃ'pi rÃjakumÃra,dakkho goghÃtako vÃ
goghÃtakantevÃsi vÃ tiïhena govikantanena kucchiæ parikanteyya evameva kho rÃjakumÃra
mukhato ca nÃsato ca kaïïato ca assÃsapassÃsesu uparuddhesu adhimattÃ sÅse sÅsavedanÃ
honti. ùraddhaæ kho pana me rÃjakumÃra viriyaæ hoti asallÅnaæ, upaÂÂhitÃ sati
apammuÂÂhÃ, sÃraddho ca pana me kÃyo hoti appaÂippassaddho tene'va
dukkhappadhÃnena nena padhÃnÃbhitunnassa sato.

Tassa mayhaæ rÃjakumÃra, etadahosi: " yannÆnÃhaæ appÃïakaæyeva jhÃnaæ jhÃyeyya"nti. So
kho ahaæ rÃjakumÃra, mukhato ca nÃsato ca kaïïato ca assÃsapassÃse uparundhiæ. Tassa
mayhaæ rÃjakumÃra, mukhato ca nÃsato ca kaïïato ca assÃsapassÃsesu uparuddhesu
adhimatto kÃyasmiæ ¬Ãho hoti. SeyyathÃ'pi rÃjakumÃra, dve balavanto purisÃ dubbalataraæ
purisaæ nÃnÃ bÃhÃsu gahetvÃ aÇgÃrakÃsuyÃ santÃpeyyuæ, samparitÃpeyyuæ.Evameva kho me
rÃja kumÃra, mukhato ca nÃsato ca kaïïato ca assÃsapassÃsesu uparuddhesu adhimatto
kÃyasmiæ ¬Ãho hoti. ùraddhaæ kho pana me rÃjakumÃra viriyaæ hoti asallÅnaæ, upaÂÂhitÃ
sati apammuÂÂhÃ, sÃraddho ca pana me kÃyo hoti appaÂippassaddho tene'va
dukkhappadhÃnena padhÃnÃbhitunnassa sato. 


Apissu maæ rÃjakumÃra, devatÃ disvÃ evamÃhaæsu: " kÃlakato2 samaïo gotamo" ti ekaccÃ
devatÃ evamÃhaæsu: " na kÃlakato2 samaïo gotamo apica kÃlaækarotÅ"ti. EkaccÃ devatÃ
evamÃhaæsu: " na kÃlakato2 samaïo gotamo na'pi kÃlaæ karoti, arahaæ samaïo gotamo,
vihÃro'tveveso3 arahato evarÆpo hotÅ'ti.

-------------------------
1. Varattakkhaï¬ena-machasaæ. Varattakkhandhena-syÃ 2. KÃlaækato-machasaæ 3.
VihÃro'tvevaso-machasaæ,syÃ.

[BJT Page 496] [\x 496/]     

Tassa mayhaæ rÃjakumÃra, etadahosi: " yannÆnÃhaæ sabbaso ÃhÃrÆpacchedÃya
paÂipajjeyya"nti. Atha kho maæ rÃjakumÃra, devatÃ upasaÇkamitvÃ etadavocuæ: " mÃ kho
tvaæ mÃrisa sabbaso ÃhÃrÆpacchedÃya paÂipajji, sace kho tvaæ mÃrisa sabbaso
ÃhÃrÆpacchedÃya paÂipajjissasi, tassa te mayaæ dibbaæ ojaæ lomakupehi ajjhoharissÃma1 tÃya
tvaæ yÃpessasÅ"ti tassa mayhaæ rÃjakumÃra, etadahosi: " aha¤ceva kho pana sabbaso
ajaddhukaæ2 paÂijÃneyyaæ imÃ ca me devatÃ dibbaæ ojaæ lomakÆpehi ajjhohareyyuæ3 tÃya
cÃhaæ yÃpeyyaæ, taæ mamÃssa musÃ"ti. So kho ahaæ rÃjakumÃra, tÃ devatÃ paccÃcikkhÃmi
halanti vadÃmi.

Tassa mayhaæ rÃjakumÃra, etadahosi: " yannÆnÃhaæ thokaæ thokaæ ÃhÃraæ ÃhÃreyyaæ
pasataæ pasataæ, yadi vÃ muggayÆsaæ yadi vÃ kulatthayÆsaæ, yadi vÃ kalÃyayÆsaæ yadi vÃ
hareïukayÆsanti, so kho ahaæ rÃjakumÃra thokaæ thokaæ ÃhÃraæ ÃhÃresiæ pasataæ
pasataæ,yadi vÃ muggayÆsaæ yadi vÃ kulatthayÆsaæ yadi vÃ kalÃyayÆsaæ yadi vÃ
hareïukayÆsaæ. Tassa mayhaæ rÃjakumÃra, thokaæ thokaæ ÃhÃraæ ÃhÃrayato pasataæ
pasataæ, yadi vÃ muggayÆsaæ yadi vÃ kulatthayÆsaæ yadi vÃ kalÃyayusaæ yadi vÃ
hareïukayÆsaæ, adhimattakasÅmÃnaæ patto kÃyo hoti seyyathÃ'pi nÃma ÃsÅtikapabbÃni vÃ
kÃkapabbÃni vÃ. Evamevassu me aÇgapaccaÇgÃni bhavanti tÃyevappÃhÃratÃya. SeyyathÃ'pi
nÃma oÂÂhapadaæ evamevassu me Ãnisadaæ hoti tÃyevappÃhÃratÃya. SeyyathÃ'pi nÃma
vaÂÂanÃvalÅ evamevassu me piÂÂhikaïÂako unnatÃvanato hoti tÃyevappÃhÃratÃya.
SeyyathÃ'pi nÃma jarasÃlÃya gopÃnasiyo oluggaviluggÃ bhavanti evamevassu me phÃsuliyo
oluggaviluggÃ bhavanti tÃyevappÃhÃratÃya. SeyyathÃ'pi nÃma gambhÅre udapÃne
udakatÃrakÃ gambhÅragatÃ okkhÃyikÃ dissanti, evamevassu me akkhikÆpesu akkhitÃrakÃ
gambhÅragatÃ okkhÃyikÃ dissanti tÃyevappÃhÃratÃya. SeyyathÃ'pi nÃma tittikÃlÃbu
Ãmakacchinno vÃtÃtapena samphuÂito hoti sammilÃto evamevassu me sÅsacchavi
samaphuÂitÃ hoti sammilÃtÃ tÃyevappahÃratÃya. So kho ahaæ rÃjakumÃra, 'udaracchaviæ
parÃmasissÃ'mÅti piÂÂhikaïÂakaæ yeva parigaïhÃmi. PiÂÂhikaïÂakaæ parÃmasissÃmÅ'ti
udaracchaviæyeva parigaïhÃmi. YÃvassu me rÃjakumÃra, udaracchavi piÂÂhikaïÂakaæ
allÅnÃ hoti tÃyevappÃhÃratÃya. So kho ahaæ rÃjakumÃra, 'vaccaæ vÃ muttaæ vÃ karissÃmÅ'ti,
tatthe'va avakujjo papatÃmi tÃyevappÃhÃratÃya. So kho ahaæ rÃjakumÃra, imameva kÃyaæ
assÃsento pÃïinÃ gattÃni anumajjÃmi. Tassa mayhaæ rÃjakumÃra, pÃïinÃ gattÃni anumajjato
pÆtimÆlÃni lomÃni kÃyasmÃ papatanti tÃyevappÃhÃratÃya. Apissu maæ rÃjakumÃra, manussÃ
disvÃ evamÃhaæsu: 'kÃÊo samaïo gotamo'ti ekacce manussÃ evamÃhaæsu: 'na kÃÊo samaïo
gotamo sÃmo samaïo gotamo'ti. Ekacce manussÃ evamÃhaæsu: " na kÃÊo samaïo gotamo
na'pi sÃmo, maÇguracchavi samaïo gotamo'ti. YÃvassu me rÃjakumÃra, tÃva parisuddho
chavivaïïo pariyodÃto,upahato hoti tÃyevappÃhÃratÃya.

--------------------------
1. AjjhohÃressÃma-machasaæ 2. Ajajjitaæ-machasaæ 3. AjjhohÃreyyaæ-machasaæ. 
[BJT Page 498] [\x 498/]     

Tassa mayhaæ rÃjakumÃra etadahosi: " ye kho keci atÅta maddhÃnaæ samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ
vÃ opakkamikÃ dukkhÃ tippÃ1 kaÂukÃ vedanÃ vediyiæsu, etÃvaparamaæ nayito bhiyyo. Ye'pi
hi keci anÃgatamaddhÃnaæ samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ opakkamikÃ dukkhÃ tippÃ kaÂukÃ
vedanÃ vediyissanti, etÃvaparamaæ nayito bhiyyo. Ye'pi hi keci etarahi samaïÃ vÃ
brÃhmaïÃ vÃ opakkamikÃ dukkhÃ tippÃ kaÂukÃ vedanÃ vediyanti, etÃva paramaæ nayito
bhiyyo. Na kho panÃ'haæ imÃya kaÂukÃya dukkarakÃrikÃya adhigacchÃmi
uttarÅmanussadhammÃ alamariya¤Ãïadassanavisesaæ. SiyÃ nukho a¤¤o maggo bodhÃyÃ'ti?

Tassa mayhaæ rÃjakumÃra, etadahosi: " abhijÃnÃmi,kho panÃ'haæ pitu sakkassa kammante
sÅtÃya jambucchÃyÃya nisinno vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ
savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja viharitÃ. SiyÃ nu kho eso
maggo bodhÃyÃ'ti? Tassa mayhaæ rÃjakumÃra, satÃnusÃrÅ vi¤¤Ãïaæ ahosi: " eso'va maggo
bodhÃyÃ"ti. Tassa mayhaæ rÃjakumÃra, etadahosi: "kinnu kho ahaæ tassa sukhassa bhÃyÃmi,
yaæ taæ sukhaæ a¤¤atre'va kÃmehi a¤¤atra akusalehÅ dhammehi"ti. Tassa mayhaæ
rÃjakumÃra, etadahosi: " na kho ahaæ tassa sukhassa bhÃyÃmi, yaæ taæ sukhaæ a¤¤atre'va
kÃmehi a¤¤atra akusalehi dhammehi"ti.

Tassa mayhaæ rÃjakumÃra, etadahosi: "na kho taæ sukaraæ sukhaæ adigantuæ evaæ
adhimattakasÅmÃnaæ pattakÃyena. YannÆnÃhaæ oÊÃrikaæ ÃhÃraæ ÃhÃreyyaæ
odanakummÃsanti. Yo kho ahaæ rÃjakumÃra,oÊÃrikaæ ÃhÃraæ ÃhÃresiæ odanakummÃsaæ tena
kho pana maæ rÃjakumÃra, samayena pa¤cavaggiyÃ bhikkhÆ paccupaÂÂhitÃ honti: " yaæ kho
samaïo gotamo dhammaæ adhigamissati taæ no ÃrocessatÅ"ti. Yato kho ahaæ rÃjakumÃra,
oÊÃrikaæ ÃhÃraæ ÃhÃresiæ odanakummÃsaæ. Atha me te pa¤cavaggiyÃ bhikkhÆ nibbijja
pakkamiæsu " bÃhuliko2 samaïo gotamo padhÃnavibbhanto Ãvatto bÃhullÃyÃ"ti.

So kho ahaæ rÃjakumÃra, oÊÃrikaæ ÃhÃraæ ÃhÃretvÃ balaæ gahetvÃ vivicceva kÃmehi vivicca
akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ
upasampajja viharati. VitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso
ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyaæjhÃnaæ upasampajja
viharati. PÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati. Sato ca sampajÃno sukha¤ca kÃyena
paÂisaævedeti. Yantaæ ariyÃ Ãcikkhanti: upekkhako satimÃ sukhavihÃrÅti taæ tatiyaæjhÃnaæ
upasampajja viharati. Sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ, pubbeva
somanassadomanassÃnaæ atthaÇgamÃ1 adukkhaæ asukhaæ2 upekkhÃsatipÃrisuddhiæ
catutthaæ jhÃnaæ3 upasampajja vihÃsiæ.
So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatupakkilese mudubhÆte
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte4 pubbe nivÃsÃnussati¤ÃïÃya cittaæ abhininnÃmeti. So
anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarÃmi, seyyathÅdaæ: ekampi jÃtiæ dvepi jÃtiyo, tissopi jÃtiyo
catassopi jÃtiyo pa¤capi jÃtiyo dasapi jÃtiyo vÅsatimpi jÃtiyo tiæsampi jÃtiyo cattÃrÅsamipi
jÃtiyo pa¤¤Ãsampi jÃtiyo jÃtisatampi jÃtisahassampi jÃtisatasahassampi anekepi
saævaÂÂakappe anekepi vivaÂÂakappe anekepi saævaÂÂavivaÂÂakappe amutrÃsiæ evannÃmo
evaÇgotto evaævaïïo evamÃhÃro evaæsukhadukkhapaÂisaævedi evamÃyupariyanto. So tato
cuto amutra udapÃdiæ5 tatrÃpÃsiæ evannÃmo evaÇgotto evaævaïïo evamÃhÃro
evaæsukhadukkhapaÂisaævedi evamÃyupariyanto. So tato cuto idhÆpapanno'ti. Iti sÃkÃraæ
sauddesaæ anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarÃmi. Ayaæ kho me rÃjakumÃra, rattiyÃ
paÂhame yÃme paÂhamÃ vijjÃ adhigatÃ avijjÃ vihatÃ, vijjÃ uppannÃ, tamo vihato, Ãloko
uppanno, yathÃ taæ appamattassa ÃtÃpino pahitattassa viharato.

--------------------------
1. TibbÃ-machasaæ. 2.BÃhulliko-machasaæ,syÃ 3. SeyyathÅdaæ-machasaæ.

[BJT Page 500] [\x 500/]     

So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudubhÆte
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte4 sattÃnaæ cÆtupapÃta¤ÃïÃya cittaæ abhininnÃmeti. So dibbena
cakkhunÃ visuddhena atikkantamÃnusakena satte passati cavamÃne upapajjamÃne, hine
païÅte suvaïïe dubbaïïe sugate duggate yathÃkammÆpage satte pajÃnÃti. Ime vata
bhonte sattÃ kÃyaduccaritena samannÃgatÃ vacÅduccaritena samannÃgatÃ manoduccaritena
samannÃgatÃ ariyÃnaæ upavÃdakÃ micchadiÂÂhikÃ micchÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ, te kÃyassa
bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapannÃ, ime vÃ pana bhonto
sattÃ kÃyasucaritena samannÃgatÃ vacÅsucaritena samannÃgatÃ manosucaritena samannÃgatÃ
ariyÃnaæ anupavÃdakÃ sammÃdiÂÂhikÃ sammÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ, te kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapannÃ'ti. Iti dibbena cakkhunÃ visuddhena
atikkantamÃnusakena satte passati cavamÃne upapajjamÃne hÅne païÅte suvaïïe
dubbaïïe sugate duggate yathÃkammÆpage satte pajÃnÃmi. Ayaæ kho me rÃjakumÃra,
rattiyÃ majjhime yÃme dutiyÃ vijjÃ adhigatÃ avijjÃ vihatÃ, vijjÃ uppannÃ, tamo vihato, Ãloko
uppanno, yathÃ taæ appamattassa ÃtÃpino pahitattassa viharato.

So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese mÆdubhÆte
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte ÃsavÃnaæ khaya¤ÃïÃya cittaæ abhininnÃmesiæ so 'idaæ
dukkha'nti yathÃbhÆtaæ abbha¤¤Ãsiæ ayaæ dukkhasamudayoti yathÃbhÆtaæ abbha¤¤Ãsiæ.
Ayaæ dakkhanirodhoti yathÃbhÆtaæ abbha¤¤Ãsiæ. 'Ime ÃsavÃ'ti yathÃbhÆtaæ abbha¤¤Ãsiæ
'ayaæ Ãsava samudayoti yathÃbhÆtaæ abbha¤¤Ãsiæ. Ayaæ Ãsava nirodhoti yathÃbhÆtaæ
abbha¤¤Ãsiæ. Tassa me evaæ jÃnato evaæ passato kÃmÃsavÃ'pi cittaæ vimuccittha,
bhavÃsavÃ'pi cittaæ vimuccittha, avijjÃsavÃ'pi cittaæ vimuccittha. Vimuttasmiæ vimuttamiti
¤Ãïaæ ahosi. KhiïÃ jÃti vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïiyaæ nÃparaæ itthattÃya'ti
abbha¤¤Ãsiæ. Ayaæ kho me rÃjakumÃra, rattiyÃ pacchime yÃme tatiyÃ vijjÃ adhigatÃ, avijjÃ
vihatÃ, vijjÃ uppannÃ, tamo vihato, Ãloko uppanno,yathÃ taæ appamattassa ÃtÃpino
pahitattassa viharato.

Tassa mayhaæ rÃjakumÃra , etadahosi: " adhigato kho myÃyaæ dhammo gamhÅro duddaso
duranubodho santo païito atakkÃvacaro nipuïo paï¬itavedanÅyo, ÃlayarÃmÃ kho panÃ'yaæ
pajÃ ÃlayaratÃ ÃlayasammuditÃ, ÃlayarÃmÃya kho pana pajÃya ÃlaratÃya ÃlayasammuditÃya
duddasaæ idaæ ÂhÃnaæ yadidaæ idappaccayatÃ paÂiccasamuppÃdo, idampi kho ÂhÃnaæ
duddasaæ yadidaæ sabbasaækhÃrasamatho sabbÆpadhipaÂinissaggo taïhakkhayo virÃgo
nirodho nibbÃnaæ. Aha¤ce'va kho pana dhammaæ deseyyaæ pare ca me na ÃjÃneyyuæ, so
mamassa kilamatho, sÃ mamassa vihesÃ"ti. Apissu maæ rÃjakumÃra, imÃ anacchÃriyÃ gÃthÃ1
paÂibhaæsu pubbe assutapubbÃ.

" Kicchena me adhigataæ halaæ dÃni pakÃsituæ
RÃgadosaparetehi nÃ'yaæ dhammo susambudho
PaÂisotagÃmiæ nipuïaæ gambhÅraæ duddasaæ aïuæ
RÃgarattÃ na dakkhinti2 tamokkhandhena ÃvaÂÃ3" ti.

Itiha me rÃjakumÃra, paÂisaæcikkhato appossukkatÃya cittaæ namati no dhammadesanÃya.

-------------------------
1.GÃthÃyo-machasaæ 2. Dakkhanti-machasaæ,syÃ 3. Tamokhandhena ÃvuÂÃ-machasaæ,
tamokkhandhena ÃvutÃ-syÃ.

[BJT Page 502] [\x 502/]     

Atha kho rÃjakumÃra, brahmuïo sahampatissa mama cetasÃ cetoparivitakkama¤¤Ãya
etadahosi. " Nassati vata bho loko, vinassati vata bho loko, yatra hi nÃma tathÃgatassa
arahato sammÃsambuddhassa appossukkatÃya cittaæ namati no dhammadesanÃyÃ"ti. Atha
kho rÃjakumÃra, brahmÃ sahampati seyyathÃ'pi nÃma balavÃ puriso sammi¤jitaæ1 vÃ bÃhaæ
pasÃreyya, pasÃritaæ vÃ bÃhaæ sammi¤jeyya2, evameva brahmaloke antarahito mama purato
pÃturahosi, atha kho rÃjakumÃra, brahmÃ sahampati ekaæsaæ uttarÃsaÇgaæ karitvÃ yenÃ'haæ
tena¤jaliæ païÃmetvÃ maæ etadavoca: desetu bhante bhagavÃ dhammaæ,desetu sugato
dhammaæ, santi sattÃ apparajakkhajÃtikÃ assavaïatÃ dhammassa parihÃyanti. Bhavissanti
dhammassa a¤¤ÃtÃro"ti. Idamavoca rÃjakumÃra, brahmÃ sahampati. Idaæ vatvÃ athÃparaæ
etadavoca: 
"PÃturahosi magadhesu pubbe dhammo asuddho samalehi cintito
AvÃpuretaæ3 amatassa dvÃraæ suïantu dhammaæ vimalenÃnubuddhaæ.

Sele yathÃ pabbatamuddhaniÂÂhito
YathÃ'pi passe janataæ samantato
TathÆpamaæ dhammamayaæ sumedha
PÃsÃdamÃruyha samantacakkhu
SokÃvatiïïaæ4 janatamapetasoko
Avekkhassu jÃtijarÃbhibhÆtaæ

UÂÂhehi vÅra vijitasaÇgÃma
SatthavÃha anaïa5 vicara loke
Desassu6 bhagavÃ dhammaæ
A¤¤ÃtÃro bhavissantÅ"ti.

Atha khvÃhaæ rÃjakumÃra, brahmuno ca ajjhesanaæ viditvÃ sattesu ca kÃru¤¤ataæ paÂicca
buddhacakkhunÃ lokaæ olokesiæ. Addasaæ kho ahaæ rÃjakumÃra, buddhacakkhunÃ lokaæ
volokento satte apparajakkhe mahÃrajakkhe tikkhindriye mudindriye svÃkÃre suvi¤¤Ãpaye7
appekacce paralokavajjabhayadassÃvino8 viharante. SeyyathÃ'pi nÃma uppaliniyaæ vÃ
paduminiyaæ vÃ puï¬arÅkiniyaæ vÃ appekaccÃni uppalÃni vÃ padumÃni vÃ puï¬arÅkÃni
vÃ udake jÃtÃni udake saævaddhÃni udakÃnuggatÃni anto nimuggaposinÅ9 appekaccÃni
uppalÃni vÃ padumÃni vÃ puï¬arÅkÃni uppalÃni vÃ padumÃni vÃ puï¬arÅkÃni vÃ udake
jÃtÃni udake saævaddhÃni udakÃ accuggamma tiÂÂhanti anupalittÃni udakena, evameva kho
ahaæ

--------------------------
1. Sami¤jitaæ-machasaæ 2.Sami¤jeyya-machasaæ 3. ApÃpuretaæ-machasaæ,syÃ
4.SokÃvakiïïaæ-syÃ 5. Aïïa-machasaæ 6. Desetu-syÃ 7. SvÃkÃre dvÃkÃre suvi¤¤Ãpaye
duvi¤¤Ãpaye-machasaæ,syÃ 8. BhayadassÃvine-syÃ. 9. PositÃni-syÃ

[BJT Page 504] [\x 504/]     

RÃjakumÃra, buddhacakkhunÃ lokaæ volokento addasaæ satte apparajakkhe mahÃrajakkhe
tikkhindriye mudindriye svÃkÃre suvi¤¤Ãpaye appekacce paralokavajjabhayadassÃvino
viharante, atha khvÃhaæ rÃjakumÃra, brahmÃnaæ sahampatiæ gÃthÃya paccabhÃsiæ:

"ApÃrutÃ tesaæ amatassa dvÃrÃ
Ye sotavanto pamu¤cantu saddhaæ
Vihiæsasa¤¤i paguïaæ na bhÃsiæ
Dhammaæ panetaæ manujesu brahme"ti.

Atha kho rÃjakumÃra, brahmÃ sahampati " katÃvakÃso khomhi bhagavatÃ
dhammadesanÃyÃ"ti maæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ tatthevantaradhÃyi.

Tassa mayhaæ rÃjakumÃra, etadahosi: " kassa nu kho ahaæ paÂhamaæ dhammaæ deseyyaæ,
ko imaæ dhammaæ khippameva ÃjÃnissatÅ"ti. Tassa mayhaæ rÃjakumÃra, etadahosi: " ayaæ
kho ÃÊÃro kÃlÃmo paï¬ito byatto medhÃvi dÅgharattaæ apparajakkhajÃtiko, yannÆnÃ"haæ
ÃÊÃrassa kÃlÃmassa paÂhamaæ dhammaæ deseyyaæ, so imaæ dhammaæ khippameva
ÃjÃnissatÅ"ti. Atha kho maæ rÃjakumÃra, devatÃ upasaÇkamitvÃ etadavoca: " sattÃhakÃlakato1
bhante, ÃÊÃro kÃlÃmo"ti ¤Ãïa¤ca pana me dassanaæ udapÃdi: " sattÃhakÃlakato ÃÊÃro
kÃlÃmo"ti. Tassa mayhaæ rÃjakumÃra, etadahosi: " mahÃjÃniyo kho ÃÊÃro kÃlÃmo, sace hi so
imaæ dhammaæ suïeyya, khippameva ÃjÃneyyÃ"ti.

Tassa mayhaæ rÃjakumÃra, etadahosi: " kassa nu kho ahaæ paÂhamaæ dhammaæ deseyyaæ,
ko imaæ dhammaæ khippameva ÃjÃnissatÅ"ti. Tassa mayhaæ rÃjakumÃra, etadahosi: " ayaæ
kho uddako2 rÃmaputto paï¬ito byatto medhÃvi dÅgharattaæ apparajakkhajÃtiko,
yannÆnÃhaæ uddakassa rÃmaputtassa paÂhamaæ dhammaæ deseyyaæ, so imaæ dhammaæ
khippameva ÃjÃnissatÅ"ti. Atha kho maæ rÃjakumÃra, devatÃ upasaÇkamitvÃ etadavoca: "
abhidosakÃlakato1 bhante, uddako rÃmaputto"ti tassa mayhaæ rÃjakumÃra etadahosi: "
mahÃjÃniyo kho uddako rÃmaputto, sace hi so imaæ dhammaæ suïeyya, khippameva
ÃjÃneyyÃ"ti.

Tassa mayhaæ rÃjakumÃra, etadahosi: " kassa nu kho ahaæ paÂhamaæ dhammaæ deseyyaæ,
ko imaæ dhammaæ khippameva ÃjÃnissatÅ"ti tassa mayhaæ rÃjakumÃra, etadahosi: "
bahukÃrÃ kho me pa¤cavaggiyÃ bhikkhu ye maæ padhÃnapahitattaæ upaÂÂhahiæsu
yannÆnÃhaæ pa¤cavaggiyÃnaæ bhikkhÆnaæ paÂhamaæ dhammaæ deseyya"nti. Tassa mayhaæ
rÃjakumÃra, etadahosi: " kahannÆ kho etarahi pa¤cavaggiyÃ bhikkhÆ viharantÅ"ti. Addasaæ
kho ahaæ rÃjakumÃra, dibbena cakkhunÃ visuddhena atikkanta mÃnusakena pa¤cavaggiye
bhikkhÆ bÃrÃïasiyaæ viharante isipatane migadÃye. Atha khvÃhaæ rÃjakumÃra, uruvelÃyaæ
yathÃbhirantaæ viharitvÃ yena bÃrÃïasÅ tena cÃrikaæ pakkÃmiæ. AddasÃ kho maæ
rÃjakumÃra,

--------------------------
1.KÃlaækato-machasaæ 2. Udako-machasaæ.

[BJT Page 506] [\x 506/]     

Upako ÃjÅvako antarÃ ca gayaæ antarÃ ca bodhiæ addhÃnamaggapaÂipannaæ. DisvÃna maæ
etadavoca: "vippasannÃni kho te Ãvuso indriyÃni, parisuddho chavivaïïo pariyodÃto, kaæsi
tvaæ avuso uddissa pabbajito, ko vÃ te satthÃ, kassa vÃ tvaæ dhammaæ rocesÅ"ti. Evaæ vutte
ahaæ rÃjakumÃra, upakaæ Ãjivakaæ gÃthÃhi ajjhabhÃsiæ:

"SabbÃbhibhÆ sabbavidÆhamasmi
Sabbesu dhammesu anÆpalitto
Sabba¤jaho taïhakkhayo vimutto
Sayaæ abhi¤¤Ãya kamuddiseyyaæ

Na me Ãcariyo atthi sadiso me na vijjati
Sadevakasmiæ lokasmiæ natthi me paÂipuggalo

Ahaæ hi arahÃ loke ahaæ satthÃ anuttaro
Ekomhi sammÃsamubuddho sitibhÆtosmi nibbuto.

Dhammacakkaæ pavattetuæ gacchÃmi kÃsinaæ puraæ
AndhabhÆtasmiæ1 lokasmiæ Ãha¤chaæ2 amatadundubhiæ"ti.

YathÃ kho tvaæ Ãvuso paÂijÃnÃsi arahasi anantajino"ti,

"MÃdisÃ ve jinÃ honti ye pattÃ Ãsavakkhayaæ
JitÃ me pÃpakÃ dhammÃ tasmÃhaæ upakÃ jino"ti.

Evaæ vutte rÃjakumÃra, upako Ãjivako " hÆveyya pÃvuso"ti vatvÃ sÅsaæ okampetvÃ
ummaggaæ gahetvÃ pakkÃmi.

Atha khvÃhaæ rÃjakumÃra, anupubbena cÃrikaæ caramÃno yena bÃrÃïasÅ isipatanaæ
migadÃyo yena pa¤cavaggiyÃ bhikkhÆ tenupasaækamiæ. Addasaæsu kho maæ rÃjakumÃra,
pa¤cavaggiyÃ bhikkhÆ dÆrato'va Ãgacchantaæ disvÃna a¤¤ama¤¤aæ saïÂhapesuæ: " ayaæ
kho Ãvuso samaïo gotamo Ãgacchati bÃhuliko padhÃnavibbhanto Ãvatto bÃhullÃya. So neva
abhivÃdetabbo, na paccuÂÂhÃtabbo, nÃssa pattacÅvaraæ paÂiggahetabbaæ, api ca kho Ãsanaæ
Âhapetabbaæ sace Ãkaækhissati nisÅdissatÅ"ti. YathÃ yathÃ kho ahaæ rÃjakumÃra,
upasaækamÃmi, tathÃ tathÃ pa¤cavaggiyÃ bhikkhÆ nÃsakkhiæsu sakÃya katikÃya saïÂhÃtuæ.
Appekacce maæ paccuggantvÃ pattacÅvaraæ paÂiggahesuæ. Appekacce Ãsanaæ pa¤¤Ãpesuæ.
Appekacce pÃdodakaæ upaÂÂhapesuæ. Api ca kho maæ nÃmena ca ÃvusovÃdena ca
samudÃcaranti. Evaæ vutte ahaæ rÃjakumÃra, pa¤cavaggiye bhikkhÆ etadavocaæ: 'mÃ
bhikkhave tathÃgataæ nÃmena ca ÃvusovÃdena ca samudÃcarittha3 arahaæ bhikkhave
tathÃgato sammÃsambuddho odahatha bhikkhave sotaæ,amatamadhigataæ,ahamanusÃsÃmi,
ahaæ dhammaæ desemi, yathÃnusiÂÂhaæ tathÃ paÂipajjamÃnÃ na cirasseva yassatthÃya
kulaputtÃ sammadeva agÃrasmÃ anÃgÃriyaæ pabbajanti. Tadanuttaraæ
brahmacariyapariyosÃnaæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja
viharissathÃ"ti.

--------------------------
1. AndhibhÆtasmiæ-machasaæ 2 Ãha¤¤iæ-syÃ 3. SamudÃcaratha-machasaæ.

[BJT Page 508] [\x 508/]     

Evaæ vutte rÃjakumÃra, pa¤cavaggiyÃ bhikkhÆ maæ etadavocuæ: "tÃya'pi kho tvaæ Ãvuso
gotama, iriyÃya tÃya paÂipadÃya tÃya dukkarakÃrikÃya nÃjjhagamÃ uttarimanussadhammÃ
alamariya¤Ãïadassana visesaæ, kimpana tvaæ etarahi bÃhuliko padhÃnavibbhanto ÃvaÂÂo
bÃhullÃya adhigamissasi uttarimanussadhammÃ alamariya¤Ãïadassanavisesa"nti. Evaæ vutte
ahaæ rÃjakumÃra, pa¤cavaggiye bhikkhÆ etadavocaæ: " na bhikkhave tathÃgato bÃhuliko na
padhÃnavibbhanto na Ãvatto bÃhullÃya arahaæ bhikkhave tathÃgato sammÃsambuddho
odahatha bhikkhave sotaæ, amatamadhigataæ ahamanusÃsÃmi. Ahaæ dhammaæ desemi,
yathÃnusiÂÂhaæ tathÃ paÂipajjamÃnÃ na cirasse'va yassatthÃya kulaputtÃ sammadeva
agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajanti. Tadanuttaraæ brahmacariyapariyosÃnaæ diÂÂheva dhamme
sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharissathÃ"ti. Dutiyampi kho rÃjakumÃra,
pa¤cavaggiyÃ bhikkhÆ maæ etadavocuæ: "tÃya'pi kho tvaæ Ãvuso iriyÃya tÃya paÂipadÃya
tÃya dukkarakÃrikÃya nÃjjhagamÃ uttarimanussadhammÃ alamariya¤Ãïadassana visesaæ.
Kimpana tvaæ etarahi bÃhuliko padhÃnavibbhanto na Ãvatto bÃhullÃya adhigamissasi
uttarimanussadhammÃ alamariya¤Ãïadassanavisesa'nti. Dutiyampi kho ahaæ rÃjakumÃra,
pa¤cavaggiye bhikkhÆ etadavocaæ: "na bhikkhave tathÃgato bÃhuliko na padhÃnavibbhanto
na Ãvatto arahaæ bÃhullÃya arahaæ bhikkhave tathÃgato sammÃsambuddho odahatha
bhikkhave sotaæ amatamadhigataæ, ahamanusÃsÃmi ahaæ dhammaæ desemi.
YathÃnusiÂÂhaæ tathÃ paÂipajjamÃnÃ na cirasse'va yassatthÃya kulaputtÃ sammadeva
agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajanti tadanuttaraæ brahmacariyapariyosÃnaæ diÂÂheva dhamme
sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharissathÃ"ti. Tatiyampi kho rÃjakumÃra,
pa¤cavaggiyÃ bhikkhÆ maæ etadavocuæ: " tÃya'pi kho tvaæ Ãvuso iriyÃya tÃya paÂipadÃya
tÃya dukkarakÃrikÃya nÃjjhagamÃ uttarimanussadhammÃ alamariya¤aïÃdassanavisesaæ.
Kimpana tvaæ etarahi bÃhuliko padhÃnavibbhanto Ãvatto bÃhullÃya adhigamissasÅ
uttarimanussadhammÃ alamariya¤Ãïadassanavisesa"nti. Evaæ vutte ahaæ rÃjakumÃra,
pa¤cavagagiye bhikkhÆ etadavocaæ: abhijÃnÃtha me no tumhe bhikkhave ito pubbe
evarÆpaæ vabbhÃvitameta'nti1 no hetaæ bhante na bhikkhave tathÃgato bÃhuliko, na
padhÃnavibbhanto na Ãvatto bÃhullÃya arahaæ bhikkhave tathÃgato sammÃsambuddho,
odahatha bhikkhave sotaæ,
Amatamadhigataæ ahamanusÃsÃmi, ahaæ dhammaæ desemi. YathÃnusiÂÂhaæ tathÃ
paÂipajjamÃnÃ na cirasse'va yassatthÃya kulaputtÃ sammadeva agÃrasmÃ anagÃriyaæ
pabbajanti, tadanuttaraæ brahmacariyapariyosÃnaæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã
sacchikatvÃ upasampajja viharissathÃ"ti.

Asakkhiæ kho ahaæ rÃjakumÃra, pa¤cavaggiye bhikkhu sa¤¤Ãpetuæ. Dve'pi sudaæ
rÃjakumÃra, bhikkhÆ ovadÃmi tayo bhikkhÆ piï¬Ãya caranti. Yaæ tayo bhikkhÆ piï¬Ãya
caritvÃ Ãharanti, tena chabbaggiyÃ yÃpema. Tayo'pi sudaæ rÃjakumÃra, bhikkhÆ ovadÃmi,
dve bhikkhÆ pÅï¬Ãya caranti. Yaæ dve bhikkhÆ piï¬Ãya caritvÃ Ãharanti. Tena chabbaggiyÃ
yÃpema atha kho rÃjakumÃra, pa¤cavaggiyÃ bhikkhÆ mayÃ evaæ ovadiyamÃnÃ evaæ
anusÃsiyamÃnÃ na cirasse'va yassatthÃya kulaputtÃ sammadeva agÃrasmÃ anagÃriyaæ
pabbajanti tadanuttaraæ brahmacariyapariyosÃnaæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã
sacchikatvÃ upasampajja vihariæsÆ'ti.

--------------------------
1. PabhÃvitametanti-machasaæ, bhÃsitametanti-syÃ.

[BJT Page 510] [\x 510/]     

Evaæ vutte bodhirÃjakumÃro bhagavantaæ etadavoca: 'kÅvacÅrena nu kho bhante, bhikkhÆ
tathÃgataæ vinÃyakaæ labhamÃno yassatthÃya kulaputtÃ sammadeva agarasmÃ anagÃriyaæ
pabbajanti, tadanuttaraæ brahmacariyapariyosÃnaæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã
sacchikatvÃ upasampajja vihareyyÃti.

Tena hi rÃjakumÃra, ta¤¤evettha paÂipucchissÃmi yathÃ te khameyya, tathÃ naæ
byÃkareyyÃsi taæ kimma¤¤asi rÃjakumÃra, kusalo tvaæ hatthÃruyhe1 aÇkusagayhe2 sippeti?
Evaæ bhante, kusalo ahaæ hatthÃruyhe1 aÇkusagayhe2 sippeti. Taæ kimma¤¤asi rÃjakumÃra,
idha puriso Ãgaccheyya 'bodhirÃjakumÃro hatthÃruyhaæ3 aÇkusagayhaæ4 sippaæ jÃnÃti.
TassÃhaæ santike hatthÃruyhaæ aÇkusagayhaæ sippaæ sikkhissÃmiti. So cassa assaddho.
YÃvatakaæ saddhena pattabbaæ, taæ na sampÃpuïeyya. So cassa bavhÃbÃdho, yÃvatakaæ
appÃbÃdhena pattabbaæ, taæ na sampÃpuïeyya. So cassa saÂho mÃyÃvÅ, yÃvatakaæ asaÂhena
amÃyÃvinÃ pattabbaæ, taæ na sampÃpuïeyya. So cassa kusÅto, yÃvatakaæ Ãraddhaviriyena
pattabbaæ, taæ na sampÃpuïeyya, so cassa duppa¤¤o, yÃvatakaæ pa¤¤avatÃ pattabbaæ, taæ
na sampÃpuïeyya. Taæ kimma¤¤asi rÃjakumÃra, api nu so puriso tava santike hatthÃruyhaæ
aÇkusagayhaæ sippaæ sikkheyyÃti? Ekamekenapi bhante, aÇgena samannÃgato so puriso na
mama santike hatthÃruyhaæ aÇkusagayhaæ sippaæ sikkheyya. Ko pana vÃdo pa¤cahaÇgehÅti.

Taæ kimma¤¤asi rÃjakumÃra,idha puriso Ãgaccheyya [PTS Page 095  [\q  95/]    
'@]bÃdhirÃjakumÃro hatthÃruyhaæ3 aÇkusagayhaæ4 sippaæ jÃnÃti. TassÃhaæ santike
hatthÃruyhaæ aÇkusagayhaæ sippaæ sikkhissÃmiti. So cassa saddho yÃvatakaæ saddhena
pattabbaæ, taæ sampÃpuïeyya. So cassa appÃbÃdho, yÃvatakaæ appÃbÃdhena pattabbaæ, taæ
sampÃpuïeyya. So cassa asaÂho amÃyÃvÅ, yÃvatakaæ asaÂhena amÃyÃvinÃ pattabbaæ, taæ
sampÃpuïeyya. So cassa Ãraddhaviriyo, yÃvatakaæ Ãraddhaviriyena pattabbaæ, taæ na
sampÃpuïeyya. So cassa pa¤¤avÃ, yÃvatakaæ pa¤¤avatÃ pattabbaæ, taæ sampÃpuïeyya. Taæ
kimma¤¤asi rÃjakumÃra, api nu so puriso tava santike hatthÃruyhaæ aÇkusagayhaæ sippaæ
sikkheyyÃti? Ekamekenapi bhante, aÇgena samannÃgato so puriso mama santike
hatthÃruyhaæ aÇkusagayhaæ sippaæ sikkheyya. Ko pana vÃdo pa¤cahaÇgehÅti.

-------------------------
1: HatthÃrÆÊhe-machasaæ,syÃ. 2. AÇkusagaïhe-syÃ. 3. HatthÃrÆÊhaæ-machasaæ,syÃ 4.
AÇkusagaïhaæ-syÃ.

[BJT Page 512] [\x 512/]     

Eva meva kho rÃjakumÃra, pa¤cimÃni padhÃniyaÇgÃni. KatamÃni pa¤ca? Idha rÃjakumÃra,
bhikkhÆ saddho hoti, saddahati tathÃgatassa bodhiæ 'itipi so bhagavÃ arahaæ
sammÃsambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidÆ anuttaro purisadammasÃrathi
satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ"ti. AppÃbÃdho hoti appÃtaÇko samavepÃkiniyÃ
gahaïiyÃ samannÃgato nÃtisÅtÃya nÃccuïhÃya majjhimÃya padhÃnakkhamÃya. AsaÂho hoti
amÃyÃvi yathÃbhÆtaæ attÃnaæ ÃvikattÃ1 satthari vÃ vi¤¤Æsu vÃ sabrahmacÃrÅsu.
ùraddhaviriyo viharati akusalÃnaæ dhammÃnaæ pahÃnÃya kusalÃnaæ dhammÃnaæ
uppÃdÃya2 thÃmavÃ daÊhaparakkamo anikkhittadhuro kusalesu dhammesu. Pa¤¤avÃ hoti
udayatthagÃminiyÃ pa¤¤Ãya samannÃgato ariyÃya nibbedhikÃya
sammÃdukkhakkhayagÃminiyÃ imÃni kho rÃjakumÃra, pa¤ca padhÃniyaÇgÃni. Imehi kho
rÃjakumÃra, pa¤cahi padhÃniyaÇgehi samannÃgato bhikkhu tathÃgataæ vinÃyakaæ labhamÃno
yassatthÃya kulaputtÃ sammadeva agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajanti tadanuttaraæ
brahmacariyapariyosÃnaæ diÂÂhevadhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja [PTS
Page 096] [\q  96/]      vihareyya sattavassÃni.

TiÂÂhantu3 rÃjakumÃra, sattavassÃni, imehi pa¤cahi padhÃniyaÇgehi samannÃgato bhikkhu
tathÃgataæ vinÃyakaæ labhamÃno yassatthÃya kulaputtÃ sammadeva agÃrasmÃ anagÃriyaæ
pabbajanti tadanuttaraæ brahmacariyapariyosÃnaæ diÂÂhevadhamme sayaæ abhi¤¤Ã
sacchikatvÃ upasampajja vihareyya chaÂÂha vassÃni.

TiÂÂhantu3 rÃjakumÃra, sattavassÃni, imehi pa¤cahi padhÃniyaÇgehi samannÃgato bhikkhu
tathÃgataæ vinÃyakaæ labhamÃno yassatthÃya kulaputtÃ sammadeva agÃrasmÃ anagÃriyaæ
pabbajanti tadanuttaraæ brahmacariyapariyosÃnaæ diÂÂhevadhamme sayaæ abhi¤¤Ã
sacchikatvÃ upasampajja vihareyya pa¤ca vassÃni.

TiÂÂhantu3 rÃjakumÃra, sattavassÃni, imehi pa¤cahi padhÃniyaÇgehi samannÃgato bhikkhu
tathÃgataæ vinÃyakaæ labhamÃno yassatthÃya kulaputtÃ sammadeva agÃrasmÃ anagÃriyaæ
pabbajanti tadanuttaraæ brahmacariyapariyosÃnaæ diÂÂhevadhamme sayaæ abhi¤¤Ã
sacchikatvÃ upasampajja vihareyya cattÃri vassÃni.

TiÂÂhantu3 rÃjakumÃra, sattavassÃni, imehi pa¤cahi padhÃniyaÇgehi samannÃgato bhikkhu
tathÃgataæ vinÃyakaæ labhamÃno yassatthÃya kulaputtÃ sammadeva agÃrasmÃ anagÃriyaæ
pabbajanti tadanuttaraæ brahmacariyapariyosÃnaæ diÂÂhevadhamme sayaæ abhi¤¤Ã
sacchikatvÃ upasampajja vihareyya tÅïi vassÃni.

TiÂÂhantu3 rÃjakumÃra, sattavassÃni, imehi pa¤cahi padhÃniyaÇgehi samannÃgato bhikkhu
tathÃgataæ vinÃyakaæ labhamÃno yassatthÃya kulaputtÃ sammadeva agÃrasmÃ anagÃriyaæ
pabbajanti tadanuttaraæ brahmacariyapariyosÃnaæ diÂÂhevadhamme sayaæ abhi¤¤Ã
sacchikatvÃ upasampajja vihareyya dve vassÃni.

TiÂÂhantu3 rÃjakumÃra, sattavassÃni, imehi pa¤cahi padhÃniyaÇgehi samannÃgato bhikkhu
tathÃgataæ vinÃyakaæ labhamÃno yassatthÃya kulaputtÃ sammadeva agÃrasmÃ anagÃriyaæ
pabbajanti tadanuttaraæ brahmacariyapariyosÃnaæ diÂÂhevadhamme sayaæ abhi¤¤Ã
sacchikatvÃ upasampajja vihareyya ekaæ vassaæ.

TiÂÂhantu rÃjakumÃra,ekaæ vassaæ. Imehi pa¤cahi padhÃniyaÇgehi samannÃgato bhikkhu
tathÃgataæ vinÃyakaæ labhamÃno yassatthÃya kulaputtÃ sammadeva agÃrasmÃ anagÃriyaæ
pabbajanti tadanuttaraæ brahmacariyapariyosÃnaæ diÂÂhevadhamme sayaæ abhi¤¤Ã
sacchikatvÃ upasampajja vihareyya sattamÃsÃni.


TiÂÂhantu rÃjakumÃra,ekaæ vassaæ. Imehi pa¤cahi padhÃniyaÇgehi samannÃgato bhikkhu
tathÃgataæ vinÃyakaæ labhamÃno yassatthÃya kulaputtÃ sammadeva agÃrasmÃ anagÃriyaæ
pabbajanti tadanuttaraæ brahmacariyapariyosÃnaæ diÂÂhevadhamme sayaæ abhi¤¤Ã
sacchikatvÃ upasampajja vihareyya ekaæ vassÃni.


TiÂÂhantu rÃjakumÃra,satta mÃsÃni imehi pa¤cahi padhÃniyaÇgehi samannÃgato bhikkhu
tathÃgataæ vinÃyakaæ labhamÃno yassatthÃya kulaputtÃ sammadeva agÃrasmÃ anagÃriyaæ
pabbajanti tadanuttaraæ brahmacariyapariyosÃnaæ diÂÂhevadhamme sayaæ abhi¤¤Ã
sacchikatvÃ upasampajja vihareyya sattavassÃni.

TiÂÂhantu rÃjakumÃra,satta mÃsÃni imehi pa¤cahi padhÃniyaÇgehi samannÃgato bhikkhu
tathÃgataæ vinÃyakaæ labhamÃno yassatthÃya kulaputtÃ sammadeva agÃrasmÃ anagÃriyaæ
pabbajanti tadanuttaraæ brahmacariyapariyosÃnaæ diÂÂhevadhamme sayaæ abhi¤¤Ã
sacchikatvÃ upasampajja vihareyya chaÂÂhavassÃni.

TiÂÂhantu rÃjakumÃra,chaÂÂha mÃsÃni imehi pa¤cahi padhÃniyaÇgehi samannÃgato bhikkhu
tathÃgataæ vinÃyakaæ labhamÃno yassatthÃya kulaputtÃ sammadeva agÃrasmÃ anagÃriyaæ
pabbajanti tadanuttaraæ brahmacariyapariyosÃnaæ diÂÂhevadhamme sayaæ abhi¤¤Ã
sacchikatvÃ upasampajja vihareyya pa¤ca vassÃni.

TiÂÂhantu rÃjakumÃra,pa¤ca mÃsÃni imehi pa¤cahi padhÃniyaÇgehi samannÃgato bhikkhu
tathÃgataæ vinÃyakaæ labhamÃno yassatthÃya kulaputtÃ sammadeva agÃrasmÃ anagÃriyaæ
pabbajanti tadanuttaraæ brahmacariyapariyosÃnaæ diÂÂhevadhamme sayaæ abhi¤¤Ã
sacchikatvÃ upasampajja vihareyya cattÃri vassÃni.

TiÂÂhantu rÃjakumÃra,cattÃri mÃsÃni imehi pa¤cahi padhÃniyaÇgehi samannÃgato bhikkhu
tathÃgataæ vinÃyakaæ labhamÃno yassatthÃya kulaputtÃ sammadeva agÃrasmÃ anagÃriyaæ
pabbajanti tadanuttaraæ brahmacariyapariyosÃnaæ diÂÂhevadhamme sayaæ abhi¤¤Ã
sacchikatvÃ upasampajja vihareyya tÅïi vassÃni.

TiÂÂhantu rÃjakumÃra,tÅïi mÃsÃni imehi pa¤cahi padhÃniyaÇgehi samannÃgato bhikkhu
tathÃgataæ vinÃyakaæ labhamÃno yassatthÃya kulaputtÃ sammadeva agÃrasmÃ anagÃriyaæ
pabbajanti tadanuttaraæ brahmacariyapariyosÃnaæ diÂÂhevadhamme sayaæ abhi¤¤Ã
sacchikatvÃ upasampajja vihareyya dvevassÃni.

TiÂÂhantu rÃjakumÃra,dve mÃsÃni imehi pa¤cahi padhÃniyaÇgehi samannÃgato bhikkhu
tathÃgataæ vinÃyakaæ labhamÃno yassatthÃya kulaputtÃ sammadeva agÃrasmÃ anagÃriyaæ
pabbajanti tadanuttaraæ brahmacariyapariyosÃnaæ diÂÂhevadhamme sayaæ abhi¤¤Ã
sacchikatvÃ upasampajja vihareyya ekaæ mÃsaæ vassÃni.

TiÂÂhantu rÃjakumÃra,ekaæ mÃsaæ mÃsÃni imehi pa¤cahi padhÃniyaÇgehi samannÃgato
bhikkhu tathÃgataæ vinÃyakaæ labhamÃno yassatthÃya kulaputtÃ sammadeva agÃrasmÃ
anagÃriyaæ pabbajanti tadanuttaraæ brahmacariyapariyosÃnaæ diÂÂhevadhamme sayaæ
abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja vihareyya addhamÃsaæ vassÃni.

TiÂÂhatu rÃjakumÃra, addhamÃso, imehÅ pa¤cahi padhÃniyaÇgehi samannÃgato bhikkhu
tathÃgataæ vinÃyakaæ labhamÃno yassatthÃya kulaputtÃ sammadeva agÃrasmÃ anagÃriyaæ
pabbajanti. Tadanuttaraæ brahmacariyapariyosÃnaæ diÂÂhevadhamme sayaæ abhi¤¤Ã
sacchikatvÃ upasampajja vihareyya satta rattindivÃni.


TiÂÂhantu rÃjakumÃra,satta rattindivÃni.ImehÅ pa¤cahi padhÃniyaÇgehi samannÃgato
bhikkhu tathÃgataæ vinÃyakaæ labhamÃno yassatthÃya kulaputtÃ sammadeva agÃrasmÃ
anagÃriyaæ pabbajanti. Tadanuttaraæ brahmacariyapariyosÃnaæ diÂÂheva dhamme sayaæ
abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja vihareyya chaÂÂha rattindivÃni.


TiÂÂhantu rÃjakumÃra,chaÂÂha rattindivÃni.ImehÅ pa¤cahi padhÃniyaÇgehi samannÃgato
bhikkhu tathÃgataæ vinÃyakaæ labhamÃno yassatthÃya kulaputtÃ sammadeva agÃrasmÃ
anagÃriyaæ pabbajanti. Tadanuttaraæ brahmacariyapariyosÃnaæ diÂÂheva dhamme sayaæ
abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja vihareyya pa¤ca rattindivÃni.

TiÂÂhantu rÃjakumÃra,pa¤ca rattindivÃni.Imehi pa¤cahi padhÃniyaÇgehi samannÃgato
bhikkhu tathÃgataæ vinÃyakaæ labhamÃno yassatthÃya kulaputtÃ sammadeva agÃrasmÃ
anagÃriyaæ pabbajanti. Tadanuttaraæ brahmacariyapariyosÃnaæ diÂÂheva dhamme sayaæ
abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja vihareyya cattÃri rattindivÃni.

TiÂÂhantu rÃjakumÃra,cattÃri rattindivÃni.Imehi pa¤cahi padhÃniyaÇgehi samannÃgato
bhikkhu tathÃgataæ vinÃyakaæ labhamÃno yassatthÃya kulaputtÃ sammadeva agÃrasmÃ
anagÃriyaæ pabbajanti. Tadanuttaraæ brahmacariyapariyosÃnaæ diÂÂheva dhamme sayaæ
abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja vihareyya tÅïi rattindivÃni.

TiÂÂhantu rÃjakumÃra,tÅïi rattindivÃni.Imehi pa¤cahi padhÃniyaÇgehi samannÃgato bhikkhu
tathÃgataæ vinÃyakaæ labhamÃno yassatthÃya kulaputtÃ sammadeva agÃrasmÃ anagÃriyaæ
pabbajanti. Tadanuttaraæ brahmacariyapariyosÃnaæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã
sacchikatvÃ upasampajja vihareyya dve rattindivÃni.

TiÂÂhantu rÃjakumÃra,dve rattindivÃni.Imehi pa¤cahi padhÃniyaÇgehi samannÃgato bhikkhu
tathÃgataæ vinÃyakaæ labhamÃno yassatthÃya kulaputtÃ sammadeva agÃrasmÃ anagÃriyaæ
pabbajanti. Tadanuttaraæ brahmacariyapariyosÃnaæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã
sacchikatvÃ upasampajja vihareyya ekaæ rattindivÃni.

--------------------------
1.ùvÅkatvÃ-sÅmu, ÃvÅkatvÃ-sÅmu, [PTS 2.] UpasampadÃya-machasaæ,syÃ,[PTS 3.]
TiÂÂhatu-[PTS.]

[BJT Page 514] [\x 514/]     

TiÂÂhatu rÃjakumÃra, ekaæ rattindivaæ,1 imehi pa¤cahi padhÃniyaÇgehi samannÃgato
bhikkhu tathÃgataæ vinÃyakaæ labhamÃno sÃyamanusiÂÂho pÃto visesaæ adhigamissati.
PÃtamanusiÂÂho sÃyaæ visesaæ adhigamissati.

Evaæ vutte bodhi rÃjakumÃro bhagavantaæ etadavoca: aho buddho, aho dhammo, aho
dhammassa svÃkkhÃtatÃ, yatra hi nÃma sÃyamanusiÂÂho pÃto visesaæ adhigamissati,
pÃtamanusiÂÂho sÃyaæ visesaæ adhigamissatÅti.

Evaæ vutte sa¤jikÃputto mÃïavo bodhirÃjakumÃraæ etadavoca: evameva panÃyaæ bhavaæ
bodhi aho buddho, aho dhammo, aho dhammassa svÃkkhÃtatÃti ca vadeti2. Atha ca pana
bhavaæ2 na taæ bhavantaæ gotamaæ saraïaæ gacchati4 dhamma¤ca bhikkhusaÇgha¤cÃti.

MÃ hevaæ samma sa¤jikÃputta avaca, mÃ hevaæ samma sa¤jikÃputta avaca, sammukhÃmetaæ
samma sa¤jikÃputta, ayyÃya sutaæ [PTS Page 097] [\q  97/]      sammukhÃ paÂiggahÅtaæ
ekamidaæ samma sa¤jikÃputta, samayaæ bhagavÃ kosambiyaæ viharati ghositÃrÃme. Atha
kho me ayyÃ kucchimati5 yena bhagavÃ tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnÃ kho me ayyÃ bhagavantaæ etadavoca: yo
me ayaæ bhante, kucchigato kumÃrako vÃ kumÃrikÃ vÃ, so bhagavantaæ saraïaæ gacchati
dhamma¤ca bhikkhusaÇgha¤ca, upÃsakaæ taæ bhagavÃ dhÃretu ajjatagge pÃïupetaæ
saraïaæ gatanti.

Ekamidaæ samma sa¤jikÃputta, samayaæ bhagavÃ idheva bhaggesu viharati suæsumÃragire
bhesakalÃvane migadÃye atha kho mamaæ dhÃtÅ aÇkena vÃhitvÃ6 yena bhagavÃ
tenupasaÇkami upasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ aÂÂhÃsi ekamantaæ
ÂhitÃ kho mamaæ7 dhÃtÅ bhagavantaæ etadavoca:ayaæ bhante, bodhirÃjakumÃro
bhagavantaæ saraïaæ gacchati dhamma¤ca bhikkhusaÇgha¤ca upÃsakaæ taæ bhagavÃ
dhÃretu ajjatagge pÃïupetaæ saraïaæ gatanti.

EsÃ'haæ samma sa¤jikÃputta, tatiyampi bhagavantaæ saraïaæ gacchÃmi dhamma¤ca
bhikkhusaÇgha¤ca. UpÃsakaæ maæ bhagavÃ dhÃretu ajjatagge pÃïupetaæ saraïaæ gatanti.

BodhirÃjakumÃrasuttaæ pa¤camaæ.

--------------------------
1. Eko rattindivo-machasaæ,syÃ,[PTS 2.] Vadesi-sÅmu, pavedeti-syÃ 3. Atha ca pana-
machasaæ,sÅmu,[PTS. 4.] GacchÃmi-[PTS 5.] KucchivatÅ-[PTS 6.] PÃyitvÃ-syÃ
haritvÃ-machasaæ, 7. Maæ dhÃtÅ-machasaæ,[PTS.]
RitvÃ-machasaæ, 7. Maæ dhÃtÅ-machasaæ,[PTS.]

[BJT Page 516] [\x 516/]     

2.4.6

AÇgulimÃla suttaæ.

Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. Tena kho pana samayena ra¤¤o pasenadissa kosalassa vijite coro aÇgulimÃlo nÃma
hoti luddo lohitapÃïÅ hatapahate niviÂÂho adayÃpanno pÃïabhutesu. Tena gÃmÃpi agÃmÃ
katÃ, nigamÃpi [PTS Page 098] [\q  98/]      anigamÃ katÃ, janapadÃpi ajanapadÃ katÃ. So
manusse vadhitvÃ vadhitvÃ aÇgulÅnaæ mÃlaæ dhÃreti. Atha kho bhagavÃ pubbanhasamayaæ
nivÃsetvÃ pattacÅvaraæ ÃdÃya sÃvatthiæ1 piï¬Ãya pÃvisi. SÃvatthiyaæ piï¬Ãya caritvÃ
pacchÃbhattaæ piï¬apÃtapaÂikkanto senÃsanaæ saæsÃmetvÃ pattacÅvaraæ ÃdÃya yena coro
aÇgulimÃlo tena'ddhÃnamaggaæ paÂipajji.

Addasaæsu2 kho gopÃlakÃ pasupÃlakÃ kassakÃ pathÃvino3 bhagavantaæ yena coro
aÇgulimÃlo tenaddhÃnamaggaæ paÂipannaæ disvÃna bhagavantaæ etadavocuæ: mÃ samaïa,
etaæ maggaæ paÂipajji, etasmiæ samaïa, magge coro aÇgulimÃlo nÃma luddo lohitapÃïÅ
hatapahate niviÂÂho adayÃpanno pÃïabhÆtesu. Tena gÃmÃpi agÃmÃ katÃ, nigamÃpi anigamÃ
katÃ, janapadÃpi ajanapadÃ katÃ. So manusse vadhitvÃ vadhitvÃ aÇgulÅnaæ mÃlaæ dhÃreti.
Etaæ hi samaïa, maggaæ dasapi purisÃ vÅsatimpi purisÃ tiæsampi purisÃ cattÃrÅsampi purisÃ
pa¤¤Ãsampi purisÃ saæharitvÃ saæharitvÃ4 paÂipajjanti. Tepi corassa aÇgulimÃlassa
hatthatthaÇgacchantÅ'ti5. Evaæ vutte bhagavÃ tuïhÅbhÆto agamÃsi.

Dutiyampi kho gopÃlakÃ pasupÃlakÃ kassakÃ pathÃvino3 bhagavantaæ etadavocuæ: mÃ
samaïa, etaæ maggaæ paÂipajji, etasmiæ samaïa magge coro aÇgulimÃlo nÃma luddo
lohitapÃïÅ hatapahate niviÂÂho adayÃpanno pÃïabhutesu. Tena gÃmÃpi agÃmÃ katÃ,
nigamÃpi anigamÃ katÃ, janapadÃpi ajanapadÃ katÃ. So manusse vadhitvÃ vadhitvÃ
aÇgulÅnaæ mÃlaæ dhÃreti. Etaæ samaïa, maggaæ dasapi purisÃ vÅsatimpi purisÃ tiæsampi
purisÃ vattÃrisampi purisÃ pa¤¤Ãsampi purisÃ saæharitvÃ saæharitvÃ4 paÂipajjanti, tepi
corassa aÇgulimÃlassa hatthatthaÇgacchantÅ'ti.5 Tatiyampi kho bhagavÃ tuïhÅbhÆto agamÃsi. 

--------------------------
1. SÃvatthiyaæ-sÅmu 2. AddasÃsuæ-machasaæ,sÅmu,[PTS 3.]PadhÃvino-[PTS,]syÃ. 4.
SaÇkaritvÃ saÇkaritvÃ-machasaæ ,saÇkaritvÃ saÇkaritvÃ-syÃ.
5. Hatthattaæ gacchanti-sÅmu. Hatthatthaæ gacchanti-machasaæ,syÃ,[PTS.]

[BJT Page 518] [\x 518/]     

AddasÃ kho coro aÇgulimÃlo bhagavantaæ dÆratova Ãgacchantaæ, disvÃnassa etadahosi:
acchariyaæ vata bho abbhÆtaæ vata bho. Imaæ hi maggaæ dasapi purisÃ, vÅsatimpi [PTS Page
099] [\q  99/]      purisÃ, tiæsampi purisÃ, cattÃrisampi purisÃ, pa¤¤Ãsampi purisÃ saæharitvÃ
saæharitvÃ paÂipajjanti, tepi mama hatthatthaÇgacchanti. Atha ca panÃyaæ samaïo eko
adutiyo pasayha ma¤¤e Ãgacchati. YannÆnÃhaæ imaæ samaïaæ jÅvitÃ voropeyya'nti.

Atha kho coro aÇgulimÃlo asicammaæ gahetvÃ dhanukalÃpaæ sannayahitvÃ bhagavantaæ
piÂÂhito piÂÂhito anubandhi. Atha kho bhagavÃ tathÃrÆpaæ iddhÃbhisaÇkhÃraæ abhiÇkhÃsi1.
YathÃ coro aÇgulimÃlo bhagavantaæ pakatiyÃ gacchantaæ sabbatthÃmena gacchanto na
sakkoti sampÃpuïituæ. Atha kho corassa aÇgulimÃlassa etadahosi: acchariyaæ vata bho
abbhÆtaæ vata bho, ahaæ hi pubbe hatthimpi dhÃvantaæ anupatitvÃ gaïhÃmi, assampi
dhÃvantaæ anupatitvÃ gaïhÃmi, rathampi dhÃvantaæ anupatitvÃ gaïhÃmi, migampi
dhÃvantaæ anupatitvÃ gaïhÃmi. Atha ca panÃhaæ imaæ samaïaæ pakatiyÃ gacchantaæ
sabbatthÃmena gacchanto na sakkomi sampÃpuïitu'nti Âhito bhagavantaæ etadavoca: tiÂÂha
samaïa, tiÂÂha samaïÃti.  hito ahaæ aÇgulimÃla, tva¤ca tiÂÂhÃti.

Atha kho corassa aÇgulimÃlassa etadahosi: ime kho samaïÃ sakyaputtiyÃ saccavÃdino
saccapaÂi¤¤o, atha ca panÃyaæ samaïo gacchaæyeva samÃno evamÃha2 Âhito ahaæ
aÇgulimÃla, tva¤ca tiÂÂhÃ'ti. YannÆnÃhaæ imaæ samaïaæ puccheyyanti. Atha kho coro
aÇgulimÃlo bhagavantaæ gÃthÃya ajjhabhÃsi:

Gacchaæ vadesi samaïa Âhitomhi
Mama¤ca brÆsi Âhitaæ aÂÂhitoti,
PucchÃmi taæ samaïa etamatthaæ
Kathaæ Âhito tvaæ ahamaÂÂhitomhÅ'ti?

 hito ahaæ 'aÇgulimÃla sabbadÃ
Sabbesu bhÆtesu nidhÃya daï¬aæ,
Tuva¤ca pÃïesu asa¤¤atosi
TasmÃ Âhitohaæ tuvamaÂÂhitosÅ'ti.
[PTS Page 100] [\q 100/]      
Cirassaæ vata me mahito mahesÅ
MahÃvanaæ samaïoyaæ paccupÃdi3,
Sohaæ cirassÃpi pahassaæ4 pÃpaæ
SutvÃna gÃthaæ tava dhammayuttaæ.

Itveva coro asiÃvudha¤ca
Sobbhe papÃte narake anvakÃri5,
Avandi coro sugatassa pÃde
Tattheva naæ pabbajjaæ ayÃci.

--------------------------
1. AbhisaÇkhÃresi-syÃ. 2. GacchaæyevÃha- machasaæ,syÃ,[PTS]
3. MahÃvanaæ pÃpuïi saccavÃdi-machasaæ mahÃvanaæ samaïa paccupÃdi-syÃ, mahÃvanaæ
samaïoyaæ paccavÃdi [PTS. 4.] PahÃya-machasaæ. Pajahissa-syÃ pahÃssaæ-sÅmu, [PTS 5.]
Akiri-machasaæ. ManvakÃri-syÃ.

[BJT Page 520] [\x 520/]     

Buddho ca kho kÃruïiko mahesi
Yo satthÃ lokassa sadevakassa,
Tamehi bhikkhÆti tadÃ avoca
Esova tassa ahu bhikkhubhÃvo'ti.

Atha kho bhagavÃ ÃyasmatÃ aÇgulimÃlena pacchÃsamaïena yena sÃvatthi tena cÃrikaæ
pakkÃmi. Anupubbena cÃrikaæ caramÃno yena sÃvatthi tadavasari. Tatra sudaæ bhagavÃ
sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme. Tena kho pana samayena ra¤¤o
pasenadissa kosalassa antepuradvÃre mahÃjanakÃyo santipatitvÃ uccÃsaddo mahÃsaddo hoti.
Coro te deva, vijite aÇgulimÃlo nÃma luddo lohitapÃïÅ hatapahate niviÂÂho adayÃpanno
pÃïabhÆtesu. Tena gÃmÃpi agÃmÃ katÃ, nigamÃpi anigamÃ katÃ, janapadÃpi ajanapadÃ katÃ,
so manusse vadhitvÃ vadhitvÃ aÇgulÅnaæ mÃlaæ dhÃreti. Taæ devo paÂisedhetu'ti.

Atha kho rÃjÃ pasenadi kosalo pa¤camattehi assasatehi sÃvatthiyÃ nikkhami. DivÃdivassa
yenÃrÃmo tena pÃyÃsi. YÃvatikÃ1 yÃnassa bhÆmi, yÃnena gantvÃ yÃnÃ paccorohitvÃ pattikova
yena bhagavÃ tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ [PTS Page 101] [\q 101/]      bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ kho rÃjÃnaæ pasenadiæ kosalaæ bhagavÃ
etadavoca: kinnu te maharÃja, rÃjÃ mÃgadho seniyo bimbisÃro kupito, vesÃlikÃ vÃ licchavÅ,
a¤¤e vÃ paÂirÃjÃno'ti. Na kho me bhante, rÃjÃ mÃgadho seniyo bimbisÃro kupito, napi
vesÃlikÃ licchavÅ, napi a¤¤e paÂirÃjÃno. Coro me bhante, vijite aÇgulimÃlo nÃma luddo
lohitapÃïi hatapahate niviÂÂho adayÃpanno pÃïabhÆtesu. Tena gÃmÃpi agÃmÃ katÃ,
nigamÃpi anigamÃ katÃ, janapadÃpi ajanapadÃ katÃ. So manusse vadhitvÃ vadhitvÃ
aÇgulÅnaæ mÃlaæ dhÃreti. TÃhaæ bhante paÂisedhissÃmÅti.
Sace pana tvaæ mahÃrÃja, aÇgulimÃlaæ passeyyÃsi kesamassuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni
acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajitaæ, virataæ pÃïÃtipÃtÃ virataæ adinnÃdÃnÃ virataæ
musÃvÃdÃ ekabhattikaæ brahmacÃriæ sÅlavantaæ kalyÃïadhammaæ, kinti naæ kareyyÃsÅti?
AbhivÃdeyyÃma vÃ mayaæ bhante, paccuÂÂheyyÃma vÃ Ãsanena vÃ nimanteyyÃma
abhinimanteyyÃmapi naæ cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrehi,
dhammikaæ vÃ assa ra rakkhÃvaraïaguttiæ saævidaheyyÃma kuto panassa bhante,
dussÅlassa pÃpadhammassa evarÆpo sÅlasaæyamo bhavissatÅti? Tena kho pana samayena
ÃyasmÃ aÇgulimÃlo bhagavato avidÆre nisinno hoti. Atha kho bhagavÃ dakkhiïaæ bÃhuæ2
paggahetvÃ rÃjÃnaæ pasenadiæ kosalaæ etadavoca: eso maharÃja, aÇgulimÃlo'ti.

--------------------------
1.YÃvatiko-[PTS. 2.] DakkhiïabÃhaæ-[PTS.]

[BJT Page 522] [\x 522/]     
Atha kho ra¤¤o pasenadissa kosalassa ahudeva bhayaæ ahuchamhitattaæ ahu lomahaæso.
Atha kho bhagavÃ rÃjÃnaæ pasenadiæ kosalaæ bhÅtaæ saæviggaæ lomahaÂÂhajÃtaæ viditvÃ
rÃjÃnaæ pasenadiæ kosalaæ etadavoca: mÃ bhÃyi maharÃja, mÃ bhÃyi mahÃrÃja, natthi te ato
bhayanti. Atha kho ra¤¤o pasenadissa kosalassa yaæ ahosi bhayaæ [PTS Page 102] [\q 102/] 
    vÃ chamhitattaæ vÃ lomahaæso vÃ, so paÂippassamhÅ. Atha kho rÃjÃ pasenadi kosalo
yenÃyasmÃ aÇgulimÃlo tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ aÇgulimÃlaæ etadavoca:
ayyo no bhante, aÇgulimÃloti? Evaæ mahÃrÃjÃti. Kathaægotto bhante, ayyassa pitÃ,
kathaægottÃ mÃtÃti? Gaggo kho mahÃrÃja, pitÃ, mantÃnÅ mÃtÃti. Abhiramatu bhante, ayyo
gaggo mantÃniputto. Ahamayyassa gaggassa mantÃniputtassa ussukkaæ karissÃmi
cÅvarapiï¬apÃtasenÃsanagilÃnapaccayabhesajjaparikkhÃrÃnanti1.

Tena kho pana samayena ÃyasmÃ aÇgulimÃlo Ãra¤¤ako hoti piï¬apÃtiko paæsukuliko
tecÅvariko. Atha kho ÃyasmÃ aÇgulimÃlo rÃjÃnaæ pasenadiæ kosalaæ etadavoca: alaæ
mahÃrÃja, paripuïïaæ me ticÅvaranti atha kho rÃjÃ pasenadi kosalo yena bhagavÃ,
tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ
nisinno kho rÃjÃ pasenadi kosalo bhagavantaæ etadavoca: acchariyaæ bhante, abbhÆtaæ
bhante, yÃva¤cidaæ bhante, bhagavÃ adantÃnaæ dametÃ asantÃnaæ2 sametÃ aparinibbutÃnaæ3
parinibbÃpetÃ. Yaæ hi mayaæ bhante, nÃsakkhimhÃ daï¬enapi satthenapi dametuæ. So
bhagavatÃ adaï¬ena asattheneva4 danto. Handa ca dÃni5 mayaæ bhante, gacchÃma
bahukiccÃ mayaæ bahukaraïiyÃti. YassadÃni tvaæ mahÃrÃja, kÃlaæ ma¤¤asÅti. Atha kho rÃjÃ
pasenadi kosalo uÂÂhÃyÃsanÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ pakkÃmi.

Atha kho ÃyasmÃ aÇgulimÃlo pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaraæ ÃdÃya sÃvatthiæ6
piï¬Ãya pÃvisi. AddasÃ kho ÃyasmÃ aÇgulimÃlo sÃvatthiyaæ sapadÃnaæ piï¬Ãya caramÃno
a¤¤ataraæ itthiæ mÆÊhagabbhaæ vighÃtagabhaæ7 disvÃnassa [PTS Page 103] [\q 103/]     
etadahosi: kilissanti vata bho sattÃ kilissanti vata bho sattÃ'ti. Atha kho ÃyasmÃ aÇgulimÃlo
sÃvatthiyaæ piï¬Ãya caritvÃ pacchÃbhattaæ piï¬apÃtapaÂikkanto yena bhagavÃ
tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi, ekamantaæ
nisinno kho ÃyasmÃ aÇgulimÃlo bhagavantaæ etadavoca: idhÃhaæ bhante, pubbanhasamayaæ
nivÃsetvÃ pattacÅvaraæ ÃdÃya sÃvatthiæ6 piï¬Ãya pÃvisiæ addasaæ kho ahaæ bhante,
sÃvatthiyaæ sapadÃnaæ piï¬Ãya caramÃno a¤¤ataraæ itthiæ mÆÊhagabbhaæ vighÃtagabbhaæ7
disvÃna me etadahosi: kilissanti vata bho sattÃ, kilissanti vata bho sattÃ'ti. 

-------------------------
1. ParikkhÃrehÅti-sÅmu. 2. AsamentÃnaæ-syÃ 3. ApparinibbutÃnaæ-syÃ 4. Asatthena-syÃ 5.
HandadÃni-syÃ,[PTS 6.] SÃvatthiyaæ-sÅmu,machasaæ 7. VisÃtagabbhaæ-[PTS.]

[BJT Page 524] [\x 524/]     

Tena hi tvaæ aÇgulimÃla, yena sÃ itthi1 tenupasaÇkama, upasaÇkamitvÃ taæ itthiæ evaæ
vadehi: yatohaæ bhagini jÃto2 nÃbhijÃnÃmi sa¤cicca pÃïaæ jÅvitÃ voropetÃ. Tena saccena
sotthi te hotu, sotthi gabbhassÃ'ti. So hÅ nÆna me bhante, sampajÃnamusÃvÃdo bhavissati,
mayÃ hi bhante, bahÆ sa¤cicca pÃïÃ jÅvitÃ voropitÃti.

Tena hi tvaæ aÇgilimÃla, yena sÃ itthi itthinÃparaæ tenupasaÇkama. UpasaÇkamitvÃ taæ itthiæ
evaæ vadehi: yatohaæ bhagini, ariyÃya jÃtiyÃ jÃto nÃbhijÃnÃmi sa¤cicca pÃïaæ jÅvitÃ
voropetÃ. Tena saccena sotthi te hotu sotthi gabbhassÃ'ti. Evaæ bhanteti kho ÃyasmÃ
aÇgulimÃlo bhagavato paÂissutvÃ yena sÃ itthi1, tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ taæ itthiæ
etadavoca: yatohaæ bhagini, ÃriyÃya jÃtiyÃ jÃto, nÃbhijÃnÃmi sa¤cicca pÃïaæ jÅvitÃ voropetÃ,
tena saccena sotthi te hotu sotthi gabbhassÃ'ti. Atha kho sotthi itthiyÃ ahosi3 sotthi
gabbhassa. 
Atha kho ÃyasmÃ aÇgulimÃlo eko vÆpakaÂÂho appamatto ÃtÃpÅ pahitatto viharanto na
cirasseva yassatthÃya kulaputtÃ sammadeva agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajanti. Tadanuttaraæ
brahmacariyaæ pariyosÃnaæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja
vihÃsi. KhÅïÃ jÃti, vusita brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ [PTS Page 104] [\q
104/]      itthattÃyÃti abbha¤¤Ãsi. A¤¤ataro ca kho panÃyasmÃ aÇgulimÃlo arahataæ ahosi.

Atha kho ÃyasmÃ aÇgulimÃlo pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaraæ ÃdÃya sÃvatthiæ
piï¬Ãya pÃvisi, tena kho pana samayena a¤¤enapi le¬¬u khitto Ãyasmato aÇgulimÃlassa
kÃye nipatati, a¤¤enapi daï¬o khitto Ãyasmato aÇgulimÃlassa kÃye nipatati, a¤¤enapi
sakkharÃ khittÃ Ãyasmato aÇgulimÃlassa kÃye nipatati. Atha kho ÃyasmÃ aÇgalimÃlo
bhinnena sÅsena lohitena galantena bhinnena pattena vipphÃlitÃya4 saÇghÃÂiyÃ yena
bhagavÃ tenupasaÇkami. AddasÃ kho bhagavÃ Ãyasmantaæ aÇgulimÃlaæ dÆratova
Ãgacchantaæ, disvÃna Ãyasmantaæ aÇgulimÃlaæ etadavoca: adhivÃsehi tvaæ brÃhmaïa,
adhivÃsehi tvaæ brÃhmaïa, yassa kho tvaæ kammassa vipÃkena bahÆni vassÃni bahÆni
vassasatÃni bahÆni vassasahassÃni niraye pacceyyÃsi. Tassa tvaæ brÃhmaïa, kammassa
vipÃkaæ diÂÂheva dhamme paÂisaævedesÅ'ti. Atha kho ÃyasmÃ aÇgulimÃlo rahogato
paÂisallÅno vimuttisukhapaÂisaævedi tÃyaæ velÃyaæ imaæ udÃnaæ udÃnesi:

Yo ca pubbe pamajjitvÃ pacchÃ so nappamajjati,
So imaæ lokaæ pabhÃseti abbhÃ muttova candimÃ.

-------------------------
1. SÃvatti- [PTS 2.] JÃtiyÃ jÃto-sÅmu. 3. Atha khvÃssÃ itthiyÃ sotthi ahosi- sÅmu, machasaæ 4.
VipphÃritÃya-sÅmu.

[BJT Page 526] [\x 526/]     
Yassa pÃpaæ kataæ kammaæ kusalena pithiyati,
So imaæ lokaæ pabhÃseti abbhÃ muttova candimÃ.

Yo have daharo bhikkhu yu¤jati buddhasÃsane,
So imaæ lokaæ pabhÃseti abbhÃ muttova candimÃ

DisÃ hi me dhammakathaæ suïantu
DisÃ hi me yu¤jantu buddhasÃsane,
DisÃ hi me te manuje1 bhajantu
Ye dhammamevÃdapayanti santo.
[PTS Page 105] [\q 105/]      
DisÃ hi me khantivÃdÃnaæ2 avirodhappasaæsinaæ,3
Suïantu dhammaæ kÃlena ta¤ca anuvidhÅyantu.

Na hi jÃtu so mamaæ hiæse a¤¤aæ vÃ pana ka¤canaæ4,
Pappuyya paramaæ santiæ rakkheyya tasathÃvare.

Udakaæ hi nayanti nettikÃ usukÃrÃ namayanti tejanaæ
DÃruæ namayanti tacchakÃ attÃnaæ damayanti paï¬itÃ.

Daï¬eneke damayanti aÇkusehi kasÃhi ca,
Adaï¬ena asatthena ahaæ dantomhi tÃdinÃ.

Ahiæsakoti me nÃmaæ hiæsakassa pure sato,
AjjÃhaæ saccanÃmomhi na naæ hiæsÃmi ka¤canaæ5.

Coro ahaæ pure Ãsiæ aÇgulimÃlo ti vissuto,
VuyhamÃno mahoghena buddhaæ saraïamÃgamaæ.

LohitapÃïi pure Ãsiæ aÇgulimÃloti vissuto,
SaraïÃgamanaæ passa bhavanetti samÆhatÃ.
TÃdisaæ kammaæ katvÃna bahuæ6 duggatigÃminaæ,
PhuÂÂho kammavipÃkena anaïo bhu¤jÃmi bhojanaæ.

PamÃdamanuyu¤janti bÃlÃ dummedhino janÃ,
AppamÃda¤ca medhÃvÅ dhanaæ seÂÂhaæva rakkhati.

MÃ pamÃdamanuyu¤jetha mÃ kÃmaratisanthavaæ,
Appamatto hi jhÃyanto pappoti vipulaæ sukhaæ.

-------------------------
1. ManussÃ-sÅmu- manujÃ -machasaæ,syÃ, manusse-[PTS 2.] KhantivodÃniæ-syÃ 3.
Avirodhappasaæsanaæ-syÃ, saæsinaæ-machasaæ. 4. Ki¤ci naæ-machasaæ 5. Ka¤ci naæ - sÅmu,
[PTS,]syÃ. Ki¤ci naæ - machasaæ 6. Bahu-[PTS.]

[BJT Page 528] [\x 528/]     
SÃgataæ1 nÃpagataæ nayidaæ dummantitaæ mama,
Saævibhattesu2 dhammesu yaæ seÂÂhaæ tadupÃgamaæ.

SÃgataæ1 nÃpagataæ nayidaæ dummantitaæ mama,
Tisso vijjÃ anuppattÃ kataæ buddhassa sÃsananti.
[PTS Page 106] [\q 106/]      
AÇgulimÃlasuttaæ jaÂÂhaæ.

-------------------------
1. SvÃgata1-machasaæ,syÃ 2. Suvibhattesu-syÃ paÂibhattesu[PTS.]

[BJT Page 530] [\x 530/]     

2.4.7

PiyajÃtika suttaæ

Evaæ me sutaæ: ekaæ samaya1 bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. Tena kho pana samayena a¤¤atarassa gahapatissa ekaputtako piyo manÃpo kÃlakato1
hoti. Tassa kÃlakiriyÃya neva kammantÃ paÂibhanti, na bhattaæ paÂibhÃti. So ÃÊÃhanaæ2
gantvÃ gantvÃ kandati kahaæ ekaputtaka, kahaæ ekaputtakÃ'ti. Atha kho so gahapati yena
bhagavÃ tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi
ekamantaæ nisinnaæ kho taæ gahapatiæ bhagavÃ etadavoca: na kho te gahapati, sake citte
Âhitassa indriyÃni, atthi te indriyÃnaæ a¤¤athatta'nti.

Kiæ hi me bhante indriyÃnaæ nÃ¤¤athattaæ bhavissati? Mayhaæ hi bhante, ekaputtako piyo
manÃpo kÃlakato tassa kÃlakiriyÃya neva kammantÃ paÂibhanti, na bhattaæ paÂibhÃti. Sohaæ
ÃÊÃhanaæ2 gantvÃ gantvÃ kandÃmi kahaæ ekaputtaka, kahaæ ekaputtakÃ'ti.

Evameva gahapati, piyajÃtikÃ hi gahapati , sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ
piyappabhavikÃ'ti3.

Kissa nu kho4 nÃmetaæ bhante, evaæ bhavissati: piyajÃtikÃ
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ piyappabhavikÃ, piyajÃtikÃ hi kho bhante,
ÃnandasomanassÃ piyappabhavikÃti. Atha kho so gahapati bhagavato bhÃsitaæ
anabhinanditvÃ paÂikkositvÃ5 uÂÂhÃyÃsanÃ pakkÃmi.

Tena kho pana samayena sambahulÃ akkhadhuttÃ bhagavato avidÆre akkhehi dibbanti. Atha
kho so gahapati yena te akkhadhuttÃ tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ te akkhadhutte
etadavoca: idhÃhaæ bhonto, yena samaïo [PTS Page 107] [\q 107/]      gotamo
tenupasaÇkamiæ. UpasaÇkamitvÃ samaïaæ gotamaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisidiæ.
Ekamantaæ nisinnaæ kho maæ bhonto, samaïo gotamo etadavoca: na kho te gahapati, sake
citte Âhitassa indriyÃni atthi. Te indriyÃnaæ a¤¤athatta'nti. Evaæ vutte ahaæ bhonto,
samaïaæ gotamaæ etadavocaæ: kiæ hi me bhante, indriyÃnaæ nÃ¤¤athattaæ bhavissati,
mayhaæ hi bhante, ekaputtako piyo manÃpo kÃlakato, tassa kÃlakiriyÃya neva kammantÃ
paÂibhanti, na bhattaæ paÂibhÃti. Sohaæ ÃÊÃhanaæ gantvÃ gantvÃ kandÃmi: ' kahaæ
ekaputtaka, kahaæ ekaputtakÃ'ti. Evametaæ gahapati, evametaæ gahapati, piyajÃtikÃ hi
gahapati, sokaparidevadukkhadomassupÃyÃsÃ piyappabhavikÃti. Kissa4nu.

-------------------------
1. KÃlaækato-machasaæ 2.ùÊÃhaïaæ-sÅmu. 3. PiyappabhÆtikÃti-syÃ 4. Kassa
kho-machasaæ,[PTS.] Kassa kho-syÃ 5. AppaÂikkositvÃ-syÃ.

[BJT Page 532] [\x 532/]     

Kho nÃmetaæ bhante, evaæ bhavissati: piyajÃtikÃ sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ
piyappabhavikÃ, piyajÃtikÃ hi kho bhante, ÃnandasomanassÃ piyappabhavikÃti. Atha
khvÃhaæ1 bhonto, samaïassa gotamassa bhÃsitaæ anabhinanditvÃ paÂikkositvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ
pakkami'nti.

Evametaæ gahapati, evametaæ gahapati, piyajÃtikÃ hi gahapati, ÃnandasomanassÃ
piyappabhavikÃ'ti. Atha kho so gahapati, sameti me akkhadhuttehÅti pakkÃmi. Atha kho
idaæ kathÃvatthuæ anupubbena rÃjantepuraæ pÃvisi.


Atha kho pasenadi kosalo mallikaæ deviæ Ãmantesi: idante mallike, samaïena gotamena
bhÃsitaæ: 'piyajÃtikÃ sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ piyappabhavikÃ'ti.

Sace taæ mahÃrÃja, bhagavatÃ bhÃsitaæ, evametanti.

Evamevaæ panÃyaæ mallikÃ ya¤¤adeva samaïo gotamo bhÃsati taætadevassa
abbhanumodati. Sace taæ mahÃrÃja, bhagavatÃ bhÃsitaæ evameta'nti. SeyyathÃpi nÃma
Ãcariyo ya¤¤adeva antevÃsissa2 bhÃsati, taæ tadevassa antevÃsÅ abbhanumodati: evametaæ
ÃcariyÃ evametaæ ÃcariyÃti. Evamevaæ kho tvaæ mallike, ya¤¤adeva samaïo gotamo bhÃsati.
Taæ tadevassa abbhanumodasi. Sace taæ [PTS Page 108] [\q 108/]      mahÃrÃja, bhagavatÃ
bhÃsitaæ evameta'nti. Cara pare3 mallike vinassÃti.

Atha kho mallikÃ devÅ nÃÊijaÇghaæ brÃhmaïaæ Ãmantesi: ehi tvaæ brÃhmaïa, yena bhagavÃ
tenupasaÇkama, upasaÇkamitvÃ mama vacanena bhagavato pÃde sirisÃ vandÃhi, appÃbÃdhaæ
appÃtaÇkaæ lahuÂÂhÃnaæ balaæ phÃsuvihÃraæ puccha: 'mallikÃ bhante, devÅ bhagavato pÃde
sirasÃ vandati, appÃbÃdhaæ appÃtaÇkaæ lahuÂÂhÃnaæ balaæ phÃsuvihÃraæ pucchatÅ'ti. Eva¤ca
vadehi: " bhÃsitÃ nu kho bhante, bhagavatÃ esÃ vÃcÃ: piyajÃtikÃ
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ piyappabhavikÃ'ti. YathÃ ca te bhagavÃ vyÃkaroti,
tathÃ taæ sÃdhukaæ uggahetvÃ mamaæ ÃroceyyÃsi. Na hi tathÃgatÃ vitathaæ bhaïantÅ"ti.
Evaæ bhotÅti kho nÃÊijaÇgho brÃhmaïo mallikÃya deviyÃ paÂissutvÃ yena bhagavÃ
tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ bhagavatÃ saddhiæ sammodi, sammodanÅyaæ kathaæ
sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho nÃÊijaÇgho brÃhmaïo
bhagavantaæ etadavoca: 'mallikÃ bho gotama, devÅ bhoto gotamassa pÃde sirasÃ vandati,
appÃbÃdhaæ appÃtaÇkaæ lahuÂÂhÃnaæ balaæ phÃsuvihÃraæ pucchati. Eva¤ca vadeti: " bhÃsitÃ
nu kho bhante, bhagavatÃ esÃ vÃcÃ piyajÃtikÃ sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ
piyappabhavikÃ"ti.

--------------------------
1. Atha khohaæ-syÃ 2. AntevÃsiæ-sÅmu. 3.Cara pi re - [PTS]

[BJT Page 534] [\x 534/]     

Evametaæ brÃhmaïa, evametaæ brÃhmaïa, piyajÃtikÃ hi kho brÃhmaïa,
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ piyappabhavikÃti.

TadaminÃpetaæ brÃhmaïa, pariyÃyena veditabbaæ: 'yathÃ piyajÃtikÃ
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ piyappabhavikÃ'ti. BhÆtapubbaæ brÃhmaïa,
imissÃyeva sÃvatthiyÃ a¤¤atarassÃ1 itthiyÃ mÃtÃ kÃlamakÃsi. SÃ tassÃ kÃlakiriyÃya ummattikÃ
khittacittÃ rathiyÃya2 rathiyaæ siÇghÃÂakena siÇghÃÂakaæ upasaÇkamitvÃ evamÃha: 'api me
mÃtaraæ addasatha3 api me mÃtaraæ addasathÃ'ti? 
[PTS Page 109] [\q 109/]     

IminÃpi kho etaæ brÃhmaïa, pariyÃyena veditabbaæ: yathÃ piyajÃtikÃ
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ piyappabhavikÃti. BhÆtapubbaæ brÃhmaïa,
imissÃyeva sÃvatthiyÃ a¤¤atarassÃ1 itthiyÃ pitÃ kÃlamakÃsi sÃ tassa kÃlakiriyÃya ummattikÃ
khittacittÃ rathiyÃya2 rathiyaæ siÇghÃÂakena siÇgÃÂakaæ upasaÇkamitvÃ evamÃha: api me
pitaraæ assasatha3 api me pitaraæ addasathÃ'ti? 

IminÃpi kho etaæ brÃhmaïa pariyÃyena veditabbaæ : yathÃ piyajÃtikÃ
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ piyappabhavikÃti. BhÆtapubbaæ brÃhmaïa
imissÃyeva sÃvatthiyÃ a¤¤atarassÃ1 itthiyÃ bhÃtÃ kÃlamakÃsi. SÃ tassa kÃlakiriyÃya
ummattikÃ khittacittÃ rathiyÃya2 rathiyaæ siÇghÃÂakena siÇghÃÂakaæ upasaÇkamitvÃ
evamÃha: api me bhÃtaraæ addasatha api me bhÃtaraæ addasathÃ'ti? 

IminÃpi kho etaæ brÃhmaïa pariyÃyena veditabbaæ : yathÃ piyajÃtikÃ
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ piyappabhavikÃ'ti. BhÆtapubbaæ brÃhmaïa,
imissÃyeva sÃvatthiyÃ a¤¤atarassÃ itthiyÃ bhaginÅ kÃlamakÃsi. SÃ tassÃ kÃlakiriyÃya
ummattikÃ khittacittÃ rathiyÃya2 rathiyaæ siÇghÃÂakena siÇghÃÂakaæ upasaÇkamitvÃ
evamÃha: 'api me bhaginiæ addasatha3 api me bhaginiæ addasathÃ'ti? 

IminÃpi kho etaæ brÃhmaïa, pariyÃyena veditabbaæ : yathÃ piyajÃtikÃ
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ piyappabhavikÃ'ti. BhÆtapubbaæ brÃhmaïa,
imissÃyeva sÃvatthiyÃ a¤¤atarassÃ itthiyÃ putto kÃlamakÃsi. SÃ tassÃ kÃlakiriyÃya ummattikÃ
khittacittÃ rathiyÃya2 rathiyaæ siÇghÃÂakena siÇghÃÂakaæ upasaÇkamitvÃ evamÃha: 'api me
puttaæ addasatha3 api me puttaæ addasathÃ'ti? 

IminÃpi kho etaæ brÃhmaïa, pariyÃyena veditabbaæ yathÃ piyajÃtikÃ
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ piyappabhavikÃ'ti. BhÆtapubbaæ brÃhmaïa,
imissÃyeva sÃvatthiyÃ a¤¤atarassÃ itthiyÃ dhÅtÃ kÃlamakÃsi. SÃ tassÃ kÃlakiriyÃya ummattikÃ
khittacittÃ rathiyÃya2 rathiyaæ siÇghÃÂakena siÇghÃÂakaæ upasaÇkamitvÃ evamÃha: 'api me
dhÅtaraæ addasatha3 api me dhÅtaraæ addasathÃ'ti ? 

IminÃpi kho etaæ brÃhmaïa, pariyÃyena veditabbaæ: yathÃ piyajÃtikÃ
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ piyappabhavikÃ'ti. BhÆtapubbaæ brÃhmaïa,
imissÃyeva sÃvatthiyÃ a¤¤atarassÃ itthiyÃ sÃmiko kÃlamakÃsi. SÃ tassa kÃlakiriyÃya
ummattikÃ khittacittÃ rathiyÃya rathiyaæ siÇghÃÂakena siÇghÃÂakaæ upasaÇkamitvÃ evamÃha:
'api me sÃmikaæ addasatha3 api me sÃmikaæ addasathÃ'ti? 

IminÃpi kho etaæ brÃhmaïa, pariyÃyena veditabbaæ: 'yathÃ piyajÃtikÃ
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ piyappabhavikÃ'ti. BhÆtapubbaæ brÃhmaïa,
imissÃyeva sÃvatthiyÃ a¤¤atarassa purisassa mÃtÃ kÃlamakÃsi. So tassÃ kÃlakiriyÃya
ummattako khittacitto rathiyÃya2 rathiyaæ siÇghÃÂakena siÇghÃÂakaæ upasaÇkamitvÃ
evamÃha: 'api me mÃtaraæ addasatha, api me mÃtaraæ addasathÃ'ti?

IminÃpi kho etaæ brÃhmaïa, pariyÃyena veditabbaæ: 'yathÃ piyajÃtikÃ
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ piyappabhavikÃ'ti. BhÆtapubbaæ brÃhmaïa,
imissÃyeva sÃvatthiyÃ a¤¤atarassa purisassa pitÃ kÃlamakÃsi. So tassa kÃlakiriyÃya
ummattako khittacitto rathiyÃya rathiyaæ siÇghÃÂakena siÇghÃÂakaæ upasaÇkamitvÃ
evamÃha: ' api me pitaraæ addasatha api me pitaraæ addasathÃ'ti? 

IminÃpi kho etaæ brÃhmaïa, pariyÃyena veditabbaæ: yathÃ piyajÃtikÃ
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ piyappabhavikÃ'ti. BhÆtapubbaæ brÃhmaïa,
imissÃyeva sÃvatthiyÃ a¤¤atarassa purisassa bhÃtÃ kÃlamakÃsi. So tassa kÃlakiriyÃya
ummattako khittacitto rathiyÃya2 rathiyaæ siÇghÃÂakena siÇghÃÂakaæ upasaÇkamitvÃ
evamÃha:'api me bhÃtaraæ addasathÃ api me bhÃtaraæ addasathÃ'ti? 

IminÃpi kho etaæ brÃhmaïa, pariyÃyena veditabbaæ: yathÃ piyajÃtikÃ
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ piyappabhavikÃ'ti. BhÆtapubbaæ brÃhmaïa,
imissÃyeva sÃvatthiyÃ a¤¤atarassa purisassa bhaginÅ kÃlamakÃsi. So tassÃ kÃlakiriyÃya
ummattako khittacitto rathiyÃya2 rathiyaæ siÇghÃÂakena siÇghÃÂakaæ upasaÇkamitvÃ
evamÃha: 'api me bhaginiæ addasatha3 api me bhaginiæ addasathÃ'ti? 

IminÃpi kho etaæ brÃhmaïa, pariyÃyena veditabbaæ: yathÃ piyajÃtikÃ
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ piyappabhavikÃ'ti. BhÆtapubbaæ brÃhmaïa,
imissÃyeva sÃvatthiyÃ a¤¤atarassa purisassa addasathÃ'ti? Putto kÃlamakÃsi. So tassa
kÃlakiriyÃya ummattako khittacitto rathiyÃya2 rathiyaæ siÇghÃÂakena siÇghÃÂakaæ
upasaÇkamitvÃ evamÃha: 'api me puttaæ addasatha3 api me puttaæ addasathÃ'ti? 

IminÃpi kho etaæ brÃhmaïa, pariyÃyena veditabbaæ yathÃ piyajÃtikÃ
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ piyappabhavikÃ'ti. BhÆtapubbaæ brÃhmaïa,
imissÃyeva sÃvatthiyÃ a¤¤atarassa purisassa dhÅtÃ kÃlamakÃsi. So tassÃ kÃlakiriyÃya
ummattako khittacitto rathiyÃya2 rathiyaæ siÇghÃÂakena siÇghÃÂakaæ upasaÇkamitvÃ
evamÃha:'api me dhÅtaraæ addasatha3 api me dhÅtaraæ addasathÃ'ti?

IminÃpi kho etaæ brÃhmaïa, pariyÃyena veditabbaæ: yathÃ piyajÃtikÃ
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ piyappabhavikÃ'ti. BhÆtapubbaæ brÃhmaïa,
imissÃyeva sÃvatthiyÃ a¤¤atarassa purisassa pajÃpati kÃlamakÃsi. So tassÃ kÃlakiriyÃya
ummattako khittacitto rathiyÃya rathiyaæ siÇghÃÂakena siÇghÃÂakaæ upasaÇkamitvÃ
evamÃha:'api me pajÃpatiæ addasatha3 api me pajÃpatiæ addasathÃ'ti? 

IminÃpi kho etaæ brÃhmaïa, pariyÃyena veditabbaæ: 'yathÃ piyajÃtikÃ
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ piyappabhavikÃ'ti. BhÆtapubbaæ brÃhmaïa,
imissÃyeva sÃvatthiyÃ a¤¤atarÃ itthi ¤Ãtikulaæ ÃgamÃsi. TassÃ te ¤ÃtakÃ sÃmikÃ4 acchinditvÃ
a¤¤assa dÃtukÃmÃ, sÃ ca taæ na icchati. Atha kho sÃ itthi5 sÃmikaæ etadavoca: 'ime maæ6
ayyaputta, ¤ÃtakÃ tayÃ7 acchinditvÃ a¤¤assa dÃtukÃmÃ aha¤ca

-------------------------
1. A¤¤atarissÃ- machasaæ 2. RathikÃya rathikaæ-machasaæ , rathiyÃ rathiyaæ-sÅmu. 3.
Adassatha-syÃ , addassatha-machasaæ 4. SÃmikaæ-sÅmu, machasaæ, syÃ, [PTS. 5.]
SÃvatthi-[PTS 6.] Mama-syÃ,mamaæ-[PTS 7.] Taæ- sÅmu, syÃ,[PTS.] Tvaæ-machasaæ.

[BJT Page 536] [\x 536/]     

Taæ na icchÃmi'ti. Atha kho so puriso taæ itthiæ dvidhÃ chetvÃ [PTS Page 110] [\q 110/]    
 attÃnaæ opÃdesi1, 'ubho pecca bhavissÃmÃ'ti. IminÃpi kho etaæ brÃhmaïa, pariyÃyena
veditabbaæ: 'yathÃ piyajÃtikÃ sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ, piyappabhavikÃ'ti. 
Atha kho nÃÊijaÇgho brÃhmaïo bhagavato bhÃsitaæ abhinanditvÃ anumoditvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ
yena mallikÃ devÅ tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ yÃvatako ahosi bhagavatÃ saddhiæ
kathÃsallÃpo, taæ sabbaæ mallikÃya deviyÃ Ãrocesi. Atha kho mallikÃ devÅ yena rÃjÃ pasenadi
kosalo tenupasaÇkami,upasaÇkamitvÃ rÃjÃnaæ pasenadiæ kosalaæ etadavoca:

Taæ kiæ ma¤¤asi mahÃrÃja, piyÃ te vajirÅ kumÃrÅti?

Evaæ mallike,piyÃ me vajirÅ kumÃrÅti.

Taæ kiæ ma¤¤asi mahÃrÃja, vajiriyÃ te kumÃriyÃ vipariïÃma¤¤athÃbhÃvÃ uppajjeyyuæ
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ'ti?

VajiriyÃ me mallike, kumÃriyÃ vipariïÃma¤¤athÃbhÃvÃ jÅvitassapi siyÃ a¤¤athattaæ,kimpana
me na uppajjissanti sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ'ti?
.2
Idaæ kho taæ mahÃrÃja, tena bhagavatÃ jÃnatÃ passatÃ arahatÃ sammÃsambuddhena
sandhÃya bhÃsitaæ:'piyajÃtikÃ sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ piyappabhavikÃ'ti.

Taæ kiæ ma¤¤asi mahÃrÃja, piyÃ te vÃsabhÃ khattiyÃti2?.
Evaæ mallike, piyÃ me vÃsabhÃ khattiyÃti.2

Taæ kiæ ma¤¤asi mahÃrÃja, vÃsabhÃya te khattiyÃya viparinÃma¤¤athÃbhÃvÃ uppajjeyyuæ
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃti?
VÃsabhÃya me mallike, khattiyÃya vipariïÃma¤¤athÃbhÃvÃ jÅvitassapi siyÃ a¤¤athattaæ,kiæ
pana me na uppajjissanti sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ'ti.

Idaæ kho taæ mahÃrÃja, tena bhagavatÃ jÃnatÃ passatÃ arahatÃ sammÃsambuddhena
sandhÃya bhÃsitaæ:'piyajÃtikÃ sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ piyappabhavikÃ'ti.

Taæ kiæ ma¤¤asi mahÃrÃja, piyo te vi¬Æ¬abho3 senÃpatÅ'ti?.
Evaæ mallike, piyo me vi¬Æ¬abho senÃpatÅ'ti. [PTS Page 111] [\q 111/]     

Taæ kiæ ma¤¤asi mahÃrÃja, vi¬Æ¬abhassa te senÃpatissa viparinÃma¤¤athÃbhÃvÃ
uppajjeyyuæ sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃti?

-------------------------
1.UpphÃlesi-machasaæ,syÃ. ,UppÃÂesi-sÅmu,[PTS 2.]VÃsabhakhattiyÃti-syÃ 3. ViÂaÂÆbho
machasaæ.

[BJT Page 538] [\x 538/]     

Vi¬Æ¬abhassa me mallike, senÃpatissa vipariïÃma¤¤athÃbhÃvÃ jÅvitassapi siyÃ a¤¤athattaæ.
Kiæ pana me na uppajjissanti sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃti?

Idaæ kho taæ mahÃrÃja,tena bhagavatÃ jÃnatÃ passatÃ arahatÃ sammÃsambuddhena sandhÃya
bhÃsitaæ: 'piyajÃtikÃ sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ piyappabhavikÃ'ti.

Taæ kiæ ma¤¤asi mahÃrÃja, piyÃ te ahanti?
Evaæ mallike, piyÃ mesi tvanti.
Taæ kiæ ma¤¤asi mahÃrÃja, mayhaæ te vipariïÃma¤¤athÃbhÃvÃ uppajjeyyuæ
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ'ti?
Tuyhaæ hi me mallike, vipariïÃma¤¤athÃbhÃvÃ jÅvitassapi siyÃ a¤¤athattaæ. Kiæ pana me
na uppajjissanti sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ'ti.

Idaæ kho taæ mahÃrÃja,tena bhagavatÃ jÃnatÃ passatÃ arahatÃ sammÃsambuddhena sandhÃya
bhÃsitaæ: 'piyajÃtikÃ sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ piyappabhavikÃ'ti.

Taæ kiæ ma¤¤asi mahÃrÃja, piyÃ te kÃsikosalÃti?
Evaæ mallike, piyÃ me kÃsikosalÃ. KÃsikosalÃnaæ mallike,anubhÃvena kÃsikosalaæ
kÃsikacandanaæ paccanubhoma, mÃlÃgandhavilepanaæ dhÃremÃ'ti.

Taæ kiæ ma¤¤asi mahÃrÃja, kÃsikosalÃnaæ te vipariïÃma¤¤athÃbhÃvÃ uppajjeyyuæ
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ'ti?

KÃsikosalÃnaæ hi me mallike, vipariïÃma¤¤athÃbhÃvÃ jÅvitassapi siyÃ a¤¤athattaæ. Kiæ pana
me na uppajjissanti sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ'ti.

Idaæ kho taæ mahÃrÃja,tena bhagavatÃ jÃnatÃ passatÃ arahatÃ sammÃsambuddhena sandhÃya
bhÃsitaæ: 'piyajÃtikÃ sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ piyappabhavikÃ'ti.

Acchariyaæ mallike, abbhÆtaæ mallike, yÃva¤ca [PTS Page 112] [\q 112/]      so bhagavÃ
pa¤¤Ãya ativijjha ma¤¤e1 passati. Ehi mallike, ÃcÃmehÅti2

Atha kho rÃjÃ pasenadi kosalo uÂÂhÃyÃsanÃ ekaæsaæ uttarÃsaÇgaæ karitvÃ yena bhagavÃ
tena¤chaliæ panÃmetvÃ tikkhattuæ udÃnaæ udÃnesi: 'namo tassa bhagavato arahato
sammÃsambuddhassa, namo tassa bhagavato arahato sammÃsambuddhassa, namo tassa
bhagavato arahato sammÃsambuddhassÃ'ti.

PiyajÃtikasuttaæ sattamaæ.

--------------------------
1. Ativijjha pa¤¤Ãya-[PTS 2.]ùcamehÅti- machasaæ.

[BJT Page 540] [\x 540/]     

2.4.8.

BÃhitika suttaæ.

Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. Atha kho ayasmÃ Ãnando pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaraæ ÃdÃya
sÃvatthiæ1 piï¬Ãya pÃvisi. SÃvatthiyaæ piï¬Ãya caritvÃ pacchÃbhattaæ
piï¬apÃtapaÂikkanto, yena pubbÃrÃmo migÃramÃtu2 pÃsÃdo tenupasaÇkami divÃvihÃrÃya.

Tena kho pana samayena rÃjÃ pasenadi kosalo ekapuï¬arÅkaæ nÃgaæ abhiruhitvÃ sÃvatthiyÃ
niyyÃsi divÃdivassa. AddasÃ kho rÃjÃ pasenadi kosalo Ãyasmantaæ Ãnandaæ dÆratova
Ãgacchantaæ. DisvÃna siriva¬¬haæ mahÃmattaæ Ãmantesi: 'ÃyasmÃ nu kho eso samma
siriva¬¬ha, Ãnando'ti? Evaæ mahÃrÃja, ÃyasmÃ eso Ãnando'ti. Atha kho rÃjÃ pasenadi kosalo
a¤¤ataraæ purisaæ Ãmantesi: 'ehi tvaæ ambho purisa, yenÃyasmÃ Ãnando tenupasaÇkama.
UpasaÇkamitvÃ mama vacanena Ãyasmato Ãnandassa pÃde sirasÃ vandÃhi: rÃjÃ bhante,
pasenadi kosalo Ãyasmato Ãnandassa pÃde sirasÃ vandatÅ'ti.3 Eva¤ca vadehi4: 'sace kira
bhante, Ãyasmato Ãnandassa na ki¤ci accÃyikaæ karaïÅyaæ, Ãgametu kira bhante, ÃyasmÃ
Ãnando [PTS Page 113] [\q 113/]      muhuttaæ anukampaæ upÃdÃyÃ'ti. Evaæ devÃti kho so
puriso ra¤¤o pasenadissa kosalassa paÂissutvÃ yenÃyasmÃ Ãnando tenupasaÇkami,
upasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ Ãnandaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ aÂÂhÃsi. Ekamantaæ Âhito kho
so puriso Ãyasmantaæ Ãnandaæ etadavoca: " rÃjÃ bhante, pasenadi kosalo Ãyasmato
Ãnandassa pÃde sirasÃ vandati, eva¤ca vadeti: 'sace kira bhante, Ãyasmato Ãnandassa na
ki¤ci accÃyikaæ karaïÅyaæ, Ãgametu kira bhante, ÃyasmÃ Ãnando muhuttaæ anukampaæ
upÃdÃyÃ"ti. AdivÃsesi kho ÃyasmÃ Ãnando tuïhÅbhÃvena.

Atha kho rÃjÃ pasenadi kosalo yÃvatikÃ nÃgassa bhÆmi, nÃgena gantvÃ nÃgÃ paccorohitvÃ
pattikova yenÃyasmÃ Ãnando tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ Ãnandaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ aÂÂhÃsi. Ekamantaæ Âhito kho rÃjÃ pasenadi kosalo Ãyasmantaæ
Ãnandaæ etadavoca: 'sace bhante,Ãyasmato Ãnandassa na ki¤ci accÃyikaæ karaïÅyaæ, sÃdhu
bhante, ÃyasmÃ Ãnando yena aciravatiyÃ nadiyÃ tÅraæ, tenupasaÇkamatu anukampaæ
upÃdÃyÃti. AdhivÃsesi kho ÃyasmÃ Ãnando tuïhÅbhÃvena.

-------------------------
1. SÃvatthiyaæ-sÅmu, machasaæ 2. MigÃramÃtuyÃ-syÃ 3. Vandati-sÅmu. 4,Vadeti-sÅmu.

[BJT Page 542] [\x 542/]     

Atha kho ÃyasmÃ Ãnando yena aciravatiyÃ nadiyÃ tÅraæ, tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ
a¤¤atarasmiæ rukkhamÆle pa¤¤atte Ãsane nisÅdi. Atha kho rÃjÃ pasenadi kosalo yÃvatikÃ
nÃgassa bhÆmi nÃgena gantvÃ nÃgÃ paccorohitvÃ pattikova yenÃyasmÃ Ãnando
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ Ãnandaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ aÂÂhÃsi.
Ekamantaæ Âhito kho rÃjÃ pasenadi kosalo Ãyasmantaæ Ãnandaæ etadavoca: idha bhante,
ÃyasmÃ Ãnando hatthatthare nisÅdatu'ti. Alaæ mahÃrÃja, nisÅda tvaæ, nisinno ahaæ sake
Ãsane'ti. NisÅdi kho rÃjÃ pasenadi kosalo pa¤¤atte Ãsane, nisajja kho rÃjÃ pasenadi kosalo
Ãyasmantaæ Ãnandaæ etadavoca:

Kinnu kho bhante Ãnanda, so bhagavÃ tathÃrÆpaæ kÃyasamÃcÃraæ samÃcareyya yvÃssa1
kÃyasamÃcÃro opÃrambho samaïehi brÃhmaïehiti2? Na kho mahÃrÃja, so bhagavÃ
tathÃrÆpaæ kÃyasamÃcÃraæ samÃcareyya yvÃssa kÃyasamÃcÃro opÃrambho samaïehi
brÃhmaïehi vi¤¤ÆhÅ'ti. [PTS Page 114] [\q 114/]     

Kimpana bhante Ãnanda, so bhagavÃ tathÃrÆpaæ vacÅsamÃcÃraæ samÃcareyya yvÃssa
vacÅsamÃcÃro opÃrambho samaïehi brÃhmaïehiti? Na kho mahÃrÃja, so bhagavÃ tathÃrÆpaæ
vacÅsamÃcÃraæ samÃcareyya yvÃssa vacÅsamÃcÃro opÃrambho samaïehi brÃhmaïehi
vi¤¤ÆhÅ'ti. Kimpana bhante Ãnanda, so bhagavÃ tathÃrÆpaæ manosamÃcÃraæ samÃcareyya
yvÃssa1 manosamÃcÃro opÃrambho samaïehi brÃhmaïehÅti2? Na kho mahÃrÃja, so bhagavÃ
tathÃrÆpaæ manosamÃcÃraæ samÃcareyya yvÃssa manosamÃcÃro opÃrambho samaïehi
brÃhmaïehi vi¤¤ÆhÅti.

Acchariyaæ bhante,abbhÆtaæ bhante, yaæ hi mayaæ bhante, nÃsakkhimhÃ pa¤hena
paripÆretuæ, taæ bhante, ÃyasmatÃ Ãnandena pa¤hassa veyyÃkaraïena paripÆritaæ. Ye te
bhante, bÃlÃ abyattÃ ananuvicca apariyogÃhetvÃ paresaæ vaïïaæ vÃ avaïïaæ vÃ bhÃsanti,
na mayaæ taæ sÃrato paccÃgacchÃma. Ye ca kho te3 bhante, paï¬itÃ byattÃ4 medhÃvino
anuvicca pariyogÃhetvÃ paresaæ vaïïaæ vÃ avaïïaæ vÃ bhÃsanti, taæ mayaæ sÃrato
paccÃgacchÃma.

Katamo pana bhante Ãnanda, kÃyasamÃcÃro opÃrambho samaïehi brÃhmaïehi vi¤¤ÆhÅti?.

Yo kho mahÃrÃja, kÃyasamÃcÃro akusalo
Katamo pana bhante, kÃyasamÃcÃro akusalo?
Yo kho mahÃrÃja, kÃyasamÃcÃro sÃvajjo.
Katamo pana bhante, kÃyasamÃcÃro sÃvajjo?
Yo kho mahÃrÃja, kÃyasamÃcÃro sabyÃpajjho5.
Katamo pana bhante, kÃyasamÃcÃro sabyÃpajjho?
Yo kho mahÃrÃja, kÃyasamÃcÃro dukkhavipÃko.
Katamo pana bhante, kÃyasamÃcÃro dukkhavipÃko?

--------------------------
1. YvÃyaæ-syÃ. 2.BrÃhmaïehi vi¤¤ÆhÅti-sÅmu,[PTS 3.] Ye pana te-machasaæ, 4.
ViyattÃ-machasaæ 5. SabyÃbajjho-machasaæ.

[BJT Page 544] [\x 544/]     

Yo mahÃrÃja, kÃyasamÃcÃro attavyÃbÃdhÃyapi saævattati, paravyÃbÃdhÃyapi saævattati,
ubhayavyÃbÃdhÃyapi saævattati. Tassa akusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti, kusalÃ dhammÃ
parihÃyanti. EvarÆpo kho mahÃrÃja,kÃyasamÃcÃro opÃrambho samaïehi brÃhmaïehi
vi¤¤Æhiti.

Katamo pana bhante Ãnanda, so bhagavÃ tathÃrÆpaæ vacÅsamÃcÃraæ samÃcareyya yvÃssa
vacÅsamÃcÃro opÃrambho samaïehi brÃhmaïehiti? Na kho mahÃrÃja, so bhagavÃ tathÃrÆpaæ
vacÅsamÃcÃraæ samÃcareyya yvÃssa vacÅsamÃcÃro opÃrambho samaïehi brÃhmaïehi
vi¤¤ÆhÅ'ti.Katamo pana bhante Ãnanda, so bhagavÃ tathÃrÆpaæ manosamÃcÃraæ samÃcareyya
yvÃssa1 manosamÃcÃro opÃrambho samaïehi brÃhmaïehÅti2? Na kho mahÃrÃja, so bhagavÃ
tathÃrÆpaæ manosamÃcÃraæ samÃcareyya yvÃssa manosamÃcÃro opÃrambho samaïehi
brÃhmaïehi vi¤¤ÆhÅti.?

Yo kho mahÃrÃja, manosamÃcÃro akusalo
Katamo pana bhante, manosamÃcÃro akusalo?
Yo kho mahÃrÃja, manosamÃcÃro sÃvajjo.
Katamo pana bhante, manosamÃcÃro sÃvajjo?
Yo kho mahÃrÃja, manosamÃcÃro sabyÃpajjho5.
Katamo pana bhante, manosamÃcÃro sabyÃpajjho?
Yo kho mahÃrÃja, manosamÃcÃro dukkhavipÃko.
Katamo pana bhante, manosamÃcÃro dukkhavipÃko?

Yo kho mahÃrÃja, manosamÃcÃro attavyÃbÃdhÃyapi saævattati, paravyÃbÃdhÃyapi saævattati,
ubhayavyÃbÃdhÃyapi saævattati. Tassa akusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti, kusalÃ dhammÃ
parihÃyanti. EvarÆpo kho mahÃrÃja, manosamÃcÃro opÃrambho samaïehi brÃhmaïehi
vi¤¤Æhiti.

Kinnu kho bhante Ãnanda, so bhagavÃ sabbesaæyeva akusalÃnaæ dhammÃnaæ pahÃnaæ
vaïïetÅti?

SabbÃ'kusaladhammapahÅno1 kho mahÃrÃja, tathÃgato kusaladhammasamannÃgatoti. 
Katamo pana bhante Ãnanda, kÃyasamÃcÃro anopÃrambho samaïehi brÃhmaïehi vi¤¤ÆhÅti?

Yo kho mahÃrÃja, kÃyasamÃcÃro akusalo
Katamo pana bhante, kÃyasamÃcÃro akusalo? [PTS Page 115] [\q 115/]     
Yo kho mahÃrÃja, kÃyasamÃcÃro sÃvajjo.
Katamo pana bhante, kÃyasamÃcÃro sÃvajjo?
Yo kho mahÃrÃja, kÃyasamÃcÃro sabyÃpajjho5.
Katamo pana bhante, kÃyasamÃcÃro sabyÃpajjho?
Yo kho mahÃrÃja, kÃyasamÃcÃro dukkhavipÃko.
Katamo pana bhante, kÃyasamÃcÃro dukkhavipÃko?

--------------------------
1. SabbÃ akusalÃ dhammÃ pahÅïo-sÅmu. 2. AbyÃbajjho-machasaæ.

[BJT Page 546] [\x 546/]     
Yo kho mahÃ rÃja, kÃyasamÃcÃro nevattavyÃbÃdhÃyapisaævattati, na paravyÃbÃdhÃyapi
saævattati, na ubhayavyÃbÃdhÃyapi saævattati. Tassa akusalÃ dhammÃ parihÃyanti, kusalÃ
dhammÃ abhiva¬¬hanti. EvarÆpo kho mahÃrÃja, kÃyasamÃcÃro anopÃrambho samaïehi
brÃhmaïehi vi¤¤ÆhÅti.

Katamo pana bhante Ãnanda, vacÅsamÃcÃro

Katamo pana bhante Ãnanda,so bhagavÃ tathÃrÆpaæ vacÅsamÃcÃro samÃcareyya yvÃssa
vacÅsamÃcÃro opÃrambho samaïehi brÃhmaïehiti? Na kho mahÃrÃja, so bhagavÃ tathÃrÆpaæ
vacÅsamÃcÃro samÃcareyya yvÃssa vacÅsamÃcÃro anopÃrambho samaïehi brÃhmaïehi
vi¤¤ÆhÅ'ti.Katamo pana bhante Ãnanda, so bhagavÃ tathÃrÆpaæ manosamÃcÃro samÃcareyya
yvÃssa1 manosamÃcÃro opÃrambho samaïehi brÃhmaïehiti2? Na kho mahÃrÃja,so bhagavÃ
tathÃrÆpaæ manosamÃcÃro samÃcareyya yvÃssa manosamÃcÃro opÃrambho samaïehi
brÃhmaïehi vi¤¤ÆhÅti.?

Yo kho mahÃrÃja, manosamÃcÃro kusalo [PTS Page 116] [\q 116/]     
Katamo pana bhante, manosamÃcÃro kusalo?
Yo kho mahÃrÃja, manosamÃcÃro anavajjo.
Katamo pana bhante, manosamÃcÃro anavajjo?
Yo kho mahÃrÃja, manosamÃcÃro abyÃpajjho5.
Katamo pana bhante, manosamÃcÃro abyÃpajjho?
Yo kho mahÃrÃja, manosamÃcÃro sukhavipÃko.
Katamo pana bhante, manosamÃcÃro sukhavipÃko?

Yo kho mahÃ rÃja, manosamÃcÃro nevattavyÃbÃdhÃyapisaævattati, na paravyÃbÃdhÃyapi
saævattati, na ubhayavyÃbÃdhÃyapi saævattati. Tassa akusalÃ dhammÃ parihÃyanti, kusalÃ
dhammÃ abhiva¬¬hanti. EvarÆpo kho mahÃrÃja, manosamÃcÃro anopÃrambho samaïehi
brÃhmaïehi vi¤¤ÆhÅti.

Kiæ pana1 bhante Ãnanda, so bhagavÃ sabbesaæyeva kusalÃnaæ dhammÃnaæ upasampadaæ
vaïïetÅti?

SabbÃ'kusaladhammapahÅno kho mahÃrÃja, tathÃgato kusaladhammasamannÃgatoti. 
Acchariyaæ bhante, abbhÆtaæ bhante, yÃvasubhÃsita¤cidaæ2 bhante, ÃyasmatÃ Ãnandena.
IminÃ ca mayaæ bhante, Ãyasmato Ãnandassa subhÃsitena attamanÃbhiraddhÃ, evaæ
attamanÃbhiraddhÃ ca mayaæ bhante, Ãyasmato Ãnandassa subhÃsitena, sace bhante,
Ãyasmato Ãnandassa hatthiratanaæ kappeyya, hatthiratanampi mayaæ Ãyasmato Ãnandassa
dadeyyÃma. Sace bhante, Ãyasmato Ãnandassa assa ratanaæ kappeyya, assaratanampi mayaæ
Ãyasmato Ãnandassa dadeyyÃma. Sace bhante, Ãyasmato Ãnandassa gÃmavaraæ kappeyya,
gÃmavarampi mayaæ Ãyasmato Ãnandassa dadeyyÃma. Api ca bhante, mayampetaæ3
jÃnÃma: netaæ Ãyasmato Ãnandassa kappatÅti. Ayaæ me bhante, bÃhitikÃ ra¤¤Ã4 mÃgadhena
ajÃtasattunÃ vedehiputtena vatthanÃÊiyÃ5 pakkhipitvÃ pahitÃ soÊasasamÃ ÃyÃmena,
aÂÂhasamÃ vitthÃrena, taæ bhante, ÃyasmÃ Ãnando patigaïhÃtu anukampaæ upadÃyÃti.

-------------------------
1.Kiænukho pana-syÃ. 2,SubhÃsitamidaæ-sÅmu. 3. Mayampetaæ taæ-sÅmu 4. Ra¤¤o-[PTS 5.]
ChattanÃÊiyÃ-syÃ,[PTS.]

[BJT Page 548] [\x 548/]     

Alaæ mahÃrÃja, paripuïïaæ me ticÅvaranti. [PTS Page 117] [\q 117/]     

Ayaæ bhante, aciravatÅ nadÅ diÂÂhÃ ÃyasmatÃ ceva Ãnandena amhehi ca, yadÃ upari pabbate
mahÃmegho ahippavuÂÂho hoti1 athÃyaæ aciravatÅ nadÅ ubhato kulÃni saævissandantÅ
gacchati. Evameva kho bhante, ÃyasmÃ Ãnando imÃya bÃhitikÃya attano ticÅvaraæ karissati.
YampanÃyasmato Ãnandassa purÃïaæ ticÅvaraæ, taæ sabrahmacÃrÅhi saævibhajissati. EvÃya
ambhÃkaæ dakkhiïÃ saævissandantÅ ma¤¤e gamissati. PatigaïhÃtu bhante, ÃyasmÃ Ãnando
bÃhitikanti.

PaÂiggahesi kho ÃyasmÃ Ãnando bÃhitikaæ. Atha kho rÃjÃ pasenadi kosalo Ãyasmantaæ
Ãnandaæ etadavoca: 'handa cadÃni mayaæ bhante Ãnanda, gacchÃma, bahukiccÃ mayaæ
bahukaraïÅyÃ'ti. YassadÃni tvaæ mahÃrÃja, kÃlaæ ma¤¤asÅti. 
Atha kho rÃjÃ pasenadi kosalo Ãyasmato Ãnandassa bhÃsitaæ abhinanditvÃ anumoditvÃ
uÂÂhÃyÃsanÃ Ãyasmantaæ Ãnandaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ pakkÃmi.

Atha kho ÃyasmÃ Ãnando acirapakkantassa ra¤¤opasenadissa kosalassa yena bhagavÃ
tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ
nisinno kho ÃyasmÃ Ãnando yÃvatako ahosi ra¤¤Ã pasenadinÃ kosalena saddhiæ
kathÃsallÃpo. Taæ sabbaæ bhagavato Ãrocesi. Ta¤ca bÃhitikaæ bhagavato pÃdÃsi.

Atha kho bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi: 'lÃbhÃ bhikkhave, ra¤¤o pasenadissa kosalassa,
suladdhalÃbhÃ bhikkhave, ra¤¤o pasenadissa kosalassa. Yaæ rÃjÃ2 pasenadi kosalo labhati
Ãnandaæ dassanÃya. Labhati payirupÃsanÃyÃti.

Idamavoca bhagavÃ, attamanÃ te bhikkhÆ bhagavato bhÃsitaæ abhinandunti. [PTS Page 118]
[\q 118/]     

BÃhitikasuttaæ aÂÂhamaæ.

--------------------------
1.AbhippavÃhoti-sÅmu, 2.Ayaæ rÃjÃ-sÅmu.

[BJT Page 550] [\x 550/]     

2.4.9.

Dhammacetiya suttaæ

Evaæ me sutaæ: eka samayaæ bhagavÃ sakkesu viharati medataÊumpaæ1 nÃma sakyÃnaæ
nigamo. Tena kho pana samayena rÃjÃ pasenadi kosalo nagarakaæ2 anuppatto hoti
kenacideva karaïÅyena. Atha kho rÃjÃ pasenadi kosalo dÅghaæ kÃrÃyanaæ Ãmantesi: ' yojehi
samma kÃrÃyana, bhadrÃni bhadrÃni yÃnÃni, uyyÃnabhÆmiæ gacchÃma subhumiæ
dassanÃyÃ'ti. Evaæ devÃti kho dÅgho kÃrÃyano ra¤¤o pasenadissa kosalassa paÂissutvÃ
bhadrÃni bhadrÃni yÃnÃni yojÃpetvÃ ra¤¤o pasenadissa kosalassa paÂivedesi: 'yuttÃni kho
deva bhadrÃni bhadrÃni yÃnÃni, yassadÃni kÃlaæ ma¤¤asÅ'ti. Atha kho rÃjÃ pasenadi kosalo
bhadraæ yÃnaæ abhiruhitvÃ bhadrehi bhadrehi yÃnehi nagaramhÃ niyyÃsi mahacca3
rÃjÃnubhÃvena yena ÃrÃmo tena pÃyÃsi. YÃvatikÃ yÃnassa bhÆmi yÃnena gantvÃ yÃnÃ
paccorohitvÃ pattikova ÃrÃmaæ pÃvisi.

AddasÃ kho rÃjÃ pasenadi kosalo ÃrÃme jaÇghÃvihÃraæ anucaÇkamamÃno anuvicaramÃno
rukkhamÆlÃni pÃsÃdikÃni pasÃdanÅ yÃni appasaddÃni appanigghosÃni vijanavÃtÃni
manussarÃhaseyyakÃni paÂisallÃnasÃruppÃni. DisvÃna bhagavantaæyeva Ãrabbha sati
udapÃdi: 'imÃni kho tÃni4 rukkhamÆlÃni pÃsÃdikÃni pasÃdanÅyÃni appasaddÃni
appanigghosÃni vijanavÃtÃni manussarÃhaseyyakÃni paÂisallÃnasÃruppÃni, yattha sudaæ
mayaæ taæ bhagavantaæ payirupÃsÃma arahantaæ sammÃsambuddhanti.

Atha kho rÃjÃ pasenadi kosalo dighaæ kÃrÃyanaæ Ãmantesi: imÃni kho samma kÃrÃyana, tÃni
rukkhamÆlÃni pÃsÃdÃni pasÃdanÅyÃni appasaddÃni appanigghosÃni vijanavÃtÃni
manussarÃhaseyyakÃni paÂisallÃnasÃruppÃni. Yattha sudaæ5 mayaæ taæ bhagavanataæ
payirupÃsÃma arahantaæ sammÃsambuddhaæ. Kahaæ nu kho samma kÃrÃyana, etarahi [PTS
Page 119] [\q 119/]      so bhagavÃ viharati arahaæ sammÃsambuddho'ti.?

Atthi mahÃrÃja, medataÊumpaæ1 nÃma sakyÃnaæ nigamo. Tattha so bhagavÃ etarahi arahaæ
sammÃsambuddho viharatÅ'ti. KÅva dÆro pana samma kÃrÃyana, nagarakamhÃ6
medataÊumpaæ1 nÃma sakyÃnaæ nigamo hotÅti? Na dÆre mahÃrÃja, tÅïi yojanÃni. SakkÃ
divasÃvasesena gantunti. Tena hi samma kÃrÃyana, yojehi bhadrÃni bhadrÃni yÃnÃni
gamissÃma mayaæ taæ bhagavantaæ dassanÃya arahantaæ sammÃsambuddha'nti.

--------------------------
1. MedÃÊupaæ- machasaæ,syÃ, medaÊumpaæ-[PTS] metalupaæ-sÅmu. 2. NaÇgarakaæ-[PTS 3.]
MahaccÃ-sÅmu,machasaæ 4. ImÃni khodÃni-sÅmu. 5. Yatthassudaæ-[PTS 6.]
NaÇgaramhÃ-[PTS.]

[BJT Page 552] [\x 552/]     

Evaæ devÃti kho digho kÃrÃyano ra¤¤o pasenadissa kosalassa paÂissutvÃ bhadrÃni bhadrÃni
yÃnÃni yojÃpetvÃ ra¤¤o pasenadissa kosalassa paÂivedesi: yuttÃni kho te deva, bhadrÃni
bhadrÃni yÃnÃni. YassadÃni kÃlaæ ma¤¤asi'ti. Atha kho rÃjÃ pasenadi kosalo bhadraæ yÃnaæ
abhiruhitvÃ bhadrehi bhadrehi yÃnehi nagarakamhÃ nikkhamitvÃ yena metaÊumpaæ nÃma
sakyÃnaæ nigamo tena pÃyÃsi teneva divasÃvasesena medataÊumpaæ nÃma sakyÃnaæ
nigamaæ sampÃpuïi yena ÃrÃmo tena pÃyÃsi. YÃvatikÃ yÃnassa bhÆmi yÃnena gantvÃ yÃnÃ
paccorohitvÃ pattikova ÃrÃmaæ pÃvisi.

Tena kho pana samayena sambahulÃ bhikkhÆ abhokÃse caÇkamanti. Atha kho rÃjÃ pasenadi
kosalo yena te bhikkhu tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ te bhikkhu etadavoca: kahaæ nu kho
bhante, etarahi so bhagavÃ viharati arahaæ sammÃsambuddho, dassanakÃmÃ hi mayaæ taæ
bhagavantaæ arahantaæ sammÃsambuddha'nti. Eso mahÃrÃja vihÃro saævutadvÃro tena
appasaddo upasaÇkamitvÃ ataramÃno Ãlindaæ pavisitvÃ ukkÃsitvÃ aggalaæ ÃkoÂehi,
vivarissati te bhagavÃ dvÃra'nti. Atha kho rÃjÃ pasenadi kosalo tattheva khagga¤ca
uïhÅsa¤ca dÅghassa kÃrÃyanassa pÃdÃsi, atha kho dÅghassa kÃrÃyanassa etadahosi: rahÃyati
khodÃni mahÃrÃjÃ tenidhevadÃni1 mayÃ ÂhÃtabba'nti. Atha kho rÃjÃ pasenadi kosalo yena so
vihÃro saævutadvÃro tena appasaddo upasaÇkamitvÃ ataramÃno Ãlindaæ pavisitvÃ ukkÃsitvÃ
aggalaæ ÃkoÂesi. Vivari bhagavÃ dvÃraæ. Atha kho rÃjÃ pasenadi kosalo [PTS Page 120] [\q
120/]      vihÃraæ pavisitvÃ bhagavato pÃde sirasÃ nipatitvÃ bhagavato pÃdÃni mukhena ca
paricumbati. PÃïÅhi ca parisambÃhati, nÃma¤ca sÃveti: rÃjÃhaæ bhante, pasenadi kosalo,
rÃjÃhaæ bhante, pasenadi kosalo'ti.
Kiæ pana tvaæ mahÃrÃja, atthavasaæ sampassamÃno imasmiæ sarÅre evarÆpaæ
paramanipaccÃkÃraæ karosi cittÆpahÃraæ2 upadaæsesÅti?

Atthi kho me bhante, bhagavati dhammanvayo, hoti sammÃsambuddho bhagavÃ, svÃkkhÃto
bhagavatÃ dhammo, supaÂipanno3 bhagavato sÃvakasaÇgho'ti. IdhÃhaæ bhante, passÃmi eke
samaïabrÃhmaïe pariyantakataæ brahmacariyaæ caranti. Dasapi vassÃni, vÅsatimpi vassÃni,
tiæsampi vassÃni,cattÃrisampi vassÃni. Te aparena samayena sunahÃtÃ suvilittÃ
kappitakesamassu pa¤cahi kÃmaguïehi samappitÃ samaÇgÅbhÆtÃ paricÃrenti4 idha panÃhaæ
bhante, bhikkhu passÃmi yÃvajÅvaæ apÃïakoÂikaæ paripuïïaæ parisuddhaæ brahmacariyaæ
carante, na kho panÃhaæ bhante, ito bahiddhÃ a¤¤aæ evaæ paripuïïaæ parisuddhaæ
brahmacariyaæ samanupassÃmi. Ayampi kho me bhante, bhagavatÅ dhammanvayo, hoti
sammÃsambuddho bhagavÃ,svÃkkhÃto bhagavatÃ dhammo, supaÂipanno saÇghoti5. 

--------------------------
1. IdhevadÃni-sÅmu, machasaæ,syÃ,[PTS 2.] MittÆpahÃraæ-machasaæ,syÃ,[PTS 3.]
SuppaÂipanno-machasaæ 4. ParivÃrenti - [PTS 5.] Bhagavato sÃvakasaÇghoti-machasaæ. 

[BJT Page 554] [\x 554/]     

Puna ca paraæ bhante, rÃjÃnopi rÃjÆhi vivadanti. KhattiyÃpi khattiyehi vivadanti.
BrÃhmaïÃpi brÃhmaïehi vivadanti. GahapatÅpi gahapatÅhi vivadanti. MÃtÃpi puttena
vivadati. Puttopi mÃtarÃ vivadati. PitÃpi puttena vivadati. Puttopi pitarÃ vivadati. BhÃtÃpi
bhÃtarÃ vivadati. BhÃtÃpi bhaginiyÃ vivadati. BhaginiyÃpi bhÃtarÃ vivadati. SahÃyopi
sahÃyena vivadati. Idha panÃhaæ bhante, bhikkhu passÃmi samaggÃ sammodamÃnÃ
avivadamÃnÃ khÅrodakÅbhÆtÃ a¤¤ama¤¤aæ [PTS Page 121] [\q 121/]      piyacakkhÆhi
sampassantÃ viharanti1. Na kho panÃhaæ bhante, ito bahiddhÃ a¤¤aæ evaæ samaggaæ
parisaæ samanupassÃmi. Ayampi kho me bhante, bhagavati dhammanvayo hoti:
sammÃsambuddho bhagavÃ, svÃkkhÃto bhagavatÃ dhammo, supaÂipanno saÇghoti.

Puna ca parÃhaæ bhante, ÃrÃmena ÃrÃmaæ uyyÃnena uyyÃnaæ anucaÇkamÃmi anuvicarÃmi.
Sohaæ tattha passÃmi eke samaïabrÃhmaïe kise lÆkhe dubbaïïe uppaï¬uppaï¬ukajÃte2
dhamanisanthatagatte na viya ma¤¤e cakkhuæ bandhante janassa dassanÃya. Tassa mayhaæ
bhante evaæ hoti3 addhÃ ime Ãyasmanto anabhiratÃ4 vÃ brahmacariyaæ caranti. Atthi vÃ
nesaæ ki¤ci pÃpaæ kammaæ kataæ paÂicchannaæ tathÃ ime Ãyasmanto kisÃ lÆkhÃ dubbaïïÃ
uppaï¬uppaï¬ukajÃtÃ dhamanisanthatagattÃ na viya ma¤¤e cakkhuæ bandhanti janassa
dassanÃyÃti. TyÃhaæ upasaÇkamitvÃ evaæ vadÃmi: kinnu tumhe Ãyasmanto kisÃ lÆkhÃ
dubbaïïÃ uppaï¬uppaï¬ukajÃtÃ dhamanisanthatagattÃ, na viya ma¤¤e cakkhuæ
bandhatha janassa dassanÃyÃti. Te evamÃhaæsu: bandhukarogo no maharÃjÃ'ti. Idha panÃhaæ
bhante, bhikkhÆ passÃmi haÂÂhapahaÂÂhÃ udaggudaggÃ abhiratarÆpÃ pÅïitindriyÃ
appossukkÃ pannalomÃ paradavuttÃ migabhÆtena cetasÃ viharanti5 tassa mayhaæ bhante
evaæ hoti3. AddhÃ ime Ãyasmanto tassa bhagavato sÃsane uÊÃraæ pubbenÃparaæ visesaæ
sa¤jÃnanti, tathÃ ime Ãyasmanto haÂÂhapahaÂÂhÃ udaggudaggÃ abhiratarÆpÃ pÅïitindriyÃ
appossukkÃ pannalomÃ paradavuttÃ migabhÆtena cetasÃ viharantÅ'ti. Ayampi kho me
bhante, bhagavatÅ dhammanvayo hoti sammÃsambuddho bhagavÃ svÃkkhÃto bhagavatÃ
dhammo, supaÂipanno saÇghoti.

Puna ca parÃhaæ bhante, rÃjÃ khattiyo muddhÃvasitto [PTS Page 122] [\q 122/]      pahomi
ghÃtetÃyaæ vÃ ghÃtetuæ jÃpetÃyaæ vÃ jÃpetuæ. PabbÃjetÃyaæ vÃ pabbÃjetuæ. Tassa mayhaæ
bhante, aÂÂakaraïe6 nisinnassa antarantarÃ kathaæ opÃtenti. Sohaæ na labhÃmi: mÃme7
bhonto aÂÂakaraïe6 nisinnassa me antarantarÃ kathaæ opÃtetha.8 KathÃpariyosÃnaæ me
bhavanto ÃgamentÆti. Tassa mayhaæ bhante, antarantarÃva. 

--------------------------
1. Samagge sammodamÃne khÅrodakÅbhÆte a¤¤ama¤¤aæ piyacakkhÆhi passante
viharante-[PTS ,]machasaæ. 2. Uppaï¬upaï¬ukajÃte-syÃ 3. Etadahosi-syÃ 4.
Anabhirataæ-sÅmu. 5. HaÂÂhapahaÂÂhe udaggudagge abhiratarÆpe païÅtindriye appossukke
païïalome paradavutte migabhÆtena cetasÃ viharante- [PTS.] Machasaæ 6.
Atthakaraïe-sÅmu.[PTS 7.] Ime-sÅmu. 8. OpÃtentu-sÅmu.

[BJT Page 556] [\x 556/]     
Kathaæ opÃtenti. Idha panÃhaæ bhante bhikkhu pasasÃmi yasmiæ samaye bhagavÃ
anekasatÃya parisÃya dhammaæ deseti. Neva tasmiæ samaye bhagavato sÃvakÃnaæ
khipitasaddo vÃ hoti ukkÃsitasaddo vÃ. BhÆtapubbaæ bhante, bhagavÃ anekasatÃya parisÃya
dhammaæ desasi. Tatra¤¤ataro bhagavato sÃvako ukkÃsi. Tamena¤¤ataro sabrahmacÃrÅ
jaïïukena ghaÂÂesi: ' appasaddo ÃyasmÃ hotu, mÃyasmÃ saddamakÃsi. SatthÃ no bhagavÃ
dhammaæ desatÅ'ti, tassa mayhaæ bhante, etadahosi: acchariyaæ vata bho, abbhÆtaæ vata
bho. Adaï¬ena vata kira bho asatthena evaæ suvinÅtÃ parisÃ bhavissatÅ'ti. Na kho panÃhaæ
bhante, ito bahiddhÃ a¤¤aæ evaæ suvinÅtaæ parisaæ samanupassÃmi. Ayampi kho me
bhante, bhagavati dhammanvayo hoti: 'sammÃsambuddho bhagavÃ, svÃkkhÃto bhagavatÃ
dhammo,supaÂipanno saÇgho'ti.
.1
Puna ca parÃhaæ bhante, passÃmi idhekacce khattiyapaï¬ite nipuïe kataparappavÃde
vÃÊavedhirÆpe vobhindantÃ1 ma¤¤e caranti pa¤¤Ãgatena diÂÂhigatÃni. Te suïanti samaïo
khalu bho gotamo amukaæ nÃma gÃmaæ vÃ nigamaæ vÃ osarissatÅti. Te pa¤haæ
abhisaÇkharonti. Imaæ mayaæ pa¤haæ samaïaæ gotamaæ upasaÇkamitvÃ pucchisasÃma:
'evaæ ce no puÂÂho evaæ byÃkarissati,evamassa mayaæ vÃdaæ ÃropessÃma. Evaæ cepi no
puÂÂho evaæ byÃkarissati, evampissa mayaæ vÃdaæ ÃropessÃmÃ'ti. Te suïanti 'samaïo khalu
bho gotamo amukaæ nÃma gÃmaæ vÃ nigamaæ vÃ osaÂo'ti. Te yena bhagavÃ
tenupasaÇkamanti. Te bhagava dhammiyÃ kathÃya sandasseti samÃdapeti samuttejeti [PTS
Page 123] [\q 123/]      sampahaæseti: te bhagavatÃ dhammiyÃ kathÃya sandassitÃ
samÃdapitÃ samuttejitÃ sampahaæsitÃ na ceva bhagavantaæ pa¤haæ pucchanti. Kuto2 vÃdaæ
Ãropessanti. A¤¤adatthu3 bhagavato sÃvakÃ sampajjanti. Ayampi kho me bhante bhagavati
dhammanvayo hoti. 'SammÃsambuddho bhagavÃ,svÃkkhÃto bhagavatÃ dhammo,
supaÂipanno saÇgho'ti.
.1
Puna caparÃhaæ bhante, passÃmi idhekacce brÃhmaïapaï¬ite nipuïe kataparappavÃde
vÃÊavedhirÆpe vobhindantÃ1 ma¤¤e caranti pa¤¤Ãgatena diÂÂhigatÃni. Te suïanti samaïo
khalu bho gotamo amukaæ nÃma gÃmaæ vÃ nigamaæ vÃ osarissatÅti. Te pa¤haæ
abhisaÇkharonti. Imaæ mayaæ pa¤haæ samaïaæ gotamaæ upasaÇkamitvÃ pucchisasÃma:
'evaæ ce no puÂÂho evaæ byÃkarissati,evamassa mayaæ vÃdaæ ÃropessÃma. Evaæ cepi no
puÂÂho evaæ byÃkarissati, evampissa mayaæ vÃdaæ ÃropessÃmÃ'ti. Te suïanti 'samaïo khalu
bho gotamo amukaæ nÃma gÃmaæ vÃ nigamaæ vÃ osaÂo'ti. Te yena bhagavÃ
tenupasaÇkamanti. Te bhagavÃ dhammiyÃ kathÃya sandasseti samÃdapeti samuttejeti
sampahaseti: te bhagavatÃ dhammiyÃ kathÃya sandassitÃ samÃdapitÃ samuttejitÃ
sampahaæsitÃ na ceva bhagavantaæ pa¤haæ pucchanti. Kuto2 vÃdaæ Ãropessanti.
A¤¤adatthu3 bhagavato sÃvakÃ sampajjanti. Ayampi kho me bhante bhagavati
dhammanvayo hoti. 'SammÃsambuddho bhagavÃ,svÃkkhÃto bhagavatÃ dhammo,
supaÂipanno saÇgho'ti.

Puna ca parÃhaæ bhante, passÃmi idhekacce gahapatipaï¬ite nipuïe kataparappavÃde
vÃÊavedhirÆpe vobhindantÃ1 ma¤¤e caranti pa¤¤Ãgatena diÂÂhigatÃni. Te suïanti samaïo
khalu bho gotamo amukaæ nÃma gÃmaæ vÃ nigamaæ vÃ osarissatÅti. Te pa¤haæ
abhisaÇkharonti. Imaæ mayaæ pa¤haæ samaïaæ gotamaæ upasaÇkamitvÃ pucchisasÃma:
'evaæ ce no puÂÂho evaæ byÃkarissati,evamassa mayaæ vÃdaæ ÃropessÃma. Evaæ cepi no
puÂÂho evaæ byÃkarissati, evampissa mayaæ vÃdaæ ÃropessÃmÃ'ti. Te suïanti 'samaïo khalu
bho gotamo amukaæ nÃma gÃmaæ vÃ nigamaæ vÃ osaÂo'ti. Te yena bhagavÃ
tenupasaÇkamanti. Te bhagavÃ dhammiyÃ kathÃya sandasseti samÃdapeti samuttejeti
sampahaseti: te bhagavatÃ dhammiyÃ kathÃya sandassitÃ samÃdapitÃ samuttejitÃ
sampahaæsitÃ na ceva bhagavantaæ pa¤haæ pucchanti. Kuto2 vÃdaæ Ãropessanti.
A¤¤adatthu3 bhagavato sÃvakÃ sampajjanti. Ayampi kho me bhante bhagavati
dhammanvayo hoti. 'SammÃsambuddho bhagavÃ,svÃkkhÃto bhagavatÃ dhammo,
supaÂipanno saÇgho'ti.

Puna ca parÃhaæ bhante, passÃmi idhekacce samaïapaï¬ite nipuïe kataparappavÃde
vÃÊavedhirÆpe vobhindantÃ1 ma¤¤e caranti pa¤¤Ãgatena diÂÂhigatÃni. Te suïanti samaïo
khalu bho gotamo amukaæ nÃma gÃmaæ vÃ nigamaæ vÃ osarissatÅti. Te pa¤haæ
abhisaÇkharonti. Imaæ mayaæ pa¤haæ samaïaæ gotamaæ upasaÇkamitvÃ pucchisasÃma:
'evaæ ce no puÂÂho evaæ byÃkarissati,evamassa mayaæ vÃdaæ ÃropessÃma. Evaæ cepi no
puÂÂho evaæ byÃkarissati, evampissa mayaæ vÃdaæ ÃropessÃmÃ'ti. Te suïanti 'samaïo khalu
bho gotamo amukaæ nÃma gÃmaæ vÃ nigamaæ vÃ osaÂo'ti. Te yena bhagavÃ
tenupasaÇkamanti. Te bhagavÃ dhammiyÃ kathÃya sandasseti samÃdapeti samuttejeti
sampahaæseti: te bhagavatÃ dhammiyÃ kathÃya sandassitÃ samÃdapitÃ samuttejitÃ
sampahaæsitÃ na ceva bhagavantaæ pa¤haæ pucchanti. Kuto2 vÃdaæ Ãropessanti.
A¤¤adatthu3 bhagavanta¤¤eva okÃsaæ yÃcanti agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajjÃya. Te bhagavÃ

--------------------------
1. Te bhindantÃ - syÃ, machasaæ 2. Kutassa-syÃ 3. A¤¤adatthuæ-syÃ.

[BJT Page 558] [\x 558/]     

PabbÃjeti. Te tathÃ pabbajitÃ samÃnÃ ekÃ vÆpakaÂÂhÃ appamattÃ ÃtÃpino pahitattÃ viharantÃ
na cirasseva yassatthÃya kulaputtÃ sammadeva agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajanti.
Tadanuttaraæ brahmacariyapariyosÃnaæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ
upasampajja viharanti. Te evamÃhaæsu: 'manaæ 1 vata bho anassÃma, manaæ1 vata bho
panassÃma. Mayaæ hi pubbe assamaïÃva samÃnÃ samaïamhÃti paÂijÃnimhÃ, abrÃhmaïÃva
samÃnÃ brÃhmaïamhÃti paÂijÃnimhÃ, anarahantova samÃnÃ arahantomhÃti paÂijÃnimhÃ.
IdÃni khomhÃ samaïÃ, idÃni khomhÃ brÃhmaïÃ, idÃni khomhÃ arahanto'ti. Ayampi kho me
bhante, bhagavati dhammanvayo hoti: 'sammÃsambuddho bhagavÃ, svÃkkhÃto bhagavatÃ
dhammo, supaÂipanno saÇgho'ti. 

Puna ca paraæ bhante, ime isidattapurÃïÃ thapatayo mamabhattÃ mamayÃnÃ ahaæ nesaæ
jÅvitassa padÃtÃ2 yasassa ÃhattÃ atha ca pana no tathÃ mayi [PTS Page 124] [\q 124/]     
nipaccÃkÃraæ karonti yathÃ bhagavati. BhÆtapubbÃhaæ bhante senaæ abbhÆyyÃno samÃno
imeva isidattapurÃïÃ thapatayo vimaæsamÃno a¤¤atarasmiæ sambÃdhe Ãvasathe vÃsaæ
upaga¤chiæ. Atha kho bhante, ime isidattapurÃïÃ thapatayo bahudeva rattiæ dhammiyÃ
kathÃya vÅtinÃmetvÃ yato ahosi bhagavÃ tato sÅsaæ katvÃ maæ pÃdato karitvÃ nipajjiæsu.
Tassa mayhaæ bhante, etadahosi: 'acchariyaæ vata bho, abbhÆtaæ vata bho,ime
isidattapurÃïÃ thapatayo mamabhattÃ mamayÃnÃ, ahaæ tesaæ jÅvitassa padÃtÃ, yasassa
ÃhattÃ. Atha ca pana no tathÃ mayi nipaccÃkÃraæ karonti yathÃ bhagavati. AddhÃ ime
Ãyasmanto tassa bhagavato sÃsane uÊÃraæ pubbenÃparaæ visesaæ sa¤jÃnantÅ'ti. Ayampi kho
me bhante, bhagavati dhammanvayo hoti: 'sammÃsambuddho bhagavÃ, svÃkkhÃto
bhagavatÃ dhammo supaÂipanno saÇgho'ti.

Puna ca paraæ bhante, bhagavÃpi khattiyo, ahampi khattiyo, bhagavÃpi kosalako, ahampi
kosalako, bhagavÃpi ÃsÅtiko, ahampi Ãsitiko yampi bhante, bhagavÃpi khattiyo, ahampi
khattiyo, bhagavÃpi kosalako, ahampi kosalako, bhagavÃpi ÃsÅtiko, ahamipi ÃsÅtiko,
iminÃvÃrahÃmevÃhaæ bhante, bhagavati paramanipaccÃkÃraæ kattuæ. CittÆpavÃraæ
upadaæsetuæ. Handa ca dÃni mayaæ bhante, gacchÃma. BahukiccÃ mayaæ bahukaraïiyÃ'ti.
YassadÃni tvaæ mahÃrÃja, kÃlaæ ma¤¤asÅti:atha kho rÃjÃ pasenadi kosalo uÂÂhÃyÃsanÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ pakkÃmi.

-------------------------
1.Mayaæ-syÃ 2. JivikÃya,dÃtÃ-machasaæ ,jÅvitaæ dÃtÃ-[PTS.]

[BJT Page 560] [\x 560/]     

Atha kho bhagavÃ acirapakkantassa ra¤¤o pasenadissa kosalassa bhikkhÆ Ãmantesi: 'eso
bhikkhave, rÃjÃ pasenadi kosalo dhammacetiyÃni bhÃsitvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ pakkanto.
UggaïhÃtha1 bhikkhave, dhammacetiyÃni. PariyÃpuïÃtha [PTS Page 125] [\q 125/]     
bhikkhave, dhammacetiyÃni. DhÃretha bhikkhave, dhammacetiyÃni. AtthasaæhitÃni
bhikkhave, dhammacetiyÃni ÃdibrahmacariyakÃnÅ'ti.

Idamavoca bhagavÃ attamanÃ te bhikkhu bhagavato bhÃsitaæ abhinandunti.

Dhammacetiyasuttaæ navamaæ.

--------------------------
1. Uggaïhatha -machasaæ,syÃ.

[BJT Page 562] [\x 562/]     
2.4.10
Kaïïakatthala suttaæ

Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ ujukÃyaæ1 viharati kaïïakatthale migadÃye. Tena
kho pana samayena rÃjÃ pasenadi kosalo ujukaæ anuppatto hoti kenacideva karaïÅyena.
Atha kho rÃjÃ pasenadi kosalo a¤¤ataraæ purisaæ Ãmantesi: 'ehi tvaæ ambho purisÃ yena
bhagavÃ tenupasaÇkama, upasaÇkamitvÃ mama vacanena bhagavato pÃde sirisÃ vandÃhi.
AppÃbÃdhaæ appÃtaÇkaæ lahuÂÂhÃnaæ balaæ phÃsuvihÃraæ puccha, 'rÃjÃ bhante, pasenadi
kosalo bhagavato pÃde sirasÃ vandati, appÃbÃdhaæ appÃtaÇkaæ lahuÂÂhÃnaæ balaæ
phÃsuvihÃraæ pucchatÅ'ti. Eva¤ca vadehi: 'ajja kira bhante, rÃjÃ pasenadi kosalo
pacchÃbhattaæ bhÆttapÃtarÃso bhagavantaæ dassanÃya upasaÇkamissatÅ'ti. Evaæ devÃti kho
so puriso ra¤¤o pasenadissa kosalassa paÂissutvÃ yena bhagavÃ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho so
puriso bhagavantaæ etadavoca: 'rÃjÃ bhante, pasenadi kosalo bhagavato pÃde sirasÃ vandati.
AppÃbÃdhaæ appÃtaÇkaæ lahuÂÂhÃnaæ balaæ phÃsuvihÃraæ pucchati. Eva¤ca vadeti: ajja kira
bhante, rÃjÃ pasenadi kosalo pacchÃbhattaæ bhuttapÃtarÃso bhagavantaæ dassanÃya
upasaÇkamissatÅ'ti.

Assosuæ kho somÃ ca bhaginÅ sakulÃ ca bhaginÅ 'ajja [PTS Page 126] [\q 126/]      kira rÃjÃ
pasenadi kosalo pacchÃbhattaæ bhuttapÃtarÃso bhagavantaæ dassanÃya upasaÇkamissatÅ'ti.
Atha kho somÃ ca bhaginÅ sakulÃ ca bhaginÅ rÃjÃnaæ pasenadiæ kosalaæ bhattÃbhihÃre
upasaÇkamitvÃ etadavocuæ: 'tena hi mahÃrÃja, amhÃkampi vacanena bhagavato pÃde sirasÃ
vandÃhi. AppÃbÃdhaæ appÃtaÇkaæ lahuÂÂhÃnaæ balaæ phÃsuvihÃraæ puccha: 'somÃ ca
bhante, bhaginÅ sakulÃ ca bhaginÅ bhagavato pÃde sirasÃ vandanti, appÃbÃdhaæ appataÇkaæ
lahuÂÂhÃnaæ balaæ phÃsuvihÃraæ pucchanti'ti.

Atha kho rÃjÃ pasenadi kosalo pacchÃbhattaæ bhuttapÃtarÃso yena bhagavÃ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho rÃjÃ
pasenadi kosalo bhagavantaæ etadavoca: 'somÃ ca bhante, bhaginÅ sakulÃ ca bhaginÅ
bhagavato pÃde sirasÃ vandanti. AppÃbÃdhaæ appÃtaÇkaæ lahuÂÂhÃnaæ balaæ phÃsuvihÃraæ
pucchantÅ'ti. Kimpana mahÃrÃja, somÃ ca bhaginÅ sakulÃ ca bhaginÅ a¤¤aæ dÆtaæ
nÃlatthu'nti.

[BJT Page 564] [\x 564/]     

Assosuæ kho bhante, somÃ ca bhaginÅ sakulÃ ca bhaginÅ, ' ajja kira rÃjÃ pasenadi kosalo
pacchÃbhattaæ bhuttapÃtarÃso bhagavantaæ dassanÃya upasaÇkamissatÅ'ti. Atha kho bhante,
somÃ ca bhaginÅ sakulÃ ca bhaginÅ maæ bhattÃbhihÃre upasaÇkamitvÃ etadavocuæ: tena hi
mahÃrÃja, amhÃkampi vacanena bhagavato pÃde sirasÃ vandÃhi, appÃbÃdhaæ appÃtaÇkaæ
lahuÂÂhÃnaæ balaæ phÃsuvihÃraæ puccha, somÃ ca bhante, bhaginÅ sakulÃ ca bhaginÅ
bhagavato pÃde sirasÃ vandanti, appÃbÃdhaæ appÃtaÇkaæ lahuÂÂhÃnaæ balaæ phÃsuvihÃraæ
pucchantÅ'ti.

Sukhiniyo hontu mahÃrÃja, somÃ ca bhaginÅ sakulÃ ca bhaginÅti.

Atha kho rÃjÃ pasenadi kosalo bhagavantaæ etadavoca: " sutaæ metaæ bhante samaïo
gotamo evamÃha: 'natthi so samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ yo sabba¤¤Æ sabbadassÃvÅ aparisesaæ
¤Ãïadassanaæ paÂijÃnissati, netaæ ÂhÃnaæ vijjatÅ'ti. Ye te bhante evamÃhaæsu: 'samaïo
gotamo evamÃha: [PTS Page 127] [\q 127/]      natthi so samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ yo
sabba¤¤Æ sabbadassÃvÅ aparisesaæ ¤Ãïadassanaæ paÂijÃnissati. Netaæ ÂhÃnaæ vijjatÅti. Kacci
te bhante, bhagavato vuttavÃdino, na ca bhagavantaæ abhÆtena abbhÃcikkhanti. Dhammassa
cÃnudhammaæ byÃkaronti, na ca koci sahadhammiko vÃdÃnuvÃdo gÃrayhaæ ÂhÃnaæ
ÃgacchatÅ'ti.

Ye te mahÃrÃja, evamÃhaæsu: 'samaïo gotamo evamÃha: natthi so samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ
yo sabba¤¤u sabbadassÃvÅ aparisesaæ ¤Ãïadassanaæ paÂijÃnissati. Netaæ ÂhÃnaæ vijjati. Na
me tena vuttavÃdino abbhÃcikkhanti ca pana maæ te asatÃ abhutenÃ'ti.
Atha kho rÃjÃ pasenadi kosalo vi¬Æ¬abhaæ1 senÃpatiæ Ãmantesi: 'ko nu khojja2 senÃpati,
imaæ kathÃvatthuæ 3 rÃjantepure abbhudÃhÃsÅti? 'Sa¤jayo mahÃrÃja, brÃhmaïo ÃkÃsagotto'ti.

Atha kho rÃjÃ pasenadi kosalo a¤¤ataraæ purisaæ Ãmantesi,'ehi tvaæ amho purisa, mama
vacanena sa¤jayaæ brÃhmaïaæ ÃkÃsagottaæ Ãmantesi. RÃjÃ taæ4 bhante, pasenadi kosalo
ÃmantetÅ'ti. Evaæ devÃti kho so puriso ra¤¤o pasenadissa kosalassa paÂissutvÃ yena sa¤jayo
brÃhmaïo ÃkÃsagotto tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ sa¤jayaæ brÃhmaïaæ ÃkÃsagottaæ
etadavoca: 'rÃjÃ taæ bhante, pasenadi kosalo ÃmantetÅ'ti.

Atha kho rÃjÃ pasenadi kosalo bhagavantaæ etadavoca: siyÃ nu kho bhante, bhagavatÃ
a¤¤adeva ki¤ci sandhÃya vÃcÃ bhÃsitÃ5, ta¤ca jano a¤¤athÃ vipaccÃgaccheyyÃti?6.

AbhijÃnÃmi mahÃrÃja vÃcaæ bhÃsitÃti7.

-------------------------
1. ViÂaÂÆbhaæ-machasaæ 2. Ko nu kho-machasaæ,syÃ[PTS 3.] KathÃvatthu-sÅmu 4. RÃjÃ
te-[PTS 5.] SandhÃya bhÃsitaæ-machasaæ,syÃ,[PTS 6.] PaccÃgaccheyya-machaæ,syÃ,[PTS 7.]
AbhijÃnÃmi mahÃrÃja vÃcaæ bhÃsitÃti. Machasaæ,syÃ,[PTS,]Ænaæ.

[BJT Page 566] [\x 566/]     
YathÃ kathampana bhante, bhagavÃ abhijÃnÃti vÃcaæ bhÃsitÃti?1.

Evaæ kho ahaæ mahÃrÃja, abhijÃnÃmi vÃcaæ bhÃsitÃ1 'natthi so samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ,
[PTS Page 128] [\q 128/]      yo sakideva sabbaæ ¤assati, sabbaæ dakkhiti, netaæ ÂhÃnaæ
vijjatÅ'ti.

HeturÆpaæ bhante, bhagavÃ Ãha saheturÆpaæ bhante bhagavÃ Ãha:'natthi so samaïo vÃ
brÃhmaïo vÃ,yo sakideva sabbaæ ¤assati, sabbaæ dakkhiti, netaæ ÂhÃnaæ vijjatÅti. CattÃro
me bhante, vaïïÃ: khattiyÃ brÃhmaïÃ vessÃ suddÃ. Imesaæ nu kho bhante, catunnaæ
vaïïÃnaæ siyÃ viseso, siyÃ nÃnÃkaraïa'nti?

CattÃro 'me mahÃrÃja, vaïïÃ. KhattiyÃ brÃhmaïÃ vessÃ suddÃ. Imesaæ kho mahÃrÃja,
catunnaæ vaïïÃnaæ dve vaïïÃ aggamakkhÃyanti, khattiyÃ ca brÃhmaïÃ ca. Yadidaæ
abhivÃdanapaccuÂÂhÃnaa¤jalikammasÃmicÅkammÃnanti2.

NÃhaæ bhante, bhagavantaæ diÂÂhadhammikaæ pucchÃmi, samparÃyikÃhaæ bhante,
bhagavantaæ pucchÃmi. CattÃro me bhante, vaïïÃ: khattiyÃ brÃhmaïÃ vessÃ suddÃ. Imesaæ
nu kho bhante, catunnaæ vaïïÃnaæ siyÃ viseso, siyÃ nÃnÃkaraïanti?

Pa¤cimÃni mahÃrÃja, padhÃniyaÇgÃni. KatamÃni pa¤ca? Idha mahÃrÃja, bhikkhÆ saddho hoti,
saddahati tathÃgatassa bodhiæ: 'itipi so bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho
vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidÆ anuttaro purisadammasÃrathi satthÃ devamanussÃnaæ
buddho bhagavÃ'ti. AppÃbÃdho hoti appÃtaÇko samavepÃkiniyÃ gahaïiyÃ samannÃgato
nÃtisÅtÃya nÃccuïhÃya majjhimÃya padhÃnakkhamÃya asaÂho hoti amÃyÃvÅ yathÃbhÆtaæ
attÃnaæ ÃvÅkattÃ satthari vÃ vi¤¤Æsu vÃ sabrahmacÃrÅsu. ùraddhaviriyo viharati akusalÃnaæ
dhammÃnaæ pahÃnÃya kusalÃnaæ dhammÃnaæ upasampadÃya thÃmavÃ daÊhaparakkamo
anikkhittadhÆro kusalesu dhammesu. Pa¤¤avÃ hoti udayatthagÃminiyÃ pa¤¤Ãya
samannÃgato ariyÃya nibbedhikÃya sammÃdukkhakkhayagÃminiyÃ imÃni kho mahÃrÃja,
pa¤ca padhÃniyaÇgÃni. CattÃrome mahÃrÃja, vaïïÃ: khattiyÃ brÃhmaïÃ vessÃ suddÃ. Te
cassu imehi pa¤cahi padhÃniyaÇgehi samannÃgatÃ, taæ nesaæ3 cassa dÅgharattaæ hitÃya
sukhÃyÃti.

CattÃro me bhante vaïïÃ: khattiyÃ brÃhmaïÃ vessÃ [PTS Page 129] [\q 129/]      suddÃ,te
cassu imehi pa¤cahi padhÃniyaÇgehi samannÃgatÃ ettha pana nesaæ bhante, siyÃ viseso siyÃ
nÃnÃkaraïanti?.
--------------------------
1.VacÃ bhÃsitÃ-sÅmu. 2. SÃmÅcikammÃnÅti-machasaæ ,sÃmicikammanti-syÃ,[PTS. 3.]Ettha
pana nesaæ-machasaæ

[BJT Page 568] [\x 568/]     

Ettha kho pana nesÃhaæ mahÃrÃja, padhÃnavemattataæ1 vadÃmi. SeyyathÃpassu2 mahÃrÃja,
dve hatthidammÃ vÃ assadammÃ vÃ godammÃ vÃ sudantÃ suvinÅtÃ, dve hatthidammÃ vÃ
assadammÃ vÃ godammÃ vÃ adantÃ avinÅtÃ. Taæ kiæ ma¤¤asi mahÃrÃja, ye te dve
hatthidammÃ vÃ assadammÃ vÃ godammÃ vÃ sudantÃ suvinÅtÃ, api nu te dantÃva
dantakÃraïaæ gaccheyyuæ. DantÃva dantabhÆmiæ sampÃpuïeyyunti?

Evaæ bhante.
Ye pana te dve hatthidammÃ vÃ assadammÃ vÃ godammÃ vÃ adantÃ avinÅtÃ, api nu te
adantÃva dantakÃraïaæ gaccheyyuæ. AdantÃva dantabhÆmiæ sampÃpuïeyyuæ seyyathÃpi
te dve hatthidammÃ vÃ assadammÃ vÃ godammÃ vÃ sudantÃ suvinÅtÃti?

Nohetaæ bhante.

Evameva kho mahÃrÃja, yaætaæ saddhena pattabbaæ appÃbÃdhena asaÂhena amÃyÃvinÃ
Ãraddhaviriyena pa¤¤avatÃ, taæ vata assaddho bavhÃbÃdho saÂho mÃyÃvÅ kusito duppa¤¤o
pÃpuïissatÅ'ti netaæ ÂhÃnaæ vijjatÅti.

HeturÆpaæ bhante, bhagavÃ Ãha. SaheturÆpaæ bhante bhagavÃ Ãha. CattÃro me bhante,
vaïïÃ: khattiyÃ brÃhmaïÃ vessÃ suddÃ, te cassu imehi pa¤cahi padhÃniyaÇgehi
samannÃgatÃ, te cassu sammappadhÃnÃ. Ettha pana nesaæ bhante, siyÃ viseso, siyÃ
nÃnÃkaraïanti.

Ettha kho pana nesÃhaæ3 mahÃrÃja, na ki¤ci nÃnÃkaraïaæ vadÃmi, yadidaæ vimuttiyÃ
vimuttiæ. SeyyathÃpi mahÃrÃja, puriso sukkhaæ sÃkakaÂÂhaæ ÃdÃya aggiæ abhinibbatteyya,
tejo pÃtukareyya. Atha aparo puriso sukkhaæ sÃlakaÂÂhaæ [PTS Page 130] [\q 130/]     
ÃdÃya, aggiæ abhinibbatteyya, tejo pÃtukareyya. Atha aparo puriso sukkhaæ ambakaÂÂhaæ
ÃdÃya aggiæ abhinibbatteyya. Tejo pÃtukareyya. Atha aparo puriso sukkhaæ
udumbarakaÂÂhaæ ÃdÃya aggiæ abhinibbatteyya tejo pÃtukareyya. Taæ kiæ ma¤¤asi
mahÃrÃja, siyÃ nu kho tesaæ aggÅnaæ nÃnÃdÃruto abhinibbattÃnaæ ki¤ci nÃnÃkaraïaæ, acciyÃ
vÃ acciæ vaïïena vÃ vaïïaæ, ÃbhÃya vÃ Ãbhanti?

No hetaæ bhante.

Evameva kho mahÃrÃja, yaæ taæ tejaæ viriyaæ nippharati, taæ4 padhÃnÃbhinibbattaæ5 nÃhaæ
tattha ki¤ci nÃnÃkaraïaæ vadÃmi yadidaæ vimuttiyÃ vimuttinti. 

--------------------------
1. NÃnatthaæ-sÅmu, vemattaæ-[PTS 2.] SeyyathÃpissu-machasaæ,[PTS 3.] Ettha kho nesÃhaæ-
machasaæ,[PTS 4.] VÅriyÃ nimmathitaæ-machasaæ 5. PacchÃbhinibbattaæ-sÅmu.

[BJT Page 570] [\x 570/]     

HeturÆpaæ bhante, bhagavÃ Ãha, saheturÆpaæ bhante, bhagavÃ Ãha kiæ pana bhante, atthi
devÃti? Kiæ pana tvaæ mahÃrÃja? Evaæ vadesi: kiæ pana bhante, atthi devÃti? Yadi vÃ te
bhante, devÃ ÃgantÃro itthattaæ, yadi vÃ anÃgantÃro itthattanti. Ye te mahÃrÃja? DevÃ
sabyÃpajjhÃ te devÃ ÃgantÃro itthattaæ ye te devÃ abyÃpajjhÃ, te devÃ anÃgantÃro itthattanti.

Evaæ vutte vi¬Æ¬abho1 senÃpati bhagavantaæ etadavoca: 'ye te bhante devÃ sabyÃpajjhÃ
ÃgantÃro itthattaæ, te devÃ ye te devÃ abyÃpajjhÃ anÃgantÃro itthattaæ te deve tamhÃ ÂhÃnÃ
cÃvessanti vÃ pabbÃjessanti vÃ'ti.

Atha kho Ãyasmato Ãnandassa etadahosi: 'ayaæ kho vi¬Æ¬abho senÃpati ra¤¤o pasenadissa
kosalassa putto. Ahaæ bhagavato putto. Ayaæ kho kÃloyaæ putto puttena manteyyÃ'ti.

Atha kho ÃyasmÃ Ãnando vi¬Æ¬abhaæ senÃpatiæ Ãmantesi: 'tenahi senÃpati, taæ yevettha
paÂipucchissÃmi. YathÃ te khameyya tathÃ naæ byÃkareyyÃsi. Taæ kiæ ma¤¤asi senÃpati,
yÃvatÃ ra¤¤o pasenadissa kosalassa vijitaæ, yattha ca rÃjÃ pasenadi kosalo issariyÃdhipaccaæ
rajjaæ kÃreti. Pahoti tattha rÃjÃ pasenadi kosalo samaïaæ vÃ brÃhmaïaæ vÃ pu¤¤avantaæ vÃ
apu¤¤avantaæ vÃ brahmacariyavantaæ vÃ abrahmacariyavantaæ vÃ tahmÃ ÂhÃnÃ cÃvetuæ vÃ
pabbÃjetuæ vÃ'ti?

YÃvatÃ bho ra¤¤o pasenadissa kosalassa vijitaæ, yattha ca rÃjÃ pasenadi kosalo
issariyÃdhipaccaæ [PTS Page 131] [\q 131/]      rajjaæ kÃreti. Pahoti tattha rÃjÃ pasenadi
kosalo samaïaæ vÃ brÃhmaïaæ vÃ pu¤¤avantaæ vÃ apu¤¤avantaæ vÃ brahmacariyavantaæ
vÃ abrahmacariyavantaæ vÃ tamhÃ ÂhÃnÃ cÃvetuæ vÃ pabbÃjetuæ vÃ'ti

Taæ kiæ ma¤¤asi senÃpati, yÃvatÃ ra¤¤o pasenadissa kosalassa avijitaæ, yattha ca rÃjÃ
pasenadi kosalo issariyÃdhipaccaæ rajjaæ na kÃreti. Pahoti tattha rÃjÃ pasenadi kosalo
samaïaæ vÃ brÃhmaïaæ vÃ pu¤¤avantaæ vÃ apu¤¤avantaæ vÃ brahmacariyavantaæ vÃ
abrahmacariyavantaæ vÃ tahmÃ ÂhÃnÃ cÃvetuæ vÃ pabbÃjetuæ vÃ'ti

YÃvatÃ ra¤¤o pasenadissa kosalassa avijitaæ, yattha ca rÃjÃ pasenadissa kosalo
issariyÃdhipaccaæ rajjaæ na kÃreti.Na tattha pahoti rÃjÃ pasenadi kosalo samaïaæ vÃ
brÃhmaïaæ vÃ pu¤¤avantaæ vÃ apu¤¤avantaæ vÃ brahmacariyavantaæ vÃ
abrahmacariyavantaæ vÃ tahmÃ ÂhÃnÃ cÃvetuæ vÃ pabbÃjetuæ vÃ'ti
Taæ kiæ ma¤¤asi senÃpati, sutÃ te devÃ tÃvatiæsÃti?

Evaæ bho, sutaæ me devÃ tÃvatiæsÃ. IdhÃpi bhotÃ ra¤¤Ã pasenadinÃ kosalena sutÃ devÃ
tÃvatiæsÃ'ti.

--------------------------
1. ViÂaÂÆbho-machasaæ.

[BJT Page 572] [\x 572/]     

Taæ kiæ ma¤¤asi senÃpati, pahoti rÃjÃ pasenadi kosalo deve tÃvatiæse tamhÃ ÂhÃnÃ cÃvetuæ
vÃ pabbÃjetuæ vÃti?

DassanÃyapi bho rÃjÃ pasenadi kosalo deve tÃvatiæse nappahoti. Kuto pana tamhÃ ÂhÃnÃ
cÃvessati vÃ pabbÃjessati vÃ'ti.

Evameva kho senÃpati. Ye te devÃ sabyÃpajjhÃ ÃgantÃro itthattaæ te devÃ, ye te devÃ
abyÃpajjhÃ anÃgantÃro itthattaæ, te devÃ dassanÃyapi nappahonti, kuto pana tamhÃ ÂhÃnÃ
vÃcessanti vÃ pabbÃjessanti vÃ'ti.

Atha kho rÃjÃ pasenadi kosalo bhagavantaæ etadavoca: 'ko nÃmo ayaæ bhante bhikkhÆti?

ùnando nÃma mahÃrÃjÃti.

ùnando vata bho ÃnandarÆpo vata bho. HeturÆpaæ [PTS Page 132] [\q 132/]      bhante
ÃyasmÃ Ãnando Ãha. SaheturÆpaæ bhante, ÃyasmÃ Ãnando Ãha.
Kiæ pana bhante, atthi brahmÃti?

Kiæ pana tvaæ mahÃrÃja evaæ vadesi: kiæ pana bhante, atthi brahmÃti?

Yadi vÃ so bhante, brahmÃ ÃgantÃ itthattaæ. Yadi vÃ anÃgantÃ itthattanti.
Yo so mahÃrÃjÃ brahmÃ sabyÃpajjho,so brahmÃ ÃgantÃ itthattaæ, yo so brahmÃ abyÃpajjho so
brahmÃ anÃgantÃ itthattanti.

Atha kho a¤¤ataro puriso rÃjÃnaæ pasenadiæ kosalaæ etadavoca: 'sa¤jayo mahÃrÃja,
brÃhmaïo ÃkÃsagotto Ãgato'ti.

Atha kho rÃjÃ pasenadi kosalo sa¤jayaæ brÃhmaïaæ ÃkÃsagottaæ etadavoca: 'ko nu kho
brÃhmaïa, imaæ kathÃvatthuæ rÃjantepure abbhudÃhÃsÅti? 
'Vi¬Æ¬abho mahÃrÃja, senÃpatÅ'ti. Vi¬Æ¬abho senÃpati evamÃha: sa¤jayo mahÃrÃja,
brÃhmaïo ÃkÃsagotto'ti.

Atha kho a¤¤ataro puriso rÃjÃnaæ pasenadiæ kosalaæ etadavoca. YÃnakÃlo mahÃrÃjÃti. Atha
kho rÃjÃ pasenadi kosalo bhagavantaæ etadavoca: sabba¤¤Ætaæ mayaæ bhante bhagavantaæ
apucchimhÃ sabba¤¤Ætaæ bhagavÃ vyÃkÃsi. Ta¤ca panamhÃkaæ ruccati ceva khamati ca, tena
camhÃ attamanÃ cÃtuvaïïiæ suddhiæ1 mayaæ bhante, bhagavantaæ apucchimhÃ
cÃtuvaïïiæ suddhiæ bhagavÃ vyÃkÃsi ta¤ca panamhÃkaæ ruccati. Ceva khamati ca. Tena
camhÃ attamanÃ adhideve mayaæ

--------------------------
1.CÃtuvaïïisuddhiæ-machasaæ.

[BJT Page 574] [\x 574/]     

Bhante, bhagavantaæ apucchimhÃ, adhideve bhagavÃ vyÃkÃyi. Ta¤ca panamhÃkaæ ruccati
ceva khamati ca. Tena camhÃ attamanÃ. AdhibrahmÃnaæ mayaæ bhante, bhagavantaæ
apucchimhÃ, adhibrahmÃnaæ bhagavÃ vyÃkÃsi. Ta¤ca panamhÃkaæ ruccati ceva khamati ca,
tena camhÃ attamanÃ. Yaæ yadeva ca pana maya bhante, bhagavantaæ apucchimhÃ
tantadeva bhagavÃ vyÃkÃsi. Ta¤ca panamhÃkaæ ruccati ceva khamati ca, tena camhÃ
attamanÃ handa [PTS Page 133] [\q 133/]      cadÃni mayaæ bhante, gacchÃma bahukiccÃ
mayaæ bahukaraïÅyÃti.

YassadÃni tvaæ mahÃrÃja, kÃlaæ ma¤¤asiti.

Atha kho rÃjÃ pasenadi kosalo bhagavato bhÃsitaæ abhinanditvÃ anumoditvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ pakkÃmÅti.

Kaïïakatthala suttaæ dasamaæ.

RÃjavaggo catuttho

Tassa vaggassa uddÃnaæ.

GhaÂÅkÃro raÂÂhapÃlo makhÃdevo madhuriyaæ,
Bodhi aÇgilimÃlo ca piyajÃtaæ bÃhitikaæ,
Dhammacetiya suttaæ ca dasamaæ kaïïakatthalaæ.

[BJT Page 576] [\x 576/]     

5. BrÃhmaïavaggo
2.5.1

BrahmÃyusuttaæ.

Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ videhesu cÃrikaæ carati mahatÃ bhikkhusaÇghena
saddhiæ pa¤camattehi bhikkhÆsatehi. Tena kho pana samayena brÃhmÃyu nÃma brÃhmaïo
mithilÃyaæ paÂivasati jiïïo vuddho mahallako addhagato vayo anuppatto vÅsaævassasatiko
jÃtiyÃ, tiïïaæ vedÃnaæ pÃragu sanighaï¬ukeÂubhÃnaæ sÃkkharappabhedÃnaæ
itihÃsapa¤camÃnaæ padako veyyÃkaraïo lokÃyatamahÃpurisalakkhaïesu anavayo. Assosi
kho brahmÃyu brÃhmaïo: " samaïo khalu bho gotamo sakyaputto sakyakulÃ pabbajito
videhesu cÃrikaæ carati mahatÃ bhikkhusaÇghena saddhiæ pa¤camattehi bhikkhusatehi. Taæ
kho pana bhagavantaæ gotamaæ evaæ kalyÃïo kittisaddo .1
AbbhÆggato 'itipi so bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho vijjÃcaraïa sampanno sugato
lokavidÆ anuttaro purisadammasÃrathi satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ. So imaæ
lokaæ sadevakaæ samÃrakaæ sabrahmakaæ sassamaïabrÃhmaïiæ pajaæ sadevamanussaæ
sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedeti. So dhammaæ deseti ÃdikalyÃïaæ majjhekalyÃïaæ
pariyosÃnakalyÃïaæ sÃtthaæ sabya¤janaæ kevalaparipuïïaæ parisuddhaæ brahmacariyaæ
pakÃseti. SÃdhu kho pana tathÃrÆpÃnaæ arahataæ dassanaæ hoti'ti. [PTS Page 134] [\q 134/] 
   
.1
Tena kho pana samayena brahmÃyussa brÃhmaïassa uttaro nÃma mÃïavo antevÃsÅ hoti
tiïïaæ vedÃnaæ pÃragu sanighaï¬ukeÂubhÃnaæ sÃkkharappabhedÃnaæ itihÃsapa¤camÃnaæ
padako veyyÃkaraïo lokÃyatamahÃpurisalakkhaïesu anavayo. Atha kho brahmÃyu
brÃhmaïo uttaraæ mÃïavaæ Ãmantesi: 'ayaæ tÃta uttara, samaïo gotamo sakyaputto
sakyakulÃ pabbajito videhesu cÃrikaæ carati mahatÃ bhikkhÆsaÇghena saddhiæ pa¤camattehi
bhikkhusatehi. Taæ kho pana bhagavantaæ gotamaæ evaæ kalyÃïo kittisaddo
abbhÆggato'itipi so bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho vijjÃcaraïa sampanno sugato
lokavidÆ anuttaro purisadammasÃrathi satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ.So imaæ
lokaæ sadevakaæ samÃrakaæ sabrahmakaæ sassamaïabrÃhmaïiæ pajaæ sadevamanussaæ
sayaæ abhi¤¤Ã ¤¤Ã sacchikatvÃ pavedeti. So dhammaæ deseti ÃdikalyÃïaæ majjhekalyÃïaæ
pariyosÃnakalyÃïaæ sÃtthaæ sabya¤janaæ kevalaparipuïïaæ parisuddhaæ brahmacariyaæ
pakÃseti. SÃdhu kho pana tathÃrÆpÃnaæ arahataæ dassanaæ hoti'ti. Ehi tvaæ tÃta uttara, yena
samaïo gotamo tenupasaÇkama. UpasaÇkamitvÃ samaïaæ gotamaæ jÃnÃhi yadi vÃ taæ
bhavantaæ gotamaæ tathÃ santaæ yeva saddo abbhuggato. Yadi vÃ no tathÃ, yadi vÃ so
bhavaæ gotamo tÃdiso, yadi vÃ na tÃdiso, tayÃ mayaæ taæ bhavantaæ gotamaæ vedissÃmÃ'ti.
YathÃ kathampanÃhaæ bho taæ bhavantaæ gotamaæ jÃnissÃmi: yadi vÃ taæ bhavantaæ
gotamaæ tathÃ santaæ yeva saddo abbhuggato, yadi vÃ no tathÃ, yadi vÃ so bhavaæ gotamo
tÃdiso yadivÃ natÃdiso'ti.

[BJT Page 578] [\x 578/]     

ùgatÃni kho tÃta uttara, amhÃkaæ mantesu dvattiæsa mahÃpurisalakkhaïÃni, yehi
samannÃgatassa mahÃpurisassa dveyeva gatiyo bhavanti ana¤¤Ã, sace agÃraæ ajjhÃvasati,
rÃjÃ hoti cakkavattÅ dhammiko dhammarÃjÃ cÃturanto vijitÃvÅ janapadatthÃvariyappatto
sattaratanasamannÃgato. TassimÃni sattaratanÃni bhavanti, seyyathÅdaæ: cakkaratanaæ
hatthiratanaæ assaratanaæ maïiratanaæ itthiratanaæ gahapatiratanaæ parinÃyakaratanameva
sattamaæ. Parosahassaæ kho panassa puttÃ bhavanti sÆrÃ vÅraÇgarÆpÃ parasenappamaddanÃ.
So imaæ paÂhaviæ sÃgarapariyantaæ adaï¬ena asatthena dhammena abhivijiya ajjhÃvasati:
sace kho pana agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajati, arahaæ hoti sammÃsambuddho loke
vivattacchado1. Ahaæ kho pana te tÃta uttara,mantÃnaæ dÃtÃ, tvaæ me mantÃnaæ
paÂiggahetÃti.

Evaæ hoti kho uttaro mÃïavo brahmÃyussa brÃhmaïassa paÂissutvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ
brahmÃyuæ brÃhmaïaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ videhesu yena bhagavÃ tena [PTS
Page 135] [\q 135/]      cÃrikaæ pakkÃmi. Anupubbena cÃrikaæ caramÃno yena bhagavÃ
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavatÃ saddhiæ sammodi, sammodanÅyaæ kathaæ
sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho uttaro mÃïavo bhagavato
kÃye dvattiæsa mahÃpurisalakkhaïÃni sammannesi. AddasÃ kho uttaro mÃïavo bhagavato
kÃye dvattiæsa mahÃpurisalakkhaïÃni yebhÆyyena ÂhapetvÃ dve. DvÅsu
mahÃpurisalakkhaïesu kaÇkhati vicikicchati nÃdhimuccati na sampasÅdati: ' kosohite ca
vatthaguyhe pahÆtajivhatÃya cÃ'ti. Atha kho bhagavato etadahosi: 'passati kho me ayaæ
uttaro mÃïavo dvattiæsa mahÃpurisalakkhaïÃni yebhÆyyena ÂhapetvÃ dve. DvÅsu
mahÃpurisalakkhaïesu kaÇkhati vicikicchati nÃdhimuccati na sampasidati kosohite ca
catthaguyhe pahÆtajivhatÃya cÃ'ti. 
Atha kho bhagava tathÃrÆpaæ iddhÃbhisaÇkhÃraæ abhisaÇkhÃsi2. YathÃ addasa uttaro
mÃïavo bhagavato kosohitaæ vatthaguyhaæ. Atha kho bhagavÃ jivhaæ ninnÃmetvÃ ubhopi
kaïïasotÃni anumasi parimasi3. Ubhopi nÃsikÃsotÃni anumasi parimasi. Kevalampi4
lalÃÂamaï¬alaæ5 jivhÃya chÃdesi.

Atha kho uttarassa mÃïavassa etadahosi: samannÃgato kho samaïo gotamodvattiæsa
mahÃpurisalakkhaïehi. YannÆnÃhaæ samaïaæ gotamaæ anubandheyyaæ iriyÃpatha¤cassa
passeyya'nti. Atha kho uttaro mÃïavo satta mÃsÃni bhagavantaæ anubandhi jÃyÃva
anapÃyinÅ atha kho uttaro mÃïavo sattannaæ mÃsÃnaæ accayena videhesu yena mithilÃ tena
cÃrikaæ pakkÃmi. Anupubbena cÃrikaæ caramÃno yena mithilÃ yena brahmÃyu brÃhmaïo
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ brahmÃyuæ brÃhmaïaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi.
Ekamantaæ nisinnaæ kho uttaraæ mÃïavaæ brahmÃyu brÃhmaïo etadavoca: kacci tÃta
uttara, taæ bhavantaæ gotamaæ tathÃ santaæ yeva saddo [PTS Page 136] [\q 136/]     
abbhuggato no a¤¤atÃ, kacci ca pana so bhavaæ gotamo tÃdiso, no a¤¤Ãdiso'ti.

-------------------------
1.VÅvattacchaddo-sÅmu 2. AbhisaÇkhÃresi-syÃ 3. PaÂimasi-machasaæ,syÃ,[PTS 4.]
Kevalakampi-[PTS 5.] NalÃÂamaï¬alaæ-machasaæ,syÃ,[PTS.]

[BJT Page 580] [\x 580/]     

TathÃsantaæyeva bho taæ bhavantaæ gotamaæ tathÃ saddo abbhuggato, no a¤¤athÃ, tÃdiso
ca bho so bhavaæ gotamo, na a¤¤Ãdiso. SamannÃgato ca so bho bhavaæ gotamo dvattiæsa
mahÃpurisalakkhaïehi.

SuppatiÂÂhitapÃdo kho pana so bhavaæ gotamo, idampi tassa1 bhoto gotamassa
mahÃpurisassa mahÃpurisalakkhaïaæ bhavati.

HeÂÂhÃ kho panassa bhoto gotamassa pÃdatalesu cakkÃni jÃtÃni sahassÃrÃni sanemikÃni
sanÃbhikÃni sabbÃkÃraparipÆrÃïi.

ùyatapaïhÅ kho pana so bhavaæ gotamo

DÅghaÇgulÅ kho pana so bhavaæ gotamo
MudutaÊuïahatthapÃdo kho pana so bhavaæ gotamo

JÃlahatthapÃdo kho pana so bhavaæ gotamo

UssaÇkhapÃdo kho pana so bhavaæ gotamo

EïijaÇgho kho pana so bhavaæ gotamo

 hitakova kho pana so bhavaæ gotamo anonamanto ubhohi pÃïitalehi jaïïukÃni parimasati
parimajjati.

Kosohitavatthaguyho kho pana so bhavaæ gotamo.

Suvaïïavaïïo kho pana so bhavaæ gotamo ka¤canasantibhattaco.

Sukhumacchavi kho pana so bhavaæ gotamo sukhumattÃ chaviyÃ rajojallaæ kÃye na
upalippati.2

Ekekalomo kho pana so bhavaæ gotamo,ekekÃni lomÃni lomakÆpesu jÃtÃni.

Uddhaggalomo kho pana so bhavaæ gotamo uddhaggÃni lomÃni jÃtÃni nÅlÃni
a¤janavaïïÃni kuï¬alÃvattÃni3 padakkhiïÃvattakajÃtÃni.

Brahmujjugatto kho pana so bhavaæ gotamo

Sattussado kho pana so bhavaæ gotamo

SÅhapubbaddhakÃyo kho pana so bhavaæ gotamo

Citantaraæso kho pana so bhavaæ gotamo

Nigrodhaparimaï¬alo kho pana so bhavaæ gotamo, yÃvatakvassa kÃyo tÃvatakvassa vyÃmo
yÃvatakvassa vyÃmo tÃvatakvassa kÃyo

------------------------
1. Idampissa-sÅmu. 2. Upalimpati-sÅmu, machasaæ 3, kuï¬alÃvaÂÂÃni-machasaæ, syÃ. 

[BJT Page 582] [\x 582/]     

Samavattakkhandho kho pana so bhavaæ gotamo
Rasaggasaggi kho pana so bhavaæ gotamo
SÅhahanu kho [PTS Page 137] [\q 137/]      pana so bhavaæ gotamo
CattÃÊisadanto kho pana so bhavaæ gotamo
Samadanto kho pana so bhavaæ gotamo
Avivaradanto kho pana so bhavaæ gotamo
SusukkadÃÂho kho pana so bhavaæ gotamo
Pahutajivho kho pana so bhavaæ gotamo
Brahmassaro kho pana so bhavaæ gotamo ,karavÅkabhÃïÅ.
AbhinÅlanetto kho pana so bhavaæ gotamo
Gopakhumo kho pana so bhavaæ gotamo

UïïÃ kho panassa bhoto gotamassa bhamukantare jÃtÃ odÃtÃ mudutulasantibhÃ.

UïhÅsasÅso kho pana so bhavaæ gotamo idampi tassa bhoto gotamassa mahÃpurisassa
mahÃpurisalakkhaïaæ bhavati. Imehi kho so bhavaæ gotamo dvatiæsa
mahÃpurisalakkhaïehi samannÃgato.

Gacchanto kho pana so bhavaæ gotamo dakkhiïeneva pÃdena paÂhamaæ pakkamati, so
nÃtidÆre pÃdaæ uddharati, nÃccÃsanne pÃdaæ nikkhipati, so nÃtisÅghaæ gacchati, nÃtisanikaæ
gacchati, na ca adduvena addÆvaæ saÇghaÂÂento gacchati, na ca gopphakena gopphakaæ
gaÇghaÂÂento gacchati, so gacchanto na satthiæ unnÃmeti, na satthiæ onÃmeti, na sattiæ
sannÃmeti, na sattiæ vinÃmeti. Gacchato kho panassa bhoto gotamassa adharakÃyova1 i¤jati.
Na ca kÃyabalena gacchati. Avalokento kho pana so bhavaæ gotamo sabbakÃyeneva
avaloketi. So na uddhaæ ulloketi. Na adho oloketi. Na ca vipekkhamÃno gacchati.
Yugamatta¤ca pekkhati. Tato cassa uttariæ anÃvaÂaæ ¤Ãïadassanaæ bhavati.

So antaragharaæ pavisanto na kÃyaæ unnÃmeti. Na kÃyaæ onÃmeti. Na kÃyaæ sannÃmeti.
[PTS Page 138] [\q 138/]      na kÃyaæ vinÃmeti. So nÃtidÆre nÃccÃsanne Ãsanassa parivattati.
Na ca pÃïinÃ ÃlambhitvÃ Ãsane nisÅdati. Na ca Ãsanasmiæ kÃyaæ pakkhipati. So antaraghare
nisinno samÃno na hatthakukkuccaæ Ãpajjati. Na pÃdakukkuccaæ Ãpajjati. Na ca adduvena
adduvaæ2 ÃropetvÃ nisÅdati. Na ca gopphakena gopphakaæ ÃropetvÃ nisÅdati. Na ca pÃïinÃ
hanukaæ upÃdiyitvÃ3 nisÅdati. So antaraghare nisinnova samÃno nacchambhati na kampati
na vedhati na paritassati. AcchamahÅ akampÅ avedhÅ aparitassÅ vigatalomahaæso.
VivekÃvatto ca4 so bhavaæ gotamo antaraghare nisinno hoti.

-------------------------
1. ùraddhakÃyova-syÃ 2. Addhavena addhavaæ-sya 3. UpadahitvÃ-machasaæ upadahetvÃ-syÃ
4. Vivekavatto-sÅmu.

[BJT Page 584] [\x 584/]     
So pattodakaæ patigaïhanto na pattaæ unnÃmeti. Na pattaæ onÃmeti. Na pattaæ sannÃmeti.
Na pattaæ vinÃmeti. So pattodakaæ patigaïhÃti nÃtithokaæ nÃtibahuæ. So na
bulubulukÃrakaæ1 pattaæ dhovati. Na samparivattakaæ pattaæ dhovati. Na pattaæ bhumiyaæ
nikkhipitvÃ hatthe dhovati. Hatthesu dhotesu patto dhoto hoti. Patte dhote hatthÃ dhotÃ
honti. So pattodakaæ cha¬¬heti nÃtidÆre nÃccÃsanne na ca viccha¬¬ayamÃno.

So odanaæ patigaïhanto2 na pattaæ unnÃmeti. Na pattaæ onÃmeti. Na pattaæ sannÃmeti na
pattaæ vinÃmeti. So odanaæ patigaïhÃti nÃtithokaæ nÃtibahuæ. Bya¤janaæ kho pana so
bhavaæ gotamo bya¤janamattÃya ÃhÃreti, na ca bya¤janena Ãlopaæ atimÃneti3.
Dvattikkhattuæ kho pana so bhavaæ gotamo mukhe Ãlopaæ samparivattetvÃ ajjhoharati. Na
cassa kÃci odanami¤jÃ asambhinnaæ kÃyaæ pavisati, na cassa kÃci odanami¤jÃ mukhe
avasiÂÂhÃ hoti. AthÃparaæ Ãlopaæ upanÃmeti. RasapaÂisaævedi kho pana so bhavaæ gotamo
ÃhÃraæ ÃhÃreti no ca rasarÃgapaÂisaævedÅ. AÂÂhaÇgasamannÃgataæ kho pana so bhavaæ
gotamo ÃhÃraæ ÃhÃreti. Neva davÃya na madÃya na maï¬anÃya na vibhÆsanÃya yÃvadeva
imassa kÃyassa ÂhitiyÃ yÃpanÃya vihiæsÆparatiyÃ brahmacariyÃnuggahÃya iti purÃïa¤ca
[PTS Page 139] [\q 139/]      vedanaæ paÂihaÇkhÃmi. Nava¤ca vedanaæ na uppÃdessÃmi.
YÃtrÃ ca me bhavissati anavajjatÃ ca phÃsuvihÃro cÃ'ti.

So bhuttÃvÅ pattodakaæ patigaïhanto na pattaæ unnÃmeti na pattaæ onÃmeti. Na pattaæ
sannÃmeti. Na pattaæ vinÃmeti. So pattodakaæ patigaïhÃti nÃtithokaæ nÃtibahuæ. So na
bulubulukÃrakaæ1 pattaæ dhovati na samparivattakaæ pattaæ dhovati. Na pattaæ bhumiyaæ
nikkhipitvÃ hatthe dhovati. Hatthesu dhotesu patto dhoto hoti. Patte dhote hatthÃ dhotÃ
honti. So pattodakaæ cha¬¬eti nÃtidÆre nÃccÃsanne, na ca viccha¬¬ayamÃno. So bhuttÃvÅ
na pattaæ4 bhumiyaæ nikkhipati nÃtidure nÃccÃsanne. Na ca anattiko pattena hoti, na ca
ativelÃnurakkhÅ pattasmiæ.









So bhuttÃvÅ muhuttaæ tuïhÅ nisidati. Na ca anumodanassa kÃlamatinÃmeti. So bhuttÃvÅ
anumodati. Na taæ bhattaæ garahati. Na a¤¤aæ bhattaæ pÃÂikaÇkhati5 a¤¤adatthu
dhammiyÃva kathÃya taæ parisaæ sandasseti samÃdapeti samuttejeti sampahaæseti. So taæ
parisaæ dhammiyÃ kathÃya sandassetvÃ samÃdapetvÃ samuttejetvÃ sampahaæsetvÃ
uÂÂhÃyÃsanÃ pakkamati.

--------------------------
1.KhulukhulukÃrakaæ-machasaæ,syÃ,[PTS. 2.] PaÂiggaïhantomachasaæ,syÃ 3.
AtinÃmeti-machasaæ,syÃ,[PTS 4.] BhuttÃvÅ pattaæ-[PTS 5.] PaÂikaÇkhÅ-sÅmu.

[BJT Page 586] [\x 586/]     

So nÃtisÅghaæ gacchati. NÃtisanikaæ gacchati. Na ca nimuccitukÃmo1 gacchati na ca tassa
bhoto gotamassa kÃye cÅvaraæ accukkaÂÂhaæ hoti, na ca accokkaÂÂhaæ, na ca kÃyasmiæ
allÅnaæ, na ca kÃyasmÃ apakaÂÂhaæ, na ca tassa bhoto gotamassa kÃyamhÃ vÃto cÅvaraæ
apavahati2. Na ca tassa bhoto gotamassa kÃye rajojallaæ upalippati3

So ÃrÃmagato nisÅdati pa¤¤atte Ãsane. Nisajja pÃde pakkhÃleti. Na ca so bhavaæ gotamo
pÃdamaï¬anÃnuyogamanuyutto viharati. So pÃde pakkhÃletvÃ nisÅdati pallaÇkaæ ÃbhujitvÃ
ujuæ kÃyaæ païidhÃya parimukhaæ satiæ upaÂÂhapetvÃ. So neva attavyÃbÃdhÃya ceteti na
paravyÃbÃdhÃya ceteti. Na ubhayavyÃbÃdhÃya ceteti. Attahitaæ parahitaæ ubhayahitaæ
sabbalokahitameva [PTS Page 140] [\q 140/]      so bhavaæ gotamo cintento nisinno hoti.

So ÃrÃmagato parisatiæ dhammaæ deseti na taæ parisaæ ussÃdeti. Na taæ parisaæ apasÃdeti.
A¤¤adatthu dhammiyÃva kathÃya taæ parisaæ sandasseti samÃdapeti samuttejeti
sampahaæseti. AÂÂhaÇgasamannÃgato kho panassa bhoto gotamassa mukhato
ghosoniccharati. VissaÂÂhoca vi¤¤eyyo ca ma¤chu ca savanÅyo ca bindu ca avisÃrÅ ca
gambhÅro ca ninnÃdi ca. YathÃparisaæ kho pana so bhavaæ gotamo sarena vi¤¤Ãpeti. Na
cassa bahiddhÃ parisÃya ghoso niccharati. Te tena bhotÃ gotamena dhammiyÃ kathÃya
sandassitÃ samÃdapitÃ samuttejitÃ sampahaæsitÃ uÂÂhÃyÃsanÃ pakkamanti
apalokayamÃnÃyeva avijahantÃ bhÃvena4. AddasÃma kho mayaæ bho taæ bhavantaæ
gotamaæ gacchantaæ. AddasÃma Âhitaæ. AddasÃma antaragharaæ pavisantaæ5 addasÃma
antaraghare nisinnaæ tuïhÅbhÆtaæ. AddasÃma bhuttÃviæ anumodantaæ. AddasÃma ÃrÃmaæ
gacchantaæ6 addasÃma Ãramagataæ nisinnaæ tuïhÅbhÆtaæ. AddasÃma Ãramagataæ parisatiæ
dhammaæ desentaæ. Ediso ca ediso ca bho so bhavaæ gotamo, tato ca bhiyyo'ti.

Evaæ vutte brahmÃyu brÃhmaïo uÂÂhÃyÃsanÃ ekaæsaæ uttarÃsaÇgaæ karitvÃ yena bhagavÃ
tena¤jaliæ panÃmetvÃ tikkhattuæ udÃnaæ udÃnesi: namo tassa bhagavato arahato
sammÃsambuddhassa, namo tassa bhagavato arahato sammÃsambuddhassa, namo tassa
bhagavato arahato sammÃsambuddhassa. Appeva nÃma mayaæ kadÃci karahaci tena bhotÃ
gotamena saddhiæ samÃgaccheyyÃma, appeva nÃma siyÃ kocideva kathÃsallÃpo'ti.

--------------------------
1. MuccitukÃmo-machasaæ,syÃ,[PTS,] vimuccitukÃmo-sÅmu. 2. Asaævahati-syÃ 3.
Upalimpati-sÅmu,syÃ,machasaæ 4. AvijahantÃ-machasaæ 5. AddasÃma antaragharaæ
pavisantaæ-[PTS,]Ænaæ 6.ùgacchantaæ-syÃ.

[BJT Page 588] [\x 588/]     

Atha kho bhagavÃ videhesu anupubbena cÃrikaæ caramÃno yena mithilÃ tadavasari. Tatra
sudaæ bhagavÃ mithilÃyaæ viharati makhÃdevambavane assosuæ kho methileyyakÃ1
brÃhmaïagahapatikÃ samaïo khalu bho [PTS Page 141] [\q 141/]      gotamo sakyaputto
sakyakulÃ pabbajito videhesu cÃrikaæ caramÃno mahatÃ bhikkhÆ saÇghena saddhiæ
pa¤camattehi bhikkhusatehi mithilaæ anuppatto mithilÃyaæ viharati makhÃdevambavane.
Taæ kho pana bhagavantaæ gotamaæ evaæ kalyÃïo kittisaddo abbhuggato: 'itipi so bhagavÃ
arahaæ sammÃsambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidÆ anuttaro
purisadammasÃrathi satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ, so imaæ lokaæ sadevakaæ
samÃrakaæ sabrahmakaæ sassamaïabrÃhmaïiæ pajaæ sadevamanussaæ sayaæ abhi¤¤Ã
sacchikatvÃ pavedeti. So dhammaæ deseti ÃdikalyÃïaæ majjhekalyÃïaæ pariyosÃnakalyÃïaæ
sÃtthaæ sabya¤janaæ kevalaparipuïïaæ parisuddhaæ brahmacariyaæ pakÃseti. SÃdhu kho
pana tathÃrÆpÃnaæ arahataæ dassanaæ hoti'ti. Atha kho methileyyakÃ1 appekacce
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu, appekacce bhagavatÃ saddhiæ sammodiæsu,
sammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ2 vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisidiæsu. Appekacce yena
bhagavÃ tena¤jaliæ païÃmetvÃ ekamantaæ nisidiæsu, appekacce bhagavato santike
nÃmagottaæ sÃvetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. Appekacce tuïhÅbhÆtÃ ekamantaæ nisÅdiæsu.

Assosi kho brahmÃyu brÃhmaïo,'samaïo khalu bho gotamo sakyaputto sakyakulÃ pabbajito
mithilaæ anuppatto, mithilÃyaæ viharati makhÃdevambavane'ti. Atha kho brahmÃyu
brÃhmaïo sambahulehi mÃïavakehi saddhiæ yena makhÃdevambavanaæ tenupasaÇkami,
atha kho brahmÃyuno brÃhmaïassa avidÆre ambavanassa etadahosi: 'na kho metaæ
patirÆpaæ yohaæ pubbe appaÂisaævidito samaïaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkameyya'nti.
Atha kho brahmÃyu brÃhmaïo a¤¤ataraæ mÃïavakaæ Ãmantesi: 'ehi tvaæ mÃïavaka, yena
samaïo gotamo tenupasaÇkama, upasaÇkamitvÃ mama vacanena samaïaæ gotamaæ
appÃbÃdhaæ appÃtaÇkaæ lahuÂÂhÃnaæ balaæ phÃsuvihÃraæ puccha, brahmÃyu bho gotama
brÃhmaïo bhavantaæ gotamaæ appÃbÃdhaæ appÃtaÇkaæ lahuÂÂhÃnaæ balaæ phÃsuvihÃraæ
pucchatÅ'ti. Evaæ ca vadehi,brahmÃyu bho gotama,brÃhmaïo jiïïo vuddho mahallako
addhagato vayo anuppatto vÅsaævassasatiko jÃtiyÃ tiïïaæ vedÃnaæ pÃragu
sanighaï¬ukeÂubhÃnaæ sÃkkharappabhedÃnaæ itihÃsapa¤camÃnaæ padako veyyÃkaraïo
lokÃyatamahÃpurisalakkhaïesu anavayo. YÃvatÃ kho brÃhmaïagahapatikÃ mithilÃyaæ
paÂivasanti brahmÃyu tesaæ brÃhmaïo aggamakkhÃyati yadidaæ bhogehi. BrahmÃyu tesaæ
brÃhmaïo aggamakkhÃyati yadidaæ mantehi. [PTS Page 142] [\q 142/]      brahmÃyu tesaæ
brÃhmaïo aggamakkhÃyati yadidaæ ÃyunÃ ceva yasasÃ ca. So bhoto gotamassa
dassanakÃmo'ti.

-------------------------
1.MithileyyakÃ-machasaæ,sya 2.SÃraïiyaæ-machasaæ.

[BJT Page 590] [\x 590/]     

Evaæ bhoti kho so mÃïavako brahmÃyussa brÃhmaïassa paÂissutvÃ yena bhagavÃ
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavatÃ saddhiæ sammodi, sammodanÅyaæ kathaæ
sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ aÂÂhÃsi. Ekamantaæ Âhito kho so mÃïavako bhagavantaæ
etadavoca: brahmÃyu bho gotama, brÃhmaïo bhagavantaæ gotamaæ appÃbÃdhaæ
appÃtaÇkaæ la lahuÂÂhÃnaæ balaæ phÃsuvihÃraæ pucchati. BrahmÃyu bho gotama, brÃhmaïo
jiïïo vuddho mahallako addhagato vayo anuppatto vÅsaævassasatiko jÃtiyÃ tiïïaæ
vedÃnaæ pÃragu sanighaï¬ukeÂubhÃnaæ sÃkkharappabhedÃnaæ itihÃsapa¤camÃnaæ padako
veyyÃkaraïo lokÃyatamahÃpurisalakkhaïesu anavayo. YÃvatÃ bho brÃhmaïagahapatikÃ
mithilÃyaæ paÂivasanti, brahmÃyu tesaæ brÃhmaïo aggamakkhÃyati yadidaæ bhogehi.
BrahmÃyu tesaæ brÃhmaïo aggamakkhÃyati yadidaæ mantehi. BrahmÃyu tesaæ brÃhmaïo
aggamakkhÃyati yadidaæ ÃyunÃ ceva yasasÃ ca. So bhoto gotamassa dassanakÃmo'ti.

'YassadÃni mÃïavaka, brahmÃyu brÃhmaïo kÃlaæ ma¤¤atÅ'ti.

Atha kho so mÃïavako yena brahmÃyu brÃhmaïo tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
brahmÃyuæ brÃhmaïaæ etadavoca: 'katÃvakÃso kho bhavaæ samaïena gotamena, yassadÃni
bhavaæ kÃlaæ ma¤¤atÅ'ti.

Atha kho brahmÃyu brÃhmaïo yena bhagavÃ tenupasaÇkami. AddasÃ kho sÃ parisÃ
brahmÃyuæ brÃhmaïaæ dÆratova Ãgacchantaæ, disvÃna atha naæ1 okÃsamakÃsi yathÃ taæ
¤Ãtassa yasassino. Atha kho brahmÃyu brÃhmaïo taæ parisaæ etadavoca: alaæ bho,
nisÅdatha tumhe sake Ãsane, idhÃhaæ samaïassa gotamassa santike nisÅdissÃmÅti. Atha kho
brahmÃyu brÃhmaïo yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavatÃ saddhiæ
sammodi. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ
nisinno kho brahmÃyu brÃhmaïo bhagavato [PTS Page 143] [\q 143/]      kÃye dvattiæsa
mahÃpurisalakkhaïÃni sammannesi. AddasÃ kho brahmÃyu brÃhmaïo bhagavato kÃye
dvattiæsa mahÃpurisalakkhaïÃni, yebhÆyyena ÂhapetvÃ dve dvÅsu mahÃpurisalakkhaïesu
kaÇkhati vicikicchati nÃdhimuccati na sampasÅdati. Kosohite ca vatthaguyhe pahÆtajivhatÃya
ca. Atha kho brahmÃyu brÃhmaïo bhagavantaæ gÃthÃhi ajjhabhÃsi:

'Ye me dvattiæsÃti sutÃ mahÃpurisalakkhaïÃ,
Duve tesaæ na passÃmi bhoto kÃyasmiæ gotama.

Kacci kosohitaæ bhoto vatthaguyhaæ naruttama,
NÃrÅsahanÃma savhayÃ2 kacci jivhÃ na rassikÃ3

Kacci pahutajivhosi? YathÃ taæ jÃniyÃmase,
NinnÃmayetaæ tanukaæ kaÇkhaæ vinaya no ise,

DiÂÂhadhammahitatthÃya samparÃya sukhÃya ca,
KatÃvakÃsÃ pucchemu4 yaæ ki¤ci abhipatthita'nti.

-------------------------
1. DisvÃna oramiya-machasa , disvÃ oramattha-syÃ , disvÃna oramattha-[PTS 2.]
NÃrÅsamÃnasavhayÃ-sÅmu, machasaæ 3. TadassikÃ-sÅmu, na dassakÃ-machasaæ 4,
pucchema-sÅmu, pucchÃma -machasaæ,syÃ,[PTS]

[BJT Page 592] [\x 592/]     

Atha kho bhagavato etadahosi: 'passati kho me ayaæ brahmÃyu brÃhmaïo dvattiæsa
mahÃpurisalakkhaïÃni yebhÆyyena ÂhapetvÃ dve dvÅsu mahÃpurisalakkhaïesu kaÇkhati
vicikicchati nÃdimuccati na sampasÅdati kosohite ca catthaguyha pahÆtajivhatÃya cÃti. Atha
kho bhagavÃ tathÃrÆpaæ iddhÃbhisaÇkhÃraæ abhisaÇkhÃsi. YathÃ addasa brahmÃyu
brÃhmaïo bhagavato kosohitaæ catthaguyhaæ. Atha kho bhagavÃ jivhaæ ninnÃmetvÃ ubhopi
kaïïasotÃni anumasi parimasi1, ubhopi nÃsikÃsotÃni anumasi parimasi. Kevalampi2
lalÃÂamaï¬alaæ3 jivhÃya chÃdesi4 atha kho bhagavÃ brahmÃyuæ brÃhmaïaæ gÃthÃhi
paccabhÃsi.

Ye te dvattiæsÃti sutÃ mahÃpurisalakkhaïÃ,
Sabbe te mama kÃyasmiæ mÃ te kaÇkhÃhu brÃhmaïa.

Abhi¤¤eyyaæ abhi¤¤Ãtaæ bhÃvetabba¤ca bhÃvitaæ,
PahÃtabbaæ pahÅnaæ me tasmÃ buddhosmi brÃhmaïa. [PTS Page 144] [\q 144/]      
DiÂÂhadhammahitatthÃya samparÃya sukhÃya ca,
KatÃvakÃso pucchassu yaæ ki¤ci abhipatthitanti.

Atha kho brahmÃyussa brÃhmaïassa etadahosi: 'katÃvakÃso khomhi samaïena gotamena.
Kinnu kho ahaæ samaïaæ gotamaæ puccheyyaæ diÂÂhadhammikaæ vÃ atthaæ samparÃyikaæ
vÃti. Atha kho brahmÃyussa brÃhmaïassa etadahosi: 'kusalo kho ahaæ diÂÂhadhammikÃnaæ
atthÃnaæ, a¤¤epi maæ diÂÂhadhammikaæ atthaæ pucchanti. YannÆnÃhaæ samaïaæ gotamaæ
samparÃyika¤¤eva atthaæ puccheyya'nti. Atha kho brahmÃyu brÃhmaïo bhagavantaæ
gÃthÃhi ajjhabhÃsi.

'Kathaæ bho5 brÃhmaïo hoti kathaæ bhavati vedagu,
Tevijjo bho kathaæ hoti sottiyo6 kintivuccati.
Arahaæ bho kathaæ hoti kathaæ bhavati kevalÅ,
Municca7 bho kathaæ hoti buddho kinti pavuccatÅ'ti.

Atha kho bhagavÃ brahmÃyuæ brÃhmaïaæ gÃthÃhi paccabhÃsi.

'PubbenivÃsaæ yo vedi saggÃpÃya¤ca passati,
Atho jÃtikkhayaæ patto abhi¤¤Ã vosito muni.

Cittaæ visuddhaæ jÃnÃti muttaæ rÃgehi sabbaso,
PahÅna jÃtimaraïo brahmacariyassa kevalÅ
PÃragu sabbadhammÃnaæ buddho tÃdi pavuccati'ti.

--------------------------
1.PaÂimasi-machasaæ,syÃ,[PTS 2.] Kevalakampi-[pts.] Kevalakappaæ-syÃ. 3.
NalÃÂamaï¬alaæ-machasaæ,syÃ,[PTS 4.] PacchÃdesi-[PTS 5.] Kathaæ kho-machasaæ
6.Sotthiyo-sÅmu,[PTS 7.] Muni ca-sÅmu, machasaæ,syÃ,[PTS]

[BJT Page 594] [\x 594/]     

Evaæ vutte brahmÃyu brÃhmaïo uÂÂhÃyÃsanÃ ekaæsaæ uttarÃsaÇgaæ karitvÃ bhagavato
pÃdesu sirasÃ nipatitvÃ bhagavato pÃdÃni mukhena ca paricumbati. PÃïÅhi ca
parisambÃhati. NÃma¤ca sÃveti: brahmÃyu cÃhaæ1 bho gotama brÃhmaïo, brahmÃyu cÃhaæ1
bho gotama brÃhmaïo'ti. Atha kho sÃ parisÃ acchariyabbhÆtacittÃ jÃtÃ ahosi: 'acchariyaæ vata
bho, abbhÆtaæ vata bho, samaïassa mahiddhikatÃ mahÃnubhÃvatÃ2. Yatrahi nÃmÃyaæ
brahmÃyu brÃhmaïo ¤Ãto yassasÅ evarÆpaæ paramanipaccakÃraæ3 karissatÅ'ti.

Atha kho bhagavÃ brahmÃyuæ brÃhmaïaæ etadavoca: [PTS Page 145  [\q 145/]     ']alaæ
brÃhmaïa, uÂÂhaha, nisÅda tvaæ sake Ãsane, yato te mayi cittaæ pasanna'nti. Atha kho
brahmÃyu brÃhmaïo uÂÂhabhitvÃ sake Ãsane nisÅdi.

Atha kho bhagavÃ brahmÃyussa brÃhmaïassa ÃnupubbÅkathaæ kathesi. SeyyathÅdaæ:
'dÃnakathaæ sÅlakathaæ saggakathaæ kÃmÃnaæ ÃdÅnavaæ okÃraæ saÇkilesaæ nekkhamme
Ãnisaæsaæ pakÃsesi yadÃ bhagavÃ a¤¤Ãsi brahmÃyuæ brÃhmaïaæ kallacittaæ muducittaæ
vinÅvaraïacittaæ udaggacittaæ pasannacittaæ, atha yÃ buddhÃnaæ sÃmukkaæsikÃ
dhammadesanÃ taæ pakÃsesi dukkhaæ samudayaæ nirodhaæ maggaæ. SeyyathÃpi nÃma
suddhaæ vatthaæ apagatakÃÊakaæ sammadeva rajanaæ patigaïheyya, evamevaæ
brahmÃyussa brÃhmaïassa tasmi¤¤eva Ãsane virajaæ vÅtamalaæ dhammacakkhuæ udapÃdi,
yaæ ki¤ci samudayadhammaæ sabbaæ taæ nirodhadhammanti. Atha kho brahmÃyu
brÃhmaïo diÂÂhadhammo, pattadhammo, viditadhammo, pariyogÃÊhadhammo
tiïïavicikiccho vigatakathaÇkatho vesÃrajjappatto aparappaccayo satthusÃsane bhagavantaæ
etadavoca: " abhikkantaæ ho gotama, abhikkantaæ bho gotama. SeyyathÃpi bho gotama
nikkujjitaæ vÃ ukkujjeyya. PaÂicchannaæ vÃ vivareyya, mÆÊhassa vÃ maggaæ Ãcikkheyya,
andhakÃre vÃ telapajjotaæ dhÃreyya 'cakkhÆmanto rÆpÃni dakkhinti'ti. Evamevaæ bhotÃ
gotamena anekapariyÃyena dhammo pakÃsito esÃhaæ bhagavantaæ gotamaæ saraïaæ
gacchÃmi dhamma¤ca bhikkhusaÇgha¤ca, upÃsakaæ maæ bhavaæ gotamamo dhÃretu
ajjatagge pÃïupetaæ saraïaÇgataæ. AdivÃsetu ca me bhavaæ gotamo svÃtanÃya bhattaæ
saddhiæ bhikkhusaÇghenÃ"ti. AdhivÃsesi bhagavÃ tuïhÅbhÃvena.

Atha kho brahmÃyu brÃhmaïo bhagavato adivÃsanaæ viditvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ pakkÃmi. Atha kho brahmÃyu brÃhmaïo tassÃ rattiyÃ
accayena sake nivesane païÅtaæ khÃdanÅyaæ bhojanÅyaæ paÂiyÃdÃpetvÃ bhagavato kÃlaæ
ÃrocÃpesi: kÃlo bho gotama, niÂÂhitaæ bhatta'nti. [PTS Page 146] [\q 146/]      atha kho
bhagavÃ pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaraæ ÃdÃya yena brahmÃyussa brÃhmaïassa
nivesanaæ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane nisÅdi.

--------------------------
1. BrahmÃyu ahaæ- machasaæ, ,brahmÃyvÃhaæ-syÃ,[PTS , 2.] Samaïassa mahÅddhikatÃ
mahÃnubhÃvatÃ-machasaæ,Ænaæ 3. ParamanipaccÃkÃraæ-sÅmu, paramaæ nipaccÃkÃraæ-syÃ. 

[BJT Page 596] [\x 596/]     

Saddhiæ bhikkhusaÇghena. Atha kho brahmÃyu brÃhmaïo sattÃhaæ buddhapamukhaæ
bhikkhusaÇghaæ païÅtena khÃdanÅyena bhojanÅyena sahatthÃ santappesi sampavÃresi. Atha
kho bhagavÃ tassa sattÃhassa accayena videhesu cÃrikaæ pakkÃmi. Atha kho brahmÃyu
brÃhmaïo acirapakkantassa bhagavato kÃlamakÃsi.

Atha kho sambahulÃ bhikkhÆ yena bhagavÃ tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. Ekamantaæ nisinnÃ kho te bhikkhu
bhagavantaæ etadavocuæ: 'brahmÃyu bhante, brÃhmaïo kÃlakato, tassa kÃ gati, ko
abhisamparÃyo'ti.

Paï¬ito bhikkhave, brahmÃyu brÃhmaïo, paccapÃdi dhammassÃnudhammaæ na ca maæ1
dhammÃdhikaraïaæ vihesesi. BrahmÃyu bhikkhave, brÃhmaïo pa¤cannaæ orambhÃgiyÃnaæ
sa¤¤ojanÃnaæ parikkhayÃ opapÃtiko hoti tattha parinibbÃyÅ anÃvattidhammo tasmÃ lokÃti.

Idamavoca bhagavÃ. AttamanÃ te bhikkhÆ bhagavato bhÃsitaæ abhinandunti.

BrahmÃyusuttaæ paÂhamaæ

-------------------------
1. Neva maæ-syÃ.

[BJT Page 598] [\x 598/]      

2.5.2.

Sela suttaæ.

Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ aÇguttarÃpesu cÃrikaæ caramÃno mÃno mahatÃ
bhikkhusaÇghena saddhiæ a¬¬hateÊasehi bhikkhusatehi, yena Ãpaïaæ nÃma aÇguttarÃpÃnaæ
nigamo tadavasari. Assosi kho keïiyo jaÂilo samaïo khalu bho gotamo sakyaputto
sakyakulÃ pabbajito aÇguttarÃpesu cÃrikaæ caramÃno mahatÃ bhikkhusaÇghena saddhiæ
a¬¬hateÊasehi bhikkhusatehi Ãpaïaæ anuppatto. Taæ kho pana bhagavantaæ gotamaæ evaæ
kalyÃïo kittisaddo abbhuggato: 'itipi so bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho
vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidÆ anuttaro purisadammasÃrathi satthÃ devamanussÃnaæ
buddho bhagavÃti. So imaæ lokaæ sadevakaæ samÃrakaæ sabrahmakaæ
sassamaïabrÃhmaïiæ pajaæ sadevamanussaæ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedeti. So
dhammaæ deseti ÃdikalyÃïaæ majjhe kalyÃïaæ pariyosÃnakalyÃïaæ sÃtthaæ sabya¤janaæ
kevalaparipuïïaæ parisuddhaæ brahmacariyaæ pakÃseti. SÃdhu kho pana tathÃrÆpÃnaæ
arahataæ dassanaæ hoti'ti.

Atha kho keïiyo jaÂilo yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavatÃ saddhiæ
sammodi. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïiyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ
nisinnaæ kho keïiyaæ jaÂilaæ bhagavÃ dhammiyÃ kathÃya sandassesi samÃdapesi samuttejesi
sampahaæsesi. Atha kho keïiyojaÂilo bhagavatÃ dhammiyÃ kathÃya sandassito samÃdapito
samuttejito sampahaæsito bhagavantaæ etadavoca: ' adhivÃsetu me bhavaæ gotamo
svÃtanÃya bhattaæ saddhiæ bhikkhusaÇghenÃ'ti.

Evaæ vutte bhagavÃ keïiyaæ jaÂilaæ etadavoca: mahÃ kho keïiya, bhikkhusaÇgho
a¬¬hateÊasÃni bhikkhusatÃni. Tva¤ca kho brÃhmaïesu abhippasanno'ti. Dutiyampi kho
keïiyo jaÂilo bhagavantaæ etadavoca: 'ki¤cÃpi bho gotama, mahÃ bhikkhusaÇgho,
a¬¬hateÊasÃni bhikkhusatÃni, aha¤ca brÃhmaïesu abhippasanno, adhivÃsetu me bhavaæ
gotamo svÃtanÃya bhattaæ saddhiæ bhikkhusaÇghonÃ'ti. Dutiyampi kho bhagavÃ keïiyaæ
jaÂilaæ etadavoca: 'mahÃ kho keïiya, bhikkhusaÇgho a¬¬hateÊasÃni bhikkhusatÃni. Tva¤ca
kho brÃhmaïesu abhippasanno'ti, tatiyampi kho keïiyo jaÂilo bhagavantaæ etadavoca: '
'ki¤cÃpi bho gotama mahÃ bhikkhusaÇgho, a¬¬hateÊasÃni bhikkhusatÃni. Aha¤ca
brÃhmaïesu abhippasanno, adivÃsetu me bhavaæ gotamo svÃtanÃya bhattaæ saddhiæ
bhikkhusaÇghenÃ'ti. AdhivÃsesi bhagavÃ tuïhÅbhÃvena.

[BJT Page 600] [\x 600/]     

Atha kho kheïiyo jaÂilo bhagavato adivÃsanaæ viditvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ yena sako assamo
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ mittÃmacce ¤ÃtisÃlohite Ãmantesi: suïantu me bhonto
mittÃmaccÃ ¤ÃtisÃlohitÃ, samaïo me gotamo nimantito svÃtanÃya bhattaæ saddhiæ
bhikkhusaÇghena. Yena me kÃyaveyyÃvaÂikaæ1. KareyyÃthÃ'ti. Evaæ bhoti kho keïiyassa
jaÂilassa mittÃmaccÃ ¤ÃtisÃlohitÃ keïiyassa jaÂilassa paÂissutvÃ appekacce uddhanÃni
khaïanti, appekacce kaÂÂhÃni phÃlenti, appekacce bhÃjanÃni dhovanti, appekacce
udakamaïikaæ patiÂÂhÃpenti, appekacce ÃsanÃni pa¤¤Ãpenti, keïiyo pana jaÂilo sÃma¤¤eva
maï¬alamÃlaæ paÂiyÃdeti.

Tena kho pana samayena selo brÃhmaïo Ãpaïe paÂivasati tiïïaæ vedÃnaæ pÃragu
sanighaï¬ukeÂubhÃnaæ sÃkkharappabhedÃnaæ itihÃsapa¤camÃnaæ padako veyyÃkaraïo
lokÃyatamahÃpurisalakkhaïesu anavayo. TÅïi ca mÃïavakasatÃni mante vÃceti. Tena kho
pana samayena keïiyo jaÂilo sele brÃhmaïe abhippasanno hoti. Atha kho selo brÃhmaïo
tihi mÃïavakasatehÅ parivuto chaÇghÃvihÃraæ anucaÇkamamÃno anuvicaramÃno yena
keïiyassa jaÂilassa assamo tenupasaÇkami addasÃ kho selo brÃhmaïo keïiyassa jaÂilassa
assame appekacce uddhanÃni khaïante, appekacce kaÂÂhÃni phÃlente, appekacce bhÃjanÃni
dhovante, appekacce udakamaïikaæ patiÂÂhÃpente, appekacce ÃsanÃni pa¤¤Ãpente2,
keïiyaæ pana jaÂilaæ sÃma¤¤eva maï¬alamÃlaæ paÂiyÃdentaæ. DisvÃna keïiyaæ jaÂilaæ
etadavoca: kinnu bhoto keïiyassa ÃvÃho vÃ bhavissati, vivÃho vÃ bhavissati, mahÃya¤¤o vÃ
paccupaÂÂhito, rÃjÃ vÃ mÃgadho seniyo bimbisÃro nimantito svÃtanÃya saddhiæ
balakÃyenÃ'ti. Na me bho sela ÃvÃho bhavissati, napi vivÃbho bhavissati, napi rÃjÃ mÃgadho
seniyo bimbisÃro nimantito svÃtanÃya saddhiæ balakÃyena. Api ca kho me mahÃya¤¤o
paccupaÂÂhito. Atthi bho samaïo gotamo sakyaputto sakyakulÃ pabbajito aÇguttarÃpesu
cÃrikaæ caramÃno mahatÃ bhikkhusaÇgena saddhiæ a¬¬hateÊasehi bhikkhusatehi Ãpaïaæ
anuppatto. Taæ kho pana bhagavantaæ3 gotamaæ evaæ kalyÃïo kittisaddo abbhuggato: 'itipi
so bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidÆ anuttaro
purisadammasÃrathi satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ'ti. So me nimantito svÃtanÃya
bhattaæ saddhiæ bhikkhusaÇghenÃ'ti. Buddhoti bho keïiya vadesi, buddhoti bho sela
vadÃmi. Buddhoti bho keïiya vadesi, buddhoti bho sela vadÃmi. Buddhoti bho keïiya
vadesi, buddhoti bho sela vadÃmi'ti.

Atha kho selassa brÃhmaïassa etadahosi: ghosopi kho eso dullabho lokasmiæ yadidaæ
buddhoti. ùgatÃni kho panasmÃkaæ mantesu dvattiæsa mahÃpurisalakkhaïÃni, yehi
samannÃgatassa mahÃpurisassa dveva4 gatiyo bhavanti ana¤¤Ã. Sace agÃraæ ajjhÃvasati, rÃjÃ
hoti cakkavattÅ dhammiko dhammarÃjÃ cÃturanto vijitÃvÅ janapadatthÃvariyappatto
sattaratanasamannÃgato. TassimÃni sattaratanÃni bhavanti. SeyyathÅdaæ: cakkaratanaæ
hatthiratanaæ assaratanaæ

-------------------------
1.KÃyaveyyÃvattikaæ-syÃ 2, pa¤¤apente-machasaæ 3. Bhavantaæmachasaæ,syÃ 4.
Dveyeva-machasaæ.
[BJT Page 602] [\x 602/]     

Maïiratanaæ itthiratanaæ gahapatiratanaæ parinÃyakaratanameva sattamaæ. Parosahassaæ
kho panassa puttÃ bhavanti sÆrÃ vÅraÇgarÆpÃ parasenappamaddanÃ. So imaæ paÂhaviæ
sÃgarapariyantaæ adaï¬ena asatthena dhammena abhivijiya ajjhÃvasati. Sace pana agÃrasmÃ
anagÃriyaæ pabbajati, arahaæ hoti sammÃsambuddho loke vivaÂÂacchado1 kahaæ pana bho
keïiyaæ etarahi so bhavaæ gotamo viharati arahaæ sammÃsambuddho'ti. Evaæ vutte keïiyo
jaÂilo dakkhiïaæ bÃhuæ paggahetvÃ selaæ brÃhmaïaæ etadavoca: yenesÃ bho sela
nÅlavanarÃjÅ'ti. Atha kho selo brÃhmaïo tÅhi mÃïavakasatehi saddhiæ yena bhagavÃ
tenupasaÇkami. Atha kho selo brÃhmaïo te mÃïavake Ãmantesi: appasaddÃ bhonto
Ãgacchantu pÃde pÃdaæ2 nikkhipantÃ, durÃsadÃ hi te bhagavanto sÅhÃva ekacarÃ,yadÃ cÃhaæ
bho samaïena gotamena saddhiæ manteyyaæ, mÃ me bhonto antarantarÃ kathaæ opÃtetha,
kathÃpariyosÃnaæ me bhavanto Ãgamentu'ti.

Atha kho selo brÃhmaïo yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavatÃ saddhiæ
sammodi. SammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi, ekamantaæ
nisinno kho selo brÃhmaïo bhagavato kÃye dvattiæsa mahÃpurisalakkhaïÃni sammannesi3
addasÃ ko selo brÃhmaïo bhagavato kÃye dvattiæsa mahÃpurisa lakkhaïÃni yebhÆyyena
ÂhapetvÃ dve, dvisu mahÃpurisalakkhaïesu kaÇkhati vicikicchati nÃdhimuccati na
sampasÅdati, kosohite ca catthaguyhe pahÆtajivhatÃya cÃ'ti. Atha kho bhagavato etadahosi:
passati kho me ayaæ selo brÃhmaïo dvattiæsa mahÃpurisalakkhaïÃni yebhÆyyena ÂhapetvÃ
dve, dvisu mahÃpurisalakkhaïesu kaÇkhati vicikicchati nÃdhimuccati na sampasÅdati,
kosohite ca vatthaguyhe pahÆtajivhatÃya cÃti. Atha kho bhagavÃ tathÃrÆpaæ
iddhÃbhisaÇkhÃraæ ahisaÇkhÃsi yathÃ addasa selo brÃhmaïo bhagavato kosohitaæ
vatthaguyhaæ. Atha kho bhagavÃ jivhaæ ninnÃmetvÃ ubhopi kaïïasotÃni anumasi
parimasi4. Ubhopi nÃsikÃsotÃni5 anumasi parimasi. Kevalampi6 lalÃÂamaï¬alaæ7 jivhÃya
chÃdesi.

Atha kho selassa brÃhmaïassa etadahosi: samannÃgato kho samaïo gotamo dvattiæsa
mahÃpurisalakkhaïehi paripuïïehi no aparipuïïehi, no va kho naæ jÃnÃmi buddho vÃ no
vÃ. Sutaæ kho pana metaæ brÃhmaïÃnaæ vuddhÃnaæ mahallakÃnaæ ÃcariyapÃcariyÃnaæ
bhÃsamÃnÃnaæ. Ye te bhavanti arahanto sammÃsambuddhÃ, te sake vaïïe bha¤¤amÃne
attÃnaæ pÃtukaronti. YannÆnÃhaæ samaïaæ gotamaæ sammukhÃ sÃruppÃhi gÃthÃhi
abhitthaveyya'nti. Atha kho selo brÃhmaïo bhagavantaæ sammukhÃ sÃruppÃhi gÃthÃhi
abhitthavi.

-------------------------
1. Vivattacchaddo-sÅmu. VivaÂacchado-syÃ 2. Pade padaæ -machasaæ,syÃ 3.
Samannesi-machasaæ 4. PaÂimasi-macasaæ 5. NÃsikasotÃni-machasaæ,syÃ, 6.
Kevalakappaæ-syÃ 7. NalÃÂamaï¬alaæ-machasaæ,syÃ.

[BJT Page 604] [\x 604/]     

ParipuïïakÃyo suruci sujÃto cÃrudassano
Suvaïïavaïïosi bhagavÃ susukkadÃÂhosi viriyavÃ1

Narassa hi sujÃtassa ye bhavanti viya¤janÃ2
Sabbe te tava kÃyasmiæ mahÃpurisalakkhaïÃ.

Pasannanetto sumukho brahÃ3 uju patÃpavÃ,
Majjhe samaïasaÇghassa Ãdiccova virocasi.

KalyÃïadassano bhikkhu ka¤canasannibhattaco,
Kinte samaïabhÃvena evaæ uttamavaïïino

RÃjÃ arahasi bhavituæ cakkavattÅ rathesabho,
CÃturanto vijitÃvÅ jambusaï¬assa4 issaro

KhattiyÃ bhogi rÃjÃno5 anuyuttÃ6 bhavantu te,
RÃjÃbhirÃjÃ manujindo rajjaæ kÃrehi gotama.

RÃjÃhamasmi selÃ'ti dhammarÃjÃ anuttaro,
Dhammena cakkaæ vattemi cakkaæ appativattiyaæ7

Sambuddho paÂijÃnÃsi dhammarÃjÃ anuttaro.
Dhammena cakkaæ vattemi iti hÃsasi gotama.

Ko nu senÃpati bhoto sÃvako satthuranvayo8,
Ko te imaæ anuvatteti9 dhammacakkaæ pavattitaæ

MayÃ pavattitaæ cakkaæ(selÃti bhagavÃ) dhammacakkaæ anuttaraæ,
SÃriputto anuvatteti anujÃto tathÃgataæ.

Abhi¤¤eyyaæ abhi¤¤Ãtaæ bhÃvetabba¤ca bhÃvitaæ,
PahÃtabbaæ pahÅnaæ me tasmÃ buddhosmi brÃhmaïa.

Vinayassu mayi kaÇkhaæ adhimuccassu brÃhmaïa,
Dullabhaæ dassanaæ hoti sambuddhÃnaæ abhiïhaso.

Yesaæ ve dullabho loke pÃtubhÃvo abhiïhaso,
Sohaæ brÃhmaïa sambuddho sallakatto anuttaro.

BrahmabhÆto atitulo mÃrasenappamaddano,
SabbÃmitte10 vasÅ katvÃ modÃmi akutobhayo.

Imaæ bhonto nisÃmetha yathÃ bhÃsati cakkhumÃ,
Sallakatto mahÃvÅro sÅhova nadatÅ vane.

-------------------------
1. VÅriyavÃ-machasaæ, susukkadÃÂho saviriyavÃ-syÃ 2. Vya¤janÃ-sÅmu, vissu¤janÃ-syÃ 3.
BrahmÃ-syÃ. 4. Jambumaï¬assa-sÅmu. 5. BhojarÃjÃno-sÅmu. 6. AnuyantÃ-machasaæ 7.
AppaÂivaÂÂiyaæ-machasaæ,syÃ 8. Satthudanvayo-syÃ 9. Tamanuvatteti-machasaæ 10.Sabbe
mitte-sÅmu.

[BJT Page 604] [\x 604/]     

BrahmabhÆtaæ atitulaæ mÃrasenappamaddanaæ,
Ko disvÃ nappasÅdeyya api kaïhÃbhijÃtiko,

Yo maæ icchati anvetu yo vÃnicchati gacchatu,
IdhÃhaæ pabbajissÃmi varapa¤¤assa santike

Eta¤ce1 ruccati bhoto sammÃsambuddhasÃsanaæ2
Mayampi pabbajissÃma varapa¤¤assa santike.

BrÃhmaïÃ tisatÃ ime yÃcanti pa¤jalÅkatÃ,
Brahmacariyaæ carissÃma bhagavÃ tava santike.

SvÃkkhÃtaæ brahmacariyaæ ( selÃti bhagavÃ) sandiÂÂhimakÃlikaæ,
Yattha amoghÃ pabbajjÃ appamattassa sikkhato'ti.

Alattha kho selo brÃhmaïo sapariso bhagavato santike pabbajjaæ, alattha upasampadaæ.
Atha kho keïiyo jaÂilo tassÃ rattiyÃ accayena sake assame païÅtaæ khÃdanÅyaæ bhojanÅyaæ
paÂiyÃdÃpetvÃ bhagavato kÃlaæ ÃrocÃpesi: 'kÃlo bho gotama, niÂÂhitaæ bhatta'nti. Atha kho
bhagavÃ pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaraæ ÃdÃya yena keïiyassa jaÂilassa assamo
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane nisÅdi saddhiæ bhikkhusaÇghena. Atha kho
keïiyo jaÂilo buddhapamukhaæ3 bhikkhusaÇghaæ païÅtena khÃdanÅyena bhojanÅyena
sahatthÃ santappesi sampavÃresi. Atha kho keïiyo jaÂilo bhagavantaæ bhuttÃviæ
onÅtapattapÃïiæ a¤¤ataraæ nÅcaæ asanaæ gahetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ
kho keïiyaæ jaÂilaæ bhagavÃ imÃhi gÃthÃhi anumodi.

AggihuttamukhÃ ya¤¤Ã sÃvittÅ chandaso mukhaæ,
RÃjÃ mukhaæ manussÃnaæ nadinaæ sÃgaro mukhaæ.

NakkhattÃnaæ mukhaæ cando Ãdicco tapataæ mukhaæ,
Pu¤¤aæ ÃkaÇkhamÃnÃnaæ saÇgho ve yajataæ mukha'nti.

Atha kho bhagavÃ keïiyaæ jaÂilaæ imÃhi gÃthÃhi anumoditvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ pakkÃmi. Atha
kho ÃyasmÃ selo sapariso eko vÆpakaÂÂho appamatto ÃtÃpi pahitatto viharanto na cirasseva
yassatthÃya kulaputtÃ sammadeva agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajanti. Tadanuttaraæ
brahmacariyapariyosÃnaæ diÂÂheva dhamme sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja vihÃsi.
KhÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ,nÃparaæ itthattÃyÃti abbha¤¤Ãsi.
A¤¤ataro ca kho panÃyasmÃ selo sapariso arahataæ ahosi.

-------------------------
1.Eva¤ce-machasa,syÃ, 2. SÃsane-macasa. 3. Buddhappamukhaæ-machasaæ.

[BJT Page 608] [\x 608/]     

Atha kho ÃyasmÃ selo sapariso yena bhagavÃ tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ ekaæsaæ
cÅvaraæ katvÃ yena bhagavÃ tena¤jalimpaïÃmetvÃ bhagavantaæ gÃthÃya ajjhabhÃsi. 
Yantaæ saraïamÃgamma ito aÂÂhami cakkhumÃ1,
Sattarattena2 bhagavÃ dantamhÃ3 tava sÃsane.

Tuvaæ buddho tuvaæ satthÃ tuvaæ mÃrÃbhibhu muni,
Tuvaæ anusaye chetvÃ tiïïo tÃresimaæ pajaæ.

UpadhÅ te samatikkantÃ ÃsavÃ te padÃlitÃ,
SÅhova anupÃdÃno pahÅnabhayabheravo.

Bhikkhavo tisatÃ ime tiÂÂhanti pa¤jalÅkatÃ,
PÃde vÅra pasÃrehi nÃgÃ vandantu satthuno'ti.

Selasuttaæ [PTS Page 147] [\q 147/]      dutiyaæ.

-------------------------
1.Cakkhuma-syÃ 2. Anutrena-machasaæ 3. Dantamha-sÅmu,machasaæ.

[BJT Page 610] [\x 610/]     

2.5.3.
AssalÃyanasuttaæ

Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. Tena kho pana samayena nÃnÃverajjakÃnaæ brÃhmaïÃnaæ pa¤camattÃni
brÃhmaïasatÃni sÃvatthiyaæ paÂivasanti kenacideva karaïÅyena. Atha kho tesaæ
brÃhmaïÃnaæ etadahosi: 'ayaæ kho samaïo gotamo cÃtuvaïïiæ suddhiæ pa¤¤Ãpeti1 ko nu
kho pahoti samaïena gotamena saddhiæ asmiæ vacane patimantetu'nti.

Tena kho pana samayena assalÃyano nÃma mÃïavo sÃvatthiyaæ paÂivasati daharo vuttasiro
soÊasavassuddesiko jÃtiyÃ, tiïïaæ vedÃnaæ pÃragu sanighaï¬ukeÂubhÃnaæ
sÃkkharappabhedÃnaæ itihÃsapa¤camÃnaæ padako veyyÃkaraïo
lokÃyatamahÃpurisalakkhaïesu anavayo. Atha kho tesaæ brÃhmaïÃnaæ etadahosi: 'ayaæ kho
assalÃyano mÃïavo sÃvatthiyaæ paÂivasati daharo vuttasiro soÊasavassuddesiko jÃtiyÃ,
tiïïaæ vedÃnaæ pÃragu sanighaï¬ukeÂubhÃnaæ sÃkkharappabhedÃnaæ itihÃsapa¤camÃnaæ,
padako veyyÃkaraïo lokÃyatamahÃpurisalakkhaïesu anavayo. So kho pahoti samaïena
gotamena saddhiæ asmiæ vacane patimantetu'nti.

Atha kho te brÃhmaïÃ yena assalÃyano mÃïavo tenupasaÇkamiæsu, upasaÇkamitvÃ
assalÃyanaæ mÃïavaæ etadavocuæ: 'ayaæ bho assalÃyana, samaïo gotamo cÃtuvaïïiæ
suddhiæ pa¤¤Ãpeti1 etu bhavaæ assalÃyano samaïena gotamena saddhiæ asmiæ vacane
patimantetu'ti. Evaæ vutte assalÃyano mÃïavo te brÃhmaïe etadavoca: 'samaïo khalu bho
gotamo dhammavÃdÅ, dhammavÃdino ca pana duppatimantiyÃ bhavanti. NÃhaæ sakkomi
samaïena gotamena saddhiæ asamiæ vacane patimantetu'nti. Dutiyampi kho te brÃhmaïÃ
assalÃyanaæ mÃïavaæ etadavocuæ: 'ayaæ bho assalÃyana, samaïo gotamo cÃtuvaïïiæ
suddhiæ pa¤¤Ãpeti. Etu bhavaæ assalÃyano samaïena gotamena [PTS Page 148] [\q 148/] 
    saddhiæ asmiæ vacane patimantetuæ. Caritaæ kho pana bhotÃ assalÃyaïena
paribbÃjaka'nti. Dutiyampi kho assalÃyano mÃïavo te brÃhmaïe etadavoca: 'samaïo khalu
bho gotamo dhammavÃdi, dhammavÃdino ca pana duppatimantiyÃ bhavanti. NÃhaæ
sakkomi samaïena gotamena saddhiæ asmiæ vacane patimantetu'nti. Tatiyampi kho te
brÃhmaïÃ assalÃyanaæ mÃïavaæ etadavocuæ: 'ayaæ bho assalÃyana samaïo gotamo
cÃtuvaïïiæ suddhiæ pa¤¤Ãpeti. Etu bhavaæ asasalÃyano samaïena gotamena saddhiæ
asmiæ vacane patimantetuæ. Caritaæ kho pana bhotÃ assalÃyanena paribbÃjakaæ, mÃ bhavaæ
assalÃyano ayuddhaparÃjitaæ parÃjiyÅ'ti. 

--------------------------
1.Pa¤¤apeti-machasaæ.

[BJT Page 612] [\x 612/]     

Evaæ vutte assalÃyano mÃïavo te brÃhmaïe etadavoca: 'addhÃ kho ahaæ bhavanto1 na
labhÃmi. Samaïo khalu bho gotamo dhammavÃdi, dhammavÃdino ca pana duppatimantiyÃ
bhavanti. NÃhaæ sakkomi samaïena gotamena saddhiæ asmiæ vacane patimantetuæ. Api
cÃhaæ bhavantÃnaæ2 vacanena gamissÃmi'ti.

Atha kho assalÃyano mÃïavo mahatÃ brÃhmaïagaïena saddhiæ yena bhagavÃ
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavatÃ saddhiæ sammodi. SammodanÅyaæ kathaæ
sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho assalÃyano mÃïavo
bhagavantaæ etadavoca: 'brÃhmaïÃ bho gotama, evamÃhaæsu: 'brÃhmaïÃva seÂÂho vaïïo.
HÅno a¤¤o vaïïo. BrÃhmaïÃva sukko vaïïo, kaïho a¤¤o vaïïo, brÃhmaïÃva sujjhanti
no abrÃhmaïÃ, brÃhmaïÃva brahmuïo puttÃ orasÃ mukhato jÃtÃ brahmajÃ brahmanimmitÃ
brahmadÃyÃdÃ'ti. Idha bhavaæ gotamo kimÃhÃ'ti?

Dissante3 kho pana assalÃyana, brÃhmaïÃnaæ brÃhmaïiyo utuniyopi gabhiniyopi
vijÃyamÃnÃpi pÃyamÃnÃpi te ca brÃhmaïÃ, yonijÃva samÃnÃ, evamÃhaæsu: 'brÃhmaïÃva
seÂÂho vaïïo, hÅno a¤¤o vaïïo. BrÃhmaïÃva sukko vaïïo, kaïho a¤¤o vaïïo.
BrÃhmaïÃva sujjhanti no abrÃhmaïÃ, brÃhmaïÃva brahmuno puttÃ orasÃ mukhato jÃtÃ
brahmajÃ brahmanimmitÃ brahmadÃyÃdÃ'ti.

Ki¤cÃpi bhavaæ gotamo evamÃha. Atha kho brÃhmaïÃ evametaæ ma¤¤anti. 'BrÃhmaïÃva
seÂÂho vaïïo hÅno a¤¤o vaïïo. BrÃhmaïÃva sukko vaïïo, kaïho a¤¤o vaïïo.
BrÃhmaïÃva sujjhanti no abrÃhmaïÃ, brÃhmaïÃva brahmuno puttÃ orasÃ mukhato jÃtÃ
brahmajÃ brahmanimmitÃ brahmadÃyÃdÃ'ti. [PTS Page 149] [\q 149/]     

Taæ kiæ ma¤¤asi assalÃyana, sutaæ te: 'yonakambojesu4 a¤¤esu ca paccantimesu janapadesu
dveva vaïïÃ, ayyo ceva dÃso ca. Ayyo hutvÃ dÃso hoti, dÃso hutvÃ ayyo hotÅ'ti.

Evaæ bho sutaæ me yonakambojesu a¤¤esu ca paccantimesu janapadesu dveva vaïïÃ ayyo
ceva dÃso ca. Ayyo hutvÃ dÃso hoti, dÃso hutvÃ ayyo hoti'ti. Ettha assalÃyana brÃhmaïÃnaæ
kiæ balaæ ko assÃso, yadettha brÃhmaïÃ evamÃhaæsu: 'brÃhmaïÃva seÂÂho vaïïo, hÅno
a¤¤o vaïïo, brÃhmaïÃva sukko vaïïo, kaïho a¤¤o vaïïo. BrÃhmaïÃva sujjhanti no
abrÃhmaïÃ, brahmaïÃva brahmuno puttÃ orasÃ mukhato jÃtÃ brahmajÃ brahmanimmitÃ
brahmadÃyÃdÃ'ti.

Ki¤cÃpi bhavaæ gotamo evamÃha. Atha kho ettha brÃhmaïÃ evametaæ ma¤¤anti:
'brÃhmaïÃva seÂÂho vaïïo hÅno a¤¤o vaïïo,brÃhmaïÃva sukko vaïïo, kaïho a¤¤o
vaïïo. BrÃhmaïÃva sujjhanti no abrÃhmaïÃ, brÃhmaïÃva brahmuno puttÃ orasÃ mukhato
jÃtÃ brahmajÃ brahmanimmitÃ brahmadÃyÃdÃ'ti. 
Taæ kiæ ma¤¤asi assalÃyana, khattiyova nu kho pÃïÃtipÃti adinnÃdÃyi kÃmesu micchÃcÃrÅ
musÃvÃdi pisunÃvÃco pharusÃvÃco samphappalÃpi abhijjhÃlu byÃpannacitto micchÃdiÂÂhi,
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ, apÃyaæ duggatiæ vinÅpÃtaæ nirayaæ upapajjeyya, no
brÃhmaïo vessova nu kho pÃïÃtipÃtÅ adinnÃdÃyÅ kÃmesu micchÃcÃrÅ musÃvÃdÅ pisunÃvÃco
pharusÃvÃco samphappalÃpÅ abhijjhÃlu byÃpannacitto micchÃdiÂÂhi, kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ, apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjeyya, no brÃhmaïo. Suddova nu
kho pÃïÃtipÃtÅ adinnÃdÃyÅ kÃmesu micchÃcÃrÅ musÃvÃdÅ pisunÃvÃco parusÃvÃco
samphappalÃpi abhijjhÃlu byÃpannacitto micchÃdiÂÂhi, kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ
duggatiæ vinÅpÃtaæ nirayaæ upapajjeyya, no brÃhmaïoti.

-------------------------
1. Bhante-syÃ bhavante-[PTS 2.] Bhavataæ-syÃ 3. Dissanti-machasaæ 4. Yonakakambojesu-syÃ.

[BJT Page 614] [\x 614/]     

No hidaæ bho gotama, khattiyopi hi bho gotama, pÃïÃtipÃtÅ adinnÃdÃyÅ kÃmesu micchÃcÃrÅ
musÃvÃdÅ pisunÃvÃco pharusÃvÃco samphappalÃpi abhijjhÃlu byÃpannacitto micchÃdiÂÂhi,
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjeyya, brÃhmaïopi
hi bho gotama pÃïÃtipÃtÅ 
AdinnÃdÃyÅ kÃmesu micchÃcÃrÅ musÃvÃdÅ pisunÃvÃco pharusÃvÃco samphappalÃpi
abhijjhÃlu byÃpannacitto micchÃdiÂÂhi, kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ
vinipÃtaæ nirayaæ upapajjeyya, vessopi hi bho gotama pÃïÃtipÃtÅ 
AdinnÃdÃyÅ kÃmesu micchÃcÃrÅ musÃvÃdÅ pisunÃvÃco pharusÃvÃco samphappalÃpi
abhijjhÃlu byÃpannacitto micchÃdiÂÂhi, kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ
vinipÃtaæ nirayaæ upapajjeyya, suddopi hi bho gotama pÃïÃtipÃtÅ 
AdinnÃdÃyÅ kÃmesu micchÃcÃrÅ musÃvÃdÅ pisunÃvÃco pharusÃvÃco samphappalÃpi
abhijjhÃlu byÃpannacitto micchÃdiÂÂhi, kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ
vinipÃtaæ nirayaæ upapajjeyya,sabbepi hi bho gotama,cattÃro vaïïÃ pÃïÃtipÃtÅ1 
AdinnÃdÃyÅ [PTS Page 150] [\q 150/]      kÃmesu micchÃcÃrÅ musÃvÃdÅ pisunÃvÃcÃ
pharusÃvÃcÃ samphappalÃpÅ abhijjhÃlu byÃpannacittÃ micchÃdiÂÂhÅ, kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapajjeyyu'nti.
.1
Ettha assalÃyana, brÃhmaïÃnaæ kiæ balaæ ko assÃso,yadettha brÃhmaïÃ evamÃhaæsu: '
brÃhmaïÃva seÂÂho vaïïo ,hÅno a¤¤o vaïïo. BrÃhmaïÃva sukko vaïïo, kaïho a¤¤o
vaïïo. BrÃhmaïÃva sujjhanti no abrÃhmaïÃ, brÃhmaïÃva brahmuno puttÃ orasÃ mukhato
jÃtÃ brahmajÃ brahmanimmitÃ brahmadÃyÃdÃ'ti.

Ki¤cÃpi bhavaæ gotamo evamÃha. Atha kho ettha [PTS Page 151] [\q 151/]      brÃhmaïÃ
evametaæ ma¤¤anti: 'brÃhmaïÃva seÂÂho vaïïo hÅno a¤¤o vaïïo,brÃhmaïÃva sukko
vaïïo, kaïho a¤¤o vaïïo. BrÃhmaïÃva sujjhanti no abrÃhmaïÃ, brÃhmaïÃva brahmuno
puttÃ orasÃ mukhato jÃtÃ brahmajÃ brahmanimmitÃ brahmadÃyÃdÃ'ti. .1
Taæ kiæ ma¤¤asi assalÃyana, brÃhmaïova nu kho pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato adinnÃdÃnÃ
paÂivirato kÃmesu micchÃcÃrÃ paÂivirato musÃvÃda paÂivirato pisunÃvÃcÃ paÂivirato
pharusÃvÃcÃ paÂivirato samphappalÃpÃ paÂivirato anabhijjhÃlu abyÃpannacitto sammÃdiÂÂhi
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjeyya. No khattiyo, no vesso, no
suddo'ti. 
No hidaæ bho gotama, khattiyopi hi bho gotama, pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato adinnÃdÃnÃ
paÂivirato kÃmesu micchÃcÃrÃ paÂivirato musÃvÃdÃ paÂivirato pisunÃvÃcÃ paÂivirato
pharusÃvÃcÃ paÂivirato samphappalÃpÃ paÂivirato anabhijjhÃlu abyÃpannacitto sammÃdiÂÂhi
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjeyya. No khattiyo, no vesso, no
suddo'ti.

No hidaæ bho gotama, brÃhmaïopi hi bho gotama, pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato adinnÃdÃnÃ
paÂivirato kÃmesu micchÃcÃrÃ paÂivirato musÃvÃdÃ paÂivirato pisunÃvÃcÃ paÂivirato
pharusÃvÃcÃ paÂivirato samphappalÃpÃ paÂivirato anabhijjhÃlu abyÃpannacitto sammÃdiÂÂhi
kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjeyya.

No hidaæ bho gotama, vessopi hi bho gotama, pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato adinnÃdÃnÃ paÂivirato
kÃmesu micchÃcÃrÃ paÂivirato musÃvÃdÃ paÂivirato pisunÃvÃcÃ paÂivirato pharusÃvÃcÃ
paÂivirato samphappalÃpÃ paÂivirato anabhijjhÃlu abyÃpannacitto sammÃdiÂÂhi kÃyassa
bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjeyya.

No hidaæ bho gotama, suddopi hi bho gotama, pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato adinnÃdÃnÃ paÂivirato
kÃmesu micchÃcÃrÃ paÂivirato musÃvÃdÃ paÂivirato pisunÃvÃcÃ paÂivirato pharusÃvÃcÃ
paÂivirato samphappalÃpÃ paÂivirato anabhijjhÃlu abyÃpannacitto sammÃdiÂÂhi kÃyassa
bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjeyya.

No hidaæ bho gotama,sabbepi hi bho gotama,cattÃro vaïïÃ pÃïÃtipÃtÃ paÂiviratÃ
adinnÃdÃnÃ paÂiviratÃ kÃmesu micchÃcÃrÃ paÂiviratÃ musÃvÃdÃ paÂiviratÃ pisunÃvÃcÃ
paÂiviratÃ pharusÃvÃcÃ paÂiviratÃ samphappalÃpÃ paÂiviratÃ anabhijjhÃlu abyÃpannacitto
sammÃdiÂÂhi kÃyassa bhedÃ parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapajjeyyu'nti.

Ettha assalÃyana, brÃhmaïÃnaæ kiæ balaæ ko assÃso,yadettha brÃhmaïÃ evamÃhaæsu: '
brÃhmaïÃva seÂÂho vaïïo ,hÅno a¤¤o vaïïo. BrÃhmaïÃva sukko vaïïo, kaïho a¤¤o
vaïïo. BrÃhmaïÃva sujjhanti no abrÃhmaïÃ, brÃhmaïÃva brahmuno puttÃ orasÃ mukhato
jÃtÃ brahmajÃ brahmanimmitÃ brahmadÃyÃdÃ'ti.

Ki¤cÃpi bhavaæ gotamo evamÃha. Atha kho ettha brÃhmaïÃ evametaæ ma¤¤anti:
'brÃhmaïÃva seÂÂho vaïïo hÅno a¤¤o vaïïo,brÃhmaïÃva sukko vaïïo, kaïho a¤¤o
vaïïo. BrÃhmaïÃva sujjhanti no abrÃhmaïÃ, brÃhmaïÃva brahmuno puttÃ orasÃ mukhato
jÃtÃ brahmajÃ brahmanimmitÃ brahmadÃyÃdÃ'ti. 

--------------------------
1. PÃïÃtipÃtino-machasaæ,syÃ,[PTS]

[BJT Page 616] [\x 616/]     
Taæ kiæ ma¤¤asi assalÃyana, brÃhmaïova nu kho pahoti asmiæ padese averaæ abyÃpajjhaæ
mettaæ cittaæ bhÃvetuæ no khattiyo no vesso no suddo'ti.

No hidaæ bho gotama, khattiyopi hi bho gotama, pahoti asmiæ padese averaæ abyÃpajjhaæ
mettaæ cittaæ bhÃvetuæ, brÃhmaïopi hi bho gotama ,pahoti asmiæ padese averaæ
abyÃpajjhaæ mettaæ cittaæ bhÃvetuæ,vessopi hi bho gotama, pahoti asmiæ padese averaæ
abyÃpajjhaæ mettaæ cittaæ bhÃvetuæ, suddopi hi bho gotama pahoti asmiæ padese averaæ
abyÃpajjhaæ mettaæ cittaæ bhÃvetuæ, sabbepi hi bho gogatama, cattÃro vaïïÃ pahonti asmiæ
padese averaæ abyÃpajjhaæ mettaæ cittaæ bhÃvetu'nti.

.1
Ettha assalÃyana,brÃhmaïÃnaæ kiæ balaæ ko assÃso, yadettha brÃhmaïÃ evamÃhaæsu:
'brÃhmaïÃva seÂÂho vaïïo, hÅno a¤¤o vaïïo. BrÃhmaïÃva sukko vaïïo, kaïho a¤¤o
vaïïo. BrÃhmaïÃva sujjhanti no abrÃhmaïÃ, brÃhmaïÃva brahmuno puttÃ orasÃ mukhato
jÃtÃ brahmajÃ brahmanimmitÃ brahmadÃyÃdÃ'ti.
.1
Ki¤cÃpi bhavaæ gotamo evamÃha. Atha kho ettha brÃhmaïÃ evametaæ ma¤¤anti:
'brÃhmaïÃva seÂÂho vaïïo, hÅno a¤¤o vaïïo. BrÃhmaïÃva sukko vaïïo, kaïho a¤¤o
vaïïo. BrÃhmaïÃva sujjhanti no abrÃhmaïÃ, brÃhmaïÃva brahmuno puttÃ orasÃ mukhato
jÃtÃ brahmajÃ brahmanimmitÃ brahmadÃyÃdÃ'ti.

Taæ kiæ ma¤¤asi assalÃyana, brÃhmaïova nu kho pahoti sottiæ sinÃniæ1 ÃdÃya nadiæ gantvÃ
rajojallaæ pavÃhetuæ,no khattiyo no vesso no suddo'ti.

No hidaæ bho gotama, khattiyopi hi bho gotama, pahoti sottiæ sinÃniæ1 ÃdÃya nadiæ gantvÃ
rajojallaæ pavÃhetuæ, brÃhmaïopi hi bho gotama, pahoti sottiæ sinÃniæ1 ÃdÃya nadiæ gantvÃ
rajojallaæ pavÃhetuæ, vessopi hi bho gotama, pahoti sottiæ sinÃniæ1 ÃdÃya nadiæ gantvÃ
rajojallaæ pavÃhetuæ, suddopi hi bho gotama, pahoti sottiæ sinÃniæ1 ÃdÃya nadiæ gantvÃ
rajojallaæ pavÃhetuæ, sabbepi hi bho gotama, cattÃro vaïïÃ pahonti sottiæ sinÃniæ ÃdÃya
nadiæ gantvÃ rajojallaæ pavÃhetunti. Ettha assalÃyana brÃhmaïÃnaæ kiæ balaæ ko assÃso,
yadettha brÃhmaïÃ evamÃhaæsu: 'brÃhmaïÃva seÂÂho vaïïo, hÅno a¤¤o vaïïo.
BrÃhmaïÃva sukko vaïïo, kaïho a¤¤o vaïïo. BrÃhmaïÃva sujjhanti no abrÃhmaïÃ,
brÃhmaïÃva brahmuno puttÃ orasÃ mukhato jÃtÃ brahmajÃ brahmanimmitÃ
brahmadÃyÃdÃ'ti.

Ki¤cÃpi bhavaæ gotamo evamÃha, atha kho ettha brÃhmaïÃ evametaæ ma¤¤anti:
'brÃhmaïÃva seÂÂho vaïïo, hÅno a¤¤o vaïïo. BrÃhmaïÃva sukko vaïïo, kaïho a¤¤o
vaïïo. BrÃhmaïÃva sujjhanti no abrÃhmaïÃ, brÃhmaïÃva brahmuno puttÃ orasÃ mukhato
jÃtÃ brahmajÃ brahmanimmitÃ brahmadÃyÃdÃ'ti.

Taæ kiæ ma¤¤asi assalÃyana,idha rÃjÃ khattiyo [PTS Page 152] [\q 152/]      muddhÃvasitto
nÃnÃjaccÃnaæ purisÃnaæ purisasataæ sannipÃteyya: Ãyantu bhonto, ye tattha khattiyakulÃ
brÃhmaïakulÃ rÃja¤¤akulÃ uppannÃ sÃlassa vÃ salaÊassa vÃ2 candanassa vÃ padumassa3 vÃ
uttarÃraïiæ ÃdÃya aggiæ abhinibbattentu, tejo pÃtukarontu, Ãyantu puna bhonto, ye tattha
caï¬ÃlakulÃ nesÃdakulÃ veïakulÃ4 rathakÃrakulÃ pukkusakulÃ uppannÃ sÃpÃnadoïiyÃ vÃ
sÆkaradoïiyÃ vÃ rajakadoïiyÃ vÃ eÊaï¬akaÂÂhassa vÃ uttarÃraïiæ ÃdÃya aggiæ
abhinibbattentu, tejo pÃtukarontu'ti.

--------------------------
1. SottisinÃniæ-machasaæ ,sotthiæ sinÃniæ-simu. 2, SÃkassa vÃ sallassa vÃ-machasaæ,syÃ 3.
Padumakassa-machasaæ,syÃ, [PTS 4.@]VaïÆkulÃ- syÃ .

[BJT Page 618] [\x 618/]     

Taæ kiæ ma¤¤asi assalÃyana yo evaæ nu kho so khattiyakulÃ brÃhmaïakulÃ rÃja¤¤akulÃ
uppannehi sÃlassa vÃ salaÊassa vÃ candanassa vÃ padumassa vÃ uttarÃraïiæ ÃdÃya aggi
abhinibbatto tejo pÃtukato, so evanukhvÃssa aggi accimÃ ca vaïïavÃ ca pabhassaro ca. Tena
ca sakkÃ agginÃ aggikaraïÅyaæ kÃtuæ. Yo pana so caï¬ÃlakulÃ nesÃdakulÃ veïakulÃ
rathakÃrakulÃ pukkusakulÃ uppannehi sÃpÃnadoïiyÃ vÃ sÆkaradoïiyÃ vÃ rajakadoïiyÃ vÃ
eÊaï¬akaÂÂhassa vÃ uttarÃraïiæ ÃdÃya aggi abhinibbatto tejo pÃtukato, svÃssa aggi na ceva
accimÃ, na ca vaïïavÃ, na ca pabhassaro, na ca tena sakkÃ agginÃ aggikaraïÅyaæ kÃtu'nti.
.2
No hidaæ bho gotama, yo so bho gotama, khattiyakulÃ brÃhmaïakulÃ rÃja¤¤akulÃ
uppannehi sÃlassa vÃ salaÊassa vÃ candanassa vÃ padumassa vÃ uttarÃraïiæ ÃdÃya aggi
abhinibbatto tejo pÃtukato, svÃssa aggi accimÃ ca vaïïavÃ ca pabhassaro ca. Tena ca sakkÃ
agginÃ aggikaraïiyaæ kÃtuæ. Yopi so caï¬ÃlakulÃ nesÃda kulÃ veïakulÃ rathakÃrakulÃ
pukkusakulÃ uppannehi sÃpÃnadoïiyÃ vÃ sÆkaradoïiyÃ vÃ rajakadoïiyÃ vÃ
eÊaï¬akaÂÂhassa vÃ uttarÃraïiæ ÃdÃya aggi abhinibbatto tejo pÃtukato, so cassa agginÃ
accimÃ ca vaïïavÃ, ca pabhassaro ca, tena ca sakkÃ agginÃ aggikaraïÅyaæ kÃtuæ sabbopi
hi bho gotama, aggi accimÃ [PTS Page 153] [\q 153/]      ca vaïïavÃ ca pabhassaro ca
sabbenapi ca sakkÃ agginÃ aggikaraïÅyaæ kÃtu'nti.

Ettha assalÃyana, brÃhmaïÃnaæ kiæ balaæ ko assÃso, yadettha brÃhmaïÃ evamÃhaæsu:
brÃhmaïÃva seÂÂho vaïïo, hÅno a¤¤o vaïïo brÃhmaïÃva sukko vaïïo, kaïho a¤¤o
vaïaïo. BrÃhmaïÃva sujjhanti no abrÃhmaïÃ. BrÃhamaïÃva brahmuno puttÃ orasÃ
mukhato jÃtÃ brahmajÃ brahmanimmitÃ brahmadÃyÃdÃti.

Ki¤cÃpi bhavaæ gotamo evamÃha, atha kho ettha brÃhmaïÃ evametaæ ma¤¤anti:
'brÃhmaïÃva seÂÂho vaïïo, hÅno a¤¤o vaïïo. BrÃhmaïÃva sukko vaïïo, kaïho a¤¤o
vaïïo. BrÃhmaïÃva sujjhanti no abrÃhmaïÃ, brÃhmaïÃva brahmuno puttÃ orasÃ mukhato
jÃtÃ brahmajÃ brahmanimmitÃ brahmadÃyÃdÃ'ti.

Taæ kiæ ma¤¤asi assalÃyana, idha khattiyakumÃro brÃhmaïaka¤¤Ãya saddhiæ saævÃsaæ
kappeyya. Tesaæ saævÃsamanvÃya putto jÃyetha, yo so khattikumÃrena brÃhmaïaka¤¤Ãya
putto uppanno siyÃ, so mÃtupi sadiso. Pitupi sadiso 'khattiyo' tipi vattabbo 'brÃhmaïo' tipi
vattabbo'ti.

Yo so bho gotama, khattiyakumÃrena brÃhmaïaka¤¤Ãya putto uppanno siyÃ, so mÃtupi
sadiso, pitupi sadiso, 'khattiyo' tipi vattabbo, brÃhmaïo' tipi vattabboti.

Taæ kiæ ma¤¤asi assalÃyana, idha brÃhmaïakumÃro khattiyaka¤¤Ãya saddhiæ saævÃsaæ
kappeyya. Tesaæ saævÃsamanvÃya putto jÃyetha. Yo so brÃhmaïakumÃrena khattiyaka¤¤Ãya
putto uppanno siyÃ, so mÃtupi sadiso,pitupi sadiso, khattiyotipi vattabbo, brÃhmaïotipi
vattabbo'ti.

[BJT Page 620] [\x 620/]     

Yo so bho gotama, brÃhmaïakumÃrena khattiyaka¤¤Ãya putto uppanno siyÃ, so mÃtupi
sadiso, pitupi sadiso, khattiyo tipi vattabbo, brÃhmaïotipi vattabbo'ti.

Taæ kiæ ma¤¤asi assalÃyana,idha vaÊavaæ gadrabhena sampayojeyyuæ. Tesaæ
sampayogamanvÃya kisoro jÃyetha. Yo so vaÊavÃya gadrabhena kisoro uppanno siyÃ, so
mÃtupi sadiso pitupi sadiso, assoti vattabbo, gadrabhoti vattabbo'ti.

Vekura¤jÃya hi1 so bho gotama, assataro hoti. Idaæ [PTS Page 154] [\q 154/]      hissa bho
gotama, nÃnÃkaraïaæ passÃmi. Amutra ca panesÃnaæ2 na ki¤ci nÃnÃkaraïaæ3 passÃmÅti. 
Taæ kiæ ma¤¤asi assalÃyana, idhassu dve mÃïavakÃ bhÃtaro saudariyÃ, eko ajjhÃyako
upanÅto, eko anajjhÃyako anupanÅto. Kamettha brÃhmaïÃ paÂhamaæ bhojeyyuæ saddhe vÃ
thÃlipÃke vÃ ya¤¤e vÃ pÃhune4 vÃti?

Yo so bho gotama, mÃïavako ajjhÃyako upanÅto tamettha brÃhmaïÃ paÂhamaæ bhojeyyuæ
saddhe vÃ thÃlipÃke vÃ ya¤¤e vÃ pÃhune vÃ. Kiæ hi bho gotama, anajjhÃyake anupanÅte
dinnaæ mahapphalaæ bhavissatÅ'ti?

Taæ kiæ ma¤¤asi assalÃyana, idhassu dve mÃïavakÃ bhÃtaro saudariyÃ, eko ajjhÃyako
upanÅto dussÅlo pÃpadhammo, eko anajjhÃyako anupanÅto sÅlavÃ kalyÃïadhammo.
Kamettha brÃhmaïÃ paÂamaæ bhojeyyuæ saddhe vÃ thÃlipÃke vÃ ya¤¤e vÃ pÃhune vÃti? Yo
so bho gotama, mÃïavako anajjhÃyako anupanÅto sÅlavÃ kalyÃïadhammo, tamettha
brÃhmaïÃ paÂhamaæ bhojeyyuæ saddho vÃ thÃlipÃke vÃ ya¤¤e vÃ pÃhune vÃ. Kiæ hi bho
gotama, dussÅle papadhamme dinnaæ mahapphalaæ bhavissati'ti?

Pubbe kho tvaæ assalÃyana, jÃtiæ agamÃsi. JÃtiæ gantvÃ mante agamÃsi. Mante gantvÃ tape
agamÃsi. Tape gantvÃ cÃtuvaïïiæ suddhiæ paccÃgato yamahaæ pa¤¤ÃpemÅ'ti.

Evaæ vute assalÃyano mÃïavo tuïhÅbhÆto maÇkubhÆto pattakkhandho adhomukho
pajjhÃyanto appaÂibhÃno nisÅdi. 

Atha kho bhagavÃ assalÃyanaæ mÃïavaæ tuïhÅbhÆtaæ maÇkubhÆtaæ pattakkhandhaæ
adhomukhaæ pajjhÃyantaæ appaÂibhÃnaæ viditvÃ assalÃyanaæ mÃïavaæ etadavoca. 

-------------------------
1.Kuï¬aæhi-machasaæ ,kumÃraï¬upihi-syÃ 2. Amutra ca pana - sÃnaæ,syÃ 3.
NÃnÃkÃraïaæ-sÅmu. 4. PÃhuïe-sÅmu.[PTS 5.] ApaÂibhÃno-[PTS]

[BJT Page 622] [\x 622/]     

BhÆtapubbaæ assalÃyana, sattannaæ brÃhmaïisÅnaæ ara¤¤Ãyatane païïakuÂÅsu
sammantÃnaæ evarÆpaæ pÃpakaæ diÂÂhigataæ uppannaæ hoti: brÃhmaïÃva seÂÂho vaïïo,
hÅno [PTS Page 155] [\q 155/]      a¤¤o vaïïo, brÃhmaïÃva sukko vaïïo, kaïho a¤¤o
vaïïo. BrÃhmaïÃva sujjhanti no abrÃhmaïÃ, brÃhmaïÃva brahmuno puttÃ orasÃ mukhato
jÃtÃ brahmajÃ brahmanimmitÃ brahmadÃyÃdÃ'ti. Assosi kho assalÃyana, asito devalo isi
sattannaæ kira brÃhmaïisÅnaæ ara¤¤Ãyatane païïakuÂisu sammantÃnaæ evarÆpaæ pÃpakaæ
diÂÂhigataæ uppannaæ hoti:brÃhmaïÃva seÂÂho vaïïo hÅno a¤¤o vaïïo brÃhmaïÃva
sukko vaïïo, kaïho a¤¤o vaïïo. BrÃhmaïÃva sujjhanti no abrÃhmaïÃ, brÃhmaïÃva
brahmuno puttÃ orasÃ mukhato jÃtÃ brahmajÃ brahmanimmitÃ brahmadÃyÃdÃ'ti.Atha kho
assalÃyana, asito devalo isi kesamassuæ kappetvÃ ma¤jeÂÂhavaïïÃni dussÃni nivÃsetvÃ
aÂaliyo1 upÃhanÃ ÃruhitvÃ jÃtarÆpamayaæ daï¬aæ gahetvÃ sattannaæ brÃhmaïisÅnaæ
patthaï¬ile pÃturahosi.

Atha kho assalÃyana, asito devalo isi sattannaæ brÃhmaïisÅnaæ patthaï¬ile caÇkamamÃno
evamÃha: handa kva nu kho2 ime bhavante brÃhmaïisayo gatÃ.Handa kva nu kho2 ime
bhavanto brÃhmaïisayo gatÃ'ti3 atha kho assalÃyana,sattannaæ brÃhmaïisÅnaæ etadahosi:
konÃyaæ gÃmaï¬alarÆpo viya sattannaæ brÃhmaïisÅnaæ patthaï¬ile caÇkamamÃno
evamÃha: handa kva nu kho ime bhavanto brÃhmaïisayo gatÃ, handa kva nu kho ime
bhavanto brÃhmaïisayo gatÃ'ti. Handanaæ abhisapÃmÃti4. Atha kho assalÃyana,
sattabrÃhmaïisayo asitaæ devalaæ isiæ abhisapiæsu: bhasmÃ vasala hohÅti5. YathÃ yathÃ kho
assalÃyana, satta brÃhmaïisayo asitaæ devalaæ isiæ abhisapiæsu. TathÃ tathÃ asito devalo isi
abhirÆpataro ceva hoti dassanÅyataro ca pÃsÃdikataro ca.

Atha kho assalÃyana, sattannaæ brÃhmaïisÅnaæ etadahosi: moghaæ vata no tapo, aphalaæ
brahmacariyaæ, mayaæ hi pubbe yaæ abhisapÃma bhasmÃ vasala hohÅ'ti bhasmÃva bhavati
ekacco. Imaæ pana mayaæ yathÃ yathÃ abhisapÃma, tathÃ tathÃ abhirÆpataro ceva hoti
dassanÅyataro ca pÃsÃdikataro cÃ'ti.

Na bhavantÃnaæ moghaæ tapo, nÃphalaæ6 brahmacariyaæ. IÇgha bhavanto yo mayi
manopadoso, taæ pajahathÃti. [PTS Page 156] [\q 156/]     

Yo bhavati manopadoso taæ pajahÃma. Ko nu kho bhavaæ hotÅti?

Suto no bhavataæ asito devalo isi'ti?

Evaæ bho.
So khvÃhaæ homiti.

-------------------------
1. PaÂaliyo-machasaæ, agaliyo- syÃ 2. Handa ko nu kho-machasaæ,syÃ,[PTS 3.] GantÃ-syÃ. 4.
AbhisapissÃmÃti-syÃ 5. BhasmÃ vasaÊa hotÅti-sÅmu. BhasmÃ vasala hoti bhasmÃ vasala
hohiti-machasaæ bhasmÃ capali hoti bhasmÃ capalÅ hoti bhasmÃ capalÅ hohÅti- syÃ , bhasmÃ
vasalÅ hohÅti[PTS 6.] Na panÃphalaæ-[PTS.]

[BJT Page 624] [\x 624/]     

Atha kho assalÃyana, satta brÃhmaïisayo asitaæ devalaæ isiæ abhivÃdetuæ upasaÇkamiæsu.

Atha kho assalÃyana, asito devalo isi satta brÃhmaïisayo etadavoca:'sutaæ metaæ bho,
sattannaæ kira brÃhmaïisÅnaæ ara¤¤Ãyatane païïakuÂÅsu vasantÃnaæ evarÆpaæ pÃpakaæ
diÂÂhigataæ uppannaæ: 'brÃhmaïÃva seÂÂho vaïïo, hÅno a¤¤o vaïïo. BrÃhmaïÃva sukko
vaïïo, kaïho a¤¤o vaïïo. BrÃhmaïÃva sujjhanti, no abrÃhmaïÃ. BrÃhmaïÃva brahmuno
puttÃ1 orasÃ mukhato jÃtÃ brahmajÃ brahmanimmitÃ brahmadÃyÃdÃti.

Evambho
JÃnanti pana bhonto yÃ janikÃ mÃtÃ2 brÃhmaïaæ yeva agamÃsi. No abrÃhmaïanti.
No hidaæ bho.

JÃnanti pana bhonto yÃ janikÃmÃtumÃtÃ yÃva sattamÃ mÃtÃmahayugÃ brÃhmaïaæ yeva
agamÃsi, no abrÃhmaïanti.

No hidaæ bho.

JÃnanti pana bhonto yo janako pitÃ3 brÃhmaïiæ yeva agamÃsi no abrÃhmaïinti.
No hidaæ bho.

JÃnanti pana bhonto yo janakapitupitÃ yÃvasattamÃ pitÃmahayugÃ brÃhmaïiæyeva agamÃsi,
no abrÃhmaïinti.

No hidaæ bho.
JÃnanti pana bhonto yathÃ gabbhassa avakkanti hotÅti?

JÃnÃma mayaæ bho yathÃ gabbhassa avakkanti hoti. [PTS Page 157] [\q 157/]      idha
mÃtÃpitaroca sannipatitÃ honti. MÃtÃ ca utunÅ hoti, gandhabbo ca paccupaÂÂhito hoti. Evaæ
tiïïaæ sannipÃtÃ gabbhassa avakkanti hotÅti.

JÃnanti pana bhonto yagghe4 so gandhabbo khattiyo vÃ brÃhmaïo vÃ vesso vÃ suddo vÃti?

Na mayaæ bho, jÃnÃma yagghe so gandhabbo khattiyo vÃ brahmaïo vÃ vesso vÃ suddo vÃti.
--------------------------
1. Putto-[PTS 2.]JanimÃtÃ-syÃ. JanÅmÃtÃ-[PTS 3.] JanÅpitÃ-syÃ,[PTS 4.] Tagghe-machasaæ.

[BJT Page 626] [\x 626/]     

Evaæ sante bho jÃnÃtha ke tumhe hothÃti1

Evaæ sante bho, na mayaæ jÃnÃma ke ca mayaæ homÃti.

Tehi nÃma assalÃyana, satta brÃhmaïisayo asitena devalena isinÃ sake jÃtivÃde
samanuyu¤jiyamÃnÃ samanubhÃsiyamÃnÃ samanugÃhiyamÃnÃ na sampÃyissanti. Kiæ pana
tvaæ etarahÅ mayÃ sakasmiæ jÃtivÃde samanuyu¤jiyamÃno samanubhÃsiyamÃno
samanugÃhiyamÃno sampÃyissasi. Yesaæ tvaæ sÃcariyako na puïïo dabbigÃhoti.

Evaæ vutte assalÃyano mÃïavo bhagavantaæ etadavoca: acchariyambhante, abbhÆtambhante.
Kappiyaæ vata bhante bhikkhÆ ÃhÃraæ ÃhÃrenti. Anavajjaæ vata bhante bhikkhÆ ÃhÃraæ
ÃhÃrenti. Abhikkantaæ bho gotama abhikkantaæ bho gotama, seyyathÃpi bho gotama
nikkujjitaæ vÃ ukkujjeyya, paÂicchannaæ vÃ vivareyya,mÆÊhassa vÃ maggaæ Ãcikkheyya'
andhakÃre vÃ telapajjotaæ dhÃreyya, 'cakkhumanto rÆpÃni dakkhintÅ'ti, evamevaæ bhotÃ
gotamena anekapariyÃyena dhammo pakÃsito. EsÃhaæ bhagavantaæ gotamaæ saraïaæ
gacchÃmi dhamma¤ca bhikkhusaÇgha¤ca. UpÃsakaæ maæ bhavaæ gotamo dhÃretu ajjatagge
pÃïupetaæ saraïaæ gatanti.

AssalÃyanasuttaæ tatiyaæ

-------------------------
1.Hotiti-simu,

[BJT Page 628] [\x 628/]     

2.5.4

GhoÂamukhasuttaæ.

Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ ÃyasmÃ udeno bÃrÃïasiyaæ viharati khemiyambavane. Tena
kho pana samayena ghoÂamukho brÃhmaïo bÃrÃïasiæ anuppatto hoti kenacideva
karaïÅyena. Atha kho ghoÂamukho brÃhmaïo [PTS Page 158] [\q 158/]      chaÇghÃvihÃraæ
anucaÇkamamÃno anuvicaramÃno yena khemiyambavanaæ tenupasaÇkami. Tena kho pana
samayena ÃyasmÃ udeno abbhokÃse caÇkamati.

Atha kho so ghoÂamukho brÃhmaïo yenÃyasmÃ udeno tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ
ÃyasmatÃ udenena saddhiæ sammodi, sammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ
Ãyasmantaæ udenaæ caÇkamantaæ1 anucaÇkamamÃno evamÃha: ambho samaïa, natthi
dhammiko paribbÃjo, evaæ me ettha hoti, ta¤ca kho bhavantarÆpÃnaæ vÃ adassanÃ, yo vÃ
panettha dhammo'ti.

Evaæ vutte ÃyasmÃ udeno caÇkamÃ orohitvÃ vihÃraæ pavisitvÃ pa¤¤atte Ãsane nisÅdi.
GhoÂamukhopi kho brÃhmaïo caÇkamÃ orohitvÃ vihÃraæ pavisitvÃ ekamantaæ aÂÂhÃsi.
Ekamantaæ Âhitaæ kho ghoÂamukhaæ brÃhmaïaæ ÃyasmÃ udeno etadavoca: saævijjante kho
brÃhmaïa, ÃsanÃni sace ÃkaÇkhasi nisidÃ'ti. 
Etadeva ca kho pana mayaæ bhoto udenassa ÃgamayamÃnÃ na nisÅdÃma. Kathaæ hi nÃma
mÃdiso pubbe animantito Ãsane nisiditabbaæ ma¤¤eyyÃ'ti. Atha kho ghoÂamukho brÃhmaïo
a¤¤ataraæ nÅcaæ Ãsanaæ gahetvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho ghoÂamukho
brÃhmaïo Ãyasmantaæ udenaæ etadavoca: ambho samaïa, natthi dhammiko paribbÃjo, evaæ
me ettha hoti, ta¤ca kho bhavantarÆpÃnaæ vÃ adassanÃ, yo vÃ panettha dhammo'ti.

Sace kho pana me tvaæ brÃhmaïa, anu¤¤eyyaæ2 anujÃneyyÃsi, paÂikkositabba¤ca
paÂikkoseyyÃsi, yassa ca pana me bhÃsitassa attha na jÃneyyÃsi, mamaæyeva tattha uttariæ
paÂipuccheyyÃsi: idaæ bho udena kathaæ, imassa kvatthoti? Evaæ katvÃ sayÃ no ettha
kathÃsallÃpoti.

Anu¤¤eyyaæ2 khvÃhaæ bhoto udenassa anujÃnissÃmi, paÂikkositabba¤ca paÂikkosissÃmi.
Yassa ca panÃhaæ [PTS Page 159] [\q 159/]      bhoto udenassa bhÃsitassa atthaæ na
jÃnissÃmi, bhavantaæyeva tattha udenaæ uttariæ paÂipucchissÃmi: idaæ bho udena kathaæ,
imassa kvattho'ti? Evaæ katvÃ hotu no ettha kathÃsallÃpoti.

--------------------------
1.Ekamantaæ-[PTS 2.] Anuma¤¤eyyaæ-[PTS.]

[BJT Page 630] [\x 630/]     

CattÃrome brÃhmaïa, puggalÃ santo saævijjamÃnÃ lokasmiæ, katame cattÃro: idha brÃhmaïa,
ekacco puggalo attantapo hoti attaparitÃpanÃnuyogamanuyutto. Idha pana brÃhmaïa,
ekacco puggalo parantapo hoti paraparitÃpanÃnuyogamanuyutto. Idha brÃmhaïa, ekacco
puggalo attantapo ca hoti attaparitÃpanÃnuyogamanuyutto, parantapo ca
paraparitÃpanÃnuyogamanuyutto. Idha pana brÃhmaïa, ekacco puggalo nevattantapo hoti
nÃttaparitÃpanÃnuyogamanuyutto, na parantapo na paraparitÃpanÃnuyogamanuyutto, so
anattantapo aparantapo diÂÂheva dhamme nicchÃto nibbuto sÅtibhÆto sukhapaÂisaævedi
brahmabhÆtena attanÃ viharati. Imesaæ brÃhmaïa, catunnaæ puggalÃnaæ katamo te puggalo
cittaæ ÃrÃdhetÅ'ti.?

YvÃyaæ bho udena, puggalo attantapo attaparitÃpanÃnuyogamanuyutto, ayaæ me puggalo
cittaæ nÃrÃdheti. YopÃyaæ bho udena, puggalo parantapo paraparitÃpanÃnuyogamanuyutto,
ayampi me puggalo cittaæ nÃrÃdheti. YopÃyaæ bho udena,puggalo attantapo ca
attaparitÃpanÃnuyogamanuyutto parantapo ca paraparitÃpanÃnuyogamanuyutto, ayampi me
puggalo cittaæ nÃrÃdheti. Yo ca kho ayaæ bho udena, puggalo nevattantapo
nÃttaparitÃpanÃnuyogamanuyutto na parantapo na paraparitÃpanÃnuyogamanuyutto, so
anattantapo aparantapo diÂÂhevadhamme nicchÃto nibbuto sÅtÅbhÆto sukhapaÂisaævedi
brahmabhÆtena attanÃ viharati. Ayaæ me puggalo cittaæ ÃrÃdhetÅ'ti.

KasmÃ pana te brÃhmaïa, ime tayo puggalÃ cittaæ nÃrÃdhenti'ti? YvÃyaæ bho udena,
puggalo attantapo attaparitÃpanÃnuyogamanuyutto, so attÃnaæ sukhakÃmaæ
dukkhapaÂikkÆlaæ ÃtÃpeti paritÃpeti,iminÃ me ayaæ puggalo cittaæ nÃrÃdheti. [PTS Page 160]
[\q 160/]      yopÃyaæ bho udena, puggalo parantapo paraparitÃpanÃnuyogamanuyutto, so
paraæ sukhakÃmaæ dukkhapaÂikkÆlaæ ÃtÃpeti paritÃpeti, iminÃ me ayaæ puggalo cittaæ
nÃrÃdheti. YopÃyaæ bho udena, puggalo attantapo ca attaparitÃpanÃnuyogamanuyutto,
parantapo ca paraparitÃpanÃnuyogamanuyutto, so attÃna¤ca para¤ca sukhakÃmaæ
dukkhapaÂikkÆlaæ ÃtÃpeti paritÃpeti, iminÃ me ayaæ puggalo cittaæ nÃrÃdheti. Yo ca kho
ayaæ bho udena, puggalo nevattantapo nÃttaparitÃpanÃnuyogamanuyutto na parantapo na
paraparitÃpanÃnuyogamanuyutto, so anattantapo aparantapo diÂÂhevadhamme nicchÃto
nibbuto sÅtÅbhÆto sukhapaÂisaævedi brahmabhÆtena attanÃ viharati. So attÃna¤ca para¤ca
sukhakÃme dukkhapaÂikkÆle neva ÃtÃpeti, na paritÃpeti, iminÃ me ayaæ puggalo cittaæ
ÃrÃdheti'ti.

[BJT Page 632] [\x 632/]     

DvemÃ brÃhmaïa parisÃ, katamÃ dve: idha brÃhmaïa, ekaccÃ parisÃ sÃrattarattÃ
maïikuï¬alesu puttabhariyaæ pariyesati, dÃsidÃsaæ pariyesati, khettavatthuæ pariyesati,
jÃtarÆparajataæ pariyesati. Idha pana brÃhmaïa, ekaccÃ parisÃ asÃrattarattÃ maïikuï¬alesu
puttabhariyaæ pahÃya dÃsidÃsaæ pahÃya khettavatthuæ pahÃya jÃtarÆparajataæ pahÃya
agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajitÃ. YvÃyaæ brÃhmaïa,puggalo nevattantapo
nÃttaparitÃpanÃnuyogamanuyutto na parantapo na paraparitÃpanÃnuyogamanuyutto, so
anattantapo aparantapo diÂÂhevadhamme nicchÃto nibbuto sÅtÅbhÆto sukhapaÂisaævedi
brahmabhÆtena attanÃ viharati. Imaæ tvaæ brÃhmaïÃ,puggalaæ katamassa parisÃyaæ bahulaæ
samanupassasi:1 yÃ cÃyaæ2 parisÃ sÃrattarattÃ maïikuï¬alesu puttabhariyaæ pariyesati,
dÃsidÃsaæ pariyesati, khettavatthuæ pariyesati, jÃtarÆparajataæ pariyesati. YÃ cÃyaæ2 parisÃ
asÃrattarattÃ maïikuï¬alesu puttabhariyaæ pahÃya dÃsidÃsaæ pahÃya khettavatthuæ pahÃya
jÃtarÆparajataæ pahÃya agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajitÃ'ti. [PTS Page 161] [\q 161/]     

YvÃyaæ bho udena, puggalo nevattantapo nÃttaparitÃpanÃnuyogamanuyutto, na parantapo
na paraparitÃpanÃnuyogamanuyutto, so anattantapo aparantapo diÂÂhevadhamme nicchÃto
nibbuto sitÅbhÆto sukhapaÂisaævedi brahmabhÆtena attanÃ viharati. ImÃhaæ puggalaæ yÃyaæ
parisÃ asÃrattarattÃ maïikuï¬alesu puttabhariyaæ pahÃya dÃsidÃsaæ pahÃya khettavatthuæ
pahÃya jÃtarÆparajataæ pahÃya agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbÃjitÃ, imissaæ parisÃyaæ bahulaæ
samanupassÃmi'ti.

IdÃneva kho pana te brÃhmaïa, bhÃsitaæ: mayaæ evaæ ÃjÃnÃma, ambho samaïa, natthi
dhammiko paribbÃjo, evaæ me ettha hoti, ta¤ca kho bhavantarÆpÃnaæ vÃ adassanÃ, yo vÃ
panettha dhammo'ti.

AddhÃmesÃ bho udena, sÃnuggahÃ vÃcÃ bhÃsitÃ atthi dhammiko paribbÃjo, evaæ me ettha
hoti, eva¤ca pana maæ bhavaæ udeno dhÃretu. Yecime bhotÃ udenena cattÃro puggalo
saÇkhittena vuttÃ vitthÃrena avibhattÃ, sÃdhu me bhavaæ udeno ime cattÃro puggale
vitthÃrena vibhajatu anukampaæ upÃdÃyÃti.

Tena hi brÃhmaïa, suïÃhi,sÃdhukaæ manasi karohi, bhÃsissÃmiti.

Evaæ bhoti kho ghoÂamukho brÃhmaïo Ãyasmato udenassa paccassosi. ùyasmÃ udeno
etadavoca:

--------------------------
1. Idha katamaæ tvaæ brÃhmaïa, puggalaæ katamÃya parisÃya bahulaæ
samanupassasi-machasaæ, 2. YÃ vÃyaæ-[PTS.]

[BJT Page 634] [\x 634/]     

Katamo ca brÃhmaïa, puggalo attantapo attaparitÃpanÃnuyogamanuyutto: idha brÃhmaïa,
ekacco puggalo acelako hoti muttÃcÃro, hatthÃvalekhano na ehibhadantiko na
tiÂÂhabhadantiko nÃbhihaÂaæ na uddissa kaÂaæ na nimantanaæ sÃdiyati, so na kumhimukhÃ
patigaïhÃti, na khalopimukhÃ patigaïhÃti, na eÊakamantaraæ na daï¬amantaraæ na
musalamantaraæ na dvinnaæ bhu¤jamÃnÃnaæ na gabbhiniyÃ na pÃyamÃnÃya [PTS Page 162]
[\q 162/]      na purisantaragatÃya na saÇkittÅsu na yattha sÃ upaÂÂhito hoti, na yattha
makkhikÃ saï¬asaï¬acÃrinÅ, na macchaæ na maæsaæ na suraæ na merayaæ na thusodakaæ
pivati, so ekÃgÃriko vÃ hoti ekÃlopiko vÃ, dvÃgÃriko vÃ hoti dvÃlopiko vÃ sattÃgÃriko vÃ hoti
sattÃlopiko vÃ,ekissÃpi dattiyÃ yÃpeti, dvÅhipi dattÅhi yÃpeta sattahipi dattehi yÃpeti.
EkÃhikampi ÃhÃraæ ÃhÃreti, dvÅhikampi ÃhÃraæ ÃhÃreti, sattÃhikampi ÃhÃraæ ÃhÃreti iti
evarÆpaæ addhamÃsikampi pariyÃyabhattabhojanÃnuyogamanuyutto viharati. So
sÃkabhakkho vÃ heti, sÃmÃkabhakkho vÃ hoti, nÅvÃrabhakkho vÃ hoti daddulabhakkho vÃ
hoti, haÂabhakkho vÃ hoti, kaïabhakkho vÃ hoti, ÃcÃmabhakkho vÃ hoti, pi¤¤Ãkabhakkho
vÃ hoti. Tiïabhakkho vÃ hoti, gomayabhakkho vÃ hoti, vanamÆlaphalÃhÃro yÃpeti
pavattaphalabhoji. Se sÃïÃnipi dhÃreti, masÃïÃnipi dhÃreti, cavadussÃnipi dhÃreti,
paæsukulÃnipi dhÃreti, tirÅÂÃnipi dhÃreti, ajinÃnipi dhÃreti, ajinakkhipampi dhÃreti,
kusacÅrampi dhÃreti, vÃkacÅrampi dhÃreti, phalakacÅrampi dhÃreti. Kesakambalampi
dhÃreti, vÃÊakambalampi dhÃreti, ulÆkapakkhampi dhÃreti. Kesamassulocakopi hoti
kesamassulocanÃnuyogamanuyutto, ubbaÂÂakopi1 hoti ÃsanapaÂikkhitto, ukkuÂikopi hoti
ukkuÂikappadhÃnamanuyutto, kaïÂakÃpassayikopi hoti kaïÂakÃpassaye seyyaæ kappeti,
sÃyatatiyakampi udakorohaïÃnuyogamanuyutto viharati. Iti evarÆpaæ anekavihitaæ kÃyassa
ÃtÃpanaparitÃpanÃnuyogamanuyutto viharati. Ayaæ vuccati brÃhmaïa,puggalo attantapo
attaparitÃpanÃnuyogamanuyutto.

Katamo ca brÃhmaïa, puggalo parantapo paraparitÃpanÃnuyogamanuyutto: idha brÃhmaïa,
ekacco puggalo orabhiko hoti, sÆkariko sÃkuntiko2 mÃgaviko Êuddo macchaghÃtako coro
coraghÃtako bandhanÃgÃriko, ye vÃ pana¤¤epi keci kurÆrakammantÃ,ayaæ vuccati
brÃhmaïa, puggalo parantapo paraparitÃpanÃnuyogamanuyutto.

-------------------------
1. UbbaÂÂhakopi-machasaæ ,ubbhatthakopi-syÃ 2. SÃkuïiko-machasaæ.

[BJT Page 636] [\x 636/]     

Katamo ca brÃhmaïa, puggalo attantapo ca attaparitÃpanÃnuyogamanuyutto parantapo ca
paraparitÃpanÃnuyogamanuyutto: idha brÃhmaïa, ekacco puggalo rÃjÃ vÃ hoti khattiyo
muddhÃbhisitto1, brÃhmaïÃ vÃ mahÃsÃÊo, so puratthimena nagarassa navaæ santhÃgÃraæ
kÃrÃpetvÃ kesamassuæ ohÃretvÃ kharÃjinaæ nivÃsetvÃ sappitelena kÃyaæ abbha¤jitvÃ
migavisÃïena2 piÂÂhiæ kaïa¬ÆvamÃno santhÃgÃraæ pavisati saddhiæ mahesiyÃ
brÃhmaïena ca purohitena. So tattha anantarahitÃya bhÆmiyÃ haritupattÃya3 seyyaæ
kappeti, ekissÃ gÃviyÃ sarÆpavacchÃya yaæ ekasmiæ thane khiraæ hoti, tena rÃjÃ yÃpeti. Yaæ
dutiyasmiæ thane khÅraæ hoti, tena mahesi yÃpeti. Yaæ tatiyasmiæ thane khiraæ hoti, tena
brÃhmaïo purohito yÃpeti. Yaæ catutthasmiæ thane khÅraæ hoti, tena aggiæ juhanti.
Avasesena vacchako yÃpeti. So evamÃha: 'ettakÃ usabhÃ ha¤¤antu ya¤¤atthÃya, ettakÃ
vacchatarÃ ha¤¤antu ya¤¤atthÃya, ettikÃ vacchatariyo ha¤¤antu ya¤¤atthÃya, ettakÃ ajÃ
ha¤¤antu ya¤¤atthÃya, ettakÃ urabbhÃ ha¤¤antu ya¤¤atthÃya, ettakÃ rukkhÃ chijjantu
yÆpatthÃya, ettakÃ dabbÃ lÆyantu barihisatthÃyÃ'ti.4 Yepissa te honti dÃsÃti vÃ pessÃti vÃ
kammakarÃti vÃ, tepi daï¬atajjitÃ bhayatajjitÃ assumukhÃ rudamÃnÃ parikammÃni karonti.
Ayaæ vuccati brÃhmaïa, puggalo attantapo ca attaparitÃpanÃnuyogamanuyutto parantapo
ca paraparitÃpanÃnuyogamanuyutto.

Katamo ca brÃhmaïa, puggalo nevattantapo nÃttaparitÃpanÃnuyogamanuyutto, na
parantapo na paraparitÃpanÃnuyogamanuyutto, so anattantapo aparantapo
diÂÂhevadhamme nicchÃto nibbuto sitÅbhÆto sukhapaÂisaævedi brahmabhÆtena attanÃ
viharati: 'idha brÃhmaïa, tathÃgato loke uppajjati arahaæ sammÃsambuddho
vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidÆ anuttaro purisadammasÃrathi satthÃ devamanussÃnaæ
buddho bhagavÃ. So imaæ lokaæ sadevakaæ samÃrakaæ sabrahmakaæ sassamaïabrÃhmaïiæ
pajaæ sadevamanussaæ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedeti. So dhammaæ deseti
ÃdikalyÃïaæ majjhekalyÃïaæ pariyosÃnakalyÃïaæ sÃtthaæ sabya¤janaæ kevalaparipuïïaæ
parisuddhaæ brahmacariyaæ pakÃseti. Taæ dhammaæ suïÃti gahapati vÃ gahapatiputto vÃ
a¤¤atarasmiæ kule paccÃjÃto, so taæ dhammaæ sutvÃ tathÃgate saddhaæ paÂilabhati. So tena
saddhÃ paÂilÃbhena samannÃgato iti paÂisa¤cikkhati: 'sambÃdho gharÃvÃso rajÃpatho,
abbhokÃso pabbajjÃ, nayidaæ sukaraæ agÃraæ ajjhÃvasatÃ ekantaparipuïïaæ
ekantaparisuddhaæ saÇkhalikhitaæ brahmacariyaæ carituæ, yannÆnÃhaæ kesamassuæ ohÃretvÃ
kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajeyya'nti. So aparena samayena
appaæ vÃ bhogakkhandhaæ pahÃya mahantaæ vÃ bhogakkhandhaæ pahÃya appaæ vÃ ¤Ãti
parivaÂÂaæ pahÃya mahantaæ vÃ ¤ÃtiparivaÂÂaæ pahÃya kesamassuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni
vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajati.

-------------------------
1.MuddhÃvasitto-machasaæ 2.MagavisÃïena-machasaæ 3. HaritÆpalittÃya-machasaæ,syÃ 4.
ParisatthÃyÃti-syÃ.

[BJT Page 638] [\x 638/]     

So evaæ pabbajito samÃno bhikkhÆnaæ sikkhÃsÃjivasamÃpanno pÃïÃtipÃtaæ pahÃya
pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti, nihitadaï¬o nihitasattho lajji dayÃpanno
sabbapÃïabhÆtahitÃnukampÅ viharati. AdinnÃdÃnaæ pahÃya adinnÃdÃnÃ paÂivirato hoti,
dinnÃdÃyÅ dinnapÃÂikaÇkhÅ athenena sucibhÆtena attanÃ viharati. Abrahmacariyaæ pahÃya
brahmacÃrÅ hoti, ÃrÃcÃrÅ virato methunÃ gÃmadhammÃ. MusÃvÃdaæ pahÃya musÃvÃdÃ
paÂivirato hoti, saccavÃdÅ saccasandho theto paccayiko avisaævÃdako lokassa. Pisunaæ vÃcaæ
pahÃya pisunÃya vÃcÃya paÂivirato hoti, ito sutvÃ na amutra akkhÃtÃ imesaæ
bhedÃya,amutra vÃ sutvÃ na imesaæ akkhÃtÃ amÆsaæ bhedÃya, iti bhinnÃnaæ vÃ sandhÃtÃ
sahitÃnaæ vÃ anuppadÃtÃ, samaggÃrÃmo samaggarato samagganandi samaggakaraïiæ vÃcaæ
bhÃsitÃ hoti. Pharusaæ vÃcaæ pahÃya pharusÃya vÃcÃya paÂivirato hoti, yÃ sÃ vÃcÃ nelÃ
kaïïasukhÃ pemanÅyÃ hadayaÇgamÃ porÅ bahujanakantÃ bahujanamanÃpÃ, tathÃrÆpaæ
vÃcaæ bhÃsitÃ hoti. SamphappalÃpaæ pahÃya samphappalÃpÃ paÂivirato hoti, kÃlavÃdÅ
bhÆtavÃdÅ atthavÃdÅ dhammavÃdÅ vinayavÃdÅ nidhÃnavatiæ vÃcaæ bhÃsitÃ kÃlena sÃpadesaæ
pariyantavatiæ atthasaæhitaæ.

So bÅjagÃmabhÆtagÃmasamÃrambhÃ paÂivirato hoti. Ekabhattiko hoti rattuparato virato
vikÃlabhojanÃ. NaccagÅtavÃditavisÆkadassanÃ paÂivirato hoti.
MÃlÃgandhavilepanadhÃraïamaï¬anavibhÆsanaÂÂhÃnÃ paÂivirato hoti.
UccÃsayanamahÃsayanÃ paÂivirato hoti. JÃtarÆparajatapaÂiggahanÃ paÂivirato hoti
Ãmakadha¤¤apaÂiggahanÃ paÂivirato hoti. ùmakamaæsapaÂiggahanÃ paÂivirato hoti.
ItthikumÃrikapaÂiggahanÃ paÂivirato hoti. DÃsidÃsapaÂiggahanÃ paÂivirato hoti.
AjeÊakapaÂiggahanÃ paÂivirato hoti. KukkuÂasÆkarapaÂiggahanÃ paÂivirato hoti.
HatthigavÃssavaÊavÃpaÂiggahanÃ paÂivirato hoti. KhettavatthupaÂiggahanÃ paÂivirato hoti.
DÆteyyapahÅnagamanÃnuyogÃ paÂivirato hoti. KayavikkayÃ paÂivirato hoti.
TulÃkÆÂakaæsakuÂamÃnakÆÂÃ paÂivirato hoti. UkkoÂanava¤cananikatisÃciyogÃ paÂivirato
hoti. ChedanavadhabandhanaviparÃmosaÃlopasahasÃkÃrÃ paÂivirato hoti. 
So santuÂÂho hoti kÃyaparihÃrikena cÅvarena, kucchiparihÃrikena piï¬apÃtena, so yena
yeneva pakkamati, samÃdÃyeva pakkamati. SeyyathÃpi nÃma pakkhÅ sakuïo yena yeneva
¬eti, sapattabhÃrova ¬eti. Evamevaæ bhikkhu santuÂÂho hoti kÃyaparihÃri kena cÅvarena,
kucchiparihÃrikena piï¬apÃtena. Yena yeneva pakkamati samÃdÃyeva pakkamati. So iminÃ
ariyena sÅlakkhandhena samannÃgato ajjhattaæ anavajjasukhaæ paÂisaævedeti.

So cakkhunÃ rÆpaæ disvÃ na nimittaggÃhÅ hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ, yatvÃdhikaraïamenaæ
cakkhundriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ
anvÃssaveyyuæ,tassa saævarÃya paÂipajjati,rakkhati cakkhundriyaæ,cakkhundriyesaævaraæ
Ãpajjati. 
So sotena saddaæ sutvÃ na nimittaggÃhÅ hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ, yatvÃdhikaraïamenaæ
sotendriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ
anvÃssaveyyuæ,tassa saævarÃya paÂipajjati,rakkhati sotendriyaæ, sotendriyesaævaraæ Ãpajjati.

So ghÃnena gandhaæ ghÃyitvÃ na nimittaggÃhÅ hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ,
yatvÃdhikaraïamenaæ ghÃnendriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ
akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ,tassa saævarÃya paÂipajjati,rakkhati
ghÃnendriyaæ,ghÃnendriye saævaraæ Ãpajjati. 
So jivhÃya rasaæ sÃyitvÃ na nimittaggÃhÅ hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ, yatvÃdhikaraïamenaæ
jivhendriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ
anvÃssaveyyuæ,tassa saævarÃya paÂipajjati,rakkhati jivhendriyaæ,jivhendriye saævaraæ
Ãpajjati. 
So kÃyena phoÂÂhabbaæ phÆsitvÃ na nimittaggÃhÅ hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ,
yatvÃdhikaraïamenaæ kÃyendriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ
akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ,tassa saævarÃya paÂipajjati,rakkhati
kÃyendriyaæ,kÃyendriye saævaraæ Ãpajjati. 
So manasÃ dhammaæ vi¤¤Ãya na nimittaggÃhÅ hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ,
yatvÃdhikaraïamenaæ manendriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ
akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ,tassa saævaraæ paÂipajjati,rakkhati
manendriyaæ,manendriye saævaraæ Ãpajjati. So iminÃ ariyena indriyasaævarena samannÃgato
ajjhattaæ abyÃsekasukhaæ paÂisaævedeti

[BJT Page 640] [\x 640/]     

So abhikkante paÂikkante sampajÃnakÃrÅ hoti, Ãlokite vilokite sampajÃnakÃrÅ hoti,
sammi¤jite pasÃrite sampajÃnakÃrÅ hoti, saÇghÃÂipattacÅvaradhÃraïe sampajÃnakÃrÅ hoti,
asite pÅte khÃyite sÃyite sampajÃnakÃrÅ hoti, uccÃrapassÃvakamme sampajÃnakÃrÅ hoti, gate
Âhite nisinne sutte jÃgarite bhÃsite tuïhÅbhÃve sampajÃnakÃrÅ hoti.

So iminÃ ca ariyena sÅlakkhandhena samannÃgato iminÃ ca ariyena indriyasaævarena
samannÃgato iminÃ ca ariyena satisampaja¤¤ena samannÃgato vivittaæ senÃsanaæ bhajati.
Ara¤¤aæ rukkhamÆlaæ pabbataæ kandaraæ giriguhaæ susÃnaæ vanapattaæ abbhokÃsaæ
palÃlapu¤jaæ.
So pacchÃbhattaæ piï¬apÃtapaÂikkanto nisÅdati pallaÇkaæ ÃbhujitvÃ ujuæ kÃyaæ panidhÃya,
parimukhaæ satiæ upaÂÂhapetvÃ. So abhijjhaæ loke pahÃya vigatÃbhijjhena cetasÃ viharati,
abhijjhÃya cittaæ parisodheti. ByÃpÃdapadosaæ pahÃya abyÃpannacitto viharati
sabbapÃïabhÆtahitÃnukampÅ. ByÃpÃdapadosÃ cittaæ parisodheti, thÅnamiddhaæ pahÃya
vigatatÅnamiddho viharati Ãlokasa¤¤i sato sampajÃno. ThÅnamiddhÃ cittaæ parisodheti,
uddaccakukkuccaæ pahÃya anuddhato viharati ajjhattaæ vÆpasantacitto. UddhaccakukkuccÃ
cittaæ parisodheti. Vicikicchaæ pahÃya tiïïavicikiccho viharati akathaÇkathÅ kusalesu
dhammesu. VicikicchÃya cittaæ parisodheti.

So ime pa¤canÅvaraïe pahÃya cetaso upakkilese pa¤¤Ãya dubbalÅkaraïe, vivicceva kÃmehi
vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ
upasampajja viharati. VitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso
ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja
viharati. PÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati. Sato ca sampajÃno sukha¤ca kÃyena
paÂisaævedeti. Yantaæ ariyÃ Ãcikkhanti:upekkhako satimÃ sukhavihÃrÅti taæ tatiyaæ jhÃnaæ
upasampajja viharati. Sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ, pubbeva
somanassadomanassÃnaæ atthaÇgamÃ1 adukkhaæ asukhaæ2 upekkhÃsatipÃrisuddhiæ
catutthaæ jhÃnaæ3 upasampajja viharati.
So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatupakkilese mudubhÆte
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte4 pubbe nivÃsÃnussati¤ÃïÃya cittaæ abhininnÃmeti. So
anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarati, seyyathÅdaæ: ekampi jÃtiæ dvepi jÃtiyo, tissopi jÃtiyo
catassopi jÃtiyo pa¤capi jÃtiyo dasapi jÃtiyo vÅsatimpi jÃtiyo tiæsampi jÃtiyo cattÃrÅsamipi
jÃtiyo pa¤¤Ãsampi jÃtiyo jÃtisatampi jÃtisahassampi jÃtisatasahassampi anekepi
saævaÂÂakappe anekepi vivaÂÂakappe anekepi saævaÂÂavivaÂÂakappe amutrÃsiæ evannÃmo
evaÇgotto evaævaïïo evamÃhÃro evaæsukhadukkhapaÂisaævedi evamÃyupariyanto. So tato
cuto amutra udapÃdiæ5 tatrÃpÃsiæ evannÃmo evaÇgotto evaævaïïo evamÃhÃro
evaæsukhadukkhapaÂisaævedi evamÃyupariyanto. So tato cuto idhÆpapanno'ti. Iti sÃkÃraæ
sauddesaæ anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarati.

[BJT Page 642] [\x 642/]     

So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudubhÆte
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte4 sattÃnaæ cÆtupapÃta¤ÃïÃya cittaæ abhininnÃmeti. So dibbena
cakkhunÃ visuddhena atikkantamÃnusakena satte passati cavamÃne upapajjamÃne, hine
païÅte suvaïïe dubbaïïe sugate duggate yathÃkammÆpage satte pajÃnÃti. Ime vata
bhonto sattÃ kÃyaduccaritena samannÃgatÃ vacÅduccaritena samannÃgatÃ manoduccaritena
samannÃgatÃ ariyÃnaæ upavÃdakÃ micchadiÂÂhikÃ micchÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ, te kÃyassa
bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapannÃ, ime vÃ pana bhonto
sattÃ kÃyasucaritena samannÃgatÃ vacÅsucaritena samannÃgatÃ manosucaritena samannÃgatÃ
ariyÃnaæ anupavÃdakÃ sammÃdiÂÂhikÃ sammÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ, te kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapannÃ'ti. Iti dibbena cakkhunÃ visuddhena
atikkantamÃnusakena satte passati cavamÃne upapajjamÃne hÅne païÅte suvaïïe
dubbaïïe sugate duggate yathÃkammÆpage satte pajÃnÃti,

So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudubhÆte
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte ÃsavÃnaæ khaya¤ÃïÃya cittaæ abhininnÃmeti, so idaæ
dukkhanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ayaæ dukkhasamudayoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ayaæ
dukkhanirodhoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ayaæ dukkhanirodhagÃminÅpaÂipadÃti yathÃbhÆtaæ
pajÃnÃti. Ime ÃsavÃni yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ayaæ Ãsavasamudayoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti,
ayaæ Ãsavanirodhoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti, ayaæ ÃsavanirodhagÃminÅpaÂipadÃti yathÃbhÆtaæ
pajÃnÃti. Tassa evaæ jÃnato evaæ passato kÃmÃsavÃpi cittaæ vimuccati, bhavÃsavÃpi cittaæ
vimuccati, avijjÃsavÃpi cittaæ vimuccati. Vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ hoti: khÅïÃ jÃti
vusitaæ brahmacariyaæ kataæ karaïÅyaæ nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃti. Ayaæ vuccati
brÃhmaïa, puggalo nevattantapo nÃttaparitÃpanÃnuyogamanuyutto, na parantapo na
paraparitÃpanÃnuyogamanuyutto, so anattantapo aparantapo diÂÂhevadhamme nicchÃto
nibbuto sÅtibhÆto sukhapaÂisaævedi brahmabhÆtena attanÃ viharatÅ'ti.

Evaæ vutte ghoÂamukho brÃhmaïo Ãyasmantaæ udenaæ etadavoca: abhikkantaæ bho udena,
abhikkantaæ bho udena, seyyathÃpi bho udena, nikkujjitaæ vÃ ukkujjeyya, paÂicchannaæ vÃ
vivareyya, mÆÊhassa vÃ maggaæ Ãcikkheyya, andhakÃre vÃ telapajjotaæ dhÃreyya,
'cakkhumanto rÆpÃni dakkhintÅ'ti, evamevaæ bhotÃ udenena anekapariyÃyena dhammo
pakÃsito. EsÃhaæ bhavantaæ udenaæ saraïaæ gacchÃmi dhamma¤ca bhikkhusaÇgha¤ca.
UpÃsakaæ maæ bhavaæ udeno dhÃretu ajjatagge pÃïupetaæ saraïaæ gata'nti.

MÃ kho maæ tvaæ brÃhmaïa,saraïaæ agamÃsi, tameva tvaæ bhagavantaæ saraïaæ gaccha
yamahaæ saraïaæ gatoti.

Kahaæ pana bho udena, etarahi so bhavaæ gotamo viharati arahaæ sammÃsambuddhoti? 
Parinibbuto kho brÃhmaïa, etarahi so bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddhoti.

[BJT Page 644] [\x 644/]     

Sace hi mayaæ bho udena, suïeyyÃma taæ bhavantaæ gotamaæ dassu yojanesu, dasapi
mayaæ yojanÃni gaccheyyÃma taæ bhavantaæ gotamaæ dassanÃya arahantaæ
sammÃsambuddhaæ. Sace mayaæ bho udena, suïeyyÃma taæ bhavantaæ gotamaæ vÅsatiyÃ
yojanesu,vÅsatipi mayaæ yojanÃni gaccheyyÃma taæ bhavantaæ gotamaæ dassanÃya
arahantaæ sammÃsambuddhaæ. Sace hi mayaæ bho udena, suïeyyÃma taæ bhavantaæ
gotamaæ tiæsÃya yojanesu, tiæsmapi mayaæ yojanÃni gaccheyyÃma taæ bhavantaæ gotamaæ
dassanÃya arahantaæ sammÃsambuddhaæ. Sace mayaæ bho udena, suïeyyÃma taæ
bhavantaæ gotamaæ cattÃrisÃya yojanesu, cattÃrismapi mayaæ yojanÃni gaccheyyÃma taæ
bhavantaæ gotamaæ dassanÃya arahantaæ sammÃsambuddhaæ. Sace mayaæ bho udena,
suïeyyÃma taæ bhavantaæ gotamaæ pa¤¤ÃsÃya yojanesu, pa¤¤Ãsampi mayaæ yojanÃni
gaccheyyÃma taæ bhavantaæ gotamaæ dassanÃya arahantaæ sammÃsambuddhaæ.
Yojanasatepi [PTS Page 163] [\q 163/]      mayaæ bho udena, suïeyyÃma taæ bhavantaæ
gotamaæ, yojanasatampi mayaæ gaccheyyÃma taæ bhavantaæ gotamaæ dassanÃya arahantaæ
sammÃsambuddhaæ. Yato ca kho bho udena, parinibbuto so bhavaæ gotamo, parinibbutampi
mayaæ taæ bhavantaæ gotamaæ saraïaæ gacchÃma dhamma¤ca bhikkhusaÇgha¤ca.
UpÃsakaæ maæ bhavaæ udeno dhÃretu ajjatagge pÃïupetaæ saraïaæ gataæ. Atthi ca me bho
udena, aÇgarÃjÃ devasikaæ niccabhikkhaæ dadÃti. Tatohaæ bhoto udenassa ekaæ
niccabhikkhaæ dadÃmÅti.

Kiæ pana te brÃhmaïa, aÇgarÃjÃ devasikaæ niccabhikkhaæ dadÃtÅti? Pa¤ca bho udena,
kahÃpaïasatÃnÅti na kho no brÃhmaïa, kappati jÃtarÆparajata paÂiggahetunti.

Sace taæ bhoto udenassa na kappati, vihÃraæ bhoto udenassa kÃrÃpessÃmÅti. 
Sace kho me tvaæ brÃhmaïa, vihÃraæ kÃrÃpetukÃmo,pÃÂalÅputte saÇghassa upaÂÂhÃnasÃlaæ
kÃrÃpehÅti.

IminÃpahaæ1 bhoto udenassa bhiyyosomattÃya attamano abhiraddho, yaæ maæ bhavaæ
udeno saÇghe dÃne2 samÃdapeti. EsÃhaæ3 bho udena, etissÃ ca niccabhikkhÃya aparÃya ca
niccabhikkhÃya pÃÂaliputte saÇghassa upaÂÂhÃnasÃlaæ kÃrÃpessÃmiti.

Atha kho ghoÂamukho brÃhmaïo etissÃ ca niccabhikkhÃya aparÃya ca niccabhikkhÃya
pÃÂaliputte saÇghassa upaÂÂhÃnasÃlaæ kÃrÃpesi. SÃ etarahi ghoÂamukhiti vuccatÅti. [PTS
Page 164] [\q 164/]     

GhoÂamukhasuttaæ catutthaæ

-------------------------
1.IminÃhaæ-syÃ,iminÃpavaæ-[PTS 2.] DÃnaæ-[PTS 3.] Sohaæ-sÅmu

[BJT Page 646] [\x 646/]     

2.5.5.
CaÇkÅsuttaæ.

Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ kosalesu cÃrikaæ caramÃno mahatÃ bhikkhusaÇghena
saddhiæ yena opasÃdaæ1 nÃma kosalÃnaæ brÃhmaïagÃmo tadavasari. Tatra sudaæ bhagavÃ
opasÃde viharati uttarena opasÃdaæ1 devavane sÃlavane. Tena kho pana samayena
caÇkÅbrÃhmaïo opasÃdaæ ajjhÃvasati sattussadaæ satiïakaÂÂhodakaæ sadha¤¤aæ
rÃjabhoggaæ ra¤¤Ã pasenadinÃ kosalena dinnaæ rÃjadÃyaæ brahmadeyyaæ.

Assosuæ kho opasÃdakÃ brÃhmaïagahapatikÃ: 'samaïo khalu bho gotamo sakyaputto
sakyakulÃ pabbajito kosalesu cÃrikaæ caramÃno mahatÃ bhikkhusaÇghena saddhiæ opasÃdaæ
anuppatto opasÃde viharati uttarena opasÃdaæ devavane sÃlavane 
Taæ kho pana bhagavantaæ gotamaæ evaæ kalyÃïo kittisaddo abbhuggato: 'itipi so bhagavÃ
arahaæ sammÃsambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidÆ anuttaro
purisadammasÃrathi satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ'ti. So imaæ lokaæ sadevakaæ
samÃrakaæ sabrahmakaæ sassamaïabrÃhmaïiæ pajaæ sadevamanussaæ sayaæ abhi¤¤Ã
sacchikatvÃ pavedeti, so dhammaæ deseti ÃdikalyÃïaæ majjhekalyÃïaæ pariyosÃnakalyÃïaæ
sÃtthaæ sabya¤janaæ kevalaparipuïïaæ parisuddhaæ brahmacariyaæ pakÃseti. SÃdhu kho
pana tathÃrÆpÃnaæ arahataæ dassanaæ hotÅ'ti.

Atha kho opasÃdakÃ2 brÃhmaïagahapatikÃ opasÃdÃ nikkhamitvÃ saÇghÃsaÇghÅ3 gaïÅbhÆtÃ
uttarena mukhÃ4 gacchanti yena devavanaæ sÃlavanaæ. Tena kho pana samayena caÇkÅ
brÃhmaïo upari pÃsÃde divÃseyyaæ upagato hoti. AddasÃ kho caÇkÅ brahmaïo opasÃdake
brÃhmaïagahapatike, opasÃdÃ nikkhamitvÃ saÇghÃsaÇghÅ3 gaïÅbhÆte uttarena mukhe
gacchante yena devavanaæ sÃlavanaæ5, disvÃna khattaæ Ãmantesi: kinnu kho bho khatte,
opasÃdakÃ brÃhmaïagahapatikÃ opasÃdÃ nikkhamitvÃ saÇghÃsaÇghÅ3 gaïÅbhÆtÃ uttarena
mukhÃ4 gacchanti yena devavanaæ sÃlavananti.
Atthi bho caÇkÅ, samaïo bho gotamo sakyaputto sakyakulÃ pabbajito kosalesu cÃrikaæ
caramÃno mahatÃ bhikkhusaÇghena saddhiæ opasÃdaæ anuppatto opasÃde viharati uttarena
opasÃdaæ devavane sÃlavane. Taæ kho pana bhagavantaæ gotamaæ evaæ kalyÃïo kittisaddo
abbhuggato: itipi so bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato
lokavidÆ anuttaro purisadammasÃrathi satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ'ti. Tamete
bhavantaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamanti'ti.

--------------------------
1. OpÃsÃdaæ-machasaæ,syÃ 2 opÃsÃdakÃ-machasaæ,syÃ 3. SaÇghasaÇghÅ-syÃ,machasaæ, 4.
Uttarena mukhe-[PTS 5.] Uttarena mukhaæ yena devavanaæ salavanaæ
tenusaÇkamante-machasaæ.

[BJT Page 648] [\x 648/]     

Tena hi bho khatte, yena opasÃdakÃ brÃhmaïagahapatikÃ tenupasaÇkama, upasaÇkamitvÃ
opasÃdake brÃhmaïagahapatike evaæ vadehi: caÇkÅ bho brÃhmaïo evamÃha: Ãgamentu kira
bhavanto, caÇkÅpi brÃhmaïo samaïaæ getamaæ dassanÃya upasaÇkamissati'ti. Evaæ bhoti
kho so khatto1 caÇkissa brÃhmaïassa [PTS Page 165] [\q 165/]      paÂissutvÃ yena
opasÃdakÃ brÃhmaïagahapatikÃ tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ opasÃdake
brÃhmaïagahapatike etadavoca: caÇkÅ bho brÃhmaïo evamÃha: Ãgamentu kira bhavanto,
caÇkÅpi brÃhmaïo samaïaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamissati'ti.

Tena kho pana samayena nÃnÃverajjakÃnaæ brÃhmaïÃnaæ pa¤camattÃni brÃhmaïasatÃni
opasÃde paÂivasanti kenacideva karaïÅyena. Assosuæ kho te brÃhmaïÃ caÇkÅ kira
brÃhmaïo samaïaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamissati'ti. Atha kho te brÃhmaïÃ yena
caÇkÅ brÃhmaïo tenupasaÇkamiæsu, upasaÇkamitvÃ caÇkiæ brÃhmaïaæ etadavocuæ: saccaæ
kira bhavaæ caÇkÅ samaïaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamissatÅ'ti.

Evaæ kho me bho hoti,ahampi samaïaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamissÃmÅti.

MÃ bhavaæ caÇkÅ samaïaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkami. Na arahati bhavaæ caÇkÅ
samaïaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamituæ, samaïotveva gotamo arahati bhavantaæ
caÇkiæ dassanÃya upasaÇkamituæ. Bhavaæ hÅ caÇkÅ ubhato sujÃto mÃtito ca pitito ca,
saæsuddhagahaïiko yÃva sattamÃ pitÃmahayugÃ akkhitto anupakkuÂÂho jÃtivÃdena, yampi
bhavaæ caÇkÅ ubhato sujÃto mÃtito ca pÅtito ca, saæsuddhagahaïiko yÃva sattamÃ
pitÃmahayugÃ akkhitto anupakkuÂÂho jÃtivÃdena. IminÃpaÇgena na arahati bhavaæ caÇkÅ
samaïaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamituæ, samaïotveva gotamo arahati bhavantaæ
caÇkiæ dassanÃya upasaÇkamituæ. Yampi bhavaæ hi caÇkÅ a¬¬ho mahaddhano mahÃbhogo
iminÃpaÇgena na arahati bhavaæ caÇkÅ samaïaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamituæ,
samaïotveva gotamo arahati bhavantaæ caÇkiæ dassanÃya upasaÇkamituæ. Yampi bhavaæ
hi caÇkÅ tiïïaæ vedanÃnaæ pÃragu sanighaï¬ukeÂubhÃnaæ sÃkkharappabhedÃnaæ
itihÃsapa¤camÃnaæ,padako veyyÃkaraïaïo lokÃyatamahÃpurisalakkhaïesu anavayo
iminÃpaÇgena na arahati bhavaæ ¬aÇki samaïaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamituæ, yampi
bhavaæ hi caÇkÅ abhirÆpo dassanÅyo pÃsÃdiko paramÃya vaïïapokkharatÃya samannÃgato
brahmavaïïÅ brahmavaccasÅ2 akkhuddÃvakÃso dassanÃya iminÃpaÇgena na arahati bhavaæ
caÇkÅ samaïaæ gotamaæ dasnÃya upasaÇkamituæ, samaïotveva gotamo arahati bhavantaæ
caÇkiæ dassanÃya upasaÇkamituæ. Yampi bhavaæ caÇkÅ, sÅlavÃ vuddhasÅlÅ vuddhasÅlena
samannÃgato iminÃpaÇgena na arahati bhavaæ caÇkÅ samaïaæ gotamaæ dassanÃya
upasaÇkamituæ. Yampi bhavaæ hi caÇkÅ kalyÃïavÃco kalyÃïavÃkkaraïo [PTS Page 166] [\q
166/]      poriyÃ vÃcÃya samannÃgato vissaÂÂhÃya aneÊagaÊÃya atthassa vi¤¤ÃpaniyÃ
iminÃpaÇgena na arahati bhavaæ caÇkÅ samaïaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamituæ, yampi
bhavaæ caÇkÅ, bahunnaæ ÃcariyapÃcariyo tÅïi mÃïavakasatÃni mante vÃceti iminÃpaÇgena
na arahati bhavaæ caÇkÅ samaïaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamituæ, yampi bhavaæ hi
caÇkÅ ra¤¤o pasenadissa kosalassa sakkato garukato mÃnito pÆjito apacito iminÃpaÇgena na
arahati bhavaæ caÇkÅ samaïaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamituæ, yampi bhavaæ caÇkÅ
brÃhmaïassa pokkharasÃtissa sakkato garukato mÃnito pÆjito apacito iminÃpaÇgena na
arahati bhavaæ caÇkÅ samaïaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamituæ, yampi bhavaæ caÇkÅ
opasÃdaæ ajjhÃvasati sattussadaæ satiïakaÂÂhodakaæ sadha¤¤aæ rÃjabhoggaæ ra¤¤aæ
pasenadinÃ kosalena dinnaæ rÃjadÃyaæ brahmadeyyaæ. Yampi bhavaæ caÇkÅ opasÃdaæ
ajjhÃvasati sattussadaæ satiïakaÂÂhodakaæ sadha¤¤aæ rÃjabhoggaæ ra¤¤Ã pasenadinÃ
kosalena dinnaæ rÃjadÃyaæ brahmadeyyaæ iminÃpaÇgena na arahati bhavaæ caÇkÅ samaïaæ
gotamaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. Samaïo tveva gotamo arahati bhavantaæ caÇkiæ
dassanÃya upasaÇkamitu'nti.

--------------------------
1.KhattÃ-[PTS 2.] BrahmavacchasÅ-sÅmu, machasaæ,syÃ 3. Ra¤¤o-[PTS]

[BJT Page 650] [\x 650/]     

Evaæ vutte caÇkÅ brÃhmaïo te brÃhmaïe etadavoca: tena hi bho, mamapi suïÃtha yathÃ
mayameva arahÃma taæ bhavantaæ gotamaæ1 dassanÃya upasaÇkamituæ. Na tveva arahati
so bhavaæ gÃtamo amhÃkaæ dassanÃya upasaÇkamituæ.

Samaïo khalÆ bho gotamo ubhato sujÃto mÃtito ca pitito ca, saæsuddhagahaïiko yÃva
sattamÃ pitÃmahayugÃ akkhitto anupakkuÂÂho jÃtivÃdena. Yampi bho samaïo gotamo
ubhato sujÃto mÃtito ca pitato ca, saæsuddhagahaïiko yÃva sattamÃ pitÃmahayugÃ akkhitto
anupakkuÂÂho jÃtivÃdena, iminÃpaÇgena na arahati so bhavaæ gotamo amhÃkaæ dassanÃya
upasaÇkamituæ, atha kho mayameva arahÃma taæ bhavantaæ gotamaæ dassanÃya
upasaÇkamituæ.

Samaïo khalÆ bho gotamo pahÆtaæ hira¤¤asuvaïïaæ pahÃya pabbajito bhumigata¤ca
vehÃsaÂÂha¤ca yampi bho samaïo gotamo pahutaæ hira¤¤asuvaïïaæ pahÃya pabbajito
bhÆmigata¤ca vehÃsaÂÂha¤ca iminÃpaÇgena na arahati so bhavaæ gotamo amhÃkaæ
dassanÃya upasaÇkamituæ, atha kho mayameva arahÃma taæ bhavantaæ dassanÃya
upasaÇkamituæ.

Samaïo khalu bho gotamo daharo samÃno susukÃlakeso bhadrena yobbanena samannÃgato
paÂhamena vayasÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito iminÃpaÇgena na arahati so bhavaæ
gotamo amhÃkaæ dassanÃya upasaÇkamituæ, atha kho mayameva arahÃma taæ bhavantaæ
gotamaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. 
Samaïo khalu bho gotamo akÃmakÃnaæ mÃtÃpitunnaæ assumukhÃnaæ rudantÃnaæ
kesamassuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito
iminÃpaÇgena na arahati so bhavaæ gotamo amhÃkaæ dassanÃya upasaÇkamituæ, atha kho
mayameva arahÃma taæ bhavantaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamituæ.

Samaïo khalu bho gotamo abhirÆpo dassanÅyo pasÃdiko paramÃya vaïïapokkharatÃya
samannÃgato [PTS Page 167] [\q 167/]      brahmavaïïÅ brahmavaccasÅ2 akkhuddÃvakÃso
dassanÃya iminÃpaÇgena na arahati kho bhavaæ gotamo amhÃkaæ dassanÃya
upasaÇkamituæ, atha kho mayameva arahÃma taæ bhavantaæ gotamaæ dassanÃya
upasaÇkamituæ.

Samaïo khalu bho gotamo sÅlavÃ ariyasilÅ kusalasÅlÅ kusalasÅlena samannÃgato
iminÃpaÇgena na arahati so bhavaæ gotamo amhÃkaæ dassanÃya upasaÇkamituæ, atha kho
mayameva arahÃma taæ bhavantaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamituæ.

Samaïo khalu bho gotamo kalyÃïavÃco kalyÃïavÃkkaraïo poriyÃ vÃcÃya samannÃgato
vissaÂÂhÃya aneÊagaÊÃya atthassa vi¤¤ÃpaniyÃ iminÃpaÇgena na arahati so bhavaæ gotamo
amhÃkaæ dassanÃya upasaÇkamituæ, atha kho mayameva arahÃma taæ bhavantaæ gotamaæ
dassanÃya upasaÇkamituæ. 
Samaïo khalu bho gotamo bahunnaæ ÃcariyapÃcariyo iminÃpaÇgena na arahati so bhavaæ
gotamo amhÃkaæ dassanÃya upasaÇkamituæ, atha kho mayameva arahÃma taæ bhavantaæ
gotamaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. 
Samaïo khalu bho gotamo khÅïakÃmarÃgo vigatacÃpallo3 iminÃpaÇgena na arahati so
bhavaæ gotamo amhÃkaæ dassanÃya upasaÇkamituæ, atha kho mayameva arahÃma taæ
bhavantaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. 
Samaïo khalu bho gotamo kammavÃdÅ kiriyavÃdÅ apÃpapurekkhÃro brahma¤¤Ãya pajÃya
iminÃpaÇgena na arahati so bhavaæ gotamo amhÃkaæ dassanÃya upasaÇkamituæ, atha kho
mayameva arahÃma taæ bhavantaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamituæ.

Samaïo khalu bho gotamo uccÃkulÃ pabbajito asambhinnÃ khattiyakulÃ iminÃpaÇgena na
arahati so bhavaæ gotamo amhÃkaæ dassanÃya upasaÇkamituæ, atha kho mayameva
arahÃma taæ bhavantaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamituæ.

--------------------------
1. Samaïaæ gotamaæ-syÃ 2.BrahmavacchasÅ- sÅmu, machasaæ,syÃ. 3. Vigatapapa¤co-sÅmu.

[BJT Page 652] [\x 652/]     

Samaïo khalu bho gotamo a¬¬hakulÃ1 pabbajito mahaddhanÃ mahÃbhogÃ iminÃpaÇgena
na arahati so bhavaæ gotamo amhÃkaæ dassanÃya upasaÇkamituæ, atha kho mayameva
arahÃma taæ bhavantaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamituæ.

Samaïaæ khalu bho gotamaæ tiroraÂÂhÃ tirojanapadÃ sampucchituæ Ãgacchanti
iminÃpaÇgena na arahati so bhavaæ gotamo amhÃkaæ dassanÃya upasaÇkamituæ, atha kho
mayameva arahÃma taæ bhavantaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamituæ.

Samaïaæ khalu bho gotamaæ anekÃni devatÃsahassÃni pÃïehi saraïaæ gatÃni iminÃpaÇgena
na arahati so bhavaæ gotamo amhÃkaæ dassanÃya upasaÇkamituæ, atha kho mayameva
arahÃma taæ bhavantaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamituæ.

Samaïaæ khalu bho gotamaæ evaæ kalyÃïo kittisaddo abbhuggato: itipi so bhagavÃ arahaæ
sammÃsambuddho vijjÃcaranasampanno sugato lokavidÆ anuttaro purisadammasÃrathi
satthÃ devamanussÃnaæ1 buddho bhagavÃti iminÃpaÇgena na arahati so bhavaæ gotamo
amhÃkaæ dassanÃya upasaÇkamituæ, atha kho mayameva arahÃma taæ bhavantaæ gotamaæ
dassanÃya upasaÇkamituæ.

Samaïo khalu bho gotamo dvattiæsamahÃpurisalakkhaïehi samannÃgato iminÃpaÇgena na
arahati so bhavaæ gotamo amhÃkaæ dassanÃya upasaÇkamituæ, atha kho mayameva
arahÃma taæ bhavantaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamituæ.

Samaïaæ khalu bho gotamaæ rÃjÃ mÃgadho seniyo bimbisÃro saputtadÃro pÃïehi saraïaæ
gato iminÃpaÇgena na arahati so bhavaæ gotamo amhÃkaæ dassanÃya upasaÇkamituæ, atha
kho mayameva arahÃma taæ bhavantaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamituæ.

Samaïaæ khalu bho gotamaæ rÃja pasenadi kosalo saputtadÃro pÃïehi saraïaæ gato
iminÃpaÇgena na arahati so bhavaæ gotamo amhÃkaæ dassanÃya upasaÇkamituæ, atha kho
mayameva arahÃma taæ bhavantaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamituæ.

Samaïaæ khalu bho gotamaæ brÃhmaïo pokkharasÃti saputtadÃro pÃïehi saraïaæ gato
iminÃpaÇgena na arahati so bhavaæ gotamo amhÃkaæ dassanÃya upasaÇkamituæ , atha kho
mayameva arahÃma taæ bhavantaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamituæ.

Samaïo khalu bho gotamo opasÃdaæ anuppatto opasÃde viharati uttarena opasÃdaæ
devavane sÃlavane. Ye pana kho keci samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ amhÃkaæ gÃmakkhettaæ
Ãgaccanti. Atithi no te honti. Atithi kho panamhehi sakkÃtabbÃ garukÃtabbÃ mÃnetabbÃ
pÆjetabbÃ, yampi bho samaïo gotamo opasÃdaæ anuppatto opasÃde viharati uttarena
opasÃdaæ devavane sÃlavane. Atithi asmÃkaæ2 samaïo gotamo. Atithi kho panambhehi
sakkÃtabbÃ garukÃtabbo mÃnetabbo pÆjetabbo. [PTS Page 168] [\q 168/]      iminÃ paÇgena3
na arahati so bhavaæ gotamo amhÃkaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. Atha kho mayameva
arahÃma taæ bhavantaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. Ettakaæ kho ahaæ bho tassa
bhoto gotamassa vaïïaæ pariyÃpuïÃmi. Na ca so bhavaæ gotamo ettakavaïïo,
aparimÃïavaïïo hi so bhavaægotamo. Ekamekenapi bho, aÇgena samannÃgato na arahati
so bhavaæ gotamo amhÃkaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. Atha kho mayameva arahÃma taæ
bhavantaæ gotamaæ dassanÃya upasaÇkamituæ. Tena hi bho sabbeva mayaæ samaïaæ
gotamaæ dassanÃya upasaÇkamissÃmÃ'ti.

--------------------------
1. AddhakulÃ-syÃ 2. AtithamhÃkaæ-machasaæ 2. AtithismÃkaæ-[PTS 3.] IminÃpanaÇgena
bho-sÅmu.

[BJT Page 654] [\x 654/]     

Atha kho caÇkÅ brÃhmaïo mahatÃ brÃhmaïagaïena saddhiæ yena bhagavÃ tenupasaÇkami.
UpasaÇkamitvÃ bhagavatÃ saddhiæ sammodi, sammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ
ekamantaæ nisÅdi. Tena kho pana samayena bhagavÃ vuddhehi vuddhehi1 brÃhmaïehi
saddhiæ ki¤ci ki¤ci kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ nisinno hoti.

Tena kho pana samayena kÃpaÂiko2 nÃma mÃïavo daharo vuttasiro soÊasavassuddesiko
jÃtiyÃ, tiïïaæ vedÃnaæ pÃragu sanighaï¬ukeÂubhÃnaæ sÃkkharappabhedÃnaæ
itihÃsapa¤camÃnaæ padako veyyÃkaraïo lokÃyatamahÃpurisalakkhaïesu anavayo, tassaæ
parisÃyaæ nisinno hoti. So vuddhÃnaæ brÃhmaïÃnaæ bhagavatÃ saddhiæ mantayamÃnÃnaæ
antarantarÃ kathaæ opÃteti. Atha kho bhagavÃ kÃpaÂikaæ mÃïavaæ apasÃdesi: mÃyasmÃ
bhÃradvÃjo vuddhÃnaæ vuddhÃnaæ brÃhmaïÃnaæ mantayamÃnÃnaæ antarantarÃ kathaæ
opÃtetu3, kathÃpariyosÃnaæ ÃyasmÃ bharadvÃjo Ãgametu'ti. Evaæ vutte caÇkÅ brÃhmaïo
bhagavantaæ etadavoca: mÃ bhavaæ gotamo kÃpaÂikaæ mÃïavaæ apasÃdesi, kulaputto ca
kÃpaÂiko mÃïavo bahussuto ca kÃpaÂiko mÃïavo kalyÃïavÃkkaraïo va kÃpaÂiko mÃïavo
paï¬ito ca kÃpaÂiko mÃïavo, pahoti ca kÃpaÂiko mÃïavo bhotÃ gotamena saddhiæ asmiæ
vacane patimantetu'nti.

Atha kho bhagavato etadahosi :'addhÃ [PTS Page 169] [\q 169/]      kho kÃpaÂikassa
mÃïavassa tevijjake pÃvacane kataæ4 bhavissati. TathÃ hi naæ brÃhmaïÃ
sampurekkharontÅ'ti. Atha kho kÃpaÂikassa mÃïavassa etadahosi: 'yadÃ me samaïo gotamo
cakkhunÃ cakkhuæ upasaæharissati, athÃhaæ samaïaæ gotamaæ pa¤haæ pucchissÃmÅ'ti. Atha
kho bhagavÃ kÃpaÂikassa mÃïavassa cetasÃ cetoparivitakkama¤¤Ãya yena kÃpaÂiko mÃïavo
tena cakkhÆni upasaæhÃsi. Atha kho kÃpaÂikassa mÃïavassa etadahosi: 'samannÃharati kho
maæ samaïo gotamo, yannÆnÃhaæ samaïaæ gotamaæ pa¤haæ puccheyyanti. Atha kho
kÃpaÂiko mÃïavo bhagavantaæ etadavoca: 'yamidaæ bho gotama, brÃhmaïÃnaæ porÃïÃnaæ
mantapadaæ itihitiha paramparÃya piÂakasampadÃya, tattha ca brÃhmaïÃ ekaæsena niÂÂhaæ
gacchanti. ' Idameva saccaæ moghama¤¤a'nti, idha bhavaæ gotamo kimÃhÃ'ti. 
Kiæ pana bhÃradvÃja, atthi koci brÃhmaïÃnaæ ekabrÃhmaïopi yo evamÃhaæ: 'ahametaæ
jÃnÃmi, ahametaæ passÃmi: 'idameva saccaæ moghama¤¤a'nti.

No hidaæ bho gotama.

Kiæ pana bhÃradvÃja, atthi koci brÃhmaïÃnaæ ekÃcariyopi ekÃcariyapÃcariyopi yÃva sattamÃ
ÃcariyamahayugÃpi, yo evamÃha: ahametaæ jÃnÃmi, ahametaæ passÃmi, idameva saccaæ
moghama¤¤anti.

Nohidaæ bho gotama.
-------------------------
1.Vu¬¬hehi vu¬¬hehi-syÃ 2. KÃpadiko-syÃ, kÃpaÂhÅko-[PTS 3.] OpÃtetuæ-sÅmu, opÃtesi-syÃ
4. Kathaæ-sÅmu,kathÃ-machasaæ.

[BJT Page 656] [\x 656/]     

Kiæ pana bhÃradvÃja, yepi te brÃhmaïÃnaæ pubbakÃ isayo mantÃnaæ kattÃro mantÃnaæ
pavattÃro, yesamidaæ etarahi brÃhmaïÃ porÃïaæ mantapadaæ gÅtaæ pavuttaæ samihitaæ
tadanugÃyanti tadanu bhÃsanti, bhÃsitamanubhÃsanti, vÃcitamanuvÃcenti. SeyyathÅdaæ1:
'aÂÂako vÃmako vÃmadevo vessÃmitto yamataggi aÇgÅraso bhÃradvÃjo vÃseÂÂho kassapo
bhagu. Tepi evamÃhaæsu: 'mayametaæ jÃnÃma, mayametaæ passÃma: 'idameva saccaæ
moghama¤¤a'nti. [PTS Page 170] [\q 170/]     

No hidaæ bho gotama.

Iti kira bhÃradvÃja, natthi koci brÃhmaïÃnaæ ekabrÃhmaïopi yo evamÃha: 'ahametaæ
jÃnÃmi, ahametaæ passÃmi, idameva saccaæ moghama¤¤a'nti. Natthi koci brÃhmaïÃnaæ
ekÃcariyopi ekÃcariyapÃcariyopi yÃva sattamÃ ÃcariyamahayugÃ, yo evamÃha: 'ahametaæ
jÃnÃmi, ahametaæ passÃmi, idameva saccaæ moghama¤¤a'nti. Yepi te brÃhmaïÃnaæ pubbakÃ
isayo mantÃnaæ kattÃro mantÃnaæ pavattÃro. Yesamidaæ etarahi brÃhmaïÃ porÃïaæ
mantapadaæ gÅtaæ pavuttaæ samihitaæ tadanugÃyanti, tadanubhÃsanti, bhÃsitamanubhÃsanti,
vÃcitamanuvÃcenti. SeyyathÅdaæ: 'aÂÂako vÃmako vÃmadevo vessÃmitto yamataggi aÇgÅraso
bhÃradvÃjo vÃseÂÂho kassapo bhagu' tepi na evamÃhaæsu: 'mayametaæ jÃnÃma, mayametaæ
passÃma, idameva saccaæ moghama¤¤a'nti.

'SeyyathÃpi bhÃradvÃja, andhaveïi2 paramparÃsaæsattÃ purimopi na passati, majjhimopi na
passati, pacchimopi na passati. Evameva kho bhÃradvÃja, andhaveïÆpamaæ ma¤¤e
brÃhmaïÃnaæ bhÃsitaæ sampajjati. Purimopi na passati, majjhimopi na passati, pacchimopi
na passati. Taæ kiæ ma¤¤asi bhÃradvÃja, na nu evaæ sante brÃhmanÃnaæ amÆlikÃ saddhÃ
sampajjati'ti.

Na khottha3 bho gotama, brÃhmaïÃ saddhÃyeva payirupÃsanti, anussavÃpettha brÃhmaïÃ
payirupÃsantÅ'ti.

Pubbeva kho tvaæ bhÃradvÃja, saddhaæ agamÃsi, anussavaæ idÃni vadesi. Pa¤ca kho ime
bhÃradvÃja, dhammÃ diÂÂhevadhamme dvidhÃ vipÃkÃ. Katame pa¤ca: saddhÃ ruci anussavo
ÃkÃraparivitakko diÂÂhinijjhÃnakkhanti. Ime kho bhÃradvÃja, pa¤ca dhammÃ diÂÂheva
dhamme dvidhÃ vipÃkÃ. Api ca bhÃradvÃja, susaddahitaæ yeva hoti, ta¤ca hoti rittaæ
tucchaæ musÃ, no cepi susaddahitaæ hoti, bhÆtaæ tacchaæ ana¤¤athÃ. Api ca bhÃradvÃja,
surucitaæ yeva hoti. Ta¤ca hoti rittaæ tucchaæ musÃ, no cepi susaddahitaæ hoti, bhÆtaæ
tacchaæ ana¤¤athÃ. Api ca bhÃradvÃja, svÃnussutaæ yeva hoti. Ta¤ca hoti rittaæ tucchaæ
musÃ, no cepi susaddahitaæ hoti, bhÆtaæ tacchaæ ana¤¤athÃ. Api [PTS Page 171] [\q 171/] 
    ca bhÃradvÃja suparivitakkitaæ yeva hoti. Ta¤ca hoti rittaæ tucchaæ musÃ, no cepi
susaddahitaæ hoti. Api ca bhÃradvÃja sunijjhÃyitaæ yeva hoti ta¤ca hoti rittaæ tucchaæ musÃ,
no cepi sunijjhÃyitaæ hoti, bhÆtaæ tacchaæ ana¤¤athÃ. SaccamanurakkhatÃ bhÃradvÃja,
vi¤¤unÃ purisena nÃlamettha ekaæsena niÂÂhaæ gantuæ 'idameva sacchaæ moghama¤¤a'nti.

-------------------------
1. SeyyathÅdaæ-chasaæ 2.Andhaveïu-sÅmu. 3. Na khvettha-sÅmu,machasaæ,syÃ.

[BJT Page 658] [\x 658/]     

KittÃvatÃ pana bho gotama, saccÃnurakkhanÃ hoti, kittÃvatÃ saccamanurakkhati?
SaccÃnurakkhanaæ mayaæ bhavantaæ gotamaæ pucchÃmÃ'ti.

SaddhÃ cepi bhÃradvÃja, purisassa hoti, 'evaæ me saddhÃ'ti iti vadaæ saccamanurakkhati, na
tveva tÃva ekaæsena niÂÂhaæ gacchati: 'idameva saccaæ moghama¤¤a'nti. EttÃvatÃ kho
bhÃradvÃja saccÃnurakkhanÃ hoti. EttÃvatÃ saccamanurakkhati. EttÃvatÃ ca mayaæ
saccÃnurakkhanaæ pa¤¤Ãpema. Na tve tÃva saccÃnubodho hoti.1

Ruci cepi bhÃradvÃja, purisassa hoti, 'evaæ me ruci'ti iti vadaæ saccamanurakkhati, na tveva
tÃva ekaæsena niÂÂhaæ gacchati: 'idameva saccaæ moghama¤¤a'nti. EttÃvatÃ kho bhÃradvÃja
saccÃnurakkhanÃ hoti. EttÃvatÃ saccamanurakkhati. EttÃvatÃ ca mayaæ saccÃnurakkhanaæ
pa¤¤Ãpema. Na tve tÃva saccÃnubodho hoti.1

Anussavo cepi bhÃradvÃja,purisassa hoti,'evaæ me anussavo'ti iti vadaæ saccamanurakkhati,
na tveva tÃva ekaæsena niÂÂhaæ gacchati: 'idameva saccaæ moghama¤¤a'nti. EttÃvatÃ kho
bhÃradvÃja saccÃnurakkhanÃ hoti. EttÃvatÃ saccamanurakkhati. EttÃvatÃ ca mayaæ
saccÃnurakkhanaæ pa¤¤Ãpema. Na tve tÃva saccÃnubodho hoti.1

ùkÃraparivitakko cepi bhÃradvÃja, purisassa hoti. 'Evaæ me ÃkÃraparivitakkana'ti iti vadaæ
saccamanurakkhati,na tveva tÃva ekaæsena niÂÂhaæ gacchati:'idameva saccaæ
moghama¤¤a'nti. EttÃvatÃ kho bhÃradvÃja saccÃnurakkhanÃ hoti. EttÃvatÃ
saccamanurakkhati. EttÃvatÃ ca mayaæ saccÃnurakkhanaæ pa¤¤Ãpema. Na tve tÃva
saccÃnubodho hoti.1

DiÂÂhinijjhÃnakkhanti cepi bhÃradvÃja, purisassa hoti, 'evaæ me diÂÂhinijjhÃnakkhantÅ'ti iti
vadaæ saccamanurakkhati, na tveva tÃva ekaæsena niÂÂhaæ gacchati:'idameva saccaæ
moghama¤¤a'nti. EttÃvatÃ kho bhÃradvÃja saccÃnurakkhanÃ hoti. EttÃvatÃ
saccamanurakkhati. EttÃvatÃ ca mayaæ saccÃnurakkhanaæ pa¤¤Ãpema. Na tve tÃva
saccÃnubodho hoti.1

EttÃvatÃ bho gotama, saccÃnurakkhanÃ hoti, ettÃvatÃ saccamanurakkhati, ettÃvatÃ ca mayaæ
saccÃnurakkhanaæ pekkhÃma. KittÃvatÃ pana bho gotama, saccÃnubodho hoti, kittÃvatÃ
saccamanubujjhati? SaccÃnubodhaæ mayaæ bhavantaæ gotamaæ pucchamÃ'ti. 
Idha2 bhÃradvÃja bhikkhu a¤¤ataraæ gÃmaæ vÃ nigamaæ vÃ upanissÃya viharati. Tamenaæ3
gahapati vÃ gahapatiputto vÃ upasaÇkamitvÃ tÅsu dhammesu samannesati: [PTS Page 172]
[\q 172/]      lobhanÅyesu dhammesu dosanÅyesu dhammesu mohanÅyesu dhammesu.
Atthi nu kho imassa Ãyasmato tathÃrÆpÃ lobhanÅyÃ dhammÃ yathÃrÆpehi lobhanÅyehi
dhammehi pariyÃdinnacitto ajÃnaæ vÃ vadeyya jÃnÃmÅti, apassaæ vÃ vadeyya passÃmÅti,
paraæ vÃ tathattÃya4 samÃdapeyya yaæ paresaæ assa dÅgharattaæ ahitÃya dukkhÃyÃti.
Tamenaæ samannesamÃno evaæ jÃnÃti: natthi kho imassÃyasmato tathÃrÆpÃ lobhanÅyÃ
dhammÃ yathÃrÆpehi lobhanÅyehi dhammehÅ pariyÃdinnacitto ajÃnaæ vÃ vadeyya jÃnÃmÅti
apassaæ vÃ vadeyya passÃmÅti, paraæ vÃ tathattÃya4 samÃdapeyya, yaæ paresaæ assa
dÅgharattaæ ahitÃya dukkhÃyÃti, tathÃ5 kho panimassÃyasmato kÃyasamÃcÃro, tathÃ
vacÅsamÃcÃro, yathÃ taæ aluddhassa.Yaæ kho pana ayamÃyasmÃ dhammaæ deseti, gambhÅro
so dhammo duddaso duranubodho santo païÅto atakkÃvacaro nipuïo paï¬itavedanÅyo,
na so dhammo sudesiyo luddhenÃti.

-------------------------
1. EttÃvatÃ-pe- hoti-machasaæ Ænaæ 2 idha kira-syÃ 3. Tameva-syÃ. 4 TadatthÃya-sÅmu,
machasaæ 5. TathÃrÆpo-machasaæ.

[BJT Page 660] [\x 660/]     

Yato naæ samannesamÃno visuddhaæ lobhanÅyehi dhammehi samanupassati1. Tato naæ
uttariæ samannesati dosanÅyesu dhammesu: atthi nu kho imassa Ãyasmato tathÃrÆpÃ
dosanÅyÃ dhammÃ yathÃrÆpehi dosanÅyehi dhammehi pariyÃdinnacitto ajÃnaæ vÃ vadeyya
jÃnÃmÅti, apassaæ vÃ vadeyya passÃmÅti, paraæ vÃ tathattÃya samÃdapeyya, yaæ paresaæ
assa digharattaæ ahitÃya dukkhÃyÃti. Tamenaæ samannesamÃno evaæ jÃnÃti: natthi kho
imassÃyasmato tathÃrÆpÃ dosanÅyÃ dhammÃ, yathÃrÆpehi dosanÅyehi dhammehi
pariyÃdinnacitto ajÃnaæ vÃ vadeyya jÃnÃmÅti, apassaæ vÃ vadeyya passÃmÅti, paraæ vÃ
tathattÃya2 samÃdapeyya yaæ paresaæ assa dÅgharattaæ ahitÃya dukkhÃyÃ'ti. TathÃ3 kho
panimassÃyasmato kÃyasamÃcÃro, tathÃ vacÅsamÃcÃro, yathÃ taæ aduÂÂhassa. Yaæ kho pana
ayamÃyasmÃ dhammaæ deseti. GambhÅro so dhammo duddaso duranubodho santo païÅto
atakkÃvacaro nipuïo paï¬itavedanÅyo, na so dhammo sudesiyo duÂÂhenÃti.

Yato naæ samannesamÃno visuddhiæ dosanÅyehi dhammehi [PTS Page 173] [\q 173/]     
samanupassati. Tato naæ uttariæ samannesati mohanÅyesu dhammesu: atthi nu kho imassa
Ãyasmato tathÃrÆpÃ mohanÅyÃ dhammÃ, yathÃ rÆpehi mohanÅyehi dhammehi
pariyÃdinnacitto ajÃnaæ vÃ vadeyya jÃnÃmÅti, apassaæ vÃ vadeyya passÃmÅti. Paraæ vÃ
tathattÃya2 samÃdapeyya, yaæ paresaæ assa dÅgharattaæ ahitÃya dukkhÃyÃti. Tamenaæ
samannesamÃno evaæ jÃnÃti: natthi kho imassÃyasmato tathÃrÆpÃ mohanÅyÃ dhammÃ,
yathÃrÆpehi mohanÅyehi dhammehi pariyÃdinnacitto ajÃnaæ vÃ vadeyya jÃnÃmÅti, apassaæ
vÃ vadeyya passÃmÅti. Paraæ vÃ tathattÃya2 samÃdapeyya yaæ paresaæ assa dÅgharattaæ
ahitÃya dukkhÃya. TathÃ3 kho panimassÃyasmato kÃyasamÃcÃro, tathÃ vacÅsamÃcÃro, yathÃ
taæ amÆÊhassa. Yaæ kho pana ayamÃyasmÃ dhammaæ deseti. GambhÅro so dhammo
duddaso duranubodho santo païÅto atakkÃvacaro nipuïo paï¬itavedanÅyo na so dhammo
sudesiyo mÆÊhenÃ'ti.

Yato naæ samannesamÃno visuddhaæ mohanÅyehi dhammehi samanu passati. Atha tasmiæ
saddhaæ niveseti. SaddhÃjÃto upasaÇkamati upasaÇkamanto payirupÃsati. PayirupÃsanto
sotaæ odahati. Ohitasoto dhammaæ suïÃti. SutvÃ dhammaæ dhÃreti. DhatÃnaæ dhammÃnaæ
atthaæ upaparikkhati. Atthaæ upaparikkhato dhammÃ nijjhÃnaæ khamanti.
DhammanijjhÃnakkhantiyÃ sati chando jÃyati. ChandajÃto ussahati. UssahitvÃ tulayati.
TulayitvÃ pahadati. Pahitatto samÃno kÃyena ceva paramasaccaæ sacchikaroti. Pa¤¤Ãya ca
naæ ativijjha passati. EttÃvatÃ kho bhÃradvÃja, saccÃnubodho hoti. EttÃvatÃ
saccamanubujjhati. EttÃvatÃ ca mayaæ saccÃnubodhaæ pa¤¤Ãpema. Na tveva tÃva4
saccÃnupatti hotÅti.

-------------------------
1. Passati samanupassati-syÃ. 2. TadatthÃya-sÅmu. 3. TathÃrÆpo-machasaæ. 4. Na tveva-[PTS.]

[BJT Page 662] [\x 662/]     

EttÃvatÃ bho gotama, saccÃnubodho hoti, ettÃvatÃ saccamanubujjhati, ettÃvatÃ ca mayaæ
saccÃnubodhaæ pekkhÃma. KittÃvatÃ pana bho gotama, saccÃnupatti hoti? KittÃvatÃ
saccamanupÃpuïÃti? SaccÃnupattiæ mayaæ bhavantaæ gotamaæ pucchamÃti. [PTS Page 174]
[\q 174/]     

Tesaæyeva kho bhÃradvÃja, dhammÃnaæ ÃsevanÃ bhÃvanÃ bahulÅ kammÃ saccÃnupatti hoti,
ettÃvatÃ kho bhÃradvÃja, saccÃnupatti hoti, ettÃvatÃ saccamanupÃpuïÃti, ettÃvatÃ ca mayaæ
saccÃnupattiæ pa¤¤ÃpemÃti.

EttÃvatÃ bho gotama, saccÃnupatti hoti, ettÃvatÃ saccamanupÃpuïÃti, ettÃvatÃ ca mayaæ
saccÃnupattiæ pekkhÃma. SaccÃnupattiyÃ pana bho gotama, katamo dhammo bahukÃro?
SaccÃnupattiyÃ bahukÃraæ dhammaæ mayaæ bhavantaæ gotamaæ pucchamÃti. 
SaccÃnupattiyÃ kho bhÃradvÃja, padhÃnaæ bahukÃraæ. No cetaæ padaheyya, nayidaæ saccaæ
anupÃpuïeyya. YasmÃ ca kho padahati, tasmÃ saccaæ anupÃpuïÃti. TasmÃ saccÃnupattiyÃ
padhÃnaæ bahukÃranti.

PadhÃnassa pana bho gotama, katamo dhammo bahukÃro? PadhÃnassa bahukÃraæ
dhammaæ mayaæ bhavantaæ gotamaæ pucchÃmÃti.
PadhÃnassa kho bhÃradvÃja, tulanÃ bahukÃrÃ. No cetaæ tuleyya, nayidaæ padaheyya. YasmÃ
ca kho tuleti, tasmÃ padahati. TasmÃ padhÃnassa tulanÃ bahukÃrÃti.

TulanÃya pana bho gotama, katamo dhammo bahukÃro? TulanÃya bahukÃraæ dhammaæ
mayaæ bhavantaæ gotamaæ pucchÃmÃti.

TulanÃya kho bhÃradvÃja, ussÃho bahukÃro. No cetaæ ussaheyya, nayidaæ tuleyya. YasmÃ ca
kho ussahati, tasmÃ tuleti. TasmÃ tulanÃya ussÃho bahukÃroti.

UssÃhassa pana bho gotama, katamo dhammo bahukÃro? UssÃhassa bahukÃraæ dhammaæ
mayaæ bhavantaæ gotamaæ pucchÃmÃti.

UssÃhassa kho bhÃradvÃja, chando bahukÃro. No cetaæ chando jÃyetha, nayidaæ ussaheyya.
YasmÃ ca kho chando jÃyati, tasmÃ ussahati. TasmÃ ussÃhassa chando bahukÃroti.

Chandassa pana bho gotama, katamo dhammo bahukÃro? [PTS Page 175] [\q 175/]     
chandassa bahukÃraæ dhammaæ mayaæ bhavantaæ gotamaæ pucchÃmÃti.

Chandassa kho bhÃradvÃja, dhammanijjhÃnakkhanti bahukÃrÃ. No cetaæ dhammanijjhÃnaæ
khameyyuæ, nayidaæ chando jÃyetha. YasmÃ ca kho dhammanijjhÃnaæ khamanti, tasmÃ
chando jÃyati. TasmÃ chandassa dhammanijjhÃnakkhanti bahukÃrÃti.

[BJT Page 664] [\x 664/]     

DhammanijjhÃnakkhantiyÃ pana bho gotama, katamo dhammo bahukÃro?
DhammanijjhÃnakkhantiyÃ bahukÃraæ dhammaæ mayaæ bhavantaæ gotamaæ pucchÃmÃti.

DhammanijjhÃnakkhantiyÃ kho bhÃradvÃja, atthÆpaparikkhÃ bahukÃrÃ. No cetaæ atthaæ
upaparikkheyya, nayidaæ dhammanijjhÃnaæ khameyyuæ. YasmÃ ca kho atthaæ
upaparikkhati, tasmÃ dhammanijjhÃnaæ khamanti. TasmÃ dhammanijjhÃnakkhantiyÃ
atthupaparikkhÃ bahukÃrÃti.

AtthÆpaparikkhÃya pana bho gotama, katamo dhammo bahukÃro atthÆpaparikkhÃya
bahukÃraæ dhammaæ mayaæ bhavantaæ gotamaæ pucchÃmÃti.

AtthÆpaparikkhÃya kho bhÃradvÃja, dhammadhÃraïÃ bahukÃrÃ. No cetaæ dhammaæ
dhÃreyya, nayidaæ atthaæ upaparikkheyya. YasmÃ ca kho dhammaæ dhÃreti, tasmÃ atthaæ
upaparikkhati. TasmÃ atthupaparikkhÃya dhammadhÃraïÃ bahukÃrÃti.

DhammadhÃraïÃya pana bho gotama, katamo dhammo bahukÃro? DhammadhÃraïÃya
bahukÃraæ dhammaæ mayaæ bhavantaæ gotamaæ pucchÃmÃti.

DhammadhÃraïÃya kho bhÃradvÃja, dhammasavanaæ bahukÃraæ no cetaæ dhammaæ
suïeyya, nayidaæ dhammaæ dhÃreyya. YasmÃ ca kho dhammaæ suïÃti, tasmÃ dhammaæ
dhÃreti tasmÃ dhammadhÃraïÃya dhammasavanaæ bahukÃranti.

Dhammasavanassa pana bho gotama, katamo dhammo bahukÃro? Dhammasavanassa
bahukÃraæ dhammaæ mayaæ bhavantaæ gotamaæ pucchÃmÃti.

Dhammasavanassa kho bhÃradvÃja, sotÃvadhÃnaæ [PTS Page 176] [\q 176/]      bahukÃraæ.
No cetaæ sotaæ odaheyya, na idaæ dhammaæ suïeyya. YasmÃ ca kho sotaæ odahati, tasmÃ
dhammaæ suïÃti tasmÃ dhammasavanassa sotÃvadhÃnaæ bahukÃranti.

SotÃvadhÃnassa pana bho gotama, katamo dhammo bahukÃro? SotÃvadhÃnassa bahukÃraæ
dhammaæ mayaæ bhavantaæ gotamaæ pucchÃmÃti.

SotÃvadhÃnassa kho bhÃradvÃja, payirupÃsanÃ bahukÃrÃ. No cetaæ payirupÃseyya, nayidaæ
sotaæ odaheyya. YasmÃ ca kho payirupÃsati. TasmÃ sotaæ odahati. TasmÃ sotÃvadhÃnassa
payirupÃsanÃ bahukÃrÃti.

PayirupÃsanÃya pana bho gotama, katamo dhammo bahukÃro? PayirupÃsanÃya bahukÃraæ
dhammaæ mayaæ bhavantaæ gotamaæ pucchÃmÃti.

PayirupÃsanÃya kho bhÃradvÃja, upasaÇkamanaæ bahukÃraæ. No cetaæ upasaÇkameyya,
nayidaæ payirupÃseyya. YasmÃ ca kho upasaÇkamati, tasmÃ payirupÃsati. TasmÃ
payirupÃsanÃya upasaÇkamanaæ bahukÃranti.

UpasaÇkamanassa pana bho gotama, katamo dhammo bahukÃro? UpasaÇkamanassa
bahukÃraæ dhammaæ mayaæ bhavantaæ gotamaæ pucchÃmÃti.

[BJT Page 666] [\x 666/]     

UpasaÇkamanassa kho bhÃradvÃja, saddhÃ bahukÃrÃ. No cetaæ saddhÃ jÃyetha, nayidaæ
upasaÇkameyya. YasmÃ ca kho saddhÃ jÃyati, tasmÃ upasaÇkamati. TasmÃ upasaÇkamanassa
saddhÃ bahukÃrÃti.

SaccÃnurakkhanaæ mayaæ bhavantaæ gotamaæ apucchimha. SaccÃnurakkhanaæ bhavaæ
gotamo byÃkÃsi. Ta¤ca panamhÃkaæ ruccati ceva khamati ca, tena camhÃ attamanÃ.
SaccÃnubodhaæ1 mayaæ bhavantaæ gotamaæ apucchimha. SaccÃnubodhaæ1 bhavaæ gotamo
byÃkÃsi. Ta¤ca panamhÃkaæ ruccati ceva khamati ca, tena camhÃ attamanÃ. SaccÃnupattiæ
mayaæ bhavantaæ gotamaæ apucchimha. SaccÃnupattiæ bhavaæ gotamo byÃkÃsi. Ta¤ca
panamhÃkaæ ruccati ceva khamati ca, tena camhÃ attamanÃ. SaccÃnupattiyÃ bahukÃraæ
dhammaæ mayaæ bhavantaæ [PTS Page 177] [\q 177/]      gotamaæ apucchimha.
SaccÃnupattiyÃ bahukÃraæ dhammaæ bhavaæ gotamo byÃkÃsi. Ta¤ca panamhÃkaæ ruccati
ceva khamati ca, tena camhÃ attamanÃ. Yaæ yadeva ca pana mayaæ bhavantaæ gotamaæ
apucchimha, taæ tadeva bhavaæ gotamo byÃkÃsi. Ta¤ca panamhÃkaæ ruccati ceva khamati
ca, tena camhÃ attamanÃ.

Mayaæ hi bho gotama, pubbe evaæ jÃnÃma: ke ca muï¬akÃ samaïakÃ ibbhÃ kaïhÃ
bandhupÃdÃpaccÃ, ke ca dhammassa a¤¤ÃtÃroti. Ajanesi vata me bhavaæ gotamo samaïesu
samaïapemaæ, samaïesu samaïapasÃdaæ, samanesu samaïagÃravaæ. Abhikkantaæ bho
gotama abhikkantaæ bho gotama, seyyathÃpi bho gotama nikkujjitaæ vÃ ukkujjeyya,
paÂicchannaæ vÃ vivareyya,mÆÊhassa vÃ maggaæ Ãcikkheyya' andhakÃre vÃ telapajjotaæ
dhÃreyya, 'cakkhumanto rÆpÃni dakkhintÅ'ti, evamevaæ bhotÃ gotamena anekapariyÃyena
dhammo pakÃsito. EsÃhaæ bhagavantaæ gotamaæ saraïaæ gacchÃmi dhamma¤ca
bhikkhusaÇgha¤ca. UpÃsakaæ maæ bhavaæ gotamo dhÃretu ajjatagge pÃïupetaæ saraïaæ
gatanti.

CaÇkÅsuttaæ pa¤camaæ.

-------------------------
1.Saccamanubodhaæ-syÃ.

[BJT Page 668] [\x 668/]     

2.5.6.
PhasukÃrÅsuttaæ.
Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. Atha kho esukÃrÅ brÃhmaïo yena bhagavÃ tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ
bhagavatÃ saddhiæ sammodi, sammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ
nisidi. Ekamantaæ nisinno kho esukÃrÅ brÃhmaïo bhagavantaæ etadavoca:

BrÃhmaïÃ bho gotama, catasso pÃricÃriyÃ pa¤¤Ãpenti. BrÃhmaïassa pÃricariyaæ pa¤¤Ãpenti,
khattiyassa pÃricariyaæ pa¤¤Ãpenti, vessassa pÃricariyaæ pa¤¤Ãpenti, suddassa pÃricariyaæ
pa¤¤Ãpenti. Tatridaæ bho gotama, brÃhmaïÃ brÃhmaïassa [PTS Page 178] [\q 178/]     
pÃricariyaæ pa¤¤Ãpenti, brÃhmaïo vÃ brÃhmaïaæ paricareyya, khattiyo vÃ brÃhmaïaæ
paricareyya, vesso vÃ brÃhmaïaæ paricareyya, suddo vÃ brÃhmaïaæ paricareyyÃti. Idaæ kho
bho gotama, brÃhmaïÃ brÃhmaïassa pÃricariyaæ pa¤¤Ãpenti. TatÅradaæ bho gotama,
brÃhmaïÃ khattiyassa pÃricariyaæ pa¤¤Ãpenti. Khattiyo vÃ khattiyaæ paricareyya, vesso vÃ
khattiyaæ paricareyya, suddo vÃ khattiyaæ paricareyyÃti. Idaæ kho bho gotama, brÃhmaïÃ
khattiyassa pÃricariyaæ pa¤¤Ãpenti. TatÅradaæ bho gotama brÃhmaïÃ vessassa pÃricariyaæ
pa¤¤Ãpenti. VessÃ vÃ vessaæ paricareyya, suddo vÃ vessaæ paricareyyÃti. Idaæ kho bho
gotama, brÃhmaïÃ vessassa pÃricariyaæ pa¤¤Ãpenti. TatÅradaæ bho gotama, brÃhmaïÃ
vessassa pÃricariyaæ pa¤¤Ãpenti. TatÅradaæ bho gotama, brÃhmaïÃ suddassa pÃricariyaæ
pa¤¤Ãpenti. Suddo vÃ suddaæ paricareyya. Ko vÃ pana¤¤o suddaæ paricarissatÅ'ti. Idaæ kho
bho gotama, brÃhmaïÃ suddassa pÃricariyaæ pa¤¤Ãpenti. BrÃhmaïÃ bho gÃtama, imÃ
catasso pÃricariyÃ pa¤¤Ãpenti. Idha bhavaæ gotamo kimÃhÃti?

Kiæ pana brÃhmaïa, sabbo loko brÃhmaïÃnaæ etadabbhanÆjÃnÃti imÃ catasso pÃricariyÃ
pa¤¤ÃpentÅ'ti.1

Nohidaæ bho gotama.

SeyyathÃpi brÃhmaïa, puriso daÊiddo assako anÃÊhiyo, tassa akÃmakassa bilaæ olaggeyyuæ:
idha te ambho purisa, maæsaæ khÃditabbaæ, mÆla¤ca anuppadÃtabba'nti. Evameva kho
brÃhmaïa, brÃhmaïÃ apaÂi¤¤Ãya2 tesaæ samaïabrÃhmaïÃnaæ. Atha ca panimÃ catasso
paricariyÃ pa¤¤Ãpenti nÃhaæ brÃhmaïa, sabbaæ paricaritabbanti vadÃmi. Na panÃhaæ
brÃhmaïa, sabbaæ na paricaritabbanti vadÃmi. Yaæ hissa brÃhmaïa, paricarato,
pÃricariyÃhetu pÃpiyo assa na seyyo. NÃhantaæ paricaritabbanti vadÃmi. Ya¤ca khvÃssa
brÃhmaïa, paricarato pÃricariyÃhetu seyyo assa na pÃpiyo, tamahaæ paricaritabbanti
vadÃmi.
-----------------------------
1.Pa¤¤apentuti-machasaæ,syÃ.- Pa¤¤ÃpentÆti [PTS 2.] AppaÂi¤¤Ãya-sÅmu,machasaæ, 

[BJT Page 670] [\x 670/]     

Khattiya¤cepi brÃhmaïa, evaæ puccheyyuæ: yaæ vÃ te paricarato pÃricariyÃhetu pÃpiyo assa
na seyyo, yaæ vÃ te paricarato pÃricariyÃhetu seyyo assa na pÃpiyo. Kamettha
paricareyyÃsÅ'ti? Khattiyo'pi hi brÃhmaïa, [PTS Page 179] [\q 179/]      sammÃ
byÃkaramÃno evaæ byÃkareyya: yaæ hi me paricarato pÃricariyÃhetu pÃpiyo assa na seyyo,
nÃhaæ taæ paricareyyaæ. Ya¤ca kho me paricarato pÃricariyÃhetu seyyo assa na pÃpiyo,
tamahaæ paricareyya'nti.

BrÃhmaïa¤cepi brÃhmaïa, evaæ puccheyyuæ: yaæ vÃ te paricarato pÃricariyÃhetu pÃpiyo
assa na seyyo, yaæ vÃ te paricarato pÃricariyÃhetu seyyo assa na pÃpiyo. Kamettha
paricareyyÃsÅ'ti? BrÃhmaïo'pi hi brÃhmaïa, sammÃ byÃkaramÃno evaæ byÃkareyya: yaæ hi
me paricarato pÃricariyÃhetu pÃpiyo assa na seyyo, nÃhaæ taæ paricareyyaæ. Ya¤ca kho me
paricarato pÃricariyÃhetu seyyo assa na pÃpiyo, tamahaæ paricareyya'nti.

Vessa¤cepi brÃhmaïa, evaæ puccheyyuæ: yaæ vÃ te paricarato pÃricariyÃhetu pÃpiyo assa na
seyyo, yaæ vÃ te paricarato pÃricariyÃhetu seyyo assa na pÃpiyo. Kamettha paricareyyÃsÅ'ti?
Vesso'pi hi brÃhmaïa, sammÃ byÃkaramÃno evaæ byÃkareyya: yaæ hi me paricarato
pÃricariyÃhetu pÃpiyo assa na seyyo, nÃhaæ taæ paricareyyaæ. Ya¤ca kho me paricarato
pÃricariyÃhetu seyyo assa na pÃpiyo, tamahaæ paricareyya'nti.

Sudda¤cepi brÃhmaïa, evaæ puccheyyuæ: yaæ vÃ te paricarato pÃricariyÃhetu pÃpiyo assa
na seyyo, yaæ vÃ te paricarato pÃricariyÃhetu seyyo assa na pÃpiyo. Kamettha
paricareyyÃsÅ'ti? Suddo'pi hi brÃhmaïa, sammÃ byÃkaramÃno evaæ byÃkareyya: yaæ hi me
paricarato pÃricariyÃhetu pÃpiyo assa na seyyo, nÃhaæ taæ paricareyyaæ. Ya¤ca kho me
paricarato pÃricariyÃhetu seyyo assa na pÃpiyo, tamahaæ paricareyya'nti.

NÃhaæ brÃhmaïa, uccÃkulÅnatÃ seyyaæsoti vadÃmi. Na panÃhaæ brÃhmaïa, uccÃkulÅnatÃ
pÃpiyaæsoti vadÃmi. NÃhaæ brÃhmaïa uÊÃravaïïatÃ seyyaæsoti vadÃmi. Na panÃhaæ
brÃhmaïa, uÊÃravaïïatÃ pÃpiyaæsoti vadÃmi. NÃhaæ brÃhmaïa, uÊÃrabhogatÃ seyyaæsoti
vadÃmi. Na panÃhaæ brÃhmaïa, uÊÃrabhogatÃ pÃpiyaæsoti vadÃmi.

UccÃkulÅno'pi hi brÃhmaïa, idhekacco pÃïÃtipÃtÅ hoti, adinnÃdÃyÅ hoti, kÃmesu micchÃcÃrÅ
hoti, musÃvÃdo hoti, pisunÃvÃco hoti, pharusÃvÃco hoti, samphappalÃpÅ hoti, abhijjhÃlu hoti,
byÃpannacitto hoti, micchÃdiÂÂhi hoti, tasmÃ na uccÃkulÅnatÃ seyyaæsoti vadÃmi.
UccÃkulÅno'pi hi brÃhmaïa idhekacco pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti, adinnÃdÃnÃ paÂivirato
hoti, kÃmesu micchÃcÃrÃ paÂivirato hoti, musÃvÃdÃ paÂivirato hoti, pisunÃvÃcÃ paÂivirato
hoti, pharusÃvÃcÃ paÂivirato hoti, samphappalÃpÃ paÂivirato hoti, anabhijjhÃlu hoti,
abyÃpannacitto hoti, sammÃdiÂÂhi hoti. TasmÃ na uccÃkulÅnatÃ pÃpiyaæsoti vadÃmi.

UÊÃravaïïo'pi hi brÃhmaïa, idhekacco pÃïÃtipÃtÅ hoti, adinnÃdÃyÅ hoti, kÃmesu
micchÃcÃrÅ hoti, musÃvÃdo hoti, pisunÃvÃco hoti, pharusÃvÃco hoti, samphappalÃpÅ hoti,
abhijjhÃlu hoti, byÃpannacitto hoti, micchÃdiÂÂhi hoti, tasmÃ na uÊÃravaïïatÃ seyyaæsoti
vadÃmi. UÊÃravaïïo'pi hi brÃhmaïa idhekacco pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti, adinnÃdÃnÃ
paÂivirato hoti, kÃmesu micchÃcÃrÃ paÂivirato hoti, musÃvÃdÃ paÂivirato hoti, pisunÃvÃcÃ
paÂivirato hoti, pharusÃvÃcÃ paÂivirato hoti, samphappalÃpÃ paÂivirato hoti, anabhijjhÃlu
hoti, abyÃpannacitto hoti, sammÃdiÂÂhi hoti. TasmÃ na uÊÃravaïïatÃ pÃpiyaæsoti vadÃmi.

UÊÃrabhogo'pi hi brÃhmaïa, idhekacco pÃïÃtipÃtÅ hoti, adinnÃdÃyÅ hoti, kÃmesu
micchÃcÃrÅ hoti, musÃvÃdo hoti, pisunÃvÃco hoti, pharusÃvÃco hoti, samphappalÃpÅ hoti,
abhijjhÃlu hoti, byÃpannacitto hoti, micchÃdiÂÂhi hoti, tasmÃ na uÊÃrabhogatÃ seyyaæsoti
vadÃmi. UÊÃrabhogo'pi hi brÃhmaïa idhekacco pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti, adinnÃdÃnÃ
paÂivirato hoti, kÃmesu micchÃcÃrÃ paÂivirato hoti, musÃvÃdÃ paÂivirato hoti, pisunÃvÃcÃ
paÂivirato hoti, pharusÃvÃcÃ paÂivirato hoti, samphappalÃpÃ paÂivirato hoti, anabhijjhÃlu
hoti, abyÃpannacitto hoti, sammÃdiÂÂhi hoti. TasmÃ na uÊÃrabhogatÃ [PTS Page 180] [\q
180/]      pÃpiyaæsoti vadÃmi.

NÃhaæ brÃhmaïa, sabbaæ paricaritabbanti vadÃmi. Na panÃhaæ brÃhmaïa, sabbaæ na
paricaritabbanti vadÃmi. Yaæ hissa brÃhmaïa, paricarato pÃricariyÃhetu saddhÃ va¬¬hati,
sÅlaæ va¬¬hati, sutaæ va¬¬hati, cÃgo va¬¬hati, pa¤¤Ã va¬¬hati. Tamahaæ paricaritabbanti
vadÃmi. Yaæ hissa brÃhmaïa paricarato pÃricariyÃhetu na saddhÃ va¬¬hati, na sÅlaæ
va¬¬hati, na sutaæ va¬¬hati, na cÃgo va¬¬hati, na pa¤¤Ã va¬¬hati. NÃhaæ taæ
paricaritabbanti vadÃmÅ'ti.

[BJT Page 672] [\x 672/]     

Evaæ vutte phasukÃrÅ brÃhmaïo bhagavantaæ etadavoca: brÃhmaïÃ bho gotama, cattÃri
dhanÃni pa¤¤Ãpenti. BrÃhmaïassa sandhanaæ pa¤¤Ãpenti. Khattiyassa sandhanaæ
pa¤¤Ãpenti. Vessassa sandhanaæ pa¤¤Ãpenti. Suddassa sandhanaæ pa¤¤Ãpenti.

Tatridaæ bho gotama, brÃhmaïÃ brÃhmaïassa sandhanaæ pa¤¤Ãpenti bhikkhÃcariyaæ.
BhikkhÃcariya¤ca pana brÃhmaïo sandhanaæ atima¤¤amÃno akiccakÃrÅ hoti gopova
adinnaæ ÃdiyamÃnoti. Idaæ kho bho gotama, brÃhmaïÃ brÃhmaïassa sandhanaæ
pa¤¤Ãpenti.
Tatridaæ bho gotama, brÃhmaïÃ khattiyassa sandhanaæ pa¤¤Ãpenti dhanukalÃpaæ.
DhanukalÃpa¤ca pana khattiyo sandhanaæ atima¤¤amÃno akiccakÃrÅ hoti. Gopova adinnaæ
ÃdiyamÃno'ti. Idaæ kho bho gotama, brÃhmaïÃ khattiyassa sandhanaæ pa¤¤Ãpenti.

Tatridaæ bho gotama, brÃhmaïÃ vessassa sandhanaæ pa¤¤Ãpenti kasigorakkhaæ.
Kasigorakkha¤ca pana vesso sandhanaæ atima¤¤amÃno akiccakÃrÅ hoti gopova adinnaæ
ÃdiyamÃno'ti. Idaæ kho bho gotama, brÃhmaïÃ vessassa sandhanaæ pa¤¤Ãpenti.

Tatridaæ bho gotama, brÃhmaïÃ suddassa sandhanaæ pa¤¤Ãpenti asitabyÃbhaÇgiæ.
AsitabyÃbhaÇgi¤ca pana suddo sandhanaæ atima¤¤amÃno akiccakÃrÅ hoti gopova adinnaæ
ÃdiyamÃno'ti. Idaæ kho bho gotama, brÃhmaïÃ suddassa sandhanaæ pa¤¤Ãpenti brÃhmaïÃ
bho gotama, imÃni cattÃri dhanÃni pa¤¤Ãpenti. Idha bhavaæ gotamo kimÃhÃti.

Kiæ pana brÃhmaïa, sabbo loko brÃhmaïÃnaæ etadabhanujÃnÃti. ImÃni cattÃri1 dhanÃni
pa¤¤ÃpentÅ'ti2? [PTS Page 181] [\q 181/]      no hidaæ bho gotama.

SeyyathÃpi brÃhmaïa, puriso daÊiddo assako anÃÊhiyo tassa akÃmassa bilaæ olaggeyyuæ:
idaæ te amho purisa, maæsaæ khÃditabbaæ mÆla¤ca anuppadÃtabbanti. Evameva kho
brÃhmaïa, apaÂi¤¤Ãya tesaæ3 samaïabrÃhmaïÃnaæ. Atha ca panimÃni cattÃri dhanÃni
pa¤¤Ãpenti:

Ariyaæ kho ahaæ brÃhmaïa, lokuttaraæ dhammaæ purisassa sandhanaæ pa¤¤Ãpemi.
PorÃïaæ kho panassa mÃtÃpettikaæ kulavaæsaæ anussarato yattha yattheva attabhÃvassa
abhinibbatti hoti, tena teneva saÇkhaæ gacchati. Khattiyakule ce attabhÃvassa abhinibbatti
hoti, khattiyotveva saÇkhaæ gacchati. BrÃhmaïakule ce attabhÃvassa abhinibbatti hoti,
brÃhmaïotveva saÇkhaæ gacchati. Vessakule ce attabhÃvassa abhinibbatti hoti, vessotveva
saÇkhaæ gacchati. Suddakule ce attabhÃvassa abhinibbatti hoti, suddotveva saÇkhaæ gacchati.

-----------------------
1.CattÃri-[PTS,]Ænaæ 2. Pa¤¤ÃpetÆti-machasaæ,syÃ,[PTS 3.]AppaÂi¤¤Ãye tesaæ-[PTS]

[BJT Page 674] [\x 674/]     

SeyyathÃpi brÃhmaïa ya¤¤adeva paccayaæ paÂicca aggi jalati, tena teneva saÇkhaæ gacchati.
KaÂÂha¤ce paÂicca aggi jalati, kaÂÂhaggitveva saÇkhaæ gacchati. Sakalika¤ce paÂicca aggi
jalati, sakalikaggitveva saÇkhaæ gacchati. Tiïa¤ce paÂicca aggi jalati, tiïaggitveva saÇkhaæ
gacchati. Gomaya¤ce paÂicca aggi jalati, gomayaggitveva saÇkhaæ gacchati. Evameva kho
ahaæ brÃhmaïa, ariyaæ lokuttaraæ dhammaæ purisassa sandhanaæ pa¤¤Ãpemi. PorÃïaæ kho
panassa mÃtÃpettikaæ kulavaæsaæ anussarato yattha yattheva attabhÃvassa abhinibbatti hoti,
tena teneva saÇkhaæ gacchati. Khattiyakule ce attabhÃvassa abhinibbatti hoti, khattiyotveva
saÇkhaæ gacchati. BrÃhmaïakule ce attabhÃvassa abhinibbatti hoti, brÃhmaïotveva saÇkhaæ
gacchati. Vessakule ce attabhÃvassa abhinibbatti hoti, vessotveva saÇkhaæ gacchati.
Suddakule ce attabhÃvassa abhinibbatti hoti, suddotveva saÇkhaæ gacchati.

KhattiyakulÃ cepi brÃhmaïa, agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito hoti, so ca tathÃgatappaveditaæ
dhammavinayaæ Ãgamma pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti, adinnÃdÃnÃ paÂivirato hoti,
abrahmacariyÃ paÂivirato hoti, musÃvÃdÃ paÂivirato hoti, pisunÃvÃcÃ paÂivirato hoti,
pharusÃvÃcÃ paÂivirato hoti, samphappalÃpÃ paÂivirato hoti, anabhijjhÃlu hoti.
AbyÃpannacitto hoti, sammÃdiÂÂhi hoti, ÃrÃdhako hoti ¤Ãyaæ dhammaæ kusalaæ.
BrÃhmaïakulÃ cepi brÃhmaïa, agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito hoti, so ca
tathÃgatappaveditaæ dhammavinayaæ Ãgamma pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti, adinnÃdÃnÃ
paÂivirato hoti, abrahmacariyÃ paÂivirato hoti, musÃvÃdÃ paÂivirato hoti, pisunÃvÃcÃ
paÂirato hoti, pharusÃvÃcÃ paÂivirato hoti, samphappalÃpÃ paÂivirato hoti, anabhijjhÃlu hoti.
AbyÃpannacitto hoti, sammÃdiÂÂhi hoti. ùrÃdhako hoti ¤Ãyaæ dhammaæ kusalaæ. VessakulÃ
cepi brÃhmaïa, agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito hoti, so ca tathÃgatappaveditaæ
dhammavinayaæ Ãgamma pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti adinnÃdÃnÃ paÂivirato hoti,
abrahmacariyÃ paÂivirato hoti, musÃvÃdÃ paÂivirato hoti, pisunÃvÃcÃ paÂivirato hoti,
pharusÃvÃcÃ paÂivirato hoti, samphappalÃpÃ paÂivirato hoti, anabhijjhÃlu hoti.
AbyÃpannacitto hoti, sammÃdiÂÂhi hoti, ÃrÃdhako hoti ¤Ãyaæ dhammaæ kusalaæ.
BrÃhmaïa,agÃrasmÃ [PTS Page 182] [\q 182/]     

Taæ kiæ ma¤¤asi brÃhmaïa, brÃhmaïova nu kho pahoti asmiæ padese averaæ abyÃpajjhaæ
mettacittaæ bhÃvetuæ. No khattiyo, no vesso, nosuddoti? 

No hidaæ bho gotama, khattiyo pi hÅ bho gotama, pahoti asmiæ padese averaæ abyÃpajjhaæ
mettacittaæ bhÃvetuæ. BrÃhmaïopi hÅ bho gotama, pahoti asmiæ padese averaæ abyÃpajjhaæ
mettacittaæ bhÃvetuæ . Vessopi hi bho gotama, pahoti asmiæ padese averaæ abyÃpajjhaæ
mettacittaæ bhÃvetuæ. Suddopi hi bho gotama, pahoti asmiæ padese averaæ abyÃpajjhaæ
mettacittaæ bhÃvetu'nti. Sabbepi hi bho gotama, cattÃro vaïïÃ pahonti asmiæ padese averaæ
abyÃpajjhaæ mettacittaæ bhÃvetu'nti.

Evameva kho brÃhmaïa, khattiyakulÃ cepi agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito hoti, so ca
tathÃgatappaveditaæ dhammavinayaæ Ãgamma pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti, adinnÃdÃnÃ
paÂivirato hoti, abrahmacariyÃ paÂivirato hoti, musÃvÃdÃ paÂivirato hoti, pisunÃvÃcÃ
paÂivirato hoti, pharusÃvÃcÃ paÂivirato hoti, samphappalÃpÃ paÂivirato hoti, anabhijjhÃlu
hoti. AbyÃpannacitto hoti, sammÃdiÂÂhi hoti, ÃrÃdhako hoti ¤Ãyaæ dhammaæ kusalaæ.
BrÃhmaïakulÃ cepi brÃhmaïa, agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito hoti, so ca
tathÃgatappaveditaæ dhammavinayaæ Ãgamma pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti, adinnÃdÃnÃ
paÂivirato hoti, abrahmacariyÃ paÂivirato hoti, musÃvÃdÃ paÂivirato hoti, pisunÃvÃcÃ
paÂirato hoti, pharusÃvÃcÃ paÂivirato hoti, samphappalÃpÃ paÂivirato hoti, anabhijjhÃlu hoti.
AbyÃpannacitto hoti, sammÃdiÂÂhi hoti, ÃrÃdhako hoti, ¤Ãyaæ dhammaæ kusalaæ. VessakulÃ
cepi brÃhmaïa, agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito hoti, so ca tathÃgatappaveditaæ
dhammavinayaæ Ãgamma pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti adinnÃdÃnÃ paÂivirato hoti,
abrahmacariyÃ paÂivirato hoti, musÃvÃdÃ paÂivirato hoti, pisunÃvÃcÃ paÂivirato hoti,
pharusÃvÃcÃ paÂivirato hoti, samphappalÃpÃ paÂivirato hoti, anabhijjhÃlu hoti.
AbyÃpannacitto hoti, sammÃdiÂÂhi hoti, ÃrÃdhako hoti, ¤Ãyaæ dhammaæ kusalaæ. SuddakulÃ
cepi brÃhmaïa, agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito hoti, so ca 
[BJT Page 676] [\x 676/]     

TathÃgatappaveditaæ dhammavinayaæ Ãgamma pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti adinnÃdÃnÃ
paÂivirato hoti, abrahmacariyÃ paÂivirato hoti, musÃvÃdÃ paÂivirato hoti, pisunÃvÃcÃ
paÂivirato hoti, pharusÃvÃcÃ paÂivirato hoti, samphappalÃpÃ paÂivirato hoti, anabhijjhÃlu
hoti. AbyÃpannacitto hoti, sammÃdiÂÂhi hoti, ÃrÃdhako hoti ¤Ãyaæ dhammaæ kusalaæ. 
Taæ kiæ ma¤¤asi brÃhmaïa, brÃhmaïova nu kho pahoti sottiæ sinÃniæ1 ÃdÃya nadiæ gantvÃ
rajojallaæ pavÃhetuæ. No khattiyo, no vesso, no suddo'ti? 
No hidaæ bho gotama, khattiyopi hÅ bho gotama, pahoti sottiæ sinÃniæ ÃdÃya nadiæ gantvÃ
rajojallaæ pavÃhetuæ. BrÃhmaïopi hi bho gotama, pahoti sottiæ sinÃniæ ÃdÃya nadiæ gantvÃ
rajojallaæ pavÃhetuæ. Vessopi hÅ bho gotama,pahoti [PTS Page 183] [\q 183/]      sottiæ
sinÃniæ ÃdÃya nadiæ ganatvÃ rajojallaæ pavÃhetuæ. Suddopi hi bho gotama, pahoti sottiæ
sinÃniæ ÃdÃya nadiæ gantvÃ rajojallaæ pavÃhetuæ. Sabbepi hi bho gotama, cattÃro vaïïÃ
pahonti sottiæ sinÃniæ ÃdÃya nadiæ ganatvÃ rajojallaæ pavÃhetunti.

Evameva kho brÃhmaïa, khattiyakulÃ cepi agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito hoti, so ca
tathÃgatappaveditaæ dhammavinayaæ Ãgamma pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti, adinnÃdÃnÃ
paÂivirato hoti, abrahmacariyÃ paÂivirato hoti, musÃvÃdÃ paÂivirato hoti, pisunÃvÃcÃ
paÂivirato hoti, pharusÃvÃcÃ paÂivirato hoti, samphappalÃpÃ paÂivirato hoti, anabhijjhÃlu
hoti. AbyÃpannacitto hoti, sammÃdiÂÂhi hoti, ÃrÃdhako hoti ¤Ãyaæ dhammaæ kusalaæ.
BrÃhmaïakulÃ cepi brÃhmaïa, agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito hoti, so ca
tathÃgatappaveditaæ dhammavinayaæ Ãgamma pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti, adinnÃdÃnÃ
paÂivirato hoti, abrahmacariyÃ paÂivirato hoti, musÃvÃdÃ paÂivirato hoti, pisunÃvÃcÃ
paÂirato hoti, pharusÃvÃcÃ paÂivirato hoti, samphappalÃpÃ paÂivirato hoti, anabhijjhÃlu hoti.
AbyÃpannacitto hoti, sammÃdiÂÂhi hoti, ÃrÃdhako hoti ¤Ãyaæ dhammaæ kusalaæ. VessakulÃ
cepi brÃhmaïa, agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito hoti, so ca tathÃgatappaveditaæ
dhammavinayaæ Ãgamma pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti adinnÃdÃnÃ paÂivirato hoti,
abrahmacariyÃ paÂivirato hoti, musÃvÃdÃ paÂivirato hoti, pisunÃvÃcÃ paÂivirato hoti,
pharusÃvÃcÃ paÂivirato hoti, samphappalÃpÃ paÂivirato hoti, anabhijjhÃlu hoti.
AbyÃpannacitto hoti, sammÃdiÂÂhi hoti, ÃrÃdhako hoti ¤Ãyaæ dhammaæ kusalaæ. 
* 
SuddakulÃ cepi brÃhmaïa, agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito hoti, so ca tathÃgatappaveditaæ
dhammavinayaæ Ãgamma pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti, adinnÃdÃnÃ paÂivirato hoti,
abrahmacariyÃ paÂivirato hoti, musÃvÃdÃ paÂivirato hoti, pisunÃvÃcÃ paÂivirato hoti,
pharusÃvÃcÃ paÂivirato hoti, samphappalÃpÃ paÂivirato hoti, anabhijjhÃlu hoti.
AbyÃpannacitto hoti, sammÃdiÂÂhi hoti, ÃrÃdhako hoti ¤Ãyaæ dhammaæ kusalaæ. * 

Taæ kiæ ma¤¤asi brÃhmaïa, idha rÃjÃ khattiyo muddhÃvasitto nÃnÃjaccÃnaæ purisÃnaæ
purisasataæ sannipÃteyya, Ãyantu bhonto ye tattha khattiyakulÃ brÃhmaïakulÃ rÃja¤¤akulÃ
uppannÃ sÃkassa vÃ2 sÃlassa vÃ, salaÊassa vÃ candanassa vÃ padumakassa vÃ uttarÃraïiæ
ÃdÃya aggiæ abhinibbattentu tejo pÃtukarontu. ùyantu pana bhonto ye tattha caï¬ÃlakulÃ
nesÃdakulÃ veïakulÃ3 rathakÃrakulÃ pukkusakulÃ uppannÃ, sÃpÃnadoïiyÃ vÃ sÆkaradoïiyÃ
vÃ rajakadoïiyÃ vÃ eÊaï¬akaÂÂhassa vÃ uttarÃraïiæ ÃdÃya aggiæ abhinibbattentu tejo
pÃtukarontu'ti. Taæ kiæ ma¤¤asi brÃhmaïa, yo eva nu kho so khattiyakulÃ brÃhmaïakulÃ
rÃja¤¤akulÃ uppannehÅ sÃkassa vÃ sÃlassa vÃ salaÊassa vÃ candanassa vÃ padumakassa vÃ
uttarÃraïiæ ÃdÃya aggi abhinibbatto tejo pÃtukato, sveva nu khvassa aggi accimÃ ceva
vaïïimÃ ca pabhassaro vÃ, tena ca sakkÃ agginÃ aggikaraïÅyaæ kÃtuæ. Yo pana so
caï¬ÃlakulÃ nesÃdakulÃ veïakulÃ3 rathakÃrakulÃ pukkusakulÃ uppannehÅ sÃpÃnadoïiyÃ
vÃ sÆkaradoïiyÃ vÃ rajakadoïiyÃ vÃ eÊaï¬akaÂÂhassa vÃ uttarÃraïiæ ÃdÃya aggi
abhinibbatto tejo pÃtukato. SvÃssa aggi na ceva accimÃ na ca vaïïimÃ na ca pabhassaro, na
ca tena sakkÃ agginÃ aggikaraïÅyaæ kÃtunti.
--------------------------
1. SottisinÃniæ-machasaæ,2.SÃkassa vÃ -sÅmu,natthi. 3.VeïukulÃ-sÅmu.

[BJT Page 678] [\x 678/]     

No hidaæ bho gotama, yo so bho khattiyakulÃ brÃhmaïakulÃ rÃja¤¤akulÃ uppannehÅ
sÃkassa [PTS Page 184] [\q 184/]      vÃ sÃlassa vÃ salaÊassa vÃ candanassa vÃ padumakassa
vÃ uttarÃraïiæ ÃdÃya aggi abhinibbatto, tejo pÃtukato. SvÃssa aggi accimÃ ceva vaïïimÃ ca
pabhassaro ca. Tena ca sakkÃ agginÃ aggikaraïiyaæ kÃtuæ. Yopi so caï¬ÃlakulÃ nesÃdakulÃ
veïakulÃ rathakÃrakulÃ pukkusakulÃ uppannehÅ sÃpÃnadoïiyÃ vÃ sÆkaradoïiyÃ vÃ
rajakadoïiyÃ vÃ eÊaï¬akaÂÂhassa vÃ uttarÃraïiæ ÃdÃya aggi abhinibbatto, tejo patukato.
SvÃssa aggi accimÃ ceva vaïïimÃ ca pabhassaro ca. Tenapi ca1 sakkÃ agginÃ aggikaraïÅyaæ
kÃtuæ. Sabbopi bho gotama, aggi accimÃ ceva vaïïimÃ ca pabhassaro ca sabbenapi ca2
sakkÃ agginÃ aggikaraïÅyaæ kÃtunti.

Evameva kho brÃhmaïa, khattiyakulÃ cepi agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito hoti, so ca
tathÃgatappaveditaæ dhammavinayaæ Ãgamma pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti, adinnÃdÃnÃ
paÂivirato hoti, abrahmacariyÃ paÂivirato hoti, musÃvÃdÃ paÂivirato hoti, pisunÃvÃcÃ
paÂivirato hoti, pharusÃvÃcÃ paÂivirato hoti, samphappalÃpÃ paÂivirato hoti, anabhijjhÃlu
hoti. AbyÃpannacitto hoti, sammÃdiÂÂhi hoti, ÃrÃdhako hoti ¤Ãyaæ dhammaæ kusalaæ.
BrÃhmaïakulÃ cepi brÃhmaïa, agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito hoti, so ca
tathÃgatappaveditaæ dhammavinayaæ Ãgamma pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti, adinnÃdÃnÃ
paÂivirato hoti, abrahmacariyÃ paÂivirato hoti, musÃvÃdÃ paÂivirato hoti, pisunÃvÃcÃ
paÂirato hoti, pharusÃvÃcÃ paÂivirato hoti, samphappalÃpÃ paÂivirato hoti, anabhijjhÃlu hoti.
AbyÃpannacitto hoti, sammÃdiÂÂhi hoti ÃrÃdhako hoti ¤Ãyaæ dhammaæ kusalaæ. VessakulÃ
cepi brÃhmaïa, agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito hoti, so ca tathÃgatappaveditaæ
dhammavinayaæ Ãgamma pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti adinnÃdÃnÃ paÂivirato hoti,
abrahmacariyÃ paÂivirato hoti, musÃvÃdÃ paÂivirato hoti, pisunÃvÃcÃ paÂivirato hoti,
pharusÃvÃcÃ paÂivirato hoti, samphappalÃpÃ paÂivirato hoti, anabhijjhÃlu hoti.
AbyÃpannacitto hoti, sammÃdiÂÂhi hoti, ÃrÃdhako hoti ¤Ãyaæ dhammaæ kusalaæ. .
SuddakulÃ cepi brÃhmaïa, agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajito hoti, so ca tathÃgatappaveditaæ
dhammavinayaæ Ãgamma pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti, adinnÃdÃnÃ paÂivirato hoti,
abrahmacariyÃ paÂivirato hoti, musÃvÃdÃ paÂivirato hoti, pisunÃvÃcÃ paÂivirato hoti,
pharusÃvÃcÃ paÂivirato hoti, samphappalÃpÃ paÂivirato hoti, anabhijjhÃlu hoti.
AbyÃpannacitto hoti, sammÃdiÂÂhi hoti, ÃrÃdhako hoti ¤Ãyaæ dhammaæ kusalaæ. 
Evaæ vutte phasukÃrÅ brÃhmaïo bhagavantaæ etadavoca: abhikkantaæ bho gotama
abhikkantaæ bho gotama, seyyathÃpi bho gotama nikkujjitaæ vÃ ukkujjeyya, paÂicchannaæ vÃ
vÅvareyya, mÆÊhassa vÃ maggaæ Ãcikkheyya' andhakÃre vÃ telapajjotaæ dhÃreyya,
'cakkhumanto rÆpÃni dakkhintÅ'ti, evameva bhotÃ gotamena anekapariyÃyena dhammo
pakÃsito. EsÃhaæ bhagavantaæ gotamaæ saraïaæ gacchÃmi, dhamma¤ca bhikkhusaÇgha¤ca.
UpÃsakaæ maæ bhavaæ gotamo dhÃretu ajjatagge pÃïupetaæ saraïaæ gatanti.

PhasukÃrÅsuttaæ chaÂÂhamaæ.
---------------------------
1.Tena ca- machasaæ 2. Sabbenapi-machasaæ.

[BJT Page 680] [\x 680/]     

2.5.7
Dhana¤jÃnisuttaæ

Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ rÃjagahe viharati veÊuvane kalandakanivÃpe. Tena
kho pana samayena ÃyasmÃ sÃriputto dakkhiïÃgirismiæ cÃrikaæ carati mahatÃ
bhikkhusaÇghena saddhiæ. Atha kho a¤¤ataro [PTS Page 185] [\q 185/]      bhikkhu
rÃjagahe vassaæ vuttho yena dakkhiïÃgiri yenÃyasmÃ sÃriputto tenupasaÇkami,
upasaÇkamitvÃ ÃyasmatÃ sÃriputtena saddhiæ sammodi, sammodanÅyaæ kathaæ sÃraïÅyaæ
vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi, ekamantaæ nisinnaæ kho taæ bhikkhuæ ÃyasmÃ sÃriputto
etadavoca:

KaccÃvuso, bhagavÃ arogo ca balavÃ cÃ'ti?
Arogo cÃvuso, bhagavÃ balavÃ cÃ'ti.
Kacci panÃvuso, bhikakkhusaÇgho arogo ca balavÃ cÃ'ti?
BhikkhusaÇghopi kho Ãvuso, arogo ca balavÃ cÃ'ti.

EtthÃvuso, taï¬ulapÃladvÃrÃyaæ1 dhana¤jÃni2 nÃma brÃhmaïo atthi. KaccÃvuso,
dhana¤jÃni nÃma brÃhmaïo arogo ca balavÃ cÃ'ti.

Dhana¤jÃnipi kho avuso, brÃhmaïo arogo ca balavÃ cÃ'ti.

Kacci panÃvuso dhana¤jÃni brÃhmaïo appamattoti.

Kuto no Ãvuso, dhana¤jÃnissa brÃhmaïassa appamÃdo? Dhana¤jÃni Ãvuso, brÃhmaïo
rÃjÃnaæ nissÃya brÃhmaïagahapatike vilumpati. BrÃhmaïagahapatike nissÃya rÃjÃnaæ
vilumpati. YÃpissa bhariyÃ saddhÃ saddhÃkulÃ3 ÃnÅtÃ, sÃpissa kÃlakatÃ, a¤¤a'ssa4 bhariyÃ
assaddhÃ assaddhÃkulÃ5 ÃnÅtÃ'ti.

Dussutaæ1 vatÃvuso assumhÃ, dussutaæ vatÃvuso assumhÃ, ye mayaæ dhana¤jÃniæ
brÃhmaïaæ pamattaæ assumhÃ. AppevanÃma mayaæ kadÃci karahaci dhana¤jÃninÃ
brÃhmaïena saddhiæ samÃgaccheyyÃma. AppevanÃma siyÃ kocideva kathÃsallÃpo'ti.
----------------------------
1. Taï¬ulapÃlidvÃrÃyaæ-machasaæ 2. DhÃna¤jÃni-[PTS 3.]SaddhakulÃ-machasaæ
4.A¤¤Ãssa-sÅmu,machasaæ, 5.AssaddhakulÃ-machasaæ.
[BJT Page 682] [\x 682/]     

Atha kho ÃyasmÃ sÃriputto dakkhiïÃgirismiæ yathÃbhirantaæ viharitvÃ yena rÃjagahaæ tena
cÃrikaæ pakkÃmi. Anupubbena cÃrikaæ caramÃno yena rÃjagahaæ tadavasari. Tatra sudaæ
ÃyasmÃ sÃriputto rÃjagahe viharati veÊuvane kalandakanivÃpe. Atha kho ÃyasmÃ sÃriputto
pubbanhasamayaæ nivÃsetvÃ pattacÅvaramÃdÃya rÃjagahaæ piï¬Ãya pÃvisi.
[PTS Page 186] [\q 186/]     
Tena kho pana samayena dhana¤jÃni brÃhmaïo bahinagare gÃvo goÂÂhe dohÃpeti1 atha kho
ÃyasmÃ sÃriputto rÃjagahe piï¬Ãya caritvÃ pacchÃbhattaæ piï¬apÃtapaÂikkanto yena
dhana¤jÃni brÃhmaïo tenupasaÇkami. AddasÃ kho dhana¤jÃni brÃhmaïo Ãyasmantaæ
sÃriputtaæ dÆratova Ãgacchantaæ. DisvÃna yenÃsmÃ sÃriputto tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ
Ãyasmantaæ sÃriputtaæ etadavoca: ito bho sÃriputta, payo pÅyataæ tÃva bhattassa kÃlo
bhavissatÅ'ti.

Alaæ brÃhmaïa, katamme ajja bhattakiccaæ. Amukasmiæ me rukkhamÆle divÃvihÃro
bhavissati. Tattha ÃgaccheyyÃsÅ'ti.

Evaæ bhoti kho dhana¤jÃni brÃhmaïo Ãyasmato sÃriputtassa paccassosi. Atha kho
dhana¤jÃni brÃhmaïo pacchÃbhattaæ bhuttapÃtarÃso yenayasmÃ sÃriputto tenupasaÇkami,
upasaÇkamitvÃ ÃyasmatÃ sÃriputtena saddhiæ sammodi, sammodanÅyaæ kathaæ sÃraïÅyaæ
vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinnaæ kho dhana¤jÃniæ brÃhmaïaæ ÃyasmÃ
sÃriputto etadavoca:

Kaccisi dhana¤jÃni, appamatto'ti?

'Kuto bho sÃriputta, amhÃkaæ appamÃdo yesaæ no mÃtÃpitaro posetabbÃ, puttadÃrÃ
posetabbÃ, dÃsakammakaraporisaæ posetabbaæ, mittÃmaccÃnaæ mittÃmaccakaraïÅyaæ
kÃtabbaæ ¤ÃtisÃlo hitÃnaæ ¤ÃtisÃlohitakaraïÅyaæ kÃtabbaæ, atithÅnaæ atithikaraïÅyaæ
kÃtabbaæ, pubbapetÃnaæ pubbapetakaraïÅyaæ kÃtabbaæ, devatÃnaæ devatÃkaraïÅyaæ
kÃtabbaæ, ra¤¤o rÃjakaraïÅyaæ kÃtabbaæ, ayampi kÃyo pÅnetabbo brÆhetabbo'ti.

Taæ kiæ ma¤¤asi dhana¤jÃni, idhekacco mÃtÃpitunnaæ2 hetu adhammacÃrÅ visamacÃrÅ assa,
tamenaæ adhammacariyÃ visamacariyÃhetu nirayaæ nirayapÃlÃ upaka¬¬heyyuæ. Labheyya
nu kho so 'ahaæ kho mÃtÃpitunnaæ hetu adhammacÃrÅ visamacÃrÅ ahosiæ, mÃ maæ nirayaæ
[PTS Page 187] [\q 187/]      nirayapÃlÃ'ti. MÃtÃpitaro vÃ panassa labheyyuæ 'eso kho
amhÃkaæ hetu adhammacÃrÅ visamacÃrÅ ahosi, mÃ naæ nirayaæ nirayapÃlÃ'ti.

No hidaæ bho sÃriputta, atha kho naæ vikkandantaæ3 yeva niraye nirayapÃlÃ pakkhipeyyuæ.
------------------------
1.DÆhÃpeti-machasaæ,syÃ. 2. MÃtÃpitunaæ-syÃ,machasaæ, 3.Vikandantaæ-syÃ,[PTS.] 

[BJT Page 684] [\x 684/]     

Taæ kiæ ma¤¤asi dhana¤jÃni, idhekacco puttadÃrassa hetu dhammacÃrÅ visamacÃrÅ assa,
tamenaæ adhammacariyÃ visamacariyÃhetu nirayaæ nirayapÃlÃ upaka¬¬heyyuæ. Labheyya
nu kho so 'ahaæ kho puttadÃrassa hetu adhammacÃrÅ visamacÃrÅ ahosiæ. MÃ maæ nirayaæ
nirayapÃlÃ'ti. PuttadÃrÃ vÃ panassa labheyyuæ1 'eso kho amhÃkaæ hetu adhammacÃrÅ
visamacÃrÅ ahosi, mÃ naæ nirayaæ nirayapÃlÃ'ti?

No hidaæ bho sÃriputta, atha kho naæ vikkandantaæyeva niraye nirayapÃlÃ pakkhipeyyuæ.

Taæ kiæ ma¤¤asi dhana¤jÃni, idhekacco dÃsakammakaraporisassa hetu adhammacÃrÅ
visamacÃrÅ assa, tamenaæ adhammacariyÃ visamacariyÃhetu nirayaæ nirayapÃlÃ
upaka¬¬heyyuæ. Labheyya nu kho so 'ahaæ kho dÃsakammakaraporisassa hetu
adhammacÃrÅ visamacÃrÅ ahosiæ. MÃ maæ nirayaæ nirayapÃlÃ'ti. DÃsakammakaraporisaæ vÃ
panassa labheyya,'eso kho amhÃkaæ hetu adhammacÃrÅ visamacÃrÅ ahosi, mÃ naæ nirayaæ
nirayapÃlÃ'ti? 

No hidaæ bho sÃriputta, atha kho naæ vikkandantaæyeva niraye nirayapÃlÃ pakkhipeyyuæ.

Taæ kiæ ma¤¤asi dhana¤jÃni, idhekacco mittÃmaccÃnaæ hetu adhammacÃrÅ visamacÃrÅ assa,
tamenaæ adhammacariyÃ visamacariyÃhetu nirayaæ nirayapÃlÃ upaka¬¬heyyuæ. Labheyya
nu kho so 'ahaæ kho mittÃmaccÃnaæ hetu adhammacÃrÅ visamacÃrÅ ahosiæ. MÃ maæ nirayaæ
nirayapÃlÃ'ti. MittÃmaccÃ vÃ panassa labheyyuæ. 'Eso kho amhÃkaæ hetu adhammacÃrÅ
visamacÃrÅ ahosi, mÃ naæ nirayaæ nirayapÃlÃ'ti? 

No hidaæ bho sÃriputta, atha kho naæ vikkandantaæyeva niraye nirayapÃlÃ pakkhipeyyuæ. 
[PTS Page 188] [\q 188/]     

Taæ kiæ ma¤¤asi dhana¤jÃni, idhekacco ¤ÃtisÃlohitÃnaæ hetu adhammacÃrÅ visamacÃrÅ assa,
tamenaæ adhammacariyÃ visamacariyÃhetu nirayaæ nirayapÃlÃ upaka¬¬heyyuæ. Labheyya
nu kho so 'ahaæ kho ¤ÃtisÃÊohitÃnaæ hetu adhammacÃrÅ visamacÃrÅ ahosiæ. MÃ maæ
nirayaæ nirayapÃlÃ'ti. ¥ÃtisÃÊohitÃ vÃ panassa labheyyuæ. 'Eso kho amhÃkaæ hetu
adhammacÃrÅ visamacÃrÅ ahosi, mÃ naæ nirayaæ nirayapÃlÃ'ti? 

No hidaæ bho sÃriputta, atha kho naæ vikkandantaæyeva niraye nirayapÃlÃ pakkhipeyyuæ.

Taæ kiæ ma¤¤asi dhana¤jÃni, idhekacco atithÅnaæ hetu adhammacÃrÅ visamacÃrÅ assa,
tamenaæ adhammacariyÃ visamacariyÃhetu nirayaæ nirayapÃlÃ upaka¬¬heyyuæ. Labheyya
nu kho so'ahaæ kho atithÅnaæ hetu adhammacÃrÅ visamacÃrÅ ahosiæ. MÃ maæ nirayaæ
nirayapÃlÃ'ti. Atithi vÃ panassa labheyyuæ. 'Eso kho amhÃkaæ hetu adhammacÃrÅ visamacÃrÅ
ahosi, mÃ naæ nirayaæ nirayapÃlÃ'ti? 


No hidaæ bho sÃriputta, atha kho naæ vikkandantaæyeva niraye nirayapÃlÃ pakkhipeyyuæ.
------------------------
1. Labheyya-sÅmu.

[BJT Page 886] [\x 886/]     

Taæ kiæ ma¤¤asi dhana¤jÃni, idhekacco pubbapetÃnaæ hetu adhammacÃrÅ visamacÃrÅ assa,
tamenaæ adhammacariyÃ visamacariyÃhetu nirayaæ nirayapÃlÃ upaka¬¬heyyuæ. Labheyya
nu kho so 'ahaæ kho pubbapetÃnaæ hetu adhammacÃrÅ visamacÃrÅ ahosi, mÃ maæ nirayaæ
nirayapÃlÃ'ti. PubbapetÃ vÃ panassa labheyyuæ. 'Eso kho amhÃkaæ hetu adhammacÃrÅ
visamacÃrÅ ahosi, mÃ naæ nirayaæ nirayapÃlÃ'ti? 
No hidaæ bho sÃriputta, atha kho naæ vikkandantaæ yeva niraye nirayapÃlÃ pakkhipeyyuæ.

Taæ kiæ ma¤¤asi dhana¤jÃni, idhekacco devatÃnaæ hetu adhammacÃrÅ visamacÃrÅ assa,
tamenaæ adhammacariyÃ visamacariyÃhetu nirayaæ nirayapÃlÃ upaka¬¬heyyuæ. Labheyya
nu kho so'ahaæ kho devatÃnaæ hetu adhammacÃrÅ visamacÃrÅ ahosiæ. MÃ maæ nirayaæ
nirayapÃlÃ'ti. DevatÃ vÃ panassa labheyyuæ 'eso kho amhÃkaæ hetu adhammacÃrÅ
visamacÃrÅ ahosi, mÃ naæ nirayaæ nirayapÃlÃ'ti? 
No hidaæ bho sÃriputta, atha kho naæ vikkandantaæyeva niraye nirayapÃlÃ pakkhipeyyuæ.

Taæ kiæ ma¤¤asi dhana¤jÃni, idhekacco ra¤¤o hetu adhammacÃrÅ visamacÃrÅ assa, tamenaæ
adhammacariyÃ visamacariyÃhetu nirayaæ nirayapÃlÃ upaka¬¬heyyuæ. Labheyya nu kho so
'ahaæ kho ra¤¤o hetu adhammacÃrÅ visamacÃrÅ ahosiæ. MÃ maæ nirayaæ nirayapÃlÃ'ti. RÃjÃ
vÃ panassa labheyya 'eso kho amhÃkaæ hetu adhammacÃrÅ visamacÃrÅ ahosi, mÃ naæ
nirayaæ nirayapÃlÃ'ti? 
No hidaæ bho sÃriputta, atha kho naæ vikkandantaæyeva niraye nirayapÃlÃ pakkhipeyyuæ.

Taæ kiæ ma¤¤asi dhana¤jÃni, idhekacco kÃyassa pÅïanahetu1 brÆhanahetu2 adhammacÃrÅ
visamacÃrÅ assa, tamenaæ adhammacariyÃ visamacariyÃhetu nirayaæ nirayapÃlÃ
upaka¬¬heyyuæ. Labheyya nu kho so'ahaæ kho kÃyassa pÅïanahetu1 brÆhanahetu2
adhammacÃrÅ visamacÃrÅ ahosiæ. MÃ maæ nirayaæ nirayapÃlÃ'ti. Pare vÃ panassa labheyyuæ
'eso kho kÃyassa pÅïanahetu brÆhanahetu adhammacÃrÅ visamacÃrÅ ahosi, mÃ naæ nirayaæ
nirayapÃlÃ'ti?

No hidaæ bho sÃriputta, atha kho naæ vikkandantaæyeva niraye nirayapÃlÃ pakkhipeyyuæ.

Taæ kiæ ma¤¤asi dhana¤jÃni, yo vÃ mÃtÃpitunnaæ hetu adhammacÃrÅ visamacÃrÅ assa. Yo
vÃ mÃtÃpitunnaæ hetu dhammacÃrÅ samacÃrÅ assa, katamaæ seyyo'ti?

Yo hi bho sÃriputta, mÃtÃpitunnaæ hetu adhammacÃrÅ visamacÃrÅ assa, na taæ seyyo yo ca
kho bho sÃriputta, mÃtÃpitunnaæ hetu dhammacÃrÅ samacÃrÅ assa, tadevettha seyyo.
AdhammacariyÃ visamacariyÃ hi bho sÃriputta, brahmacariyÃ samacariyÃ seyyo'ti.
---------------------
1. PÅïanÃhetu-machasaæ,syÃ,[PTS 2.]BrÆhanÃhetu-machasaæ,syÃ,[PTS.]

[BJT Page 688] [\x 688/]     

Atthi kho dhana¤jÃni, a¤¤e sahetukÃ dhammikÃ kammantÃ, yehi sakkÃ mÃtÃpitaro ceva
posetuæ. Na ca pÃpaæ kammaæ kattuæ1, pu¤¤a¤ca paÂipadaæ paÂipajjituæ. Taæ kiæ ma¤¤asi
dhana¤jÃni, yo vÃ puttadÃrassa hetu adhammacÃrÅ visamacÃrÅ assa, yo vÃ puttadÃrassa hetu
dhammacÃrÅ samacÃrÅ assa. Katamaæ seyyo'ti?

Yo hi bho sÃriputta, puttadÃrassa hetu adhammacÃrÅ visamacÃrÅ assa, na taæ seyyo. Yo ca
kho bho sÃriputta, puttadÃrassa hetu dhammacÃrÅ samacÃrÅ assa, tadevettha seyyo.
AdhammacariyÃ visamacariyÃ hi bho sÃriputta, dhammacariyÃ samacariyÃ seyyo'ti.

Atthi kho dhana¤jÃni, a¤¤e sahetukÃ dhammikÃ kammantÃ, ye hi sakkÃ puttadÃre2 ceva
posetuæ, na ca pÃpaæ kammaæ kattuæ, pu¤¤a¤ca paÂipadaæ paÂipajjituæ. Taæ kiæ ma¤¤asi
dhana¤jÃni, yo vÃ dÃsakammakaraporisassa hetu adhammacÃrÅ visamacÃrÅ assa, yo vÃ
dÃsakammakaraporisassa hetu dhammacÃrÅ samacÃrÅ assa. Katamaæ seyyo'ti.? 
[PTS Page 189] [\q 189/]     

Yo hi bho sÃriputta, dÃsakammakaraporisassa hetu adhammacÃrÅ visamacÃrÅ assa, na taæ
seyyo. Yo ca kho bho sÃriputta, dÃsakammakaraporisassa hetu dhammacÃrÅ samacÃrÅ assa,
tadevettha seyyo. AdhammacariyÃ visamacariyÃ hi bho sÃriputta, dhammacariyÃ samacariyÃ
seyyo'ti.?

Atthi kho dhana¤jÃni, a¤¤e sahetukÃ dhammikÃ kammantÃ, ye hi sakkÃ
dÃsakammakaraporisa¤ceva posetuæ, na ca pÃpaæ kammaæ kattuæ, pu¤¤a¤ca paÂipadaæ
paÂipajjituæ. Taæ kiæ ma¤¤asi dhana¤jÃni, yo vÃ mittÃmaccÃnaæ hetu adhammacÃrÅ
visamacÃrÅ assa,yo vÃ mittÃmaccÃnaæ hetu dhammacÃrÅ samacÃrÅ assa. Katamaæ seyyo'ti? 

Yo hi bho sÃriputta, mittÃmaccÃnaæ hetu adhammacÃrÅ visamacÃrÅ assa, na taæ seyyo. Yo ca
kho bho sÃriputta, mittÃmaccÃnaæ hetu dhammacÃrÅ samacÃrÅ assa, tadevettha seyyo.
AdhammacariyÃ visamacariyÃ hi bho sÃriputta, dhammacariyÃ samacariyÃ seyyo'ti.?

Atthi kho dhana¤jÃni, a¤¤e sahetukÃ dhammikÃ kammantÃ, ye hi sakkÃ mittÃmaccÃna¤ceva
mittÃmaccakaraïÅyaæ kÃtuæ, na ca pÃpaæ kammaæ kattuæ, pu¤¤a¤ca paÂipadaæ
paÂipajjituæ. Taæ kiæ ma¤¤asi dhana¤jÃni, yo vÃ ¤ÃtisÃlohitÃnaæ hetu adhammacÃrÅ
visamacÃrÅ assa, yo vÃ ¤ÃtisÃlohitÃnaæ hetu dhammacÃrÅ samacÃrÅ assa. Katamaæ seyyo'ti.? 

[PTS Page 190] [\q 190/]     

Yo hi bho sÃriputta, ¤ÃtisÃlehitÃnaæ hetu adhammacÃrÅ visamacÃrÅ assa, na taæ seyyo. Yo ca
kho bho sÃriputta, ¤ÃtisÃlohitÃnaæ hetu dhammacÃrÅ samacÃrÅ assa, tadevettha seyyo.
AdhammacariyÃ visamacariyÃ hi bho sÃriputta, dhammacariyÃ samacariyÃ seyyo'ti.?
-----------------------
1.PÃpakammaæ kÃtuæ-machasaæ,[PTS. 2.]PuttadÃraæ-syÃ.

[BJT Page 690] [\x 690/]     

Atthi kho dhana¤jÃni, a¤¤e sahetukÃ dhammikÃ kammantÃ, yehi sakkÃ ¤ÃtisÃlohitÃna¤ceva
¤ÃtisÃlohitakaraïÅyaæ kÃtuæ, na ca pÃpaæ kammaæ kattuæ, pu¤¤a¤ca paÂipadaæ
paÂipajjituæ. Taæ kiæ ma¤¤asi dhana¤jÃni, yo vÃ atithÅnaæ hetu adhammacÃrÅ visamacÃrÅ
assa, yo vÃ atithÅnaæ hetu dhammacÃrÅ samacÃrÅ assa. Katamaæ seyyo'ti?

Yo hi bho sÃriputta, atithÅnaæ hetu adhammacÃrÅ visamacÃrÅ assa, na taæ seyyo. Yo ca kho
bho sÃriputta, atithÅnaæ hetu dhammacÃrÅ samacÃrÅ assa, tadevettha seyyo. AdhammacariyÃ
visamacariyÃ hi bho sÃriputta, dhammacariyÃ samacariyÃ seyyo'ti.

Atthi kho dhana¤jÃni, a¤¤e sahetukÃ dhammikÃ kammantÃ, yehi sakkÃ atithÅna¤ceva
atithikaraïÅyaæ kÃtuæ, na ca pÃpaæ kammaæ kattuæ, pu¤¤a¤ca paÂipadaæ paÂipajjituæ. Taæ
kiæ ma¤¤asi dhana¤jÃni, yo vÃ pubbapetÃnaæ hetu adhammacÃrÅ visamacÃrÅ assa, yo vÃ
pubbapetÃnaæ hetu dhammacÃrÅ samacarÅ assa. Katamaæ seyyo'ti?

Yo hi bho sÃriputta, pubbapetÃnaæ hetu adhammacÃrÅ visamacÃrÅ assa, na taæ seyyo. Yo ca
kho bho sÃriputta, pubbapetÃnaæ hetu dhammacÃrÅ samacÃrÅ assa, tadevettha seyyo
adhammacariyÃ visamacariyÃ hi bho sÃriputta, dhammacariyÃ samacariyÃ seyyo'ti.

Atthi kho dhana¤ajÃni , a¤¤e sahetukÃ dhammikÃ kammantÃ, yehi sakkÃ pubbapetÃna¤ceva
pubbapetakaraïÅyaæ kÃtuæ, na ca pÃpaæ kammaæ kattuæ, pu¤¤a¤ca paÂipadaæ paÂipajjituæ.
Taæ kiæ ma¤¤asi dhana¤jÃni, yo vÃ devatÃnaæ hetu adhammacÃrÅ visamacÃrÅ assa, yo vÃ
devatÃnaæ hetu dhammacÃrÅ samacÃrÅ assa. Katamaæ seyyo'ti.?

Yo hi bho sÃriputta, devatÃnaæ hetu adhammacÃrÅ visamacÃrÅ assa, na taæ seyyo. Yo ca kho
bho sÃriputta, devatÃnaæ hetu dhammacÃrÅ samacÃrÅ assa, tadevettha [PTS Page 191] [\q
191/]      seyyo. AdhammacariyÃ visamacariyÃ hi bho sÃriputta, dhammacariyÃ samacariyÃ
seyyo'ti.

Atthi kho dhana¤jÃni , a¤¤e sahetukÃ dhammikÃ kammantÃ, yehi sakkÃ devatÃna¤ceva
devatÃkaraïÅyaæ kÃtuæ, na ca pÃpaæ kammaæ kattuæ, pu¤¤a¤ca paÂipadaæ paÂipajjituæ.
Taæ kiæ ma¤¤asi dhana¤jÃni, yo vÃ ra¤¤o hetu adhammacÃrÅ visamacÃrÅ assa, yo vÃ ra¤¤o
hetu dhammacÃrÅ samacÃrÅ assa. Katamaæ seyyo'ti.?

Yo hi bho sÃriputta, ra¤¤o hetu adhammacÃrÅ visamacÃrÅ assa, na taæ seyyo. Yo ca kho bho
sÃriputta, ra¤¤o hetu dhammacÃrÅ samacÃrÅ assa, tadevettha seyyo. AdhammacariyÃ
visamacariyÃ hi bho sÃriputta, dhammacariyÃ samacariyÃ seyyo'ti.

Atthi kho dhana¤jÃni, a¤¤o sahetukÃ dhammikÃ kammantÃ, yehi sakkÃ ra¤¤o ceva
rÃjakaraïÅyaæ kÃtuæ, na ca pÃpaæ kammaæ kattuæ, pu¤¤a¤ca paÂipadaæ paÂipajjituæ. Taæ
kiæ ma¤¤asi dhana¤jÃni, yo vÃ kÃyassa pÅïanahetu brÆhanahetu adhammacÃrÅ visamacÃrÅ
assa, yo vÃ kÃyassa pÅïanahetu brÆhanahetu dhammacÃrÅ samacÃrÅ assa. Katamaæ
seyyo'ti.? 

[BJT Page 692] [\x 692/]     

Yo hi bho sÃriputta, kÃyassa piïanahetu brÆhanahetu adhammacÃrÅ visamacÃrÅ assa, na taæ
seyyo. Yo ca kho bho sÃriputta, kÃyassa piïanahetu brÆhanahetu dhammacÃrÅ samacÃrÅ
assa, tadevettha seyyo, adhammacariyÃ visamacariyÃhÅ bho sÃriputta, dhammacariyÃ
samacariyÃ seyyoti.

Atthi kho dhana¤jÃni, a¤¤e sahetukÃ dhammikÃ kammantÃ, yehi sakkÃ kÃya¤ceva pÅïetuæ
brÆhetuæ, na ca pÃpaæ kammaæ kattuæ, pu¤¤a¤ca paÂipadaæ paÂipajjitunti.

Atha kho dhana¤jÃni brÃhmaïo Ãyasmato sÃriputtassa bhÃsitaæ abhinanditvÃ anumoditvÃ
uÂÂhÃyÃsanÃ pakkÃmi.

Atha kho dhana¤jÃni brÃhmaïo aparena samayena ÃbÃdhiko ahosi dukkhito bÃÊhagilÃno.
Atha kho dhana¤jÃni brÃhmaïo a¤¤ataraæ purisaæ Ãmantesi: ehi tvaæ amho [PTS Page 192]
[\q 192/]      purisa, yena bhagavÃ tenupasaÇkama, upasaÇkamitvÃ mama vacanena
bhagavato pÃde sirasÃ vandÃhÅ,'dhana¤jÃni bhante, brÃhmaïo ÃbÃdhiko dukkhito
bÃÊhagilÃno, so bhagavato pÃde sirasÃ vandatÅ'ti. Yena cÃyasmÃ sÃriputto tenupasaÇkama,
upasaÇkamitvÃ mama vacanena Ãyasmato sÃriputtassa pÃde sirasÃ vandÃhi,'dhana¤jÃni
bhante, brÃhmaïo ÃbÃdhiko dukkhito bÃÊhagilÃno. So Ãyasmato sÃriputtassa pÃde sirasÃ
vandatÅ'ti. Eva¤ca vadehi: 'sÃdhu kira bhante, ÃyasmÃ sÃriputto yena dhana¤jÃnissa
brÃhmaïassa nivesanaæ tenupasaÇkamatu anukampaæ upÃdÃyÃ'ti.

Evaæ bhanteti kho so puriso dhana¤jÃnissa brÃhmaïassa paÂissutvÃ yena bhagavÃ
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi, ekamantaæ
nisinno kho so puriso bhagavantaæ etadavoca. 'Dhana¤jÃni bhante, brÃhmaïo ÃbÃdhiko
dukkhito bÃÊhagilÃno so bhagavato pÃde sirasÃ vandatÅ'ti. Yena cÃyasmÃ sÃriputto
tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ sÃriputtaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi.
Ekamantaæ nisinno kho so puriso Ãyasmantaæ sÃriputtaæ etadavoca: 'dhana¤jÃni nte,
brÃhmaïo ÃbÃdiko dukkhito bÃÊhagilÃno so Ãyasmato sÃriputtassa pÃde sirasÃ vandati,
eva¤ca vadeti. 'SÃdhu kira bhante, ÃyasmÃ sÃriputto yena dhana¤jÃnissa brÃhmaïassa
nivesanaæ tenupasaÇkamatu anukampaæ upÃdÃyÃ'ti. AdhivÃsesi kho ÃyasmÃ sÃriputto
tuïhÅbhÃvena.

Atha kho ÃyasmÃ sÃriputto nivÃsetvÃ pattacÅvaraæ ÃdÃya yena dhana¤jÃnissa brÃhmaïassa
nivesanaæ tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ pa¤¤atte Ãsane nisÅdi, nisajja kho ÃyasmÃ
sÃriputto dhana¤jÃniæ brÃhmaïaæ etadavoca: 'kacci te dhana¤jÃni, khamanÅyaæ kacci
yÃpanÅyaæ kacci dukkhÃ vedanÃ paÂikkamanti no abhikkamanti, paÂikkamosÃnaæ
pa¤¤Ãyati, no abhikkamoti?

[BJT Page 694] [\x 694/]     

Na me bho sÃriputta, khamanÅyaæ na yÃpanÅya, bÃÊhÃ me dukkhÃ vedanÃ abhikkamanti no
paÂikkamanti, abhikkamosÃnaæ pa¤¤Ãyati no paÂikkamoti. SeyyathÃpi [PTS Page 193] [\q
193/]      bho sÃriputta, balavÃ puriso tiïhena sikharena muddhani1 abhimantheyya.2
Evameva kho me bho sÃriputta, adimattÃ vÃtÃ muddhani1 Æhananti3 na me ho sÃriputta,
khamanÅyaæ na yÃpanÅyaæ. BÃÊhÃ me dukkhÃ vedanÃ abhikkamanti no paÂikkamanti,
abhikkamosÃnaæ pa¤¤Ãyati no paÂikkamoti.

SeyyathÃpi bho sÃriputta, balavÃ puriso daÊhena varattabandhanena4 sÅse sÅsaveÂhanaæ5
bandheyya6, evameva kho me bho sÃriputta, adhimattÃ sÅse sÅsavedanÃ hoti. Na me bho
sÃriputta, khamanÅyaæ na yÃpanÅyaæ. BÃÊhÃ me dukkhÃ vedanÃ. Abhikkamanti no
paÂikkamanti, abhikkamosÃnaæ pa¤¤Ãyati no paÂikkamoti.

SeyyathÃpi bho sÃriputta, dakkho goghÃtako vÃ goghÃtakantevÃsÅ vÃ tiïhena govikattanena
kucchiæ parikanteyya. Evameva kho me bho sÃriputta, adhimattÃ vÃtÃ kucchiæ parikantanti.
Na me bho sÃriputta, khamanÅyaæ na yÃpanÅyaæ, bÃÊhÃ me dukkhÃ vedanÃ abhikkamanti
no paÂikkamanti, abhikkamosÃnaæ pa¤¤Ãyati no paÂikkamoti.

SeyyathÃpi bho sÃriputta, dve balavanto purisÃ dubbalataraæ purisaæ nÃnÃbÃhÃsu gahetvÃ
aÇgÃrakÃsuyÃ santÃpeyyuæ samparitÃpeyyuæ, evameva kho me bho sÃriputta, adhimatto
kÃyasmiæ dÃho, na me bho sÃriputta, khamanÅyaæ na yÃpanÅyaæ bÃÊhÃ me dukkhÃ vedanÃ
abhikkamantÅ no paÂikkamanti, abhikkamosÃnaæ pa¤¤Ãyati no paÂikkamoti.

Taæ kiæ ma¤¤asi dhana¤jÃni, katamaæ seyyo, nirayo vÃ tiracchÃnayoni vÃ'ti?

NirayÃ bho sÃriputta, tiracchÃnayoni seyyoti.

Taæ kiæ ma¤¤asi dhana¤jÃni, katamaæ seyyo, tiracchÃnayoni vÃ pettivisayo7 vÃ'ti? 

TiracchÃnayoniyÃ bho sÃriputta, pettivisayo seyyoti.

Taæ kiæ ma¤¤asi dhana¤jÃni, katamaæ seyyo, pettivisayo vÃ manusso vÃ'ti?

PettivisayÃ bho sÃriputta, manussÃ seyyoti. [PTS Page 194] [\q 194/]     

Taæ kiæ ma¤¤asi dhana¤jÃni, katamaæ seyyo, manussÃ vÃ cÃtummahÃrÃjikÃ devÃ vÃ'ti?
---------------------
1.MuddhÃnaæ-syÃ 2.Abhimattheyya-machasaæ,[PTS 3.]Ohananti-syÃ 4.Varattakhandhena-syÃ
5.SÅsavedhanaæ-syÃ,sÅsaveÂhaæ-machasaæ. 6.Dadeyya-machasaæ,syÃ 7.Pittivisayo-syÃ.

[BJT Page 696] [\x 696/]     

Manussehi bho sÃriputta, cÃtummahÃrÃjikÃ devÃ seyyoti.

Taæ kiæ ma¤¤asi dhana¤jÃni, katamaæ seyyo, cÃtummahÃrÃjikÃ vÃ devÃ tÃvatiæsÃ vÃ devÃ'ti?

CÃtummahÃrÃjikehi bho sÃriputta, devehi tÃvatiæsÃ devÃ seyyoti.

Taæ kiæ ma¤¤asi dhana¤jÃni, katamaæ seyyo,tÃvatiæsÃ vÃ devÃ yÃmÃ vÃ devÃ'ti?

TÃvatiæsehi bho sÃriputta, devehi yÃmÃ devÃ seyyoti.

Taæ kiæ ma¤¤asi dhana¤jÃni, katamaæ seyyo,yÃmÃ vÃ devÃ tusitÃ vÃ
DevÃti?

YÃmehi bho sÃriputta, devehi tusitÃ devÃ yyoti.

Taæ kiæ ma¤¤asi dhana¤jÃni, katamaæ seyyo, tusitÃ vÃ devÃ nimmÃnaratÅ vÃ devÃ'ti?

Tusitehi bho sÃriputta, devehi nimmÃnaratÅ devÃ seyyoti.

Taæ kiæ ma¤¤asi dhana¤jÃni, katamaæ seyyo, nimmÃnaratÅ vÃ devÃ paranimmitavasavattÅ
vÃ devÃ'ti?
NimmÃnaratÅhi bho sÃriputta, devehi paranimamitavasavattÅ devÃ seyyoti.

Taæ kiæ ma¤¤asi dhana¤jÃni, katamaæ seyyo, paranimmitavasavattÅ vÃ devÃ brahmaloko
vÃ'ti?

Brahmalokoti bhavaæ sÃriputte, Ãha, brahmalokoti bhavaæ sÃriputto ÃhÃti.

Atha kho Ãyasmato sÃriputtassa etadahosi: ime kho brÃhmaïÃ brahmalokÃdhimuttÃ.
YannÆnÃhaæ dhana¤jÃnissa brÃhmaïassa brahmÃnaæ sahavyatÃya maggaæ deseyyanti.
BrahmÃnaæ te dhana¤jÃni sahavyatÃya maggaæ desissÃmi. Taæ suïÃhi sÃdhukaæ manasi
karohÅ bhÃsissÃmÅ'ti. Evambhoti kho dhana¤jÃni brÃhmaïo Ãyasmato sÃriputtassa
paccassosi. [PTS Page 195] [\q 195/]     

ùyasmÃ sÃriputto etadavoca: 'katamo ca dhana¤jÃni, brahmÃnaæ sahavyatÃya maggo? Idha
dhana¤jÃni, bhikkhu mettÃsahagatena cetasÃ ekaæ disaæ pharitvÃ viharati. TathÃ dutiyaæ,
tathÃ tatiyaæ, tathÃ catutthiæ. Iti uddhamadho tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya1 sabbÃvantaæ
lokaæ mettÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena appamÃïena averena abyÃpajjhena
eritvÃ viharati. Ayampi kho dhana¤jÃni, brahmÃnaæ sahavyatÃya maggo. 
--------------------
1.SabbatthatÃya-sÅmu, syÃ.

[BJT Page 698] [\x 698/]     

Puna ca paraæ dhana¤jÃni, bhikkhu karuïÃsahagatena cetasÃ ekaæ disaæ pharitvÃ viharati.
TathÃ dutiyaæ, tathÃ tatiyaæ, tathÃ catutthiæ. Iti uddhamadho tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya
sabbÃvantaæ lokaæ karuïÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena appamÃïena averena
abyÃpajjhena eritvÃ viharati. Ayampi kho dhana¤jÃni, brahmÃnaæ sahavyatÃya maggo'ti.

Puna ca paraæ dhana¤jÃni, bhikkhu muditÃsahagatena cetasÃ ekaæ disaæ pharitvÃ viharati.
TathÃ dutiyaæ, tathÃ tatiyaæ, tathÃ catutthiæ. Iti uddhamadho tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya
sabbÃvantaæ lokaæ muditÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena appamÃïena averena
abyÃpajjhena eritvÃ viharati. Ayampi kho dhana¤Ãni, brÃhmÃnaæ sahavyatÃya maggo'ti.

Puna ca paraæ dhana¤jÃni , bhikkhu upekkhÃsahagatena cetasÃ ekaæ disaæ pharitvÃ viharati.
TathÃ dutiyaæ, tathÃ tatiyaæ, tathÃ catutthiæ. Iti uddhamadho tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya
sabbÃvantaæ lokaæ upekkhÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena appamÃïena averena
abyÃpajjhena eritvÃ viharati. Ayampi kho dhana¤ajÃni, brahmÃnaæ sahavyatÃya maggo'ti.

Tena hi bho sÃriputta, mama vacanena bhagavato pÃde sirasÃ vandÃhi, 'dhana¤jÃni bhante,
brÃhmaïo ÃbÃdhiko dukkhito bÃÊhagilÃno, so bhagavato pÃde sirasÃ vandatÅ'ti.

Atha kho ÃyasmÃ sÃriputto dhana¤jÃniæ brÃhmaïaæ sati uttariæ karaïiye hÅne brahmaloke
patiÂÂhÃpetvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ pakkÃmi.

Atha kho dhana¤jÃni brÃhmaïo acirapakkante Ãyasmante sÃriputte kÃlamakÃsi,
brahmaloka¤ca upapajji1.

Atha kho bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi: eso bhikkhave, sÃriputto dhana¤jÃniæ brÃhmaïaæ sati
uttariæ karaïÅye, hÅne brahmaloke patiÂÂhÃpetvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ pakkanto'ti. 

Atha kho ÃyasmÃ sÃriputto yena bhagavÃ tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ
abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi, ekamantaæ nisinno kho ÃyasmÃ sÃriputto bhagavantaæ
etadavoca: dhana¤jÃni bhante, brÃhmaïo ÃbÃdiko dukkhito bÃÊhagilÃno, so bhagavato pÃde
sirasÃ vandatÅ'ti.
Kiæ pana tvaæ sÃriputta, dhana¤jÃniæ brÃhmaïaæ [PTS Page 196] [\q 196/]      sati uttariæ
kariïÅye, hÅne brahmaloke patiÂÂhÃpetvÃ uÂÂhÃyÃsanÃ pakkantoti?

Mayhaæ kho bhante, evaæ ahosi: ime kho brÃhmaïÃ brahmalokÃdhimuttÃ yannÆnÃhaæ
dhana¤jÃnissa brÃhmaïassa brahmÃnaæ sahavyatÃya maggaæ deseyyanti.

KÃlakato ca sÃriputta, dhana¤jÃni brÃhmaïo brahmaloka¤ca upapannoti2.

Dhana¤jÃnisuttaæ3 sattamaæ.
---------------------------
1.Uppajji -sÅmu,[PTS 2,] uppannoti-sÅmu,[PTS 3.]DhÃna¤jÃnisuttaæ-[PTS.]

[BJT Page 700] [\x 700/]     

2.5.8.
VÃseÂÂhasuttaæ

Evaæ mesutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ icchÃnaÇgale viharati icchÃnaÇgalavanasaï¬e. Tena
kho pana samayena sambahulÃ abhi¤¤ÃtÃ abhi¤¤ÃtÃ brÃhmaïamahÃsÃÊÃ icchÃnaÇgale
paÂivasanti. SeyyathÅdaæ: caÇkÅ brÃhmaïo, tÃrukkho brÃhmaïo, pokkharasÃti brÃhmaïo,
jÃnussoïi brÃhmaïo, todeyyo brÃhmaïo, a¤¤o ca abhi¤¤ÃtÃ abhi¤¤ÃtÃ brÃhmaïamahÃsÃÊÃ. 

Atha kho vÃseÂÂhabhÃradvÃjÃnaæ mÃïavÃnaæ jaÇghÃvihÃraæ anucaÇkamamÃnÃnaæ
anuvicaramÃnÃnaæ1 ayamantarÃ kathÃ udapÃdi: ' kathambho brÃhmaïo hotÅ'ti. BhÃradvÃjo
mÃïavo evamÃha: yato kho bho ubhato sujÃto hoti mÃtito ca pitito ca, saæsuddhagahaïiko
yÃva sattamÃ pitÃmahayugÃ akkhitto anupakkuÂÂho jÃtivÃdena. EttÃvatÃ kho bho, brÃhmaïo
hoti'ti. VÃseÂÂho mÃïavo evamÃha: 'yato kho bho, sÅlavÃ ca hoti vatasampanno2 ca. EttÃvatÃ
kho bho, brÃhmaïo hotÅ'ti. Neva kho asakkhÅ bhÃradvÃjo mÃïavo vÃseÂÂhaæ mÃïavaæ
sa¤¤Ãpetuæ. Na pana asakkhi vÃseÂÂho mÃïavo bhÃradvÃjaæ mÃïavaæ sa¤¤Ãpetuæ.

Atha kho vÃseÂÂho mÃïavo bhÃradvÃjaæ mÃïavaæ Ãmantesi: 'ayaæ kho bho bhÃradvÃja,
samaïo gotamo sakyaputto sakyakulÃ pabbajito icchÃnaÇgale viharati
icchÃnaÇgalavanasaï¬e. Taæ kho pana bhagavantaæ gotamaæ evaæ kalyÃïo kittisaddo
abbhuggato: itipi so bhagavÃ arahaæ sammÃsambuddho vijjÃcaraïasampanno sugato
lokavidÆ anuttaro purisadammasÃrathÅ satthÃ devamanussÃnaæ buddho bhagavÃ'ti. ùyÃma
bho bhÃradvÃja, yena samaïo gotamo tenupasaÇkamissÃma. UpasaÇkamitvÃ samaïaæ
gotamaæ etamatthaæ pucchissÃma. YathÃ no samaïo gotamo byÃkarissati. TathÃ naæ
dhÃressÃmÃ'ti. Evambhoti kho bhÃradvÃjo mÃïavo vÃseÂÂhassa mÃïavassa paccassosi.

Atha kho vÃseÂÂha, bhÃradvÃjÃ mÃïavÃ yena bhagavÃ tenupasaÇkamiæsu. UpasaÇkamitvÃ
bhagavatÃ saddhiæ sammodiæsu, sammodanÅyaæ kathaæ sÃrÃïiyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ
nisÅdiæsu. Ekamantaæ nisinno kho vÃseÂÂho mÃïavo bhagavantaæ gÃthÃhÅ ajjhabhÃsi:
-------------------------
1.AnucaÇkamantÃnaæ anuvicarantÃnaæ- machasaæ,syÃ.
2.Vattasampanno-machasaæ,sÅmu.SyÃ.

[BJT Page 702] [\x 702/]     

Anu¤¤ÃtapaÂi¤¤ÃtÃ tevijjÃ mayamassu bho
Ahaæ pokkharasÃtissa tÃrukkhassÃyaæ mÃïavo

TevijjÃnaæ yadakkhÃtaæ tattha kevalino'smase
PadakasmÃ veyyÃkaraïÃ1 jappe ÃcariyasÃdisÃ.

Tesaæ no jÃtivÃdasmiæ vivÃdo atthi gotama,
JÃtiyÃ brÃhmaïo hoti bhÃradvajo iti bhÃsati
Aha¤ca kammanÃ brÆmi evaæ jÃnÃhi cakkhuma.

Te na sakkoma ¤Ãpetuæ a¤¤ama¤¤aæ mayaæ ubho
Bhagavantaæ puÂÂumÃgamma2 sambuddhaæ iti vissutaæ.

Candaæ yathÃ khayÃtÅtaæ pecca pa¤jalikÃ janÃ
CandamÃnÃ namassanti evaæ lokasmiæ gotamaæ
Cakkhuæ loke samuppannaæ mayaæ pucchÃma gotamaæ.

JÃtiyÃ brÃhmaïo hoti udÃhu bhavati kammanÃ
AjÃnataæ no pabrÆhi yathÃ jÃnemu brÃhmaïanti.

Tesaæ vohaæ vyÃcikkhissaæ3(vÃseÂÂhÃti bhagavÃ) anupubbaæ yathÃtathaæ
JÃtivibhaÇgaæ pÃïÃnaæ a¤¤ama¤¤Ã hi jÃtiyo.

Tiïarukkhepi jÃnÃtha na cÃpi paÂijÃnare
LiÇgaæ jÃtimayaæ tesaæ a¤¤ama¤¤Ã hi jÃtiyo.

Catuppadepi jÃnÃtha khuddake ca mahallake
LiÇgaæ jÃtimayaæ tesaæ a¤¤ama¤¤Ã hi jÃtiyo

PÃdÆdarepi jÃnÃtha urage dÅghapiÂÂhike5
LiÇgaæ jÃtimayaæ tesaæ a¤¤ama¤¤Ã hi jÃtiyo.

Tato macchepi jÃnÃtha udake vÃrigocare
LiÇgaæ jÃtimayaæ tesaæ a¤¤ama¤¤Ã hÅ jÃtiyo.

Tato pakkhÅpi jÃnÃtha pattayÃne vihaÇgame
LiÇgaæ jÃtimayaæ tesaæ a¤¤ama¤¤Ã hi jÃtiyo.

YathÃ etÃsu jÃtÅsu liÇgaæ jÃtimayaæ puthu
Evaæ natti manussesu liÇgaæ jÃtamayaæ puthu.
--------------------------
1.No byÃkaraïÃ-sÅmu 2.PuÂÂhumÃgamÃ-machasaæ, puÂÂhuæ Ãgamma-syÃ 3.Vo ahaæ
byakkhissaæ-machasaæ 4.PataÇge-sÅmu. 5.DighapiÂÂhake-sÅma.

[BJT Page 704] [\x 704/]     

Na kesehi na sÅsehi na kaïïehi na akkhÅhi,
Na mukhena na nÃsÃya na oÂÂhehi bhamuhi vÃ.

Na gÅvÃya na aæsehi na udarena na piÂÂiyÃ
Na soïiyÃ na urasÃ na sambÃdhena methune.

Na hatthehi na pÃdehi nÃÇgulÅhi nakhehi vÃ,
Na jaÇghÃhi na Æruhi na vaïïena sarena vÃ
LiÇgaæ jÃtimayaæ neva yathÃ a¤¤Ãsu jÃtisu.

Paccattaæ ca sarÅresu manussesvetaæ na vijjati
VokÃra¤ca manussesu sama¤¤Ãya pavuccati.

Yo hi koci manussesu gorakkhaæ upajÅvati
Evaæ vÃseÂÂha jÃnÃhi kassako so na brÃhmaïo.

Yo hi koci manussesu puthusippena jÅvati
Evaæ vÃseÂÂha jÃnÃhi sippiko so na brÃhmaïo.

Yo hi koci manussesu vohÃraæ upajÅvati
Evaæ vÃseÂÂha jÃnÃhi vÃïijo so na brÃhmaïo.

Yo hi koci manussesu parapessena jÅvati
Evaæ vÃseÂÂha jÃnÃhi pessiko so na brÃhmaïo.

Yo hi koci munussesu adinnaæ upajÅvati
Evaæ vÃseÂÂha jÃnÃhi coro eso na brÃhmaïo

Yo hi koci manussesu issatthaæ upajÅvati
Evaæ vÃseÂÂha jÃnÃhi yodhÃjivo na brÃhmaïo.

Yo hi koci manussesu porohiccena jÅvati
Evaæ vÃseÂÂha jÃnÃhi yÃjako so na brÃhmaïo.

Yo hi koci manussesu gÃmaæ raÂÂha¤ca bhu¤jati
Evaæ vÃseÂÂha jÃnÃhi rÃjÃ eso na brÃhmaïo.

Na cÃhaæ brÃhmaïaæ brÆmi yonijaæ mattisambhavaæ
BhovÃdi nÃma so hoti sace hoti saki¤cano
Aki¤canaæ anÃdÃnaæ tamahaæ brÆmi brÃhmaïaæ.

Sabbasa¤¤ojanaæ chetvÃ yo ve na paritassati
SaÇgÃtigaæ visa¤¤uttaæ tamahaæ brÆmi brÃhmaïaæ.

ChetvÃ nandiæ varatta¤ca sandÃnaæ sahanukkamaæ
UkkhittapaÊighaæ buddhaæ tamahaæ brÆmi brÃhmaïaæ.

[BJT Page 706] [\x 706/]     

Akkosaæ vadhabandha¤ca aduÂÂho yo titikkhati
Khantibalaæ balÃïikaæ tamahaæ brÆmi brÃhmaïaæ.

Akkodhanaæ vatavantaæ sÅlavantaæ anussadaæ
Dantaæ antimasÃrÅraæ tamahaæ brÆmi brÃhmaïaæ.

VÃri pokkharapatteva Ãraggeriva sÃsapo
Yo na lippati1 kÃmesu tamahaæ brÆmi brÃhmaïaæ.

Yo dukkhassa pajÃnÃti idheva khayamattano
PannabhÃraæ visaæyuttaæ tamahaæ brÆmi brÃhmaïaæ.

GambhÅrapa¤¤aæ medhÃviæ maggÃmaggassa kovidaæ
Uttamatthamanuppattaæ tamahaæ brÆmi brÃhmaïaæ.

AsaæsaÂÂhaæ gahaÂÂhehi anÃgÃrehi cubhayaæ
AnokasÃriæ appicchaæ tamahaæ brÆmi brÃhmaïaæ.
NidhÃya daï¬anaæ bhÆtesu tasesu thÃvaresu ca
Yo na hanti na ghÃteti tamahaæ brÆmi brÃhmaïaæ

Aviruddhaæ viruddhesu attadaï¬esu nibbutaæ
SÃdÃnesu anÃdÃnaæ tamahaæ brÆmi brÃhmaïaæ.

Yassa rÃgo ca doso ca mÃno makkho ca ohito
SÃsaporiva ÃraggÃ tamahaæ brÆmi brÃhmaïaæ

Akakkasaæ vi¤¤apaniæ2 giraæ saccaæ udÅraye
YÃya nÃbhisaje3 ki¤ci tamahaæ brÆmi brÃhmaïaæ

Yo ca dÅghaæ ca rassaæ vÃ aïuæ thÆlaæ subhÃsubhaæ
Loke adinnaæ nÃdiyati4 tamahaæ brÆmi brÃhmaïaæ

ùsÃ yassa na vijjanti asmiæ loke paramhi ca
NirÃsayaæ5 visaæyuttaæ tamahaæ brÆmi brÃhmaïaæ

YassÃlayÃ navijjanti a¤¤Ãya akathaÇkathÅ6
Amatogadhaæ anuppattaæ tamahaæ brÆmi brÃhmaïaæ

Yodha pu¤¤a¤ca pÃpa¤ca ubhosaÇgaæ upaccagÃ
Asokaæ virajaæ suddhaæ tamahaæ brÆmi brÃhmaïaæ

Candaæva vimalaæ suddhaæ vippasannamanÃvilaæ
NandÅbhavaparikkhÅïaæ tamahaæ brÆmi brÃhmaïaæ
-------------------------
1.Limpati-sÅmu,machasaæ,syÃ 2.Vi¤¤Ãpaniæ-sÅmu,machasaæ,syÃ 3.NÃbhisajje-machasaæ,syÃ
4.NÃdeti-machasaæ,syÃ 5.NirÃsÃsaæ-machasaæ,syÃ 6.AkataÇkathÅ-sÅmu.

[BJT Page 708] [\x 708/]     

Yo imaæ paÊipathaæ duggaæ saæsÃraæ mohamaccagÃ
Tiïïo pÃragato jhÃyÅ anejo akathaÇkathÅ
AnupÃdÃya nibbuto tamahaæ brÆmi brÃhmaïaæ.

Yodha kÃme pahatvÃna anÃgÃro paribbaje
KÃmabhavaparikkhÅïaæ tamahaæ brÆmi brÃhmaïaæ

Yodha taïhaæ pahatvÃna anÃgÃro paribbaje
TaïhÃ bhavaparikkhÅïaæ tamahaæ brÆmi brÃhmaïaæ.

HitvÃ mÃnusakaæ yogaæ dibbaæ yogaæ upaccagÃ
Sabbayogavisaæyuttaæ tamahaæ brÆmi brÃhmaïaæ

HitvÃ rati¤ca aratiæ sÅtÅbhÆtaæ nirÆpadhiæ
SabbÃlokÃbhibhÆæ vÅraæ tamahaæ brÆmi brÃhmaïaæ.

Cutiæ yo vedi sattÃnaæ upapatti¤ca sabbaso
Asattaæ sugataæ buddhaæ tamahaæ brÆmi brÃhmaïaæ

Yassa gatiæ na jÃnanti devÃ gandhabbamÃnusÃ
KhÅïÃsavaæ arahantaæ tamahaæ brÆmi brÃhmaïaæ.
Yassa pure ca pacchÃ ca majjhe ca natthi ki¤canaæ
Aki¤canaæ anÃdÃnaæ tamahaæ brÆmi brÃhmaïaæ.

Usabhaæ pavaraæ vÅraæ mahesiæ vijitÃvinaæ
Anejaæ nahÃtakaæ buddhaæ tamahaæ brÆmi brÃhmaïaæ.

PubbenivÃsaæ yo vedi saggÃpÃya¤ca passati
Atho jÃtikkhayaæ patto tamahaæ brÆmi brÃhmaïaæ.

Sama¤¤Ã'hesÃ lokasmiæ nÃmagottaæ pakappitaæ
Samucca1 samudÃgataæ tattha tattha pakappitaæ

DÅgharattamanusayitaæ diÂÂhigatamajÃnataæ
AjÃnantÃ2 no pabruvanti3 jÃtiyÃ hoti brÃhmaïo.

Na jaccÃ brÃhmaïo4 hoti na jaccÃ hoti abrÃhmaïo5
KammanÃ brÃhmaïo4 hoti kammanÃ hoti abrÃhmaïo5

Kassako kammanÃ hoti sippiko hoti kammanÃ
VÃïijo kammanÃ hoti pessiko hoti kammanÃ.

Coropi kammanÃ hoti yodhÃjÅvopi kammanÃ
YÃjako kammanÃ hoti rÃjÃpi hoti kammanÃ.
----------------------------
1.SammuccÃ-sÅmu. 2.JÃnantÃ-sÅmu. 3.Pabrunti-machasaæ 4.Vasalo-syÃ 5.BrÃhmaïo-syÃ.

[BJT Page 710] [\x 710/]     

Evametaæ yathÃbhÆtaæ kammaæ passanti paï¬itÃ
PaÂiccasamuppÃdadasÃ kammavipÃkakovidÃ

KammanÃ vattati loko kammanÃ vattati pajÃ
KammanibandhanÃ sattÃ rathassÃïÅva yÃyato

Tapena brahmacariyena saæyamena damena ca
Etena brÃhmaïo hoti etaæ brÃhmaïamuttamaæ.

TÅhi vijjÃhi sampanno santo khÅïapunabbhavo,
Evaæ vÃseÂÂha jÃnÃhi brahmÃ sakko vijÃnatanti.

Evaæ vutte vÃseÂÂhabhÃradvÃjÃ mÃïavÃ bhagavantaæ etadavocuæ: abhikkantaæ bho gotama,
abhikkantaæ bho gotama, seyyathÃpi bho gotama, nikkujjitaæ vÃ ukkujjeyya, paÂicchannaæ
vÃ vivareyya, mÆÊhassa vÃ maggaæ Ãcikkheyya, andhakÃre vÃ telapajjotaæ dhÃreyya,
cakkhumanto rÆpÃni dakkhintÅ'ti. Evamevaæ bhotÃ gotamena anekapariyÃyena dhammo
pakÃsito, ete mayaæ bhavantaæ gotamaæ saraïaæ gacchÃma, dhamma¤ca bhikkhusaÇgha¤ca.
UpÃsake no bhavaæ gotamo dhÃretu ajjatagge pÃïupetaæ saraïaæ gateti.

VÃseÂÂhasuttaæ aÂÂhamaæ.

[BJT Page 712] [\x 712/]     

2.5.9

Subhasuttaæ

Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvattiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. Tena kho pana samayena subho mÃïavo todeyyaputto sÃvatthiyaæ paÂivasati
a¤¤atarassa gahapatissa nivesane kenacideva karaïÅyena. Atha kho subho mÃïavo
todeyyaputto yassa gahapatissa nivesane paÂivasati, taæ gahapatiæ etadavoca: sutaæ metaæ
gahapati, avÅvittÃ sÃvatthi arahantehÅ'ti. Kannu khvajja samaïaæ vÃ brÃhmaïaæ vÃ
payirupÃseyyÃmÃ'ti? [PTS Page 197] [\q 197/]     

Ayaæ bhante, bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa ÃrÃme. Taæ bhante,
bhagavantaæ payirupÃsassÆ'ti.

Atha kho subho mÃïavo todeyyaputto tassa gahapatissa paÂissutvÃ yena bhagavÃ
tenupasaÇkami. UpasaÇkamitvÃ bhagavatÃ saddhiæ sammodi, sammodanÅyaæ kathaæ
sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho subho mÃïavo
tedeyyaputto bhagavantaæ etadavoca:

BrÃhmaïÃ bho gotama, evamÃhaæsu: gahaÂÂho ÃrÃdhako hoti ¤Ãyaæ dhammaæ kusalaæ, na
pabbajito ÃrÃdhako hoti ¤Ãyaæ dhammaæ kusala'nti. Idha bhavaæ gotamo kimÃhÃti?

VibhajjavÃdo kho ahamettha mÃïava, nÃhamettha ekaæsavÃdo, gihissa vÃhaæ mÃïava,
pabbajitassa vÃ micchÃpaÂipattiæ na vaïïemi. GihÅ vÃ hÅ mÃïava, pabbajito vÃ
micchÃpaÂipanno micchÃpaÂipannÃdhÅkaraïahetu na ÃrÃdhako hoti ¤Ãyaæ dhammaæ
kusalaæ. Gihissa vÃhaæ mÃïava, pabbajitassa vÃ sammÃpaÂipattiæ vaïïemi. GihÅ vÃ hÅ
mÃïava, pabbajito vÃ sammÃpaÂipanno sammÃpaÂipannÃdhikaraïahetu ÃrÃdhako hoti
¤Ãyaæ dhammaæ kusala'nti.

BrÃhmaïÃ bho gotama, evamÃhaæsu:'mahaÂÂhamidaæ1 mahÃkiccaæ mahÃdhikaraïaæ
mahÃsamÃrambhaæ gharÃvÃsakammaÂÂhÃnaæ mahapphalaæ hoti appaÂÂhamidaæ appakiccaæ
appÃdhikaraïaæ appasamÃrambhaæ pabbajjÃkammaÂÂhÃnaæ appaphalaæ hotÅ'ti. Idha
bhavaæ gotamo kimÃhÃti?
---------------------------
1.MahaÂÂhaæ-syÃ.

[BJT Page 714] [\x 714/]     

EtthÃpi kho ahaæ mÃïava, vibhajjavÃdo, nÃhamettha ekaæsavÃdo. Atthi mÃïava,
kammaÂÂhÃnaæ mahaÂÂhaæ mahÃkiccaæ mahÃdhikaraïaæ mahÃsamÃrambhaæ vipajjamÃnaæ
appaphalaæ hoti. Atthi mÃïava, kammaÂÂhÃnaæ mahaÂÂhaæ mahÃkiccaæ mahÃdhikaraïaæ
mahÃsamÃrambhaæ sampajjamÃnaæ mahapphalaæ hoti. Atthi mÃïava, kammaÂÂhÃnaæ
appaÂÂhaæ appakiccaæ appÃdhikaraïaæ appasamÃrambhaæ vipajjamÃnaæ appaphalaæ hoti.
Atthi mÃïava, kammaÂÂhÃnaæ appaÂÂhaæ appakiccaæ appÃdhikaraïaæ appasamÃrambhaæ
sampajjamÃnaæ mahapphalaæ hoti.

Katama¤ca1 [PTS Page 198] [\q 198/]      mÃïava, kammaÂÂhÃnaæ mahaÂÂhaæ mahÃkiccaæ
mahÃdhikaraïaæ mahÃsamÃrambhaæ vipajjamÃnaæ appaphalaæ hoti: kasÅ kho mÃïava,
kammaÂÂhÃnaæ mahaÂÂhaæ mahÃkiccaæ mahÃdhikaraïaæ mahÃsamÃrambhaæ vipajjamÃnaæ
appaphalaæ hoti.

Katama¤ca mÃïava, kammaÂÂhÃnaæ mahaÂÂhaæ mahÃkiccaæ mahÃdhikaraïaæ
mahÃsamÃrambhaæ sampajjamÃnaæ mahappaphalaæ hoti: kasiyeva kho mÃïava,
kammaÂÂhÃnaæ mahaÂÂhaæ mahÃkiccaæ mahÃdhikaraïaæ mahÃsamÃrambhaæ vipajjamÃnaæ
appaphalaæ hoti.

Katama¤ca mÃïava, kammaÂÂhÃnaæ appaÂÂhaæ appakiccaæ appÃdhikaraïaæ
appasamÃrambhaæ vipajjamÃnaæ appaphalaæ hoti: vaïijjÃ kho mÃïava, kammaÂÂhÃnaæ
appaÂÂhaæ appakiccaæ appÃdhikaraïaæ appasamÃrambhaæ vipajjamÃnaæ appaphalaæ hoti.

Katama¤ca mÃïava, kammaÂÂhÃnaæ appaÂÂhaæ appakiccaæ appÃdhikaraïaæ
appasamÃrambhaæ sampajjamÃnaæ mahappaphalaæ hoti: vaïijjÃyeva kho mÃïava,
kammaÂÂhÃnaæ appaÂÂhaæ appakiccaæ appÃdhikaraïaæ appasamÃrambhaæ sampajjamÃnaæ
mahappaphalaæ hoti.

SeyyathÃpi mÃïava, kasi kammaÂÂhÃnaæ mahaÂÂhaæ mahÃkiccaæ mahÃdhikaraïaæ
mahÃsamÃrambhaæ vipajjamÃnaæ appaphalaæ hoti: evameva kho mÃïava,
gharÃvÃsakammaÂÂhÃnaæ mahaÂÂhaæ mahÃkiccaæ mahÃdhikaraïaæ mahÃsamÃrambhaæ
vipajjamÃnaæ appaphalaæ hoti.

SeyyathÃpi mÃïava, kasiyeva kammaÂÂhÃnaæ mahaÂÂhaæ mahÃkiccaæ mahÃdhikaraïaæ
mahÃsamÃrambhaæ sampajjamÃnaæ mahapphalaæ hoti: evameva kho mÃïava,
gharÃvÃsakammaÂÂhÃnaæ mahaÂÂhaæ mahÃkiccaæ mahÃdhikaraïaæ mahÃsamÃrambhaæ
sampajjamÃnaæ mahapphalaæ hoti.
-------------------------
1.Katamaæ-syÃ.

[BJT Page 716] [\x 716/]     

SeyyathÃpi mÃïava, vaïijjÃ kammaÂÂhÃnaæ appaÂÂhaæ appakiccaæ appÃdhikaraïaæ
appasamÃrambhaæ vipajjamÃnaæ appaphalaæ hoti. Evameva kho mÃïava,
pabbajjÃkammaÂÂhÃnaæ appaÂÂhaæ appakiccaæ appÃdhikaraïaæ appasamÃrambhaæ
vipajjamÃnaæ appaphalaæ hoti.

SeyyathÃpi mÃïava, vaïijjÃyeva kammaÂÂhÃnaæ appaÂÂhaæ appakiccaæ appÃdhikaraïaæ
appasamÃrambhaæ sampajjamÃnaæ mahapphalaæ hoti. Evameva [PTS Page 199] [\q 199/] 
    kho mÃïava, pabbajjÃ kammaÂÂhÃnaæ appaÂÂhaæ appakiccaæ appÃdhikaraïaæ
appasamÃrambhaæ sampajjamÃnaæ mahapphalaæ hoti.

BrÃhmaïÃ bho gotama, pa¤ca dhamme pa¤¤Ãpenti pu¤¤assa kiriyÃya kusalassa
ÃrÃdhanÃyÃti.

Ye te mÃïava, brÃhmaïÃ pa¤ca dhamme pa¤¤Ãpenti pu¤¤assa kiriyÃya kusalassa
ÃrÃdhanÃya. Sace te agaru, sÃdhu te pa¤ca dhamme imasmiæ parisatiæ bhÃsassÆti.

Na kho me bho gotama, garu yatthassu bhavanto vÃ nisinnÃ bhavantarÆpÃ vÃ'ti. 
Tena hi mÃïava, bhÃsassÆti.

Saccaæ kho bho gotama, brÃhmaïÃ paÂhamaæ dhammaæ pa¤¤Ãpenti pu¤¤assa kiriyÃya
kusalassa ÃrÃdhanÃya. Tapaæ kho bho gotama, brÃhmaïÃ dutiyaæ dhammaæ pa¤¤Ãpenti
pu¤¤assa kiriyÃya kusalassa ÃrÃdhanÃya. Brahmacariyaæ kho bho gotama, brÃhmaïÃ tatiyaæ
dhammaæ pa¤¤Ãpenti pu¤¤assa kiriyÃya kusalassa ÃrÃdhanÃya. Ajjhesanaæ kho bho gotama,
brÃhmaïÃ catutthaæ dhammaæ pa¤¤Ãpenti pu¤¤assa kiriyÃya kusalassa ÃrÃdhanÃya. CÃgaæ
kho bho gotama, brÃhmaïÃ pa¤camaæ dhammaæ pa¤¤Ãpenti pu¤¤assa kiriyÃya kusalassa
ÃrÃdhanÃya. BrÃhmaïÃ bho gotama, ime pa¤ca dhamme pa¤¤Ãpenti pu¤¤assa kiriyÃya
kusalassa ÃrÃdhanÃyÃti. Idha bhavaæ gotamo kimÃhÃti?

Kiæ pana mÃïava, atthi koci brÃhmaïÃnaæ ekabrÃhmaïopi yo evamÃha: 'ahaæ imesaæ
pa¤cannaæ dhammÃnaæ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ vipÃkaæ pavedemÅ'ti?

No hidaæ bho gotama.
Kiæ pana mÃïava, atthi koci brÃhmaïÃnaæ ekÃcariyopi ekÃcariya pÃcariyopi yÃvasattamÃ
ÃcariyamahayugÃ, yo evamÃha: ahaæ imesaæ pa¤cannaæ dhammÃnaæ sayaæ abhi¤¤Ã
sacchikatvÃ vipÃkaæ pavedemÅ'ti.

No hidaæ bho gotama. 
[PTS Page 200] [\q 200/]     
[BJT Page 718] [\x 718/]     

Kiæ pana mÃïava, yepi te brÃhmaïÃnaæ pubbakÃ isayo mantÃnaæ kattÃro mantÃnaæ
pavattÃro, yesamidaæ etarahi brÃhmaïÃ porÃïaæ mantapadaæ gÅtaæ pavuttaæ samihitaæ
tadanugÃyanti. TadanubhÃsanti, bhÃsitamanubhÃsanti, vÃcitamanuvÃcenti, seyyathÅdaæ:
aÂÂako vÃmako vÃmadevo vessÃmitto yamataggi aÇgÅraso bhÃradvÃjo vÃseÂÂho kassapo
bhagu. Tepi evamÃhaæsu: mayaæ imesaæ pa¤cannaæ dhammÃnaæ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ
vipÃkaæ pavedemÃ'ti?

No hidaæ bho gotama.

Iti kira mÃïava, natthi koci brÃhmaïÃnaæ ekabrÃhmaïopi yo evamÃha: ahaæ imesaæ
pa¤cannaæ dhammÃnaæ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ vipÃkaæ pavedemÅ'ti. Natthi koci
brÃhmaïÃnaæ ekÃcariyopi ekÃcariyapÃcariyopi yÃvasattamÃ ÃcariyamahayugÃ, yo evamÃha:
'ahaæ imesaæ pa¤cannaæ dhammÃnaæ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ vipÃkaæ pavedemÅ'ti. Yepi
te brÃhmaïÃnaæ pubbakÃ isayo mantÃnaæ kattÃro mantÃnaæ pavattÃro, yesamidaæ etarahi
brÃhmaïÃ porÃïaæ mantapadaæ gÅtaæ pavuttaæ samihitaæ tadanugÃyanti. TadanubhÃsanti,
bhÃsitamanubhÃsanti, vÃcitamanuvÃcenti, seyyathÅdaæ: aÂÂako vÃmako vÃmadevo
vessÃmitto yamataggi aÇgÅraso bhÃradvÃjo vÃseÂÂho kassapo bhagu. Tepi evamÃhaæsu:
mayaæ imesaæ pa¤cannaæ dhammÃnaæ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ vipÃkaæ pavedemÃ'ti?

No hetaæ bho gotama.

SeyyathÃpi mÃïava, andhaveïiparamparÃ saæsattÃ:?1 Purimopi na passati, majjhamopi na
passati, pacchimopi na passati. Evameva kho mÃïava, andhaveïÆpamaæ ma¤¤e
brÃhmaïÃnaæ bhÃsitaæ sampajjati. Purimopi na passati, majjhamopi na passati, pacchimopi
na passatÅti. 
Evaæ vutte subho mÃïavo todeyyaputto bhagavatÃ andhaveïÆpamena vuccamÃno kupito
anattamano bhagavantaæyeva khuæsento bhagavantaæyeva vambhento bhagavantaæyeva
vadamÃno 'samaïo gotamo pÃpito bhavissatÅ'ti. Bhagavantaæ etadavoca: brÃhmaïo bho
gotama, pokkharasÃti opama¤¤o subhagavaniko evamÃha: evameva panimeke2
samaïabrÃhmaïÃ uttarimanussadhammÃ alamariya¤Ãïadassanavisesaæ paÂijÃnanti.
Tesamidaæ bhÃsitaæ [PTS Page 201] [\q 201/]      hassakaæyeva sampajjati, nÃmakaæyeva
sampajjati, rittakaæyeva sampajjati, tucchakaæyeva sampajjati. Kathaæ hÅ nÃma
manussabhÆto uttarimanussadhammÃ alamariya¤Ãïadassanavisesaæ ¤assati vÃ dakkhiti3 vÃ
sacchi vÃ karissati. Netaæ ÂhÃnaæ vijjatÅ'ti.
-------------------------
1.SambhattÃ-syÃ 2.Panimekacce-machasaæ 3.Dakkhati-machasaæ.Dakkhissati-sÅmu. 

[BJT Page 720] [\x 720/]     

Kiæ pana mÃïava, brÃhmaïo pokkharasÃti opama¤¤o subhagavaniko sabbesaæyeva
samaïabrÃhmaïÃnaæ cetasÃ ceto paricca pajÃnÃti'ti.?

SakÃyapi hi bho gotama, puïïakÃya dÃsiyÃ brÃhmaïo pokkharasÃti opama¤¤o
subhagavaniko na cetasÃ ceto paricca pajÃnÃti, kuto pana sabbesaæyeva
samaïabrÃhmaïÃnaæ cetasÃ ceto paricca pajÃnissatÅ'ti.

SeyyathÃpi mÃïava, jaccandho puriso na passeyya kaïhasukkÃni rÆpÃni, na passeyya
nÅlakÃni rÆpÃni, na passeyya pÅtakÃni rÆpÃni, na passeyya lohÅtakÃni rÆpÃni, na passeyya
ma¤jeÂÂhakÃni rÆpÃni, na passeyya samavisamaæ1, na passeyya tÃrakarÆpÃni, na passeyya
candimasÆriye. So evaæ vadeyya: natthi kaïhasukkÃni rÆpÃni, natthi kaïhasukkÃnaæ
rÆpÃnaæ dassÃvi, natthi nÅlakÃni rÆpÃni, natthi nÅlakÃnaæ rÆpÃnaæ dassÃvÅ, natthi pÅtakÃni
rÆpÃni, natthi pÅtakÃnaæ rÆpÃnaæ dassÃvi, natthi lohitakÃni rÆpÃni, natthi lohÅtakÃnaæ
rÆpÃnaæ dassÃvi. Natthi ma¤jeÂÂhikÃni rÆpÃni, natthi ma¤jeÂÂhikÃnaæ rÆpÃnaæ dassÃvi,
natthi samavisamaæ, natthi samavisamassa dassÃvi, natthi tÃrakarÆpÃni, natthi tÃrakarÆpÃnaæ
dassÃvÅ, natthi candimasÆriyÃ ,natthi candimasÆriyÃnaæ dassÃvi, ahametaæ na jÃnÃmi,
ahametaæ na passÃmi, tasmÃ natthÅ'ti. SammÃ nu kho so mÃïava, vadamÃno vadeyyÃti?


No hidaæ bho gÃtama, atthi kaïhasukkÃni rÆpÃni, atthi kaïhasukkÃnaæ rÆpÃnaæ dassÃvi,
atthi nÅlakÃni rÆpÃni, atthi nÅlakÃnaæ rÆpÃnaæ dassÃvi, atthi pÅtakÃni rÆpÃni, atthi pÅtakÃnaæ
rÆpÃnaæ dassÃvi, atthi lohitakÃni rÆpÃni, atthi lohitakÃnaæ rÆpÃnaæ dassÃvi. Atthi
ma¤jeÂÂhikÃni rÆpÃni, atthi ma¤jeÂÂhikÃnaæ rÆpÃnaæ dassÃvi, atthi samavisamaæ, atthi
samavisamassa dassÃvi, atthi tÃrakarÆpÃni, atthi tÃrakarÆpÃnaæ dassÃvi, atthi
candimasuriyÃ2, atthi candimasuriyÃnaæ dassÃvi, ahametaæ [PTS Page 202] [\q 202/]      na
jÃnÃmi, ahametaæ na passÃmi tasmÃ natthÅ'ti na hi so bho gotama, sammÃ vadamÃno
vadeyyÃti.

Evameva kho mÃïava, brÃhmaïo pokkharasÃti opama¤¤o subhagavaniko andho
acakkhuko. So vata uttarimanussadhammÃ alamariya¤Ãïadassanavisesaæ ¤assati vÃ
dakkhiti3 vÃ sacchi vÃ karissatÅ'ti netaæ ÂhÃnaæ vijjati.

Taæ kiæ ma¤¤asi mÃïava, ye te kosalakÃ4 brÃhmaïamahÃsÃÊÃ seyyathÅdaæ: 'caÇkÅ
brÃhmaïo tÃrukkho brÃhmaïo pokkharasÃti brÃhmaïo jÃnussoïi brÃhmaïo pitÃ vÃ te
todeyyo. KatamÃ nesaæ seyyÃ'yaæ vÃ te sammuccÃ5 vÃcaæ bhÃseyyuæ. Yaæ vÃ asammuccÃti6

SammuccÃ bho gotama.
------------------------
1.SamavisamÃni-syÃ,[PTS 2.]Candimasuriyo-sÅmu. 3.Dakkhati-machasaæ 4.Ye pana te
kosalikÃ-syÃ. 5.SammusÃ-sÅmu,[PTS,] sammucchÃ-syÃ 6.AsammusÃti-sÅmu,[PTS.]

[BJT Page 722] [\x 722/]     

KatamÃ tesaæ seyyo, yaæ vÃ te mantÃ vÃcaæ bhÃseyyuæ. Yaæ vÃ amantÃti?

MantÃ bho gotama

KatamÃ tesaæ seyyo, yaæ vÃ te paÂisaÇkhÃya vÃcaæ bhÃseyyuæ yaæ vÃ apaÂisaÇkhÃya vÃcaæ
bhÃseyyuæ yaæ vÃ apaÂisaÇkhÃyÃti?

PaÂisaÇkhÃya bho gotama.

KatamÃ tesaæ seyyo, yaæ vÃ te atthasaæhitaæ vÃcaæ bhÃseyyuæ. Yaæ vÃ anatthasaæhitanti?

Atthasaæhitaæ bho gotama.

Taæ kiæ ma¤¤asi mÃïava, yadi evaæ sante brÃhmaïena pokkharasÃtinÃ opama¤¤ena
subhagavanikena sammuccÃ vÃcÃ bhÃsitÃ, asammuccÃ vÃ'ti?

AsammuccÃ bho gotama
MantÃ vÃcÃ bhÃsitÃ, amantÃ vÃ'ti?
AmantÃ bho gotama
PaÂisaÇkhÃya vÃcÃ bhÃsitÃ, apaÂisaÇkhÃya vÃ'ti?
ApaÂisaÇkhÃya bho gotama,
AtthasaæhitÃ vÃcÃ bhÃsitÃ, anatthasaæhitÃ vÃ'ti?
AnatthasaæhitÃ bho gotama. [PTS Page 203] [\q 203/]     

Pa¤ca kho ime mÃïava, nÅvaraïÃ. Katame pa¤ca: kÃmacchandanÅvaraïaæ
byÃpÃdanÅvaraïaæ thÅnamiddhanÅvaraïaæ uddhaccakukkuccanÅvaraïaæ
vicikicchÃnÅvaraïaæ. Ime kho mÃïava, pa¤canÅvaraïÃ. Imehi kho mÃïava, pa¤cahi
nÅvaraïehi brÃhmaïo pokkharasÃti opama¤¤o subhagavaniko Ãvuto1 nivuto ovuto2
pariyonaddho. So vata uttarimanussadhammÃ alamariya¤Ãïadassanavisesaæ ¤assati vÃ
dakkhiti vÃ sacchi vÃ karissatÅti. Netaæ ÂhÃnaæ vijjati.
-----------------------
1.ùvaÂo-[PTS 2.]OphuÂo-machasaæ,syÃ.Ophuto-[PTS] 

[BJT Page 724] [\x 724/]     

Pa¤ca kho ime mÃïava kÃmaguïÃ, katame pa¤ca: cakkhuvi¤¤eyyÃ rÆpÃ iÂÂhÃ kantÃ
manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. Sotavi¤¤eyyÃ saddÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ
kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. GhÃnavi¤¤eyyÃ gandhÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ
kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ. JivhÃ vi¤¤eyyÃ rasÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ
rajanÅyÃ. KÃyavi¤¤eyyÃ phoÂÂhabbÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ.
Ime kho mÃïava, pa¤ca kÃmaguïÃ. Imehi kho mÃïava, pa¤cahi kÃmaguïehi brÃhmaïo
pokkharasÃti opama¤¤o subhagavaniko gathito1 mucchito ajjhopanno anÃdÅnavadassÃvÅ
anissaraïapa¤¤o paribhu¤jati. So vata uttarimanussadhammÃ alamariya¤Ãïadassanavisesaæ
¤assati vÃ dakkhiti vÃ sacchi vÃ karissatÅti netaæ ÂhÃnaæ vijjati.

Taæ kiæ ma¤¤asi mÃïava, yaæ vÃ tiïakaÂÂhÆpÃdÃnaæ paÂicca aggiæ jÃleyya, yaæ vÃ
nissaÂÂhatiïakaÂÂhÆpÃdÃnaæ aggiæ jÃleyya, katamo nu khvÃssa aggi accimÃ ca vaïïimÃ ca
pabhassaro cÃti?

Sace taæ bho gotama, ÂhÃnaæ nissaÂÂhatiïakaÂÂhÆpÃdÃnaæ aggiæ jÃletuæ, svÃssa aggi accimÃ
ca vaïïimÃ ca pabhassaro cÃti.

AÂÂhÃnaæ kho etaæ mÃïava, anavakÃso, yaæ nissaÂÂhatiïakaÂÂhÆpÃdÃnaæ aggiæ jÃleyya
a¤¤atra iddhimatÃ. SeyyathÃpi mÃïava, tiïakaÂÂhÆpÃdÃnaæ paÂicca aggi jalati,
tathÆpamÃhaæ mÃïava, imaæ pÅtiæ vadÃmi. YÃyaæ pÅti pa¤cakÃmaguïe paÂicca: seyyathÃpi
mÃïava, nissaÂÂhatiïakaÂÂhÆpÃdÃnaæ paÂicca aggi jalati. TathÆpamÃhaæ mÃïava, imaæ
pÅtiæ vadÃmi, yÃyaæ pÅti [PTS Page 204] [\q 204/]      a¤¤atreva kÃmehi a¤¤atra akusalehi
dhammehi. 

KatamÃ ca mÃïava, pÅti a¤¤atreva kÃmehi a¤¤atra akusalehi dhammehi: idha mÃïava,
bhikkhu vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ
pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. Ayampi kho mÃïava, pÅti a¤¤atreva
kÃmehi a¤¤atra akusalehi dhammehi. Puna ca paraæ mÃïava, bhikkhu vitakkavicÃrÃnaæ
vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ
pÅtisukhaæ dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. Ayampi kho mÃïava, pÅti a¤¤atreva
kÃmehi a¤¤atra akusalehi dhammehi. 

Ye te mÃïava, brÃhmaïÃ pa¤ca dhamme pa¤¤Ãpenti pu¤¤assa kiriyÃya kusalassa
ÃrÃdhanÃya. Kamettha brÃhmaïÃ dhammaæ mahapphalataraæ pa¤¤Ãpenti pu¤¤assa kiriyÃya
kusalassa ÃrÃdhanÃyÃti

Yeme bho gotama, brÃhmaïÃ pa¤ca dhamme pa¤¤Ãpenti pu¤¤assa kiriyÃya kusalassa
ÃrÃdhanÃya, cÃgamettha brÃhmaïÃ dhammaæ mahapphalataraæ pa¤¤Ãpenti pu¤¤assa
kiriyÃya kusalassa ÃrÃdhanÃyÃti.

--------------------------
1.Gabhito-syÃ.

[BJT Page 726] [\x 726/]     

Taæ kiæ ma¤¤asi mÃïava, idha¤¤atarassa brÃhmaïassa mahÃya¤¤o paccupaÂÂhito assa.
Atha dve brÃhmaïÃ Ãgaccheyyuæ: 'itthannÃmassa brÃhmaïassa mahÃya¤¤aæ
anubhavissÃmÃ'ti. Tatrekassa brÃhmaïassa evamassa: 'aho vata ahameva labheyyaæ
bhattagge aggÃsanaæ aggodakaæ aggapiï¬aæ, nÃ¤¤o brÃhmaïo labheyya1 bhattagge
aggÃsanaæ aggodakaæ aggapiï¬anti.  hÃnaæ kho panetaæ mÃïava, vijjati: 'yaæ a¤¤o
brÃhmaïo labheyya bhattagge aggÃsanaæ aggodakaæ aggapiï¬aæ, na so brÃhmaïo
labheyya bhattagge aggÃsanaæ aggodakaæ aggapiï¬aæ. A¤¤o brÃhmaïo labhati bhattagge
aggÃsanaæ aggodakaæ aggapiï¬aæ, nÃhaæ labhÃmi bhattagge aggÃsanaæ aggodakaæ
aggapiï¬a'nti, iti [PTS Page 205] [\q 205/]      so kupito hoti anattamano. Imassa pana
mÃïava, brÃhmaïÃ kiæ vipÃkaæ pa¤¤ÃpentÅ'ti?

Na khottha2 bho gotama, brÃhmaïÃ evaæ dÃnaæ denti: iminÃ paro kupito hotu
anattamano'ti atha khvettha brÃhmaïÃ anukampÃjÃtikaæyeva dÃnaæ denti'ti.

Evaæ sante kho mÃïava, brÃhmaïÃnaæ idaæ chaÂÂhaæ pu¤¤akiriyÃvatthu hoti yadidaæ
anukampÃjÃtikanti.

Evaæ sante bho gotama, brÃhmaïÃnaæ idaæ chaÂÂhaæ pu¤¤akiriyÃvatthu hoti yadidaæ
anukampÃjÃtikanti.

Ye te mÃïava, brÃhmaïÃ pa¤ca dhamme pa¤¤Ãpenti pu¤¤assa kiriyÃya kusalassa
ÃrÃdhanÃya. Ime tvaæ pa¤ca dhamme kattha bahulaæ samanupassasi3 gahaÂÂhesu vÃ
pabbajitesuvÃ'ti?

Yeme bho gotama, brÃhmaïÃ pa¤ca dhamme pa¤¤Ãpenti pu¤¤assa kiriyÃya kusalassa
ÃrÃdhanÃya, imÃhaæ pa¤ca dhamme pabbajitesu bahulaæ samanupassÃmi appaæ gahaÂÂhesu.
GahaÂÂho hi bho gotama, mahaÂÂho mahÃkicco mahÃdhikaraïo mahÃsamÃrambho, na
satataæ samitaæ saccavÃdÅ hoti. Pabbajito kho pana bho gotama, appaÂÂho appakicco
appÃdhikaraïo appasamÃrambho, satataæ samitaæ saccavÃdÅ hoti. GahaÂÂho hi bho gotama,
mahaÂÂho mahÃkicco mahÃdhikaraïo mahÃsamÃrambho, na satataæ samitaæ tapassÅ hoti.
Pabbajito kho pana bho gotama, appaÂÂho appakicco appÃdhikaraïo appasamÃrambho,
satataæ samitaæ tapassÅ hoti. GahaÂÂho hi bho gotama, mahaÂÂho mahÃkicco
mahÃdhikaraïo mahÃsamÃrambho, na satataæ samitaæ brahmacÃrÅ hoti. Pabbajito kho pana
bho gotama, appaÂÂho appakicco appÃdhikaraïo appasamÃrambho, satataæ samitaæ
brahmacÃrÅ hoti. GahaÂÂho hi bho gotama, mahaÂÂho mahÃkicco mahÃdhikaraïo
mahÃsamÃrambho na satataæ samitaæ sajjhÃya bahulo hoti. Pabbajito kho pana bho gotama,
appaÂÂho appakicco appÃdhikaraïo appasamÃrambho, satataæ samitaæ sajjhÃya bahulo hoti.
GahaÂÂho hi bho gotama, mahaÂÂho mahÃkicco mahÃdhikaraïo mahÃsamÃrambho, na
satataæ samitaæ cÃgabahulo hoti. Pabbajito kho pana bho gotama, appaÂÂho appakicco
appÃdhikaraïo appasamÃrambho, satataæ samitaæ cÃgabahulo hoti. Hoti. Yeme bho gotama,
brÃhmaïÃ4 pa¤ca dhamme pa¤¤Ãpenti pu¤¤assa kiriyÃya kusalassa ÃrÃdhanÃya , imÃhaæ
pa¤ca dhamme pabbajitesu bahulaæ samanupassÃmi appaæ gahaÂÂhesÆti. 

--------------------------
1. Na a¤¤e brÃhmaïÃ labheyyuæ - sya 2. Nakhevattha-machasaæ,syÃ.[PTS 3.]
Samanupassati-sÅmu. 4. SamaïabrÃhmaïÃ-[PTS.]

[BJT Page 728] [\x 728/]     

Ye te mÃïava, brÃhmaïÃ pa¤ca dhamme pa¤¤Ãpenti pu¤¤assa kiriyÃya kusalassa
ÃrÃdhanÃya. CittassÃhaæ [PTS Page 206] [\q 206/]      ete parikkhÃre vadÃmi. Yadidaæ cittaæ
averaæ abyÃpajjhaæ tassa bhÃvanÃya.

Idha mÃïava, bhikkhu saccavÃdÅ hoti. So saccavÃdÅmhÅti1 labhati atthavedaæ labhati,
dhammavedaæ, labhati dhammÆpasaæhitaæ pÃmujjaæ2 yantaæ kusalÆpasaæhitaæ pÃmujjaæ,
cittassÃhaæ etaæ parikkhÃraæ vadÃmi. Yadidaæ cittaæ averaæ abyÃpajjhaæ tassa bhÃvanÃya.

Idha mÃïava, bhikkhu tapassÅ hoti. So tapassÅmhÅti labhati atthavedaæ labhati,
dhammavedaæ, labhati dhammÆpasaæhitaæ pÃmujjaæ2 yantaæ kusalÆpasaæhitaæ pÃmujjaæ,
cittassÃhaæ etaæ parikkhÃraæ vadÃmi. Yadidaæ cittaæ averaæ abyÃpajjhaæ tassa bhÃvanÃya.

Idha mÃïava, bhikkhu brahmacÃrÅ hoti. So brahmacÃrÅmhÅti labhati atthavedaæ labhati,
dhammavedaæ, labhati dhammÆpasaæhitaæ pÃmujjaæ2 yantaæ kusalÆpasaæhitaæ pÃmujjaæ,
cittassÃhaæ etaæ parikkhÃraæ vadÃmi. Yadidaæ cittaæ averaæ abyÃpajjhaæ tassa bhÃvanÃya.

Idha mÃïava, bhikkhu sajjhÃyabahulo hoti. So sajjhÃyabahulomhÅti labhati atthavedaæ
labhati, dhammavedaæ, labhati dhammÆpasaæhitaæ pÃmujjaæ2 yantaæ kusalÆpasaæhitaæ
pÃmujjaæ, cittassÃhaæ etaæ parikkhÃraæ vadÃmi. Yadidaæ cittaæ averaæ abyÃpajjhaæ tassa
bhÃvanÃya.

Idha mÃïava, bhikkhu cÃgabahulo hoti. So cÃgabahulomhÅti labhati atthavedaæ labhati,
dhammavedaæ, labhati dhammÆpasaæhitaæ pÃmujjaæ2 yantaæ kusalÆpasaæhitaæ pÃmujjaæ,
cittassÃhaæ etaæ parikkhÃraæ vadÃmi. Yadidaæ cittaæ averaæ abyÃpajjhaæ tassa bhÃvanÃya.

Ye te mÃïava, brÃhmaïÃ pa¤ca dhamme pa¤¤Ãpenti pu¤¤assa kiriyÃya kusalassa
ÃrÃdhanÃya. CittassÃ'haæ ete parikkhÃre vadÃmi yadidaæ cittaæ averaæ abyÃpajjhaæ tassa
bhÃvanÃyÃti.

Evaæ vutte subho mÃïavo todeyyaputto bhagavantaæ etadavoca: sutaæ metaæ bho gotama,
samaïo gotamo brahmÃnaæ sahavyatÃya maggaæ jÃnÃtÅti.3.

Taæ kiæ ma¤¤asi mÃïava, Ãsanne ito naÊakÃragÃmo, nayito dÆre naÊakÃragÃmoti?

Evaæ bho. ùsanne ito naÊakÃragÃmo, nayito dÆre naÊakÃragÃmoti.

Taæ kiæ ma¤¤asi mÃïava, idhassa4 puriso naÊakÃragÃme jÃtavaddho5 tamenaæ
naÊakÃragÃmato tÃvadeva avasaÂaæ6 naÊakÃragÃmassa maggaæ puccheyyuæ. SiyÃ nu kho
mÃïava, tassa purisassa naÊakÃragÃme jÃtavaddhassa naÊakÃragÃmassa maggaæ puÂÂhassa
dandhÃyitattaæ vÃ vitthÃyitattaæ vÃti?

No hidaæ bho gotama, taæ kissa hetu: asu hi bho gotama, puriso naÊakÃragÃme jÃtavaddho
tassa sabbÃneva naÊakÃragÃmassa maggÃni suviditÃnÅ'ti.

-------------------------
1.SaccavÃdÅmhÅti-sÅmu,syÃ 2. PÃmojjaæ-machasaæ 3. PajÃnÃtÅti-syÃ 4. Idhakhvassa-syÃ. 5.
JÃtasaæva¬¬ho-syÃ. 6. Apasattaæ-syÃ.

[BJT Page 730] [\x 730/]     

SiyÃ nu kho mÃïava, tassa purisassa naÊakÃragÃme jÃtavaddhassa naÊakÃragÃmassa maggaæ
puÂÂhassa dandhÃyitattaæ [PTS Page 207] [\q 207/]      vÃ vitthÃyitattaæ vÃ, na tveva
tathÃgatassa brahmalokaæ vÃ brahmalokagÃminiæ vÃ paÂipadaæ puÂÂhassa dandhÃyitattaæ
vÃ vitthÃyitattaæ vÃ. BrahmÃnaæ cÃhaæ mÃïava, pajÃnÃmi, brahmaloka¤ca
brahmalokagÃmini¤ca paÂipadaæ. YathÃ paÂipanno ca brahmÃ brahmalokaæ upapanno,
ta¤ca pajÃnamÅ'ti.
'Sutaæ metaæ bho gotama, samaïo gotamo brahmÃïaæ sahavyatÃya maggaæ desetÅ'ti.
SÃdhu me bhavaæ gotamo brahmÃnaæ sahavyatÃya maggaæ desetu'ti.

Tena hi mÃïava, suïÃhi, sÃdhukaæ manasi karohi, bhÃsissÃmÅti.

Evaæ bhoti kho subho mÃïavo todeyyaputto bhagavato paccassosi.

BhagavÃ etadavoca: 'katamo ca mÃïava, brahmÃnaæ sahavyatÃya maggo: idha mÃïava,
bhikkhu mettÃsahagatena cetasÃ ekaæ disaæ pharitvÃ viharati. TathÃ dutiyaæ, tathÃ tatiyaæ,
tathÃ catutthiæ. Iti uddhamadho tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya1 sabbÃvantaæ lokaæ mettÃ
sahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena appamÃïena averena abyÃpajjhena pharitvÃ
viharati. Evaæ bhÃvitÃya kho mÃïava, mettÃya cetovimuttiyÃ yaæ pamÃïakataæ kammaæ,
na taæ tatrÃvasissati. Na taæ tatrÃvatiÂÂhati.

SeyyathÃpi mÃïava, balavÃ saÇkhadhamo appakasireneva catuddisÃ2 vi¤¤Ãpeyya. Evameva
kho mÃïava, evaæ bhavitÃya mettÃya ceto vimuttiyÃ, yaæ pamÃïakataæ kammaæ na taæ
tatrÃvasissati. Na taæ tatrÃvatiÂÂhati. Ayampi kho mÃïava, brahmÃïaæ sahavyatÃya maggo.

Punacaparaæ mÃïava, bhikkhu karuïÃsahagatena cetasÃ ekaæ disaæ pharitvÃ viharati. TathÃ
dutiyaæ tathÃ tatiyaæ tathÃ catutthiæ. Iti uddhamadho tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya4
sabbÃvantaæ lokaæ karuïÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena [PTS Page 208] [\q
208/]      appamÃïena averena abyÃpajjhena pharitvÃ viharati. Evaæ bhÃvitÃya kho mÃïava,
karuïÃya cetovimuttiyÃ yaæ pamÃïakataæ kammaæ, na taæ tatrÃvasissati, na taæ
tatrÃvatiÂÂhati. SeyyathÃpi mÃïava, balavÃ saÇkhadhamo appakasireneva catuddisÃ
vi¤¤Ãpeyya. Evameva kho mÃïava, evaæ bhÃvitÃya karuïÃya cetovimuttiyÃ yaæ
pamÃïakataæ kammaæ, na taæ tatrÃvasissati, na taæ tatrÃvatiÂÂhati. Ayampi kho mÃïava,
brÃhmÃnaæ sahavyatÃya maggoti.

Punacaparaæ mÃïava bhikkhu muditÃsahagatena cetasÃ ekaæ disaæ pharitvÃ viharati. TathÃ
dutiyaæ tathÃ tatiyaæ tathÃ catutthiæ. Iti uddhamadho tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya4
sabbÃvantaæ lokaæ muditÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena appamÃïena averena
abyÃpajjhena pharitvÃ viharati. Evaæ bhÃvitÃya kho mÃïava, muditÃya cetovimuttiyÃ yaæ
pamÃïakataæ kammaæ, na taæ tatrÃvasissati, na taæ tatrÃvatiÂÂhati. SeyyathÃpi mÃïava,
balavÃ saÇkhadhamo appakasireneva catuddisÃ vi¤¤Ãpeyya. Evameva kho mÃïava, evaæ
bhÃvitÃya muditÃya cetovimuttiyÃ yaæ pamÃïakataæ kammaæ, na taæ tatrÃvasissati, na taæ
tatrÃvatiÂÂhati. Ayampi kho mÃïava, brÃhmÃïaæ sahavyatÃya maggoti.

Punacaparaæ mÃïava, bhikkhu upekkhÃsahagatena cetasÃ ekaæ disaæ pharitvÃ viharati.
TathÃ dutiyaæ tathÃ tatiyaæ tathÃ catutthiæ. Iti uddhamadho tiriyaæ sabbadhi sabbattatÃya4
sabbÃvantaæ lokaæ upekkhÃsahagatena cetasÃ vipulena mahaggatena appamÃïena averena
abyÃpajjhena pharitvÃ viharati. Evaæ bhÃvitÃya kho mÃïava, upekkhÃya cetovimuttiyÃ yaæ
pamÃïakataæ kammaæ, na taæ tatrÃvasissati, na taæ tatrÃvatiÂÂhati. SeyyathÃpi mÃïava,
balavÃ saÇkhadhamo appakasireneva catuddisÃ vi¤¤Ãpeyya. Evameva kho mÃïava, evaæ
bhÃvitÃya upekkhÃya cetovimuttiyÃ yaæ pamÃïakataæ kammaæ, na taæ tatrÃvasissati, na taæ
tatrÃvatiÂÂhati. Ayampi kho mÃïava, brÃhmÃnaæ sahavyatÃya maggoti.

-------------------------
1.SabbatthÃya-sÅmu,syÃ. 2.CÃtuddisÃ-syÃ.

[BJT Page 732] [\x 732/]     

Evaæ vutte subho mÃïavo todeyyaputto bhagavantaæ etadavoca: abhikkantaæ bho gotama
abhikkantaæ bho gotama, seyyathÃpi bho gotama nikkujjitaæ vÃ ukkujjeyya, paÂicchannaæ vÃ
vivareyya, mÆÊhassa vÃ maggaæ Ãcikkheyya' andhakÃre vÃ telapajjotaæ dhÃreyya,
'cakkhumanto rÆpÃni dakkhintÅ'ti, evamevaæ bhotÃ gotamena anekapariyÃyena dhammo
pakÃsito. EsÃhaæ bhavantaæ gotamaæ saraïaæ gacchÃmi dhamma¤ca bhikkhusaÇgha¤ca.
UpÃsakaæ maæ bhavaæ gotamo dhÃretu ajjatagge pÃïupetaæ saraïaæ gataæ. Handa cadÃni
mayaæ bho gotama, gacchÃma, bahukiccÃ mayaæ bahukaraïiyyÃti.

YassadÃni tvaæ mÃïava, kÃlaæ ma¤¤asÅti.

Atha kho subho mÃïavo todeyyaputto bhagavato bhÃsitaæ abhinanditvÃ anumoditvÃ
uÂÂhÃyÃsanÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ padakkhiïaæ katvÃ pakkÃmi.

Tena kho pana samayena jÃnussoïi brÃhmaïo sabbasetena valabhÅrathena2 sÃvatthiyÃ
niyyÃti divÃdivassa. AddasÃ kho jÃnussoïi brÃhmaïo subhaæ mÃïavaæ todeyyaputtaæ
dÆratova Ãgacchantaæ. DisvÃna subhaæ mÃïavaæ todeyyaputtaæ etadavoca: 'handa kuto nu
bhavaæ bhÃradvÃjo Ãgacchati divÃdivassÃti?

Ito hi kho bho, ahaæ ÃgacchÃmi samaïassa gotamassa sannikÃti.

Taæ kiæ ma¤¤asi bhavaæ bhÃradvÃjo samaïassa gotamassa pa¤¤Ãveyyattiyaæ paï¬ito
ma¤¤eti? [PTS Page 209] [\q 209/]      
Ko cÃhaæ bho, ko ca samaïassa gotamassa pa¤¤Ãveyyattiyaæ jÃnissÃmi. Sopi nÆnassa
tÃdisova, yo samaïassa gotamassa pa¤¤Ãveyyattiyaæ jÃneyyÃti.

UÊÃrÃya khalu bhavaæ bhÃradvÃjo samaïaæ gotamaæ pasaæsÃya pasaæsatÅti.

Ko cÃhaæ bho, ko ca samaïaæ gotamaæ pasaæsissÃmi. Pasatthapasattho ca so bhavaæ
gotamo, seÂÂho devamanussÃnaæ, ye cime bho brÃhmaïa, pa¤ca dhamme pa¤¤Ãpenti
pu¤¤assa kiriyÃya kusalassa ÃrÃdhanÃya. Cittassa te samaïo gotamo parikkhÃre vadeti.
Yadidaæ cittaæ averaæ abyÃpajjhaæ tassa bhÃvanÃyÃti.

----------------------------
1. DakkhantÅti-syÃ 2. VaÊavÃbhirathena-machasaæ,[PTS]

[BJT Page 734] [\x 734/]     

Evaæ vutte jÃïussoïÅ brÃhmaïo sabbasetÃ vaÊabhÅrathÃ1. OrohitvÃ ekaæsaæ uttarÃsaÇgaæ
karitvÃ yena bhagavÃ tena¤jaliæ païÃmetvÃ udÃnaæ udÃnesi. LÃbhÃ ra¤¤o pasenadissa
kosalassa suladdhalÃbhÃ ra¤¤o pasenadissa kosalassa, yassa vijite tathÃgato viharati arahaæ
sammÃsambuddho'ti.

Subhasuttaæ navamaæ.

-------------------------
1.VaÊavÃhirathÃ-machasaæ,[PTS.]

[BJT Page 736] [\x 736/]     

2.5.10
SaÇgÃravasuttaæ.

Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ kosalesu cÃrikaæ carati mahatÃ bhikkhusaÇghena
saddhiæ. Tena kho pana samayena dhana¤jÃnÅ1 nÃma brÃhmaïÅ maï¬alakappe2 paÂivasati
abhippasannÃ buddhe ca dhamme ca saÇghe ca. Atha kho dhana¤jÃnÅ brÃhmaïÅ
upakkhalitvÃ tikkhattuæ udÃnaæ udÃnesi: 'namo tassa bhagavato arahato
sammÃsambuddhassa, namo tassa bhagavato arahato sammÃsambuddhassa, namo tassa
bhagavato arahato sammÃsambuddhassÃ'ti. [PTS Page 210] [\q 210/]     

Tena kho pana samayena saÇgÃravo3 nÃma mÃïavo maï¬alakappe paÂivasati tiïïaæ
vedÃnaæ pÃragÆ sanighaï¬ukeÂubhÃnaæ sÃkkharappabhedÃnaæ itihÃsapa¤camÃnaæ padako
veyyÃkaraïo lokÃyatamahÃpurisalakkhaïesu anavayo. Assosi kho saÇgÃravo mÃïavo
dhana¤jÃniyÃ brÃhmaïiyÃ evaæ vÃcaæ bhÃsamÃnÃya, sutvÃ dhana¤jÃniæ brÃhmaïiæ
etadavoca: avabhÆtÃva ayaæ dhana¤jÃnÅ brÃhmaïÅ paribhÆtÃva ayaæ dhana¤jÃnÅ brÃhmaïÅ
vijjamÃnÃnaæ brÃhmaïÃnaæ. Atha ca pana tassa muï¬akassa samaïakassa vaïïaæ
bhÃsatÅti4

Na hi pana tvaæ tÃta bhadramukha, tassa bhagavato sÅlapa¤¤Ãïaæ jÃnÃsi. Sace tvaæ tÃta
bhadramukha, tassa bhagavato sÅlapa¤¤Ãïaæ jÃneyyÃsi, na tvaæ tÃta bhadramukha, taæ
bhagavantaæ akkositabbaæ paribhÃsitabbaæ ma¤¤eyyÃsÅti.

Tena hi bhoti, yadÃ samaïo gotamo maï¬alakappaæ anuppatto hoti. Atha me5
ÃroceyyÃsÅti. Evaæ bhadramukhÃti kho dhana¤jÃnÅ brÃhmaïÅ saÇgÃravassa mÃïavassa
paccassosi.

Atha kho bhagavÃ kosalesu anupubbena cÃrikaæ caramÃno yena maï¬alakappaæ
tadavasari. Tatra sudaæ bhagavÃ maï¬alakappe viharati todeyyÃnaæ brÃhmaïÃnaæ
ambavane. Assosi kho dhana¤jÃnÅ brÃhmaïÅ. 'BhagavÃ kira maï¬alakappaæ anuppatto
maï¬alakappe viharati todeyyÃnaæ brÃhmaïÃnaæ ambavane'ti.

--------------------
1. DhÃna¤jÃnÅ-[PTS 2.] Ca¤calikappe-machasaæ , paccalakappesyÃ ,caï¬alakappe-sÅmu. 3.
SagÃravo-syÃ 4. BhÃsissatÅti-machasaæ 5. Atha kho,me-sÅmu.

[BJT Page 738] [\x 738/]     

Atha kho dhana¤jÃnÅ brÃhmaïÅ yena saÇgÃravo mÃïavo, tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ
saÇgÃravaæ mÃïavaæ etadavoca: 'ayaæ tÃta mudramukha, so bhagavÃ maï¬alakappaæ
anuppatto, maï¬alakappe viharati todeyyÃnaæ brÃhmaïÃnaæ ambavane. YassadÃni tvaæ1
tÃta bhadramukha, kÃlaæ ma¤¤asÅti.

'Evaæ bhotÅ'ti2 kho saÇgÃravo mÃïavo dhana¤jÃniyÃ brÃhmaniyÃ paÂissutvÃ yena bhagavÃ
tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ bhagavatÃ saddhiæ sammodi, sammodanÅyaæ [PTS Page 211]
[\q 211/]      kathaæ sÃrÃïÅyaæ vÅtisÃretvÃ ekamantaæ nisÅdi. Ekamantaæ nisinno kho
saÇgÃravo mÃïavo bhagavantaæ etadavoca:

'Santi kho bho gotama, eke samaïabrÃhmaïÃ diÂÂhadhammÃbhi¤¤ÃvosÃnapÃramippattÃ
Ãdibrahmacariyaæ paÂijÃnanti. Tatra bho gotama, ye te samaïabrÃhmaïÃ
diÂÂhadhammÃbhi¤¤ÃvosÃnapÃramippattÃ Ãdibrahmacariyaæ paÂijÃnanti, tesaæ bhavaæ
gotamo katamo'ti.?

DiÂÂhadhammÃbhi¤¤ÃvosÃnapÃramippattÃnaæ Ãdibrahmacariyaæ paÂijÃnantÃnampi kho
ahaæ bhÃradvÃja, vemattataæ3 vadÃmi. Santi bhÃradvÃja, eke samaïabrÃhmaïÃ anussavikÃ,
te anussavena diÂÂhadhammÃbhi¤¤ÃvosÃnapÃramippattÃ Ãdibrahmacariyaæ paÂijÃnanti
seyyathÃpi brÃhmaïÃ tevijjÃ. Santi pana bhÃradvÃja, eke samaïabrÃhmaïÃ kevalaæ
saddhÃmattakena diÂÂhadhammÃbhi¤¤ÃvosÃnapÃramippattÃ Ãdibrahmacariyaæ paÂijÃnanti
seyyathÃpi takkÅ vÅmaæsÅ. Santi bhÃradvÃja, eke samaïabrÃhmaïÃ pubbe ananussutesu
dhammesu sÃma¤¤eva dhammaæ abhi¤¤Ãya diÂÂhadhammÃbhi¤¤ÃvosÃnapÃramippattÃ
Ãdibrahmacariyaæ paÂijÃnanti.

Tatra bhÃradvÃja, ye te samaïabrÃhmaïÃ pubbe ananussutesu dhammesu sÃma¤¤eva
dhammaæ abhi¤¤Ãya diÂÂhadhammÃbhi¤¤ÃvosÃnapÃramippattÃ Ãdibrahmacariyaæ
paÂijÃnanti. TesÃhamasmi. TadaminÃpetaæ bhÃradvÃja, pariyÃyena veditabbaæ: yathÃ ye te
samaïabrÃhmaïÃ pubbe ananussutesu dhammesu sÃma¤¤eva dhammaæ abhi¤¤Ãya
diÂÂhadhammÃbhi¤¤ÃvosÃnapÃramippattÃ Ãdibrahmacariyaæ paÂijÃnanti, tesÃhamasmÅti.

------------------------
1.YassadÃni-machasaæ 2.Evaæ bhoti-machasaæ 3. Vemattaæ-machasaæ.

[BJT Page 740] [\x 740/]     

Idha me bhÃradvÃja, pubbeva sambodhÃ anabhisambuddhassa bodhisattasseva sato
etadahosi: sambÃdho gharÃvÃso rajÃpatho, abbhokÃso pabbajjÃ, nayidaæ sukaraæ agÃraæ
ajjhÃvasatÃ ekantaparipuïïaæ ekantaparisuddhaæ saÇkhalikhitaæ brahmacariyaæ carituæ,
yannÆnÃhaæ kesamassuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ
pabbajeyya"nti. So kho ahaæ bhÃradvÃja, aparena [PTS Page 212] [\q 212/]      samayena
daharova samÃno susukÃÊakeso bhadrena yobbanena samannÃgato paÂhamena vayasÃ
akÃmakÃnaæ mÃtÃpitunnaæ assumukhÃnaæ rudantÃnaæ kesamassuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni
vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajiæ. So evaæ pabbajito samÃno
kiækusalagavesÅ anuttaraæ santivarapadaæ pariyesamÃno yena ÃÊÃro kÃlÃmo
tenupasaÇkamiæ, upasaÇkamitvÃ ÃÊÃraæ kÃlÃmaæ etadavocaæ: "icchÃmahaæ Ãvuso kÃlÃma,
imasmiæ dhammavinaye brahmacariyaæ caritu"nti. Evaæ vutte bhÃradvÃja, ÃÊÃro kÃlÃmo
maæ etadavoca: " viharatÃyasmÃ tÃdiso ayaæ dhammo, yattha vi¤¤Æ puriso na cirasseva
sakaæ Ãcariyakaæ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja vihareyyÃ"ti. So kho ahaæ
bhÃradvÃja, nacirasseva khippameva taæ dhammaæ pariyÃpuïiæ. So kho ahaæ bhÃradvÃja,
tÃvatakeneva oÂÂhappahatamattena lapitalÃpanamattena ¤ÃïavÃda¤ca vadÃmi theravÃda¤ca
' jÃnÃmi passÃmÅ" ti ca paÂijÃnÃmi aha¤ceva a¤¤e ca. Tassa mayhaæ bhÃradvÃja, etadahosi:
" na kho ÃÊÃro kÃlÃmo imaæ dhammaæ kevalaæ saddhÃmattakena 'sayaæ abhi¤¤Ã
sacchikatvÃ upasampajja viharÃmi"ti pavedeti. AddhÃ ÃÊÃro kÃlÃmo imaæ dhammaæ jÃnaæ
passaæ viharatÅ"ti.

Atha khvÃhaæ bhÃradvÃja, yena ÃÊÃro kÃlÃmo tanupasaÇkamiæ. UpasaÇkamitvÃ ÃÊÃraæ
kÃlÃmaæ etadavocaæ: "kittÃvatÃ no Ãvuso kÃlÃma, imaæ dhammaæ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ
upasampajja viharÃmÅ'ti pavedemÅ"ti. Evaæ vutte bhÃradvÃja, ÃÊÃrokÃlÃmo
Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ pavedesi. Tassa mayhaæ bhÃradvÃja, etadahosi: " na kho ÃÊÃrasseva
kÃlÃmassa atthi saddhÃ, mayhampatthi saddhÃ. Na kho ÃÊÃrasseva kÃlÃmassa atthi viriyaæ
,mayhampatthi viriyaæ. Na kho ÃÊÃrasseva kÃlÃmassa atthi sati, mayhampatthi sati. Na kho
ÃÊÃrasseva kÃlÃmassa atthi samÃdhi, mayhampatthi samÃdhi. Na kho ÃÊÃrasseva kÃlÃmassa
atthi pa¤¤Ã, mayhampatthi pa¤¤Ã, yannÆnÃhaæ yaæ dhammaæ ÃÊÃro kÃlÃmo sayaæ abhi¤¤Ã
sacchikatvÃ upasampajja viharÃmÅ'ti pavedeti, tassa dhammassa sacchikiriyÃya
padaheyya"nti. So kho ahaæ bhÃradvÃja, na cirasseva khippameva taæ dhammaæ sayaæ
abhi¤¤Ã sacchitvÃ upasampajja vihÃsiæ.

--------------------------
1.Udako-machasaæ, 2attanÃ- machasaæ.

[BJT Page 742] [\x 742/]     

Atha khvÃhaæ bhÃradvÃja, yena ÃÊÃro kÃlÃmo tenupasaÇkamiæ, upasaÇkamitvÃ ÃÊÃraæ
kÃlÃmaæ etadavocaæ: " ettÃvatÃ no Ãvuso kÃlÃma, imaæ dhammaæ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ
upasampajja pavedesÅ"ti. EttÃvatÃ kho ahaæ Ãvuso, imaæ dhammaæ sayaæ abhi¤¤Ã
sacchikatvÃ upasampajja pavedemÅ'ti. Ahampi kho Ãvuso ettÃvatÃ imaæ dhammaæ sayaæ
abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharÃmÅ'ti. LÃbhÃ no avuso, suladdhaæ no Ãvuso ye
mayaæ Ãyasmantaæ tÃdisaæ sabrahmacÃriæ passÃma iti, yÃhaæ dhammaæ sayaæ abhi¤¤Ã
sacchikatvÃ upasampajja pavedemi, taæ tvaæ dhammaæ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ
upayampajja viharasi. Yaæ tvaæ dhammaæ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharasi,
tamahaæ dhammaæ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja pavedemi. Iti yÃhaæ dhammaæ
jÃnÃmi, taæ tvaæ dhammaæ jÃnÃsi. Yaæ tvaæ dhammaæ jÃnÃsi, tamahaæ dhammaæ jÃnÃmi. Iti
yÃdiso ahaæ, tÃdiso tuvaæ. YÃdiso tuvaæ, tÃdiso ahaæ. Ehi dÃni Ãvuso, ubho'va santÃ imaæ
gaïaæ pariharÃmÃ'ti. Iti kho bhÃradvÃja, ÃÊÃro kÃlÃmo Ãcariyo me samÃno attano antevÃsiæ
maæ samÃnaæ attano samasamaæ Âhapesi, uÊÃrÃya ca maæ pÆjÃya pÆjesi. Tassa mayhaæ
bhÃradvÃja, etadahosi: " nÃyaæ dhammo nibbidÃya na virÃgÃya na nirodhÃya na upasamÃya
na abhi¤¤Ãya na sambodhÃya na nibbÃnÃya saævattati, yÃvadeva Ãki¤ca¤¤ÃyanÆpapattiyÃ"ti.
So kho ahaæ bhÃradvÃja, taæ dhammaæ analaÇkaritvÃ tasmÃ dhammÃ nibbijja apakkamiæ.

So kho ahaæ bhÃradvÃja, kiækusalagavesÅ anuttaraæ santivarapadaæ pariyesamÃno yena
uddako2 rÃmaputto tenupasaÇkamiæ. UpasaÇkamitvÃ uddakaæ rÃmaputtaæ etadavocaæ: "
icchÃmahaæ Ãvuso rÃma1 imasmiæ dhammavinaye brahmacariyaæ caritu"nti. Evaæ vutte
bhÃradvÃja, uddako rÃmaputto maæ etadavoca: 'viharatÃyasmÃ, tÃdiso ayaæ dhammo, yattha
vi¤¤Æ puriso na cirasseva sakaæ Ãcariyakaæ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja
vihareyyÃ"ti. So kho ahaæ bhÃradvÃja, na cirasseva khippameva taæ dhammaæ pariyÃpuïiæ.
So kho ahaæ bhÃradvÃja, tÃvatakeneva oÂÂhappahatamattena lapita lÃpanamattena
¤ÃïavÃda¤ca vadÃmi theravÃda¤ca 'jÃnÃmi passÃmÅ'ti ca paÂijÃnÃmi aha¤ceva a¤¤e ca.
Tassa mayhaæ bhÃradvÃja, etadahosi: " na kho rÃmo imaæ dhammaæ kevalaæ
saddhÃmattakena sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharÃmÅ"ti. Pavedesi, addhÃ
rÃmo imaæ dhammaæ jÃnaæ passaæ vihÃsÅ'ti.

Atha khvÃhaæ bhÃradvÃja, yena uddako2 rÃmaputto tenupasaÇkamiæ. UpasaÇkamitvÃ
uddakaæ rÃmaputtaæ etadavocaæ: " kittÃvatÃ no Ãvuso, rÃmo imaæ dhammaæ sayaæ abhi¤¤Ã
sacchikatvÃ upasampajja viharÃmÅ'ti pavedesÅ"ti. Evaæ vutte bhÃradvÃja, uddako rÃmaputto
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ pavedesi. Tassa mayhaæ bhÃradvÃja, etadahosi: " na kho
rÃmasseva ahosi saddhÃ, mayhampatthi saddhÃ. Na kho rÃmasseva ahosi viriyaæ,
mayhampatthi virayaæ. Na kho rÃmasseva ahosi sati mayhampatthi sati. Na kho rÃmasseva
ahosi samÃdhi ,mayhampatthi samÃdhi. Na kho rÃmasseva ahosi pa¤¤Ã, mayhampatthi
pa¤¤Ã. YannÆnÃhaæ yaæ dhammaæ rÃmo sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharÃmÅ'ti
pavedesi. Tassa dhammassa sacchikiriyÃya padaheyya"nti. So kho ahaæ bhÃradvÃja, na
cirasseva khippameva taæ dhammaæ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja vihÃsiæ.

-------------------------
1.ùvuso-machasaæ 2. Udako-machasaæ.

[BJT Page 744] [\x 744/]     

Atha khvÃhaæ bhÃradvÃja, yena uddako rÃmaputto tenupasaÇkamiæ, upasaÇkamitvÃ
uddakaæ rÃmaputtaæ etadavocaæ: " ettÃvatÃ no avuso rÃma1 imaæ dhammaæ sayaæ abhi¤¤Ã
sacchikatvÃ upasampajja pavedesÅ"ti. EttÃvatÃ kho ahaæ Ãvuso imaæ dhammaæ sayaæ
abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja pavedemÅ'ti2. 'Ahampi kho Ãvuso, ettÃvatÃ imaæ
dhammaæ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja viharÃmÅ'ti. LÃbhÃ no Ãvuso, suladdhaæ
no Ãvuso, ye mayaæ Ãyasmantaæ tÃdisaæ brahmacÃriæ passÃma. Iti yaæ dhammaæ rÃmo
sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja pavedesi, taæ tvaæ dhammaæ sayaæ abhi¤¤Ã
sacchikatvÃ upasampajja viharasi. Yaæ tvaæ dhammaæ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ
upasampajja viharasi, taæ dhammaæ rÃmo sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ upasampajja pavedesi.
Iti yaæ dhammaæ rÃmo abhi¤¤Ãsi, taæ tvaæ dhammaæ jÃnÃsi. Yaæ tvaæ dhammaæ jÃnÃsi, taæ
dhammaæ rÃmo abhi¤¤Ãsi. Iti yÃdiso rÃmo ahosi, tÃdiso tuvaæ, yÃdiso tuvaæ, tÃdiso rÃmo
ahosi. Ehi dÃni Ãvuso, tuvaæ imaæ gaïaæ pariharÃ'ti. Iti kho bhÃradvÃja, uddako rÃmaputto
sabrahmacÃrÅ me samÃno ÃcariyaÂÂhÃne maæ Âhapesi, uÊÃrÃya ca maæ pÆjÃya pÆjesi. Tassa
mayhaæ bhÃradvÃja, etadahosi: " nÃyaæ dhammo nibbidÃya na virÃgÃya na nirodhaya na
upasamÃya na abhi¤¤Ãya na sambodhÃya na nibbÃnÃya saævattati, yÃvadeva
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤ÃyatanÆpapattiyÃ"ti. So kho ahaæ bhÃradvÃja, taæ dhammaæ analaækaritvÃ
tasmÃ dhammÃ nibbijja apakkamiæ.

So kho ahaæ bhÃradvÃja, kiækusalagavesÅ anuttaraæ santivarapadaæ pariyesamÃno
magadhesu anupubbena cÃrikaæ caramÃno yena uruvelÃ senÃnigamo tadavasariæ.
Tatthaddasaæ ramaïÅyaæ bhÆmibhÃgaæ pÃsÃdika¤ca vaïasaï¬aæ nadÅ¤ca sandantiæ
setakaæ supatitthaæ ramaïÅyaæ samantÃ ca gocaragÃmaæ. Tassa mayhaæ bhÃradvÃja,
etadahosi: " ramaïÅyo vata bho bhÆmibhÃgo, pÃsÃdiko ca vanasaï¬o ,nadÅ ca sandati
setakÃ supatitthÃ ramaïÅyÃ, samantÃ ca gocaragÃmo, alaæ vatidaæ kulaputtassa
padhÃnatthikassa padhÃnÃyÃ"ti. So kho ahaæ bhÃradvÃja, tattheva nisÅdiæ 'alamimaæ
padhÃnÃyÃ'ti. 

Apissu maæ bhÃradvÃja, tisso upamÃyo paÂibhaæsu anacchariyÃ pubbe assutapubbÃ: 

SeyyathÃ'pi bhÃradvÃja, allaæ kaÂÂhaæ sasnehaæ udake nikkhittaæ, atha puriso Ãgaccheyya
uttarÃraïiæ ÃdÃya aggiæ abhinibbattessÃmi, tejo pÃtukirissÃmÅ'ti. Taæ kiæ ma¤¤asi
bhÃradvÃja, api nu so puriso amuæ allaæ kaÂÂhaæ sasnehaæ udake nikkhittaæ uttarÃraïiæ
ÃdÃya abhimanthento aggiæ abhinibbatteyya tejo pÃtukareyyÃ'ti?

-------------------------------
3. RÃmo-machasaæ 2. EttÃvatÃ kho Ãvuso rÃmo imaæ dhammaæ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ
upasampajja pavedesÅ'ti.Machasaæ.

[BJT Page 746] [\x 746/]     

No hidaæ bho gotama, taæ kissa hetu: aduæ hi bho gotama, allaæ kaÂÂhaæ sasnehaæ. Ta¤ca
pana udake nikkhittaæ. YÃvadeva ca pana so puriso kilamathassa vighÃtassa bhÃgÅ assÃ'ti.

Evameva kho bhÃradvÃja, ye hi keci samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ kÃyena ceva kÃmehi
avupakaÂÂhÃ viharanti, yo ca nesaæ kÃmesu kÃmacchando kÃmasneho kÃmamucchÃ
kÃmapipÃsÃ kÃmapariÊÃho, so ca ajjhattaæ na suppahÅno hoti, na suppaÂippassaddho.
OpakkamikÃ ce'pi te bhonto samaïabrÃhmaïÃ dukkhÃ tippÃ1 kaÂukÃ vedanÃ vediyanti,
abhabbÃva te ¤ÃïÃya dassanÃya anuttarÃya sambodhÃya. No ce'pi te bhonto
samaïabrÃhmaïÃ oppakkamikÃ dukkhÃ tippÃ kaÂukÃ vedanÃ vediyanti, abhabbÃva te
¤ÃïÃya dassanÃya anuttarÃya sambodhÃya. Ayaæ kho maæ bhÃradvÃja, paÂhamÃ upamÃ
paÂihÃsi anacchariyÃ pubbe assutapubbÃ.

AparÃ'pi maæ bhÃradvÃja dutiyÃ upamÃ paÂibhÃsi anacchariyÃ pubbe assutapubbÃ:
seyyathÃ'pi bhÃradvÃja, allaæ kaÂÂhaæ sasnehaæ ÃrakÃ udakÃ thale nikkhittaæ, atha puriso
Ãgaccheyya uttarÃraïiæ ÃdÃya aggiæ abhinibbattessÃmi, tejo pÃtukarissÃmÅ'ti. Taæ kiæ
ma¤¤asi bhÃradvÃja, apinu so puriso amuæ allaæ kaÂÂhaæ sasnehaæ ÃrakÃ udakÃ thale
nikkhittaæ uttarÃraïiæ ÃdÃya abhimanthento aggiæ abhinibbatteyya tejo pÃtukareyyÃ'ti?

No hidaæ bho gotama, taæ kissa hetu: aduæ hi bho gotama, allaæ kaÂÂhaæ sasnehaæ. Ki¤cÃpi
ÃrakÃ udakÃ thale nikkhittaæ yÃvadeva ca pana so puriso kilamathassa vighÃtassa bhÃgÅ
assÃ'ti.

Evameva kho bhÃradvÃja, ye hi keci samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ kÃyena kho kÃmehi
vÆpakaÂÂhÃ viharanti. Yo ca nesaæ kÃmesu kÃmacchando kÃmasineho kÃmamucchÃ
kÃmapipÃsÃ kÃmapariÊÃho, so ca ajjhattaæ na suppahÅno hoti na suppaÂippassaddho.
OpakkamikÃ ce'pi te bhonto samaïabrÃhmaïÃ dukkhÃ tippÃ kaÂukÃ vedanÃ vediyanti.
AbhabbÃ va te ¤Ãïaya dassanÃya anuttarÃya sambodhÃya no ce'pi te bhonto
samaïabrÃhmaïÃ opakkamikÃ dukkhÃ tippÃ kaÂukÃ vedanÃ vediyanti2, ababbÃva te
¤ÃïÃya dassanÃya anuttarÃya sambodhÃya. Ayaæ kho maæ bhÃradvÃja, dutiyÃ upamÃ
paÂibhÃsi anacchariyÃ pubbe assutapubbÃ.

AparÃ'pi kho maæ bhÃradvÃja, tatiyÃ upamÃ paÂibhÃsi, anacchariyÃ pubbe assutapubbÃ:
seyyathÃpi bhÃradvÃja, sukkhaæ kaÂÂhaæ kolÃpaæ ÃrakÃ udakÃ thale nikkhittaæ. Atha puriso
Ãgaccheyya uttarÃraïiæ ÃdÃya aggiæ abhinibbattessÃmi, tejo pÃtukarissÃmÅ'ti. Taæ kiæ
ma¤¤asi bhÃradvÃja, apinu so puriso amuæ sukkhaæ kaÂÂhaæ kolÃpaæ ÃrakÃ udakÃ thale
nikkhittaæ uttarÃraïiæ ÃdÃya abhimanthento aggiæ abhinibbatteyya, tejo pÃtukareyyÃ'ti?

------------------------
1.TibbÃ kharÃ -machasaæ. 2.Vedayanti-machasaæ.

[BJT Page 748] [\x 748/]     

Evaæ bho gotama, taæ kissa hetu: aduæ hi bho gotama, sukkhaæ kaÂÂhaæ kolÃpaæ, ta¤ca
pana ÃrakÃ udakÃ thale nikkhitta'nti.

Evameva kho bhÃradvÃja, ye hi keci samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ kÃyena ceva cittena ca kÃmehi
vÆpakaÂÂhÃ viharanti. Yo ca nesaæ kÃmesu kÃmacchando kÃmasineho kÃmamucchÃ
kÃmapipÃsÃ kÃmapariÊÃho, so ca ajjhattaæ suppahÅno hoti suppaÂippassaddho. OpakkamikÃ
ce'pi te bhonto samaïabrÃhmaïÃ dukkhÃ tippÃ kaÂukÃ vedanÃ vediyanti. BhabbÃ va te
¤ÃïÃya dassanÃya anuttarÃya sambodhÃya. Ayaæ kho maæ bhÃradvÃja, tatiyÃ upamÃ
paÂibhÃsi anacchariyÃ pubbe assutapubbÃ. ImÃ kho maæ bhÃradvÃja, tisso upamÃ paÂibhÃsi
anacchariyÃ pubbe assutapubbÃ. 

Tassa mayhaæ bhÃradvÃja, etadahosi: " yannÆnÃhaæ dantebhidantamÃdhÃya jivhÃya tÃluæ
Ãhacca cetasÃ cittaæ abhiniggaïheyyaæ abhinippÅÊeyyaæ abhisantÃpeyya"nti. So kho ahaæ
bhÃradvÃja, dantebhidantamÃdhÃya jivhÃya tÃluæ Ãhacca cetasÃ cittaæ abhiniggaïhÃmi
abhinippÅÊemi abhisantÃpemi. Tassa mayhaæ bhÃradvÃja, dantebhidantamÃdhÃya jivhÃya
tÃluæ Ãhacca cetasÃ cittaæ abhiniggaïhato abhinippÅÊayato abhisantÃpayato kacchehi sedÃ
muccanti. SeyyathÃpi bhÃradvÃja, balavÃ puriso dubbalataraæ purisaæ sÅse vÃ gahetvÃ
khandhe vÃ gahetvÃ abhiniggaïheyya abhinippÅÊeyya abhisantÃpeyya, evameva kho me
bhÃradvÃja, dantebhidantamÃdhÃya jivhÃya tÃluæ Ãhacca cetasÃ cittaæ abhiniggaïhato
abhinippÅÊayato abhisantÃpayato kacchehi sedÃ muccanti. ùraddhaæ kho pana me
bhÃradvÃja, viriyaæ hoti asallÅnaæ, upaÂÂhitÃ sati apammuÂÂhÃ, sÃraddho ca pana me kÃyo
hoti appaÂippassaddho teneva dukkhappadhÃnena pÃdhÃnÃbhitunnassa sato.

Tassa mayhaæ bhÃradvÃja, etadahosi: " yannÆnÃhaæ appÃïakaæ1 jhÃnaæ jhÃyeyya"nti. So kho
ahaæ bhÃradvÃja, mukhato ca nÃsato ca assÃsapassÃse uparundhiæ. Tassa mayhaæ
bhÃradvÃja, mukhato ca nÃsato ca assÃsapassÃsesu uparuddhesu kaïïasotehi vÃtÃnaæ
nikkhamantÃnaæ adhimatto saddo hoti. SeyyathÃpi nÃma kammÃragaggariyÃ dhammÃnÃya
adhimatto saddo hoti evameva kho me bhÃradvÃja, mukhato ca nÃsato ca assÃsapassÃsesu
uparuddhesu kaïïasotehi vÃtÃnaæ nikkhamantÃnaæ adhimatto saddo hoti. ùraddhaæ kho
pana me bhÃradvÃja, viriyaæ hoti asallÅnaæ, upaÂÂhitÃ sati apammuÂÂhÃ2, sÃraddho ca pana
me kÃyo hoti appaÂippassaddho teneva dukkhappadhÃnena padhÃnÃbhitunnassa sato

-------------------------
1. AppÃïakaæyeva - machasaæ 2.AsammuÂÂhÃ - machasaæ.

[BJT Page 750] [\x 750/]     

Tassa mayhaæ bhÃradvÃja, etadahosi: " yannÆnÃhaæ appÃïakaæyeva jhÃnaæ jhÃyeyya"nti. So
kho ahaæ bhÃradvÃja, mukhato ca nÃsato ca kaïïato ca assÃsapassÃse uparundhiæ. Tassa
mayhaæ bhÃradvÃja, mukhato ca nÃsato ca kaïïato ca assÃsapassÃsesu uparuddhesu
adhimattÃ vÃtÃ muddhÃnaæ1 Æhananti. SeyyathÃpi bhÃradvÃja, balavÃ puriso tiïhena
sikharena muddhani abhimantheyya, evameva kho me bhÃradvÃja, mukhato ca nÃsato ca
kaïïato ca assÃsapassÃsesu uparuddhesu adhimattÃ vÃtÃ muddhani Æhananti. ùraddhaæ
kho pana me bhÃradvÃja, viriyaæ hoti asallÅnaæ, upaÂÂhitÃ sati apammuÂÂhÃ, sÃraddho ca
pana me kÃyo hoti appaÂippassaddho teneva dukkhappadhÃnena padhÃnÃbhitunnassa sato.

Tassa mayhaæ bhÃradvÃja, etadahosi: " yannÆnÃhaæ appÃïakaæyeva jhÃnaæ jhÃyeyya"nti. So
kho ahaæ bhÃradvÃja, mukhato ca nÃsato ca kaïïato ca assÃsapassÃse uparundhiæ. Tassa
mayhaæ bhÃradvÃja, mukhato ca nÃsato ca kaïïatoca assÃsapassÃsesu uparuddhesu
adhimattÃ sÅse sÅsavedanÃ honti. SeyyathÃpi bhÃradvÃja, balavÃ puriso daÊhena
varattakabandhena2 sÅse sÅsaveÂhaæ dadeyya, evameva kho bhÃradvÃja mukhato ca nÃsato
ca kaïïato ca assÃsapassÃsesu uparuddhesu adhimattÃ sÅse sÅsavedanÃ honti. ùraddhaæ
kho pana me bhÃradvÃja, viriyaæ hoti asallÅnaæ, upaÂÂhitÃ sati apammuÂÂhÃ, sÃraddho ca
pana me kÃyo hoti appaÂippassaddho teneva dukkhappadhÃnena padhÃnÃbhitunnassa sato.

Tassa mayhaæ bhÃradvÃja, etadahosi: " yannÆnÃhaæ appÃïakaæyeva jhÃnaæ jhÃyeyya"nti. So
kho ahaæ bhÃradvÃja, mukhato ca nÃsato ca kaïïato ca assÃsapassÃse uparundhiæ. Tassa
mayhaæ bhÃradvÃja, mukhato ca nÃsato ca kaïïato ca assÃsapassÃsesu uparuddhesu
adhimattÃ vÃtÃ kucchiæ parikantanti, seyyathÃpi bhÃradvÃja, dakkho goghÃtako vÃ
goghÃtakantevÃsÅ vÃ tiïhena govikantanena kucchiæ parikanteyya, evameva kho me
bhÃradvÃja, mukhato ca nÃsato ca kaïïato ca assÃsapassÃsesu uparuddhesu adhimattÃ vÃtÃ
kucchiæ parikantanti. ùraddhaæ kho pana me bhÃradvÃja, viriyaæ hoti asallÅnaæ, upaÂÂhitÃ
sati apammuÂÂhÃ, sÃraddho ca pana me kÃyo hoti appaÂippassaddho teneva
dukkhappadhÃnena padhÃnÃbhitunnassa sato. 

Tassa mayhaæ bhÃradvÃja, etadahosi: " yannÆnÃhaæ appaïakaæyeva jhÃnaæ jhÃyeyya"nti so
kho ahaæ bhÃradvÃja, mukhato ca nÃsato ca kaïïato ca assÃsapassÃse uparundhiæ. Tassa
mayhaæ bhÃradvÃja nÃsato ca kaïïatoca assÃsapassÃsesu uparuddhesu adhimattÃ kÃyasmiæ
¬Ãho hoti, seyyathÃpi bhÃradvÃja, dve balavanto purisÃ dubbalataraæ purisaæ nÃnÃbÃhÃsu
gahetvÃ aÇgÃrakÃsuyÃ santÃpeyya samparitÃpeyya evameva kho me bhÃradvÃja, mukhato ca
nÃsato ca kaïïato ca assÃsapassÃsesu uparuddhesu adhimatto kÃyasmiæ ¬Ãho hoti.
ùraddhaæ kho pana me bhÃradvÃja, viriyaæ hoti asallÅnaæ, upaÂÂhitÃ sati apammuÂÂhÃ,
sÃraddho ca pana me kÃyo hoti appaÂippassaddho teneva dukkhappadhÃnena
padhÃnÃbhitunnassa sato.

-------------------------
1.Muddhani-machasaæ 2.Varattakkhaï¬ena-machasaæ.

[BJT Page 752] [\x 752/]     

Apissu maæ bhÃradvÃja, devatÃ disvÃ evamÃhaæsu:" kÃlakato1 samaïo gotamo"ti ekaccÃ
devatÃ evamÃhaæsu: " na kÃlakato samaïo gotamo, api ca kÃlaÇkarotÅ'ti. EkaccÃ devatÃ
evamÃhaæsu: " na kÃlakato samaïo gotamo, na'pi2 kÃlaÇkaroti. Arahaæ samaïo gotamo,
vihÃrotveveso3 arahato evarÆpo hotÅ"ti.

Tassa mayhaæ bhÃradvÃja, etadahosi: " yannÆnÃhaæ sabbaso ÃhÃrÆpacchedÃya
paÂipajjeyya"nti. Atha kho maæ bhÃradvÃja, devatÃ upasaÇkamitvÃ etadavocuæ: "mÃ kho
tvaæ mÃrisa, sabbaso ÃhÃrÆpacchedÃya paÂipajji. Sace kho tvaæ mÃrisa, sabbaso
ÃhÃrÆpacchedÃya paÂipajjissasi, tassa te mayaæ dibbaæ ojaæ lomakÆpehi ajjhohÃressÃma4
tÃyaæ tvaæ yÃpessatÅ'ti. Tassa mayhaæ bhÃradvÃja, etadahosi: 'aha¤ceva kho pana sabbaso
ajaddhukaæ5 paÂijÃneyyaæ, imÃ ca me devatÃ dibbaæ ojaæ lomakÆpehi ajjhohÃreyyuæ, tÃya
cÃhaæ yÃpeyyaæ, taæ mamassa musÃ"ti. So kho ahaæ bhÃradvÃja, tÃ devatÃ paccÃcikkhÃmi,
halanti vadÃmi.

Tassa mayhaæ bhÃradvÃja, etadahosi: "yannÆnÃhaæ thokaæ thokaæ ÃhÃraæ ÃhÃreyyaæ pasataæ
pasataæ yadi vÃ muggayÆsaæ yadi vÃ kulatthayÆsaæ yadi vÃ kalÃyayÆsaæ yadi vÃ
hareïukayÆsa"nti. So kho ahaæ bhÃradvÃja, thokaæ thokaæ ÃhÃraæ ÃhÃresiæ pasataæ pasataæ
yadi vÃ muggayÆsaæ yadi vÃ kulatthayÆsaæ yadi vÃ kalÃyayÆsaæ yadi vÃ hareïukayÆsaæ.
Tassa mayhaæ bhÃradvÃja, thokaæ thokaæ ÃhÃraæ ÃhÃrayato pasataæ pasataæ yadi vÃ
muggayÆsaæ yadi vÃ kulatthayÆsaæ yadi vÃ kalÃyayÆsaæ yadi vÃ hareïukayÆsaæ
adhimattakasÅmÃnaæ patto kÃyo hoti seyyathÃpi nÃma ÃsÅtikapabbÃni vÃ kÃÊapabbÃni vÃ,
evamevassu me aÇgapaccaÇgÃni bhavanti tÃyevappÃhÃratÃya. SeyyathÃpi nÃma vaÂÂanÃvalÅ,
evamevassu me piÂÂhikaïÂako unnatÃvanato hoti tÃyevappÃhÃratÃya. SeyyathÃpi nÃma jara
sÃlÃya gopÃnasiyo oluggaviluggÃ bhavanti, evamassu me phÃsuliyo oluggaviluggÃ bhavanti
tÃyevappÃhÃratÃya. SeyyathÃpi nÃma gambhÅre udapÃne udakatÃrakÃ gambhÅragatÃ
okkhÃyikÃ dissanti, evamevassu me akkhikÆpesu akkhitÃrakÃ gambhÅragatÃ okkhÃyikÃ
dissanti tÃyevappÃhÃratÃya. SeyyathÃpi nÃma

--------------------------
1.KÃlaÇkato-machasaæ 2.NÃpi-machasaæ 3. VihÃrotveva so - machasaæ 4.Ajjhoha
ressÃma-machasaæ 5. Ajajjitaæ-machasaæ.

[BJT Page 754] [\x 754/]     

TittakÃ lÃbu Ãmakacchinno vÃtÃtapena samphuÂito hoti sammilÃto, evamevassu me
sÅsacchavÅ samphuÂitÃ hoti sammilÃtÃ tÃyevappÃhÃratÃya. So kho ahaæ bhÃradvÃja,
udaracchaviæ parÃmasissÃmÅ'ti piÂÂhikaïÂakaæyeva parigaïhÃmi. 'PiÂÂhikaïÂakaæ
parÃmasissÃmÅ'ti udaracchaviæyeva parigaïhÃmi. YÃvassu me bhÃradvÃja, udaracchavi
piÂÂhikaïaÂakaæ allinÃ hoti tÃyevappahÃratÃya, so kho ahaæ bhÃradvÃja,'vaccaæ vÃ muttaæ
vÃ karissÃmÅ'ti tattheva avakujjo papatÃmi tÃyevappÃhÃratÃya. So kho ahaæ bhÃradvÃja,
imameva kÃyaæ assÃsento pÃïÅnÃ gattÃni anumajjÃmi. Tassa mayhaæ bhÃradvÃja, pÃïinÃ
gattÃni anumajjato pÆtimÆlÃni lomÃni kÃyasmÃ papatanti tÃyevappÃhÃratÃya. Apissu maæ
bhÃradvÃja, manussÃ disvÃ evamÃhaæsu: "kÃÊo samaïo gotamo"ti. Ekacce manussÃ
evamÃhaæsu: " na kÃÊo samaïo gotamo, sÃmo samaïo gotamo"ti ekacce manussÃ
evamÃhaæsu: " na kÃÊo samaïo gotamo ,na'pi sÃmo, maÇguracchavi samaïo gotamo"ti.
YÃvassu me bhÃradvÃja, tÃva parisuddho chavivaïïo pariyodÃto upahato hoti
tÃyevappÃhÃratÃya.

Tassa mayhaæ bhÃrÃdvÃja, etadahosi: " ye kho keci atÅtamaddhÃnaæ samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ
vÃ opakkamikÃ dukkhÃ tippÃ1 kaÂukÃ vedanÃ vediyiæsu,2 etÃva paramaæ nayito bhiyyo.
Ye'pi hi keci anÃgatamaddhÃnaæ samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ opakkamikÃ dukkhÃ tippÃ1
kaÂukÃ vedanÃ vediyissanti,3 etÃva paramaæ nayito bhiyyo. Ye'pi hi keci etarahi samaïÃ vÃ
brÃhmaïÃ vÃ opakkamikÃ dukkhÃ tippÃ kaÂukÃ vedanÃ vediyanti,4 etÃva paramaæ nayito
bhiyyo. Na kho panÃhaæ imÃya kaÂukÃya dukkarakÃriyÃya adhigacchÃmi
uttarimanussadhammÃ alamariya¤Ãïadassanavisesaæ. SiyÃ nu kho a¤¤o maggo bodhÃyÃ"ti.?

Tassa mayhaæ bhÃradvÃja, etadahosi: " abhijÃnÃmi kho panÃ'haæ pitusakkassa kammante
sÅtÃya jambucchÃyÃya nisinno vivicceva kÃmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ
savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ upasampajja viharitÃ. SiyÃ nukho eso
maggo bodhÃyÃ"ti. Tassa mayhaæ bhÃradvÃja, satÃnusÃrÅ vi¤¤Ãïaæ ahosi: " eso'va5 maggo
bodhÃyÃ"ti. Tassa mayhaæ bhÃradvÃja, etadahosi: " kiæ nukho ahaæ tassa sukhassa bhÃyÃmi,
yaæ taæ sukhaæ a¤¤atreva kÃmehi a¤¤atra akusalehi dhammehÅ"ti. Tassa mayhaæ
bhÃradvÃja, etadahosi: " na kho ahaæ tassa sukhassa bhÃyÃmi, yaæ taæ sukhaæ a¤¤atreva
kÃmehi a¤¤atra akusalehi dhammehÅ"ti.

-------------------------
1.TibbÃ kharÃ-machasaæ 2. Vedayiæsu-machasaæ
3. Vedayissanti-machasaæ 4. Vedayanti-machasaæ 5. Eseva-machasaæ.

[BJT Page 756] [\x 756/]     

Tassa mayhaæ bhÃradvÃja, etadahosi:" na kho taæ sukaraæ sukhaæ adhigantuæ evaæ
adhimattakasÅmÃnaæ pattakÃyena, yannÆnÃhaæ oÊÃrikaæ ÃhÃraæ ÃhÃreyyaæ
odanakummÃsa"nti. So kho ahaæ bhÃradvÃja, oÊÃrikaæ ÃhÃraæ ÃhÃresiæ odanakummÃsaæ.
Tena kho pana maæ bhÃradvÃja, samayena pa¤cavaggiyÃ bhikkhÆ paccupaÂÂhitÃ honti, " yaæ
kho samaïo gotamo dhammaæ adhigamissati, taæ no ÃrocessatÅ"ti yato kho ahaæ bhÃradvÃja
oÊÃrikaæ ÃhÃraæ ÃhÃresiæ odanakummÃsaæ. Atha me te pa¤cavaggiyÃ bhikkhÆ nibbijja
pakkamiæsu " bÃhuliko1 samaïo gotamo padhÃnavibbhanto Ãvatto bÃhullÃyÃ"ti.

So kho ahaæ bhÃradvÃja, oÊÃrikaæ ÃhÃraæ ÃhÃretvÃ balaæ gahetvÃ vivicceva kÃmehi vivicca
akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ
upasampajja vihÃsiæ. VitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso
ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyaæjhÃnaæ upasampajja vihÃsiæ.
PÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca vihÃsiæ. Sato ca sampajÃno sukha¤ca kÃyena paÂisaævediæ.
Yantaæ ariyÃ Ãcikkhanti: upekkhako satimÃ sukhavihÃrÅti taæ tatiyaæ jhÃnaæ upasampajja
vihÃsiæ. Sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ, pubbeva somanassadomanassÃnaæ
atthaÇgamÃ1 adukkhaæ asukhaæ2 upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthaæ jhÃnaæ3 upasampajja
vihÃsiæ.

So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudubhÆte
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte4 pubbenivÃsÃnussati¤ÃïÃya cittaæ abhininnÃmesiæ. So
anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarÃmi, seyyathÅdaæ: ekampi jÃtiæ dvepi jÃtiyo, tissopi jÃtiyo
catassopi jÃtiyo pa¤capi jÃtiyo dasapi jÃtiyo vÅsatimpi jÃtiyo tiæsampi jÃtiyo cattÃrÅsampi
jÃtiyo pa¤¤Ãsampi jÃtiyo jÃtisatampi jÃtisahassampi jÃtisatasahassampi anekepi
saævaÂÂakappe anekepi vivaÂÂakappe anekepi saævaÂÂavivaÂÂakappe amutrÃsiæ evannÃmo
evaÇgotto evaævaïïo evamÃhÃro evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ evamÃyupariyanto. So tato
cuto amutra udapÃdiæ5 tatrÃpÃsiæ evannÃmo evaÇgotto evaævaïïo evamÃhÃro
evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ evamÃyupariyanto. So tato cuto idhÆpapanno'ti. Iti sÃkÃraæ
sauddesaæ anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarÃmi. Ayaæ kho me bhÃradvÃja, rattiyÃ
paÂhame yÃme paÂhamÃ vijjÃ adhigatÃ, avijjÃ vihatÃ vijjÃ uppannÃ tamo vihato aloko
uppanno yathÃ taæ appamattassa ÃtÃpino pahitattassa viharato.

So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudubhÆte
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte4 sattÃnaæ cutÆpapÃta¤ÃïÃya cittaæ abhininnÃmesiæ. So
dibbena cakkhunÃ visuddhena atikkantamÃnusakena satte passÃmi cavamÃne upapajjamÃne,
hine païÅte suvaïïe dubbaïïe sugate duggate yathÃkammupage satte pajÃnÃmi. Ime vata
bhonto sattÃ kÃyaduccaritena samannÃgatÃ vacÅduccaritena samannÃgatÃ manoduccaritena
samannÃgatÃ ariyÃnaæ upavÃdakÃ micchadiÂÂhikÃ micchÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ, te kÃyassa
bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapannÃ, ime vÃ pana bhonto
sattÃ kÃyasucaritena samannÃgatÃ vacÅsucaritena samannÃgatÃ manosucaritena samannÃgatÃ
ariyÃnaæ anupavÃdakÃ sammÃdiÂÂhikÃ sammÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ, te kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upannÃ'ti. Iti dibbena cakkhunÃ visuddhena
atikkantamÃnusakena satte passÃmi cavamÃne upapajjamÃne hÅne païÅte suvaïïe
dubbaïïe sugate duggate yatÃkammÆpage satte pajÃnÃmi, ayaæ kho me bhÃradvÃja, rattiyÃ
majjhime yÃme dutiyÃ vijjÃ adhigatÃ, avijjÃ vihatÃ vijjÃ uppannÃ, tamo vihato Ãloko uppanno,
yathÃ taæ appamattassa ÃtÃpino pahÅtattassa viharato.

------------------------
1.BÃhulliko-machasaæ.

[BJT Page 758] [\x 758/]     

So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudubhÆte
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte ÃsavÃnaæ khaya¤ÃïÃya cittaæ abhininnÃmesiæ. So idaæ
dukkhanti yathÃbhÆtaæ abbha¤¤Ãsiæ. Ayaæ dukkhasamudayoti yathÃbhÆtaæ abbha¤¤Ãsiæ.
Ayaæ dukkhanirodhoti yathÃbhÆtaæ abbhÃ¤¤Ãsiæ. Ayaæ dukkhanirodhagÃmiïÅpaÂipadÃti
yathÃbhÆtaæ abbhÃ¤¤Ãsiæ. Ime ÃsavÃti yathÃbhÆtaæ abbhÃ¤¤Ãsiæ. Ayaæ Ãsavasamudayoti
yathÃbhÆtaæ abbhÃ¤¤Ãsiæ. Ayaæ Ãsavanirodhoti yathÃbhÆtaæ abbhÃ¤¤Ãsiæ ayaæ
ÃsavanirodhagÃminÅpaÂipadÃti yathÃbhÆtaæ abbhÃ¤¤Ãsiæ. Tassa me evaæ jÃnato evaæ
passato kÃmÃsavÃ pi cittaæ vimuccittha. BhavÃsavÃpi cittaæ vimuccittha. AvijjÃsavÃ pi cittaæ
vimuccittha. Vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ ahosi. KhÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ,
kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti abbha¤¤Ãsiæ. Ayaæ kho me bhÃradvÃja, rattiyÃ
pacchime yÃme tatiyÃ vijjÃ adhigatÃ, avijjÃ vihatÃ vijjÃ uppannÃ, tamo vihato ,Ãloko uppanno,
yathÃ taæ appamattassa ÃtÃpino pahÅtattassa viharatoti. 

Evaæ vutte saÇgÃravo mÃïavo bhagavantaæ etadavoca: aÂÂhitavataæ bhoto gotamassa
padhÃnaæ ahosi. Sappurisavataæ bhoto gotamassa padhÃnaæ ahosi, yathÃ taæ arahato
sammÃsambuddhassa. 

Kinnu kho bho gotama, atthi devÃti.  hÃnaso metaæ bhÃradvÃja, viditaæ yadidaæ atthi
devÃti.

Kinnu kho bho gotama, atthi devÃti puÂÂho samÃno, ÂhÃnaso metaæ bhÃradvÃja, viditaæ
yadidaæ atthi devÃti1 vadesi? Na nu kho bho gotama, evaæ sante tucchÃ2 musÃ hotÅ'ti.

Atthi devÃ'ti bhÃradvÃja, puÂÂho samÃno, atthi devÃ'ti [PTS Page 213] [\q 213/]      yo
vadeyya.  hÃnaso me viditÃti yo vadeyya, atha khevattha vi¤¤ÆnÃ purisena3 ekaæsena
niÂÂhaæ gantabbaæ4 yadidaæ atthi devÃti.

Kissa pana me bhavaæ gotamo, Ãdikeneva na byÃkÃsÅti

Uccena sammataæ kho etaæ bhÃradvÃja, lokasmiæ yadidaæ atthi devÃ'ti.

---------------------------
1.AdhidevÃti-sÅmu. 2.TucchÃ-sÅmu. 3.Vi¤¤Æpurisena [PTS,]syÃ 4.GantuævÃ -syÃ. 

[BJT Page 760] [\x 760/]     

Evaæ vutte saÇgÃravo mÃïavo bhagavantaæ etadavoca: abhikkantaæ bho gotama
abhikkantaæ bho gotama, seyyathÃpi bho gotama, nikkujjitaæ vÃ ukkujjeyya, paÂicchannaæ
vÃ vivareyya, mÆÊhassa vÃ maggaæ Ãcikkheyya' andhakÃre vÃ telapajjotaæ dhÃreyya,
'cakkhumanto rÆpÃni dakkhintÅ'ti, evamevaæ gotamena anekapariyÃyena dhammo pakÃsito.
EsÃhaæ bhavantaæ gotamaæ saraïaæ gacchÃmi dhamma¤ca bhikkhusaÇgha¤ca. UpÃsakaæ
maæ bhavaæ gotamo dhÃretu ajjatagge pÃïupetaæ saraïaæ gatanti.

[PTS Page 214] [\q 214/]      
SaÇgÃravasuttaæ dasamaæ.

BrÃhmaïavaggo pa¤camo

Tassa vaggassa uddÃnaæ

BrahmÃyu selassalÃyano ghoÂamukho ca brÃhmaïo
Esu caÇkÅ dhana¤jÃni vÃseÂÂho subha gÃravoti.

Idaæ vaggÃna'muddÃnaæ

Vaggo gahapati bhikkhu paribbÃjakanÃmako
RÃjavaggo brÃhmaïoti pa¤ca majjhimaÃgame

MajjhimapaïïÃsakaæ samattaæ 


[BJT Vol M - 3] [\z M /] [\w III /]     
[BJT Page 002] [\x   2/]     
SuttantapiÂake

MajjhimanikÃyo

UparipaïïÃsako

1 Devadahavaggo

Namo tassa bhagavato arahato sammÃ sambuddhassa

3.1.1.

Devadaha suttaæ

Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sakkesu viharati devadahaæ nÃma sakyÃnaæ nigamo.
Tatra kho bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi bhikkhavo'ti. Bhadanteti te bhikkhÆ bhagavato
paccassosuæ. BhagavÃ etadavoca:

Santi bhikkhave, eke samaïabrÃhmaïÃ evaæ vÃdino evaæ diÂÂhino: 'yaÇki¤cÃyaæ
purisapuggalo paÂisaævedeti sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ, sabbaæ taæ
pubbekatahetu. Iti purÃïÃnaæ kammÃnaæ tapasÃ vyantÅbhÃvÃ1 navÃnaæ kammÃnaæ akaraïÃ
Ãyatiæ anavassavo Ãyatiæ anavassavÃ kammakkhayo kammakkhayÃ dukkhakkhayo
dukkhakkhayÃ vedanÃkkhayo vedanÃkkhayÃ sabbaæ dukkhaæ nijjiïïaæ bhavissatÅ'ti
evaævÃdino bhikkhave nigaïÂhÃ2.

Evaæ vÃdÃhaæ bhikkhave, nigaïÂhe upasaÇkamitvÃ evaæ vadÃmi: saccaæ kira tumhe Ãvuso
nigaïÂhÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino 'yaÇki¤cÃyaæ purisapuggalo paÂisaævedeti sukhaæ vÃ
dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ, sabbaæ taæ pubbekatahetu. Iti purÃïÃnaæ kammÃnaæ
tapasÃ vyantÅbhÃvÃ1 navÃnaæ kammÃnaæ akaraïÃ Ãyatiæ anavassavo Ãyatiæ anavassavÃ
kammakkhayo kammakkhayÃ dukkhakkhayo dukkhakkhayÃ vedanÃkkhayo vedanÃkkhayÃ
sabbaæ dukkhaæ nijjiïïaæ bhavissatÅ'ti.

Te ce me bhikkhave, nigaïÂhÃ evaæ puÂÂhÃ ÃmÃti paÂijÃnanti: tyÃhaæ evaæ vadÃmi: 'kiæ
pana tumhe Ãvuso nigaïÂhÃ, jÃnÃtha. Ahuvamheva mayaæ pubbe, na nÃhuvamhÃ'ti.

No hidaæ Ãvuso.

-------------------------
1.ByantÅbhÃvÃ-majasaæ.
ByantibhÃvÃ-syÃ.

2.NiganthÃ-syÃ.

[BJT Page 004] [\x   4/]     

Kiæ pana tumhe Ãvuso nigaïÂhÃ, jÃnÃtha: akaramheva mayaæ pubbe pÃpaæ kammaæ na
nÃkaramhÃ'ti.

No hidaæ Ãvuso.

Kiæ pana tumhe Ãvuso nigaïÂhÃ jÃnÃtha evarÆpaæ vÃ pÃpaæ kammaæ akaramhÃ'ti. 

No hidaæ Ãvuso.

Kiæ pana tumhe Ãvuso nigaïÂhÃ, jÃnÃtha: ettakaæ vÃ dukkhaæ nijjiïïaæ, ettakaæ vÃ
dukkhaæ nijjiretabbaæ1 ettakamhi vÃ dukkhe nijjiïïe sabbaæ dukkhaæ nijjiïïaæ
bhavissatÅ'ti.

[PTS Page 215] [\q 215/]      

No hidaæ Ãvuso.

Kiæ pana tumhe Ãvuso nigaïÂhÃ, jÃnÃtha: diÂÂheva dhamme akusalÃnaæ dhammÃnaæ
pahÃnaæ kusalÃnaæ dhammÃnaæ upasampada'nti.

No hidaæ Ãvuso.

Iti kira tumhe Ãvuso nigaïÂhÃ, na jÃnÃtha: 'ahuvamheva mayaæ pubbe na nÃhuvamhÃ'ti. Na
jÃnÃtha 'akaramheva mayaæ pubbe pÃpaæ kammaæ na nÃkaramhÃ'ti. Na jÃnÃtha, 'evarÆpaæ
vÃ evarÆpaæ vÃ pÃpaæ kammaæ akaramhÃ'ti. Na jÃnÃtha 'ettakaæ vÃ dukkhaæ nijjiïïaæ,
ettakaæ vÃ dukkhaæ nijjiretabbaæ1, ettakamhi vÃ dukkhe nijjiïïe sabbaæ dukkhaæ nijjiïïaæ
bhavissatÅ'ti. Na jÃnÃtha: diÂÂheva dhamme akusalÃnaæ dhammÃnaæ pahÃnaæ, kusalÃnaæ
dhammÃnaæ upasampadaæ. Evaæ sante ÃyasmantÃnaæ nigaïÂhÃnaæ na kallamassa
veyyÃkaraïÃya: "yaÇki¤cÃyaæ purisapuggalo paÂisaævedeti, sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ sabbaæ taæ pubbe katahetu. Iti purÃïÃnaæ kammÃnaæ tapasÃ
vyantÅbhÃvÃ navÃnaæ kammÃnaæ akaraïÃ Ãyatiæ anavassavo Ãyatiæ anavassavÃ
kammakkhayo kammakkhayÃ dukkhakkhayo dukkhakkhayÃ vedanÃkkhayo vedanÃkkhayÃ
sabbaæ dukkhaæ nijjiïïaæ bhavissatÅ"ti.

Sace2 tumbhe Ãvuso nigaïÂhÃ, jÃneyyÃtha ahuvamheva mayaæ pubbe na nÃhuvamhÃ'ti.
JÃneyyÃtha akaramheva mayaæ pubbe pÃpaæ kammaæ na nÃkaramhÃ'ti. JÃneyyÃtha
'evarÆpaæ vÃ evarÆpaæ vÃ pÃpaæ kammaæ akaramhÃ'ti, jÃneyyÃtha 'ettakaæ vÃ dukkhaæ
nijjiïïaæ ettakaæ vÃ dukkhaæ nijjiretabbaæ,1 ettakamhi vÃ dukkhe nijjiïïe sabbaæ dukkhaæ
nijjiïïaæ bhavissatÅ'ti. JÃneyyÃtha 'diÂÂheva dhamme akusalÃnaæ dhammÃnaæ pahÃnaæ
kusalÃnaæ dhammÃnaæ upasampadaæ, evaæ sante ÃyasmantÃnaæ nigaïÂhÃnaæ kallamassa
veyyÃkaraïÃya: "yaÇki¤cÃyaæ purisapuggalo paÂisaævedeti sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ sabbaæ taæ pubbekatahetu. Iti purÃïÃnaæ [PTS Page 216] [\q 216/] 
    kammÃnaæ tapasÃ vyantÅbhÃvÃ navÃnaæ kammÃnaæ akaraïÃ Ãyatiæ anavassavo Ãyatiæ
anavassavÃ kammakkhayo kammakkhayÃ dukkhakkhayo dukkhakkhayÃ vedanÃkkhayo
vedanÃkkhayÃ sabbaæ dukkhaæ nijjiïïaæ bhavissatÅ"ti.

------------------------
1.Nijjiretabbaæ-majasaæ.
2.Sace pana-sÅmu, majasaæ, syÃ.

[BJT Page 006] [\x   6/]     

SeyyathÃpi Ãvuso nigaïÂhÃ, puriso sallena viddho assa savisena gÃÊhÆpalepanena, so
sallassapi vedanÃhetu1 dukkhÃ tippÃ2 kaÂukÃ vedanÃ vediyeyya. Tassa mittÃmaccÃ
¤ÃtisÃlohitÃ bhisakkaæ sallakattaæ upaÂÂhÃpeyyuæ. Tassa so bhisakko sallakatto satthena
vaïamukhaæ parikanteyya. So satthenapi vaïamukhassa parikantanahetu dukkhÃ tippÃ2
kaÂukÃ vedanÃ vediyeyya. Tassa so bhisakko sallakatto esaniyÃ sallaæ eseyya. So esaniyÃpi
sallassa esanÃ hetu3 dukkhÃ tippÃ2 kaÂukÃ vedanÃ vediyeyya, tassa so bhisakko sallakatto
sallaæ abbaheyya4. So sallassapi abbahanahetu5 dukkhÃ tippÃ kaÂukÃ vedanÃ vediyeyya.
Tassa so bhisakko sallakatto agadaÇgÃraæ vaïamukhe odaheyya. So agadaÇgÃrassapi
vaïamukhe odahanahetu dukkhÃ tippÃ kaÂukÃ vedanÃ vediyeyya. So aparena samayena
rÆÊhena vaïena sa¤chavinÃ arogo assa sukhÅ serÅ sayaævasÅ yena kÃmaÇgamo. Tassa
evamassa: 'ahaæ kho pubbe sallena viddho ahosiæ savisena gÃÊhÆpalepanena. So'haæ
sallassapi vedanÃhetu dukkhÃ tippÃ kaÂukÃ vedanÃ vediyiæ. Tassa me mittÃmaccÃ
¤ÃtisÃlohitÃ bhisakkaæ sallakattaæ upaÂÂhÃpesuæ6. Tassa me so bhisakko sallakatto satthena
vaïamukhaæ parikanti. So'haæ satthenapi7 vaïamukhassa parikantanahetu dukkhÃ tippÃ
kaÂukÃ vedanÃ vediyiæ. Tassa me so bhisakko sallakatto esaniyÃ sallaæ esi. So'haæ esaniyÃpi
sallassa esanÃhetu3 dukkhÃ tippÃ kaÂukÃ vedanÃ vediyiæ. Tassa me so bhisakko sallakatto
sallaæ abbahi8 so'haæ sallassÃpi abbahanahetu5 dukkhÃ tippÃ kaÂukÃ vedanÃ vediyiæ tassa
me so bhisakko sallakatto agadaÇgÃraæ vaïamukhe odahi. So'haæ agadaÇgÃrassapi
vaïamukhe odahanahetu dukkhÃ tippÃ kaÂukÃ vedanÃ vediyiæ. [PTS Page 217] [\q 217/] 
    so'mhi etarahi rÆÊhena vaïena sa¤chavinÃ arogo sukhÅ serÅ sayaævasÅ yena
kÃmaÇgamo'ti.

Evameva kho Ãvuso nigaïÂhÃ, sace tumhe jÃneyyÃtha ahuvamheva mayaæ pubbe, na
nÃnuvamhÃ'ti. JÃneyyÃtha evarÆpaæ vÃ evarÆpaæ vÃ pÃpaæ kammaæ akaramhÃ'ti. JÃneyyÃtha
ettakaæ vÃ dukkhaæ nijjiïïaæ, ettakaæ vÃ dukkhaæ nijjiretabbaæ. Ettakamhi vÃ dukkhe
nijjiïïe sabbaæ dukkhaæ nijjiïïaæ bhavissatÅ'ti. JÃneyyÃtha 'diÂÂheva dhamme akusalÃnaæ
dhammÃnaæ pahÃnaæ, kusalÃnaæ dhammÃnaæ upasampadaæ. Evaæ sante ÃyasmantÃnaæ
nigaïÂhÃnaæ kallamassa veyyÃkaraïÃya yaÇki¤cÃyaæ purisapuggalo paÂisaævedeti sukhaæ
vÃ dukkhaæ vÃ adukkhamasukhaæ vÃ sabbaæ taæ pubbekatahetu: iti purÃïÃnaæ kammÃnaæ
tapasÃ vyantÅbhÃvÃ navÃnaæ kammÃnaæ akaraïÃ Ãyatiæ anavassavo Ãyatiæ anavassavÃ
kammakkhayo kammakkhayÃ dukkhakkhayo dukkhakkhayÃ vedanÃkkhayo vedanÃkkhayÃ
sabbaæ dukkhaæ nijjiïïaæ bhavissatÅ'ti.

--------------------------
1.Vedanahetu-syÃ
2.TibbÃ-majasaæ
3.Esanahetu-syÃ.
EsaïÃhetu-sÅmu
4.Abbhuïheyya-syÃ abbyaheyya-[PTS]
5.Abbhuïhanahetu-syÃ.
Abbyahanahetu-[PTS]
6.UpaÂÂhapesuæ-majasaæ,syÃ.
7.Sallenapi-[PTS]
8.Abbyahi-[PTS]
Abbhuïhi-syÃ.

[BJT Page 008] [\x   8/]     

YasmÃ ca kho tumhe Ãvuso nigaïÂhÃ, na jÃnÃtha 'ahuvamheva mayaæ pubbe na
nÃhuvamhÃ'ti. Na jÃnÃtha 'akaramheva mayaæ pubbe pÃpaæ kammaæ, na nÃkaramhÃ'ti. Na
jÃnÃtha 'evarÆpaæ vÃ evarÆpaæ vÃ pÃpaæ kammaæ akaramhÃ'ti. Na jÃnÃtha ettakaæ vÃ
dukkhaæ nijjiïïaæ ettakaæ vÃ dukkhaæ nijjiretabbaæ, ettakamhi vÃ dukkhe nijjiïïe sabbaæ
dukkhaæ nijjiïïaæ bhavissatÅ'ti. Na jÃnÃtha diÂÂheva dhamme akusalÃnaæ dhammÃnaæ
pahÃnaæ kusalÃnaæ dhammÃnaæ upasampadaæ. TasmÃ ÃyasmantÃnaæ nigaïÂhÃnaæ na
kallamassa veyyÃkaraïÃya: 'yaÇki¤cÃyaæ purisapuggalo paÂisaævedeti sukhaæ vÃ dukkhaæ
vÃ adukkhamasukhaæ vÃ sabbaæ taæ pubbekatahetu. Iti purÃïÃnaæ kammÃnaæ tapasÃ
vyantÅbhÃvÃ navÃnaæ kammÃnaæ akaraïÃ Ãyatiæ anavassavo. ùyatiæ anavassavÃ
kammakkhayo kammakkhayÃ dukkhakkhayo dukkhakkhayÃ vedanÃkkhayo vedanÃkkhayÃ
sabbaæ dukkhaæ1 nijjiïïaæ bhavissatÅ'ti.

Evaæ vutte bhikkhave, te nigaïÂhÃ maæ etadavocuæ: [PTS Page 218  [\q 218/]    
']nigaïÂho2 Ãvuso, nÃtaputto3 sabba¤¤Æ sabbadassÃvÅ aparisesaæ ¤Ãïadassanaæ paÂijÃnÃti:
'carato ca me tiÂÂhato ca suttassa ca jÃgarassa ca satataæ samitaæ ¤Ãïadassanaæ
paccupaÂÂhita'nti. So evamÃha: 'atthi kho vo Ãvuso nigaïÂhÃ, pubbeva pÃpaæ kammaæ
kataæ, taæ imÃya kaÂukÃya dukkarakÃrikÃya nijjÅretha4. Yampanettha etarahi kÃyena
saævutÃ vÃcÃya saævutÃ manasÃ saævutÃ, taæ Ãyatiæ pÃpassa kammassa5 akaraïaæ, iti
purÃïÃnaæ kammÃnaæ tapasÃ vyantÅbhÃvÃ navÃnaæ kammÃnaæ akaraïÃ Ãyatiæ anavassavo
Ãyatiæ anavassavÃ kammakkhayo kammakkhayÃ dukkhakkhayo dukkhakkhayÃ
vedanÃkkhayo vedanÃkkhayÃ sabbaæ dukkhaæ nijjiïïaæ bhavissatÅ'ti. Ta¤ca panamhÃkaæ
ruccati ceva khamati ca, tena camhÃ attamanÃ'ti

Evaæ vutte ahaæ bhikkhave, te nigaïÂhe etadavocaæ: 'pa¤ca kho ime Ãvuso nigaïÂhÃ,
dhammÃ diÂÂhevadhamme dvidhÃ vipÃkÃ. Katame pa¤ca: saddhÃ ruci anussavo
ÃkÃraparivitakko diÂÂhi nijjhÃnakkhanti. Ime kho Ãvuso nigaïÂhÃ, pa¤ca dhammÃ diÂÂheva
dhamme dvidhÃ vipÃkÃ. TatrÃyasmantÃnaæ nigaïÂhÃnaæ kÃ atÅtaæse satthari saddhÃ, kÃ
ruci, ko anussavo, ko ÃkÃraparivitakko, kÃ diÂÂhinijjhÃnakkhantÅ'ti. EvaævÃdi kho ahaæ
bhikkhave, nigaïÂhesu na ki¤ci sahadhammikaæ vÃdapaÂihÃraæ6 samanupassÃmi

PunacaparÃhaæ bhikkhave, te nigaïÂhe evaæ vadÃmi: 'taæ kimma¤¤athÃvuso nigaïÂhÃ,
yasmiæ hi vo samaye tibbo upakammo hoti tibbaæ padhÃnaæ, tibbÃ7 tasmiæ samaye
opakkamikÃ dukkhÃ tippÃ kaÂukÃ vedanÃ vedÅyetha. Yasmiæ pana vo samayena na tibbo
upakkamo hoti na nibbaæ padhÃnaæ, na tibbÃ tasmiæ8 samaye opakkamikÃ dukkhÃ tippÃ
kaÂukÃ vedanÃ vedÅyethÃ'ti.

--------------------------
1.Sabbaæ taæ dukkhaæ-[PTS]
2.Nigantho-syÃ.
3.NÃÂaputto-majasaæ,syÃ.
4.Nijjiretha-sÅmu,majasaæ
5.PÃpakammassa-majasaæ.
6.ParihÃraæ-majasaæ,sÅmu,syÃ.
7.Tippaæ,tippÃ-[PTS]
8.Tamhi-[PTS]

[BJT Page 010] [\x  10/]     

Yasmiæ no Ãvuso gotama, samaye tibbo upakkamo hoti tibbaæ padhÃnaæ, tibbÃ tasmiæ
samaye opakkamikÃ dukkhÃ tippÃ kaÂukÃ vedanÃ vediyÃma. Yasmiæ pana no [PTS Page
219] [\q 219/]      samaye na tibbo upakkamo hoti, na tibbaæ padhÃnaæ,na tibbÃ tasmiæ
samaye opakkamikÃ dukkhÃ tippÃ kaÂukÃ vedanÃ vediyamÃ'ti.

Iti kirÃvuso1 nigaïÂhÃ, yasmiæ vo2 samaye tibbo upakkamo hoti tibbaæ padhÃnaæ, tibbÃ
tasmiæ samaye opakkamikÃ dukkhÃ tippÃ kaÂukÃ vedanÃ vediyetha. Yasmiæ pana vo
samaye na tibbo upakkamo hoti, na tibbaæ padhÃnaæ, na tibbÃ tasmiæ samaye opakkamikÃ
dukkhÃ tippÃ kaÂukÃ vedanÃ vediyetha. Evaæ sante ÃyasmantÃnaæ nigaïÂhÃnaæ na
kallamassa veyyÃkaraïÃya: 'yaÇki¤cÃyaæ purisapuggalo paÂisaævedeti sukhaæ vÃ dukkhaæ
vÃ adukkhamasukhaæ vÃ, sabbaæ taæ pubbe katahetu. Iti purÃïÃnaæ kammÃnaæ tapasÃ
vyantÅbhÃvÃ navÃnaæ kammÃnaæ akaraïÃ Ãyatiæ anavassavo Ãyatiæ anavassavÃ
kammakkhayo kammakkhayÃ dukkhakkhayo dukkhakkhayÃ vedanÃkkhayo vedanÃkkhayÃ
sabbaæ dukkhaæ nijjiïïaæ bhavissatÅ'ti.

Sace Ãvuso nigaïÂhÃ, yasmiæ vo samaye tibbo upakkamo hoti tibbaæ padhÃnaæ, na tibbÃ
tasmiæ samaye opakkamikÃ dukkhÃ tippÃ kaÂukÃ vedanÃ vediyetha. Yasmiæ pana vo
samaye na tibbo upakkamo hoti na tibbaæ padhÃnaæ, tibbÃ yasmiæ samaye opakkamikÃ
dukkhÃ tippÃ kaÂukÃ vedanÃ vediyetha. Evaæ sante ÃyasmantÃnaæ nigaïÂhÃnaæ kallamassa
veyyÃkaraïÃya: 'yaÇki¤cÃyaæ purisapuggalo paÂisaævedeti sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ, sabbaæ taæ pubbekatahetu. Iti purÃïÃnaæ kammÃnaæ tapasÃ
vyantÅbhÃvÃ navÃnaæ kammÃnaæ akaraïÃ Ãyatiæ anavassavo Ãyatiæ
AnavassavÃ kammakkhayo kammakkhayÃ dukkhakkhayo dukkhakkhayÃ vedanÃkkhayo
vedanÃkkhayÃ sabbaæ dukkhaæ nijjiïïaæ bhavissatÅ'ti.

YasmÃ ca kho Ãvuso nigaïÂhÃ, yasmiæ vo samaye tibbo upakkamo hoti tibbaæ padhÃnaæ,
tibbÃ tasmiæ samaye opakkamikÃ dukkhÃ tippÃ kaÂukÃ vedanÃ vediyetha. Yasmiæ pana vo
samaye na tibbo upakkamo hoti na tibbaæ padhÃnaæ, na tibbÃ tasmiæ samaye opakkamikÃ
dukkhÃ tippÃ kaÂukÃ vedanÃ vediyetha. Te tumhe sÃma¤¤eva opakkamikÃ dukkhÃ tippÃ
kaÂukÃ vedanÃ vediyamÃnÃ avijjÃ a¤¤ÃïÃ sammohÃ [PTS Page 220] [\q 220/]     
vipaccetha: 'yaÇki¤cÃyaæ purisapuggalo paÂisaævedeti sukhaæ vÃ dukkhaæ vÃ
adukkhamasukhaæ vÃ, sabbaæ taæ pubbekatahetu. Iti purÃïÃnaæ kammÃnaæ tapasÃ
vyattÅbhÃvÃ navÃnaæ kammÃnaæ akaraïÃ Ãyatiæ anavassavo. ùyatiæ anavassavÃ
kammakkhayo kammakkhayÃ dukkhakkhayo dukkhakkhayÃ vedanÃkkhayo vedanÃkkhayÃ
sabbaæ dukkhaæ nijjiïïaæ bhavissatÅ'ti. Evaæ vÃdÅpi kho ahaæ bhikkhave, nigaïÂhesu na
ka¤ci3 sahadhammikaæ vÃdapaÂihÃraæ samanupassÃmi.

PunacaparÃhaæ4 bhikkhave, te nigaïÂhe evaæ vadÃmi: 'taæ kiæ ma¤¤athÃvuso nigaïÂhÃ,
'yamidaæ kammaæ diÂÂhadhammavedanÅyaæ, taæ upakkamena vÃ padhÃnena vÃ
samparÃyavedanÅyaæ hotÆ'ti labbhameta'nti.

No hidaæ Ãvuso.

--------------------------
1.Kira Ãvuso-sÅmu,majasaæ.
2.Yasmiæ vo pana-sÅmu.
3.Ki¤ci-sÅmu,[PTS]
4.PunacapanÃhaæ-[PTS']

[BJT Page 012] [\x  12/]     

Yaæ panidaæ kammaæ samparÃyavedanÅyaæ, taæ upakkamena vÃ padhÃnena vÃ
diÂÂhadhammavedanÅyaæ hotÆ'ti labbhameta'nti.

No hidaæ Ãvuso

Taæ kiæ ma¤¤athÃvuso nigaïÂhÃ, yamidaæ kammaæ sukhavedanÅyaæ, taæ upakkamena vÃ
padhÃnena vÃ dukkhavedanÅyaæ hotÆ'ti labbhameta'nti.

No hidaæ Ãvuso.

Yaæ panidaæ kammaæ dukkhavedanÅyaæ, taæ upakkamena vÃ padhÃnena vÃ
sukhavedanÅyaæ hotÆ'ti labbhameta'nti.

No hidaæ Ãvuso

Taæ kiæ ma¤¤athÃvuso nigaïÂhÃ, yamidaæ kammaæ paripakkavedanÅyaæ, taæ upakkamena
vÃ padhÃnena vÃ aparipakkavedanÅyaæ hotÆ'ti labbhameta'nti.

No hidaæ Ãvuso.

Yaæ panidaæ kammaæ aparipakkavedanÅyaæ, taæ upakkamena vÃ padhÃnena vÃ
paripakkavedanÅyaæ hotÆ'ti labbhameta'nti

No hidaæ Ãvuso.

Taæ kiæ ma¤¤athÃvuso nigaïÂhÃ, 'yamidaæ kammaæ [PTS Page 221] [\q 221/]     
bahuvedanÅyaæ, taæ upakkamena vÃ padhÃnena vÃ 'appavedanÅyaæ hotÆ'ti labbhameta'nti.

No hidaæ Ãvuso.

Yaæ panidaæ kammaæ appavedanÅyaæ, taæ upakkamena vÃ padhÃnena vÃ 'bahuvedanÅyaæ
hotÆ'ti labbhameta'nti.

No hidaæ Ãvuso.

Taæ kiæ ma¤¤athÃvuso nigaïÂhÃ, 'yamidaæ kammaæ vedanÅyaæ taæ upakkamena vÃ
padhÃnena vÃ 'avedanÅyaæ hotÆ'ti labbhameta'nti.

No hidaæ Ãvuso.

Yaæ panidaæ kammaæ avedanÅyaæ, taæ upakkamena vÃ padhÃnena vÃ vedanÅyaæ hotÆ'ti
labbhametanti.

No hidaæ Ãvuso.

[BJT Page 014] [\x  14/]     

Iti kirÃvuso nigaïÂhÃ, yamidaæ kammaæ diÂÂhadhammavedanÅyaæ taæ upakkamena vÃ
padhÃnena vÃ 'samparÃyavedanÅyaæ hotÆ'ti alabbhametaæ. Yamidaæ1 kammaæ
samparÃyavedanÅyaæ, taæ upakkamena vÃ padhÃnena vÃ 'diÂÂhadhammavedanÅyaæ hotÆ'ti
alabbhametaæ. Yamidaæ kammaæ sukhavedanÅyaæ, taæ upakkamena vÃ padhÃnena vÃ
'dukkhavedanÅyaæ hotÆ'ti alabbhametaæ. Yamidaæ kammaæ dukkhavedanÅyaæ, taæ
upakkamena vÃ padhÃnena vÃ sukhavedanÅyaæ hotÆ'ti alabbhametaæ. Yamidaæ kammaæ
paripakkavedanÅyaæ, taæ upakkamena vÃ padhÃnena vÃ aparipikkavedanÅyaæ hotÆ'ti
alabbhametaæ, yamidaæ kammaæ aparipakkavedanÅyaæ, taæ upakkamena vÃ padhÃnena vÃ
'paripakkavedanÅyaæ hotÆ'ti alabbhametaæ. Yamidaæ kammaæ bahuvedanÅyaæ, taæ
upakkamena vÃ padhÃnena vÃ appavedanÅyaæ hotÆ'ti. Yamidaæ kammaæ appavedanÅyaæ,
taæ upakkamena vÃ padhÃne vÃ bahuvedanÅyaæ hotÆ'ti alabbhametaæ. Yamidaæ kammaæ
vedanÅyaæ, taæ upakkamena vÃ padhÃnena vÃ avedanÅyaæ hotÆ'ti alabbhametaæ. Yamidaæ
kammaæ avedanÅyaæ, taæ upakkamena vÃ padhÃnena vÃ vedanÅyaæ hotÆ'ti alabbhametaæ.
Evaæ sante ÃyasmantÃnaæ nigaïÂhÃnaæ aphalo [PTS Page 222] [\q 222/]      upakkamo hoti
aphalaæ padhÃnaæ. EvaævÃdi bhikkhave, nigaïÂhÃ evaævÃdÅnaæ bhikkhave nigaïÂhÃnaæ
dasa sahadhammikÃ vÃdÃnuvÃdÃ gÃrayhaæ ÂhÃnaæ2 Ãgacchanti.

Sace bhikkhave sattÃ pubbekatahetu sukhadukkhaæ paÂisaævedenti, addhÃ bhikkhave,
nigaïÂhÃ pubbe dukkatakammakÃrino, yaæ etarahi evarÆpÃ dukkhÃ tippÃ kaÂukÃ vedanÃ
vediyanti. Sace bhikkhave, sattÃ issaranimmÃïahetu sukhadukkhaæ paÂisaævedenti, addhÃ
bhikkhave, nigaïÂhÃ pÃpakena issarena nimmitÃ, yaæ etarahi evarÆpÃ dukkhÃ tippÃ kaÂukÃ
vedanÃ vediyanti. Sace bhikkhave sattÃ saÇgatibhÃvahetu sukhadukkhaæ paÂisaævedenti,
addhÃ bhikkhave nigaïÂhÃ pÃpasaÇgatikÃ, yaæ etarahi evarÆpÃ dukkhÃ tippÃ kaÂukÃ vedanÃ
vediyanti. Sace bhikkhave, sattÃ abhijÃtihetu sukhadukkhaæ paÂisaævedenti, addhÃ
bhikkhave,nigaïÂhÃ pÃpÃbhijÃtikÃ, yaæ etarahi evarÆpÃ dukkhÃ tippÃ kaÂukÃ vedanÃ
vediyanti. Sace bhikkhave, sattÃ diÂÂhadhammÆpakkamahetu sukhadukkhaæ paÂisaævedenti,
addhÃ bhikkhave, nigaïÂhÃ pÃpadiÂÂhadhammÆpakkamÃ3. Yaæ etarahi evarÆpÃ dukkhÃ
tippÃ kaÂukÃ vedanÃ vediyanti.

--------------------------
1.Yaæ panidaæ-sÅmu.Majasaæ.
2.GÃrayhaÂÂhÃnaæ-syÃ.
3.EvarÆpÃ diÂÂhadhammupakkamÃ-sÅmu,majasaæ.

[BJT Page 016] [\x  16/]     
Sace bhikkhave, sattÃ pubbekatahetu sukhadukkhaæ paÂisaævedenti gÃrayhÃ nigaïÂhÃ. No
ce sattÃ pubbekatahetu sukhadukkhaæ paÂisaævedenti, gÃrayhÃ nigaïÂhÃ. Sace bhikkhave,
sattÃ issaranimmÃïahetu sukhadukkhaæ paÂisaævedenti, gÃrayhÃ nigaïÂhÃ. No ce sattÃ
issaranimmÃïahetu sukhadukkhaæ paÂisaævedenti, gÃrayhÃ nigaïÂhÃ. Sace bhikkhave, sattÃ
saÇgatibhÃvahetu sukhadukkhaæ paÂisaævedenti, gÃrayhÃ nigaïÂhÃ. Sace bhikkhave sattÃ
abhijÃtihetu sukhadukkhaæ paÂisaævedenti, gÃrayhÃ nigaïÂhÃ. No ce sattÃ abhijÃtihetu
sukhadukkhaæ paÂisaævedenti, gÃrayhÃ nigaïÂhÃ. Sace bhikkhave sattÃ
diÂÂhadhammÆpakkamahetu sukhadukkhaæ paÂisaævedenti, gÃrayhÃ nigaïÂhÃ. No ce sattÃ
diÂÂhadhammÆpakkamahetu sukhadukkhaæ paÂisaævedenti, [PTS Page 223] [\q 223/]     
gÃrayhÃ nigaïÂhÃ. EvaævÃdÅ bhikkhave nigaïÂhÃ. EvaævÃdÅnaæ bhikkhave, nigaïÂhÃnaæ
ime dasa sahadhammikÃ vÃdÃnuvÃdÃ gÃrayhaæ ÂhÃnaæ Ãgacchanti. Evaæ kho bhikkhave,
aphalo upakkamo hoti aphalaæ padhÃnaæ.

Katha¤ca bhikkhave, saphalo upakkamo hoti saphalaæ padhÃnaæ. Idha bhikkhave, bhikkhu
na heva anaddhabhÆtaæ attÃnaæ dukkhena addhabhÃveti dhammika¤ca sukhaæ na
pariccajati. Tasmi¤ca sukhe anadhimucchito1 hoti so evaæ pajÃnÃti: imassa kho me
dukkhanidÃnassa saÇkhÃraæ padahato saÇkhÃrappadhÃnÃ virÃgo hoti. Imassa pana me
dukkhanidÃnassa ajjhupekkhato upekkhaæ2 bhÃvayato virÃgo hotÅti. So yassa hi khvÃssa3
dukkhanidÃnassa saÇkhÃraæ padahato saÇkhÃrappadhÃnÃ virÃgo hoti. SaÇkhÃraæ tattha
padahati. Yassa panassa4 dukkhanidÃnassa ajjhupekkhato upekkhaæ bhÃvayato virÃgo hoti.
Upekkhaæ tattha bhÃveti. Tassa tassa dukkhanidÃnassa saÇkhÃraæ padahato
saÇkhÃrappadhÃnÃ virÃgo hoti. Evampissa taæ dukkhaæ nijjiïïaæ hoti. Tassa tassa
dukkhanidÃnassa ajjhupekkhato upekkhaæ bhÃvayato virÃgo hoti. Evampissa taæ dukkhaæ
nijjiïïaæ hoti.

SeyyathÃpi bhikkhave puriso itthiyÃ sÃratto paÂibaddhacitto tibbacchando tibbÃpekkho5. So
taæ itthiæ passeyya a¤¤ena purisena saddhiæ santiÂÂhantiæ sallapantiæ sa¤jagghantiæ
saæhasantiæ. Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave, api nu tassa purisassa amuæ itthiæ disvÃ a¤¤ena
purisena saddhiæ santiÂÂhantiæ sallapantiæ sa¤jagghantiæ saæhasantiæ uppajjeyyuæ
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃti.

Evaæ bhante, taæ kissa hetu: asu hi6 bhante, puriso amussÃ itthiyÃ sÃratto paÂibaddhacitto
tibbacchando tibbÃpekkho5. [PTS Page 224] [\q 224/]      tasmÃ taæ itthiæ disvÃ a¤¤ena
purisena saddhiæ santiÂÂhantiæ sallapantiæ sa¤jagghantiæ saæhasantiæ uppajjeyyuæ
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃti.

-------------------------
1.Anadhimucchite-[PTS.]
2.Upekhaæ-[PTS.]
3.Yassa hi khopanassa-sÅmu
Yassa khavÃssa-[PTS.]
4.Yassa hÅ khavÃssa-sÅmu.
5.TibbÃpekho-[PTS.]
6.Amuhi-[PTS.]

[BJT Page 018] [\x  18/]     

Atha kho bhikkhave, tassa purisassa evamassa: ahaæ kho amussÃ itthiyÃ sÃratto
paÂibaddhacitto tibbacchando tibbÃpekkho. Tassa me amuæ itthiæ disvÃ a¤¤ena purisena
saddhiæ santiÂÂhantiæ sallapantiæ sa¤jagghantiæ saæhasantiæ uppajjanti
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃ. YannÆnÃhaæ so me amussÃ itthiyÃ chandarÃgo taæ
pajaheyya'nti. So yo amussÃ itthiyÃ chandarÃgo taæ pajaheyya, so taæ itthiæ passeyya
aparena samayena a¤¤ena purisena saddhiæ santiÂÂhantiæ sallapantiæ sa¤jagghantiæ
saæhasantiæ. Taæ kiæ ma¤¤atha bhikkhave api nu tassa purisassa amuæ itthiæ disvÃ a¤¤ena
purisena saddhiæ santiÂÂhantiæ sallapantiæ sa¤jagghantiæ saæhasantiæ uppajjeyyuæ
sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃti.

No hetaæ bhante, taæ kissa hetu: asu hi bhante, puriso amussÃ itthiyÃ vÅtarÃgo, tasmÃ taæ
itthiæ disvÃ a¤¤ena purisena saddhiæ santiÂÂhantiæ sallapantiæ sa¤jagghantiæ saæhasantiæ
na uppajjeyyuæ sokaparidevadukkhadomanassupÃyÃsÃti. 

Evameva kho bhikkhave, bhikkhu na heva1 anaddhabhÆtaæ attÃnaæ dukkhena
addhabhÃveti, dhammika¤ca sukhaæ na pariccajati, tasmi¤ca sukhe anadhimucchito hoti. So
evaæ pajÃnÃti: 'imassa kho me dukkhanidÃnassa saÇkhÃraæ padahato saÇkhÃrappadhÃnÃ
virÃgo hoti. Imassa pana me dukkhanidÃnassa ajjhupekkhato upekkhaæ bhÃvayato virÃgo
hotÅ'ti. So yassa khvÃssa dukkhanidÃnassa saÇkhÃraæ padahato saÇkhÃrappadhÃnÃ virÃgo
hoti. SaÇkhÃraæ tattha padahati. Yassa panassa dukkhanidÃnassa ajjhupekkhato upekkhaæ
bhÃvayato virÃgo hoti. Upekkhaæ tattha bhÃveti. Tassa tassa dukkhanidÃnassa saÇkhÃraæ
padahato saÇkhÃrappadhÃnÃ virÃgo hoti. Evampissa taæ dukkhaæ nijjiïïaæ [PTS Page 225]
[\q 225/]      hoti. Tassa tassa dukkhanidÃnassa ajjhupekkhato upekkhaæ bhÃvayato virÃgo
hoti. Evampissa taæ dukkhaæ2 nijjiïïaæ hoti. Evampi bhikkhave saphalo upakkamo hoti,
saphalaæ padhÃnaæ.

Puna ca paraæ bhikkhave bhikkhu iti paÂisa¤cikkhati: 'yathÃsukhaæ kho me viharato akusalÃ
dhammÃ abhiva¬¬hanti, kusalÃ dhammÃ parihÃyanti. DukkhÃya pana me attÃnaæ padahato
akusalÃ dhammÃ parihÃyanti. KusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti yannÆnÃhaæ dukkhÃya
attÃnaæ padaheyya'nti. So dukkhÃya attÃnaæ padahati. Tassa dukkhÃya attÃnaæ padahato
akusalÃ dhammÃ parihÃyanti. KusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti. So na aparena samayena
dukkhÃya attÃnaæ padahati. Taæ kissa hetu: yassa hi so bhikkhave, bhikkhu atthÃya
dukkhÃya attÃnaæ padaheyya, svÃssa attho abhinipphanno hoti. TasmÃ na aparena
samayena dukkhÃya attÃnaæ padahati.

SeyyathÃpi bhikkhave, usukÃro tejanaæ dvÅsu alÃtesu ÃtÃpeti paritÃpeti ujuæ karoti
kammaniyaæ. Yato kho bhikkhave, usukÃrassa tejanaæ dvÅsu alÃtesu ÃtÃpitaæ hoti
paritÃpitaæ hoti ujuæ kataæ hoti kamaniyaæ. Na so taæ aparena samayena usukÃro tejanaæ
dvÅsu alÃtesu ÃtÃpeti ujuæ karoti kammaniyaæ. Taæ kissa hetu: yassa hi so bhikkhave,
atthÃya usukÃro tejanaæ dvÅsu alÃtesu ÃtÃpeyya paritÃpeyya ujuæ kareyya kammaniyaæ.
SvÃssa attho abhinipphanno hoti. TasmÃ na aparena samayena usukÃro tejanaæ dvÅsu
alÃtesu ÃtÃpeti paritÃpeti ujuæ karoti kammaniyaæ. 

-------------------------
1.Bhikkhave naheva-[PTS.]
2.Evampissa dukkhaæ-[PTS.]

[BJT Page 020] [\x  20/]     

Evameva kho bhikkhave, bhikkhu iti paÂisa¤cikkhati: 'yathÃsukhaæ kho me viharato akusalÃ
dhammÃ abhiva¬¬hanti kusalÃ dhammÃ parihÃyanti. DukkhÃya pana me attÃnaæ padahato
akusalÃ dhammÃ parihÃyanti kusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti yannÆnÃhaæ dukkhÃya attÃnaæ
padaheyya'nti. So dukkhÃya attÃnaæ padahati. Tassa dukkhÃya attÃnaæ padahato akusalÃ
dhammÃ parihÃyanti. KusalÃ dhammÃ abhiva¬¬hanti so na aparena samayena dukkhÃya
[PTS Page 226] [\q 226/]      attÃnaæ padahati. Taæ kissa hetu: yassa hi so bhikkhave,
bhikkhu atthÃya dukkhÃya attÃnaæ padaheyya. SvÃssa attho abhinipphanno hoti. TasmÃ na
aparena samayena dukkhÃya attÃnaæ padahati. Evampi bhikkhave, saphalo upakkamo hoti
saphalaæ padhÃnaæ. 

Punacaparaæ bhikkhave, idha tathÃgato loke uppajjati arahaæ sammÃsambuddho
vijjÃcaraïasampanno sugato lokavidÆ anuttaro purisadammasÃrathi satthÃ devamanussÃnaæ
buddho bhagavÃ. So imaæ lokaæ sadevakaæ samÃrakaæ sabrahmakaæ sassamaïabrÃhmaïiæ
pajaæ sadevamanussaæ sayaæ abhi¤¤Ã sacchikatvÃ pavedeti. So dhammaæ deseti
ÃdikalyÃïaæ majjhekalyÃïaæ pariyosÃnakalyÃïaæ sÃtthaæ sabya¤janaæ, kevalaparipuïïaæ
parisuddhaæ brahmacariyaæ pakÃseti. Taæ dhammaæ suïÃti gahapati vÃ gahapatiputto vÃ
a¤¤atarasmiæ vÃ kule paccÃjÃto, so taæ dhammaæ sutvÃ tathÃgate saddhaæ paÂilabhati. So
tena saddhÃpaÂilÃbhena samannÃgato iti paÂisa¤cikkhati: 'sambÃdho gharÃvÃso rajÃpatho
abbhokÃso pabbajjÃ, nayidaæ sukaraæ agÃraæ ajjhÃvasatÃ ekantaparipuïïaæ
ekantaparisuddhaæ saÇkhalikhitaæ brahmacariyaæ carituæ. YannÆnÃhaæ kesamassuæ ohÃretvÃ
kÃsÃyÃni vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajeyya'nti. So aparena samayena
appaæ vÃ bhogakkhandhaæ pahÃya mahantaæ vÃ bhogakkhandhaæ pahÃya appaæ vÃ
¤ÃtiparivaÂÂaæ pahÃya mahantaæ vÃ ¤ÃtiparivaÂÂaæ pahÃya kesamassuæ ohÃretvÃ kÃsÃyÃni
vatthÃni acchÃdetvÃ agÃrasmÃ anagÃriyaæ pabbajati.

So evaæ pabbajito samÃno bhikkhÆnaæ sikkhÃsÃjivasamÃpanno pÃïÃtipÃtaæ pahÃya
pÃïÃtipÃtÃ paÂivirato hoti, nihitadaï¬o nihitasattho lajjÅ dayÃpanno
sabbapÃïabhÆtahitÃnukampÅ viharati. AdinnÃdÃnaæ pahÃya adinnÃdÃnÃ paÂivirato hoti,
dinnÃdÃyÅ dinnapÃÂikaÇkhÅ athenena sucibhÆtena attanÃ viharati. Abrahmacariyaæ pahÃya
brahmacÃri hoti ÃrÃcÃrÅ virato methunÃ gÃmadhammÃ. MusÃvÃdaæ pahÃya musÃvÃdÃ
paÂivirato hoti, saccavÃdÅ saccasandho theto paccayiko avisaævÃdako lokassa. Pisunaæ vÃcaæ
pahÃya pisunÃya vÃcÃya paÂivirato hoti, ito sutvÃ na amutra akkhÃtÃ imesaæ bhedÃya,
amutra vÃ sutvÃ na imesaæ akkhÃtÃ amÆsaæ bhedÃya, iti bhinnÃnaæ vÃ sandhÃtÃ sahitÃnaæ
vÃ anuppadÃtÃ, samaggÃrÃmo samaggarato samagganandÅ samaggakaraïiæ vÃcaæ bhÃsitaæ
hoti. Pharusaæ vÃcaæ pahÃya pharusÃya vÃcÃya paÂivirato hoti, yÃ sÃ vÃcÃ neÊÃ kaïïasukhÃ
pemanÅyÃ hadayaÇgamÃ porÅ bahujanakantÃ bahujanamanÃpÃ, tathÃrÆpiæ vÃcaæ bhÃsitÃ hoti.
SamphappalÃpaæ pahÃya samphappalÃpÃ paÂivirato hoti, kÃlavÃdÅ bhÆtavÃdÅ atthavÃdÅ
vinayavÃdÅ nidhÃnavatiæ vÃcaæ bhÃsitÃ kÃlena sÃpadesaæ pariyantavatiæ atthasaæhitaæ.

[BJT Page 022] [\x  22/]     

So bÅjagÃmabhÆtagÃmasamÃrambhÃ paÂivirato hoti. Ekabhattiko hoti rattÆparato virato
vikÃlabhojanÃ. NaccagÅtavÃditavisÆkadassanÃ paÂivirato hoti.
MÃlÃgandhavilepanadhÃraïamaï¬anavibhÆsanaÂÂhÃnÃ paÂivirato hoti.
UccÃsayanamahÃsayanÃ paÂivirato hoti. JÃtarÆparajatapaÂiggahaïÃ paÂivirato hoti.
ùmakadha¤¤apaÂiggahaïÃ paÂivirato hoti. ùmakamaæsapaÂiggahaïÃ paÂivirato hoti.
ItthikumÃrikÃ1 paÂiggahaïÃ paÂivirato hoti. DÃsidÃsapaÂiggahaïÃ paÂivirato hoti.
AjeÊakapaÂiggahaïÃ paÂivirato hoti. KukkuÂasÆkarapaÂiggahaïÃ paÂivirato hoti.
HatthigavÃssavaÊavÃ2paÂiggahaïÃ paÂivirato hoti. KhettavatthupaÂiggahaïÃ paÂivirato hoti.
DÆteyyapahinagamanÃnuyogÃ paÂivirato hoti. KayavikkayÃ paÂivirato hoti.
TulÃkÆÂakaæsakÆÂamÃnakÆÂÃ paÂivirato hoti. UkkoÂanava¤cananikatisÃciyogÃ paÂivirato
hoti. ChedanavadhabandhanaviparÃmosaÃlopasahasÃkÃrÃ paÂivirato hoti.

So santuÂÂho hoti kÃyaparihÃrikena cÅvarena kucchiparihÃrikena piï¬apÃtena. So yena
yeneva pakkamati samÃdÃyeva pakkamati seyyathÃpi nÃma pakkhi sakuïo yena yeneva
¬eti sapattabhÃrova ¬eti. Evameva bhikkhu santuÂÂho hoti kÃyaparihÃrikena cÅvarena
kucchiparihÃrikena piï¬apÃtena. So yena yeneva pakkamati samÃdÃyeva pakkamati. So
iminÃ ariyena sÅlakkhandhena samannÃgato ajjhattaæ anavajjasukhaæ paÂisaævedeti.

So cakkhunÃ rÆpaæ disvÃ na nimittaggÃhÅ hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ, yatvÃdhikaraïamenaæ
cakkhundriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ
anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya paÂipajjati rakkhati cakkhundriyaæ cakkhundriye saævaraæ
Ãpajjati. Sotena saddaæ sutvÃ na nimittaggÃhÅ hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ,
yatvÃdhikaraïamenaæ sotindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ
akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya paÂipajjati rakkhati sotindriyaæ sotindriye
saævaraæ Ãpajjati. GhÃnena gandhaæ ghÃyitvÃ na nimittaggÃhÅ hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ,
yatvÃdhikaraïamenaæ ghÃnindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ domanassÃ pÃpakÃ
akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya paÂipajjati rakkhati ghÃnindriyaæ
ghÃnindriye saævaraæ Ãpajjati. JivhÃya rasaæ sÃyitvÃ na nimittaggÃhÅ hoti
nÃnubya¤janaggÃhÅ, yatvÃdhikaraïamenaæ jivhindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ
domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya paÂipajjati rakkhati
jivhindriyaæ jivhindriye saævaraæ Ãpajjati. KÃyena phoÂÂhabbaæ phusitvÃ na nimittaggÃhÅ
hoti nÃnubya¤janaggÃhÅ, yatvÃdhikaraïamenaæ kÃyindriyaæ asaævutaæ viharantaæ abhijjhÃ
domanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ, tassa saævarÃya paÂipajjati rakkhati
kÃyindriyaæ tÃyindriye saævaraæ Ãpajjati. ManasÃ dhammaæ vi¤¤Ãya na nimittaggÃhÅ hoti
nÃnubya¤janaggÃhÅ. YatvÃdhikaraïamenaæ manindriyaæ asaævutaæ viharantaæ
abhijjhÃdomanassÃ pÃpakÃ akusalÃ dhammÃ anvÃssaveyyuæ. Tassa saævarÃya paÂipajjati
rakkhati manindriyaæ manindriye saævaraæ Ãpajjati. So iminÃ ariyena indriyasaævarena
samannÃgato ajjhattaæ abyÃsekasukhaæ paÂisaævedeti.

So abhikkante paÂikkante sampajÃnakÃrÅ hoti Ãlokite vilokite sampajÃnakÃrÅ hoti.
Sammi¤jite3 pasÃrite sampajÃnakÃrÅ hoti. SaÇghÃÂipattacÅvaradhÃraïe sampajÃnakÃrÅ hoti.
Asite pÅte khÃyite sÃyite sampajÃnakÃrÅ hoti. UccÃrapassÃvakamme sampajÃnakÃrÅ hoti.
Gate Âhite nisinne sutte jÃgarite bhÃsite tuïhÅbhÃve sampajÃnakÃrÅ hoti. So iminÃ ca ariyena
sÅlakkhandhena samannÃgato imÃya ca ariyÃya santuÂÂhiyÃ samannÃgato iminÃ ca ariyena
indriyasaævarena samannÃgato iminÃ ca ariyena satisampaja¤¤ena samanÃgato vivittaæ
senÃsanaæ bhajati ara¤¤aæ rukkhamÆlaæ pabbataæ kandaraæ giriguhaæ susÃnaæ vanapatthaæ
abbhokÃsaæ paÊÃlapu¤jaæ.

--------------------------
1.ItthikumÃrika-sÅmu,machasaæ. 2.GavÃssavaÊava-sÅmu,machasaæ.
3.Sami¤jite-machasaæ.

[BJT Page 024] [\x  24/]     

So pacchÃbhattaæ piï¬apÃtapaÂikkanto nisÅdati pallaÇkaæ ÃbhujitvÃ ujuæ kÃyaæ païidhÃya
parimukhaæ satiæ upaÂÂhapetvÃ. So abhijjhaæ loke pahÃya vigatÃbhijjhena cetasÃ viharati.
AbhijjhÃya cittaæ parisodheti. ByÃpÃdapadosaæ pahÃya abyÃpannacitto viharati
sabbapÃïabhÆtahitÃnukampÅ byÃpÃdapadosÃ cittaæ parisodheti. ThÅnamiddhaæ pahÃya
vigatathÅnamiddho viharati Ãlokasa¤¤Å sato sampajÃno thÅnamiddhÃ cittaæ parisodheti.
Uddhaccakukkuccaæ pahÃya anuddhato viharati. Ajjhattaæ vÆpasantacitto
uddhaccakukkuccÃ cittaæ parisodheti. Vicikicchaæ pahÃya tiïïavicikiccho viharati
akathaÇkathÅ kusalesu dhammesu vicikicchÃya cittaæ parisodheti.

So ime pa¤ca nÅvaraïe pahÃya cetaso upakkilese pa¤¤Ãya dubbalÅkaraïe vivicceva kÃmehi
vivicca akusalehi dhammehi savitakkaæ savicÃraæ vivekajaæ pÅtisukhaæ paÂhamaæ jhÃnaæ
upasampajja viharati. Evampi bhikkhave, saphalo upakkamo hoti saphalaæ padhÃnaæ.

Punacaparaæ bhikkhave, bhikkhu vitakkavicÃrÃnaæ vÆpasamÃ,ajjhattaæ sampasÃdanaæ cetaso
ekodibhÃvaæ avitakkaæ avicÃraæ samÃdhijaæ pÅtisukhaæ dutiyaæ jhÃnaæ upasampajja
viharati. Evampi bhikkhave, saphalo upakkamo hoti saphalaæ padhÃnaæ.

Punacaparaæ bhikkhave, bhikkhu pÅtiyÃ ca virÃgÃ upekkhako ca viharati sato ca sampajÃno,
sukha¤ca kÃyena paÂisaævedeti. Yaæ taæ ariyÃ Ãcikkhanti 'upekkhako satimÃ sukhavihÃrÅ'ti
taæ tatiyaæ jhÃnaæ upasampajja viharati. Evampi bhikkhave saphalo upakkamo hoti
saphalaæ padhÃnaæ.

Punacaparaæ bhikkhave, bhikkhu sukhassa ca pahÃnÃ dukkhassa ca pahÃnÃ pubbeva
somanassadomanassÃnaæ atthaÇgamÃ adukkhaæ asukhaæ upekkhÃsatipÃrisuddhiæ catutthaæ
jhÃnaæ upasampajja viharati. Evampi bhikkhave, saphalo upakkamo hoti saphalaæ
padhÃnaæ. 
So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudubhute
kammanÅye Âhite Ãne¤jappatte pubbenivÃsÃnussati¤ÃïÃya cittaæ abhininnÃmeti. So
anekavihitaæ pubbenivÃsaæ anussarati. SeyyathÅdaæ: ekampi jÃtiæ dvepi jÃtiyo tissopi jÃtiyo
catassopi jÃtiyo pa¤capi jÃtiyo, dasapi jÃtiyo vÅsampi jÃtiyo tiæsampi jÃtiyo cattÃÊÅsampi
jÃtiyo pa¤¤Ãsampi jÃtiyo jÃtisatampi jÃtisahassampi jÃtisatasahassampi, anekepi
saævaÂÂakappe anekepi vivaÂÂakappe anekepi saævaÂÂavivaÂÂakappe, amutrÃsiæ evaænÃmo
evaægotto evaævaïïo evamÃhÃro evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ evamÃyupariyanto. So tato
cuto amutra udapÃdiæ. TatrÃpÃsiæ evaænÃmo evaægotto evaævaïïo evamÃhÃro
evaæsukhadukkhapaÂisaævedÅ evamÃyupariyanto so tato cuto idhÆpapannoti. Iti sÃkÃraæ
sauddesaæ anekavihitaæ pubbe nivÃsaæ anussarati. Evampi bhikkhave, saphalo upakkamo
hoti saphalaæ padhÃnaæ.

[BJT Page 026] [\x  26/]     

So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudubhute
kammaniye Âhite Ãne¤jappatte sattÃnaæ cutÆpapÃta¤ÃïÃya cittaæ abhininnÃmeti. So dibbena
cakkhunÃ visuddhena atikkantamÃnusakena satte passati cavamÃne upapajjamÃne hÅne
païÅte suvaïïe dubbaïïe sugate duggate yathÃkammÆpage satte pajÃnÃti: 'ime vata
bhonto sattÃ kÃya duccaritena samannÃgatÃ vacÅduccaritena samannÃgatÃ manoduccaritena
samannÃgatÃ ariyÃnaæ upavÃdakÃ micchÃdiÂÂhikÃ micchÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ. Te kÃyassa
bhedÃ parammaraïÃ apÃyaæ duggatiæ vinipÃtaæ nirayaæ upapannÃ. Ime vÃ pana bhonto
sattÃ kÃyasucariteta samannÃgatÃ vacÅsucaritena samannÃgatÃ manosucaritena samannÃgatÃ
ariyÃnaæ anupavÃdakÃ sammÃdiÂÂhikÃ sammÃdiÂÂhikammasamÃdÃnÃ. Te kÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ sugatiæ saggaæ lokaæ upapannÃ'ti. Iti dibbena cakkhunÃ visuddhena
atikkantamÃnusakena satte passati cavamÃne upapajjamÃne hÅne païÅte suvaïïe
dubbaïïe sugate duggate yathÃkammÆpage satte pajÃnÃti. Evampi bhikkhave, saphalo
upakkamo hoti saphalaæ padhÃnaæ.
[PTS Page 227] [\q 227/]      
So evaæ samÃhite citte parisuddhe pariyodÃte anaÇgaïe vigatÆpakkilese mudubhute
kammanÅye Âhite Ãne¤jappatte ÃsavÃnaæ khaya¤ÃïÃya cittaæ abhininnÃmeti. So idaæ
dukkhanti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ dukkhasamudayoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ
dukkhanirodhoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ dukkhanirodhagÃminÅ paÂipadÃti yathÃbhÆtaæ
pajÃnÃti. Ime ÃsavÃti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ Ãsavasamudayoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti.
Ayaæ Ãsavanirodhoti yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Ayaæ ÃsavanirodhagÃminÅ paÂipadÃti
yathÃbhÆtaæ pajÃnÃti. Tassa evaæ jÃnato evaæ passato kÃmÃsavÃpi cittaæ vimuccati
bhavÃsavÃpi cittaæ vimuccati. AvijjÃsavÃpi cittaæ vimuccati. Vimuttasmiæ vimuttamiti ¤Ãïaæ
hoti. "KhÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃ'ti pajÃnÃti.
Evampi kho1 bhikkhave, saphalo upakkamo hoti saphalaæ padhÃnaæ.

EvaævÃdÅ bhikkhave, tathÃgato.2 EvaævÃdiæ3 bhikkhave tathÃgataæ4 dasa sahadhammikÃ
pÃsaæsaÂÂhÃnÃ Ãgacchanti: sace bhikkhave, sattÃ pubbekatahetu sukhadukkhaæ
paÂisaævedenti, addhÃ bhikkhave tathÃgato pubbe sukatakammakÃrÅ, yaæ etarahi evarÆpÃ
anÃsavÃ sukhÃ vedanÃ vedeti. Sace bhikkhave, sattÃ issaranimmÃïahetu sukhadukkhaæ
paÂisaævedenti, addhÃ bhikkhave, tathÃgato bhaddakena issarena nimmito, yaæ etarahi
evarÆpÃ anÃsavÃ sukhÃ vedanÃ vedeti. Sace bhikkhave, sattÃ saÇgatibhÃvahetu
sukhadukkhaæ paÂisaævedenti, addhÃ bhikkhave, tathÃgato kalyÃïasaÇgatiko, yaæ etarahi
evarÆpÃ anÃsavÃ sukhÃ vedanÃ vedeti. Sace bhikkhave,sattÃ abhijÃtihetu sukhadukkhaæ
paÂisaævedenti, addhÃ bhikkhave, tathÃgato kalyÃïÃbhijÃtiko, yaæ etarahi evarÆpÃ anÃsavÃ
sukhÃ vedanÃ vedeti. Sace bhikkhave, sattÃ diÂÂhadhammÆpakkamahetu sukhadukkhaæ
paÂisaævedenti, addhÃ bhikkhave, tathÃgato kalyÃïadiÂÂhadhammÆpakkamo, yaæ etarahi
evarÆpÃ sukhÃ vedanÃ vedeti.

-------------------------
1.Evaæ kho-[PTS.]
2.TathÃgato-sÅmu,machasaæ.
3.Evaæ vÃdÅnaæ-sÅmu,machasaæ.
4.TathÃgatÃnaæ-sÅmu,machasaæ.

[BJT Page 028] [\x  28/]     

Sace bhikkhave, sattÃ pubbekatahetu sukhadukkhaæ paÂisaævedenti, pÃsaæso tathÃgato. No
ce sattÃ pubbekatahetu sukhadukkhaæ paÂisaævedenti, pÃsaæso tathÃgato. Sace bhikkhave,
sattÃ issaranimmÃïahetu sukhadukkhaæ paÂisaævedenti, pÃsaæso tathÃgato. No ce sattÃ
issaranimmÃïahetu sukhadukkhaæ paÂisaævedenti, pÃsaæso tathÃgato. Sace bhikkhave, sattÃ
saÇgatibhÃvahetu sukhadukkhaæ paÂisaævedenti, pÃsaæso tathÃgato.No ce sattÃ
saÇgatibhÃvahetÆ sukhadukkhaæ paÂisaævedenti, pÃsaæso tathÃgato. Sace bhikkhave, sattÃ
abhijÃtihetu sukhadukkhaæ paÂisaævedenti, pÃsaæso tathÃgato, no ce sattÃ abhijÃtihetu
sukhadukkhaæ paÂisaævedenti, pÃsaæso tathÃgato. Sace bhikkhave, sattÃ
diÂÂhadhammÆpakkamahetu [PTS Page 228] [\q 228/]      sukhadukkhaæ paÂisaævedenti,
pÃsaæso tathÃgato. No ce sattÃ diÂÂhadhammupakkamahetu sukhadukkhaæ paÂisaævedenti,
pÃsaæso tathÃgato evaævÃdi bhikkhave tathÃgato1. EvaævÃdiæ2 bhikkhave, tathÃgataæ3 ime
dasa sahadhammikÃ pÃsaæsaÂÂhÃnÃ ÃgacchantÅti.

Idamoca bhagavÃ, attamanÃ te bhikkhÆ bhagavato bhÃsitaæ abhinandunti.

Devadahasuttaæ paÂhamaæ.

--------------------------
1.TathÃgatÃ-sÅmu,machasaæ.
2.Evaæ vÃdÅnaæ-sÅmu,machasaæ.
3.TathÃgatÃnaæ-sÅmu,machasaæ

[BJT Page 030] [\x  30/]     

3.1.2

Pa¤cattaya suttaæ

Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sÃvatthiyaæ viharati jetavane anÃthapiï¬ikassa
ÃrÃme. Tatra kho bhagavÃ bhikkhu Ãmantesi bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhu bhagavato
paccassosuæ. BhagavÃ etadavoca:

Santi bhikkhave, eke samaïabrÃhmaïÃ aparantakappikÃ aparantÃnudiÂÂhino aparantaæ
Ãrabbha anekavihitÃni adhivuttipadÃni1 abhivadanti sa¤¤Å attÃ hoti arogo parammaraïÃ'ti
ittheke abhivadanti. 'Asa¤¤Å attÃ hoti arogo parammaraïÃ'ti ittheke abhivadanti. 'Nevasa¤¤Å
nÃsa¤¤Å attÃ hoti arogo parammaraïÃ'ti ittheke abhivadanti. Sato vÃ pana sattassa ucchedaæ
vinÃsaæ vibhavaæ pa¤¤Ãpenti. DiÂÂhadhammanibbÃnaæ vÃ paneke abhivadanti iti santaæ vÃ
attÃnaæ pa¤¤Ãpenti arogaæ parammaraïÃ. Sato vÃ pana sattassa ucchedaæ vinÃsaæ vibhavaæ
pa¤¤Ãpenti. DiÂÂhadhammanibbÃnaæ vÃ paneke abhivadanti. Iti imÃni pa¤ca hutvÃ tÅïÅ
honti tÅïÅ hutvÃ pa¤ca honti. Ayamuddeso pa¤cattayassa.

Tatra bhikkhave, ye te samaïabrÃhmaïÃ sa¤¤iæ attÃnaæ2 [PTS Page 229] [\q 229/]     
pa¤¤Ãpenti3 arogaæ parammaraïÃ. RÆpiæ vÃ te bhonto samaïabrÃhmaïÃ sa¤¤iæ attÃnaæ
pa¤¤Ãpenti arogaæ parammaraïÃ. ArÆpiæ vÃ te bhonto samaïabrÃhmaïÃ sa¤¤iæ attÃnaæ
pa¤¤Ãpenti arogaæ parammaraïÃ. RÆpi¤ca arÆpi¤ca vÃ te bhonto samaïabrÃhmaïÃ sa¤¤iæ
attÃnaæ pa¤¤Ãpenti arogaæ parammaraïÃ. NevarÆpiæ nÃrÆpiæ vÃ te bhonto
samaïabrÃhmaïÃ sa¤¤iæ attÃnaæ pa¤¤Ãpenti arogaæ parammaraïÃ. Ekattasa¤¤iæ vÃ te
bhonto samaïabrÃhmaïÃ sa¤¤iæ attÃnaæ pa¤¤Ãpenti arogaæ parammaraïÃ. NÃnattasa¤¤iæ
vÃ te bhonto samaïabrahmaïÃ sa¤¤iæ attÃnaæ pa¤¤Ãpenti arogaæ parammaraïÃ.
Parittasa¤¤iæ vÃ te bhonto samaïabrÃhmaïÃ sa¤¤iæ attÃnaæ pa¤¤Ãpenti arogaæ
parammaraïÃ appamÃïasa¤¤iæ vÃ te bhonto samaïabrÃhmaïÃ sa¤¤iæ attÃnaæ pa¤¤Ãpenti
arogaæ parammaraïÃ. Etaæ vÃ panekesaæ upÃtivattataæ vi¤¤Ãïakasiïaæ eke abhivadanti
appamÃïaæ Ãne¤jaæ. Tayidaæ bhikkhave, tathÃgato pajÃnÃti.

--------------------------
1.AdhimuttipadÃti-syÃ.
2.Sa¤¤ÅmattÃnaæ-sÅmu.
3.Pa¤¤apenti-majasaæ.

[BJT Page 032] [\x  32/]     

Ye kho te bhonto samaïabrÃhmaïÃ sa¤¤iæ attÃnaæ pa¤¤Ãpenti arogaæ parammaraïÃ, rÆpiæ
vÃ te bhonto samaïabrÃhmaïÃ sa¤¤iæ attÃnaæ pa¤¤Ãpenti arogaæ parammaraïÃ. ArÆpiæ vÃ
te bhonto samaïabrÃhmaïÃ sa¤¤iæ attÃnaæ pa¤¤Ãpenti arogaæ parammaraïÃ. RÆpi¤ca
arÆpi¤ca vÃ te bhonto samaïabrÃhmaïÃ sa¤¤iæ attÃnaæ pa¤¤Ãpenti arogaæ parammaraïÃ.
NevarÆpiæ nÃrÆpiæ vÃ te bhonto samaïabrÃhmaïÃ sa¤¤iæ attÃnaæ pa¤¤Ãpenti arogaæ
parammaraïÃ. Ekattasa¤¤iæ vÃ te bhonto samaïabrÃhmaïÃ sa¤¤iæ attÃnaæ pa¤¤Ãpenti
arogaæ parammaraïÃ. NÃnattasa¤¤iæ vÃ te bhonto samaïabrÃhmaïÃ sa¤¤iæ attÃnaæ
pa¤¤Ãpenti arogaæ parammaraïÃ. Parittasa¤¤iæ vÃ te bhonto samaïabrÃhmaïÃ sa¤¤iæ
attÃnaæ pa¤¤Ãpenti arogaæ parammaraïÃ. AppamÃïasa¤¤iæ vÃ te bhonto samaïabrÃhmaïÃ
sa¤¤iæ attÃnaæ pa¤¤Ãpenti arogaæ parammaraïÃ. YÃ vÃ panetÃsaæ sa¤¤Ãnaæ parisuddhÃ
paramÃ aggÃ anuttariyÃ [PTS Page 230] [\q 230/]      akkhÃyati. Yadi rÆpasa¤¤Ãnaæ yadi
arÆpasa¤¤Ãnaæ yadi ekattasa¤¤Ãnaæ yadi nÃnattasa¤¤Ãnaæ natthi ki¤ci'ti Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ
eke abhivadanti appamÃïaæ Ãne¤jaæ. Tayidaæ saÇkhataæ oÊÃrikaæ. Atthi kho pana
saÇkhÃrÃnaæ nirodho, atthetanti iti viditvÃ tassa nissaraïadassÃvÅ tathÃgato tadupÃtivatto 

Tatra bhikkhave, ye te samaïabrÃhmaïÃ asa¤¤iæ attÃnaæ pa¤¤Ãpenti arogaæ parammaraïÃ,
rÆpiæ vÃ te bhonto samaïabrÃhmaïÃ asa¤¤iæ attÃnaæ pa¤¤Ãpenti arogaæ parammaraïÃ.
ArÆpiæ vÃ te bhonto samaïabrÃhmaïÃ asa¤¤iæ attÃnaæ pa¤¤Ãpenti arogaæ parammaraïÃ.
RÆpi¤ca arÆpi¤ca vÃ te bhonto samaïabrÃhmaïÃ asa¤¤iæ attÃnaæ pa¤¤Ãpenti arogaæ
parammaraïÃ. NevarÆpiæ nÃrÆpiæ vÃ te bhonto samaïabrÃhmaïÃ asa¤¤iæ attÃnaæ
pa¤¤Ãpenti arogaæ parammaraïÃ. Tatra bhikkhave, ye te samaïabrÃhmaïÃ sa¤¤iæ attÃnaæ
pa¤¤Ãpenti arogaæ parammaraïÃ, tesaæ eke paÂikkosanti. Taæ kissa hetu: sa¤¤Ãrogo,
sa¤¤Ãgaï¬o, sa¤¤Ãsallaæ etaæ sattaæ etaæ païÅtaæ yadidaæ asa¤¤anti. Tayidaæ bhikkhave,
tathÃgato abhijÃnÃti.

Ye kho te bhonto samaïabrÃhmaïÃ asa¤¤iæ attÃnaæ pa¤¤Ãpenti arogaæ parammaraïÃ,
rÆpiæ vÃ te bhonto samaïabrÃhmaïÃ asa¤¤iæ attÃnaæ pa¤¤Ãpenti arogaæ parammaraïÃ.
ArÆpiæ vÃ te bhonto samaïabrÃhmaïÃ asa¤¤iæ attÃnaæ pa¤¤Ãpanti arogaæ parammaraïÃ.
RÆpi¤ca arÆpi¤ca vÃ te bhonto samaïabrÃhmaïÃ asa¤¤iæ attÃnaæ pa¤¤Ãpenti arogaæ
parammaraïÃ. NevarÆpiæ nÃrÆpiæ vÃ te bhonto samaïabrÃhmaïÃ asa¤¤iæ attÃnaæ
pa¤¤Ãpenti arogaæ parammaraïÃ. Yo hi koci bhikkhave, samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ evaæ
vadeyya: 'ahama¤¤atra rÆpÃ a¤¤atra vedanÃya a¤¤atra sa¤¤Ãya a¤¤atra saÇkhÃrehi
vi¤¤Ãïassa1 Ãgatiæ vÃ gatiæ vÃ cutiæ vÃ upapattiæ2 vÃ vuddhiæ vÃ virÆÊhiæ vÃ vepullaæ vÃ
pa¤¤ÃpessÃmÅ'ti, netaæ ÂhÃnaæ vijjati. Tayidaæ saÇkhataæ oÊÃrikaæ. Atthi kho pana
saÇkhÃrÃnaæ
[PTS Page 231] [\q 231/]      nirodho, atthetanti iti viditvÃ tassa nissaraïadassÃvÅ tathÃgato
tadupÃtivatto. 

--------------------------
1.A¤¤atra vi¤¤ÃïÃ-syÃ.
A¤¤atra vi¤¤Ãïassa-[PTS.]
2.Uppattiæ-sÅmu,[PTS.]

[BJT Page 034] [\x  34/]     

Tatra bhikkhave, ye te samaïabrÃhmaïÃ nevasa¤¤iæ nÃsa¤¤iæ1 attÃnaæ pa¤¤Ãpenti arogaæ
parammaraïÃ, rÆpiæ vÃ te bhonto samaïabrÃhmaïÃ nevasa¤¤iæ nÃsa¤¤iæ attÃnaæ
pa¤¤Ãpenti arogaæ parammaraïÃ. ArÆpiæ vÃ te bhonto samaïabrÃhmaïÃ nevasa¤¤iæ
nÃsa¤¤iæ attÃnaæ pa¤¤Ãpenti arogaæ parammaraïÃ. RÆpi¤ca arÆpi¤ca vÃ te bhonto
samaïabrÃhmaïÃ nevasa¤¤iæ nÃsa¤¤iæ attÃnaæ pa¤¤Ãpenti arogaæ parammaraïÃ.
NevarÆpiæ nÃrÆpiæ vÃ te bhonto samaïabrÃhmaïÃ nevasa¤¤iæ nÃsa¤¤iæ attÃnaæ pa¤¤Ãpenti
arogaæ parammaraïÃ. Tatra bhikkhave, ye te samaïabrÃhmaïÃ sa¤¤iæ attÃnaæ pa¤¤Ãpenti
arogaæ parammaraïÃ,tesaæ eke paÂikkosanti, yepi te bhonto samaïabrÃhmaïÃ asa¤¤iæ
attÃnaæ pa¤¤Ãpenti arogaæ parammaraïÃ. Tesaæ eke paÂikkosanti. Taæ kissa hetu: sa¤¤Ã
rogo, sa¤¤Ãgaï¬o, sa¤¤Ã sallaæ, asa¤¤Ã sammoho. Etaæ sattaæ etaæ païÅtaæ yadidaæ
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤anti, tayidaæ bhikkhave, tathÃgato abhijÃnÃti.

Ye kho te bhonto, samaïabrÃhmaïÃ nevasa¤¤iæ nÃsa¤¤iæ attÃnaæ pa¤¤Ãpenti arogaæ
parammaraïÃ, rÆpiæ vÃ te bhonto samaïabrÃhmaïÃ nevasa¤¤iæ nÃsa¤¤iæ attÃnaæ
pa¤¤Ãpenti arogaæ parammaraïÃ. ArÆpiæ vÃ te bhonto samaïabrÃhmaïÃ nevasa¤¤iæ
nÃsa¤¤iæ attÃnaæ pa¤¤Ãpenti arogaæ parammaraïÃ. RÆpi¤ca arÆpi¤ca vÃ te bhonto
samaïabrÃhmaïÃ nevasa¤¤iæ nÃsa¤¤iæ attÃnaæ pa¤¤Ãpenti arogaæ parammaraïÃ.
NevarÆpiæ nÃrÆpiæ vÃ te bhonto samaïabrÃhmaïÃ nevasa¤¤iæ nÃsa¤¤iæ attÃnaæ pa¤¤Ãpenti
arogaæ parammaraïÃ. Ye hi keci bhikkhave, samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ
diÂÂhasutamutavi¤¤Ãtabbassa saÇkhÃramattena2 etassa Ãyatanassa upasampadaæ
pa¤¤Ãpenti. Byasanaæ hetaæ bhikkhave, akkhÃyati etassa Ãyatanassa upasampadÃya. [PTS
Page 232] [\q 232/]      na hetaæ bhikkhave, Ãyatanaæ sasaÇkhÃrasamÃpatti3
pattabbamakkhÃyati. SaÇkhÃrÃvasesa4 samÃpattipattabbametaæ bhikkhave Ãyatanaæ
akkhÃyati. Tayidaæ saÇkhataæ oÊÃrikaæ. Atthi kho pana saÇkhÃrÃnaæ nirodho, atthetanti iti
viditvÃ tassa nissaraïadassÃvÅ tathÃgato tadupÃtivatto. 

Tatra bhikkhave, ye te samaïabrÃhmaïÃ sato sattassa ucchedaæ vinÃsaæ vibhavaæ
pa¤¤Ãpenti. Tatra bhikkhave ye te samaïabrÃhmaïÃ sa¤¤iæ attÃnaæ pa¤¤Ãpenti arogaæ
parammaraïÃ,tesameke paÂikkosanti. Yepi te bhonto samaïabrÃhmaïÃ asa¤¤iæ attÃnaæ
pa¤¤Ãpenti arogaæ parammaraïÃ tesameke paÂikkosanti. Yepi te bhonto samaïabrÃhmaïÃ
nevasa¤¤iæ nÃsa¤¤iæ attÃnaæ5 pa¤¤Ãpenti arogaæ parammaraïÃ, tesameke paÂikkosanti.
Taæ kissa hetu: sabbepime bhonto samaïabrÃhmaïÃ uddhaæsarÃ6 Ãsattiæ yeva abhivadanti.
Iti pecca bhavissÃma iti pecca bhavissÃmÃ'ti. SeyyathÃpi nÃma vÃïijassa gacchato evaæ hoti:
ito me idaæ bhavissati, iminÃ idra lacchÃmÅ'ti. Evameva ime7 bhonto samaïabrÃhmaïÃ
vÃïijÆpamÃ ma¤¤e paÂibhanti iti pecca bhavissÃma, iti pecca bhavissÃmÅ'ti. Tayidaæ
bhikkhave, tathÃgato abhijÃnÃti.

--------------------------
1.Nevasa¤¤ÅnÃsa¤¤iæ-majasaæ.
2.DiÂÂhasutamuta vi¤¤ÃtabbasaÇkhÃramattena-sÅmu,majasaæ.
3.SaÇkhÃrasamÃpatti-majasaæ.
4.SasaÇkhÃrÃvasesa-sÅmu.
5.Nevasa¤¤Åæ nasa¤¤iæ attÃnaæ-majasaæ.
6.Uddhaæ saraæ-sÅmu,majasaæ
Uddhaæ parÃmasanti-syÃ.
7.Evamevime-majasaæ.
Evameva khome-syÃ.

[BJT Page 036] [\x  36/]     

Ye kho te bhonto samaïabrÃhmaïÃ sato sattassa ucchedaæ vinÃsaæ vibhavaæ pa¤¤Ãpenti,
te sakkÃyabhayÃ sakkÃyaparijegucchÃ sakkÃya¤¤eva anuparidhÃvanti anuparivattanti.
SeyyathÃpi nÃma sÃ gaddulabaddho1 daÊeha thambhe vÃ khÅle vÃ upanibaddho2. [PTS Page
233] [\q 233/]      thameva thambhaæ vÃ khÅlaæ vÃ anuparidhÃvati anuparivattati.
Evamevime bhonto samaïabrÃhmaïÃ sakkÃyabhayÃ sakkÃyaparijegucchÃ sakkÃya¤¤eva
anuparidhÃvanti, anuparivattanti. Tayidaæ saÇkhataæ oÊÃrikaæ, atthi kho pana saÇkhÃrÃnaæ
nirodho atthetanti. Iti viditvÃ tassa nissaraïadassÃvÅ tathÃgato tadupÃtivatto.

Ye hi keci bhikkhave, samaïÃ vÃ brÃhmaïÃ vÃ aparantakappikÃ aparantÃnudiÂÂhino
aparantaæ Ãrabbha anekavihitÃni adhivuttipadÃni abhivadanti. Sabbe te imÃneva
pa¤cÃyatanÃni abhivadanti etesaæ vÃ a¤¤ataraæ.

Santi bhikkhave, eke samaïabrÃhmaïÃ pubbantakappikÃ pubbantÃnudiÂÂhino pubbantaæ
Ãrabbha anekavihitÃni adhivuttipadÃni abhivadanti. Sassato attÃ ca loko ca, idameva saccaæ
moghama¤¤anti ittheke abhivadanti. Asassato attÃ
Ca loko ca, idameva saccaæ moghama¤¤anti ittheke abhivadanti. Sassato ca asassato ca attÃ
ca loko ca, idameva saccaæ moghama¤¤anti ittheke abhivadanti. Neva sassato nÃsassato attÃ
ca loko ca, idameva saccaæ moghama¤¤anti ittheke abhivadanti antavÃ attÃ ca loko ca,
idameva saccaæ moghama¤¤anti ittheke abhivadanti. AnantavÃ attÃ ca loko ca, idameva
saccaæ moghama¤¤anti ittheke abhivadanti. AntavÃ ca anantavÃ ca attÃ ca loko ca, idameva
saccaæ moghama¤¤anti ittheke abhivadanti.NevantavÃ nÃnantavÃ attÃ ca loko ca, idameva
saccaæ moghama¤¤anti ittheke abhivadanti. Ekattasa¤¤Å attÃ ca loko ca, idameva saccaæ
moghama¤¤anti ittheke abhivadanti. NÃnattasa¤¤Å attÃ ca loko ca, idameva saccaæ
moghama¤¤anti ittheke abhivadanti. Parittasa¤¤i attÃ ca loko ca, idameva saccaæ
moghama¤¤anti ittheke abhivadanti. AppamÃïasa¤¤Å attÃ ca loko ca, idameva saccaæ
moghama¤¤anti ittheke abhivadanti. EkantasukhÅ attÃ ca loko ca, idameva saccaæ
moghama¤¤anti ittheke abhivadanti. EkantadukkhÅ attÃ ca loko ca, idameva [PTS Page 234]
[\q 234/]      saccaæ moghama¤¤anti ittheke abhivadanti. SukhadukkhÅ attÃ ca loko ca,
idameva saccaæ moghama¤¤anti ittheke abhivadanti. AdukkhamasukhÅ attÃ ca loko ca,
idameva saccaæ moghama¤¤anti ittheke abhivadanti.

--------------------------
1.Gaddulabandho-syÃ.
2.Upanibandho-syÃ

[BJT Page 038] [\x  38/]     

Tatra bhikkhave, ye te samaïabrÃhmaïÃ evaæ vÃdino evaædiÂÂhino: sassato attÃ ca loko ca,
idameva saccaæ moghama¤¤anti. Tesaæ vata a¤¤atreva saddhÃya a¤¤atra ruciyÃ a¤¤atra
anussavÃ a¤¤atra ÃkÃraparivitakkÃ a¤¤atra diÂÂhinijjhÃnakkhantiyÃ paccattaæ yeva ¤Ãïaæ
bhavissati parisuddhaæ pariyodÃtanti. Netaæ ÂhÃnaæ vijjati. Paccattaæ kho pana bhikkhave,
¤Ãïe asati parisuddhe pariyodÃte, yadapi te bhonto samaïabrÃhmaïÃ tattha
¤ÃïabhÃgamattameva pariyodapenti, tadapi tesaæ bhavataæ samaïabrÃhmaïÃnaæ
upÃdÃnamakkhÃyati. Tayidaæ saÇkhataæ oÊÃrikaæ, atthi kho pana saÇkhÃrÃnaæ nirodho,
atthetanti iti viditvÃ tassa nissaraïadassÃvÅ tathÃgato tadupÃtivatto.

Tatra bhikkhave, ye te samaïabrÃhmaïÃ evaævÃdino evaædiÂÂhino: asassato attÃ ca loko ca,
idameva saccaæ moghama¤¤anti ittheke abhivadanti. Sassato ca asassato attÃ ca loko ca,
idameva saccaæ moghama¤¤anti itteke abhivadanti.Neva sassato nÃsassato attÃ ca loko ca
idameva saccaæ moghama¤¤anti ittheke abhivadanti antavÃ attÃ ca loko ca, idameva saccaæ
moghama¤¤anti ittheke abhivadanti. AnantavÃ attÃ ca loko ca, idameva saccaæ
moghama¤¤anti ittheke abhivadanti. AntavÃ ca anantavÃ ca attÃ ca loko ca idameva saccaæ
moghama¤¤anti ittheke abhivadanti.NevantavÃ nÃnantavÃ attÃ ca loko ca idameva saccaæ
moghama¤¤anti ittheke abhivadanti. Ekattasa¤¤Å attÃ ca loko ca idameva saccaæ
moghama¤¤anti ittheke abhivadanti. NÃnattasa¤¤i attÃ ca loko ca idameva saccaæ
moghama¤¤anti ittheke abhivadanti. Parittasa¤¤Å attÃ ca loko ca idameva saccaæ
moghama¤¤anti ittheke abhivadanti. AppamÃïasa¤¤Å attÃ ca loko ca idameva saccaæ
moghama¤¤anti ittheke abhivadanti. EkantasukhÅ attÃ ca loko ca idameva saccaæ
moghama¤¤anti ittheke abhivadanti. EkantadukkhÅ attÃ ca loko ca idameva saccaæ
moghama¤¤anti ittheke abhivadanti. SukhadukkhÅ attÃ ca loko ca idameva saccaæ
moghama¤¤anti ittheke abhivadanti. AdukkhamasukhÅ attÃ ca loko ca idameva saccaæ
moghamasa¤¤anti. Tesaæ vata a¤¤atreva saddhÃya a¤¤atra ruciyÃ a¤¤atra anussavÃ a¤¤atra
ÃkÃraparivitakkÃ a¤¤atra diÂÂhinijjhÃnakkhantiyÃ paccattaæyeva ¤Ãïaæ bhavissati
parisuddhaæ pariyodÃtanti netaæ [PTS Page 235] [\q 235/]      ÂhÃnaæ vijjati. Paccattaæ kho
pana bhikkhave, ¤Ãïe asati parisuddhe pariyodÃte, yadipi te bhonto samaïabrÃhmaïÃ
tattha ¤ÃïabhÃgamattameva pariyodapenti. Tadipi tesaæ bhavataæ samaïabrÃhmaïÃnaæ
upÃdÃnamakkhÃyati. Tayidaæ saÇkhataæ oÊÃrikaæ. Atthi kho pana saÇkhÃrÃnaæ nirodho,
atthetanti iti viditvÃ tassa nissaraïadassÃvÅ tathÃgato tadupÃtivatto.

Idha bhikkhave, ekacco samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ pubbantÃnudiÂÂhina¤ca paÂinissaggÃ
aparantÃnudiÂÂhina¤ca paÂinissaggÃ sabbaso kÃmasa¤¤ojanÃnaæ anadhiÂÂhÃnÃ pavivekaæ
pÅtiæ upasampajja viharati. 'Etaæ santaæ etaæ païÅtaæ, yadidaæ pavivekaæ pÅtiæ
upasampajja viharÃmÅ'ti. Tassa sÃ pavivekÃ pÅti nirujjhati, pavivekÃya pÅtiyÃ nirodhÃ
uppajjati domanassaæ. Domanassassa nirodhÃ [PTS Page 236] [\q 236/]      uppajjati
pavivekÃ pÅti. SeyyathÃpi bhikkhave, yaæ chÃyÃ jahati taæ Ãtapo pharati, yaæ Ãtapo jahati,
taæ chÃyÃ pharati. Evameva kho bhikkhave, pavivekÃya pÅtiyÃ nirodhÃ uppajjati
domanassaæ, domanassassa nirodhÃ uppajjati pavivekÃ pÅti. Tayidaæ bhikkhave, tathÃgato
abhijÃnÃti:' ayaæ kho bhavaæ samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ pubbantÃnudiÂÂhina¤ca paÂinissaggÃ
aparantÃnudiÂÂhina¤ca paÂinissaggÃ sabbaso-

[BJT Page 040] [\x  40/]     

KÃmasa¤¤ojanÃnaæ anadhiÂÂhÃnÃ, pavivekaæ pÅtiæ upasampajja viharati: 'etaæ santaæ etaæ
païÅtaæ, yadidaæ pavivekaæ pÅtiæ upasampajja viharÃmÅ'ti. Tassa sÃ pavivekÃ pÅti
nirujjhati, pavivekÃya pÅtiyÃ nirodhÃ uppajjati domanassaæ. Domanassassa nirodhÃ uppajjati
pavivekÃ pÅti. Tayidaæ saÇkhataæ oÊÃrikaæ, atthi kho pana saÇkhÃrÃnaæ nirodho, attheta'nti
iti viditvÃ tassa nissaraïadassÃvÅ tathÃgato tadupÃtivatto. 

Idha pana bhikkhave, ekacco samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ pubbantÃnudiÂÂhÅna¤ca
paÂinissaggÃ aparantÃnudiÂÂhÅna¤ca paÂinissaggÃ sabbaso kÃmasa¤¤ojanÃnaæ anadhiÂÂhÃnÃ
pavivekÃya pÅtiyÃ samatikkamÃ nirÃmisaæ sukhaæ upasampajja viharati: 'etaæ santaæ etaæ
païÅtaæ-yadidaæ [PTS Page 237] [\q 237/]      nirÃmisaæ sukhaæ upasampajja viharÃmÅ'ti
tassa taæ nirÃmisaæ sukhaæ nirujjhati. NirÃmisassa sukhassa nirodhÃ uppajjati pavivekÃ pÅti.
PavivekÃya pÅtiyÃ nirodhÃ uppajjati nirÃmisaæ sukhaæ. SeyyathÃpi bhikkhave, yaæ chÃyÃ
jahati, taæ Ãtapo pharati. Yaæ Ãtapo jahati, taæ chÃyÃ pharati. Evameva kho bhikkhave,
nirÃmisassa sukhassa nirodhÃ uppajjati pavivekÃ pÅti , pavivekÃya pÅtiyÃ nirodhÃ uppajjati
nirÃmisaæ sukhaæ. Tayidaæ bhikkhave, tathÃgato abhijÃnÃti: 'ayaæ kho bhavaæ samaïo vÃ
brÃhmaïo vÃ pubbantÃnudiÂÂhina¤ca paÂinissaggÃ aparantÃnudiÂÂhÅna¤ca paÂinissaggÃ
sabbaso kÃmasa¤¤ojanÃnaæ anadhiÂÂhÃnÃ pavivekÃya pÅtiyÃ samatikkamÃ nirÃmisaæ sukhaæ
upasampajja viharati: 'etaæ santaæ etaæ païÅtaæ yadidaæ nirÃmisaæ sukhaæ upasampajja
viharÃmÅ'ti. Tassa taæ nirÃmisaæ sukhaæ nirujjhati. NirÃmisassa sukhassa nirodhÃ uppajjati
pavivekÃ pÅti, pavivekÃya pÅtiyÃ nirodhÃ uppajjati nirÃmisaæ sukhaæ. Tayidaæ saÇkhataæ
oÊÃrikaæ, atthi kho pana saÇkhÃrÃnaæ nirodho, atthetanti iti viditvÃ tassa nissaraïadassÃvÅ
tathÃgato tadupÃtivatto.

Idha pana bhikkhave, ekacco samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ pubbantÃnudiÂÂhÅna¤ca
paÂinissaggÃ aparantÃnudiÂÂhÅna¤ca paÂinissaggÃ sabbaso kÃmasa¤¤ojanÃnaæ anadhiÂÂhÃnÃ
pavivekÃya pÅtiyÃ samatikkamÃ nirÃmisassa sukhassa samatikkamÃ adukkhamasukhaæ
vedanaæ upasampajja viharati.' Etaæ santaæ eta païÅtaæ yadidaæ adukakhamasukhaæ
vedanaæ upasampajja viharÃmÅ'ti.Tassa sÃ adukkhamasukhÃ vedanÃ nirujjhati.
AdukkhamasukhÃya vedanÃya nirodhÃ uppajjati nirÃmisaæ sukhaæ. NirÃmisassa sukhassa
nirodhÃ uppajjati adukkhamasukhÃ vedanÃ. SeyyathÃpi bhikkhave, yaæ chÃyÃ jahati, taæ
Ãtapo pharati. Yaæ Ãtapo jahati, taæ chÃyÃ pharati. Evameva kho bhikkhave,
adukkhamasukhÃya vedanÃya nirodhÃ uppajjati nirÃmisaæ sukhaæ, nirÃmisassa sukhassa
nirodhÃ uppajjati adukkhamasukhÃ vedanÃ. Tayidaæ bhikkhave, tathÃgato pajÃnÃti: 'ayaæ
kho bhavaæ samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ pubbantÃnudiÂÂhÅna¤ca paÂinissaggÃ
aparantÃnudiÂÂhÅna¤ca paÂinissaggÃ sabbaso kÃmasa¤¤ojanÃnaæ anadhiÂÂhÃnÃ pavivekÃya
pÅtiyÃ samatikkamÃ nirÃmisassa sukhassa samatikkamÃ adukkhamasukhaæ vedanaæ
upasampajja viharati: etaæ santaæ etaæ païÅtaæ yadidaæ adukkhamasukhaæ vedanaæ
upasampajja viharÃmÅ'ti. Tassa sÃ adukkhamasukhÃ vedanÃ nirujjhati. AdukkhamasukhÃya
vedanÃya nirodhÃ uppajjati nirÃmisaæ sukhaæ. NirÃmisassa sukhassa nirodhÃ uppajjati
adukkhamasukhÃ vedanÃ. Tayidaæ saÇkhataæ oÊÃrikaæ, atthi kho pana saÇkhÃrÃnaæ nirodho,
atthetanti iti viditvÃ tassa nissaraïadassÃvÅ tathÃgato tadupÃtivatto.

[BJT Page 042] [\x  42/]     

Idha pana bhikkhave, ekacco samaïo vÃ brÃhmaïo vÃ pubbantÃnudiÂÂhÅna¤ca
paÂinissaggÃ aparantÃnudiÂÂhÅna¤ca paÂinissaggÃ sabbaso kÃmasa¤¤ojanÃnaæ anadhiÂÂhÃnÃ
pavivekÃya pÅtiyÃ samatikkamÃ nirÃmisassa sukhassa samatikkamÃ adukkhamasukhÃya
vedanÃya samatikkamÃ santohamasmi nibbutohamasmi anupÃdÃnohamasmÅ'ti
samanupassati. Tayidaæ bhikkhave, tathÃgato pajÃnÃti: 'ayaæ kho bhavaæ samaïo vÃ
brÃhmaïo vÃ pubbantÃnudiÂÂhÅna¤ca paÂinissaggÃ aparantÃnudiÂÂhÅna¤ca paÂinissaggÃ
sabbaso kÃmasa¤¤ojanÃnaæ anadhiÂÂhÃnÃ pavivekÃya pÅtiyÃ samatikkamÃ nirÃmisassa
sukhassa samatikkamÃ adukkhamasukhÃya vedanÃya samatikkamÃ santohamasmi
nibbutohamasmi anupÃdÃnohamasmÅ'ti samanupassati. AddhÃ ayamÃyasmÃ
nibbÃnasappÃya¤¤eva paÂipadaæ abhivadati. Atha ca panÃyaæ bhavaæ samaïo vÃ
brÃhmaïo vÃ pubbantÃnudiÂÂhiæ vÃ upÃdiyamÃno upÃdiyati. AparantÃnudiÂÂhiæ vÃ
upÃdiyamÃno upÃdiyati. KÃmasa¤¤ojanÃnaæ vÃ upÃdiyamÃno upÃdiyati. Pavivekaæ vÃ pÅtiæ
upÃdiyamÃno upÃdiyati. NirÃmisaæ vÃ sukhaæ upÃdiyamÃno upÃdiyati. Adukkhamasukhaæ
vÃ vedanaæ upÃdiyamÃno upÃdiyati. Ya¤ca kho ayamÃyasmÃ 'santohamasmi,
nibbutohamasmi anupÃdinohamasmÅ'ti samanupassati. Tadapi imassa bhoto samaïassa
brÃhmaïassa upÃdÃnamakkhÃyati. Tayidaæ saÇkhataæ oÊÃrikaæ, atthi kho pana saÇkhÃrÃnaæ
nirodho, atthetanti iti viditvÃ tassa nissaraïadassÃvÅ tathÃgato tadupÃtivatto.

Idaæ kho pana bhikkhave, tathÃgatena anuttaraæ santivarapadaæ1 [PTS Page 238] [\q 238/] 
    abhisambuddhaæ 'yadidaæ channaæ phassÃyatanÃnaæ samudaya¤ca atthaÇgama¤ca
assÃda¤ca ÃdÅnava¤ca nissaraïa¤ca yathÃbhÆtaæ viditvÃ anupÃdÃ vimokkho'ti.

Idamavoca bhagavÃ. AttamanÃ te bhikkhÆ bhagavato bhÃsitaæ abhinandunti.

Pa¤cattayasuttaæ dutiyaæ

--------------------------
1.Santaæ varapadaæ-syÃ.

[BJT Page 044] [\x  44/]     

3.1.3

Kinti suttaæ

Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ kusiïÃrÃyaæ1 viharati baliharaïe vanasaï¬e. Tatra
kho bhagavÃ bhikkhÆ Ãmantesi bhikkhavoti. Bhadanteti te bhikkhÆ bhagavato paccassosuæ,
bhagavÃ etadavoca:

Kinti vo bhikkhave, mayi hoti: 'cÅvarahetu vÃ samaïo gotamo dhammaæ deseti,
piï¬apÃtahetu vÃ samaïo gotamo dhammaæ deseti, senÃsanahetu vÃ samaïo gotamo
dhammaæ deseti, iti bhavÃbhavahetu vÃ samaïo gotamo dhammaæ desetÅ'ti.

Na kho no bhante, bhagavati evaæ hoti: 'cÅvarahetu vÃ samaïo gotamo dhammaæ deseti,
piï¬apÃtahetu vÃ samaïo gotamo dhammaæ deseti, senÃsanahetu vÃ samaïo gotamo
dhammaæ deseti, iti bhavÃbhavahetu vÃ samaïo gotamo dhammaæ deseti'tÅ.

Na ca kira vo bhikkhave, mayi evaæ hoti : 'cÅvarahetu vÃ samaïo gotamo dhammaæ deseti,
piï¬apÃtahetu vÃ samaïo gotamo dhammaæ deseti, senÃsanahetu vÃ samaïo gotamo
dhammaæ deseti, iti bhavÃbhavahetu vÃ samaïo gotamo dhammaæ desetÅ'ti. Atha kinti
carahi vo bhikkhave mayi hotÅ'ti.

Evaæ kho no bhante, bhagavati hoti: 'anukampako bhagavÃ hitesÅ, anukampaæ upÃdÃya
dhammaæ desetÅ'ti

Eva¤ca kira vo bhikkhave, mayi hoti: 'anukampako bhagavÃ hitesÅ, anukampaæ upÃdÃya
dhammaæ desetÅ'ti. TasmÃtiha bhikkhave, ye vo mayÃ dhammÃ abhi¤¤Ã desitÃ,
SeyyathÅdaæ : 'cattÃro satipaÂÂhÃnÃ cattÃro sammappadhÃnÃ cattÃro iddhipÃdÃ pa¤cindriyÃni
pa¤ca balÃni satta [PTS Page 239] [\q 239/]      bojjhaÇgÃ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo. Tattha
sabbeheva samaggehi sammodamÃnehi avivadamÃnehi sikkhitabbaæ.

------------------------
1.PisinÃrÃyaæ-machasaæ.

[BJT Page 046] [\x  46/]     

Tesa¤ca vo bhikkhave, samaggÃnaæ sammodamÃnÃnaæ avivadamÃnÃnaæ sikkhataæ, tattha
siyuæ1 dve bhikkhÆ abhidhamme nÃnÃvÃdÃ. Tatra ce tumhÃkaæ evamassa: 'imesaæ kho
ÃyasmantÃnaæ atthato ceva nÃnaæ bya¤janato ca nÃna'nti. Tattha yaæ bhikkhuæ suvacataraæ
ma¤¤eyyÃtha so upasaÇkamitvÃ evamassa vacanÅyo: 'ÃyasmantÃnaæ kho atthato ceva nÃnaæ.
Byana¤janato ca nÃnaæ. TadaminÃpetaæ Ãyasmanto jÃnÃtha yathÃ atthato ceva nÃnaæ
bya¤janato ca nÃnaæ mÃ Ãyasmanto vivÃdaæ ÃpajjitthÃ'ti. AthÃparesaæ ekato pakkhikÃnaæ
bhikkhÆnaæ yaæ bhikkhuæ suvacataraæ ma¤¤eyyÃtha, so upasaÇkamitvÃ evamassa vacanÅyo:
' ÃyasmantÃnaæ kho atthato ceva nÃnaæ bya¤janato ca nÃnaæ. TadaminÃpetaæ Ãyasmanto
jÃnÃtha yathÃ atthato ceva nÃnaæ bya¤janato ca nÃnaæ mÃ Ãyasmanto vivÃdaæ ÃpajjitthÃ'ti.
Iti duggahitaæ duggahitato dhÃretabbaæ suggahitaæ suggahitato dhÃretabbaæ duggahitaæ
duggahitato dhÃretvÃ suggahitaæ suggahitato dhÃretvÃ yo dhammo yo vinayo so bhÃsitabbo.

Tatra ce tumhÃkaæ evamassa. 'Imesaæ kho ÃyasmantÃnaæ atthato hi kho nÃnaæ, bya¤janato
sametÅ'ti. Tattha yaæ bhikkhuæ suvacataraæ ma¤¤eyyÃtha, so upasaÇkamitvÃ evamassa
vacanÅyo: 'ÃyasmantÃnaæ atthato hi kho nÃnaæ, bya¤janato sameti. TadaminÃpetaæ
Ãyasmanto jÃnÃtha yathÃ atthato hi kho nÃnaæ, bya¤janato sameti. MÃ Ãyasmanto vivÃdaæ
ÃpajjitthÃ'ti. AthÃparesaæ ekato pakkhikÃnaæ bhikkhÆnaæ yaæ bhikkhuæ suvacataraæ
ma¤¤eyyÃtha, so upasaÇkamitvÃ evamassa vacanÅyo: 'ÃyasmantÃnaæ kho atthato hi kho
nÃnaæ bya¤janato sameti. TadaminÃpetaæ Ãyasmanto jÃnÃtha 'yathÃ atthato hi kho nÃnaæ,
bya¤janato sameti. MÃ Ãyasmanto vivÃdaæ ÃpajjitthÃ'ti. [PTS Page 240] [\q 240/]      iti
duggahitaæ duggahitato dhÃretabbaæ suggahitaæ suggahitato dhÃretabbaæ. Duggahitaæ
duggahito dhÃretvÃ suggahitaæ suggahitato dhÃretvÃ yo dhammo yo vinayo so bhÃsitabbo.

Tatra ce tumhÃkaæ evamassa: 'imesaæ kho ÃyasmantÃnaæ atthato hi kho sameti. Bya¤janato
nÃna'nti. Tattha yaæ bhikkhuæ suvacataraæ ma¤¤eyyÃtha, so upasaÇkamitvÃ evamassa
vacanÅyo: 'ÃyasmantÃnaæ kho atthato hi sameti. Bya¤janato nÃnaæ. TadaminÃpetaæ
Ãyasmanto jÃnÃtha 'yathÃ atthato hi kho sameti. Bya¤janato nÃnaæ. Appamattakaæ kho
panetaæ yadidaæ bya¤janaæ mÃ Ãyasmanto appamattake vivÃdaæ ÃpajjitthÃ'ti. AthÃparesaæ
ekato pakkhikÃnaæ bhikkhunaæ yaæ bhikkhuæ suvacataraæ ma¤¤eyyÃtha, so upasaÇkamitvÃ
evamassa vacanÅyo: ÃyasmantÃnaæ kho atthato hi kho sameti. Bya¤janato nÃnaæ.
TadaminÃpetaæ Ãyasmanto jÃnÃtha 'yathÃ atthato hi kho sameti bya¤janato nÃnaæ.
Appamattakaæ kho panetaæ yadidaæ bya¤janaæ. MÃ Ãyasmanto appamattake vivÃdaæ
ÃpajjitthÃ'ti. Iti suggahitaæ suggahitato dharetabbaæ duggahitaæ duggahitato dhÃretabbaæ.
Suggahitaæ suggahitato dhÃretvÃ duggahitaæ duggahitato dhÃretvÃ yo dhammo yo vinayo
so bhÃsitabbo.

--------------------------
1.Siyaæsu-machasaæ,sÅmÆ.

[BJT Page 048] [\x  48/]     

Tatra ce tumhÃkaæ evamassa: 'imesaæ kho ÃyasmantÃnaæ atthato ceva sameti. Bya¤janato ca
sametÅ'ti. Tattha yaæ bhikkhuæ suvacataraæ ma¤¤eyyÃtha so upasaÇkamitvÃ evamassa
vacanÅyo: 'ÃyasmantÃnaæ kho atthato ceva sameti. Bya¤janato ca sameti. TadaminÃpetaæ
Ãyasmanto jÃnÃtha 'yathÃ atthato ceva sameti, bya¤janato ca sameti.MÃ Ãyasmanto vivÃdaæ
ÃpajjitthÃ'ti. AthÃparesaæ ekato pakkhikÃnaæ bhikkhÆnaæ yaæ bhikkhuæ suvacataraæ
ma¤¤eyyÃtha, so upasaÇkamitvÃ evamassa vacanÅyo: 'ÃyasmantÃnaæ kho attato ceva sameti.
Bya¤janato ca sameti. TadaminÃpetaæ Ãyasmanto jÃnÃtha 'yathÃ atthato ceva sameti,
bya¤janato ca sameti. MÃ Ãyasmanto [PTS Page 241] [\q 241/]      vivÃdaæ ÃpajjitthÃ'ti. Iti
suggahitaæ suggahitato dhÃretabbaæ suggahitaæ suggahitato dhÃretvÃ yo dhammo yo vinayo
so bhÃsitabbo.

Tesa¤ca vo bhikkhave, samaggÃnaæ sammodamÃnÃnaæ avivadamÃnÃnaæ sikkhataæ, siyÃ
a¤¤atarassa bhikkhuno Ãpatti siyÃ vÅtikkamo tatra bhikkhave, na codanÃya taritabbaæ,
puggalo upaparikkhitabbo, iti mayha¤ca avihesÃ bhavissati. Parassa ca puggalassa
anupaghÃto, paro hi puggalo akkodhano anupanÃhÅ adandhadiÂÂhÅ suppaÂinissaggÅ,
sakkomi cÃ' haæ etaæ puggalaæ akusalÃ vuÂÂhÃpetvÃ kusale patiÂÂhÃpetu'nti. Sace
bhikkhave, evamassa kallaæ vacanÃya.

Sace pana bhikkhave, evamassa: 'mayhaæ kho avihesÃ bhavissati. Parassa ca puggalassa
upaghÃto, paro hi puggalo kodhano upanÃhÅ adandhadiÂÂhÅ suppaÂinissaggÅ, sakkomi
cÃhaæ etaæ puggalaæ akusalÃ vuÂÂhÃpetvÃ kusale patiÂÂhÃpetuæ. Appamattakaæ kho
panetaæ yadidaæ parassa puggalassa upaghÃto. Atha kho etadeva bahutaraæ, 'sohaæ1
sakkomi etaæ puggalaæ akusalÃ vuÂÂhÃpetvÃ kusale patiÂÂhÃpetu'nti. Sace
bhikkhave,evamassa kallaæ vacanÃya.

Sace pana bhikkhave, evamassa: 'mayhaæ kho vihesÃ bhavissati. Parassa ca puggalassa
AnupaghÃto, paro hi puggalo akkodhano anupanÃhÅ adandhadiÂÂhÅ duppaÂinissaggÅ.
Sakkomi cÃhaæ etaæ puggalaæ akusalÃ vuÂÂhÃpetvÃ kusale patiÂÂhÃpetuæ. Appamattakaæ
kho panetaæ 'yadidaæ mayhaæ vihesÃ. Atha kho etadeva bahutaraæ, sohaæ
Sakkomi etaæ puggalaæ akusalÃ vuÂÂhÃpetvÃ kusale patiÂÂhÃpetu'nti. Sace
bhikkhave,evamassa kallaæ vacanÃya.

Sace pana bhikkhave, evamassa: mayha¤ca kho vihesÃ bhavissati. Parassa ca puggalassa
UpaghÃto, paro hi puggalo kodhano upanÃhÅ adandhadiÂÂhÅ duppaÂinissaggÅ.
Sakkomi cÃhaæ etaæ puggalaæ akusalÃ vuÂÂhÃpetvÃ kusale patiÂÂhÃpetuæ. Appamattakaæ
kho panetaæ 'yadidaæ mayha¤ca vihesÃ parassa ca puggalassa upaghÃto,
Atha kho etadeva bahutaraæ, sohaæ sakkomi etaæ puggalaæ akusalÃ
VuÂÂhÃpetvÃ kusale patiÂÂhÃpetu'nti. Sace bhikkhave, evamassa kallaæ vacanÃya. 

-------------------------
1.SvÃhaæ-machasaæ.

[BJT Page 050] [\x  50/]     

Sace pana bhikkhave, evamassa: 'mayha¤ca kho vihesÃ bhavissati. Parassa ca puggalassa
upaghÃto, paro [PTS Page 242] [\q 242/]      hi puggalo kodhano upanÃhÅ dandhadiÂÂhÅ
duppaÂinissaggÅ. Na cÃhaæ sakkomi etaæ puggalaæ akusalÃ vuÂÂhÃpetvÃ kusale
patiÂÂhÃpetu'nti. EvarÆpe bhikkhave, puggale upekkhÃ nÃtima¤¤itabbÃ

Tesa¤ca vo bhikkhave, samaggÃnaæ sammodamÃnÃnaæ avivadamÃnÃnaæ sikkhataæ
a¤¤ama¤¤assa vacÅsaæsÃro1 uppajjeyya diÂÂhipalÃso cetaso ÃghÃto appaccayo anabhiraddhi.
Tattha ekato pakkhikÃnaæ bhikkhÆnaæ yaæ bhikkhuæ suvacataraæ ma¤¤eyyÃtha, so
upasaÇkamitvÃ evamassa vacanÅyo: 'yaæ no Ãvuso, amhÃkaæ samaggÃnaæ
sammodamÃnÃnaæ avivadamÃnÃnaæ sikkhataæ a¤¤ama¤¤assa vacÅsaæsÃro uppanno
diÂÂhipalÃso cetaso ÃghÃto appaccayo anabhiraddhi. Taæ jÃnamÃno samÃno2 garaheyyÃti.
SammÃ byÃkaramÃno [PTS Page 243] [\q 243/]      bhikkhave, bhikkhu evaæ byÃkareyya:
yaæ no Ãvuso amhÃkaæ samaggÃnaæ sammodamÃnÃnaæ avivadamÃnÃnaæ sikkhataæ
a¤¤ama¤¤assa vacÅsaæsÃro1 uppanno diÂÂhipalÃso cetaso ÃghÃto appaccayo anabhiraddhi.
Taæ jÃnamÃno samÃno2 garaheyyÃti. Etaæ panÃvuso dhammaæ appahÃya nibbÃnaæ
sacchikareyyÃti. SammÃ byÃkaramÃno bhikkhave, evaæ byÃkareyya: etaæ kho Ãvuso,
dhammaæ appahÃya na nibbÃnaæ sacchikareyyÃti.

AthÃparesaæ ekato pakkhikÃnaæ bhikkhÆnaæ yaæ bhikkhuæ suvacatarÃ ma¤¤eyyÃtha, so
upasaÇkamitvÃ evamassa vacanÅyo: yaæ no Ãvuso amhÃkaæ samaggÃnaæ sammodamÃnÃnaæ
avivadamÃnÃnaæ sikkhataæ a¤¤ama¤¤assa vacÅsaæsaro1 uppanno diÂÂhipalÃso cetaso ÃghÃto
appaccayo anabhiraddhi. Taæ jÃnamÃno samÃno2 garaheyyÃti. SammÃ byÃkaramÃno
bhikkhave, bhikkhu evaæ byÃkareyya: yaæ no Ãvuso amhÃkaæ samaggÃnaæ
sammodamÃnÃnaæ avivadamÃnÃnaæ sikkhataæ a¤¤ama¤¤assa vacÅsaæsÃro uppanno
diÂÂhipalÃso cetaso ÃghÃto appaccayo anabhiraddhi. Taæ jÃnamÃno samÃno garaheyyÃti.
Etaæ panÃvuso dhammaæ appahÃya na nibbÃnaæ sacchikareyyÃti. SammÃ byÃkaramÃno
bhikkhave, bhikkhu evaæ byÃkareyya: etaæ kho Ãvuso, dhammaæ appahÃya na nibbÃnaæ
sacchikareyyÃ'ti.

Ta¤ce bhikkhave, bhikkhuæ pare evaæ puccheyyuæ: ÃyasmatÃ no ete bhikkhÆ akusalÃ
vuÂÂhÃpetvÃ kusale patiÂÂhÃpitÃti. SammÃ byÃkaramÃno bhikkhave, bhikkhu evaæ
byÃkareyya: idhÃhaæ Ãvuso, yena bhagavÃ tenupasaÇkamiæ, tassa me bhagavÃ dhammaæ
desesi, tÃhaæ dhammaæ sutvÃ tesaæ bhikkhÆnaæ abhÃsiæ: taæ te bhikkhÆ dhammaæ sutvÃ
akusalÃ vuÂÂhahiæsu. Kusale patiÂÂhahiæsÆ'ti. Evaæ byÃkaramÃno kho bhikkhave, bhikkhu
na ceva attÃnaæ ukkaæseti, na paraæ vambheti, dhammassa cÃnudhammaæ byÃkaroti, na ca
koci sahadhammiko vÃdÃnuvÃdo gÃrayhaæ ÂhÃnaæ ÃgacchatÅ'ti.

Idamavoca bhagavÃ attamanÃ te bhikkhÆ bhagavato bhÃsitaæ abhinandunti.

Kinti suttaæ tatiyaæ

--------------------------
1.VacÅsaæhÃro-machasaæ.
SaækhÃro-sÅmu.
2.Samaïo-machasaæ,[PTS.]

[BJT Page 052] [\x  52/]     

3.1.4

SÃmagÃma suttaæ
Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ sakkesu viharati sÃmagÃme. Tena kho pana
samayena nigaïÂho nÃtaputto1 pÃvÃyaæ adhunÃ kÃlakato2 hoti. Tassa kÃlakiriyÃya3 bhinnÃ
nigaïÂhÃ dvedhikajÃtÃ bhaï¬anajÃtÃ kalahajÃtÃ vivÃdÃpannÃ a¤¤ama¤¤aæ mukhasattÅhi
vitudantÃ viharanti. 'Na tvaæ imaæ dhammavinayaæ ÃjÃnÃsi, ahaæ imaæ dhammavinayaæ
ÃjÃnÃmi, kiæ tvaæ imaæ dhammavinayaæ ÃjÃnissasi? MicchÃ paÂipanno tvamasi, ahamasmi
sammÃpaÂipanno. Sahitaæ me, asahitaæ te. Pure vacanÅyaæ pacchÃ [PTS Page 244] [\q 244/] 
    avaca pacchÃ vacanÅyaæ pure avaca. ùciïïaæ4 te viparÃvattaæ, Ãropito te vÃdo,
niggahitosi, cara vÃdappamokkhÃya, nibbeÂhehi vÃ sace pahosÅ'ti. Vadho yeva kho5 ma¤¤e
nigaïÂhesu nÃtaputtiyesu vattati.

Yepi nigaïÂhassa nÃtaputtassa sÃvakÃ gihÅ odÃtavasanÃ, tepi nigaïÂhesu nÃtaputtiyesu
nibbinnarÆpÃ virattarÆpÃ paÂivÃnarÆpÃ, yathÃ taæ durakkhÃte dhammavinaye duppavedite
aniyyÃïike anupasamasaævattanike asammÃsambuddhappavedite bhinnathÆpe
appaÂisaraïe'ti.

Atha kho cundo samaïuddeso pÃvÃyaæ vassaæ vuttho6 yena sÃmagÃmo yenÃyasmÃ Ãnando
tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ Ãyasmantaæ Ãnandaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi,
ekamantaæ nisinno kho cundo samaïuddeso Ãyasmantaæ Ãnandaæ etadavoca: nigaïÂho
bhante, nÃtaputto pÃvÃyaæ adhunÃ kÃlakato. Tassa kÃlakiriyÃya bhinnÃ nigaïÂhÃ
dvedhikajÃtÃ bhaï¬anajÃtÃ kalahajÃtÃ vivÃdÃpantÃ a¤¤ama¤¤aæ mukhasattÅhi vitudantÃ
viharanti 'na tvaæ imaæ dhammavinayaæ ÃjÃnÃsi ahaæ
Imaæ dhammavinayaæ ÃjÃnÃmi, kiæ tvaæ imaæ dhammavinayaæ ÃjÃnissasi? MicchÃ
paÂipanno tvamasi, ahamasmi sammÃpaÂipanno. Sahitaæ me, asahitaæ te. Pure vacanÅyaæ
pacchÃ avaca pacchÃ vacanÅyaæ pure avaca. ùciïïaæ te viparÃvattaæ, Ãropito te vÃdo,
niggahitosi, cara vÃdappamokkhÃya, nibbeÂhehi vÃ sace pahosÅ'ti. Vadho yeva kho ma¤¤e
nigaïÂhesu nÃtaputtiyesu vattati.

Yepi nigaïÂhassa nÃtaputtassa sÃvakÃ gihÅ odÃtavasanÃ, tepi nigaïÂhesu nÃtaputtiyesu
nibbinnarÆpÃ virattarÆpÃ paÂivÃnarÆpÃ, yathÃ taæ durakkhÃte dhammavinaye duppavedite
aniyyÃïike anupasamasaævattanike asammÃsambuddhappavedite bhinnathÆpe
appaÂisaraïe'ti.

Evaæ vutte ÃyasmÃ Ãnando cundaæ samaïuddesaæ etadavoca: atthi kho idaæ Ãvuso cunda,
kathÃpÃbhataæ bhagavantaæ dassanÃya. ùyÃmÃvuso cunda, yena bhagavÃ
tenupasaÇkamissÃma, upasaÇkamitvÃ etamatthaæ bhagavato ÃrocessÃmÃ'ti. Evaæ bhanteti
kho cundo samaïuddeso Ãyasmato Ãnandassa paccassosi.

--------------------------
1.NÃthaputto-machasaæ,syÃ.
2.KÃlaÇkato-machasaæ,simu.
3.KÃlaÇkiriyÃya-machasaæ,
4.Adhiviïïaæ-machasaæ. Aviciïïaæ-sÅmu.
5.Vadho yeveko-sÅmu,[PTS.]
6.Vassaæ vuÂÂho-machasaæ.
Vassavuttho-[PTS.]

[BJT Page 054] [\x  54/]     

Atha kho ÃyassamÃ ca Ãnando cundo ca samaïuddeso yena bhagavÃ tenupasaÇkamiæsu.
UpasaÇkamitvÃ bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdiæsu. Ekamantaæ nisinno kho
[PTS Page 245] [\q 245/]      ÃyasmÃ Ãnando bhagavantaæ etadavoca: ayaæ bhante, cundo
samaïuddeso evamÃha: nigaïÂho bhante, nÃtaputto pÃvÃyaæ adhunÃ kÃlakato. Tassa
kÃlakiriyÃya bhinnÃ nigaïÂhÃ dvedhikajÃtÃ bhaï¬anajÃtÃ kalahajÃtÃ vivÃdÃpantÃ
a¤¤ama¤¤aæ mukhasattÅhi vitudantÃ viharanti 'na tvaæ imaæ dhammavinayaæ ÃjÃnÃsi ahaæ
imaæ dhammavinayaæ ÃjÃnÃmi, kiæ tvaæ imaæ dhammavinayaæ ÃjÃnissasi? MicchÃ
paÂipanno tvamasi, ahamasmi sammÃpaÂipanno. Sahitaæ me, asahitaæ te. Pure vacanÅyaæ
pacchÃ avaca pacchÃ vacanÅyaæ pure avaca. ùciïïaæ te viparÃvattaæ, Ãropito te vÃdo,
niggahitosi, cara vÃdappamokkhÃya, nibbeÂhehi vÃ sace pahosÅ'ti. Vadho yeva kho ma¤¤e
nigaïÂhesu nÃtaputtiyesu vattati.

Yepi nigaïÂhassa nÃtaputtassa sÃvakÃ gihÅ odÃtavasanÃ, tepi nigaïÂhesu nÃtaputtiyesu
nibbinnarÆpÃ virattarÆpÃ paÂivÃnarÆpÃ, yathÃ taæ durakkhÃte dhammavinaye duppavedite
aniyyÃïike anupasamasaævattanike asammÃsambuddhappavedite bhinnathÆpe
appaÂisaraïe'ti. Tassa mayhaæ bhante, evaæ hoti: mÃheva bhagavato accayena saÇghe
vivÃdo uppajji. Sossa1 vivÃdo bahu janÃhitÃya bahujanÃsukhÃya bahuno janassa anatthÃya
ahitÃya dukkhÃya devamanussÃna'nti.

Taæ kiæ ma¤¤asi Ãnanda, ye vo mayÃ dhammÃ abhi¤¤Ã desitÃ seyyathÅdaæ: cattÃro
satipaÂÂhÃnÃ cattÃro sammappadhÃnÃ cattÃro iddhipÃdÃ pa¤cindriyÃni pa¤ca balÃni satta
bojjhaÇgÃ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo. Passasi no tvaæ Ãnanda, imesu dhammesu dvepi bhikkhÆ
nÃnÃvÃde'ti. Yeme bhante, dhammÃ bhagavatÃ abhi¤¤Ã desitÃ, seyyathÅdaæ: cattÃro
satipaÂÂhÃnÃ cattÃro sammappadhÃnÃ cattÃro iddhipÃdÃ pa¤cindriyÃni pa¤ca balÃni satta
bojjhaÇgÃ ariyo aÂÂhaÇgiko maggo. NÃhaæ passÃmi imesu dhammesu dvepi bhikkhÆ
nÃnÃvÃde. Ye ca kho2 bhante, puggalÃ bhagavantaæ patissayamÃnarÆpÃ viharanti. Tepi
bhagavato accayena saÇghe vivÃdaæ janeyyuæ ajjhÃjÅve vÃ adhipÃtimokkhe vÃ. Sossa1
vivÃdo bahujanÃhitÃya bahujanÃsukhÃya bahuno janassa anatthÃya ahitÃya dukkhÃya
devamanussÃnanti.

Appamattako so Ãnanda, vivÃdo yadidaæ ajjhÃjÅve vÃ adhipÃtimokkhe vÃ magge vÃpi
Ãnanda, paÂipadÃya vÃ saÇghe vivÃdo uppajjamÃno uppajjeyya. Sossa1 vivÃdo
bahujanÃhitÃya bahujanÃsukhÃya bahuno janassa anatthÃya ahitÃya dukkhÃya
dvemanussÃnanti.

ChayimÃni Ãnanda, vivÃdamÆlÃni. KatamÃni cha: idhÃnanda, bhikkhu kodhano hoti
upanÃhÅ, yo so Ãnanda bhikkhu kodhano hoti upanÃhÅ, so sattharipi agÃravo viharati
appatisso. Dhammepi agÃravo viharati appatisso. SaÇghepi agÃravo [PTS Page 246] [\q
246/]      viharati appatisso. SikkhÃyapi na paripÆrakÃri hoti. Yo so Ãnanda, bhikkhu satthari
agÃravo viharati appatisso. Dhamme agÃravo viharati appatisso. SaÇghe agÃravo viharati
appatisso. SikkhÃya na paripÆrakÃri hoti. So saÇghe vivÃdaæ janeti, yo hoti vivÃdo
bahujanÃhitÃya bahujanÃsukhÃya bahuno janassa anatthÃya ahitÃya dukkhÃya
devamanussÃnaæ. EvarÆpaæ ce tumhe Ãnanda, vivÃdamÆlaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ
samanupasseyyÃtha. Tatra tumhe Ãnanda, tasseva pÃpakassa vivÃdamÆlassa pahÃnÃya
vÃyameyyÃtha. EvarÆpaæ ce tumhe Ãnanda, vivÃdamÆlaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ na
samanupasseyyÃtha. Tatra tumhe Ãnanda, tasseva pÃpakassa vivÃdamÆlassa Ãyatiæ
anavassavÃya paÂipajjeyyÃtha. Evametassa pÃpakassa vivÃdamÆlassa pahÃnaæ hoti,
evametassa pÃpakassa vivÃdamÆlassa Ãyatiæ anavassavo hoti.

--------------------------
1.SvÃssa-machasaæ,syÃ.
2.Santi ca kho-syÃ.

[BJT Page 056] [\x  56/]     

Puna ca paraæ Ãnanda, bhikkhu makkhÅ hoti palÃsÅ
Yo so Ãnanda bhikkhu kodhano hoti upanÃhÅ, so sattharipi agÃravo
Viharati appatisso. Dhammepi agÃravo viharati appatisso. SaÇghepi agÃravo viharati
appatisso. SikkhÃyapi na paripÆrakÃri hoti. Yo so Ãnanda, bhikkhu satthari agÃravo viharati
appatisso. Dhamme agÃravo viharati appatisso. SaÇghe agÃravo viharati appatisso. SikkhÃya
na paripurakÃri hoti. So saÇghe vivÃdaæ janeti, yo hoti vivÃdo bahujanÃhitÃya
bahujanÃsukhÃya bahuno janassa anatthÃya ahitÃya dukkhÃya devamanussÃnaæ. EvarÆpaæ
ce tumhe ananda, vivÃdamÆlaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ samanupasseyyÃtha. Tatra tumhe
Ãnanda, tasseva pÃpakassa vivÃdamÆlassa pahÃnÃya vÃyameyyÃtha. EvarÆpaæ ce tumhe
Ãnanda, vivÃdamÆlaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ na samanupasseyyÃtha. Tatra tumhe Ãnanda,
tasseva pÃpakassa vivÃdamÆlassa Ãyatiæ anavassavÃya paÂipajjeyyÃtha. Evametassa
pÃpakassa vivÃdamÆlassa pahÃnaæ [PTS Page 247] [\q 247/]      hoti, evametassa pÃpakassa
vivÃdamÆlassa Ãyatiæ anavassavo hoti. IssukÅ hoti maccharÅ yo so Ãnanda bhikkhu kodhano
hoti upanÃhÅ, so sattharipi agÃravo viharati appatisso. Dhammepi agÃravo viharati
appatisso. SaÇghepi agÃravo viharati appatisso. SikkhÃyapi na paripÆrakÃri hoti. Yo so
Ãnanda, bhikkhu satthari agÃravo viharati appatisso. Dhamme agÃravo viharati appatisso.
SaÇghe agÃravo viharati appatisso. SikkhÃya na paripurakÃri hoti. So saÇghe vivÃdaæ janeti,
yo hoti vivÃdo bahujanÃhitÃya bahujanÃsukhÃya bahuno janassa anatthÃya ahitÃya dukkhÃya
devamanussÃnaæ. EvarÆpaæ ce tumhe ananda, vivÃdamÆlaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ
samanupasseyyÃtha. Tatra tumhe Ãnanda, tasseva pÃpakassa vivÃdamÆlassa pahÃnÃya
vÃyameyyÃtha. EvarÆpaæ ce tumhe Ãnanda, vivÃdamÆlaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ na
samanupasseyyÃtha. Tatra tumhe Ãnanda, tasseva pÃpakassa vivÃdamÆlassa Ãyatiæ
anavassavÃya paÂipajjeyyÃtha. Evametassa pÃpakassa vivÃdamÆlassa pahÃnaæ hoti,
evametassa pÃpakassa vivÃdamÆlassa Ãyatiæ anavassavo hoti. SaÂho hoti mÃyÃvi yo so
Ãnanda bhikkhu kodhano hoti upanÃhÅ, so sattharipi agÃravo viharati appatisso. Dhammepi
agÃravo viharati appatisso. SaÇghepi agÃravo viharati appatisso. SikkhÃyapi na paripÆrakÃri
hoti. Yo so Ãnanda, bhikkhu satthari agÃravo viharati appatisso. Dhamme agÃravo viharati
appatisso. SaÇghe agÃravo viharati appatisso. SikkhÃya na paripurakÃri hoti. So saÇghe
vivÃdaæ janeti, yo hoti vivÃdo bahujanÃhitÃya bahujanÃsukhÃya bahuno janassa anatthÃya
ahitÃya dukkhÃya devamanussÃnaæ. EvarÆpaæ ce tumhe ananda, vivÃdamÆlaæ ajjhattaæ vÃ
bahiddhÃ vÃ samanupasseyyÃtha. Tatra tumhe Ãnanda, tasseva pÃpakassa vivÃdamÆlassa
pahÃnÃya vÃyameyyÃtha. EvarÆpaæ ce tumhe Ãnanda, vivÃdamÆlaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ
na samanupasseyyÃtha. Tatra tumhe Ãnanda, tasseva pÃpakassa vivÃdamÆlassa Ãyatiæ
anavassavÃya paÂipajjeyyÃtha. Evametassa pÃpakassa vivÃdamÆlassa pahÃnaæ hoti,
evametassa pÃpakassa vivÃdamÆlassa Ãyatiæ anavassavo hoti. PÃpiccho hoti
MicchÃdiÂÂhi yo so Ãnanda bhikkhu kodhano hoti upanÃhÅ, so sattharipi agÃravo viharati
appatisso. Dhammepi agÃravo viharati appatisso. SaÇghepi agÃravo viharati appatisso.
SikkhÃyapi na paripÆrakÃri hoti. Yo so Ãnanda, bhikkhu satthari agÃravo viharati appatisso.
Dhamme agÃravo viharati appatisso. SaÇghe agÃravo viharati appatisso. SikkhÃya na
paripurakÃri hoti. So saÇghe vivÃdaæ janeti, yo hoti vivÃdo bahujanÃhitÃya bahujanÃsukhÃya
bahuno janassa anatthÃya ahitÃya dukkhÃya devamanussÃnaæ. EvarÆpaæ ce tumhe ananda,
vivÃdamÆlaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ samanupasseyyÃtha. Tatra tumhe Ãnanda, tasseva
pÃpakassa vivÃdamÆlassa pahÃnÃya vÃyameyyÃtha. EvarÆpaæ ce tumhe Ãnanda,
vivÃdamÆlaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ na samanupasseyyÃtha. Tatra tumhe Ãnanda, tasseva
pÃpakassa vivÃdamÆlassa Ãyatiæ anavassavÃya paÂipajjeyyÃtha. Evametassa pÃpakassa
vivÃdamÆlassa pahÃnaæ hoti, evametassa pÃpakassa vivÃdamÆlassa Ãyatiæ anavassavo hoti.
SandiÂÂhiparÃmÃsÅ hoti ÃdhÃnagÃhi1 duppaÂinissaggÅ. Yo so Ãnanda, bhikkhu
sandiÂÂhiparÃmÃsÅ hoti ÃdhÃnagÃhÅ duppaÂinissaggÅ. So sattharipi agÃravo viharati
appatisso., Dhammepi agÃravo viharati appatisso, saÇghepi agÃravo viharati appatisso,
sikkhÃyapi na paripÆrakÃrÅ hoti. Yo so Ãnanda, bhikkhu satthari agÃravo viharati appatisso.,
Dhamme agÃravo viharati appatisso. SaÇghe agÃravo viharati appatisso. SikkhÃya na
paripÆrakÃrÅ hoti. So saÇghe vivÃdaæ janeti. Yo hoti vivÃdo bahujanÃhitÃya bahujanÃsukhÃya
bahuno janassa anatthÃya ahitÃya dukkhÃya devamanussÃnaæ. EvarÆpaæ ce tumhe Ãnanda,
vivÃdamÆlaæ ajjhattaæ vÃ bahiddhÃ vÃ samanupasseyyÃtha. Tatra tumhe Ãnanda, tasseva
pÃpakassa vivÃdamÆlassa pahÃnÃya vÃyameyyÃtha. EvarÆpaæ ce tumhe Ãnanda,
vivÃdamÆlaæ ajjhattaæ vÃ na samanupasseyyÃtha. Tatra tumhe Ãnanda, tasseva pÃpakassa
vivÃdamÆlassa Ãyatiæ anavassavÃya paÂipajjeyyÃtha evametassa pÃpakassa vivÃdamÆlassa
pahÃnaæ hoti. Evametassa pÃpakassa vivÃdamÆlassa Ãyatiæ anavassavo hoti. ImÃni kho
Ãnanda, cha vivÃdamÆlÃni.

CattÃrimÃni Ãnanda, adhikaraïÃni. KatamÃni cattÃri: vivÃdÃdhikaraïaæ anuvÃdÃdhikaraïaæ
ÃpattÃdhikaraïaæ kiccÃdhikaraïaæ, imÃni kho Ãnanda cattÃri adhikaraïÃni.
Satta kho panime Ãnanda, adhikaraïasamathÃ upannuppannÃnaæ adhikaraïÃnaæ samathÃya
vÆpasamÃya, sammukhÃvinayo dÃtabbo sativinayo dÃtabbo amÆÊahavinayo dÃtabbo
paÂi¤¤Ãya kÃretabbaæ yebhuyyasikÃ tassapÃpiyyasikÃ tiïavatthÃrako'ti.

Katha¤ca Ãnanda, sammukhÃvinayo hoti: idhÃnanda bhikkhu vivadanti dhammoti vÃ
adhammoti vÃ vinayoti vÃ avinayoti vÃ. TehÃnanda2 bhikkhuhi sabbeheva samaggehi
sannipatitabbaæ. SannipatitvÃ dhammanetti samanumajjitabbÃ. Dhammanettiæ
samanumajjitvÃ yathÃ tattha sameti. TathÃ taæ adhikaraïaæ vÆpasametabbaæ. Evaæ kho
Ãnanda, sammukhÃvinayo hoti. Eva¤ca panidhekaccÃnaæ adhikaraïÃnaæ vupasamo hoti,
yadidaæ sammukhÃvinayena. 
Katha¤ca Ãnanda, yebhuyyasikÃ hoti: te ce Ãnanda, bhikkhu na sakkonti taæ adhikaraïaæ
tasmiæ ÃvÃse vÆpasametuæ. TehÃnanda, bhikkhuhi yasmiæ ÃvÃse bahutarÃ bhikkhu, so ÃvÃso
gantabbo. Tattha sabbeheva samaggehi sannipatitabbaæ. SannipatitvÃ dhammanetti
samanumajjitabbÃ. Dhammanettiæ samanumajjitvÃ yathÃ tattha sameti, tathÃ taæ
adhikaraïaæ vÆpasammetabbaæ. Evaæ kho Ãnanda, yebhuyyasikÃ hoti. Eva¤ca
panidhekaccÃnaæ adhikaraïÃnaæ vÆpasamo hoti, yadidaæ yebhuyyasikÃya.

--------------------------
1.ùdhÃnaggÃhÅ-majasaæ.
2.Teneva Ãnanda-sÅmu,syÃ.

[BJT Page 058] [\x  58/]     

Kata¤ca Ãnanda, sativinayo hoti: idhÃnanda, bhikkhu bhikkhuæ evarÆpÃya garukÃya ÃpattiyÃ
codeti pÃrÃjikena vÃ pÃrÃjikasÃmantena vÃ 'saratÃyasmÃ evarÆpiæ1 garukaæ Ãpattiæ ÃpajjitÃ
pÃrÃjikaæ vÃ pÃrÃjikasÃmantaæ vÃ'ti. So evamÃha: 'na kho ahaæ Ãvuso, sarÃmi evarÆpiæ
garukaæ Ãpattiæ ÃpajjitÃ pÃrÃjikaæ vÃ pÃrÃjikasÃmantaæ [PTS Page 248] [\q 248/]      vÃ'ti.
Tassa kho Ãnanda2, bhikkhuno sativinayo dÃtabbo. Evaæ kho Ãnanda, sativinayo hoti.
Eva¤ca panidhekaccÃnaæ adhikaraïÃnaæ vÆpasamo hoti, yadidaæ sativinayena.

Katha¤ca Ãnanda, amÆlhavinayo hoti: idhÃnanda, bhikkhu bhikkhuæ evarÆpÃya garukÃya
ÃpattiyÃ codeti pÃrÃjikena vÃ pÃrÃjikasÃmantena vÃ saratÃyasmÃ evarÆpiæ1 garukaæ Ãpattiæ
ÃpajjitÃ pÃrÃjikaæ vÃ pÃrÃjikasÃmantaæ vÃti. So evamÃha: 'na kho ahaæ Ãvuso, sarÃmi
evarÆpiæ garukaæ Ãpattiæ ÃpajjitÃ pÃrÃjikaæ vÃ pÃrÃjikasÃmantaæ vÃ'ti. Tamenaæ so
nibbeÂhentaæ ativeÂheti3 iÇghÃyasmÃ sÃdhukameva jÃnÃhi, yadi sarasi evarÆpiæ garukaæ
Ãpattiæ ÃpajjitÃ pÃrÃjikaæ vÃ pÃrÃjikasÃmantaæ vÃ'ti. So evamÃha: 'ahaæ kho Ãvuso, ummÃdaæ
pÃpuïiæ cetaso vipariyesaæ4. Tena me ummattakena bahuæ assÃmaïakaæ ajjhÃciïïaæ
bhÃsitaparikantaæ5, nÃhaæ taæ sarÃmi. MÆÊhena me etaæ katanti. Tassa kho Ãnanda,
bhikkhuno amÆÊhavinayo dÃtabbo. Evaæ kho Ãnanda, amÆÊhavinayo hoti. Eva¤ca
panidhekaccÃnaæ adhikaraïÃnaæ vÆpasamo hoti, yadidaæ amÆÊhavinayena.

Katha¤ca Ãnanda, paÂi¤¤Ãtakaraïaæ hoti: idhÃnanda, bhikkhu codito vÃ acodito vÃ6 Ãpattiæ
sarati vivarati uttÃnÅkaroti. TenÃnanda, bhikkhunÃ bu¬¬hataro bhikkhu7 upasaÇkamitvÃ
ekaæsaæ cÅvaraæ katvÃ pÃde vanditvÃ ukkuÂikaæ nisÅditvÃ a¤jaliæ paggahetvÃ evamassa
vacanÅyo 'ahaæ bhante, itthannÃmaæ Ãpattiæ Ãpanno, taæ paÂidesemÅ'ti. So evamÃha:
'passasÅ'ti, 'passÃmÅ'ti8. ùyatiæ saævaraæ ÃpajjeyyÃsÅti9 saævaraæ ÃpajjissÃmÅti10. Evaæ kho
Ãnanda, paÂi¤¤Ãtakaraïaæ hoti. Eva¤ca panidhekaccÃnaæ adhikaraïÃnaæ vÆpasamo hoti,
yadidaæ paÂi¤¤Ãtakaraïena. [PTS Page 249] [\q 249/]      
Kata¤ca Ãnanda, tassapÃpiyyasikÃ11 hoti: idhÃnanda, bhikkhu bhikkhuæ evarÆpÃya garukÃya
ÃpattiyÃ codeti pÃrÃjikena vÃ pÃrÃjikasÃmantena vÃ, 'saratÃyasmÃ evarÆpiæ garukaæ Ãpattiæ

--------------------------
1.EvarÆpaæ-syÃ.
2.Tassa kho evaæ Ãnanda-sÅmu,syÃ.[PTS.]
3.Nibbedhentaæ ativedheti-syÃ.
4.VipariyÃsaæ-majasaæ,[PTS.]
5.Parikkantaæ-majasaæ
6.Cudito vÃ acudito vÃ-syÃ.
7.Vu¬¬hataraæ bhikkhuæ-majasaæ,sÅmu.
8.ùma passÃmiti-sÅmu, majasaæ.
9.ùyatiæ saævareyyÃsÅti-majasaæ.
10.SaævarissÃmÅti-majasaæ.
11.TassapÃpiyasikÃ-majasaæ,syÃ.

[BJT Page 060] [\x  60/]     

ùpajjitÃ pÃrÃjikaæ vÃ pÃrÃjikasÃmantaæ vÃ'ti. So evamahÃ: 'na kho ahaæ Ãvuso, sarÃmi
evarÆpiæ garukaæ Ãpattiæ ÃpajjitÃ pÃrÃjikaæ vÃ pÃrÃjikasÃmantaæ vÃ'ti tamenaæ so
nibbaÂhentaæ ativeÂheti. IÇghÃyasmÃ sÃdhukameva jÃnÃhi, yadi sarasi evarÆpiæ garukaæ
Ãpattiæ ÃpajjitÃ pÃrÃjikaæ vÃ pÃrÃjikasÃmantaæ vÃ'ti. So evamÃha: 'na kho ahaæ Ãvuso, sarÃmi
evarÆpiæ garukaæ Ãpattiæ ÃpajjitÃ pÃrÃjikaæ vÃ pÃrÃjikasÃmantaæ vÃ, sarÃmi kho ahaæ Ãvuso
evarÆpiæ appamattikaæ Ãpattiæ ÃpajjitÃ'ti tamenaæ so nibbeÂhentaæ ativeÂheti, iÇghÃyasmÃ
sÃdhukameva jÃnÃhi, yadi sarasi evarÆpiæ garukaæ Ãpattiæ ÃpajjitÃ pÃrÃjikaæ vÃ
pÃrÃjikasÃmantaæ vÃ'ti. So evamÃha: 'imaæ hi nÃmÃhaæ Ãvuso, appamattikaæ Ãpattiæ ÃpajjitvÃ
apuÂÂho paÂijÃnissÃmi. KimpanÃhaæ evarÆpiæ garukaæ Ãpattiæ ÃpajjitvÃ pÃrÃjikaæ vÃ
pÃrÃjikasÃmantaæ vÃ puÂÂho na paÂijÃnissÃmÅ'ti. So evamÃha: 'imaæ hi nÃma tvaæ Ãvuso,
appamattikaæ Ãpattiæ ÃpajjitvÃ apuÂÂho na paÂijÃnissasi. Kimpana tvaæ evarÆpiæ garukaæ
Ãpattiæ ÃpajjitvÃ pÃrÃjikaæ vÃ pÃrÃjikasÃmantaæ vÃ puÂÂho paÂijÃnissasi, 'iÇghÃyasmÃ
sÃdhukameva jÃnÃhi, yadi sarasi evarÆpiæ garukaæ Ãpattiæ ÃpajjitÃ pÃrÃjikaæ vÃ
pÃrÃjikasÃmantaæ vÃ'ti. So evamÃha: 'sarÃmi kho ahaæ Ãvuso , evarÆpiæ garukaæ Ãpattiæ
ÃpajjitÃ pÃrÃjikaæ vÃ pÃrÃjikasÃmantaæ vÃ 'davÃ me evaæ vuttaæ, ravÃ me evaæ vuttaæ,
'nÃhaæ taæ sarÃmi evarÆpiæ garukaæ Ãpattiæ ÃpajjitÃ pÃrÃjikaæ vÃ pÃrÃjikasÃmantaæ vÃ'ti.
Evaæ kho Ãnanda, tassapÃpiyyasikÃ hoti. Eva¤ca panidhekaccÃnaæ adhikaraïÃnaæ vÆpasamo
hoti, yadidra tassapÃpiyyasikÃya.
[PTS Page 250] [\q 250/]      
Katha¤ca Ãnanda, tiïavatthÃrako hoti: idhÃnanda, bhikkhunaæ bhaï¬anajÃtÃnaæ
kalahajÃtÃnaæ vivÃdÃpannÃnaæ viharataæ bahuæ assÃmaïakaæ ajjhÃciïïaæ hoti
bhÃsitaparikantaæ. TehÃnanda, bhikkhuhi sabbeheva samaggehi sannipatitabbaæ.
SannipatitvÃ ekato pakkhikÃnaæ bhikkhunaæ byattatarena1. BhikkhunÃ uÂÂhÃyÃsanÃ ekaæsaæ
cÅvaraæ katvÃ a¤jalimpanÃmetvÃ saÇgho ¤Ãpetabbo.

'SuïÃtu me bhante, saÇgho: idaæ amhÃkaæ bhaï¬anajÃtÃnaæ kalahajÃtÃnaæ vivÃdÃpannÃnaæ
viharataæ bahuæ assÃmaïakaæ ajjhÃciïïaæ bhÃsiparikantaæ. Yadi saÇghassa pattakallaæ,
ahaæ yÃ ceva imesaæ ÃyasmantÃnaæ Ãpatti, yÃ ca attano Ãpatti, imesa¤ceva ÃyasmantÃnaæ
atthÃya attanoca atthÃya saÇghamajjhe tiïavatthÃrakena deseyyaæ ÂhapetvÃ thullavajjaæ
ÂhapetvÃ gihÅpaÂisaæyutta'nti.

AthÃparesaæ ekato pakkhikÃnaæ bhikkhunaæ byattatarena1 bhikkhunÃ uÂÂhÃyÃsanÃ ekaæsaæ
cÅvaraæ katvÃ a¤jalimpanÃmetvÃ saÇgho ¤Ãpetabbo:

--------------------------
1.Byattena-majasaæ,syÃ.

[BJT Page 062] [\x  62/]     

'SuïÃtu me bhante, saÇgho: idaæ amhÃkaæ1 bhaï¬anajÃtÃnaæ kalahajÃtÃnaæ
vivÃdÃpannÃnaæ viharataæ bahuæ assÃmaïakaæ ajjhÃciïïaæ bhÃsitaparikantaæ. Yadi
saÇghassa pattakallaæ, ahaæ yÃ ceva imesaæ ÃyasmantÃnaæ Ãpatti, yÃ ca attano Ãpatti,
imesa¤ceva ÃyasmantÃnaæ atthÃya attanoca atthÃya saÇghamajjhe tiïavatthÃrakena deseyyaæ
ÂhapetvÃ thullavajjaæ ÂhapetvÃ gihÅpaÂisaæyutta'nti.

Evaæ kho Ãnanda, tiïavatthÃrako hoti. Eva¤ca panidhekaccÃnaæ adhikaraïÃnaæ vÆpasamo
hoti, yadidaæ tiïavatthÃrakena.

Chayime Ãnanda, dhammÃ sÃrÃïÅyÃ2 piyakaraïÃ garukaraïÃ saÇgahÃya avivÃdÃya
sÃmaggiyÃ ekÅbhÃvÃya saævattanti. Katame cha: idhÃnanda, bhikkhuno mettaæ kÃyakammaæ
paccuÂÂhitaæ hoti sabrahmacÃrÅsu ÃvÅceva raho ca. Ayampi dhammo sÃrÃïÅyo piyakaraïo
garukaraïo saÇgahÃya avivÃdÃya sÃmaggiyÃ ekÅbhÃvÃya saævattati.

Punacaparaæ Ãnanda, bhikkhuno mettaæ vacÅkammaæ paccupaÂÂhitaæ hoti. SabrahmacÃrisu
ÃvÅ ceva raho ca. Ayampi dhammo sÃrÃïÅyo piyakaraïo garukaraïo saÇgahÃya avivÃdÃya
sÃmaggiyÃ ekÅbhÃvÃya saævattati.

Punacaparaæ Ãnanda, bhikkhuno mettaæ manokammaæ paccupaÂÂhitaæ hoti.
SabrahmacÃrisu ÃvÅ ceva raho ca. Ayampi dhammo sÃrÃïÅyo piyakaraïo garukaraïo [PTS
Page 251] [\q 251/]      saÇgahÃya avivÃdÃya sÃmaggiyÃ ekÅbhÃvÃya saævattati.

Punacaparaæ Ãnanda, bhikkhu ye te lÃbhÃ dhammikÃ dhammaladdhÃ antamaso
pattapariyÃpannamattampi, tathÃrÆpehi lÃbhehi appaÂivibhattabhogi3 hoti sÅlavantehi
sabrahmacÃrÅhi sÃdhÃraïabhogÅ. Ayampi dhammo sÃrÃïÅyo piyakaraïo garukaraïo
saÇgahÃya avivÃdÃya sÃmaggiyÃ ekÅbhÃvÃya saævattati.

Punacaparaæ Ãnanda, bhikkhu yÃni tÃni sÅlÃni akhaï¬Ãni acchiddÃni asabalÃni akammÃsÃni
bhujissÃni4 vi¤¤uppasatthÃni aparÃmaÂÂhÃni samÃdhisaævattanikÃni. TathÃrÆpesu sÅlesu
sÅlasÃma¤¤agato viharati sabrahmacÃrÅhi ÃvÅ ceva raho ca ayampi dhammo sÃrÃïÅyo
piyakaraïo garukaraïo saÇgahÃya avivÃdÃya sÃmaggiyÃ ekÅbhÃvÃya saævattati.

Punacaparaæ Ãnanda, bhikkhu yÃyaæ diÂÂhi ariyÃ niyyÃïikÃ niyyÃti takkarassa sammÃ
dukkhakkhayÃya. TathÃrÆpÃya diÂÂhiyÃ diÂÂhisÃma¤¤agato viharati sabrahmacÃrÅhi ÃvÅ
Ceva raho ca. Ayampi dhammo sÃrÃïÅyo piyakaraïo garukaraïo saÇgahÃya avivÃdÃya
sÃmaggiyÃ ekÅbhÃvÃya saævattati.

Ime kho Ãnanda, cha sÃrÃïÅyÃ dhammÃ piyakaraïÃ garukaraïÃ saÇgahÃya avivÃdÃya
sÃmaggiyÃ ekÅbhÃvÃya saævattanti.

--------------------------
1.IdhamhÃkaæ-syÃ.
2.SÃrÃïÅyÃ-majasaæ.
3.ApaÂivibhattabhogÅ-sÅmu.
4.BhujjissÃni-[PTS.]
[BJT Page 064] [\x  64/]     

Ime ce tumhe Ãnanda, cha sÃrÃïÅye dhamme samÃdÃya saævatteyyÃtha. Passatha no tumhe,
Ãnanda, taæ vacanapathaæ aïuæ vÃ thulaæ vÃ, yaæ tumhe nÃdhivÃseyyÃthÃti. 
No hetaæ bhante,

TasmÃtihÃnanda, ime cha sÃrÃïÅye dhamme samÃdÃya vattatha1. Taæ vo bhavissati
dÅgharattaæ hitÃya sukhÃyÃti.

Idamavoca bhagavÃ. Attamano ÃyasmÃ Ãnando bhagavato bhÃsitaæ abhinandÅti. [PTS Page
252] [\q 252/]      
SÃmagÃma suttaæ catutthaæ.

--------------------------
1.SaævatteyyÃtha-syÃ.

[BJT Page 066] [\x  66/]     

3.1.5

Sunakkhatta suttaæ

Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ vesÃliyaæ viharati mahÃvane kÆÂÃgÃrasÃlÃyaæ. Tena
kho pana samayena sambahulehi bhikkhÆhi bhagavato santike a¤¤Ã byÃkatÃ hoti 'khÅïÃ jÃti,
vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃmÃ'ti. Assosi kho
sunakkhatto licchaviputto 'sambahulehi kira bhikkhÆhi bhagavato santike a¤¤Ã byÃkatÃ hoti
'khÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃ'ti pajÃnÃmÃ'ti.

Atha kho sunakkhatto licchaviputto yena bhagavÃ tenupasaÇkami, upasaÇkamitvÃ
bhagavantaæ abhivÃdetvÃ ekamantaæ nisÅdi, ekamantaæ nisinno kho sunakkhatto
licchaviputto bhagavantaæ etadavoca:

'Sutaæ metaæ bhante sambhahulehi kira bhikkhÆhi bhagavato santike a¤¤Ã byÃkatÃ 'khÅïÃ
jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattayÃ'ti pajÃnÃmÃ'ti. Ye te bhante,
bhikkhÆ bhagavato santike a¤¤aæ byÃkaæsu 'khÅïÃ jÃti, vusitaæ brahmacariyaæ, kataæ
karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattayÃ'ti pajÃnÃmÃ'ti. Kacci te bhante, bhikkhÆ sammadeva a¤¤aæ
byÃkaæsu udÃhu santetthekacce bhikkhÆ adhimÃnena a¤¤aæ byÃkaæsÆ'ti.?

Ye te sunakkhatta, bhikkhÆ mama santike a¤¤aæ byÃkaæsu 'khÅïÃ jÃti, vusitaæ
brahmacariyaæ, kataæ karaïÅyaæ, nÃparaæ itthattÃyÃti pajÃnÃmÃ'ti. Santetthekacce bhikkhÆ
sammadeva a¤¤aæ byÃkaæsu,santi panidhekacce bhikkhÆ adhimÃnenapi a¤¤aæ byÃkaæsu.
Tatra sunakkhatta, ye te bhikkhÆ sammadeva a¤¤aæ byÃkaæsu tesaæ taæ tatheva hoti. Ye
pana te bhikkhÆ adhimÃnena a¤¤aæ byÃkaæsu, tatra sunakkhatta, tathÃgatassa evaæ hoti:
'dhammaæ nesaæ desessa'nti. Eva¤cettha sunakkhatta, tathÃgatassa hoti: 'dhammaæ nesaæ
desessa'nti. Atha ca panidhekacce moghapurisÃ pa¤haæ abhisaÇkharitvÃ abhisaÇkharitvÃ
tathÃgataæ upasaÇkamitvÃ pucchanti. Tatra sunakkhatta, [PTS Page 253] [\q 253/]      yampi
tathÃgatassa evaæ hoti: 'dhammaæ nesaæ desessa'nti. Tassapi hoti a¤¤athattanti.

Etassa bhagavÃ kÃlo, etassa sugata kÃlo. 'Yaæ bhagavÃ dhammaæ deseyya, bhagavato sutvÃ
bhikkhÆ dhÃressantÅ'ti. Tena hi sunakkhatta, suïohi sÃdhukaæ manasi karohi bhÃsissÃmÅti.

Evaæ bhantehi kho sunakkhatto licchaviputto bhagavato paccassosi. BhagavÃ etadavoca:

[BJT Page 068] [\x  68/]     

Pa¤ca kho ime sunakkhatta, kÃmaguïÃ. Katame pa¤ca: cakkhuvi¤¤eyyÃ rÆpÃ iÂÂhÃ kantÃ
manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ, sotavi¤¤eyyÃ saddÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ
kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ, ime kho sunakkhatta pa¤ca kÃmaguïÃ.
GhÃnavi¤¤eyyÃ gandhÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ, ime kho
sunakkhatta pa¤ca kÃmaguïÃ. JivhÃvi¤¤eyyÃ rasÃ iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ
kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ, ime kho sunakkhatta pa¤ca kÃmaguïÃ. KÃyavi¤¤eyyÃ phoÂÂhabbÃ
iÂÂhÃ kantÃ manÃpÃ piyarÆpÃ kÃmÆpasaæhitÃ rajanÅyÃ, ime kho sunakkhatta pa¤ca
kÃmaguïÃ.

 hÃnaæ kho panetaæ sunakkhatta, vijjati yaæ idhekacco purisapuggalo lokÃmisÃdhimutto
assa, lokÃmisÃdhimuttassa kho sunakkhatta, purisapuggalassa tappatirÆpÅ ceva kathÃ
saïÂhÃti, tadanudhamma¤ca anuvitakketi, anuvicÃreti, ta¤ca purisaæ bhajati, tena ca vittiæ
Ãpajjati. ùne¤japaÂisaæyuttÃya ca pana kathÃya kacchamÃnÃya na sussÆsati, na sotaæ odahati,
na a¤¤Ã cittaæ upaÂÂhapeti1, na ca taæ purisaæ bhajati, na ca tena vittiæ Ãpajjati.

SeyyathÃpi sunakkhatta, puriso sakammÃ gÃmÃ vÃ nigamÃ vÃ ciravippavutto assa, so
a¤¤ataraæ purisaæ passeyya tamhÃ gÃmÃ vÃ nigamÃ vÃ acirapakkantaæ, so taæ purisaæ tassa
gÃmassa vÃ nigamassa vÃ khemata¤ca subhikkhata¤ca appÃbÃdhata¤ca puccheyya, tassa so
puriso tassa gÃmassa vÃ nigamassa vÃ khemata¤ca subhikkhata¤ca [PTS Page 254] [\q 254/] 
    appÃbÃdhata¤ca puccheyya, tassa so puriso tassa gÃmassa vÃ nigamassa vÃ khemata¤ca
subhikkhata¤ca appÃbÃdhata¤ca saæseyya. Taæ kiæ ma¤¤asi sunakkhatta, api nu so puriso
tassa pÆrisassa sussÆseyyÃ,2 sotaæ odaheyya, a¤¤Ã cittaæ upaÂÂhapeyya, ta¤ca purisaæ
bhajeyya, tena ca vittiæ ÃpajjeyyÃ'ti?

Evaæ bhante.

Evameva kho, sunakkhatta, ÂhÃnametaæ3 vijjati: yaæ idhekacco purisapuggalo
lokÃmisÃdhimutto assa, lokÃmisÃdhimuttassa kho sunakkhatta, purisapuggalassa tappatirÆpi
ceva kathÃ saïÂhÃti. Tadanudhamama¤ca anuvitakketi, anuvicÃreti, ta¤ca purisaæ bhajati,
tena ca vittiæ Ãpajjati. ùne¤japaÂisa¤¤uttÃya ca pana kathÃya kacchamÃnÃya na sussÆsati, na
sotaæ odahati, na a¤¤Ã cittaæ upaÂÂhapeti,1 na ca taæ purisaæ bhajati, na ca tena vittiæ
Ãpajjati. So evamassa veditabbo: Ãne¤jasaæyojanena hi kho visaæyutto lokÃmisÃdhimutto
purisapuggaloti.

 hÃnaæ kho panetaæ sunakkhatta, vijjati: yaæ idhekacco purisapuggalo Ãne¤jÃdhimutto assa,
Ãne¤jÃdhimuttassa kho sunakkhatta, purisapuggalassa tappatirÆpÅ ceva kathÃ saïÂhÃti,
tadanudhamma¤ca anuvitakketi, anuvicÃreti, ta¤ca purisaæ bhajati, tena ca vittiæ Ãpajjati.
LokÃmisapaÂisa¤¤uttÃya ca pana kathÃya kacchamÃnÃya na sussÆsati, na sotaæ odahati, na
a¤¤Ã cittaæ upaÂÂhapeti1, na ca taæ purisaæ bhajati, na ca tena vittiæ Ãpajjati.

--------------------------
1.UpaÂÂhÃpeti-majasaæ. 2.Tassa sussÆseyya-[PTS.]
3. hÃnaæ etaæ-sÅmu.

[BJT Page 070] [\x  70/]     

SeyyathÃpi sunakkhatta, pÃï¬upalÃso bandhanÃ pavutto abhabbo haritattÃya. Evameva kho
sunakkhatta, Ãne¤jÃdhimuttassa purisapuggalassa ye lokÃmisasa¤¤ojane se pavutte. So
evamassa veditabbo: lokÃmisasa¤¤ojanena hi kho visa¤¤utto Ãne¤jÃdhimutto
purisapuggalo'ti.

 hÃnaæ kho panetaæ sunakkhatta, vijjati: yaæ idhekacco purisapuggalo
Ãki¤ca¤¤ÃyatanÃdhimutto assa, Ãki¤ca¤¤ÃyatanÃdhimuttassa kho sunakkhatta,
purisapuggalassa tappatirÆpÅ ceva kathÃ saïÂhÃti, tadanudhamma¤ca anuvitakketi,
anuvicÃreti, ta¤ca purisaæ bhajati, tena ca vittiæ [PTS Page 255] [\q 255/]      Ãpajjati.
ùne¤japaÂisa¤¤uttÃya ca pana kathÃya kacchamÃnÃya na sussÆsati, na sotaæ odahati, na a¤¤Ã
cittaæ upaÂÂhapeti, na ca taæ purisaæ bhajati, na ca tena vittiæ Ãpajjati.

SeyyathÃpi sunakkhatta, puthusilÃ dvedhÃ bhinnÃ appaÂisandhikÃ hoti. Evameva kho
sunakkhatta, Ãki¤ca¤¤ÃyatanÃdhimuttassa purisapuggalassa ye Ãne¤jasa¤¤ojane se bhinne.
So evamassa veditabbo: Ãne¤jasa¤¤ojanena hi kho visa¤¤utto Ãki¤ca¤¤ÃyatanÃdhimutto
purisapuggalo'ti.

 hÃnaæ kho panetaæ sunakkhatta, vijjati: yaæ idhekacco purisapuggalo
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤ÃyatanÃdhimutto assa, nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤ÃyatanÃdhimuttassa kho
sunakkhatta, purisapuggalassa tappatirÆpÅ ceva kathÃ saïÂhÃti, tadanudhamma¤ca
anuvitakketi, anuvicÃreti, ta¤ca purisaæ bhajati, tena ca vittiæ Ãpajjati.
ùki¤ca¤¤ÃyatanapaÂisa¤¤uttÃya ca pana kathÃya kacchamÃnÃya na sussÆsati, na sotaæ
odahati, na a¤¤Ã cittaæ upaÂÂhapeti,
Na ca taæ purisaæ bhajati, na ca tena vittiæ Ãpajjati.

SeyyathÃpi sunakkhatta, puriso manu¤¤abhojanaæ bhuttÃvi cha¬¬eyya. Taæ kiæ ma¤¤asi
sunakkhatta, api nu tassa purisassa tasmiæ bhante puna bhottukamyatÃ1 assÃ'ti?

No hetaæ bhante, taæ kissa hetu: aduæ hi bhante, bhattaæ paÂikkulasammatanti.

Evameva kho sunakkhatta, nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤ÃyatanÃdhimuttassa purisapuggalassa ye
Ãki¤ca¤¤Ãyatanasa¤¤ojane se vante. So evamassa veditabbo: Ãki¤ca¤¤Ãyatanasa¤¤ojanena hi
kho visa¤¤utto nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤ÃyatanÃdhimutto purisapuggalo'ti.

--------------------------
1.BhattakamyatÃ5-[PTS.]

[BJT Page 072] [\x  72/]     

 hÃnaæ kho panetaæ sunakkhatta, vijjati: yaæ idhekacco purisapuggalo
sammÃnibbÃnÃdhimutto assa, sammÃnibbÃnÃdhimuttassa kho sunakkhatta,
Purisapuggalassa tappatirÆpÅ ceva kathÃ saïÂhÃti, tadanudhamma¤ca anuvitakketi,
anuvicÃreti, ta¤ca purisaæ bhajati, tena ca vittiæ Ãpajjati.
Nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤ÃyatanapaÂisa¤¤uttÃya ca pana kathÃya [PTS Page 256] [\q 256/]     
kacchamÃnÃya na sussÆsati, na sotaæ odahati, na a¤¤Ã cittaæ upaÂÂhapeti, na ca taæ purisaæ
bhajati, na ca tena vittiæ Ãpajjati.

SeyyathÃpi sunakkhatta, tÃlo matthakacchinno abhabbo puna virÆÊhiyÃ. Evameva kho
sunakkhatta, sammÃnibbÃnÃdhimuttassa purisapuggalassa ye
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanasa¤¤ojane se ucchinnamÆle tÃlÃvatthukate anabhÃvakate1 Ãyatiæ
anuppÃdadhamme. So evamassa veditabbo: 'nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanasa¤¤ojanena hi kho
visa¤¤utto sammÃ nibbÃnÃdhimutto purisapuggalo'ti.

 hÃnaæ kho panetaæ sunakkhatta vijjati. Yaæ idhekaccassa bhikkhuno evamassa: taïhÃ kho
sallaæ samaïena vuttaæ avijjÃvisadoso chandarÃgabyÃpÃdena ruppati. Taæ me taïhÃsallaæ
pahÅnaæ, apanÅto avijjÃvisadoso, sammÃnibbÃnÃdhimuttohamasmÅ'ti. Evaæ mÃnÅ2 assa
atathaæ 'sa mÃnaæ3. So yÃni sammÃ nibbÃnÃdhimuttassa asappÃyÃni, tÃni anuyu¤jeyya:
asappÃyaæ cakkhunÃ rÆpadassanaæ anuyu¤jeyya, asappÃyaæ sotena saddaæ anuyu¤jeyya,
asappÃyaæ ghÃnena gandhaæ anuyu¤jeyya, asappÃyaæ jivhÃya rasaæ anuyu¤jeyya,
asappÃyaæ kÃyena phoÂÂhabbaæ anuyu¤jeyya, asappÃyaæ manasÃ dhammaæ anuyu¤jeyya.
Tassa asappÃyaæ cakkhunÃ rÆpadassanaæ anuyuttassa, asappÃyaæ sotena saddaæ
anuyuttassa, asappÃyaæ ghÃneta gandhaæ anuyuttassa, asappÃyaæ jivhÃya rasaæ
anuyuttassa, asappÃyaæ kÃyena phoÂÂhabbaæ anuyuttassa, asappÃyaæ manasÃ dhammaæ
anuyuttassa rÃgo cittaæ anuddhaæseyya. So rÃgÃnuddhaæsitena cittena maraïaæ vÃ
nigaccheyya maraïamattaæ vÃ dukkhaæ.

SeyyathÃpi sunakkhatta, puriso sallena viddho assa savisena gÃÊhupalepanena. Tassa
mittÃmaccÃ ¤ÃtisÃlohitÃ bhisakkaæ sallakattaæ upaÂÂhÃpeyyuæ4 tassa so bhisakko sallakatto
satthena vaïamukhaæ parikanteyya, satthena vaïamukhaæ parikantetvÃ esaniyÃ sallaæ
eseyya, esaniyÃ sallaæ esetvÃ [PTS Page 257] [\q 257/]      sallaæ abbaheyya5 apaneyya
visadosaæ saupÃdisesaæ saupÃdisesoti6 ma¤¤amÃno7 so evaæ vadeyya: 'ambho purisa,
ubbhataæ kho te sallaæ, apanÅto
-------------------------
1.AnabhÃvaæ kate-sÅmu,majasaæ
AnabhÃvaæ gate-syÃ. 2.EvaæmÃni-majasaæ,evamÃni-syÃ.
3.Atthaæ samÃnaæ-[PTS,]syÃ. 4.UpaÂÂhapeyyuæ-sÅmu,syÃ,majasaæ.
Atathaæ samÃnaæ-sÅmu.
5.Abbuheyya-sÅmu,majasaæ.
AbbÃheyya-syÃ. 6.AnupÃdisesoti-syÃ,[PTS.]
7.JÃnamÃno-sÅmu,majasaæ.SyÃ.

[BJT Page 074] [\x  74/]     

Visadoso saupÃdiseso1, anala¤ca2 te antarÃyÃya. SappÃyÃni ceva bhojanÃni bhu¤jeyyÃsi, mÃ
te asappÃyÃni bhojanÃni bhu¤jato vaïo assÃvi assa. KÃlena ca kÃlaæ vaïaæ dhoveyyÃsi,
kÃlena ca kÃlaæ vaïamukhaæ ÃlimpeyyÃsi, mÃ te na kÃlena kÃlaæ vaïaæ dhovato na kÃlena
kÃlaæ vaïamukhaæ Ãlimpato pubbalohitaæ vaïamukhaæ pariyonandhi, mÃ ca vÃtÃtape
cÃrittaæ anuyu¤ji, mÃ te vÃtÃtape cÃrittaæ anuyuttassa rÃjosÆkaæ3 vaïamukhaæ
anuddhaæsesi, vaïÃnurakkhÅ ca ambho purisa vihareyyÃsi vaïasÃropÅ'ti. Tassa evamassa:
'ubbhataæ kho me sallaæ, apanÅto visadoso anupÃdiseso, anala¤ca me antarÃyÃyÃ'ti. So
asappayÃni ceva bhojanÃni bhu¤jeyya. Tassa asappÃyÃni bhojanÃni bhu¤jato vaïo assÃvi
assa. Na ca kÃlena kÃlaæ vaïaæ dhoveyya. Na ca kÃlena kÃlaæ vaïamukhaæ Ãlimpeyya.
Tassa na kÃlena kÃlaæ vaïaæ dhovato na kÃlena kÃlaæ vaïamukhaæ Ãlimpato pubbalohitaæ
vaïamukhaæ pariyonandheyya. VÃtÃtape ca cÃrittaæ anuyu¤jeyya. Tassa vÃtÃtape cÃrittaæ
anuyuttassa rajosÆkaæ3 vaïamukhaæ anuddhaæseyya na ca vaïÃnurakkhÅ vihareyya na
vaïasÃropÅ. Tassa imissÃ ca4 asappÃyakiriyÃya, asu ca visadosÃ5 apanÅto saupÃdiseso,
tadubhayena vaïo puthuttaæ gaccheyya, so puthuttaæ gatena vaïena maraïaæ vÃ
nigaccheyya maraïamattaæ vÃ dukkhaæ.

Evameva kho sunakkhatta, ÂhÃnametaæ vijjati yaæ idhekaccassa bhikkhuno evamassa: taïhÃ
kho sallaæ samaïena vuttaæ, avijjÃvisadoso chandarÃgabyÃpÃdena6 ruppati, taæ me
taïhÃsallaæ pahÅnaæ, [PTS Page 258] [\q 258/]      apanÅto avijjÃvisadoso, sammÃ
nibbÃnÃdhimuttohama'smÅ'ti evaæ mÃni assa. Atathaæ'sa mÃnaæ7. So yÃni
sammÃnibbÃnÃdhimuttassa asappÃyÃni tÃni anuyu¤jeyya: asappÃyaæ cakkhunÃ rÆpadassanaæ
anuyu¤jeyya, asappÃyaæ sotena saddaæ anuyu¤jeyya, asappÃyaæ ghÃnena gandhaæ
anuyu¤jeyya, asappÃyaæ jivhÃya rasaæ anuyu¤jeyya, asappÃyaæ kÃyena phoÂÂhabbaæ
anuyu¤jeyya, asappÃyaæ manasÃ dhammaæ anuyu¤jeyya. Tassa asappÃyaæ cakkhunÃ
rÆpadassanaæ anuyuttassa, asappÃyaæ sotena saddaæ anuyuttassa, asappÃyaæ ghÃnena
gandhaæ anuyuttassa, asappÃyaæ jivhÃya rasaæ anuyuttassa, asappÃyaæ kÃyena voÂÂhabbaæ
anuyuttassa, asappÃyaæ manasÃ dhammaæ anuyuttassa rÃgo cittaæ anuddhaæseyya. So
rÃgÃnuddhaæsitena cittena maraïaæ vÃ nigaccheyya, maraïa mattaæ vÃ dukkhaæ. Maraïaæ
hetaæ sunakkhatta, ariyassa vinaye yo sikkhaæ paccakkhÃya hÅnÃyÃvattati. Maraïamattaæ
hetaæ sunakkhatta, dukkhaæ yo a¤¤ataraæ saÇkiliÂÂhaæ Ãpattiæ Ãpajjati.

--------------------------
1.AnupÃdiseso-syÃ,[PTS.]
2.Ala¤ca-syÃ,[PTS. 6.]ChandarÃgavyÃpÃdehi-[PTS,]syÃ
3.Rajosukaæ-syÃ,[PTS, 7.]Atthaæ samÃnaæ-sabbattha.
4.ImissÃva-syÃ. 5.Asuci visadoso-sabbattha.
6. ChandarÃgavyÃpÃdehi - [PTS,] syÃ. 7.Atthaæ samÃnaæ sabbattha.

[BJT Page 076] [\x  76/]     

 hÃnaæ kho panetaæ, sunakkhatta, vijjati yaæ idhekaccassa bhikkhuno evamassa: 'taïhÃ kho
sallaæ samaïena vuttaæ, avijjÃvisadoso chandarÃgabyÃpÃdena ruppati. Taæ me taïhÃsallaæ
pahÅnaæ apanÅto avijjÃvisadoso. SammÃ nibbÃnÃdhimuttohamasmÅ'ti sammÃ
nibbÃnÃdhimuttasseva sato. So yÃni sammÃnibbÃnÃdhimuttassa asappÃyÃni, tÃni
nÃnuyu¤jeyya, asappÃyaæ cakkhunÃ rÆpadassanaæ nÃnuyu¤jeyya, asappÃyaæ sotena saddaæ
nÃnuyu¤jeyya, asappÃyaæ ghÃnena gandhaæ nÃnuyu¤jeyya, asappÃyaæ jivhÃya rasaæ
nÃnuyu¤ejayya, asappÃyaæ kÃyena phoÂÂhabbaæ nÃnuyu¤jeyya: asappÃyaæ manasÃ
dhammaæ nÃnuyu¤jeyya. Tassa asappÃyaæ cakkhunÃ rÆpadassanaæ nÃnuyuttassa, asappÃyaæ
sotena saddaæ nÃnuyuttassa, asappÃyaæ ghÃnena gandhaæ nÃnuyuttassa, asappÃyaæ jivhÃya
rasaæ nÃnuyuttassa, asappÃyaæ kÃyena phoÂÂhabbaæ nÃnuyuttassa rÃgo cittaæ
nÃnuddhaæseyya. So na [PTS Page 259] [\q 259/]      rÃgÃnuddhaæsitena cittena neva
maraïaæ vÃ nigaccheyya, na maraïamattaæ vÃ dukkhaæ.

SeyyathÃpi sunakkhatta, puriso sallena viddho assa savisena gÃÊhÆpalepanena. Tassa
mittÃmaccÃ ¤ÃtisÃlohitÃ bhisakkaæ sallakattaæ upaÂÂhÃpeyyuæ. Tassa so bhisakko sallakatto
satthena vaïamukhaæ parikanteyya. Satthena vaïamukhaæ parikantetvÃ esaniyÃ sallaæ
eseyya. EsaniyÃ sallaæ esetvÃ sallaæ abbaheyya1 apaneyya visadosaæ anupÃdisesaæ.
AnupÃdisesoti jÃnamÃno. So evaæ vadeyya: amho purisa, ubbhataæ kho te sallaæ apanÅto
visadoso anupÃdiseso, anala¤ca te antarÃyÃya. SappayÃni ceva bhojanÃni bhu¤jeyyÃsi. MÃ te
asappÃyÃni bhojanÃni bhu¤jato vaïo assÃvÅ assa. KÃlena ca kÃlaæ vaïaæ dhoveyyÃsi.
KÃlena ca kÃlaæ vaïamukhaæ ÃlimpeyyÃsi. MÃ te na kÃlena kÃlaæ vaïaæ dhevato na kÃlena
kÃlaæ vaïamukhaæ Ãlimpato pubbalohitaæ vaïamukhaæ pariyonandhi. MÃ ca vÃtÃ tape
cÃrittaæ anuyu¤ji. MÃ te vÃtÃtape cÃrittaæ ananuyuttassa2 rajosÆkaæ vaïamukhaæ
anuddhaæsesi. VaïÃnurakkhÅ ca ambho purisa, vihareyyÃsi vaïasÃropi'ti. Tassa evamassa:
ubbhataæ kho me sallaæ apanÅto visadoso anupÃdiseso, anala¤ca me antarÃyÃyÃ'ti. So
sappÃyÃni ceva bhojanÃni bhu¤jeyya, tassa sappÃyÃni bhojanÃni bhu¤jato vaïo na assÃvÅ
assa. KÃlena ca kÃlaæ vaïaæ dhoveyya, kÃlena ca kÃlaæ vaïamukhaæ Ãlimpeyya, tassa
kÃlena kÃlaæ vaïaæ dhovato kÃlena kÃlaæ vaïamukhaæ Ãlimpato pubbalohitaæ
vaïamukhaæ na pariyonandheyya, na ca vÃtÃtape cÃrittaæ anuyu¤jeyya, tassa vÃtÃtape
cÃrittaæ ananuyuttassa rajosÆkaæ vaïamukhaæ nÃnuddhaæseyya, vaïÃnurakkhÅ ca
vihareyya vaïasÃropÅ. Tassa imissÃ ca sappÃya kiriyÃya asu ca visadoso apanÅto
anupÃdiseso. TadÆbhayena vaïo virÆheyya3 so rÆÊhena vaïena sa¤chavinÃ neva maraïaæ
vÃ nigaccheyya, na maraïamattaæ vÃ dukkhaæ.

-------------------------
1.Abbuheyya-majasaæ. 2.Anuyuttassa-[PTS.]
AbbÃheyya-syÃ 4.ParÆheyya-[PTS.]

[BJT Page 078] [\x  78/]     

Evameva kho sunakkhatta, ÂhÃnametaæ vijjati yaæ idhekaccassa bhikkhuno evamassa: taïhÃ
kho sallaæ samaïena [PTS Page 260] [\q 260/]      vuttaæ. AvijjÃ visadoso
chandarÃgabyÃpÃdena ruppati. Taæ me taïhÃsallaæ pahÅnaæ, apanÅto avijjÃvisadoso. SammÃ
nibbÃnÃdhimuttohamasmÅ'ti sammÃ nibbÃnÃdhimuttasseva sato so yÃni sammÃ
nibbÃnÃdhimuttassa asappÃyÃni, tÃni nÃnuyu¤jeyya: asappÃyaæ cakkhunÃ rÆpadassanaæ
nÃnuyu¤jeyya, asappÃyaæ sotena saddaæ nÃnuyu¤jeyya, asappÃyaæ ghÃnena gandhaæ
nÃnuyu¤jeyya, asappÃyaæ jivhÃya rasaæ nÃnuyu¤jeyya, asappÃyaæ kÃyena phoÂÂhabbaæ
nÃnuyu¤jeyya, asappÃyaæ manasÃ dhammaæ nÃnuyu¤jeyya. Tassa asappÃyaæ cakkhunÃ
rÆpadassanaæ nÃnuyuttassa asappÃyaæ sotena saddaæ nÃnuyuttassa asappÃyaæ ghÃnena
gandhaæ nÃnuyuttassa asappÃyaæ jivhÃya rasaæ nÃnuyuttassa asappÃyaæ kÃyena
phoÂÂhabbaæ nÃnuyuttassa asappÃyaæ manasÃ dhammaæ nÃnuyuttassa rÃgo cittaæ
nÃnuddhaæseyya, so na rÃgÃnuddhaæsitena cÅttena neva maraïaæ vÃ nigaccheyya, na
maraïamattaæ vÃ dukkhaæ.

UpamÃ kho me ayaæ sunakkhatta, katÃ atthassa vi¤¤ÃpanÃya. Ayamevettha attho: vaïoti
kho sunakkhatta, channetaæ ajjhattikÃnaæ ÃyatanÃnaæ adhivacanaæ. Visadosoti kho
sunakkhatta, avijjÃyetaæ adhivacanaæ. Sallanti kho sunakkhatta, taïhÃyetaæ adhivacanaæ.
EsanÅti kho sunakkhatta, satiyÃyetaæ adhivacanaæ. Satthanti kho sunakkhatta, ariyÃyetaæ
pa¤¤Ãya adhivacanaæ.Bhisakko sallakattoti kho sunakkhatta, tathÃgatassetaæ adhivacanaæ
arahato sammÃsambuddhassa. So vata sunakkhatta, bhikkhu chasu essÃyatanesu
saævutakÃrÅ. Upadhi dukkhassa mÆlanti1 iti vidatvÃ nirupadhi, upadhisaÇkhaye vimutto
upadhismiæ vÃ kÃyaæ upasaæharissati cittaæ vÃ uppÃdessatÅ'ti netaæ ÂhÃnaæ vijjati. 

SeyyathÃpi sunakkhatta, ÃpÃniyakaæso vaïïasampanno gandhasampanno rasasampanno,
so ca kho visena saæsaÂÂho. Atha puriso Ãgaccheyya jÅvitukÃmo amaritukÃmo sukhakÃmo
dukkhapaÂikkÆlo. Taæ kiæ ma¤¤asi sunakkhatta, api nu so puriso amuæ ÃpÃniyakaæsa
piveyya. Yaæ ja¤¤Ã imÃhaæ pivitvÃ maraïaæ vÃ nigacchÃmi, maraïamattaæ vÃ dukkha'nti?

No hetaæ bhante.
[PTS Page 261] [\q 261/]      
Evameva kho sunakkhatta, so vata bhikkhu chasu phassÃyatanesu saævutakÃrÅ upadhi
dukkhassa mÆlanti iti viditvÃ nirupadhi, upadhisaÇkhaye vimutto upadhismiæ vÃ kÃyaæ
upasaæharissati, cittaæ vÃ uppÃdessatÅti netaæ ÂhÃnaæ vijjati.

-------------------------
1.DukkhamÆlaæ-syÃ.

[BJT Page 080] [\x  80/]     

SeyyathÃpi sunakkhatta, ÃsÅviso ghoraviso, atha puriso Ãgaccheyya jÅvitukÃmo amaritukÃmo
sukhakÃmo dukkhapaÂikkulo. Taæ kiæ ma¤¤asi sunakkhatta, api nu so puriso amussa
ÃsÅvisassa ghoravisassa hatthaæ aÇguÂÂhaæ vÃ yu¤jeyya yaæ ja¤¤Ã iminÃhaæ daÂÂho
maraïaæ vÃ nigacchÃmi, maraïamattaæ vÃ dukkha'nti?

No hetaæ bhante.

Evameva kho sunakkhatta, so vata bhikkhu chasu phassÃyatanesu saævutakÃrÅ, upadhi
dukkhassa mÆlanti iti viditvÃ nirupadhi, upadhi saÇkhaye vimutto upadhismiæ vÃ kÃyaæ
upasaæharissati, cittaæ vÃ uppÃdessatÅ'ti netaæ ÂhÃnaæ vijjatÅti.

Idamavoca bhagavÃ attamano sunakkhatto licchaviputto bhagavato bhÃsitaæ abhinandÅ'ti. 
Sunakkhatta suttaæ pa¤camaæ

[BJT Page 082] [\x  82/]     

3.1.6

ùne¤jasappÃya suttaæ

Evaæ me sutaæ: ekaæ samayaæ bhagavÃ kurÆsu viharati kammÃsadammaæ nÃma kurÆnaæ
nigamo. Tatra kho bhagavÃ bhikkhu Ãmantesi bhikkhavoti, bhadanteti te bhikkhu bhagavato
paccassosuæ. BhagavÃ etadavoca:

AniccÃ bhikkhave, kÃmÃ tucchÃ mosadhammÃ. MÃyÃkatametaæ bhikkhave, bÃlalÃpanaæ. Ye
ca diÂÂhadhammikÃ kÃmÃ, ye ca samparÃyikÃ kÃmÃ, yÃ ca diÂÂhadhammikÃ [PTS Page 262]
[\q 262/]      kÃmasa¤¤Ã, yÃ ca samparÃyikÃ kÃmasa¤¤Ã, ubhayametaæ mÃradheyyaæ,
mÃrassesavisayo, marassesanivÃpo, mÃrassesagocaro. Etthete pÃpakÃ akusalÃ mÃnasÃ
abhijjhÃpi byÃpÃdÃpi sÃrambhÃpi saævattanti. Teva ariyasÃvakassa idhamanusikkhato
antarÃyÃya sambhavanti.

Tatra bhikkhave ariyasÃvako iti paÂisa¤cikkhati: ye ca diÂÂhadhammikÃ kÃmÃ ye ca
samparÃyikÃ kÃmÃ, yÃ ca diÂÂhadhammikÃ kÃmasa¤¤Ã yÃ ca samparÃyikÃ kÃmasa¤¤Ã,
ubhayametaæ mÃradheyyaæ. MÃrassesavisayo, mÃrassesanivÃpo, mÃrassesagocaro. Etthete
pÃpakÃ akusalÃ mÃnasÃ abhijjhÃpi byÃpÃdÃpi sÃrambhÃpi saævattanti. Teva ariyasÃvakassa
idhamanusikkhato antarÃyÃya sambhavanti. YannÆnÃhaæ vipulena mahaggatena cetasÃ
vihareyyaæ abhibhuyya lokaæ adhiÂÂhÃya manasÃ. Vipulena hi me mahaggatena cetasÃ
viharato abhibhuyya lokaæ adhiÂÂhÃya manasÃ. Ye pÃpakÃ akusalÃ manasÃ abhijjhÃpi
SÃrambhÃpi, te na bhavissanti. Tesaæ pahÃnÃ aparitta¤ca me cittaæ bhavissati, appamÃïaæ
subhÃvita'nti. Tassa evaæ paÂipannassa tabbahulavihÃrino Ãyatane cittaæ pasÅdati.SampasÃde
sati etarahi vÃ Ãne¤jaæ1 samÃpajjati, pa¤¤Ãya vÃ adhimuccati. KÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
ÂhÃnametaæ vijjati: yaæ taæ saævattanikaæ vi¤¤Ãïaæ assa Ãne¤jupagaæ. Ayaæ bhikkhave,
paÂhamÃ Ãne¤jasappÃyÃ paÂipadÃ akkhÃyati.

------------------------
1.ùnejjaæ-sÅmu.

[BJT Page 084] [\x  84/]     

Puna ca paraæ bhikkhave, ariyasÃvako iti paÂisa¤cikkhati, ye ca diÂÂhadhammikÃ kÃmÃ ye
ca samparÃyikÃ kÃmÃ, yÃ ca diÂÂhadhammikÃ kÃmasa¤¤Ã yÃ ca samparÃyikÃ kÃmasa¤¤Ã,
yaæ ki¤ci rÆpaæ1 cattÃri ca mahÃbhÆtÃni catunna¤ca mahÃbhÆtÃnaæ rÆpa'nti. Tassa evaæ
paÂipannassa tabbahulavihÃrino Ãyatane cittaæ pasÅdati. SampasÃde sati etarahi vÃ Ãne¤jaæ
samÃpajjati, pa¤¤Ãya vÃ adhimuccati. KÃyassa bhedÃ parammaraïÃ ÂhÃnametaæ vijjati: yaæ
taæ saævattanikaæ vi¤¤Ãïaæ assa Ãne¤jupagaæ. Ayaæ bhikkhave, dutiyÃ Ãne¤jasappÃyÃ
paÂipadÃ akkhÃyati.
[PTS Page 263] [\q 263/]      
Puna ca paraæ bhikkhave, ariyasÃvako iti paÂisa¤cikkhati, ye ca diÂÂhadhammikÃ kÃmÃ ye
ca samparÃyikÃ kÃmÃ, yÃ ca diÂÂhadhammikÃ kÃmasa¤¤Ã yÃ ca samparÃyikÃ kÃmasa¤¤Ã,
yeca diÂÂhadhammikÃ rÆpÃ, ye ca samparÃyikÃ rÆpÃ, yÃ ca diÂÂhadhammikÃ rÆpasa¤¤Ã yÃ
ca samparÃyikÃ rÆpasa¤¤Ã ubhayametaæ aniccaæ yadaniccaæ taæ nÃlaæ abhinandituæ, nÃlaæ
abhivadituæ, nÃlaæ ajjhositu'nti. Tassa evaæ paÂipannassa tabbahulavihÃrino Ãyatane cittaæ
pasÅdati. SampasÃde sati etarahi vÃ Ãne¤jaæ samÃpajjati,
Pa¤¤Ãya vÃ adhimuccati. KÃyassa bhedÃ parammaraïÃ ÂhÃnametaæ vijjati: yaæ taæ
saævattanikaæ vi¤¤Ãïaæ assa Ãne¤jupagaæ. Ayaæ bhikkhave, tatiyÃ Ãne¤jasappÃyÃ paÂipadÃ
akkhÃyati.


Puna ca paraæ bhikkhave, ariyasÃvako iti paÂisa¤cikkhati. Ye ca diÂÂhadhammikÃ kÃmÃ ye
ca samparÃyikÃ kÃmÃ, yÃ ca diÂÂhadhammikÃ kÃmasa¤¤Ã yÃ ca samparÃyikÃ kÃmasa¤¤Ã, ye
ca diÂÂhadhammikÃ rÆpÃ ye ca samparÃyikÃ rÆpÃ, yÃ ca diÂÂhadhammikÃ rÆpasa¤¤Ã yÃ ca
samparÃyikÃ rÆpasa¤¤Ã yÃ ca Ãne¤jasa¤¤Ã, sabbÃ sa¤¤Ã yatthetÃ aparisesÃ nirujjhanti. Etaæ
santaæ etaæ païÅtaæ yadidaæ Ãki¤ca¤¤Ãyatana'nti. Tassa evaæ paÂipannassa
tabbahulavihÃrino Ãyatane cittaæ pasÅdati. SampasÃde sati etarahi vÃ Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ
samÃpajjati. Pa¤¤Ãya vÃ adhimuccati. KÃyassa bhedÃ parammaraïÃ ÂhÃnametaæ vijjati: yaæ
taæ saævattanikaæ vi¤¤Ãïaæ assa Ãki¤ca¤¤ÃyatanÆpagaæ. Ayaæ bhikkhave, paÂhamÃ
Ãki¤ca¤¤ÃyatanasappÃyÃ paÂipadÃ akkhÃyati.

Puna ca paraæ bhikkhave, ariyasÃvako ara¤¤agato vÃ rukkhamÆlagato vÃ su¤¤ÃgÃragato vÃ
iti paÂisa¤cikkhati: su¤¤amidaæ attena vÃ attaniyena vÃ'ti. Tassa evaæ
PaÂipannassa tabbahulavihÃrino Ãyatane cittaæ pasÅdati. SampasÃde sati etarahi vÃ
Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ samÃpajjati. Pa¤¤Ãya vÃ adhimuccati. KÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
ÂhÃnametaæ vijjati: yaæ taæ saævattanikaæ vi¤¤Ãïaæ assa Ãki¤ca¤¤ÃyatanÆpagaæ. Ayaæ
bhikkhave, dutiyÃ Ãki¤ca¤¤ÃyatanasappÃyÃ paÂipadÃ akkhÃyati.

-------------------------
1.Yaæ ki¤¤i rÆpaæ sabbaæ rÆpaæ-majasaæ,syÃ.

[BJT Page 086] [\x  86/]     
Puna ca paraæ bhikkhave, ariyasÃvako iti paÂisa¤cikkhati: nÃhaæ kvacani kassacÅ
ki¤canattasmiæ, na ca [PTS Page 264] [\q 264/]      mama kvacani kismici ki¤canatatthi'ti1
tassa evaæ paÂipannassa tabbahulavihÃrino Ãyatane cittaæ pasÅdati. SampasÃde sati etarahi
vÃ Ãki¤ca¤¤Ãyatanaæ samÃpajjati. Pa¤¤Ãya vÃ adhimuccati. KÃyassa bhedÃ parammaraïÃ
ÂhÃnametaæ vijjati: yaæ taæ saævattanikaæ vi¤¤Ãïaæ assa Ãki¤ca¤¤ÃyatanÆpagaæ. Ayaæ
bhikkhave, tatiyÃ Ãki¤ca¤¤ÃyatanasappÃyÃ paÂipadÃ akkhÃyati.

Puna ca paraæ bhikkhave, ariyasÃvako iti paÂisa¤cikkhati: ye ca diÂÂhadhammikÃ kÃmÃ ye
ca samparÃyikÃ kÃmÃ, yÃ ca diÂÂhadhammikÃ kÃmasa¤¤Ã yÃ ca samparÃyikÃ kÃmasa¤¤Ã, ye
ca diÂÂhadhammikÃ rÆpÃ ye ca samparÃyikÃ rÆpÃ, yÃ ca diÂÂhadhammikÃ rÆpasa¤¤Ã yÃ ca
samparÃyikÃ rÆpasa¤¤Ã, yÃ ca Ãne¤jasa¤¤Ã, yÃ ca Ãki¤ca¤¤Ãyatanasa¤¤Ã, sabbÃ sa¤¤Ã
yatthetÃ aparisesÃ nirujjhanti. Etaæ santaæ etaæ païÅtaæ yadidaæ
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatana'nti. Tassa evaæ paÂipannassa
TabbahulavihÃrino Ãyatane cittaæ pasÅdati. SampasÃde sati etarahi vÃ
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ samÃpajjati, pa¤¤Ãya vÃ adhimuccati. KÃyassa bhedÃ
parammaraïÃ ÂhÃnametaæ vijjati: yaæ taæ saævattanikaæ vi¤¤Ãïaæ assa
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤ÃyatanÆpagaæ, ayaæ bhikkhave, nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤ÃyatanasappÃyÃ paÂipadÃ
akkhÃyatÅti.

Evaæ vutte ÃyasmÃ Ãnando bhavantaæ etadavoca: 'idha bhante. Bhikkhu evaæ paÂipanno
hoti, no cassa, no ca me siyÃ na bhavissati, na me bhavissati. Yadatthi yaæ bhÆtaæ taæ
pajÃhÃmÅ'ti evaæ upekkhaæ paÂilabhati. ParinibbÃyeyya nu kho so bhante. Bhikkhu na vÃ
parinibbÃyeyyÃ'ti.

Apetthekacco Ãnanda, bhikkhu parinibbÃyeyya, apetthekacco bhikkhu na parinibbÃyeyyÃ'ti.

Ko nu kho bhante, hetu, ko paccayo, yenapetthekacco bhikkhu parinibbÃyeyya, apetthekacco
bhikkhu na parinibbÃyeyyÃti. 

IdhÃnanda bhikkhu evaæ paÂipanno hoti: 'no cassa, no ca me siyÃ. Na bhavissati. Yadatthi
[PTS Page 265] [\q 265/]      yaæ bhÆtaæ taæ pajÃhÃmÅ'ti evaæ upekkhaæ paÂilabhati. So taæ
upekkhaæ abhinandati, abhivadati, ajjhosÃya tiÂÂhati. Tassa taæ upekkhaæ abhinandato
abhivadato ajjhosÃya tiÂÂhato taæ nissitaæ hoti vi¤¤Ãïaæ, tadupÃdÃnaæ saupÃdÃno Ãnanda,
bhikkhu na parinibbÃyatÅ'ti.

--------------------------
1.Ki¤canaæ natthiti-sÅmu,majasaæ,[PTS.]

[BJT Page 088] [\x  88/]     

'Kahampana so bhante, bhikkhu upÃdiyamÃno upÃdiyatÅ'ti.

Nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ ÃnandÃti.

UpÃdÃnaseÂÂhaæ kira so bhante, bhikkhu upÃdiyamÃno upÃdiyatÅti.

UpÃdÃnaseÂÂhaæ hi so Ãnanda, bhikkhu upÃdiyamÃno upÃdiyati. UpÃdÃnaseÂÂhaæ hetaæ
Ãnanda, yadidaæ nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanaæ.

IdhÃnanda bhikkhu evaæ paÂipanno hoti: no cassa, no ca me siyÃ. Na bhavissati. Na me
bhavissati. Yadatthi yaæ bhÆtaæ taæ pajahÃmÅ'ti. Evaæ upekkhaæ paÂilabhati. So taæ
upekkhaæ nÃbhinandati, nÃbhivadati, nÃjjhosÃya tiÂÂhati. Tassa taæ upekkhaæ anabhinandato
anabhivadato anajjhosÃya tiÂÂhato na taæ nissitaæ hoti vi¤¤Ãïaæ, na tadupÃdÃnaæ
anupÃdÃno Ãnanda, bhikkhu parinibbÃyatÅti.

Acchariyaæ bhante! Abbhutaæ bhante! NissÃya nissÃya kira no bhante, bhagavatÃ oghassa
nittharaïÃ akkhÃtÃ. Katamo pana bhante, ariyo vimokkhoti

IdhÃnanda, ariyasÃvako bhikkhu itipaÂisa¤cikkhati: ye ca diÂÂhadhammikÃ kÃmÃ, ye ca
samparÃyikÃ kÃmÃ, yÃ ca diÂÂhadhammikÃ kÃmasa¤¤Ã, yÃ ca samparÃyikÃ kÃmasa¤¤Ã ye ca
diÂÂhadhammikÃ rÆpÃ ye ca samparÃyikÃ rÆpÃ yÃ ca diÂÂhadhammikÃ rÆpasa¤¤Ã, yÃ ca
samparÃyikÃ rÆpasa¤¤Ã, yÃ ca Ãne¤jasa¤¤Ã, yÃ ca Ãki¤ca¤¤Ãyatanasa¤¤Ã, yÃ ca
nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤Ãyatanasa¤¤Ã, esa sakkÃyo, yÃvatÃ sakkÃyo, etaæ amataæ yadidaæ anupÃdÃ
cittassa vimokkho.

Iti kho Ãnanda, desitÃ mayÃ ane¤jasappayÃ paÂipadÃ, desitÃ Ãki¤ca¤¤ÃyatanasappÃyÃ
paÂipadÃ, desitÃ nevasa¤¤ÃnÃsa¤¤ÃyatanasappÃyÃ paÂipadÃ, desitÃ nissÃya nissÃya oghassa
nittharaïÃ, desito ariyo vimokkho. Yaæ kho Ãnanda, satthÃrÃ karaïÅyaæ sÃvakÃnaæ hitesinÃ
anukampakena anukampaæ upÃdÃya. [PTS Page 266] [\q 266/]      kataæ vo taæ mayÃ. EtÃni
Ãnanda, rukkhamÆlÃni, etÃni su¤¤ÃgÃrÃni, jhÃyatha Ãnanda, mÃ pamÃdattha, mÃ pacchÃ
vippaÂisÃrino ahuvattha. Ayaæ vo amhÃkaæ anusÃsanÅti. 
Idamavoca bhagavÃ, attamano ÃyasmÃ Ãnando bhagavato bhÃsitaæ abhinandÅti.

ùne¤jasappÃya suttaæ jaÂaÂhaæ.

